面向21世纪课程教材
Textbook Series for 2lst Century
小动物疾病学
侯加法主编
动物医学专业用
中国农业出版社
Diseases ofSmall Animal
ISBN7-109-07553-2
9787109075535
ISBN7-109-07553-2/S-5029
定价：41.20元
面向21世纪课程教材
Textbook Series for 21st Century
小动物疾病学
侯加法主编
动物医学专业用
中国农业出版社
图书在版编目（CIP）数据
小动物疾病学/侯加法主编一北京：中国农业出版
社，2002.8
面向21世纪课程教材
ISBN7-109-07553-2
I.小..Ⅱ.侯..Ⅲ.动物疾病-高等学校-教
材IV.S858
中国版本图书馆CIP数据核字（2002）第050791号
中国农业出版社出版
（北京市朝阳区农展馆北路2号）
（邮政编码100026）
出版人：傅玉祥
责任编辑武旭峰
北京市密云县印刷厂印刷
新华书店北京发行所发行
2002年8月第1版
2002年8月北京第1次印刷
开本：850mm×1168mm1/16
印张：29.75
字数：700千字
定价：41.20元
（凡本版图书出现印刷、装订错误，请向出版社发行部调换）
主编侯加法（南京农业大学）
副主编林德贵（中国农业大学）
王洪斌（东北农业大学）
唐兆新（华南农业大学）
编者（按姓氏笔画为序）
丁明星（华中农业大学）
王洪斌（东北农业大学）
张书霞（南京农业大学）
张海彬（南京农业大学）
李建基（山东农业大学）
李祥瑞（南京农业大学）
李跃民（西南农业大学）
苏敬良（中国农业大学）
周庆国（佛山大学农学院）
周新民（江苏省畜牧兽医技术学院）
林德贵（中国农业大学）
侯加法（南京农业大学）
唐兆新（华南农业大学）
荣良义中国人民解放军军需大学）
韩博（中国农业大学）
审稿蔡宝祥（南京农业大学）
温代如中国农业大学）
高得仪（中国农业大学）
张柳良（南京农业大学）
前言
随着社会的发展和进步，人们生活水平的不断提高和家庭人员结构的变化，我国家庭饲养小
动物更加普遍。他们爱护和保护动物，将小动物视为家庭成员和伴侣，已成为现代文明社会的一
个标志。近年来，全国各地尤其城市宠物医院建立越来越多，从一个侧面反映了我国小动物发展
速度非常快，而且人们对小动物医院的诊治水平、医疗设施也有更高的要求。研究和防治小动物
疾病，不仅为小动物的保健提供可靠的保证，减轻了宠物主人精神上的压力和经济上的损失，而
且也为高等农业院校本专科生开辟了新的就业渠道。培养高质量从事小动物临床的专门人才，是
我们高等农业院校教师义不容辞的责任。
《小动物疾病学》是经全国高等农业院校教学指导委员会审定、教育部批准的高等教育“面
向21世纪课程教材”。为编写好这本教材，我们组织了全国8所高等农业院校15位从事小动物
临床教学、实践多年的教授和副教授参加编写。教材力求起点高、内容新，并注意其科学性、先
进性、启发性和实用性。经过数月努力，完成初稿。察宝祥、温代如、高得仪和张柳良教授对教
材给予热忧的关心和支持，审定并提出宝贵的意见，在此表示由衷的谢意。在此基础上，最后由
侯加法统稿。
由于时间仓促、水平有限，虽已精心尽力，但疏忽与错误在所难免，如能得到同行专家、师
生的批评指正，我们将不胜感激。
编者
2002年5月
第一篇小动物诊疗技术
第一章小动物保定法
第一节犬的保定法
一、口套和扎口保定法
二、站立保定法·
三、侧卧保定法
四、颈圈保定法
五、体架保定法
六、静脉穿刺保定法·
3
第二节猫的保定法
3
一、抓猫保定法
3
二、布卷裹和猫袋保定法
4
三、扎口保定法
四、侧卧保定法…
五、静脉穿刺保定法
六、颈團保定法
第二章临床检查基本方法和程序
第一节临床检查基本方法
5
一、问诊
5
二、视诊
5
三、触诊
6
四、叩诊
6
五、听诊
6
六、嗅诊
6
第二节临床检查的程序
一、患病动物登记….
二、现症检查
第三章一般检查
第一节全身状态的检查
一、精神状态
二、营养状况
三、体格发育
8
四、姿势
8
五、运动
.....
8
六、行为
8
第二节被毛和皮肤检查
8
一、被毛状态与脱毛.·
8
二、皮肤温度与湿度
三、皮肤弹性
8
四、发疹
五、皮肤肿胀·
第三节可视黏膜的检查
一、潮红
二、苍白
y
三、黄染
四、发细
01
第四节耳朵的检查
10
第五节体表淋巴结的检查·
10
第六节体温、脉搏及呼吸的测定
10
一、体温的测定
10
二、脉搏检查
11
三、呼吸率测定
11
第四章系统检查
11
第一节循环系统的检查
11
一、心脏听诊…·
11
二、动脉检查…
12
三、毛细血管充盈时间测定
12
第二节呼吸系统的检查
13
一、呼吸运动检查
13
二、上呼吸道检查
13
三、胸部检查···
13
第三节消化系统的检查
14
一、饮食欲检查
14
二、采食、咀嚼和吞咽状态检查
14
三、呕吐检查···
.2.
目
四、口腔、咽及食管检查
14
五、腹部检查··
15
第四节泌尿及生殖系统的检查
15
一、泌尿系统的检查
15
二、生殖系统的检查
15
第五节神经系统的检查
16
一、精神状态检查
16
二、运动机能检查
16
三、感觉机能检查
16
四、反射检查
17
第五章特殊检查
17
第一节心电图检查
17
一、心电图检查的导联和操作
17
二、正常心电图
19
三、心电图检查的临床应用
21
第二节动脉血压和中心静脉压的测定
22
一、.压测定.
二、中心静脉压的测定
23
第三节X射线检查
中*
一、X射线的产生和特性
25
二、X射线诊断的应用原理
三、X射线检查方法
27
四、X射线诊断的步骤和方法
28
五、如何看X射线诊断报告
29
第四节超声波检查
一、超声波检查的基本原理·
30
二、超声波检查的类型·
32
三、小动物超声波检查的特点
四、超声检查临床应用
五、意项
第五节内窥镜检查
第六节CT检查·
.37
第七节核磁共振（MRI）检查
38
第六章治疗技术
38
第一节注射法·
一、皮内注射.
二、皮下注射·
38
3
目
三、肌肉注射
39
四、静脉注射
39
五、腹腔注射
39
六、心内注射
39
七、气管内注射
0t
第二节采血法
40
一、静脉采.
40
二、动脉采血·
40
三、心脏采血
40
第三节投药法
41
一、经口投药法
41
二、直肠投药法
41
第四节导尿法·
42
一、公犬导尿法
42
二、母犬导尿法
42
三、公猫导尿法
42
四、母猫导尿法
43
第五节灌肠法·
一、浅部灌肠法
43
二、深部灌肠法
43
第六节洗胃法
44
第七节穿刺术
44
一、腹腔穿刺术
44
二、胸腔穿刺术
44
三、心包穿刺术
45
四、脊髓穿刺术
45
五、膀胱穿刺术
46
第八节输血疗法
46
一、适应症与禁忌症
46
二、血型.
46
三、输血的适应性检查
46
四、供血动物的选择
47
五、采血方法
47
六、血液贮存
47
七、输血方法·
47
八、输血种类
48
九、输血反应
48
.4.
目
录
第九节氧疗法
49
一、适应症
6
二、给氧方法·
49
三、注意事项··
第十节麻醉术
50
一、局部麻醉
50
二、全身麻醉
51
第十一节气管内插管法
52
第十二节消毒和灭菌法
54
一、化学消毒法
54
二、物理灭菌法
54
第十三节手术基本操作技术
55
一、组织切开…
55
二、组织分离
56
三、止血..
56
四、缝合
第十四节引流法
57
一、适应症
57
二、常用引流方法
57
三、引流护理及注意事项
58
第十五节绷带包扎法
58
一、期带……
58
二、各种绷带的包扎方法
B+
59
三、注意事项
19
第十六节安乐死术
61
一、饱和硫酸镁法
61
二、戊巴比妥钠法
19
三、氯化钾法
61
四、T-61法
61
五、.入法.
62
第七章实验室检验技术
62
第一节血液检查
62
一、红细胞计数和血红蛋白测定
63
二、白细胞计数和白细胞分类计数
63
三、红细胞比积测定
......
64
四、红细胞沉降率的测定
65
第二节尿液检查
65
5
目
录
一、物理检查
65
二、化学检验
66
三、显微镜检查
66
第三节粪便检查
一、粪便化学检查
68
二、粪便的显微镜和其他检查
89
第四节生化测定
68
一、血清蛋白测定
89
二、血糖测定…
69
三、血清钙测定
69
四、血清无机磷测定
69
五、血清钠及氯测定
69
六、血清钾测定
七、血中尿素氮测定
70
八、碱性磷酸酶测定
九、血清肌酸激酶测定
70
十、血清淀粉酶测定
70
十一、血清丙氨酸氨基转移酶和门冬氨酸氨基转移酶测定
70
第五节寄生虫检查
70
一、粪便虫卵检查法
71
二、体表虫体检查法
73
三、血液和组织内虫体检查法
73
四、动物接种法
74
五、动物剖检法
第二篇
小动物传染病
第八章病毒性传染病
77
第一节犬瘟热
77
第二节
犬细小病毒感染
82
第三节
犬传染性肝炎
8.
第四节
犬冠状病毒感染
第五节
犬疱疹病毒感染
88
第六节
犬轮状病毒感染
89
第七节
犬副流感
90
第八节
犬传染性气管支气管炎
第九节
犬病毒性乳头状瘤病·
92
第十节
猫泛白细胞减少症
.92
.6.
目
第十一节猫白血病病毒和猫肉瘤病毒感染
6
第十二节猫免疫缺陷病
97
第十三节猫传染性腹膜炎
100
第十四节猫杯状病毒感染
101
第十五节猫I型疱疹病毒感染
103
第十六节猫其他病毒感染
105
一、猫星状病毒感染.·
105
二、猫轮状病毒感染
·105
三、猫合胞体形成病毒（泡沫病毒）感染
105
四、猫麻疹病毒感染
106
五、猫痘病毒（牛痘病毒）感染
106
六、猫海绵状脑病
107
七、猫呼肠孤病毒·
107
八、鲍纳（Borna）病毒病
108
第十七节狂犬病…
..108
第十八节伪狂犬病
111
第九章立克次体和支原体疾病
112
第一节犬埃利希体病
112
第二节落基山斑点热·
115
第三节Q热
116
第四节
血巴尔通体病
117
第五节
猫抓病
...118
第六节衣原体病…
119
第十章细菌性传染病
122
第一节
钩端螺旋体病
122
第二节
莱姆病
第三节
布鲁氏菌病
127
第四节
沙门氏菌病
129
第五节
耶尔森菌病·
131
第六节
鼠疫
132
第七节
葡萄球菌病
133
第八节
链球菌病
134
第九节
土拉菌病
第十节结核病…
第十一节弯曲菌病
139
第十二节破伤风
140
第十三节肉毒梭菌毒素中毒
·142
7
目
第十四节放线菌病
144
第十五节诺卡氏菌病
145
第十一章真菌性疾病
146
第一节皮肤癣菌病.
146
第二节
芽生菌病
149
第三节组织胞浆菌病
151
第四节
球孢子菌病
152
第五节
隐球菌病
154
第六节
孢子丝菌病
155
第七节
曲霉菌病.
156
第八节念珠菌病
第三篇小动物寄生虫病
第十二章螨虫病
159
第一节虫病
159
第二节钩虫病
第三节犬恶丝虫病
第四节
旋尾线虫病
165
第五节
毛尾线虫病.
.165
第六节旋毛虫病
.166
第七节犬类丝虫病·
168
第八节猫圆线虫病
第九节犬、猫类圆线虫病
第十节膨结线虫病·
170
第十一节
麦地那龙线虫病
171
第十二节
171
第十三节
肺毛细线虫病
172
第十四节
缘虫病
172
第十五节
华支睾吸虫病
*176
第十六节
后辜吸虫病
177
第十七节
肝吸虫病..
177
第十八节
并殖吸虫病
178
第十三章原虫病
第一节球虫病
179
第二节形虫病
180
第三节犬巴贝斯虫病
182
第四节利什曼原虫病
184
.8.
录
第五节阿米巴病·
184
第六节贾第鞭毛虫病
185
第十四章
蜘蛛昆虫病
186
第一节
疥螨病
186
第二节
犬蠕形螨病
*
187
第三节
耳痒螨病
188
第四节
犬虱病
188
第五节
蚤病
189
第四篇小动物内科病
第十五章消化系统疾病
190
第一节口腔、咽、唾液腺及食道疾病
一、口炎
190
二、咽炎
191
三、唾液腺炎
191
第二节胃肠疾病
192
一、胃炎
*..
192
二、胃内异物
193
三、胃扩张—胃扭转
+**
194
四、肠炎
195
五、肠梗阻
195
六、巨结肠
196
第三节肝脏疾病
一、肝炎
197
二、肝硬化
198
第四节胰腺炎
199
第五节腹膜炎
200
第六节腹水
107
第七节腹泻
202
第八节便秘
203
第九节呕吐与反流·
204
一、呕吐
204
二、返流
205
第十节厌食与贪食
206
第十一节咽下困难
207
第十二节黄痘
207
第十六章呼吸系统疾病
208
.9.
目
录
第一节鼻炎
第二节扁桃体炎
第三节喉炎·
.209
第四节气管支气管炎
第五节肺实质性疾病.
211
一、肺炎
211
二、肺水肿
213
三、肺气肿
214
第六节咳嗽……
第七节呼吸困难·
216
第十七章心血管系统疾病
217
第一节心肌病
一、犬扩张性心肌病·
217
二、犬肥厚性心肌病·
218
三、猫肥大性心肌病·
219
四、猫限制性心肌病·
第二节先天性心血管疾病
220
一、动脉导管未闭
220
二、肺动脉狭窄
221
三、主动脉狭窄
221
四、室间隔缺损
222
五、房间隔缺损
六、法乐氏四联症·
222
第三节后天性心血管疾病
一、二尖瓣闭锁不全
*…223
二、三尖瓣闭锁不全
224
三、心肌炎
224
四、心包炎
225
五、心内膜炎
226
第四节心力衰竭
226
第五节心律失常
第六节发钳
229
第十八章泌尿系统疾病
230
第一节犬尿石症
230
第二节猫泌尿系统综合征
232
第三节肾脏疾病
233
一、肾小球肾病
233
10
二、肾小管病
233
第四节膀胱炎
234
第五节尿道炎
235
第六节·尿．·
.235
第七节尿失禁、少尿与排尿困难
236
第八节多饮症与多尿症
239
第十九章营养代谢与电解质乱性疾病
243
第一节肥胖症…
243
第二节高脂血症·
244
第三节电解质乱性疾病
245
一、高钠血症
245
二、低钠血症
三、高钾血症
247
四、低钾血症
247
五、高钙血症
248
六、低钙血症
250
七、高磷血症
251
八、低磷血症
252
第二十章
内分泌系统疾病
第一节
肢端肥大症
254
第二节
尿崩症
254
第三节
甲状旁腺机能亢进症
255
第四节
甲状旁腺机能减退症
.257
第五节
甲状腺机能减退症
第六节
甲状腺机能亢进症
259
一、猫甲状腺机能亢进症
259
二、犬甲状腺机能亢进症
第七节糖尿病·
260
第八节
肾上腺皮质机能亢进症
262
第九节肾上腺皮质机能减退症
第十节胃肠内分泌系统疾病
264
一、高胃泌素血症
264
二、佐-埃二氏综合征
265
第二十一章中毒病
*266
第一节中毒病的一般治疗措施
......
266
第二节灭鼠药中毒
267
一、安妥中毒
二、磷化锌中毒
268
三、灭鼠灵中毒
269
四、敌鼠中毒…
270
第三节杀虫剂和杀螨剂中毒
270
一、有机氟化物中毒
270
二、有机磷中毒·
271
三、砷及砷化物中毒
273
四、氯化烃类杀虫剂中毒
.275
第四节药物中毒
一、士的宁中毒……
275
二、巴比妥盐中毒
276
三、阿维菌素类药中毒
276
四、阿司匹林中毒
277
五、新洁尔灭中毒。
277
六、碘中毒
277
第五节黄曲霉毒素中毒
278
第六节变质食物中毒
.278
第七节动物毒素中毒
279
一、蛇毒中毒
279
二、蜂毒中毒
第八节铅中毒…
282
第二十二章神经系统疾病
285
第一节脑积水
285
第二节服
脑膜脑炎
286
第三节
肝性脑病
287
第四节
热射病和日射病
288
第五节
脊髓炎和脊髓膜炎
289
第六节
癫痛
.....
290
第七节
昏迷
291
第五篇小动物外科病
第二十三章外科感染
293
第一节局部化脓性感染
293
一、脓肿
...
*293
二、蜂窝织炎
294
第二节全身化脓性感染一一败血症
295
第三节脓皮病·
296
12
录
第二十四章损伤
299
第一节创伤
299
第二节软组织非开放性损伤
300
一、挫伤
二、血肿
301
第三节物理性损伤
***
301
一、烧伤（烫伤、热伤）
二、冻伤
302
第四节损伤并发症—休克
303
第二十五章眼病
305
第一节眼脸疾病
***305
一、脸内翻
305
二、脸外翻
..
306
三、脸炎
307
四、睫毛生长异常
308
第二节结膜炎
308
第三节角膜炎
310
第四节泪器及瞬膜疾病
311
一、泪道阻塞
311
二、于性角膜结膜炎·
312
三、瞬膜腺脱出
313
第五节前色素层炎
313
第六节白内障
314
第七节青光眼
316
第八节眼外伤
317
一、眼球挫伤
317
二、眼球内异物
318
三、眼球脱出
318
第二十六章耳病
.....
319
第一节耳血肿
++
319
第二节外耳道炎
319
第三节中耳炎和内耳炎
320
第二十七章头及颈部疾病
321
第一节牙齿疾病
321
一、齿龈炎
321
二、牙周病
三、龋齿
13
目
录
第二节唇、鼻及咽部疾病
一、唇裂和聘裂
323
二、软聘过长症
323
三、咽后脓肿
...
323
四、喉麻痹
324
第三节食道与气管疾病
324
一、食道阻塞
324
二、食道狭窄
326
三、特发性巨食道
326
四、气管发育异常
327
五、气管狭窄
327
第二十八章胸部疾病
327
第一节胸壁疾病
327
一、胸壁凹陷
327
二、胸壁损伤
......
328
第二节胸腔疾病
329
一、胸腔积液
329
二、胸膜炎
330
三、乳糜胸
331
四、血胸
…332
五、气胸
333
六、脓胸
333
第二十九章腹部疾病
334
第一节腹部闭合性损伤
第二节急性腹膜炎…
335
第三十章直肠和肛门疾病
336
第一节直肠脱
336
第二节
肛门直肠狭窄.
337
第三节锁肛
.338
第四节肛周瘘
338
第五节肛门囊疾病
第三十一章疝
..
340
第一节腹前壁疝
340
一、脐疝
340
二、外伤性腹壁疝
341
第二节腹后壁
342
一、腹股沟疝
·14.
目
录
二、阴囊疝
343
第三节膈疝
343
第四节会阴疝
***344
第三十二章泌尿系统疾病
*345
第一节急性肾功能衰竭
第二节
慢性肾功能衰竭
347
第三节
先天性输尿管异位
347
第四节
膀胱破裂
....
348
第五节
尿道损伤
.....
349
第六节
尿道狭窄.
349
第三十三章生殖系统疾病
350
第一节
隐辜病
350
第二节睾丸炎
350
第三节
包茎
第四节
嵌顿包茎
352
第五节
龟头包皮炎
352
第六节
良性前列腺增生
352
第七节
前列腺炎和前列腺脓肿
353
第八节前列腺囊肿
第三十四章神经系统疾病
355
第一节
脊髓损伤
355
第二节
寰、枢椎不稳症
356
第三节
椎间盘疾病
357
第四节
颈椎脊髓病
359
第五节颅内损伤
360
第六节外周神经损伤
361
一、臂丛神经撕脱
362
二、远端烧神经麻痹
362
三、坐骨神经损伤
363
四、腓神经麻痹
363
五、腔神经损伤·
363
六、面神经麻痹
363
第三十五章骨骼疾病
第一节骨折
+++
364
第二节骨髓炎
366
第三节全骨炎
367
第四节干端骨病
367
15.
目
录
第五节肥大性骨关节病
368
第三十六章关节疾病
369
第一节退行性关节病··
第二节关节脱位.
第三节关节创伤性疾病
371
一、关节软骨损伤·
371
二、支持关节软组织的损伤
372
第四节骨软骨病.
第五节肘关节发育异常
373
第六节髋关节发育异常
374
第七节传染性关节炎
一、细菌性关节炎··
375
二、螺旋体性关节炎··
376
三、L-型细菌关节炎·
376
四、立氏立克次体和埃利希体关节炎
376
五、病毒性关节炎
377
六、真菌性关节炎
377
七、原虫性关节炎·
377
第八节非感染性关节炎
.377
一、犬类风湿性关节炎
378
二、猫慢性进行性多关节炎
378
三、自发性免疫介导性关节炎
379
四、系统性红斑狼疮
379
第三十七章肿瘤
380
第一节概述
..380
一、肿瘤的分类与命名
380
二、肿瘤的临床诊断方法
380
三、肿瘤的治疗
第二节皮肤肿瘤
一、小动物皮肤肿瘤概述
381
二、皮肤乳头状瘤
382
三、良性非病毒性乳头状瘤
382
四、基底细胞瘤.·
382
五、皮肤鳞状细胞癌
*382
六、皮脂腺瘤
.....
383
七、良性成纤维细胞瘤
383
八、皮肤黑色素瘤
384
16.
目
录
九、脂肪瘤和脂肪肉瘤
384
十、皮肤肥大细胞瘤·
384
十一、管肿痛…·
..
385
第三节消化系统肿瘤
385
一、口腔肿瘤
二、胃肠道腺瘤与腺癌
386
三、胆道癌
98
四、肝脏肿瘤
386
五、胰腺癌
第四节犬淋巴细胞白血病
387
第五节乳腺肿瘤
.........
....
387
第六节泌尿生殖系统肿瘤
...
388
一、肾脏肿瘤
886
二、卵巢肿瘤
三、子宫肿瘤
388
四、阴茎肿瘤
389
五、睾丸肿瘤
389
第七节其他组织和器官肿瘤
389
一、淋巴肉瘤
389
二、骨肉瘤
...
390
三、肺癌
**.
390
第三十八章皮肤及其衍生物疾病
+........
390
第一节湿疹
390
第二节
皮炎
391
第三节
瘙痒症
....
391
第四节
毛囊炎
392
第五节
疖及疖病
392
第六节
指（趾）间囊肿
393
第七节
脱毛症
393
第八节
黑色棘皮症
394
第六篇小动物产科病
第三十九章小动物生殖生理概述
395
第一节生殖器官解剖特点
395
一、雌性生殖器官.
395
二、雄性生殖器官
396
第二节生殖生理特点·
397
17
目
一、犬的发情周期
397
二、猫的发情周期··
398
第三节生殖内分泌特点
：399
第四节犬、猫妊娠期及其变化
.….399
第四十章小动物妊娠诊断、分娩及护理
第一节犬、猫妊娠诊断法
一、犬的妊娠诊断法
400
二、猫的妊娠诊断法
401
第二节犬、猫分娩及护理
401
一、分娩预兆
.....
401
二、分娩过程
第三节犬、猫分娩前和产后护理
402
一、分娩前护理
二、产后护理…
403
第四十一章妊娠期疾病·
404
第一节流产…·
404
第二节怀孕浮肿
405
第三节子宫腹股沟疝
405
第四节假孕
405
第四十二章难产
406
第一节难产的检查·
406
第二节母体性难产
407
一、子宫收缩无力
407
二、产道阻塞
408
第三节胎儿性难产
408
第四十三章产后疾病
409
第一节胎衣不下·
409
第二节产后搐症
第三节产后感染
410
第四十四章阴道及阴户疾病
411
第一节阴道炎
411
第二节阴道增生
*412
第三节阴道脱
412
第四节阴道损伤
413
第五节阴户疾病
.413
第四十五章卵巢与子宫疾病
....
第一节卵巢囊肿………
18
第二节子宫内膜炎
第三节子宫积脓
第四节子官扭转··
第五节产后子宫出血
第六节产后子宫复旧不全
417
第四十六章乳房疾病
418
第一节乳房炎·
418
第二节产后无乳或乳不足
419
第四十七章不孕症与不育症
419
第一节犬、猫的繁殖管理
419
一、母犬、猫一般繁殖管理
419
二、公犬、猫一般繁殖管理
419
第二节母犬、猫不孕症
421
第三节公犬、猫不育症
423
第四十八章新生仔疾病
424
第一节新生仔护理
424
第二节新生弱仔及死亡
425
第三节
室息
425
第四节脐炎
426
第七篇小动物血液与免疫疾病
第四十九章血液和造血系统疾病
427
第一节再生性贫血
427
一、失血性贫血
二、溶血性贫血.
429
第二节非再生性贫血·
430
一、慢性疾病性贫血.
二、缺铁性贫血
431
三、慢性肾病性贫血
432
四、低增生性贫血·
432
五、内分泌疾病性贫血
..
第三节出血性疾病·.
433
一、血小板减少症
.
433
二、凝血因子缺乏症
第四节红细胞增多症·
第五节白细胞减少症和白细胞增多症
436
一、中性粒细胞增多症和中性粒细胞减少症
436
19.
二、淋巴细胞增多症或减少症
437
三皆酸性粒细胞和嗜碱性粒细胞增多症
438
四、单核细胞增多症…
438
第六节淋巴腺病和脾肿大
438
第七节高蛋白血症
440
第五十章免疫性疾病
441
第一节过敏反应性疾病
441
、肠道过敏反应（食物过敏）
......+..
441
二、特应性皮炎
442
三、过敏性休克
443
第二节自身免疫疾病
443
一、系统性红斑狼疮·
443
二、自身免疫溶血性贫血
444
三、寻常天疱疮和落叶状天疱疮
445
四、重症肌无力…
446
第三节免疫缺陷病
446
主要参考文献
449
20·
第1页
第一篇
小动物诊疗技术
第一章
小动物保定法
在小动物诊疗过程中，用人力丶器械或药物等制动动物的方法，称保定法（restraint）保定
的月的是使于诊疗动物疾病丶确保人和动物安全·保定方法有多种，可根据动物种类丶个体大
小丶行为和诊疗目的选择不同的保定法。小动物对其主人有很强的依恋性，保定时，若有其主人
配合，可使保定更为顺利
第一节犬的保定法
犬的保定法（restraints of the dog）有多种，本节仅介绍临床上常用
的儿种保定方法
丶|套和扎保法
为防止人被犬咬伤，常采用口套或扎口保定·犬口套由各种材料制
降.1-1长尺扎
成，市场上有销售。可根据犬个体选择适宜的口套将大嘴套住，并在大
保定法
耳后扣紧口套带。扎口保定临床使用更为方使·用一段绷带或细，在
其中间绕两次成圈，套在犬上、下颌上，在其两颌间隙系紧·其两游离
）
可将两游离端绕到鼻背侧收紧打结
短嘴犬扎口困难，易滑脱，可在上逑扎口的基础上，将一长的游离
端经额部穿过鼻背侧活圈，下返回至耳后与另一游离端收紧打结（图1-
2)
二丶站立保定法
降.1-2短啡尺扎
在很多情况下，站立保定有助于体检和治疗·大型犬因体重可在地
保定法
第2页
面对站立保定法·保定者蹲于犬右侧，左手抓住犬圈，右手用牵引带套住大嘴·可将圈及牵
引帝移交右于，左于托住犬腹部，中丶小型犬可在诊疗台上施站立保定·保定者站在犬一侧，一
于臂托住胸前部：另一于搂住臀部：使犬靠近保定者胸前
三·侧熙保定法
其两于臂分别住犬颈部和臀部，并将犬紧贴保定者腹部
四·颈圈保定法
颈圈又称伊丽莎白氏颈圈（elizabethan collar），是一种防止白身损伤的保定装置，在小动物
临床应用很普遍。有圆锥形丶圆盘形两种，多用硬质塑料制成，可根据需要选购不同型号（图1-
可使头不能回转舔咬躯干丶四肢受伤部位，也可防止后爪搔抓头部。
B
图1-3犬颈圈保定法
A.等制圆盘形领圈B.塑料管代臀同管形领阁
题底缘1-2cm钻一孔2.纱布条穿过此孔汀结放一环形带3.皮革导圈或带经环形带巍领一周打数
五·体架保定法
体架（body brace）是一种防止白身损伤的保定方法·根据犬颈围和体长，收一根铝棒，在
其中问各弯曲一圈平，其环用绷带缠卷后会在颈部，圈上的两根铝棒向后紧贴两侧胸壁，然后用
粘质绷带围绕胸腹壁缠卷将其固定·此法可防止头回转舔咬驱干丶肛门和关节以上部位：尤其
第3页
适用丁不忍受颈圈保定的犬只。如需同寸限制尾活动或提起尾部，暴露会阴部，可将两腹壁铝棒
向后上延长至尾部，固定（图1-4)。
图1-4大体架供定法
1.钳环包扎起案2.铝棒3，绸带4.棒末端鲤上胺带
5.铅捧弯出6.捧末端固定左尾部
六丶静脉穿刺保定法
为确保静脉穿刺（静脉采血·注射和输液），需对
犬加以正确的保定
1.头静脉（前臂皮下静脉）穿刺保定
犬胸卧于
诊疗台上，保定者站在诊疗台右（左）侧，面朝犬头
部：右（左）乎托住犬下颌或用臂搂住颈部，以固定
头颈·左（右）臂跨过犬左（右）侧，身体稍很依犬
行，射部支撑在诊疗台上，利用前臂和时部夹持犬身，
控制犬移动·然后，手托住犬时关节前移，伸直前肢，
降.1-5人头脉穿刺供定
再用食指和拇指横作近端前臂部行侧或全握前臂部，使静脉怒
张（图1-5）·必要时，应先做犬托口保定，以防咬人“
2.颈静脉穿刺保定法犬胸卧诊疗台一端：两前肢位于诊
疗台之前·保定者站于犬左（右）侧：右（左）臂跨过犬右
（左）侧颈部，将其夹于腋下，手托住犬下颌，上仰头颈，左
（右）手握住两前肢腕部：向下拉直：使颈部充分显露（图1-
6).
第二节猫的保定法
·、抓猫保定法
有些猫对陌生人或在阳生环境下常比犬史胆怅·惊慌，故
图1-6犬颈静脉穿刺保定
第4页
当人伸手接触时，猫愤怒，耳向后伸展，并发出嘶嘶的声音或抓咬·保定者应戴上厚革制长筒手
套，抓住猫颈丶肩丶背部皮肤，提起，另一手快速抓住两后肢伸展，将其稳住，以达到保定的
月的·但是，个别猫反应敏捷丶灵活，用手套抓猫难奏效时，可借助颈绳套或捕猫网将其捕
捉
二丶布卷裹和!猫袋保定法
对于兴奋型猫：如做头部检查·测量直肠温度及灌肠等，可施布卷
裹保定或猫袋保定·前者根据猫体长，选择适宜的革制保定布或厚的大
块毛山铺在保定台上：保定者将猫按放于保定布近端·提起近端保定布
覆盖猫体，并顺势连同布丶猫向前翻滚，将猫紧紧地裹住呈“直筒”
状，使四肢丧失活动能力：后者用适宜的猫袋（帆布或厚布缝制：两端
均开口，系上可抽动的带子）将猫装入，猫头和两后肢从两端露山，收
紧袋口·颈部不能收得过紧，防止发生室息
三丶扎口保定法
与短嘴犬一样，猫也可用扎口保定，其方法同前（图1-7)。
四丶侧卧保定法
.1-7猫扎口保定法
温顺的猫可采用同犬一样的侧卧保定法，但猫体躯短，此法难以使
猫体伸展·对于牌气坏的猫，保定者一手抓住猫颈背部皮
肤，另一手抓住两后肢，使其侧卧于诊疗台两手轻轻对应
牵拉，使猫体伸展,可有效地制动猫
五·静脉穿刺保定法
猫的头静脉和颈静脉穿刺保定方法基本上与人一样
由于猫胆小丶易惊恐，静脉穿刺义会引起疼痛，故保定时
应防止被猫抓咬致伤·肖先要控制住头，其次防止后肢骚
抓·保定者一手抓住头部，其拇指和中指丶无名指或小指
握紧两侧颌部或颤弓，食指游离，不断地骚抓或敲打鼻
梁，有助于分散猫的注意力·必要时，后肢可用保定布或
毛巾卷裹·其他保定方法同人·极度兴奋的猫适宜做颈静
脉穿刺，因颈静脉穿刺时，其头及前肢的保定比头静脉穿
刺的保定简易丶安全
六·颈圈保定法
刚1-8猫颈圈保定法
猫和人一样有白身损伤的不良习惯，用颈圈保定也是
1.X线胶片（36cm×43cm)
2.胶产边缘上胶带站造
防止猫白身损伤的最好小法·猫个体小，白行制作颈圈更
第5页
为方便多用X射线胶片制成圆锥性颈圈（图1-8)。
（笑加法）
第二章
临床检查基本方法和程序
第一节临床检查基本方法
仟何场所均可实施
·、问诊
问诊主要是通过动物主人了解动物的发病情况：其内容包括病史和既往史以及饲养管理情况
等·具体包括以下儿项内容：
1.病史
（1）了解发病时问：以推测疾病为急性或慢性，以及疾病的经过和发展变化情况等：
（2）了解动物发病的主要表现，如精神丶食欲丶呼吸丶排粪丶排尿丶运动以及其他异常行为
表现等，对忠腹沟者应进一步了解每天腹泻次数丶量丶性质（是否含黏液丶水样丶血样丶臭味
等），对呕吐者应了解呕吐的量丶性状、与采食后在时问上的相关性等，借以推断疾病的性质及
发生部位
2.既往史以前是否忠过有同样表现的疾病丶其他犬猫是否表现相同症状丶注射疫节情况，
以了解是否是旧病复发丶传染病或中毒性疾病等
3.饲养管理情况了解饲养管理情况如何，如食物种类以及是否突然改变，卫生消毒措施·
驱虫情况等，有利于推断疾病种类
二、视诊
视诊是通过肉眼观察和利用各种诊断器具对动物整体利!病变部位进行观察·主要内容有以下
儿方面
（1）让动物收白然姿势：观察其精神状态丶营养状况丶体格发育丶姿势丶运动行为等有无外
观变化
（2）被毛·皮肤及体表病变“
（3）可视黏膜及与外界相适的体腔黏膜
（4）病犬的分泌物丶排泄物及其他病理产物的性状丶数量等·
第6页
三、触诊
触诊指通过乎的感觉进行诊断·触诊时，要注意白身的安全，可在主人的配合下，一边用温
和的声音呼唤动物的名字，一边用乎抚扣其胸下丶头部丶颈部或挤痒，以给它们安全感和建立亲
1.触诊的方法一般用一于或双手的掌指关节或指关节进行触诊：触摸深层器官时：使用
指端触诊：触诊的原则是面积由大到小，用力先轻后重，顺序从浅入深，敏感部从外周开始，逐
渐至中心疝点
2.触诊所感觉到的病变性质主要有波动感·捏粉样丶捻发音丶坚实及硬固等
（1）波动感：柔软而有弹性：指不留痕，问歇迫时有波动感，见于组纵问有液体潴留
且组纵周围弹力减退时：如血肿丶脓肿及淋巴外渗等
（2）捏粉样感觉：稍柔软，指留痕：如面团样，除去迫后缓慢平复·见干组纵问发生浆
液性浸润时：多表现为浮肿或水肿
（3）发音感觉：柔软稍有弹性及有气体向邻近组纵流审，同时可听到捻发音，见于组纵间
有气体积聚时：如皮下气肿丶恶性水肿等
（4）坚实感觉：坚实致密而有弹性，像触作肝脏一样，见于组纵问发生细胞浸润或结缔组纵
增生时：如蜂窝纵炎丶肿瘤丶肠套叠等
（5）硬固感觉：组纵坚硬如骨，见于异物丶硬粪块等
四，卯诊
诊指根据叩打动物体表所产生的音响性质来推断内部器官的病理状态：即诊简单的方法可
采用指指叩诊法，即将左（右）于指紧贴于被叩击部位，另以屈曲的右（左）手的中指进行叩
击·也可用槌板叩诊法，即诊窖可分为清音丶浊音及鼓音等，正常肺部的叩诊音为清音，叩诊厚
层肌肉的声音为浊音，即诊胀气的腹部常为鼓音“
五，听诊
听诊指用听诊器听收体内深部器官发出的音响：推测其有无异常的方法：听诊时：由于动物
的被毛与听诊器之问的摩擦音或由于外部各种杂音的影响：往往妨碍听诊：因此：听诊必须全神
贯注：正确识别发音的性质：并将其病性与生理状态进行比较：听诊主要应用于了解心脏丶呼吸
器宵丶胃肠运动的机能变化以及胎音等：
六，诊
第二节临床检查的程序
为了获得真实而全面的症状资料，就必须按照一定的临床检查程序与方案进行，对于门诊
第7页
物：检查程序应如下安排：忠病动物登记：问诊和现症检查
一丶忠病动物登记
忠病动物登记的川的是在于了解忠病动物的个体特征：也为诊断疾病提供参考·主要登记动
物的种属（不同类型的动物，具有对某些疾病天然的易感性或耐受性）丶品种丶性别丶年龄丶毛
他等
二～现症检查
1.整体及一般检查主要有体格丶发育营养丶精神状态丶体位丶姿势丶运动及行为丶被毛、
2.系统检查包括心血管丶呼吸丶消化丶泌尿丶神经工大系统的检查
3.特殊检查在上述检查基础上：如果必要可选择某些特殊检查，如×射线丶心巾图或化
验等：有条件也可进行CT、MRI（核磁共振检查)等
（张海彬
第三章
一般检查
对忠病动物在问诊的基础上，常需先进行一般的检查，借以了解动物的体况，为系统检查提
供方向和重点·一般检查迎常包括全身状态丶被毛和皮肤丶可视黏膜丶淋巴结丶体温丶脉搏及呼
吸数的检查"
第一节全身状态的检查
重点观察精神状态丶营养状况丶体格发育丶姿势丶运动丶行为等
、精神状态
精神状态是指中枢神经系统活动的反峡，健康小动物表现灵活，反应敏锐，眼晴明亮，幼年
动物活泼好动·精神异常时，则表现为抑制（沉郁丶嗜睡或养迷）或过度兴奋（狂躁不安丶惊
恐乱咬叫等）“
二丶营养状况
营养状况代表机体内物质代谢的水平，健康动物营养良好，肌肉十满：骨不显露：被毛平顺
第8页
而有光泽，皮秋有弹性，个体消瘦：骨骼明显外露，被毛粗乱无光，皮肤弹性降低，则为营养不
良”
二、体格发育
健康犬丶猫的骨骼及肌肉发育程度良好，与年龄和品种相称：体格发育与年龄品种不相称，
或头颈·驱干及四肢各部的比例不当，则为发育不良“
四、姿势
健康小动物姿势白然：动作灵活而协调，当中枢神经系统功能素乱或四肢受损伤时：常表现
站立不稳丶共济失调丶瘫换或异常姿势
立，运动
健康小动物运动白如丶协调，当骨骼丶关节丶肌肉损伤时，则表现跛行丶运动障碍
六，行为
其行为的变化：可判断病变的系统与器官：以使有重点地详细检查“
第二节被毛和皮肤检查
主要检查被毛状态丶脱毛情况丶皮肤温度和湿度丶皮肤弹性丶发疹及体表肿胀性质和有无外
伤等
一丶被毛状态与脱毛
1.被毛状态被毛营养和饲养管理良好的小动物被毛平顺，富有光泽，不易脱落·长期忠
病或营养障碍时：往往被毛粗乱而无光泽或外观不洁
2.脱毛犬丶猫白然换毛与季节有关，当换毛季节以外脱毛或局部脱毛时，则为皮肤病
激素分泌素乱引起的皮肤病呈对称性脱毛：圆形脱毛为真菌性皮肤病
二丶皮肤温度与湿度
健康犬丶猫的员端一般凉俪湿润：但睡眠时员端干燥·昂端丶耳根丶股内侧发热时．体温多
升高·局部皮温增高．常见于局部炎症·犬的汗腺不发达，多分布于蹄球丶趾球丶脚势丶昂端的
皮肤等处“
三丶皮肤弹性
健康犬皮肤柔软，可捏成皱褶，松于则立即恢复原位，如恢复很慢，则是皮肤弹性降低的标
志：见于脱水等
第9页
四、发
发疹是皮肤病的表现·根据发疹的性质可分为水泡丶脓泡丶溃疡丶糜烂丶脱屑丶狮皮丶瘢痕
等不同时期：根据其病变的性质不同：可采收不同的治疗方法“
五、度肤肿胀
肿：触诊呈捏粉样，指留痕，常见于慢性心力哀竭及肾脏疾病等
2.气肿（emphysema）指含气器官破裂后，气体沿纵隔及食道周围审入皮下红织，或气体
由伤窜入，也可由局部红织腐败产气·前者缺乏炎症变化：机能无障碍；后者见于恶性水肺丶
3.血肿（hematoma）指血管破裂，溢出的血液分离周围组纵！，形成充满血液的腔润：最
初其肿胀有明显的波动且有弹性，以后则坚实，并有捻发音，肿胀中问有波动·局部增温
4.脓肿（abscess）指局部组纵感染化脓，脓汁积聚肿胀·开始局部热瘤：触之坚实，以
后脓肿成熟：触诊有明显的波动感，穿刺抽收内睿物可进一步区分“
5.炎性肿胀常伴有红丶肺丶热·病等特征：见于感染创等·此外，通过触诊可查明外伤
以及有无胸部皮肌震颤，后者提示有心脏疾病“
第三节可视黏膜的检查
临床上主要检查眼结膜·方法是用两于的拇指打开上下眼脸进行检查·正常犬丶猫的眼结膜
为淡红色·眼结膜的颜色可反映全身血液循环状态和血液化学成分，常见的病理变化有潮红丶苍
白丶黄染和发细等
一、潮红
潮红是结合膜病理性充血：可分浅表性和深层性充血两种：前者是典型的恨外部受到异物刺
激丶细菌感染或过敏性反应的表现：后者则是角膜或眼内部病变特征·正常情况下，角膜缘深层
血管难发现：但充m时，则出现明显的“红眼”现象“
.、白
苍白是结合膜色淡，甚至呈灰白色，见于各种类型贫血·大失血或慢性消耗性疾病·后者多
为慢性营养不良丶哀竭症丶慢性忙然性疾病或符生虫病“
三、黄染
黄染是指结合膜呈不同程度的黄色：为胆色素代谢障碍．血液内胆色素增多的结果，见于溶
血利肝实质病变
第10页
四、发
多见于肺换气不良和动脉血缺氧时的心丶肺疾病或某些中毒病
在检查眼结膜时：还应注意眼险分泌物丶眼球丶角膜丶巩膜及瞳孔的变化：恨分泌黏稠脓性
时：要注意有无恨虫“
第四节耳朵的检查
犬丶猫的外耳道易进入异物和发炎·外耳道有异物刺激时，表现为用力摇头丶后肢抓耳丶歪
耳炎：严重的外耳炎可见外耳道流出脓性分泌物
第五节体表淋巴结的检查
体表淋巴结的检查时应注意的淋巴结主要有颌下淋巴结丶颈浅淋巴结丶腋下淋巴结丶腹股沟
淋巴结肿胀：一般呈硬结肿胀，表面不平，无热癌反应：且多与周围组纵粘连固着而难以移动“
淋巴结的急丶慢性肿胀提示淋巴结的周围组纵或器官的急丶慢性感染及炎症·犬猫体表淋巴结的
正常位置如下：颌下淋巴结位于咬肌与颌下腺之问的角部，在颌外静脉的上方和下方，外表仪被
皮肤和皮肌所覆盖：一般下颌两侧各有2～3个，颈浅淋巴结位于下锯肌上：冈上肌的前缘：包
埋于脂肪内：每侧常有1一8个，一般为卵圆形，长约2.5cm·腋下淋巴结位于大圆肌远端内侧
的脂肪内，大型犬呈圆盘状，宽约2.5cm：有时还可触到一个小淋巴结。腹股沟浅淋巴结位于腹
股沟环的脂肪内：每侧有2个·公犬其内侧接阴茎，母犬一般称作乳房上淋巴结·膝实淋巴结位
于股二头肌与半腱肌之间，呈卵圆形，大小为4.5cm×3cmg
第六节体温丶脉搏及呼吸的测定
一、体温的测定
通常测直肠温度·测温时：先将体温计的水银柱用到最低刻度以下：用酒精棉球擦拭消毒并
涂以润滑剂后，将犬尾根稍上举，将体温计缓慢地插入肛门内，体温计后端系一小夹了，把夹了
固定在犬背部毛上，以防体温计脱落·经3min取山.读取度数犬猫的股内侧温度略低于直肠温
度，当体温升高时，用乎感觉也可略知。幼犬的止常体温为38.2～39.2℃，成年犬为37.5～
38.7℃°成年猫为38.1～39.2℃通常早晨低.晚上高，日差约为0.2--0.5T。当外界炎热以及
采食运动兴奋紧张时.体温略有升高直肠炎频繁下痢或肛门松弛时.直肠测温有一定误差。
第11页
体温升高见于多数传染病丶炎症及日射病利热射病等：体温降低主要见于重度哀竭丶濒死期等：
二丶脉搏检查
一般在后肢股内侧的股动脉处做脉搏检查·检查时，要注意脉数丶脉性和脉搏的节律·正常
动丶兴奋丶恐惧过热丶奸娠等时，脉搏川一时性增多·此外，幼犬丶独比成年的脉搏数多
脉搏数增多见丁各种发热性疾病丶心脏疾病丶贫血及疼痛等；脉搏数减少见丁颅内压增高的
疾病（脑积水等）丶药物中毒丶心脏传导阻滞丶窦性心动过缓等
三丶呼吸率测定
呼吸数测定一般根据胸腹部的起伏动作而测定，胸壁的一起一伏为一次呼吸·寒冷季节也可
独为14一20次/min°当犬丶独兴奋丶运动丶过热时，呼吸数可明显增多。此外，幼犬比成年犬
稍多，妊娠母犬稍多。
呼吸数增多，见丁发热性疾病丶肺部疾病丶脑炎及破伤风等；呼吸数减少，见丁某些脑病丶
狂犬病末期等
（张海彬）
第四章
  系统检查
第一节循环系统的检查
循环系统检查包括心脏检查利血管检查
一、心脏听诊
（一）心音
在每个心动周期中，可以听到“一嗒”两个心音·前一个音调低而钝浊，持续时问长，尾
音也长，称为第一心音（又称为缩期心音）·第二个音调较高丶持续时问较短丶音尾终止突然的
称为第二心音（又称为张期心音）
（二心音的病理改变
心音的病理改变包括心音频率丶强度丶性质和节律的改变·
1.心音频率的改变窦性心动过速，是指兴奋来自窦房结，由于兴奋起源发生素乱，心率
均匀而快速：犬心率超过200次/min，见丁发热及心力袁竭等·窦性心动过缓，是由兴奋形成发
第12页
生障碍或迷走神经兴奋性增高所致。心率在60次/min以下，见丁黄疽丶颅内压增高或洋地黄中
。梁
2.心音强弱的改变两心音同时增强见丁热性病初期丶剧烈性疼痛丶贫血丶心肥大及心肝
代偿机能亢进时·第一心音增强：见丁房室瓣｜狭窄及贫血·第二心音增强，是由丁主动脉或肺
动脉血压升高所致·两心音减弱：可见丁心脏袁竭的后期及其他疾病的濒死期等·渗山性胸膜炎
时，两心音亦减弱·第一心音减弱，较少见：仅见丁心凯梗死或心凯炎的末期·第二心音减弱，
见丁血容量减少性的疾病：以及能引起主动脉根部血压降低的疾病，如主动脉瓣|狭窄或闭锁不
全：
3.心音性质的改变心音混浊是指心音低浊，含混不清，两心音缺乏明显的界限，可见于
心凯变性以及瓣膜肥厚·金属样心音见于肺空洞丶心包积（、“气胸等情况下
心跳提前出现的搏动·每一次正常心跳后有一次期前收缩，称为三联律·偶发性期前收缩，可见
（三）心脏杂音
心脏杂音是指心音外的附加声音，其音性与心音完全不同。心脏杂音分为心内杂音和心外杂
音两类·心内杂音又分为器质性杂音和非器质性杂音·器质性杂音包括缩期杂音丶张期杂音和连
续性杂音·心外杂音包括心包蘑擦音丶心包拍水音和心肺杂音。心外杂音在大较少见·
二丶动脉检查
（一）脉搏检查
1.脉搏检查一般在后肢股内侧的股动脉处检查，检查时要在动物安静状态下进行·要注
意脉数～脉性和l脉搏的节律°成年犬丶猫68～80次/mirn.幼犬丶幼猫80~120/min°当犬剧烈
运动丶兴奋丶恐惧丶过热丶妊娠等时，脉搏可一时性增多·脉搏数增加可见丁各种发热性疾
病丶心脏疾病及疼痛等；脉搏数减少：见丁某些脑病及币毒病·脉搏数明显减少，提示预后不
良°
3.脉搏节律检查健康犬脉搏规整，时问问隔均等，称为节律脉；相反，若脉搏的问隔时
问不等或脉搏不规整：则称为无节律脉·常见的不整脉有问歇脉丶脉搏短以及二联律丶三联律
等
（二动脉压测定
犬血压测定在股动脉·测血压时，犬取站立姿势，将血压计社袋绑在股部，健康犬收缩压为
16.0～18.7kPa（120～140mmHg），舒张压为4.0一5.3kPa（30～40mmHg）、脉压为12.0~
13.3kPa（90～100mmHg）。血压降低可见于心机能不全丶休克等。血压升高可见于急丶慢性肾
淡
三丶毛细血管充盈时问测定
保定被检犬头部，并将上屑提起，露山上切齿的齿龈黏膜·用于指压齿龈黏膜1～2s.然后
第13页
移去手指，观察齿龈黏膜恢复原来颜色所需要的时间·健康人齿龈黏膜毛细血管可充盈时间为
1s左石·毛细血管再充盈时问延长：见于心力袁竭丶脱水及休克等
第二节呼吸系统的检查
呼吸系统的检查包括呼吸运动丶上呼吸道及胸部的检查
一、呼吸运动检查
1．呼吸数检查一般根据胸腹部的起伏动作而测定·也可将于竹放丁动物昂孔前适当位置
感觉呼山的气流来检查·健康犬丶独呼吸数10～30次/min，幼犬丶独比成年犬丶独多，奸娠母
犬丶猫稍多。呼吸数增多见丁发热性疾病丶肺炎和严重的心脏疾病等；呼吸数减少见丁某些脑
病·上呼吸道狭窄和尿毒症等
2.呼吸式检查健康犬呈胸式呼吸，即在呼吸时，胸壁运动明显·犬呈现胸腹式或腹式呼
吸即为病态，裘明病变多在胸部，可见丁胸膜炎丶心包炎丶肺泡气肺和肋骨骨折·
3.呼吸节律检查吸气和呼气动作很有规律。此外，呼吸还有一定的深度和长度，呼气一
般要比吸气长些，二者在时问上的比为1：1.6。呼吸节律的病理改变有：吸气延长丶呼气延长丶
问断呼吸丶潮式呼吸丶问歇性呼吸以及深长呼吸等表现。
4.呼吸困难包括吸气性呼吸困难丶呼气性呼吸困难和混合性呼吸困难三种类型
二丶上呼吸道检查
1.鼻及鼻液检查健康犬丶猫的鼻端经常保持湿润状态·在持续发热和代谢素乱时：鼻端
干燥，有热感，甚至发生龟裂·根据病症和疾病阶段的不同．可能出现浆液性鼻液丶黏液性鼻液
或者脓性鼻液
2.咳嗽检查犬人工诱咳的方法是，用于的拇指和食指迫喉头下部的气管，以诱发咳嗽
健康犬常不发或仪发一两卢咳嗽。如连发咳嗽，表明喉及气管敏感性增高。T咳可见于喉炎和支
气管炎的初期：湿咳常见于咽喉炎丶支气管炎及肺炎·异物进入上呼吸道或异物性肺炎时：常呈
烃挛性咳嗽
3.喉及气管检查用手指触诊喉部．以确定有无肿胀丶疼痛丶增温·也可打开口腔：用
舌板下舌根，并借助光源，观察喉黏膜有无肿胀丶发红丶出血丶溃疡～分泌物及异物等·触诊
气管时，可用一手的拇指丶食指和中指由上而下触儿气管，直至胸腔入口，应注意有无变形丶疼
痛等异常改变。气管触诊敏感：并伴有咳嗽，多是支气管炎的表现。
二丶胸部检查
1.胸部视诊应注意观察胸廓的形状丶两侧的对称性及呼吸运动是否匀称
2.胸部触诊主要是感觉胸壁的温度和敏感性。
3.胸部叩诊多来用于指叩诊法，主要用于判定肺和胸膜腔的病理变化。
4.胸部听诊犬胸部听诊对支气管·肺和胸膜疾病的诊断具有特别重要的意义·区分正常
第14页
听诊音和胸部病理听诊音：如肺泡呼吸音增强：肺泡呼吸音减弱或消失，病理性支气管呼吸音，
干性啰音和湿性啰音，有无捻发音，有时可以听到胸膜摩擦音或者胸腔扣水音
第三节消化系统的检查
一、饮食欲检查
1.食欲检查可通过观察人丶猫对食物的要求欲望和采食量来加以判断·食欲减退，可见
机能亢进丶糖尿病及慢性消化道疾病·异嗜，可见于营养缺乏病丶代谢病丶慢性胃肠道疾病丶肠
道资生虫病等
2.饮欲检查检查方法与食欲检查相同·饮欲的病理改变主要有：饮欲增强：可见于发热
性疾病～腹泻丶呕吐丶糖尿病等：饮欲减退，可见于不伴有呕吐和腹泻的胃肠疾病，及中枢神经
机能素乱性疾病
二丶采食丶咀嚼和吞咽状态检查
1.来食障碍表现为采食不灵活或不能采食·见于唇丶舌丶齿龈疼痛性疾病：如口炎丶否
炎、牙龈炎丶咽喉炎等
2.咀嚼障碍表现为咀嚼缓慢或咀嚼疼痛·在咀嚼中突然张口，见于口炎丶牙齿疾病及卜
颌关节疼痛性疾病·如猫在采食咀嚼时突然曦叫丶乱跑是齿病的典型症状
3.吞咽障碍吞咽时．摇头丶伸颈丶咳嗽．或由鼻孔逆流食物和饮水·见于咽炎丶咽麻痹丶
咽异物丶咽肿瘤等
4.咽下障碍吞咽后不久：呈现伸颈丶摇头：然后两鼻孔逆流混有唾液的食物：见于食管
阻塞·食管炎·食管痤挛及食道狭窄等。
三丶呕吐检查
呕吐是指胃内容物不日主地经口排出：犬丶猫易发生呕吐·呕吐检查时：应注意呕吐出现的
时问·次数丶状态，呕吐物的数量、气味和混合物等。
四丶口腔·咽及食管检查
1.口腔检查检查口唇的外形丶口腔黏膜颜他丶口腔温度丶口腔湿度：口腔是否过分湿润
甚至流涎：舌苔的原薄丶颜色等变化：口腔内有无气味甚至臭味：牙齿有无松动丶脱落，齿龈
有无肺胀丶出血等。
2.咽的检查检查时，可用一乎的拇指丶食指及中指分别在咽部的两侧进行触压咽炎时，
触压咽部．犬丶猫表现为缩头抗拒，并发吞咽动作，或连声咳嗽。咽蕨痹时．触压咽部．病犬不
出现吞咽动作。
炎时：触诊有疼痛反应·胃管丶X射线和胃窥镜可用于胸丶腹段食管的检查·
第15页
五丶腹部检查
1.腹部视诊主要观察腹部外形轮廓的变化·腹围膨大：除母犬丶母独妊娠后期及饱食等
生理情况外，可见丁急性胃扩张丶腹水丶肠便秘等·腹困缩小：见丁慢性消化道疾病丶寄生虫病
及营养不良等·
2.腹部触诊双于缓慢用力感觉腹壁及腹腔脏器的状态·检查胃部时，应将犬、猫两前肢
提高：从右侧最后肋内后方，向前上方触压可以触摸肝：若猫患有肝吸虫病时可触到肿大的肝
，其裘面问凸不乎·腹部触诊，往往可以确定胃丶肠充盈度丶脏器炎症丶器官大小的变化丶器
官变位丶较大的异物等变化
3.腹部听诊主要检查肠蠕动音
第四节泌尿及生殖系统的检查
一丶泌尿系统的检查
包括排尿状态利泌尿器官的检查·
一）排尿状态检查
1.排尿姿势检查检查排尿状态时要注意观察排尿姿势丶排尿次数和排尿量的多少·
排尿姿势异常，常见于尿失禁和排尿带痛，甚至脊髓损伤，或者膀胱炎丶尿道炎和尿路结石
等病症
2.排尿次数和排尿量健康成年犬一天的排尿量平均为每T克体重 22ml，幼犬为每干克体
重40～200ml·观察以下症状：少尿或无尿，尿淋沥，尿频，多尿，或者不排尿·提示可能阴道
炎症丶尿结行丶泌尿器官炎症、肾脏疾患：注意当膀胱破裂时，不见病犬排尿，但腹部触诊感觉
不到膀胱，腹部却逐渐膨大“
（二）泌尿器官的检查
主要是采用触诊方法，对肾脏和膀胱选行检查。
1.肾脏的检查犬丶独的左侧肾脏可在左腰腐的前角触到，右肾常不易触到·小犬也可丁
体病时：触诊肾脏敏感·
2.膀胱的检查犬丶独的膀胱，位于耻骨联合前方的腹腔底部·触诊时采取站立或者侧卧
的姿势，当膀胱允满时，可在下腹壁耻骨前缘触及一个有弹性的球形光滑体，过度允满时可达脐
向后方挤压，使直肠内的食指容易触到膀胱
二丶生殖系统的检查
一性犬独生殖器官检查
首先检查外生殖器官：如阴囊丶墨丸丶阴茎等·阴囊壁增厚：易增加阴囊内温度：使翠丸发
第16页
退变·检查精索有无精索静脉曲张丶睾丸大小丶硬度是否一致～对称：有无隐辜·正常睾丸应
硬而有弹性，如其变小质软，表明辜丸退变或发育异常·如其坚实，可能发生睾丸炎症丶纤维变
维变性·观察阴茎和包皮鞘有无先天性畸形丶包茎丶龟头包皮炎和传染性性病肿瘤等·直肠检查
肿大，见于前列腺囊肿或前列腺增生
（二）雌性犬丶猫生殖器检查
主要检查阴户和阴道·正常阴户小而有皱纹：有弹性：无分泌物·阴道检查需借助阴道开张
器或检耳镜（小犬），观察阴道黏膜有无损伤丶异物增生及其分泌物性质·正常阴道黏膜粉红色，
在其他时侯如有分泌物：尤其有恶息味，提示局部感染丶肿瘤：或内分泌性疾病（子宫积脓）
子宫检查可通过腹壁触摸，了解其有无胎儿和子宫积液，但确诊需通过B超或X射线检查。
第五节神经系统的检查
神经系统的检查主要包括精神状态丶运动机能丶感觉机能和反射活动的检查
一、精神状态检查
精神状态检查主要观察动物颜面表情丶耳的动作丶身体的姿势以及各种防卫性反应等现象“
精神兴奋是大脑皮质兴奋性增高的表现·病犬丶病猫容易惊恐：对轻微刺激即表现出强烈反
应“过度兴奋时．则活动性增强，狂躁不安，吠叫，乱咬，提示脑及脑膜充血丶炎症丶脑细胞受
炎性产物或毒素的刺激·常见于脑炎丶狂犬病丶破伤风以及某些中毒病等。精神抑制是大脑皮质
抑制过程占优势的表现·按其轻重程度：可分为精神沉郁丶界睡和界迷“
二丶运动机能检查
运动机能检查：主要应注意强迫运动丶共济失调·羟挛和瘫等
强迫运动是指由于脑机能障碍所引起的即不受意识支配：也不受外界因素影响的一种不白主
运动·它主要表现为旨运动和圆圈运动·见于大脑皮质丶小脑丶脑桥丶前庭核等部位·共济失
调又称运动失调：是犬丶猫在运动时出现的失调：其步幅丶运动强度丶方向性均发生异常，动作
缺乏节奏性丶准确性和协调性：临床表现为后肢跟跪丶体驱摇晃丶步态不稳丶动作笨拙丶呈涉水
步样：见于脊髓丶迷路丶前庭神经或前庭核丶小脑及大脑皮质额叶或颞叶损伤“
胚挛是肌肉不随意的急剧收缩现象：临床常见阵发性疼挛和强直性疼挛
瘫是指骨骼随意运动完全丧失（完全痹）或不完全丧失（不完全肺痹）·按其发生的肢
体部位，可分为单瘫丶偏瘫和截瘫：按神经系统损伤部位：又可分为中枢性瘫烦和外周性瘫“
三丶感觉机能检查
感觉机能检查包括浅感觉检查（感觉过敏和感觉减退或消火）·深感觉检查和孔对光反应
第17页
检查
四、反射检查
临床上常用的反射检查主要有耳反射丶腹壁反射丶肛门反射丶膝反射以及跟反射等。
（林德贵）
第五章
特殊检查
第一节心电图检查
心电图检查是一项重要的特殊检查方法·它对心律失常丶心脏肥大丶心肌梗塞和电解质素乱
的诊断具有重要意义。
心脏机械性收缩之前，心肌首先发生电激动，产生心脏动作电流·机体中含有大量的体液和
电解质：具有一定的导也性能，因而是一个睿积导体·根据睿积导也的原理，可以从体表上问接
图纸上所得到的由线图，称为心电图·心屯图的描记方法也称为心动电流描记法·研究正常及病
理情况下的心也图变化及其临床应用的学科：称为心中图学。
本节主要叙迹心电描记法的导联和操作，正常心也图的特征和心也图的临床应用。
一丶心也图检查的导联和操作
心也图插记的导联就是指将也极放在机体的哪个部位：以及也极如何与心也图机正丶负极相
连接·按电极与心脏电位变化的关系来分类，大致可分为单极导联（即形成电路的负极或称无干
电极，几乎不受心脏电位的影响）及双极导联（两电极均受心也的影响）两类：按电极与心脏的
关系来分类，可分为直接导联（探查电极与心肌直接接触）、半直接导联（也极靠近心脏，如胸
导联）及问接导联（也极远离心脏：如肢体导联）三类·
月前：在介绍心也图的导联时：一般只说明电极在动物体表的放置部位：至于如何与心也图
机的正负极连接，国内外生产的心电图机都附有统一规定的带色的导线：
红他（R）-—-连接右前肢
黄色（L）——连接左前肢
蓝或绿色（LF）———连接左后肢
黑色（RF）一—-连接石后肢
色（C）-—-连接胸导联
在具体操作时，只要将上迹颜色的导线按要求连在四肢的电极板上，将心也图机上的导联选
择开关到相应的导联处：即可插山该导联的心电图。下面以犬为例介绍小动物的心电图导
第18页
联
（一）双极肢导联
又称标准导联·这里的“标准”，并不意味着它比其他导联更科学丶更准确，只是因为它是
Einthoven比1903年首创心电图时采用的导联，而前仍然在应用：故习惯上称之为标准导联，
见表5-1.
表 5-1标准导联的连接
名称丨符号
阳
极
阴
极
标准第：-导联」1或L]
左前肢大掌骨中部或饶骨上部（黄线）
右前肢大掌骨中部或桃骨上部（红线)
标准第二导联」Ⅱ或L
左后肢跖骨中部或膝盖骨下部（蓝线或绿线）
右前肢大掌骨中部或烧骨上部（红线）
标准第三导联I或L}
左后肢跖骨中部或滕盖骨下部（蓝线或绿线）
左前肢大掌骨中部或饶骨上部（黄线）
（二加斥单极肢导联
标准导联只能反映体表两个也极之问的也位差，不能测得某一点的也位变化·威尔逊（Wil
son）氏提山了单极导联的概念·即创立了一个“无干也极”，即将左前肢丶右前肢和左后肢三个
电极的导线接在一起，称为“中心电端”·为了清楚三个也极所在处皮肤电阻的差异所造成的影
响：在每个电极通向中心电端的导线中加上一个50000的电阻·用数学演算推导说明中心电端
的电位为零，因此，可以看做是一无下电极·把心电图机的负极连接中心电端，正极分别连接左
所得图形即可反探查电极（正极）所在部位的电位变化·这种导联记录的心电图波形振幅较
联心电图时：将该肢体与中心电端的连线断开，所描记的波形与单极肢体导联的波形相同：但可
使波幅增大50%.称为“加压单极肢导联”
连接导线时，因为心电图机内已设计了固定的连接线路：故只需将心电图机的红丶黄丶蓝
黑四根导线：分别按规定连接于四肢与驱T交界处即可·描记时将心电图机的导联选择开关扭至
aVR、aVL和aVF，即可描得相应导联的心也图，见表5-2
表5-2加压单级肢导联的连接
名称
探查电极之部位
无关电极（负电极）的连接法
右前肢加压单极肢导联
AVR
右前肢
左前肢与左后肢电极各通过50000电阻后相互连接而成
左前肢加压单极肢导联
AVL
左前肢
右前肢与左后股电极各通过50000电阻后相互连接而成
右后肢加压单极肢导联
AVF
右后肢
右前肢与左前肢电版各通过50002电阻后相互.连接而成
（三)单极胸导联
又称单极心前导联·将探查电极放于胸部的一定部位，连接于心也图机的正极，无干电极与
中心也端连接，称为单极胸导联·采用这种导联方式，探查也极与心脏很接近，因此这种导联的
心屯图波形振幅很大
连接红丶黄丶蓝丶黑四根导线的部位与加斥单极肢导联一样，只有白色（胸导联）导线连接
于胸部的一定部位·描记时，导联选择开关拟至“V"，处，即可描山相应的心也图·在一般情况
第19页
下，只描记V、V2和V，三个部位即可反映整个心脏的动作电位
（四）A一B导联
黄色导线连接于左侧第五肋问的肋骨与肋软骨结合部，红色导线连接于右肩胆上方1/3
处，蓝色导线连接胸骨柄处，黑色导线连接右后肢，导线选择开关扭到IⅡ处，即可描山A一
B1、r导联的心电图
（王）A一B加压单极肢导联
连接方向和A一B导联一样，只要史换选择开关为aVR、aVL描记就可以了u
（六)单极胸部辅助导联
采用这一导联的主要I的是观察P波和T波的变化
二丶正常心屯图
（一）心电图各组成部分的名称
1.心电图各波的名称
（1）P波：代表心房肌除极过程的电位变化，也称心房除极波
(2）QRS波群：代表心室肌除极过程的电位变化，也称心室除极波·这一波群是由儿个部
分组成的，每个部分的命名常采用下列规定：Q波：第一个负向波：它前面无正向波：R波：第
一个正向波，它前面可有可无负向波：S波：R波后的负向波：R'波：S波后的正向波；S波：
R'波后又出现的负向波：QS波：波群仪有的负向波：R波粗钝（切迹）：R波上出现负向的小波
或错折：但未达到等电线
QRS波群有多利不同的形态，通常以英文人丶小写的字母，分别表示人小·波形不超过波
群山最大波的一半者称为小波，用q、r、s表示“
（3）T波：反映心室肌复极过程的电位变化，也称心室复极波
2.心电图各问期及段的名称
（1）P一R（Q）问期：白P波开始至R（Q）波开始的时问。代表白心房开始除极到心室开
始除极的时问“
（2）P一R（Q段：白P波终了到R（Q）波开始的时问·代表激动通过房室结及房室束的
时问
（3）QRS问期：白R（Q）波开始到S波终了的时问·代表两侧心室肌（包括心室问隔肌)
的电激动过程
（4）S一T段：白S波终了至T波开始·反映心室除极结束以后到心室复极开始前的一段时
简：
(5）J点（结合点)：S波终了与S一T段衔接处“
（6）Q一T问期：白R（Q）波开始至T波终了的时问代表在一次心动周期小，心室除极
和复极过程所需的全部时问
（二）心电图记录纸
心电图记录纸有粗细两种纵线和横线横线代表时问．纵线代表电压“细线的问距为1mm
粗线的问距为5mm，纵横交错组成许多人小方格·通常记录纸的走纸速度为25mm/s，故每一小
第20页
格代表0.04s，每一大格（5小格）代表0.20s°一般采用的定准电压是，输入1mV电压时，描
记笔上下摆动10mrm（10小格），故每一小格代表0.1mV°如1mV标准也斥，使描记笔摆动
8mm.则每1nm的电斥就等于1/8=0.125mV。
（三）心电图的测量方法
测量心电图时，首先应检查定准电斥曲线是否合乎标准，每小格代表多大电斥·测量正向波
的振幅：应从等位线的上缘量至波顶：测量负向波时应从等位线的下缘量至波底·等位线应以
I一P段为标准，因为这段时问内，整个心脏无心电活动，电位相当于0°在测量各问期时，应
选择波幅最大丶波形清楚的导联·因为波幅低小时：其起始及终了部分常不清晰：易造成误差·
测量各波的时问应白该波起始部的内缘至终了部分的内缘·
（四正常心屯图
以犬的正常心电图为例
（1）P波：持续时问为0.04s.振幅为0.4mV“心房增大时，P波增宽，增大“
(2）P一R问期：为0.06-0.13s。P-R问期延长,见于房室传导阻滞，迷走神经紧张性增高
（3）QRS波群：小犬0.05s.大犬为0.06s。QRS时限延长，见于心室内传导障碍：振幅增
大，持续时问延长，见于心室肥大“
（4）ST段：S一T段是QRS波群终了到T波F始的线段，位于等电线上，无明显移位。
QRS波群终了与S一T段开始的一点，称为S一T段结合点，即』点·测量S一T段上升或下降，
应在J点后0.04s处·S一T段上升，见于心肌梗死：下降见于心肌供血不足“
（5）Q一T间期：为0.14～0.22s“低血钾和低i钙时，Q一T问期延长“
（五）平均心电轴和心电位
1.平均心电轴简称心电轴在心室除极向量环的不同时问内顺序出现一系列瞬问综合向量，
它代表一系列不同时期内出现的瞬问综合向量在力学上的综合大小和方向，习惯上称为平均心电
向量这个平均心电向量在额面上的方向称为平均心电轴，一般以平均心电向量与11导联（正
侧）夹角的度数来表示·通常所谓“电轴”实际上是额面QRS环平均电轴的简称“正常心电轴
+30°～-90°为电轴左偏，见于左心室肥大“
平均心电轴常常与心脏的解剖位置有关，心脏垂悬位时常伴有电轴偏石，横位时常伴有电轴
偏左“
心电轴的测定方法较多，其中以I测法最简单即以11和1导联QRS波群的主波方向人
致估计电轴偏移情况L1、Lm导联主波一致向上，电轴正常：LI主波向下，L主波向上，电
轴右偏：L主波向上，Lm主波向下，电轴左偏
平均心电轴的测定是早年在应用标准导联的心电图学中提出的一个临床心电图指标，对临床
心电图的诊断有相当大的价值：它的测定符合心电向量的原理，所以有人说它从普通心电图波形
上取得了向量心电图上的内，所以心电轴至今仍然在心电图学中受到重视：
2.心电位心电位就是根据单极导联上的心电图的波形来推断心脏在胸腔山位置以往的
心电图学把它的分析作为一项常规·但是近年来经过临床实践和理论研究一市证实，根据心电图
波形推断出来的心电位与心脏在胸腔中的实际解剖位置，并不完全符合，其问并无相关的根据
第21页
前医学上已普遍认为，心电位的概念在理论上是错误的，在实际工作中也是没有价值的，应了
摒弃·因此，兽医心电图中已不市采用这一概念“
（六）心电图的分析步骤和报告方法
初学心电图者，在分析心电图时，往往不知从何着手：如能遵循一定的步骤，依次阅读分
析，形成常规，就不致顾此失彼，发生遗漏“为便于观察微细的波形变化并准确地测定各波的时
间丶电压和间期等，应准备一个双脚规和一个放大镜·通常可采取下列步骤依次测量观察
（1）将各导联心电图剪好，按I．Ⅱ、Ⅲ、aVR、aVL、aVF、V、V2-…--的顺序贴好，注
意各导联的P波要上下对齐·检查心电图的导联标志是否准确，导联有无错误，定准电压是否
准确，有无「扰波“
（2）找出P波，确定心律，尤其要注意aVR和aVF导联。窦性心律时，aVR为阴性P波，
aVF为阳性P波·同时观察有无额外节律，如期前收缩等·行细观察QRS或T波中有无微小隆
起或凹陷，以发现隐没于其小的P波·利用双脚规精确测定P-P间距以确定P波的位置，以及
P波与QRS波群之间的关系
60(s)
（5）观察各导联中P、QRS波的形态丶时间及电压，注意各波之间的关系和比例
（6）注意S一T段有无移位，移位的程度及形态”T波的形态及电压“
心电图报告是对所描记的心电图的分析意见和结论：一般可按上列的分析内容或心电图报告
单的项I逐项填写·在心电图诊断栏内要写明心律类别丶心电图是否正常等：在进行心电图诊断
（1）正常心电图：心电图的波形、间期等在正常范围内“
（2）大致正常心电图：如个别导联小，有S一T段轻微下降，或个别的期前收缩等，而无其
他明显改变的，可定为大致正常心电图“
(3）不正常心电图：如多数导联的心电图发生改变，能综合判定为某种心电图诊断，或形成
某种特异心律的，都属于不正常心电图
三、心电图检查的临床应用
（）P波
1.P波电压增高见于交感神经兴奋丶心房肥人和房室瓣口狭窄等。P波增高但时间延长,
波形呈高火型，是右心房肥大的特征，多见于肺原性心脏病，故称为“肺型P波”·P波增高且
瓣P波”
2.P波消火表示心脏节律上的火常“心房颤动时P波消火，代之以许多颤动的小波（f波）
3.P波 倒置 在 P波本身应为阳性波的aVF导联中变为别性波，表示有异位兴灶存在
第22页
如激动米白左心房或房室结附近，因其在心房中的传导方向白上而下，故形成阴性波
4.P波低平可属正常，但电压过低则属异常“
（二）P一R 间期
P一R问期延长：见于房室传导障碍：迷走神经紧张度增高。P一R间期缩短，见于交感神
一附加的房室传导径·此附加的传导径路：由于绕过房室结：故传导速度明显快于正常房室传导
而且形态有改变。其开始部分多呈明显粗钝，但P--}时间（P一R问期加QRS波群时间的总时
间）正常，仍在0.26s以内预激综合征是1930年由Wolf、Parkison和 White三人描述的，故
（二）QRS 波群
QRS问期增宽，波形模糊丶分裂，见于心肌泛发性损伤并有房室束传导障碍·也有人认为
QRS问期延长是心室内传导障碍的结果
QRS波群电压增高主要见于心室肥大丶扩张，心脏与胸腔距离缩短。电压降低，在标准导
联和加压单极导联中，每个导联的R及S波电压绝对值之和均在5mm以下时，称为QRS低电
压，见于心肌损害丶心肌退行性变和心包积液。Q波增大或加深，多见于L1、导联，与心肌梗
死有关“
（四）S一T段
S一T段的移位在心也图诊断币：常具有重要的参考价值·在S一T段偏移的同时：多伴有
T波改变：二者都说明心肌的异常变化。S一T段上移，见于心肌梗死·S一T段下移，见于冠状
动脉供血不足、心肌炎和严重贫血
（五）T波
T波是心室复极波它与传导组织没有密切关系，但与心肌代谢有密切关系一切可以影响
心肌代谢的因素，都可能在不同程度上影响T波·T波的正常形态是由基线慢慢上升达顶点，
随即迅速下降，故上下两支不对称。T波形态变化常是病理性的，如高血钾症时，T波不仪高火
且升支与降支对称。急性心肌缺血常呈现深火的倒置T波·T波减低或显著增高多属异常变化，
尤其是在同时伴有S一T段偏移时史具有诊断意义
（六）QT间期
Q一T间期延长可见于心肌损等丶低血钾丶低血钙时～Q一T间期缩短见于洋地黄作用丶高
血钾丶高血钙时
第二节动脉血压和中心静脉压的测定
一、血压测定
i压（bloxd prcssure，BP）是指心脏收缩时，进入动脉的il液对其il管壁的压力“
测定动脉血压，可以阐明血液向毛细血管流动压力的大小·血压高低，不仪与心脏收缩力及
输出的血量有关，而且与血管腔的大小丶血管的张力丶血液黏稠度丶血管与心脏距离等因素有
第23页
关，并且受神经、体液、肾功能的调节·故动脉压的测定，对于心血管系统疾病、血液病丶肾脏
病丶发热丶疼痛性疾病等诊断都有相当大的意义，尤其重危病畜的血压变动在预后判定上有很大
参考价值·但在小动物临床上血压测定尚有一定局限性，不仪因器械和方法尚不够理想，而且小
动物尾动脉很难测到血压，只能测股动脉血压·此外动物不易与检查者配合，易受各种外界因素
影响“然而，Ⅲ压测定I前毕竞有其一定诊断价值，故兽医临床工作者应共同研究改进，使之更
趋理想“
（一)器械部位和方法
1.器械临床上测定血压都是用间接法，即用袖带血压计，根据袖带充气后从外部压迫动
脉所需的压力来判定血压·测定动物的血压所用血压计基本上与医学上所用者相同·血压计由袖
带丶打气球和压力显示装置三部分组成·根据压力显示装置的构造，可分为汞柱式血压计和弹簧
式（表式）血压计两种·前者用汞柱的高度显示血压大小：后者根据压力计指针所示的刻度判定
血压，对兽医临床尤为适用。袖带的宽度，应以小动物股部周长确定，为方便起见，可购买医用
小儿血压计袖带代臀
2.部位小动物多在股内动脉处测量。
3.方法有视诊法和听诊法两种·测定时先将像皮气囊（袖带）缠于股部，在其下方检明
脉搏后，打开血压计水银槽开关·用胶皮球向气囊里打气，打至约200刻度以上时停止打气·然
后扭松打气球上的活塞缓缓放气，同时观察求柱表面开始跳动或指针开始摆动处的压力值，即为
放气速度以每秒钟下降1刻度为宜·我们认为上迹用视觉观察的方法，在兽医临床上较为实用“
此外，也可用听诊动脉搏动声的方法测定血压，即将膜状听诊器的胸端塞在袖带与动脉之间，放
气过程中第一次听到血管搏动声时的压力值，为收缩压：继续放气至血管搏动声突然减弱或变调
时的压力值，为舒张压·收缩压与舒张压之，为脉压“
（二）正常值
不同动物和不同部位血压正常值不尽相同·因为在小动物临床上除了犬以外，猫及兔等小动
物很少测定血压，下面是犬的正常血压值：
股动脉：收缩压13.3—16.0kPa（100～120mmHg）：舒张压4.0—5.3kPa（30—40mmHg)
颈动脉：收缩压16.0～18.6kPa（120～140mmHg）：舒张压5.3~8.6kPa（40～65mmHg)。
（三）病理改变及诊断意义
动脉血压变化，可分为血压增高及血压降低两种“
1.血压增高可见于剧烈疼痛性疾病丶肾炎丶肾萎缩丶动脉硬化丶发热丶左心室肥大丶倾
内压升高丶脑十损伤、甲状腺机能亢进丶肺炎、红细胞增多症以及输液或输血过多等
2.血压降低见于心力衰竭丶外周循环衰竭丶大火血丶虚脱丶休克丶慢性消耗性疾病等·
3.收缩压增高而舒张压降低（脉压增大）见于主动脉瓣关闭不全“
4.收缩压降低而舒张压增高（脉压减少）见于二尖瓣口狭窄“
二丶中心静脉压的测定
中心静脉压（centrl venous pressure，CVP）是指右心房与腔静脉的压力，它反映犬的血l容
第24页
量丶心功能和血管张力的综合状况·当心脏活动和血管张力一定时，CVP反映血容量的变化;
当血容量和血管张力一定时，（VP反映心脏功能状态：当血量和心脏活动一定时，CVP反
血管的收缩能力·在兽医临床实践中，特别是在抢救危重的休克病例过程中，对于判断血量和
心脏功能状态，常常缺乏动态指标·因此，常应用CVP的测定，作为调节血量与保持心脏功
能的重要指标·另外，留置静脉插管，可以长期测定体液状态，对于重症动物还可以直接向静脉
内输入营养物质
（一)原理
CVP是指右心房或靠近右心房的腔静脉的压力·正常时，在整个循环系统中，心脏好似一
个水泵，是血液循环动力的来源·血液能够在血管系统内循环不止，主要依赖心脏的排血功能（
心脏排血量的多少，决定于心脏舒张期内从静脉返回心脏的血液量的多少，而静脉回心血量的多
少，又决定于血容量的多少和静脉压的高低·可见，在血容量、静脉压、静脉回心血量丶心排血
量和动脉血压之间存在着密切的相互关系·影响CVP的因素有以下三个方面“
1.循环血液量的增减一般说，一个心血管功能正常的动物，虽有轻微的血量改变（增
加或减少5%～10%时），由于毛细血管和静脉的代偿作用，可使静脉压丶静脉回心血量和心排
血量保持恒定，不会发生很大的改变·但毛细血管和静脉的代偿作用是有一定限度的，当血容量
某种心丶肺功能不全，就会使心脏负担过大，而引起心力衰竭当循环血量减少15%～20%以
上时：CVP会显著下降
2.血管张力的改变由于某种原因（如深麻醉、小毒等），可使血管张力减退，结果血管容
积增大，静脉压下降·虽然血容量并未减少，而由于血管床的扩大，有效循环血量仍会不足·因
此，静脉压丶静脉回心血量丶心排血量和动脉压均可降低·另外一种情况，由于血管张力增加
（如疼痛刺激等）或血管收缩（如升压药的作用）均可使静脉压上升“
3.心脏功能的好坏
、当心力衰竭时，心排血功能下降，血液阻滞在右心室和腔静脉中，
CVP就会上
（二）适应症
急性循环障碍治疗无效时：发生急性休克投给大量的血液和补液时：对危重动物外科处置或
手术时的一种监护措施：补液后尿生成异常时?
（三）器材
测定（VP的装置是一套特制的测压计·测压计由盐水静压柱与标尺、导管（聚乙烯医用输
液导管，内径约1rmm）丶金属三通管和输液胶管等纽成“在小动物临床上，最简便的器材可以随
时在动物医院里找到，因为只要有1个留置插管针丶1个三通管丶1个输液瓶丶1个输液架丶1根
输液管、一根60cm长软胶管和1根80cm长的尺子就足够」é
（四)方法
（1）所用器械需经点沸消毒或用规定的新洁尔火溶液浸泡15mine
脉向右心室插管时动物挣扎而出现危险“
(3)将插管留置针经皮肤刺入颈静脉，待针头回血后将针芯的塑料管向静脉内推进，其尖端
第25页
大致达到第三肋骨处（此处为右心房的位置）时，一手固定塑料管，另一手拔下针头，市用胶布
把塑料管固定在领部，将插管在右心房的位置固定好·然后将插管与三通相连，三通的一端与连
着生理盐水瓶的输液管相连，即开始输液·三通剩下的一端连接垂直固定的软管，然后将尺子刻
度的0位与动物的前腔静脉口放在同一水平线上，或以胸腔入口气管中心或胸骨柄的水平高度为
刻度时，而旋转三通开关，使测定管的液柱输入前腔静脉，测定管的液面下降停止的高度，即为
CVP值“此时可记录数字，零上为正，零下为负“
（4）为防止插入静脉的导管端凝血，应经常输入生理盐水以疏通导管，进行点滴输液，或在
输液瓶内每毫升加入4IU的肝素，可兼有防止导管管腔内凝血的作用·这种装置也可以直接进
行静脉输液或投药，尚可用于采血
（5）整个测定过程结束后，将导管取出，并测量插入的深度，看是否合适“
（五)正常值
人CVP的正常值为0～12cmH（）*
（六）临床意义
（1）CVP的高低是受有效循环血液量的多少、心脏功能的好坏和血管张力的大小相互影响
的，而不要单纯地理解为反应血容量的惟一指标，同时它也反应当时心脏是否有能力将回心血液
排出和当时血管床能否睿纳已经输入的液体。所以，分析CVP的数值时，应当与临床的心脏检
查相联系，条件许可的情况下，还要参考心电图的变化“
以提高血睿量，改菩循环功能，才能挽救危重病例（
（3）血压偏低，CVP很高（超出正常值），表示心脏功能不全或心力衰竭，必须先要强心，
而后补充血睿量“否则，输液速度越快，输液数量越多，越对心脏不利“
第三节×射线检查
X射线诊断学是利用X射线特性，观察动物机体中器官和组织结构在生理状态下的形态·
功能和疾病过程中的改变，并参考临床其他资料诊断疾病性质的一门科学，是一种特殊的直接视
诊方法“
一、×射线的产生和特性
1895年11月8口，著名物理学家伦琴（W.C.Rontgcn）在暗室研究阴极射线，当他将高电
压通过阴极管时，偶然发现实验室的一块荧光板发出明亮的荧光·随后他用黑纸将阴极管包裹起
来市接通高电压，仍然在荧光板上发生荧光·当他用手云拿这块荧光板，惊奇地在荧光板上看到
了白己的手骨阴影·于是他确定这是一种肉眼看不见丶但能穿透物质的新射线·由于当时尚未弄
清射线的性质，而命名为“又射线”，后人为了纪念他也称为伦琴射线“
lcmHO= 98.066 5Pa
第26页
（·）×射线的产生
X射线是高速运行的白由电子群，撞击在一定物质上，使其突然受阻而产生的·因此它的产
生必须具备白由电子群，并使其高速运行和在运行山突然受阻三项条件·为提供这种条件，要有
两项基本设备，即X射线管和高压发生器·近代的X射线管是一利高真空阴极管，阴极一端为
钨制灯丝，灯丝加热即可产生白由电子群。X射线管的阳极一端为钨制靶面，可供阻止运行的电
子群·由高压发生器产生的高电压电流连接X射线管的两端，由于高电压的电位差，可使电子
群高速向靶面运行并冲撞受阳，便产生了X射线
（：）×射线的特性
0.031nm，相当于用40～150kV时所产生的X射线°X射线有以下儿种特性
1.穿透性X射线由于波长很短：具有很强的穿透性·它的穿透力与波长有关，波长越短
穿透力越强·而使用的也越高：X射线的波长越短·也与物质的比重和厚薄有关，物质的密度
越低·越薄，越容易穿透·由于这种特性：X射线才可用于诊断和深部治疗“
2.荧光作用X射线波长很短，肉眼是看不见的·但当它照射在涂有荧光物质的荧光板上
时，便能产生波长较长的可见光线·借助这一特性用于透视“
3.感光作用X射线与普通光线一样，可使胶片感光·因此可以进行X射线摄影é
4.生物效应X射线照射机体，可使组织细胞和体液受到损害，损害的程度与所照X线量
成正比·这是X射线治疗恶性肿瘤等疾病的基础，也是应用X射线时要求进行防扩的原因“
：、×射线诊断的应用原理
由于X射线具有上迹特性，而动物机体的器官和组织又有不同的密度和厚度，当X射线通
过动物体时，被吸收的X射线也必然会有差别，也就是X射线达到荧光板或胶片上时，要有不
司的衰减差别·这种别就可以形成黑白明暗不同的阴影·通过这些阴影，才使我们看到动物机
体内部某些器官丶组织或病变的影像·由此可以说明，X射线形成影像的基础是密度和厚度的差
别，称这种差别为“对比”“对动物体中白然存在的差别，称为“白然对比”“动物体的白然对比
可分为四类
1.骨骼含有65%～70%的钙质，比重高，密度最大，X射线通过时多被吸收，在照片上
显示为浓白色的骨骼影像。
2.软组织和体液它们之间密度别很小，缺乏对比，在照片上皆显示为灰白色阴影·如
腹部的各种器官和组织，就不能清楚地看到它们的各白影像
3.脂肪密度低于软组织和体液，在照片上呈灰黑色，如皮下脂肪阴影“
4.气体密度最低呈黑色·如胸部照片可以清晰地看到两肺，甚至肺内的血管由于气体的
衬托，可以显示出肺纹理，就是存在白然对比的结果“
X射线检查只靠上迹白然对比是很不够的·为了能清晰地观察某种器官丶结构及其内部细
入物质之间形成鲜明的密度差别，便可观察在白然对比下看不到的器官和组织结构·这种人工改
变密度差别的方法称为人工对比，即造影检查·所引入动物体的物质，称为造影剂
第27页
三·×射线检查方法
（一)普通检查
一般作为常规或百选的方法，分为透视和摄片两种
1.透视检查有传统的荧光屏透视和现代的X射线电视透视。透视检查简使易行，可以立
即获得结果·对于发现胸部病变丶消化道的穿孔丶肠梗阻、不透X射线的异物丶结行以及长骨
的骨折和关节脱位等，甚为有用：也可用于观察心脏大血管丶胃肠道和膈的运动丶四肢骨折脱位
的复位；消化道和心血管造影，也要在透视监视下进行。透视下可以随意变换动物体位，进行多
方向观察。但一般透视由于荧光比较微弱，所见影像不如照片清晰，不能观察细节。对于头颅
脊椎、骨盆等较厚的部位，不能采用。透视只能凭检查者的经验判断结果，不能保存资料供以后
观察，是其缺点
2.摄片检查X射线透过动物体被检查部位并在胶片上形成影像，称为摄片或照相。可用
于动物体各个部位，是小动物临床应用最！泛的一种方法。优点是影像清楚，可留作永久记录，
便于复查比较，可以弥补透视检查的不足。缺点为费用较高，操作复杂。此外一张照片只能观察
一定的部位，常规摄影无法观察器官的运动变化。临床上最多用于头颅丶脊柱丶胸部丶腹部丶四
股骨骼部位的检查。
（二)特殊检查
特殊检查是指通过某种特殊装置，获得一般照片所不能取得的特殊影像的一些方法。特殊检
查的方法很多，应用价值各有不同，现举例如下
1.体层摄影普通照片是把一个立体结构拍成重叠的平面影像。体层摄影的特点，是利用
体层摄影机选择扣得某一层面的影像，避开重叠阴影的「扰，用以显示病变或正常结构的内部情
况，对观察大支气管管腔有无阻塞丶狭窄，肿块内有无空洞等，很有帮助。
2.高T伏摄影一般X射线摄影电压值在45～90kV之间，高千伏摄影设备可以把电压提
高到120一160kV，甚至更高，前已！泛地用于胸部摄影。在普通照片上被骨骼丶纵隔或胸腔
积液遮蔽的病变也能显示出来。这种检查还有节省X射线管和减少忠病动物受线量的优点。
3.间接摄影（荧光缩影）普通摄影扣照部位多大，就需要多大的胶片。这种检查通过一
套特殊装置，将荧光屏的影像缩照成小照片（有35、70、100mm不等），曝光剂量少，约为普通
X射线摄影的1/4～1/10。有操作简使丶费用低廉和检查速度快的特点。另一优点是能快速或快
速连续拍摄各种造影影像
4.X射线电视丶录像和电影传统的荧光屏透视亮度很低，X射线像增强管可以把亮度增
强几T倍。利用X射线影像增强管输出的荧光影像，结合其他有关技术，发展成X射线电视透
视丶X射线录像和X射线电影
（1）X射线电视透视：是将X射线影像增强管输出的荧光影像，经过处理转变为视频信号
以电视屏幕而现影像的一种方法·X射线电视透视，医生可以遥控操作和观察，还可以把透视的
查：对X射线防护也大有益处
第28页
（2）X射线录像：一般透视只能用眼晴观察影像，不能把影像记录下来。X射线电视透视不
仅能做即时观察，还可以通过录像机，把动态影像记录在磁带上。在录像的同时，还可以配制录
曾：即X射线录像。磁带的宽度有25mm和50mm两利，长度可达1200m，每盘滋带可放映
80min。放映时不仅可以观察活动而面丶慢动作，又可观察静止而面·录像磁带还可长期保存或
转录
（3）X射线电影：利用电影摄影机，通过光学分配器，可将X射线影像增强器输出的荧光
影像，直接扣成16tmm或35mm的电影胶片。每秒可拍25～200帧图像。丙经电影放映机放映，
（三)造影检查
采用造影剂，进行透视和摄影检查，统称为造影检查。
1.造影剂分类一类是高密度造影剂，在照片上显示为白色阴影，也称阳性造影剂。如医
用硫酸钡制成的钡糊、钡胶浆、混悬液以及用碘制成的碘化钠丶碘化汕和各种碘水（如泛影葡
胺丶胆影葡胺等）·另一类是低密度造影剂，在照片上呈黑色，又称阴性造影剂，其中最常用的
是空气
不同的造影检查，须用不同的造影剂。有关造影剂的选择、浓度、用量和配制，应由专业人
员决定，不可滥用，否则会影响造影效果，甚至会给忠畜造成危案。
2.造影检查的种类按造影剂引入途径不同，可分为直接引入和生理排泄两种。
（1）直接引入法：（经动物体生理孔道引入者，如胃肠钡餐造影、钡灌肠造影、逆行肾温造
影、支气管造影、尿道膀胱造影、子宫输卵管造影等：②经皮穿刺引入者，如心血管造影、脑血
管造影、脊髓造影、经皮肝胆管造影丶腹膜后充气造影等；（③经手术造瘘或病变的瘘孔引入者，
如“T”形管造影、窦道造影等。
（2）生理排泄法：是指造影剂进入动物体后，经生理排泄，在某器官停留丶浓缩，使该器官
显影的方法。如静脉注入泛影葡胺，主要经肾排出，可做排泄性尿路造影（即静脉肾温造
影）；口服碘酸片或静脉注入胆影葡胺，造影剂主要经肝排出，可进行胆系造影（即胆囊造
影）
造影检查方法繁多，操作技术也有不同的难度，有时对忠病动物还有一些影响，应用时必须
选择最佳的方法，并应注意有无禁忌症。对于严重心、肾疾病或过敏体质的忠畜，对碘制剂应当
慎用·造影前的准备，如碘过敏试验、消化管造影胃丶肠道的清洁措施等，都应按X射线检查
的要求严格执行。
四检查方法的选择
应以简使易行，实用有效为原则。一般首先做普通检查，根据需要币进行特殊检查或造影检
查。有的疾病除上述方法外，还需采用其他影像检查方法，进行诊断
四丶×射线诊断的步骤和方法
X射线诊断是在掌握动物体解剖丶生理丶病理和临床基础知识上建立的。因此必须遵循以下
原则：①熟悉不同动物解剖和生理的X射线投影表现，正确区别正常丶变异和异常所见；②应
用病理知识发现和解释异常阴影及其可能的病变：3根据异常阴影的特征，结合忠畜情况和临床
第29页
表现（包括其他检查结果），运用临床基本知识，进行综合分析，提出诊断。
（一)全面系统地观察
对照片要做全面的观察，如位置是否正确，包括了哪些部分。影像清晰度如何，是否显示了
正常或病变的细节，有无污染或伪影，以及拍片的口期丶左右方位等都要了以注意。首先评价照
片的质量很有必要，一张不合要求的照片，可以导致诊断错误或漏诊。对照片中显示的阴影，包
括所有的器官和结构，要逐一细观察，养成系统地读片习惯。不要只注意一个明显的病变而遗
漏其他改变，只有这样才有可能提出正确结论
（二)对异常阴影要作具体分析
各种疾病阴影常有一定特点，分析它的特点有助于做出诊断
1.位置和分布某些疾病有一定的好发部位和分布规律。如肺结核好发于肺上部，而炎症
好发于肺下部：肠结核多见于回盲部，回肠木端与盲肠同时受累：骨结核好发于骨和「端
等
2.病变数！肺内多发的球形阴影，大多数是转移瘤，而单发者可能是肿瘤，也可能是结
核球或其他病变。
3.形状阴影的形状可以多式多样。肺肿瘤常呈球形或分叮块状，而片状丶斑点状多为炎
症改变；肺纤维化为不规则的条索状：肺不张常呈三角形。消化道良性溃疡多呈圆形、椭圆形；
而恶性溃疡呈不规则的扁平形：
4.边缘病变阴影与正常组织之间，界限是否清楚，对诊断有参考价值。一般来讲良性肿
瘤、慢性炎症或病变愈合期，边缘锐利：恶性肿瘤丶急性炎症或病变的进展期，边缘多不整齐或
模糊。
5.密度病变阴影密度可高可低，反映一定的病理基础。在肺剂低密度片状阴影，可能是
渗出性炎症或水肿，密度高的结节状阴影多为肉芽组织，骨样密度者则为钙化：大片浓密阴影表
明肺实变；其山如发生坏死液化，则密度变低，坏死物排出可出现透明的空洞。在骨骼密度增
高，表示骨质增生硬化，常见于慢性骨髓炎或肿瘤骨形成；密度减低则代表钙质减少，常见于骨
质疏松：骨质破坏丶结构消失则密度更低，常见于急性骨髓炎或恶性肿瘤。
块直径超过5cm时，结核球的可能性就很小，多为肿瘤。
7.功能改变一些病变在器质性改变之前，常有功能变化。如胸膜炎常首先出现膈肌运动
受限：胃癌侵犯肌层可见胃蠕动消火：溃疡病可能有空腹潴留液增多等
8.病变的动态变化一些病变在开始阶段可能缺乏特征，随病变发展就会出现有利于诊断
的征象。肺上部的云絮状影，在2周后复查，如见病变缩小或消失，则不是结核而是炎症。一个
肿块在短期内迅速增大，可能不是肿瘤，因肿瘤多是缓慢增大。所以复查对比，观察病变的动态
变化，是重要的诊断方法
五·如何看×射线诊断报告
X射线诊断报告，是×射线检查结果的正式文字资料，是病历的组成部分，一般有下列内
容
第30页
1．一般情况包括畜主姓名、动物利类丶年龄丶性别、中请检查兽医师．X射线检查名称丶
照片号丶检查和报告日期：最后应有报告人的签名或盖章
2.检查结果一般由下列3方面内容组成。
（1）X射线所见描迹：主要是以常用的术语叙逃异常X射线表现利特征。如病变的位置
分布丶数月丶大小丶形状、密度丶边界特征等，对于重要的生理变异，也加以记载；有的对正常
表现也进行描述，或概括为“无异常X射线所见”或“无特殊所见”等，以表明未发现有病理
意义的改变。
（2）X射线诊断意见：是综合分析X射线所见和现有临床资料得出的X射线检查结论。按
诊断的明确程度，常报以诊断、印象诊断或同时报以数个诊断意见。对某些疾病X射线检查可
断”，以表明仅为X射线的初步诊断；同时提出若「诊断意见时，百先提出者为第一诊断，即可
能性最大的诊断，依次为不能排除的其他病变。
（3）建议：为了明确诊断，X射线医师可以在报告中提出某些进一步检查意见，供申请检查
必须了解，X射线诊断学是一门形态学，能否做出明确诊断，与检查方法和临床资料是否完
全有密切关系：在诊断报告中还有个人经验和主观看法问题。因此，报告人和申请人都应尊重客
观事实，加强联系，互相配合，以使做出确切的诊断结论
第四节超声波检查
超声波检查，是运用超声波的物理特性及动物体的声学特性，对动物体的组织器官形态结构
与功能状态做出判断的一种非创伤性检查法。只有操作简使、可多次重复丶能及时获得结论丶无
特殊禁忌等优点。主要用于：测定实质性脏器的体积丶形态及物理特性：判定囊性器官的大小丶
形态及其定向；检测心脏丶大血管及外周血管的结构、功能与血流的动力学状态；鉴定脏器内占
位性病灶的物理性质：检测体腔积液的存在与否，并对其数量做出初步估计：引导穿刺丶活检或
导管植入等辅助诊断。
一、超声波检查的基本原理
（一)超卢的物理特性
声波，是物体的机械振动产生的，振动的次数（频率）超过20000次/s称为超卢波（简称
1.超声的定向性又称方向性或束性。当探头的声源品片振动发生超声时，声波在介质中
以直线的方向传播。声能随频率的提高而集中，当频率达到兆赫的程度时，便形成了一股声束，
犹如手电筒的圆柱形光束，以一定的方向传播。诊断上则利用这一特性做器官的定向探查，以发
现体内脏器或组织的位置和形态上的变化。
2.超声的反射性超声在介质中传播，若遇到声阻抗不同的界面时就出现反射。入射超声
的一部分声能引起回声反射，所余的声能继续传播。如介质中有多个不同的声阻界面，则可顺序
第31页
产生多次的回声反射
超声界面的大小要大于超声的半波长，才能产生反射·若界面小于半波长，则无反射而产生
绕射超声入射到直径小于半波长的大量微小粒子中则可引起散射。
超声能检出的物体界面最短的直径叫做超声的分辨力。超声的分辨力与其频率成正比，超声
理论上的最大分辨力为其1/2波长，频率愈高，分辨力愈高，观察到的组织结构愈细致
超声垂直入射于界面时，反射的回声可被接收返回探头而在示波屏显示。入射超声与界面成
角而不垂直时，入射角与反射角相等，探头接收不到反射的回声·若介质间阻抗相差不大而声速
差别大时，除成角反射外，还可引起折射
3.超声的吸收和衰减性超声在介质中传播时，会产生收和衰减。由于与介质中的摩擦
产生黏滞性和热传播而吸收，义由于声速本身的扩散丶反射丶散射丶折射与传播距离的增加而衰
减。吸收和衰减除与介质的不同有关外，亦与超声的频率有关。但频率义与超声的穿透力有关，
频率愈高，衰减愈大，穿透力愈弱。故若要求穿透较深的组织或易于衰减的组织，就要用0.8～
2.5MHz较低频的超声；若要求穿透不深的组织但要分辨细小结构，则要用5～10MHz较高频的
超声
在超声传播的介质中，当有声阻抗差别大于0.1%的界面存在时，就会产生反射。超声诊断
主要是利用这种界面反射的物理特性
（二)动物体的声学特性
超声在动物体内传播时，具有反射丶折射丶绕射、「涉丶速度丶声压丶吸收等物理特性由
））
的状态以及血流速度和脉管搏动振幅的不同，因而超声在其中传播时，就会产生不同的反射规
律。分析丶研究反射规律的变化特点，是超声影像诊断的重要理论基础。
（1）实质性丶液性与含气性组织的超声反射差异：（在实质性组织中，如肝脏丶脾脏丶肾脏
等，由于其内部存在多个声学界面，故在示波屏上出现多个高低不等的反射波或实质性暗区；②
液性组织中，如血液丶胆汁丶尿液丶胸腹腔积液、羊水等·由于它们为均质介质，声阻抗率差别
很小，故超声经过时不是现反射，在示波屏上显示出“平段”或液性赔区：③在含气性组织中，
如肺脏、胃丶肠等。由于空气和机体组织的声阻抗相差近4000倍，超声几乎不能穿过，故在示
波屏上出现强烈的饱和回波（递次衰减）或递次衰减变化光团
（2）脏器运动的变化规律：心脏丶动脉丶横隔丶胎心等运动器官。一方面由于它们与超声发
射源的距离不断地变化，其反射信号则出现有规律的位移，因而可在A、B、M型仪器的示波屏
上显示：另一方面又由于其反射信号在频率上出现频移，又可用多普诊断仪监听或显示
(3）脏器功能的变化规律：利用动物体内各种脏器生理功能的变化规律及对比探测的方法，
判定其功能状态。如采食前丶后测定胆囊的大小，以估计胆囊的收缩功能；排尿前后测定膀胱内
的尿量，以判定有无尿液的潴留等
（4）吸收衰减规律：动物体内各种生理和病理性实质性组织，对超声的吸收系数不同：肿大
的病变会增加声路的长度；充血丶纤维化的病变增加了反射界面，从而使超声能量分散和吸收
由此出现了病变组织与正常组织间，对超声峻收程度的差异。利用这一规律可判断病变组织的
性质和范围·组织对超声的吸收衰减一般是癌性组织>脂肪组织>正常组织。因此，在正常
第32页
灵敏度时，病变组织可出现波的衰减；癌性组织可表现为“衰减平段”，在B型仪表现为衰减
暗区
超声诊断就是依据上逃反射规律的改变原理，用来检查各种脏器和组织中有无占位性病变丶
器质性的或某些功能性的病理过程
二、超声波检查的类型
超声检查的类型较多，目前最常用的是按显示回声的方式进行分类主要有A、B、M、D
和C型5种
1.A型探查法（Amplitudermode即幅度调制型·此法以波幅的高低：代表界面i反射讯
号的强弱，可探知界面距离，测量脏器径线及鉴别病变的物理特性。可用于对组纵结构的定位
该型检查法由于其结果粗略：川前基本上已被淘汰
2.B型探查法（Brightnes mode）即辉度调制型·此法是以不同辉度光点表示界面反射
讯号的强弱，反射强则亮，反射弱则倍，称灰阶成像·因其采用多卢束连级扫描，故可显示脏器
头和扫描方式的不同，又可分为线型扫描丶扇形扫描及凸弧扫描等。高灰阶的实时B超扫描仪，
可清晰显示脏器的外形与毗邻关系，以及软组织的内部回声、内部结构、而管与其他管道的分布
3.M型探查法（Motion mode）此法是在单卢束B型扫描中加入慢扫描锯齿波，便反射
光点白左向右移动显示·纵坐标为扫描空问位置线：代表被探测结构所在位置的深度变化：横坐
标为光点慢扫描时问·探查时：以连续方式进行扫描：从光点移动可观察被测物在不同时相的深
度和移动情况·所显示出的扫描线称为时问的运动曲线·此法主要用于探查心脏，临床称其为M
型超声心动图描记术。本法与B型扫描心脏实时成像结合：诊断效果史佳
4.ID型探查法（Doppler mode）是利用超卢波的多普韧效应，以多种方式显示多普制频
用于检测心脏及血管的血液动力学状态，尤其是先人性心脏病和瓣膜病的分流及返流情况，有较
大的诊断价值。目前已广泛用于其他脏器病变的诊断与鉴别诊断，有较好的应用前景·多普彩
色血液显像，系在多普二维显像的基础上，以实时彩色编码显示血液的方法，即在显示屏上以
不同的彩色显示不同的血液方向和速度，从而增强对血液的直观感。
5.C型探查法（Constant depth mode）即等深显示技术。使用多品体探头进行B型扫描,
的诊断
三、小动物超声波检查的特点
1.动物种类繁多由于各种动物解剖生理的异，其检查体位丶姿势均各有不同，尤其是
要准确了解有关脏器在体表上的投影位置及其深度变化，由此才能识别不同动物丶不同探测部位
的正常超声影像
2.动物皮肤有被毛由于各种动物体表均有被毛覆盖，毛丛中存在有大量空气，致使超声
第33页
难以透过。为此，在超声实践检查中，除体表被毛生长稀少部位（软腹壁处）外，均须剪毛或剃
毛
3.动物需要保定人为的保定措施，是动物超声诊断不可缺少的辅助条件。由于动物种类丶
个体情况丶探测部位和方式的不同，其繁简程度不一
轻、使于携带及直流或交直流两用电源。
四丶超声检查临床应用
方法。其操作简使丶安全，但由于超声频率高丶不能穿透空气与骨骼（除颅骨外）·因此，今气
（一)超声检测的内容
1.脏器或病变的深度丶大小丶各径线或面积等如肝内门静脉丶肝静脉径，心壁厚度及心
腔大小丶二父瓣口面积等
滑而较强的边界回声，常提示有包膜存在。
3.脏器和病变的位置及与周围器官的关系如脏器有无下垂或移位丶病变在脏器内的只体
位置丶病变与周围而管的关系及是否压道或侵入周围而管等。
4.病变性质根据超声图显示脏器或病变内部回声特点包括有无回声，回声强弱丶粗细及
分布是否均匀等可以鉴别囊性（噬的厚薄丶内部有无分隔及乳头状突起丶囊内液体的稀稠等）丶
实质性（密度均匀与否）或气体
5.活动规律肝丶肾随呼吸运动，腹壁包块（深部）则不随呼吸活动：心内结构的活动规
律等
6.血流速度超声多普勒可以测定心脏内各部位的血流速度及方向，可以反映瓣口狭或
关闭不全的湍流，心内间隔缺损分流的湍流，计算心脏每搏量丶心内压力及心功能等。并可测定
血管狭丶闭塞丶外伤断裂丶移植血管的通畅情况等
（二)超声的临床应用
胆道丶胰腺丶胃肠道的检查需禁食在空腹时进行，脾脏检查不需秆何准备。B超对肝脏血吸虫
病丶肝包虫病丶肝硬化丶脂肪肝丶肝囊肿丶多囊肝丶肝脓疡丶原发性肝细胞癌丶肝血管瘤等已成
围，找到阻塞原因·对各种胰腺疾病，B超检查可明确胰腺和周围众多血管的关系。胃肠道超声
检查通过饮水或服胃显影剂丶灌肠显示消化道形态，胃肠的各层次丶结构和厚度，了解与周围
脏器的关系
2.个期妊娠诊断和产科疾病的B超检查B超在产科起者非常重要的作用·尤其小动物早
期妊娠诊断是临床最多见的，也是畜主最为关心的间题。在产科疾病方面，如流产、前置胎盘丶
第34页
葡萄胎不需膀胱充盈。
秆何准备：阴囊疾病检查应用高频探头（7.5或10兆赫）“B超检查肾囊肿很多，囊肿很大压迫
周围脏器才产生症状·B超能对肾癌做出中期诊断·对肾积水丶肾结石丶肾萎缩丶先人性肾畸形
检查，B超也有其优越性
4.心脏和血管疾病诊断现在应用于心脏疾病的检查有M型丶扇形二维实时超声和彩色多
普勒血流录像，包括脉冲波和连续波·在二维图像基础上调节取样线获得所需M型图像，统称
超声心动图·对风混性心脏病丶先人性心脏病丶心脏肿瘤丶各种类型心肌病丶心包疾病，有明显
腔内瓣膜关闭不全所致返流情况·先大性心脏畸形可做心内分流测定，可测量瓣口流速，并做心
功能测定·心脏声学造影是心脏疾病检查的一种非损伤性新技术，通过声学造影剂显示心腔内血
流情况有无分流与返流·声学造影剂有使用双氧水丶维生素C与碳酸氢钠，或醋酸与碳酸氢钠
混合均可产生良好造影效果。二维实时显像和彩色多普勒录像可观察血管内血流方向，测定血流
速度，计算血流量“
5．B超对浅表部位检查应用探头可以5、7.5、10、20兆赫，有直接法和间接法。间接法
即探头和被检部位间加一水囊或水槽·检查不需什何准备，对眼球和眼眶疾病、甲状腺丶哑液
腺丶乳腺疾病进行诊断
6.介入性超声介入性超声是一门新学科·应用特制探头在B超监视和引导下清晰显示穿
刺针途径和针父位置，正确进入预选部位，达到诊断和治疗目的·包括不明原因肿块做细针细胞
刺和治疗
经腹对孕畜行超声引导下宫内抽取羊水进行化验·同时可对胎儿做宫内诊断和治疗·经阴道
探头可更直接观察子宫和卵巢。在超声引导下抽取成熟卵母细胞行体外授精，培育试管婴儿“
介入性超声也要掌握适应症，如有出血倾向丶心肺功能衰竭丶急性感染期后禁忌症，在术前
应做凝血时间丶血小板计数·探头按规定消毒，穿刺针和器械应严格消毒·超声引导下穿刺术是
一种安全简使的方法，对动物体损伤小，很少见有严重并发症的报道“
五丶注意事项
在超声探查中，有许多影响超声的透过和反射的因素，致使示波屏的影像失真，反射波数减
少或波幅降低，难以做出准确的分析和判断
1.耦合剂的选择为使探头紧密地接触皮肤，消除探头与皮肤之间的空气夹层所使用的一
种介质称为耦合剂·临床上多选择与机体组织声阻抗率和接近，而且必须是对人畜元害丶价格使
宜丶来源方使的物质·常用的耦合剂有篦麻汕丶液体石蜡丶凡：I林或其他元刺激性的中性汕类·有
时由于耦合剂量少或流火，探头与皮肤间出现空气层，致使超声透过困难或反射回声显著减少。
耦合剂种类繁多，兽医临床上多用液体石蜡与凡：I林的合剂·然而在小动物临床上，最好选
用随仪器携带的耦合剂，以保证检查效果
第35页
声的吸收衰减不同°实验证明，频率为2.5MHz时，脂肪吸收系数为1.3~2db/cm°因此，在检
查时应注意动物的品种丶类型丶肥胖程度等，均对超声反射有不同影响“
3.界面与探查角度脉冲反射式超声，在相同的介质中，反射的强弱与探头面利被测界面
是否垂直有密切关系。实验证明，当探头以5角入射时，返回探头的声能只为垂直时的10%；
12°角时，只有1%·实际上，休内脏器有时并非处处与皮肤平行，因此在具休探查时要不断摆
动探头，以便与被测脏器界面垂直。
4.频率的选择超声频率越高，波束的方向性好，分辨力强，但穿透力反而变弱，即组织
吸收系数高；反之，频率低，方向性差，但穿透力较强·因此，当选择频率时，既要考虑穿透
力，义要注意分辨率。一般在声波衰减不大的情况卜，既满足了探测深度，义要尽可能选用较高
的频率
5.探测灵敏度探测灵敏度的确定与反射回波的多少及高低有密切关系·灵敏度过高致使
所有反射波和一些杂波都被放大，于是波型密集，波幅饱和，无法分辨组织结构，易于误诊；灵
敏度过低时，有些界面反射回波信号均被抑制，于是波稀少，波幅小，波型简单，同样不能完全
反映组织结构的变化而造成遗漏。
第五节内窥镜检查
纤维内窥镜的发展与广泛应用，在国内外进展很快·随着纤维光学技术的不断发展及工艺改
进，目前已经制成多种类型的纤维内镜·各种内腔镜的性状丶结构虽不和同，但一般均由粗细
长短丶性状不一的导管（金属或塑料）制成·其前端附有照明装置，管内有折射用的反光镜及电
线，通过电线将尖端照明装置与外面的电源相联结·有的还附有采取组织标本的刮削或切除系统
（如腹腔镜丶胃镜等），或附有摄影装置（如纤维食管镜丶纤维肠镜丶纤维胆道镜丶纤维支气管
镜丶纤维膀胱镜丶纤维腹腔镜丶关节腔镜等）·这些新型内镜能够清晰地观蔡病变，并可摄影或
录像丶活检取材·不仅大大提高了对这些部位病变的早期诊断水平，而且开辟了内镜治疗的新领
切开及取石等都取得了进展·超声波诊断技术与内镜应用相结合，已研制成功超声内镜（endo-
scopic ultrasonographyEUS），能探测消化道管壁各层及临近脏器的病变，适用于黏膜下肿瘤的
鉴别：消化道瘤浸润深度及周围淋巴结转移的判断：胰胆肿瘤的中期诊断等·该镜价格昂贵，限
制了其推广使用
20世纪80年代研制出了电子（摄像）内镜（electronic videoendoscopy），由CCLD元件摄像代
替了光学纤维导像的内镜部分，与中心处理器丶电视图像监视器等主要部件组成·避免了光学纤
维折断丶老化影响图像的缺点；图像放大清晰地显示于屏幕上；并可摄片丶录像，用于资料储
存丶复制丶分析和传递极为方使，使于临床会诊和教学·国内不少单位使用效果甚佳·电子内镜
的使用操作如插镜丶观察丶活检等均与纤维内镜相似°
但在兽医学领域，动物不像人邢样容易与检查者配合，故应用的难度加大·但是近年来由于
诊疗方面的需要，内镜技术越来越受重视，尤其国外小动物诊疗方面发展很快，如胃镜丶肠镜丶
第36页
直肠镜丶咽喉镜丶膀胱镜丶阴道镜丶关节镜丶胸腔镜丶腹腔镜等等，应用已非常广泛·现在国内
学者也逐渐批各种内镜应用于兽医临床
应用内镜前要先检查照明装置丶电极丶反射镜等部分，如各部件正常可行检查。
根据检查部位和器械不同，须做不同准备：下面扼要介绍几种最常见内镜的诊断应用
应用咽喉镜时，动物需横卧保定，并牢固固定头部·先将器械在温水中稍加温，并涂以润滑
剂·然后经鼻道插至咽喉部，并用拇指紧紧将其固定于鼻翼上·打开电源开关使前端照明装置将
检查部照亮，即可借反射镜作用而通过镜管窥视咽喉内情况，如黏膜变化丶异物丶破裂丶软骨陷
没等
应用直肠镜时，宜先灌肠并排空直肠内宿粪，然后从肛门内插入直肠镜检查。
膀胱镜主要用于雌性动物（雄性动物须先行尿道切开术，故只有在严重适应症时才可使用），
通过阴门丶尿道插入之·借助膀胱镜可以窥视膀胱的黏膜情况，如颜色丶表面性状，有无肿瘤
结石，输尿管外口等，甚至可见尿液进入膀胱的情况
应用腹腔镜时，根据需要窥视器官不同而选不同部位·局部按常规剃毛消毒，将腹部先以无
菌手术切开小口，通过切口插进腹腔镜，打开光源，进行检查·利用腹腔镜可以观察腹膜颜色丶
光滑度，呆些脏器（如肝脏）表面平滑度丶颜色，是否肿大（边缘锐丶钝情况），有无肿瘤等，
对于胃肠变位等也有参考价值·当然这些检查需要用气腹机扩充腹腔空间，提供充分视野才能完
修复丶膀胱破裂修复、胃固定术丶结肠固定术等·尤其是应用于泌尿生殖系统检查丶诊断丶活组
织取材丶胚胎移植等方面，是其他方法难以取代的·
器械用前及用后应清洗丶消毒，按规定保存·检查后的动物也应做一般的护理
近年来，伴随光导纤维的应用，器械及插入技术的不断改进，已能顺利地对整个消化道丶呼
在兽医临床应用将I益受到重视
第穴节CT检查
CT足X射线计算机断层摄影（computed tomography）的简称：CT.不是X射线直接摄影.
而是利用X射线对动物机体某-层面进行扫描，就像身休被切成·系列薄片，中探测器接收透
过该层面的X射线，通过光电转换和数模转换等计算机处理技术获得重建图像·
CT使传统的X射线难以显示的器官和病灶得以成像，图像清晰逼真，解剖关系明确，且具
有检查方便丶迅速丶安全丶直观的特点，大大提高了病变的检出率和诊断的准确率：（T诊断只
个称为CT探测仪的环型装置·X射线发射管沿环型框架旋转并发射X射线，X射线穿过动物体
内被另一端的CT探测仪所接收并被转成电信号送至CT扫描仪的计算机·计算机将这些电信号
转化后制成一系列身体横切面的图像·另外一些计算机程序还可以将这些信息组合成三维图像，
即可顺利完成检查·在检查过程中可即时观察图像，如电视透视一样，可立即获得初步印象·把
第37页
CT图像的主要优点是：①)普通X射线照片是动物机体结构的重叠影像，而CT则-般是与
动物体长轴相垂直的一组横断面连续图像·即将所检查的部位，分别重建成一层一层的横断面
官重叠的干扰·按顺序观察各层面图像：便可了解某器官或病变的总体影像：②CT最大的优点
是密度分辨力高，可以显示普通照片不能显示的器官或病变。普通照片密度别在10%以上时，
等，均不能清晰地显示，而Cr扫描，它们的横断面像则十分清楚·颅骨平片看不到脑室丶脑
池丶脑沟和基底节等结构，而头部CI则可-月了然：（③灵敏度高，能以数字形式做定量分析
能充分有效地利用X射线信息·如器官丶组织和病变的密度，能以CT值检测出来
疑问时，可做增强扫描检查·即由静脉注射碘造影剂后，立即进行扫描，这样可以提高正常组织
肺丶肝脏丶胆道丶胰腺丶脏、肾脏与肾上腺及盆腔器官的检查·在国外对小动物的一些五官科
（T与核素显像丶超声图像相比，C1图像更清晰，解剖关系更明确，病变检出率利诊断率
也较高，几乎可以用于动物体各部的检查·但CT仪器价格昂贵，检查室要求条件高，检查费用
高，有些疾病能用其他方法做出诊断者，不宜肖先采用·同时，我国目前的动物医院，甚至高等
地位的改变，宠物爱好者的增多，城乡人民生活水平的不断提高，宠物保健和疾病治疗的需要，
（T在不选的将来也会像医学界一样，成为临尿诊断常规的医疗设备之一
第-七节核磁共振（MRI）检查
MRI技术是当代医学影像学中的一项重大变革。MRI的成像基础与传统放射影像技术有本
原先被用于化学分析领域·1973年Lauterbus 和Damdm率先进行核磁共振人休成像实验·1978
MRI被逐渐用于医学临床，近年米国外一些高校和高档次的动物医院也开始用核磁共振技术诊
断动物疾病
核磁共振成像的主要结构由三大部分组成：即磁体丶磁共振波谱仪丶图像重建显示系统·磁
体系统包括主磁体丶梯度线圈磁场和射频磁场：它们负责激发原子核产生共振信号：并为共振核
进行空问定位提供三维空问信息：核磁共振波谱仪是射频发射和信号采集装置：在磁共振成像中
重建和显示系统负责信号数据来取丶处理和显示·从波谱仪传来的信号，经计算机处理后成为数
字信号，市经数模转换后中显示装置产生各利断层图像·中于各利组织的MRI信号强度不同，
第38页
这样它们之间的信号图像便形成了鲜明对比·MRI检查可获得动物休横断面丶矢状面和冠状面
子有序排列，而仪器发出的射频脉冲则打乱这种有序排列·这些放出的能量被一个称为接收线圈
（receive coil）的装置所测量并转成电信号送至MRi扫描仪计算机，电信号在那里数字化后成像，
与C「一样，MRI图像也可以合成三维图像并以各种方式表现和储存·
月前MRI在神经系统应用较为成熟和成功：主要用于诊断脑部和脊髓疾病·尤其对于脑T丶
枕骨大孔区，脊髓与椎间盘的显示明显优于CT·核磁共振对软组纵检查也相当敏感，在显示关
节病变及软组织方面显示了优越性·随着MRI技术的不断成熟利完善，它已开始应用于全身各
系统检查，包括心血管丶呼吸丶消化等脏器以及五官器官等。MRI已成为影像诊断学方面不可
缺少的贝有很大潜力的一种手段·
（下洪斌）
第六章　治疗技术
第一节注射法
产生药效。皮下丶肌肉丶静脉注射，是临床最常用的方法。个别情况下还可进行皮内丶胸腹腔
心脏、气管内及眼球结膜等部位注射
一丶皮内注时
皮内注射（intracutaneous injection）指将药物直接注入皮内，适用于药物敏感试验和变态反
应（如结核病）的诊断·常用小注射器和短针头注射·注射部位，一般选择在肩师部丶颈侧中部
上1/3处，大耳大也可在耳部·注射时，对动物施以安全保定，注射部位剪毛丶消毒·左于绷紧
皮肤，右于持注射器将针头对着皮肤，使针头斜面朝上，注射器与动物皮肤呈30°角，轻轻刺入
皮肤至针火斜面进入皮内（约0.5cm），推动针栓注入规定的药液“此时切忌按压注射部位注
射后：根据不同的注射I的：按照规定的时问观察局部反应“
二丶皮下注射
皮下注射（subcutaneous injection）指将药液注入皮下结缔组纵内“常用于刺激性较小的注
择在皮肤较薄：易于进针的颈肩侧部或臀部背面·先对动物进行安全保定：局部剪毛，消毒·注
第39页
2cm，将药液注入·药液多时可分点注射·注完后拔出针头，局部涂以碘酐·
三肌肉注别
肌肉注射（intramuscular injection）是临床上常用的给药方法·适用于药量小丶刺激性较小丶
盐水等，不能进行肌肉注射·有些疫（菌）甫世可肌肉注射接种·通常用玻璃或一次性注射器，
注射部位多选择在肌肉丰满而口避开大血管及无大神经干通过的部位·注射时，对动物进行站立
保定，局部剪毛丶消毒，以左手拇指和食指将注射部皮肤细紧，右手持注射器迅速将针头垂直刺
入2～3cm·然后左手固定针管，右手回抽针栓无回血时注入药液，注毕拔出针头，局部涂以碘
酐·注射时应特别注意勿伤及坐骨神经，造成后肢一定程度上的麻痹·
四～静脉注射
静脉注射（intravenous injection）指将药液直接注入静脉血管内，随血液分布全身，可迅速
发挥药效·主要用于大量补液丶补钙丶输血及注入急救强心等药物或刺激性较强的药物·少量注
腿外侧隐静脉·注射时，对动物施以侧卧保定，局部剪毛丶消毒·以止血带绑扎注射部位的近心
端，或让助手用手指帮助固定，使其静脉怒张·注射前应排净气泡，左手固定注射部下端，右手
持注射器，沿静脉管使针头或头皮针与皮肤是15°～20*刺入皮肤和血管内，轻轻抽引针栓，如见
回血，可将针头沿血管稍向前伸入，然后解除止血带或助手松开压紧的手，顺针后，固定好针
头，适当控制推进速度或调整滴入速度（以防增加心脏负担）·注射完毕，左手用酒精棉球压近
针孔，右手快速拔出针头·为了防止针孔溢血或皮下形成血肿，继续压迫局部片刻，最后涂以碘
酐·输液中应注意观察小动物有元异常，如有异常，应停止输液·漏出血管的药液若刺激性强或
带有腐蚀性，则应向周围组织注入生理盐水加以稀释。如系氯化钙液可注入10%硫酸钠，使其
变为硫二酸钙和氯化钠，局部温敷，以促吸收
五、腹腔注射
腹腔注射（peritoneal injection）指将药液直接注入腹膜腔·适用于动物小静脉注射困难或直
接治疗腹腔器官疾病时·药物注射前应加温至37～38C，防止冷液刺激过人而引起腹腔器官经
时，将动物进行倒提保定，局部常规消毒·左手固定注射部位，右手持注射器将针头垂直刺入腹
膜腔2～3cm°回抽无气泡丶血和脏器内容物后，即可缓慢注入药液·如需大量输入药液时，应
进行侧卧保定，针头与皮肤是30°～45"角刺人，并将针头固定于皮肤上·注射完毕拔出针头，局
部涂以碘酐。
八心内注别
第40页
进行右侧卧保定，局部剪毛，消毒·左手固定注射部位，右手持注射器使针头与皮肤垂直刺入约
6-8cm，此时能感觉心脏的跳动、回抽有血液则表明刺入正确，然后将药液注入心腔·注射完
毕拔出针头，局部以碘酐棉球压近
七、气管内注射
气管内注射（intratracheal injection）将药液直接注入气管内·适用于治疗气管～肺部疾病和
肺部驱虫等·注射部位在颈腹侧上1/3下界的正中线上，于第4、5气管环间·注射时，将犬仰
卧保定，局部剪毛，消毒，左于固定注射部位，右于持注射器使针头与皮肤垂直刺入约1～
1.5cm，刺入气管后感觉阻力消失，回抽有气休，然后慢慢注入适量药液·注射完毕，拔出针
头，局部涂以碘酊
第二节采血法
一、静脉采Ⅲ
犬丶猫静脉采血（collection of venous blood）部位常取头静脉丶颈外静脉和外侧隐静脉。中
大型人采血最好是头静脉；小型大和猫常取颈外静脉
1.头静脉采血将大置于诊疗台上胸卧位保定（见第一常）·如果抽取右前肢的头静脉血，
助手站在尺的左边，将左臂置于犬的下颌下方以固定头颈，右手托住右前肢时部，使前肢向前伸
展，并用拇指按压头静脉使其怒张·在前臂剪毛丶消毒后采血·
2.颈外静脉采血保定见第一常·在头颈充分伸展情况下，于颈中下方颈静脉均剪毛消毒·
术者一手压迫胸腔入口处的颈静脉沟，使颈静脉怒张·另一手持注射器采血·大人宜在保定台上
操作，并使颈部尽量伸展·
3．外侧隐静脉采血侧卧保定，采血肢在上·助手一手握住后股小腿上方·在关节上方外
侧剪毛丶消毒，可看清位于皮下努张的静脉·但该静脉在皮卜下游离性大，血管短，常造成采血困难
二丶动脉采m
如静脉采血困难或用量大（如用于输血）或需动脉血.血气分析丶测定动脉压等，可采用动脉
插管采血·常用股动脉，该动脉解剖部位浅，易触摸采集·动物镇静或浅癫醉后，侧卧保定，采
血肢在卜·股内侧剪毛丶消毒，在股内侧股骨前上方，一手触摸股动脉，根据其搏动，确定其走
向·在欲穿刺处用粗针头穿透皮肤·选用适宜粗细静脉套管针，经此皮肤穿刺孔，刺入并显
15°～30角由下向上刺入动脉·拔除针芯，迅速接上三通关，根据需要白三通关收集血液或
接测血压导管
三心脏采m
1/3交界处的水平线与第5肋间隙交叉点处，用装有抗凝剂的20cmn注射器连接16号针头，垂直
第41页
刺入皮肤·针尖透过皮肤后，速度应缓慢，当刺透胸膜后，注射器内维持负压·仔细地将针头朝
心脏推进，当针管有血液回流时，说明针尖刺人心脏，继续进针，刺入左心室内，进行采血
第三节投药法
-、经口投药法
口服投药法有白食法丶食法丶灌服法，当患病小动物尚有食欲和饮欲时，可将药物混入食
物或溶解于饮水中，让其白采白饮·当患病小动物食欲不振，而药味义大，不宜白食时，可将药
研成粉末混入矫味剂或制成剂，用棒或镊柄涂于动物舌根部或口腔上鄂部，让其白行食·对
于小动物拒食的可采用以下方法·
（一）片丶丸剂（含胶囊片）给药
犬坐立保定·对性情温和的犬，以左手拇指通过人的口角进入齿间隙，并向上推动硬聘，打
来；对性烈不安丶咬人的犬，用上逃方法打开口腔后，最好用药匙或药丸钳将药置于舌根部·如
出现吞咽动作，说明药吞下·如犬不吞咽，可刺激咽部或将犬鼻孔捏住，促使大快速将药吞下。
给猫投药时，左手在猫头的后方，用拇指和食指在口角两侧保定猫头，右手食指向下压迫切
齿打开口腔，用药匙或药丸钳将药放于猫口腔深处的咽部，迅速合拢口腔，如猫出现古舔鼻动
作，则说明药已咽下。
（二）液体药物（水丶汕剂）给药
1.简易给药常用塑料注射器或金属注射器丶金属头小药瓶给药·适用于投服少量水剂药
物·粉剂或研碎的片剂加适量水调匀，以及中药煎剂等也可用此法投服·犬丶猫是大坐式保定·
头稍向上仰，操作者一手将嘴角上下唇撑，形成袋状，另一手持注射器或药瓶将药液注入或倒
入袋状口角，迅速将口角合拢，药液便进入口腔咽下。注意一次灌入量不宜过多，待药液完全咽
下可重复灌入，以防误咽
可靠，不浪费药液·对幼大和病情较黄的犬，可不用镇静剂使可顺利投入·对处于兴奋状态的
犬，投药前需给以镇静剂
给药时对人进行坐姿保定；猫装入猫袋内，仅头颈部暴露于袋外·打口腔，选择大小适合
的胃导管（幼大选用直径0.5~0.6cm，大人选用1.0～1.5cm的橡胶管或塑料管）·投药前，用
胃导管测量人鼻端到第8～9肋骨的距离后，并在胃导管上做好记号·胃导管前端涂以润滑剂，
插入口腔后从舌面上缓缓地向咽部推进，如出现咳嗽，提示胃导管插入气管，应重新插入·当人
出现吞咽动作时，顺势将胃导管推入食管直至胃内（判定插入胃内的标志：从胃管末端吸气显负
末端，缓缓拔出胃导管·
二丶直肠投药法
直肠投药常用于动物因严重呕吐，经口投药无效时，其作用比口服快，口无副作用·
第42页
后拔出导管，并压迫尾根片刻，以防因努责排出药液，然后松开保定。
抬起尾，右手持栓剂插入肛门，并将栓剂缓缓推入肛门约 5cm，然后将尾放下，按压3～5min,
待不出现肛门努责即可·
第四节导尿法
讨论导尿管导尿，其月的是为了缓解尿闭或采集尿液逃行实验室检验，也可逃行膀胱冲洗或给
药
一、公犬导尿法
动物侧卧保定，上后肢前方转位，暴露腹底部，长腿犬也可站立保定·助手一手将阴茎包皮
向后退缩，一手在阴囊前方将阴茎向前推，使阴茎龟头露出·选择适宜导尿管，并将其前端2～
3cm涂以润滑剂·操作者（戴乳胶手套）一手固定阴茎龟头，一手持导尿管从尿道口慢慢插入尿
指按压会阴部皮肤或稍退回导尿管调整其方位董新插入·一日通过坐骨弓阴茎弯山部，导尿
管易进入膀胱·尿液流出，并接20ml注射器抽吸·抽吸完毕，注入抗生素溶液丁膀胱内，拔
出导尿管·导尿时，常因尿道狭或阻塞而难插入，小型大种阴茎骨处尿道细世可限制其插
入。
二、母人导尿法
所用器材人用橡胶导尿管或金属丶塑料的导尿管丶注射器丶润滑剂丶照明光源丶0.1%新洁
尔灭溶液丶2%盐酸利多卡因丶收集尿液的睿器等应准备好·
穹隆黏膜逃行表而麻醉·操作者戴灭菌乳胶于套，将导尿管顶端3～5cm处涂灭菌润滑剂·一手
入阴门内，在前食指的引导下，向前下方缓缓插入尿道外口直至进入膀胱内·对于去势母人，采
用上述导尿法（义称盲目导尿法），其导尿管难插入尿道外口·故动物应仰卧保定，两后肢前方
转位·用附有光源的刚道开口器或鼻孔开张器打开阴道，观察尿道结节和尿道外口，可插入导尿
管·接注射器抽吸或白动放出尿液·导尿完毕向膀胱内注入抗生索药液，然后拔出导尿管，解除
保定
三丶公猫导尿法
先肌肉注射氯胺酮使猫镇静；动物仰卧保定，两后肢前方转位·尿道外口周围清洗消毒·
第43页
作者将阴茎鞘向后推，拉出阴茎，在尿道外口周围喷撒1%盐酸地卡因溶液·选择适宜的灭菌导
尿管，其末端涂布润滑剂，经尿道外口插入，渐渐向膀胱内推进·导尿管应与脊柱平行插入，用
膀胱内注入抗生索溶液，然后拔出导尿管。
四丶母猫导尿法
母猫的保定与翩醉方法同母犬·导尿前，用0.1%新洁尔灭溶液清洗别唇，用1%盐酸地卡
因液喷撒尿生殖前庭和阴道黏膜·将猫尾拉向一侧，助于捏征阴唇并向后拉·操作者一于持导尿
第五节灌肠法
灌肠（enema）是将某些药物丶钡造影剂丶营养液以及水等经肛门灌入直肠内的一利方法·
一丶浅邢灌肠法
是将液体等经肛门灌入直肠或结肠的方法，多用于治疗直肠或结肠的使秘·通过灌入药液使
直肠丶结肠膨胀，刺激并引起其收缩，促使粪便排出·本法也常用于结肠X射线对比丶造影
（灌入钡餐制剂）或用于直肠镜检查·也可用于治疗肝性脑病（灌注乳果糖）丶食欲废绝（灌注营
养剂）丶狂躁不安（灌入镇静剂）和诊断某些疾病（灌氯化铵诊断肝功能）等，但这些较少
“田
严重便秘的人丶猫灌肠时常表现不舒服而骚动，故有时应用镇静剂，必要时应全身赢醉·保
定者抓住人两后肢稍上方提举悬垂，让大两前肢仍白然站立，并保定好大头部，将大尾拉向一
侧·操作者将连接注射器～吊筒或灌肠器的胶管徐徐插入肛门至直肠4～10cm（大人6～10cm，
小犬3～5cm）“然后一手将胶管同尾固是在一起，一手推动注射器或令助手提起吊桶或加压灌肠
器将温热（40℃）液体灌入首肠内·灌注速度要慢（持续3～5min），否则会引起呕吐，儿其是
否则也会引起呕吐或病情加黄·每次灌注量按22ml/kg休重为宜°灌肠后川尾根压迫肛门1～
2min，最后解除保定“
二丶深部灌肠法
对于肠套叠或扭转丶胃内异物或食入毒物等，可采用深部灌肠，即将大量药液经肛门灌入前
部肠管和胃内·但该方法危险性较大，临尿上应慎用（易造成异物性肺炎或严黄虚脱）·
理盐水等·将溶液盛人灌肠器或吊桶内，助于将动物尾巴拉问一侧·操作者将灌肠器或吊桶上的
胶管缓慢插入肛门内并轻轻向直肠内推进（幼犬4～5cm丶成年犬8～10cm）。加压灌肠器或高举
第44页
中流出灌入的药液为止。灌入量：幼人800~1000ml，成年犬1500～2000mle
第六节洗胃法
当人丶猫误食毒物或有毒成分后，为促进毒物的排出，叮采取洗胃法
物误咽·保定时应使动物头丶胸部稍低些，但不能因腹腔内脏器官重力前移压迫隔肌影响呼吸·
用川口器打川口腔，可用适宜的胃导管缓慢插入，直至胃内·洗胃可用温水丶生理盐水或温水加
吸附剂（如活性炭），如毒物已清楚，可适当加解毒剂，以提高洗胃效果·灌洗液量每次控制在
5~10rml/kg体束，然后可放出或抽出灌洗液，可反复灌洗10－15次，直至灌洗注液变清。因灌
注次数多，量人，故洗胃时特别要注意动物的呼吸状态，防止发生异物性肺炎。
第七节穿刺术
一丶腹腔穿刺术
腹腔穿刺（abdlominal paracentcsis）指于术穿透腹壁，排出腹腔液体·多用于腹水症，减轻
腹内压·也可通过穿刺，确定其穿刺液性质（渗出液或漏出液），进行细胞学和细菌学诊断，以
及腹腔输液和腹腔麻醉等。
1.穿刺部位在耻骨前缘腹白线一侧2～4cm处
而用套管针或14号针头垂直刺入腹壁，深度2一3cm·如有腹水经针头流出，使动物站起，以利
液体排出或抽吸·术毕，拔下针头，碘酊消毒·
二～胸腔穿刺术
胸腔穿刺（thoracentesis）指从胸腔抽吸积液或气体·用于排出胸腔积液丶观察积液性质丶
进行细胞学检查和细菌培养丶冲洗胸腔和注入药物等·
1.穿刺部位病侧肩端水平线与第4～7肋间隙交点·若胸腔积液，其穿刺点在第4～7肋
间下1/3处；气胸者，则在其上1/3。
2.穿刺方法术部剪毛丶消毒，用0.5%盐酸利多卡因溶液局部浸润麻醉·动物站立保定为
宜，也可侧卧保定·根据胸部X射线检查结果（是胸腔积液还是气胸），确定其穿刺点·选12一
14号注射针头，其针座接一6～8cm长胶管，后者可与带有三通川关的注射器（20ml）连接·通
常针头在欲穿刺点后一肋间穿透皮肤，沿皮下向前斜刺至穿刺点助间·可垂直穿透胸壁。一日进
入胸腔，阳力突然减少，停止推进，并用止血钳在皮肤上将针头钳任，以防针头刺入过深损伤肺
脏·然后，打开三通开关，抽吸胸腔积液或气体·
如胸腔积液很多，可用胸腔穿刺器（也可用通乳针代替）·穿刺前，术部皮肤应先切一小口，
拔出针套，将导管固定在皮肤上·导管远端接一三通川关注射器，可连续抽吸排液·
第45页
三丶心包穿刺术
心包穿刺（pericardicentesis）用于抽吸心包积液，以减少对心脏的压迫，也可用于检验心包
液性质丶注入药液丶治疗心包膜炎症等
2.穿刺方法动物用镇静剂后，右侧卧位保定°于第4一6肋间剪毛丶消毒，局部川1%利
多卡因溶液浸润麻醉·选16～18号静脉注射针，其针座套一根6～10cm长硬质胶管，后者再与j
三通开关注射器（20ml）接头相连·按胸腔穿刺方法将钉头刺入胸腔（注射器保持负压），慢慢
向心脏方向推进·当针尖接触心包时，可觉心脏搏动·继续进针，刺人心包，如有心包液进入注
用胶布将体外导管固定在皮肤上·而将导管与注射器连接，可连续抽吸心包液，冲洗心包腔和注
入药液·抽吸量人时，应密切注意心脏功能变化，必要时，应用心电图仪予以监护。另外，穿刺
过程中，应防止发生气胸。
四丶脊髓穿刺术
目的是为了采取脊髓液进行化验来诊断某些疾病，也可向蛛网膜下腔内注射药物治疗某些疾
病
1.穿刺部位枕正中线与两个寰椎翼前外角隆起连线的交点上·经此点穿刺，针头进入寰
枕关节的小脑延池内。
2.穿刺方法将动物进行全身翩醉，伏卧保定或侧卧保定，将头部保定于保定台的边缘上，
头向腹面山使颈部长轴垂直，以增人枕骨与寰椎之间的间隙·术部剃毛丶消毒·钊头垂直刺入
皮下，经项韧带慢慢向深部推进·定期拔出针芯以观察脑脊液是否流出·穿刺针要防止左右移
动，严格掌握垂直方向·进针中偶尔感到穿过硬脑膜的阻力感消失时，针端即进入小脑延池
内·拔除针芯，脑脊液即可流出·若针头内流出血液而无脑脊液，说明刺破了椎骨静脉丛的分
支，此时，应更换穿刺针头，重新穿刺·如果在脑脊液中出现了新鲜血液，应停止穿刺，等24h
之后可重新穿刺
测定·必要时检查电解质含量，进行细菌计数和培养·穿刺完毕，拔下针头，术部消毒·术后
5～7d内注意人有元不良反应。人的正常脑脊液见表6-1。
表6-1犬的正常脑脊液
检查项目
正常范围
颜色
消亮无色
压力
3.192~ 22.876kPa (24-172mmHg)
细胞数
1--.8×106个/L(1-8 个/mm)
总蛋白
11 ~55mg/d
葡萄糖
61- 116ng/d
第46页
五丶膀胱穿刺术
膀胱穿刺（cystocentcsis）用于因尿道阻塞引起的急性尿潴留，可缓解膀胱的内压，防止膀
胱破裂。另外，经膀胱穿刺采集的尿液，可以减少在动物排尿过程中收集尿液的污染，使尿液的
化验和细菌培养结果更为准确，也可减少导尿引起医源性尿道感染的机会。
1.穿刺部位耻骨前缘3～5cm处腹白线一侧腹底壁上。也可根据膀胱充盈程度确定其穿刺
剂位
浸润翩醉·膀胱不充满时，操作者一于隔着腹壁固定膀胱，另一于持接有7一9号针头的注射
器，其针头与皮肤呈45°角向骨盆方向刺入膀胱，回抽注射器活检，如有尿液，证明针头在膀
胱内·并将尿液立即送检化验或细菌培养。如膀胱充满，可选12～14号针头，当刺入膀胱
术部
第八节输血疗法
输血疗法（bilood transfusion therapy）是利川输入正常血液逃行补血丶止血丶解毒的种治
但输血疗法是·种代价高，且具有潜在危险的·种治疗方法，因此，只有在非常必要时，刁
的。
一丶适应症与禁忌症
1.适应症大失血丶血浆损失过多丶休克丶贫血丶出血性疾病（白细胞和血小板减少及纤
维蛋白原减少）丶白血病丶蛋白质缺之症及恶病质等。
二、血型
川前已知犬有 8个血型系列，其中DEA1.1、DEA1.2和DEA7血型能在无红细胞抗原的受
m犬体内产生同种抗体，建议最好选择DEA1.1、1.2和7的阴性犬作为供血犬；猫有A、B两
个红细胞抗原血型系统，但很少看到输血反应。
三、输血的适应性检查
第1次输血较安全。第2次以后的输血具有危险性，应预先做交叉配血试验。交叉配血试验
方法有两利：一种是受血动物的血清与供血动物的红细胞反应；另一种是受血动物的红细胞与供
血动物的血清反应。一般多采用前一利方法·试验时，供血和受血动物都应采集新鲜血液，取含
有4%红细胞（生理盐水3ml加血液1滴）的供血动物血液2滴于7mm×60mm的试管内，加人
第47页
受血动物血清2滴，混合后室温放置15min，然后1 000r/min离心1min，观察溶血与凝集与否。
设置供血动物血清和同型红细胞对照管·试验管发生明显溶血或凝集的，为供血动物与受血动物
的血型不和适合
临床上，也可在人量输血前、先静脉输入少量（5～10ml）供血动物血液，5min后观察有无
反应·或采用简易的“三滴法”配血试验：取供血动物1滴血液丶受血动物1滴血液及1滴抗凝
剂于载玻片上，混合后肉恨观蔡有无凝集·若无凝集，则可以输血
四丶供血动物的选择
供血动物必须通过临床丶血液学丶血清学等方面的严格检查·选择犬丶猫应为成年，健壮
无传染病丶寄生虫病丶血液病丶中毒病等，完成免疫注射，发育成熟而不过于肥胖的动物·如为
母犬或母猫，应未怀孕过或已阉割·动物医院有条件时可饲养此类供血犬丶猫，使于管理和采
血，以确保血源的质量
五丶采血方法
采血应该在严格的无菌条件下进行，可用装有抗凝剂的注射器直接从供血动物的颈静脉或左
心室采血·也可由颈动脉一次性放血·颈静脉和左心室采血量不应超过22ml/kg体重，15kg体
重的犬每次可采取200～250ml；猫每次可采取60ml左右、每隔3周采血1次。
六丶血液贮存
血液贮存的目的是防止血凝，延长红细胞在体外保存时间，从而保持离体血的活力，保证血
液内的成分丶血细胞的形态结构基本无变化·为了保持血液稳定不至凝结，必须在受血瓶（或采
血注射器）内加入某利抗凝剂，常用的抗凝剂有以下几利。
件下，7d内不丧失其理化和生物学特性。应用时它与血液的比例为1:9。
2.枸橡酸葡萄糖合液（ACD液）是犬血最常用的抗凝剂。它既能抗凝，又是较好的血液保
液25ml°红细胞在这种保养液（4℃）贮存15～17d，仍保持其活力。如超过17d、可分离血浆
继续贮藏
3.肝素能抑制凝血酶原和凝血酶的形成，且可和凝血酶发生抗凝作用。应用时可在100ml
血液中加肝素10mg，因肿素抗凝维持时间较短，敌肝素血不能长期保存，应于24～48h内输用°
七、输血方法
用的是前后肢静脉内输入，也可采用颈静脉输血
(1）静脉内输血：用20号针头刺入颈静脉或小隐静脉，先注入生理盐水5ml然后接上贮血
瓶.以5～10ml/min的速度注人血液
第48页
（2）动脉内输血：急性休克时最适用动脉输血·犬用股动脉，注射压比患犬的动脉压高
266.64Pa（20mmHg）为好： 50—100ml/min为宜
2.输血量及输入速度静脉输血的量利输入速度必须适当·输血过量或过快，可加市心而
管负担，引起肺水肿及急性充血性心力衰竭·特别是高度贫血动物的输血，更应注意·人一次最
人输血量为全血量的10%--20%，一般5～7ml/kg体重或10一20ml/kg体重。·般输血量可按
小动物体重的1%-2%输入°也可按下列公式计算：
输血量=受血者体束（kg）×40（犬）或30（猫）
期望PCV值（%）一受血者PCV值（%）
供血者PCV（%）
临床上常于输血前给犬肌肉注射地塞米松10～20mg，可减轻输血的不良反应。
输血速度，人F始15min内应慢，以后加快·急性人出血时，可按100ml血用5一6min输入
的速度，一般以5ml/min为宜。猫正常输血速度为1-3ml/mine
八丶输血利类
根据输入的成分可分为输全血丶输红细胞丶输血小板丶输粒细胞丶输血浆等·这些方法各有
利弊，应按临床实际选择应用·
（2）输入血浆成分：可代替全血用于补充循环血量，也可作为抗体输入，适用于人面积烧伤
和严重下痢等。
（3）输血小板：指输入富含血小板的血浆，适用于血小板减少症丶恶性肿瘤和可生障碍性贫
血等，也可减少于术中出血
九、输血反应
1．原因
（1）发热反应：是输血易发生的一利反应·主要是由致热原引起，这可能是血液保存液和采
血用具被污染，或因免疫反应引起。
（2）过敏反应：主要是抗原抗体反应，活化补体和血管活性物质释放引起。
（3）溶血反应：当输血配血不当和输血技术不过关，在输血过程中或输血后出现红细胞人量
破坏·是一利比较严重的输血反应
2.症状主要表现发热丶不安丶恨脸浮肿丶呕吐丶流涎丶恶寒战栗丶心悸儿进丶痉挛丶荨
嘛疹丶呼吸困难丶血红蛋白尿及黄泣等。
3.处置当出现副作用时，应立即停止输血，注射强心剂丶高渗葡萄糖溶液丶碳酸氢钠溶
液丶肾上腺素溶液及糖皮质激素类药物如地塞米松等·在肝脏机能障碍时，可注射蛋氨酸丶葡萄
糖酸钙丶葡萄糖溶液及维生素B丶维生素C丶维生素K等·发生过敏反应时，可注射抗组胺制
剂丶可的松及钙制剂等。此外，还应对症治汀了。
第49页
4.预防①使用的器具丶器材等一切物品要严格消毒；（②检查血液的适应性，应做交义配
血试验；（3如用同一供血人反复输血时，应在2～3d以内施行，不能间隔5d以上；（4严格地检
查血液状态：使用新鲜血液输血：①使用良好的抗凝剂：（②注意输血量和输血速度：⑧输血前
先用抗组胺药
第九节氧疗法
织氧张力恢复到正常水平·适用于因通气不足的低氧血症。在小动物临床上，多用于垂危病例枪
救，于术过程中和各种类型的缺氧症
一、适应症
1.中枢性急性呼吸衰竭各利原因引起中枢丶外周神经和神经肌肉接头处的抑制，如脊髓
损伤丶破伤风及麻醉药过量等，均可引起。
道堵塞
3.循环系统衰竭如心力衰竭丶心肥人丶心脏瓣膜病丶心脏丝虫病丶急性失血丶严重贫血丶
休克丶高铁血红蛋白症等
4.胸部损伤或胸腔于术可引起一侧性气胸，发生呼吸困难·
5.组织中毒性缺氧如亚硝酸盐丶磺胺药等氧化剂化合物中毒，虽然中毒的细胞不能利用
氧，但应给氧治疗
6.贫血性缺氧需输血治疗，但仅Hb异常（碳氧Hb）时，输氧仍是有用的
二丶给氧方法
川流量表、·根橡皮胶管，也可川雄性犬猫导尿管。·端接丁流量表，另·端百接插病犬丶猫的
鼻咽腔或气管内。气导管的中间应安装·个盛水的玻璃瓶，对氧进行湿化·使川时，先打开
旁栓，观察每分钟的输出量。氧气流量通常以4一6L/min为宜，可使吸入氧浓度达到30%一
45 %
2.气管穿刺给氧此法适用于病情较束的动物·选一粗的套管针经皮肤穿透环中物带或在
两气管环间穿入气管，将一长（20～30cm）的柔软导管经套管针插入气管至气管的中段，并拔
出套管针。导管前端侧壁多孔，后端接给氧装置，按2～4L/min输氧·危急动物必要时可进行
气管切川，插入导管给氧。
3.氧舱给氧法此法尤其适用于清醒的幼大或猫，患慢性肺部疾病或其他原因所引起的低
氧血症需长期氧治疗的小动物也可用·将犬的头部或整体放入氧舱内·舱内氧气的浓度，可根据
第50页
病情的需要进行调节，般舱内氧气浓度应保持在40%一60%可同时混入1.2%以上的二氧化
碳，对兴吞呼吸中枢有明显作川。
二、注意事项
氧气是一利干燥气体，吸氧时应进行温化（35%～50%），如不经湿化直接进入呼吸道，可
使呼吸道黏膜干燥和分泌物黏稠，有损红毛运动·
从而减弱氧和二氧化碳的正常弥散作用
浓度过高而产生呼吸抑制·
第十节麻醉术
麻醉术anesthetic technique）的目的在丁安全有效的消除于术疼痛，确保人和l动物安全
使动物失去反抗能力，为能顺利于术创造良好的条件·也是小动物疾病诊疗的重要环节·现今兽
医临床麻醉人体分为三类，即全身赢醉丶局部翩醉和电针赢醉。小动物临床上多用全身翩醉，局
部赋醉较少用
·、局部麟醉
局部廊醉（kocal anesthesia）是借助局部麻醉药的作川，选择性地作川丁感觉神经纤维或感
觉神经末稍，产生暂时的可逆性的感觉消失，从而达到无痛于术的目的·局部赢醉简便丶安全，
适用范围广，可在不少于术上应用
（一)表面麻醉
（二）浸润麻醉
梢，使其失去感觉与传导刺激的作用°常用0.25%～1%普鲁卡因或0.5%～1%利多卡因溶液。
（三）传导翩醉
将药液注入神经干周围，使该神经干所支配的区域产生廊醉作用，义称神经干阻滞廊醉·其
神经丶臂神经丛等的传导翩醉·
（四）椎管内廊醉
是将药液注入椎管内的赢醉方式。
1.硬膜外腔翩醉即将局赢药注入硬膜外腔·本法可用于不适宜全身翩醉的腹后部丶尿道丶
第51页
定（也有人习惯站立或背紧靠诊疗台缘，背充分届曲，增人椎间间隙，胸卧保定）·廊醉部位是
最后腰椎与荐椎之间的正中凹陷处，人型人的断尾可在第1～2尾椎间实施·选择骼骨突起连线
和最后腰椎棘突的交义点，局部剪毛丶消毒，皮肤先小范围廊醉。用4一5cm长的注射针在交义
点上慢慢刺入，在皮下2～4cm深度刺通弓间韧带时，有“扑味”的感觉·若无此感觉，则是刺
到骨上，可拔出针改变方向重新刺入·如有脊髓液从针头流出，是刺入蛛网膜下腔所致，把针稍
稍拔出至不流出脊髓液的深度即可，注入局醉药。2%普鲁卡因，0.5ml/kg体重，用于骨折的
整复：0.25ml/kg体重，用于尾部丶月道丶肛门的于术
穿刺点位于腰荐结合，最问陷处·腰椎穿刺时，针头经过的层次分别为皮肤丶皮下组织丶棘上韧
带丶棘间韧带和黄韧带时会出现第1个阻力减退感觉·继续缓慢推进针义，待针义穿过硬脊膜利
蛛网膜时，可出现穿刺过程中的第2个阻力减退感觉·拔下针栓，即见有脑脊液从针孔中流出。
当判定穿刺正确后，接以吸有2%普鲁卡因的注射器，缓慢注入5～10ml，然后再回吸脑脊
术：
二丶全身
全身廊醉（general anesthesia）是指川药物使中枢神经系统产生广泛的抑制，暂时使动物机
体的意识感觉丶反射活动和肌肉张力减弱和完全消失，但仍保持延髓生命中枢的功能，主要用于
外科于术
醉·常用全身醉药有以下几利
（一)常用吸入麻醉药
最古老的吸入廊醉药之一·由于其易燃丶易爆丶廊醉性能差丶诱导和苏醒期长等缺点，已被润
汰，但可用于啮齿类动物赢醉
2.氟烷为一利氟类液体挥发性翩醉药·本药有水果样香味，无刺激性，易被动物吸入，
醉性能强，对心肺有抑制作用，故在廊醉中严格控制醉深度·为减少廊醉用药量，吸入廊醉
前，需要醉前用药和翩醉诱导（多用25%硫喷妥钠溶液）。临床上常与氧化亚氮或其他非吸人
性翩醉药并用
3.安氟醚为一种氟类吸入赢醉药，无色丶透明，具有愉快的乙醚样气味，动物乐于接受。
京农业人学动物医院在临床上人安氟醚廊醉已应用多年，赢醉效果较好。如果没有精制安氟醚挥
发器，也可用乙醚廊醉机挥发器替代·廊醉时，去除其挥发器内棉芯，注入5～10ml安氟醚·可
第52页
通过调整挥发器档次，控制醉深度。
麻醉性能强，其MAC犬丶猫分别为1.28%、1.63%°血压下降与氟烷丶安氟醚相同，不过心率
增加，心输出量和心搏动减少低于氟烷·对心肌抑制作用较其他氟类吸入赢醉药为轻，不引起心
律失常·本药对呼吸抑制明显，苏醒均比其他氟类吸入廊醉药快，更易控制廊醉深度·异氟醚在
体内代谢很少，故对肝丶肾影响更小·
（二）非吸入翩醉药
1.盐酸氯胺酮本药是一种较新的快速作用的赢醉剂·兽医临床广泛用于猫，但不适用于
脑皮质和丘脑具有抑制作用，受惊扰仍能醒觉，并表现有意识的反应·临床上主要用于保定和一
些小于术，世可用于简单的川腹于术
用药前15～20min、先用硫酸阿托品0.04mg/kg体重皮下注射．可以防止流涎。肌肉注射盐
酸氯胺酮20－30mg/kg体重，可维持20~30min·盐酸氯胺酮单独使用有轻度抑制呼吸作用和肌
肉松弛不充分的缺点，因此，可配合应用846合剂或龙朋等，其廊醉效果更好。
2.硫喷妥钠为超短时作用型的巴比妥类赢醉药，脂溶性高，易透过血脑屏障，注射后迅
速产生廊醉作用，故本品多用于廊醉诱导·义因药物很快进入脂肪组织，使脑组织和血液浓度显
著降低，赢醉作用时间短·但可用小剂量反复注射以延长所需的赢醉时间·常配成2.5%的硫喷
妥钠溶液静脉注射。廊醉诱导剂量为8～10mg/kg体重，于术剂量为20一30mg/kg体重·先快速
注入1/3剂量，然后停药30~60s，余下的药量可在其后的1～2min内注完。用13～17mg/kg体
醉深度，可小剂量重复注射，可持续翩醉数小时，但苏醒期延长。
硫喷妥钠只能静注，皮下或肌注均具有刺激作用，并可引起组织腐蚀。若误入血管周围组
织，应将等量的1%盐酸普鲁卡因注入该部，或注射加入透明质酸酶的生理盐水以稀释药物利促
进吸收
静注速度太快，可抑制血管运动中枢，导致血管扩张而使血压突然下降。对硫喷妥钠已恢复
白主运动义快速静注葡萄糖时，有11%的犬可可现赢醉状态·乳酸钠和肾上腺素也可增加“睡
眠时间”
体重和二川苯胺噻嗪1～2mg/kg体重，10～15min后，肌肉注射盐酸氯胺酮5～15mg/kg体重
4.乙酰内嗪与盐酸氯胺酮合并皮下注射硫酸阿托品0.03～0.05mg/kg体重和i肌肉注射乙
60min的中度麻醉：注射16～20mg/kg体重时，可维持60～120min 的深度麻醉
第十：·节气管内插管法
气管内插管（endotracheal intubation）主妥用于动物全身麻醉，保证有足够的通气丶吸入挥
发性醉药丶便于人工呼吸和防止唾液或胃内容物误入气管等。
第53页
（一)材料与设备
1．气管插管通常中橡胶或塑料制成，是·个弯曲的末端为斜向并与醉环路相结合的管
规格如表6-2
表6-2气管插管与动物体重关系
体重（kg）
口径(mm)
体重（kg）
口径 (mm)
2-4
4~.5
7
6
9
7
12--14
9 ~ 10
16.- 18
11 -12
20 --25
12- 14
2.套囊是防止漏气的装置，附着在气管插管壁距川口斜面2～5cm处，长4～5cm不等。
套囊接有30～40cmK的细乳胶管。当气管插管插入气管后，用空注射器连接细乳胶管的另端
并注入空气，使套囊充气，使套囊与气管壁可紧密接，而不漏气
牙毕从气管插管的一端套入，送入口腔内达最后刊齿处，另一端在口腔外固定。
4.喉镜将喉镜叶片插入口腔，暴露声门裂，进行明视插管
5.麻醉机装置
（1）氧气瓶：内装高压液化氧气，经减压器与高压胶管进入流量表
（3）氧气快速阀门：是呼吸囊充气的快速阀门，开放后便有人量氧气不经流量表直接进入呼
吸囊内
（4）呼吸囊：可通过挤压该囊控制呼吸，也可贮存气体·呼吸囊随动物口发呼吸而起伏。呼
吸囊的人小应与动物个体人小成止比。具体关系如表6-3：
表6-3呼吸囊人小与动物体重关系
体重（kg)
大小 (L)
7-18
1
19~35
2
36~ 50
3
（二）插管方法
插管前应进行麻醉前给药（阿托品丶镇静丶镇痛药）和诱导麻醉（静脉注射硫唢妥钠）“
1.明视插管犬正常的头部位置为口腔轴与气管轴成90°角，将大嘴上举可使两轴的角度趋
近180°·这时，把喉头下压，舌稍拉向前，易将气管插管插入气管
头仰起，头颈仲直，打川口腔，操作者一于拉出舌头，另一于持喉镜柄，并将喉镜叶片仲入口腔
压仕舌基部和会厌软骨，暴露声门·选择适宜气管插管，在其末端涂润滑剂后，沿喉镜弧缘插入
喉部，并经声门裂，将其插入气管·如咽喉部敏感妨碍插管，可用2%利多卡因溶液或追加硫喷
妥钠，可插入·轻压胸侧壁，如气流从气管插管喷出，或触摸颈部仅一个硬质索状物，提示插管
第54页
已插入气管，否则应拔出重插。气管插管插至胸腔入口处为宜·其插管后端套入牙垫或用纱布绷
带固定在上颌或下颌大齿后方，以防滑脱·然后用注射器连接套囊的胶管端注入空气，使套囊充
气，封闭套囊与气管壁之间隙，连接麻醉机及人工呼吸装置·每隔30～45min，将充气的套囊放
气减压，稍等片刻后可充气，以防止气管黏膜的压辽性坏死·
2.气管切川插管如上丶下颌骨折丶口腔于术，不能经口腔气管插管时，可做气管切川插
管·其优点是减少呼吸阻力，又能较顺利地排除气管内分泌物。
第十二节消毒和火菌法
在小动物外科于术过程中，病原微生物易进入于术创而引起外科感染·于术创可以通过空
气丶飞沫丶接触丶术后切口污染等感染，故必须采取一切有效的消毒与灭菌措施，防止术部感
染·消毒是指应用适当的化学药品条灭或抑制病原微生物的活动：灭菌是以物理方法消灭与于术
区或伤口接触物品上的病原微生物·
一、化孚消毒法
化学消毒法指用化学药品条灭细菌·适用于于术人员于丶臂丶动物术部丶体表及腔洞黏膜的
消毒，也可用于于术器械丶诊疗用具及其他不宜热力灭菌的物品（各利窥镜的光学部件丶橡胶制
理想，尤其对菜些细菌芽胆往往难以条灭“
（一）溶液浸泡法
浸泡5mino
（二）棉球涂擦法
常用3%～5%碘酐和70%洒精溶液制作碘酐棉球和酒精棉球涂擦术部和黏膜。小动物皮肤
对碘酐敏感，国外多用聚烯吡酮碘（povidone-iodine）作为局部消毒药
（三）气体熏蒸法
2倒入后紧闭门窗6h以上“
2.乳酸熏蒸按80%乳酸12ml/100m²，倒入容器中，放在点燃的酒精灯上，待水蒸发完毕
将火熄灭，紧密门窗30min后，可川窗通风
二丶物理灭菌法
（一）温热灭菌法
沸。在正常气压下，水煮沸100℃，10～15min后即可杀死一般细菌：器械物品煮沸时间不得少于
15min对橡胶制品缝（丝)线等可在水煮沸后放入,缩短灭菌时间至10min,否则影响质量。
第55页
为了提高水的温度，可在水中加入碳酸氢钠，使之成为2%的碱性溶液，可提高水温达
102～105℃，既可加强火菌力，义可防止金属器械生锈。
2.蒸汽火菌法是用流动蒸汽进行火菌的方法，可用蒸笼蒸需要灭菌的物品。由于温度不
能达到100C，所以灭菌效果与煮沸法相似，但对于不能湿煮的物品，在没有高压蒸汽灭菌的条
利用高压蒸汽灭菌器消毒·通常用两个人气压（即15磅压力或2.06×10Pa）消毒20～30rmin
即可，灭菌后将贮槽侧孔关闭，可保存两周·
4.火烧灭菌法在紧急情况下，可用于搪瓷钢精盆罐的灭菌·盆内倒入少许95%酒精点
燃，至酒精烧尽。
（二）紫外线照射灭菌法
主要用于于术室的空气灭菌。常用波长230～254mm的紫外线，只能杀死物品表向的细菌
对没有照射到的部位儿灭菌作用。
第十三节手术基本操作技术
一、组织切开
组织切川指用锐性分离的方法将组织分离川，是显露术野的重要步骤。
（一）选择切口的要求
(1）切口应尽可能靠近病变部位，最好直接到达于术区。
（2）切口应与局部重要血管丶神经走向接近水平，以免损伤这些组织。
（3）确保创液及分泌液的引流通畅·
（4）二次于术时，应避免在疤痕上切片
（二）操作注意事项
（1）切口人小要适宜
（2）皮肤的切川：于术儿与皮肤垂直，力求一次完成切川皮肤。人猫皮肤移动性较人，多采
用皱壁法切川。
(3）组织层次分明：按解剖层次分层切川，出外向内切口人小相同丶整齐
（4）皮下结缔组织和深筋膜切川与分离：多用钝性分离，配合锐性切川，严防损伤人血管和
神经干。
（5）肌肉的切川：尽量沿肌纤维方向钝性分离，这样易于缝合和愈合。
镊，用于术力反挑式切川腹膜或用钝头剪剪川腹膜，防止损伤内脏。
（7）肠管的切川：应将病变肠管引出创外，做好隔离，严防污染。
（8）骨组织切川：应先锐性切川骨膜，可钝性分离，尽可能保持骨膜完整性，有助于骨组织
愈合
第56页
二、组织分离
组织分离指用锐性或钝性分离方法将组织分离开，充分显露术野
1.锐性分离多用手术刀或手术剪将组织切开或剪开。不同组织有不同锐性分离方法，如
小动物皮肤多用皱切开，或紧张切开
2.钝性分离用刀柄丶止血钳丶手指等插入组织间隙内，用适当力量剥离丶推开周围组织“
剥离器等）将其锯断丶凿开丶钻孔等
三、止血
即可止血
少组织损伤
3.结扎止血适用于明显丶较大的血管出血，是最可靠的一种止血方法·根据出血血管大
小，在止血钳钳夹断端血管后，用缝线进行单纯或贯穿结扎止血?
4.电凝和烧烙止血电凝止血适用于浅表小出血或不易结扎的渗血·用止血钳夹住出血点，
烧烙止血适用于出血面积较大或出血部位较深的小血管或渗血·将电烙铁或其烙铁烧得微红，接
触或稍触压出血处，并迅速移开
5.局部药物止血常用明胶海绵或0.1%肾上腺素丶1%～2%麻黄素溶液浸湿纱布压迫止
血“
四、縫合
（一）缝合材料
临床上最常用的是丝线（不吸收），组织抗张力强，价廉，易消毒，使用方便，打结确实。
可根据组织张力人小，选择不同型号的丝线·肠线为可吸收缝线，临床上也较常用·背通肠线
合。尼龙线为不可吸收，抗张力比丝线强，组织反应也小·单丝尼龙线常用于血管缝合，多丝尼
龙线多用于皮肤缝合·但该线较硬，打结易滑脱，故常采用三重结打结·不锈钢丝，张力强，对
组织不起炎症反应，临床常用于固定骨折和缝合张力人的组织，如筋膜丶肌腱等，也可用于皮肤
缝合，以防其被人猫舔断，创口裂川。
（二）缝合方法
1.单纯对合缝合法分为间断缝合和连续缝合。前者又分为结节缝合丶减张缝合、“8”字
形缝合等：后者分为单纯连续缝合和锁边缝合两利;
2.内翻缝合将缝合组织的边缘内翻，使缝合组织的表面平滑，多用于胃肠丶膀胱等的缝
合·内翻缝合世可分为辽续内翻丶缝合间断内翻缝合·江续水平褥式内翻缝合和烟包缝合；
第57页
直褥式缝合和间断水平褥式缝合·常用于皮肤丶腹膜丶血管等的缝合。
（三）打结
是将第一结扣线缠绕两次，其摩擦面较人，不易松斤·三重结是打好方结后，可打一与第一结方
向相同的结
2.打结的方法分器械打结丶单于打结和双于打结三利·小动物于术常用器械打结·不论
采用何利打结方法，都妥在结扎时使两个牵拉点与结扣点尽量成一条直线，而且两端拉力相
等：
（四）注意事项
（1）应根据组织的解剖层次分层缝合，不要遗留残腔。
（2）缝合时，应使缝针垂直刺人和穿出，拔针时妥按针的弧度方向拔出
（3）针距妥整齐丶相等
（4）打结线的松紧度，应视不同组织而异，如肠管缝合，不能过紧，否则易撕裂组织：皮肤
缝合打得过紧，皮肤易内翻等。
（5）较长的切口缝合，可先在切口中间缝合1针，可在两段中间缝合，这样可使切口缘对合
整齐，防止吻合口皱褶·
第十四节引流法
引流（drains）指将创口丶体腔或其他感染部位的液体引出体外以进行治疗的方法·引流的
月的是闭塞死腔，除去异物，促进创口愈合·但是，如果引流不当，也会引起感染和并发症·因
此，每次于术是否需要引流，应严格掌握适应症·
··、适应症
一般用于于术之后防止创内出血丶炎性渗出，以免形成血肿或渗出物积聚而继发感染；也用
腔底部放置引流物，有利渗血和渗液排出，防止形成死腔：胃肠于术时，尤其是污染严重的胃肠
道缝合或吻合，腹腔内安置引流管，防止腹腔感染：胸腔于术后，为了减压，放置胸腔闭式引流
管，除排气丶排液外，还有利于肺的膨胀
二丶常用引流方法
1.纱布条引流有药液纱布条（用药液浸泡灭菌纱布条而制成）和凡土林纱布条（将纱布
条浸入适量凡土林，高压灭菌制成）·纱布条只有当其红维能吸收或渗出物缓慢地从创内流出时，
才具有引流作用·一日纱布饱和（仅数小时），渗出液凝固或沉积在纱布上，就会阻碍引流，敌
现在纱布条用于引流较少，仅适用于一般切口的引流，多用于维持创腔的片放。
第58页
而有弹性，管壁薄，其直径为0.64～2.54cm不等，管壁上有若干个孔·液体借助重心和毛细管
一
3.双腔管引流又称积液引流，多用于腹腔引流·由粗细不同的两根橡皮管制成，内丶外
管壁有若干小孔·使用时，将引流管外口连接于吸收器收集引流液·这利引流管，由于粗细管之
间有空隙，允许空气进入，因而抽吸时不会吸附周围组织，能保证引流通畅，适用于腹腔内较多
积液的引流和腹膜透析等。
4.胸腔闭式引流胸腔是一密闭的丶足负压状态的体腔·引流时，为使胸腔不与人气相通
常用“水封瓶”的方法将引流管淹没在水中，与人气隔绝，即保证胸腔负压状态，又可引出气体
或液体
装置方法：用2000～3000ml磨口玻璃瓶塞上密封的橡皮塞。：瓶塞入K短两根玻璃管，
长的插至瓶底，短的通过瓶塞即可·另一瓶塞穿入三根坡璃管，长管一根仲至瓶底，短管两根仅
均保证光菌和不漏气。由于此利装置与吸引器连续轻度负压吸引，有助于胸腔内积液和空气的排
三丶引流护理及注意事项
（1）凡未感染的引流，应严格光菌操作，防止污染·观察和记录每利引流液的性质丶颜色和
数量：
（2）每天更换敷料和绷带，若引流量多，应增加更换次数。
（3）人丶猫应套上颈圈，以防咬掉引流材料·
（4）引流管放置正确·切口内引流时，应将引流物放在切口较低的一·体腔内引流时，必
须放在最低的部位和接近需妥引流的部位，但不要直接压辽血管和神经·同时，体腔内引流时，
引流物最好不经过于术切口，以免使切口感染裂斤，应在切口旁作一切口引出引流管·
（5）引流管固定确实·不论是深部引流，还是浅部引流，都需要在体外固定·以防脱出或掉
人体腔，一般浅部引流物可用别针固定：深部引流物需要缝线固定于皮肤上·要经常保持引流通
畅·否则不仅达不到引流目的，及而有害·因此，妥及时检查引流管，注意其不要被血凝块和坏
死组织所堵塞·当引流的液体量确实减少时，应及时拔除引流管·
第十五节绷带包扎法
包扎是将绷带等材料固定在受伤部位以达到加压止血丶保护创面丶防止口我损伤丶限制活动
及促进创口愈合的治疗方法·绷带有纱布绷带丶棉布绷带和弹力绷带等多利。
·、硼带
1.纱布绷带是·种轻便的～保护性的绷带，常用米保护撕裂的伤口和外科切口，并提供
据临床实际选用不同规格的纱布细带。使用时防皱褶丶滑脱·
第59页
2.棉布绷带按上迹规格用本色棉布制成，由于坚固耐用，不变形丶断裂，故常用来固定
夹板丶肢体等，可用来对骨折外科手术前实施临时固定，为外科手术提供支持，防止水肿和软组
织损伤等
3.弹力绷带是一种弹性网织品，柔软有弹性，包扎后有伸缩力，故常用于烧伤丶关节损
伤的包扎
用布制胶带（胶布）丶橡皮膏等。缺点是使用后难以拆除
二、各种绷带的包扎方法
（一）卷山绷带的包扎方法
1.环形包孔环形缠绕，下一圈将上一圈完全遮盖，层层相应·多用于颈丶掌丶跖、腕等
2.螺旋形包扎川卷轴带进行螺旋状缠绕，每圈遮盖上·圈的1/3～1/2，常用于掌丶路
驱下及尾部
3.蛇形包扎斜形缠绕，各圈互不遮盖·此法用于固定夹板绷带的衬垫。
4.父叉包扎（8字形绷带）此法以关节为轴心，··圈向上、··圈向下即上下交叉缠绕成
“8”字形·主要用于腕丶关节等部位
5.躯「包扎一般采用3层包扎·创口覆盖灭菌纱布块后，先用弹力或纱布绷带螺旋缠绕，
而用胶带固定·适用于犬丶猫胸腹部创伤丶手术包扎及引流管的固定等。
6.指（趾）部包扎患部敷以灭菌纱布块，纱布绷带缠绕数层盖在纱布上，并用此绷带折
转从远端向近端螺旋缠绕1层，亦从近端向远端绕第2层“
距离·患部用灭菌纱布遮盖后，均匀地垫1层棉花，而螺旋缠绕纱布绷带或弹力绷带，并将突出
的胶带反折贴到绷带上，最后可绕1层纱布绷带。
8.罗伯特丶琼斯绷带（robert Jones lardage）用于时丶膝关节以下的骨折固定，有压迫和
支撑作用·患肢内外侧各纵形贴长胶带1根，均匀地垫上棉花卷，一定要卷紧·可用纱布带包缠
若干层，外加弹力绷带，并将垂出的胶带反折贴于绷带上，最后缠绷带1层“
9.前肢悬系法又称肩部悬系法（shoulder sling），多用于肩关节于术丶肩关节脱位和肩肿
骨骨折等。用绷带在腕关节上方提起患肢坚水平状，并紧贴肩部问上越过肩峰沿对侧胸侧壁向下
经肩关节后方，胸底壁到患肢，托起前臂部·然后，绷带到对侧肩关节前方，可经胸底壁到患
侧·如此来回缠统数圈，将患肢提起（图6-1）·此法可减轻患肢负重和限制其活动
可暂免髋关节负重，保持后肢内展，髋关节外旋状态，有助于关节整复·方法是属曲患肢髋丶膝
侧川始，经人腿后部，统过关节到小腿外部，越过小腿的绷带，可从股内侧至股外侧·反复重
复几次，后肢即可悬品起来（图6-2)。
（二）夹板绷带的包扎方法
第60页
夹板绷带在小动物临床应用较，
主要用于外固定·此外，还只有保护
支撑等作用··常用丁小动物四肢骨折
和脱位的外固定，取材容易，方法简
使°分为临时夹板（用于急救和长期
制动）和预制夹板（用于长期外固
定）
临时夹板的材料可选用竹片丶木
片丶硬纸壳丶压舌板等·夹板的长
宽及厚度，应因动物和患部而宜制成
大小丶形状适宜的夹板，其长度应超
过两个关节·预制夹板是用金属（铝
条）丶木材丶纤维板和塑料结合动物肢
体形状制成
夹板绷带使用前，患部应清洗忄
净（长毛犬应剪毛），用酒精拭「，并
用乙醚脱脂以增加胶带的黏固性·为
图6-1犬前肢悬系法
防止夹板滑脱，患部两侧粘上两条长的胶带·然后包
上较厚的棉花，用蛇形绷带加以固定·最后安置夹板
用弹性绷带或纱布绷带缠绕固定·包扎时用力要均匀，
保持一定的压力
（三）石膏绷带的包扎方法
主要用于四肢骨折丶关节脱位整复后的外固定“
它是由上过浆的纱布绷带加上般石膏粉制成·骨折部
整复后，清洗患部被毛，擦「和消毒·肢体卜部内外
侧引出两条胶带·患肢套上弹性肢套或包1层纱布，
而衬1层石膏带垫棉花·关节突起部位应多垫棉花
先从肢体卜端向上螺旋缠绕，每一圈遮盖上一圈的
1/2，边缠边涂石膏泥，使其光滑°到达预定部位后可
向下缠绕～一般缠绕2～3层°在包扎最后1层时，将
两端露出的衬垫物和木端胶带反折，涂上石膏泥，将
其黏贴在石膏绷带上·最后套上弹性肢套，保护其不
被粪尿污染
包扎1d后，应检查动物患肢及全身情况·防过松
和过紧·以后第1周和第2～3周复查1次°
行膏绷带根据病程来拆除，一般为3～4周。川用
图6-2后技悬系法
第61页
膏绷带。
三、注意事项
（1）绷带要贴实，不要缠得过松，但也不可过紧。
（2）绷扎川始和终了必须缠绕2圈，以免脱落和松散。
（3）包扎四肢时，由末端儿始，指（趾）部最好露在外边，以便随时观察血液循坏情况·如
有肿胀或变凉，应拆除绷带，重新包扎·
（4）绷带和皮肤均应保持清洁丶干燥·潮湿绷带不可使用，否则绷带干后收缩，包扎过紧
妨碍血液循坏。
第十六节安乐死术
乐死更好的处理方法，对无治疗价值或预后不良的严重病例采取简使而光痛苦的方法致死，可减
少治疗过程中不必要的浪费，同时也能减少动物主人的痛苦心情。对凶猛犬猫，可先使用846合
剂丶乙酰内嗓丶氯内嗪等镇静药，使其安静，可施安乐死术·其常用的药物和方法有如下几利。
一丶饱和硫酸镁法
迅速死亡·这是因为镁离子具有抑制中枢神经系统快速意识丧失和直接抑制延髓的呼吸及血管运
动中枢的作用，同时还有阻断末梢神经与骨骼肌接合部的传导使骨骼肌弛缓的作用。
二丶戊巴比妥钠法
难时，可用同等剂量施以腹腔内注射。国外，戊巴比妥钠的使用浓度为20%，建议剂量为体币
在4.5kg以内用2ml，体重每增加4.5kg，可追加1ml。
止跳动·这期间，动物由兴岔而变成嗜眠死亡，术者及主人元需紧张·
三氯化钊法
用10%氯化钾以0.3一0.5ml/kg体重剂量快速静脉注射即可·钊离了在血l中浓度增高，可
导致心动过缓丶传导阻滞及心肌收缩力减弱，最后抑制心肌使心脏突然停搏而致死·但动物在死
前，常有剧烈痛苦丶挣扎现象，国外一般不用氯化钾做安乐死术·
四丶T-61法
T-61也是一利在国外常用于安乐死的药物·它属于一利箭毒样药物，既是廊醉药，又是呼
吸抑制剂，能使中枢神经系统丶循坏系统衰竭，以至最后缺氧而死·静注和腹腔注射都能产生疼
第62页
痛，心内丶胸腔或其他注射途径均可·通常从头静脉注入，但颈静脉和隐静脉也可用·
五、吸入法
1.处死箱一一二氧化碳（钠瓶或干冰）二氧化碳浓度妥高（至少40%，最好70%）“根
据二氧化碳释放的方式和箱内的浓度，人和猫可能出现某种程度的应激状态·在将动物置入箱内
前先充气能改普效果。本法尤其适用于猫，当浓度大于60%时，猫于90s内丧失知觉，并丁
5min内死亡
（周新民侯加法）
第七章实验室检验技术
实验室检验技术是运用物理学丶化学和生物学等技术和方法，对有病动物的血液丶尿液丶粪
便丶体液丶组织细胞及病理产物（如胃液丶脑脊髓液丶胸腹腔穿刺液）等，在实验室特定的设备
反映机体功能状态丶病理变化或病因等客观资料，配合其他临床资料进行综合分析，对协助临床
明确疾病诊断丶观察病情丶制订防治措施丶判断预后及评价健康状况等均有重要意义，也为儿展
医学实验研究提供必须的技能和有益的数据资料?
容
第一节血液检查
和血细胞两部分组成，是通过循环系统与全身各个组织器官密切联系，参与机体呼吸丶运输丶防
御丶调节体液渗透量和酸碱平衡等各项生理功能活动，维持机体正常新际代谢和内外坏境平衡
血液中的细胞和可溶性成分的改变以及异常成分的出现，不仅反映血液系统本身的生理丶病理变
化，也反映全身有关脏器的病理改变。
一般血液检查简称为血常规检查，即红细胞计数丶血红蛋白测定丶白细胞计数及白细胞分类
计数。在进行白细胞分类计数时，还必须同时注意观察涂片中红细胞和白细胞的形态有异常
有时还需做红细胞的其他检查如网织红细胞计数丶红细胞比积！丶红细胞沉降率及红细胞平均值的
计算等。
第63页
一丶红细胞计数和血红蛋白测定
红细胞（redbloodcell，RBC）计数即测量单位体积！（L）血液中红细胞的数量，有显微镜计
甲醛枸橡酸盐稀释液及生理盐水，但生理盐水缺点较多，不宜提倡·血l红蛋白（hemoglubin,
血红蛋白测定法属于参考方法，光度计法属于推荐方法，沙利氏法属于常规方法·沙利氏法既不
（WHO）确认为氰化高铁（HiCN）血红蛋白测定法
健康人红细胞数为5.40~8.7×1012/，猫为6.6～9.7×1012/L；大的血红蛋白在120～
194g/L,猫约为 110g/L。
红细胞和血红蛋白增多：绝大多数为相对增多，绝对增多较为少见·相对增多，多为机体脱
肠炎丶肠阻塞丶肠变位丶渗出性胸丶腹腔膜炎丶某些传染病及发热性疾病等；绝对增多，为红细
胞增生过盛所致，有原发性和继发性两种·原发性红细胞增多症义叫真性红细胞增多症，红细胞
数可增加2～3倍；继发性红细胞增多，见于代偿机能不全的心脏病及慢性肺部疾患
红细胞和血红蛋白减少：见于多种原因引起的贫血如失血（体内丶体外丶寄生虫）丶溶血
（细菌丶寄生虫丶药物丶骨髓瘤丶DIC丶洋葱中毒）丶红细胞生成障碍（缺少铁丶维生素B丶叶
酸）和骨髓受抑制（抗生素丶化学药物）等。
二丶白细胞计数和白细胞分类计数
等5种·白细胞计数是测定血液中各种白细胞的总数，而分类计数是将血液制成涂片，经染色后
在汕浸镜下进行分类，求出各种类型白细胞的比值（白分数）和绝对数
白细胞（white blood cell，WBC）计数是测定每升血l液中各种白细胞总数，以10/L.表示é
白细胞分类计数（differential count，DC）是通过将各种类型的细胞应川染色的方法显示细
胞形态和着色特点，判定不同利类细胞，常用的方法有瑞氏染色法丶端-姬氏复合染色法丶吉氏
染色法丶伊红-亚川蓝快速染色法等。
健康人白细胞数为6.8～11.8×10°/L.猫为5.0～15.0×10°/L。白细胞分类计数平均值见
淡7-1犬丶猫白细胞分类计数平均值（%)
中性粒细胞
品种
嗜碱性粒细胞
嗜酸性粒细胞
淋巴细胞
单核细胞
晚幼细胞
杆状细胞
分叶核细胞
犬
0
4.0
0.8
70
20
5
猫
4.5
0 ~ 25
0-25
4.5
63
25
1.2
第64页
（一）中性粒细胞（neutrophil)
如化脓性腹膜炎丶胃肠炎丶肺炎丶子宫炎丶乳房炎等·大手术丶外伤丶酸中毒前期及烫伤等也因
感染引起中性粒细胞增多
在分析中性粒细胞的病理变化时，要结合白细胞总数的病理变化，特别应注意核像变化则可
反映呆些疾病的病情和预后·当外周血液中的中性粒细胞的杆状核细胞增多，并出现晚幼丶中幼
粒细胞时，称为核左移。核左移伴有白细胞总数增高，称为可生性核左移，表示机体的反应性
强，骨髓造血功能旺盛，常见于感染，尤其化脓菌引起的急性感染，也可见于急性溶血丶急性失
血·白细胞总数和中性粒细胞白分数略增高，并核左移，表示感染程度较轻丶机体抵抗力强；但
核左移而白细胞总数不增高，甚至减少者，称为退行性核左移·可生障碍性贫血等病理状态时，
因骨髓造血功能减低，粒细胞成熟受阻·严重感染（如败血症）时亦可出现这一现象·核右移主
则提示预后不良“
品等
（二）嗜酸性粒细胞(eosinophil)
））
2.嗜酸性粒细胞减少见于应激性炎症丶肾上腺机能儿进和长期用肾上腺皮质激素等。
（三）嗜碱性粒细胞（basophil)
嗜碱性粒细胞的增多与减少，较少见，在外周血中本来不易见到，故其减少元临床意义“
（四）淋巴细胞(lymphocyte)
1.淋巴细胞增多生理状态下见于猫增加肾上腺活动，如运动丶忧虑以及注射某种疫甫后
等·病理状态见于慢性感染及淋巴肉瘤
2.淋巴细胞减少见于糖皮质激素增多，如肾上腺机能亢进丶外科手术丶休克丶外伤丶冷
热刺激以及用糖皮质激素治疗等·此外，化疗丶放射线丶先大性T淋巴细胞免疫缺陷等，也可
出现淋巴细胞减少。
(五）单核细胞(monocyte)
单核细胞增多见于大糖皮质激索增加丶慢性炎症丶内部出血丶溶血性疾病丶化脓性疾病丶免
疫介导性疾病丶肉芽肿等：单核细胞减少无临床意义“
三丶红细胞比积测定
红细胞比积（hematocrit，Hct）指红细胞在血液中所占的比值，系将抗凝血置于比积管中，
积（packed cell volume，PCV），PCV主要与l血l中红细胞的数量及其大小有关，常川米帮助诊
断贫血，并判定其程度，也可用作红细胞各项平均值的计算，有助于对贫血进行形态学分类。
第65页
测定红细胞比积常用离心法，即温比法和毛细血管高速离心法。毛细管法用血量少丶测定时
旬短丶效率高丶精密度（CV）为1%～2%，可替代温比法。川毛细管法测定公的成年犬PCV
（1一5岁）分别为44.0%和43.6%，公母猫为37.6%和31.4%。
红细胞比积增高：各种原因所致的血液浓缩丶红细胞相对增多时，红细胞比积增高，故临床
常用于测定脱水病畜的红细胞比积！，以了解血液浓缩程度，作为计算补液量的参考。
红细胞比积降低：见于各利贫血·由于贫血类型的不同，红细胞体积人小也有不同，故红细
胞比积的改变与红细胞数并不一定成正比，因此必须将红细胞数丶血红蛋量及红细胞压积三者结
合起来，计算红细胞各项平均值才有参考意义“
四丶红细胞沉降率的测定
红细胞沉降率（erythrocyte sedimentation rate，ESR，简称I血l沉率）是指将抗凝血l装入特制
的玻璃管中，在一定的时间内，观察红细胞下沉的毫米数。
测定血沉的方法很多、有魏（Westergren）氏法丶温（Wintrobe）氏法丶涅氏法丶倾斜法丶
微量法等。在兽医临床中，以魏氏法较常用：犬的血沉为0.2mm/15min，0.9mm/30min，
1.2mm/45min，2mm/60min;猫的血 沉为 0.1mm/15min, 0.7nm/30min, 0.8mm/45min,
3.0mm/60mino
发现贫血时，血沉显著加快·脱水时，血沉显著变慢·各利急性全身性感染丶浆膜腔急性炎症丶
脓肿丶明显的组织损伤丶血浆球蛋白相对或绝对增高时，均可使血沉加快·肾小球肾炎时，由于
白蛋白人量丢失，使血浆球蛋白相对增高，血沉加快·
第二节尿液检查
尿液是血液经肾小球滤过，肾小管和集合管的重吸收及分泌产生的终末代谢产物·尿液的检
查包括物理丶化学方法及显微镜检查三个方面·
一、物理检查
（一）尿量
正常尿量受食物成分丶饮水多少丶环境因素丶身体人小丶体重及运动等影响·不同的品利因
体型的差异变化很人，所以应根据具体情况判定异常与否。
（二）尿色
正常尿液为黄色到琥珀色，透明，与摄取水分的多少有关·尿液颜色加深见于脱水丶发热或
水分摄取不足等·红色尿表明存在出血或食用色素等。
（三）气味
通常最有意义的是氨臭味，为膀胱炎时尿素分解菌分解尿素或代谢性酸中毒时出现，尿的腐
败性气味则是由于人量的聋白分解所致
（四比术
第66页
少等，为生理现象·在病理情况下，凡是伴有少尿的疾病，如发热性疾病丶使秘以及使机体脱水
的疾病，则尿量减少而比重增加·同时膀胱炎丶急性肾炎丶糖尿病等疾病，也可使尿比重增加“
二、化学检验
（一）pH
谢性或呼吸性酸中毒丶持续性剧烈运动或投服氯化铵丶维生素（等酸化剂时，尿液均呈酸性。
尿液停滞丶膀胱炎丶代谢性或呼吸性碱中毒丶投服碳酸氢钠或乳酸钠，尿液均呈碱性“
（二)尿蛋白的检验
正常尿液中不能通过普通的定性反应检出蛋白质·检查常用的方法有硝酸法丶黄柳酸法丶快
速离心定量法和试纸法·尿蛋白增多主要见于急性或慢性肾炎丶膀胱炎丶尿道炎症丶多数热性传
染性疾病
（三）尿中潜血的检验
胺法检验·正常尿中无潜血，如检验阳性，见于肾炎丶尿结石丶膀胱炎丶前列腺炎丶肾盂肾炎
疫性溶血性疾病丶剧烈的烧伤丶化学毒物及某些植物中毒等
（四)尿中葡萄糖的检验
通常来用尿糖试纸和糖还原试验法，检验尿中葡萄糖·尿糖浓度增加见于以下几种情况：恐
脏等糖蓄积的部位迅速释放葡萄糖：糖尿病：甲状腺机能亢进：急性胰腺坏死：脑垂体机能儿
进；肾上腺皮质机能元进；肾炎；投服肾上腺皮质激素；葡萄糖摄取量过大等·
（五）尿中胆红素的检验
此项检验必须应用新鲜尿液进行，采用Harrison法和试纸法·尿胆红素检验阳性见于阻塞性
黄疽丶肝细胞性黄疽及溶血性黄疽等
（六)尿中酮体的检验
三丶显微镜检查
将尿离心沉淀，取少许沉淀物于载玻片上，加盖玻片，镜检·若检查细胞构造时，在载玻片
上加10%醋酸数滴，则细胞核很明显·镜检时用弱光。
（一）细胞镜检特征
1.上皮细胞
（1）肾上皮细胞：足小回形，有较人圆形明显的核，位于细胞的中央细胞浆中有小的颗粒。
见于肾炎，常集合而成为上皮细胞管型·
第67页
(2）肾孟及尿路上皮细胞：比肾上皮细胞人，肾孟上皮显高脚杯状，细胞核较人，偏离中
心·尿路上皮细胞多监纺锤形，也有多角形及圆形，核人，位于中央或略偏离中心·这些细胞在
尿中人量出现，为肾盂肾炎丶输尿管炎的特征·
（3）膀胱上皮细胞：膀胱黏膜表层为人而多角的平细胞，含有小而明显的圆形或椭圆形的
核。中层细胞为纺锤形，深层为固形·在膀胱炎时，尿中可出现人量的应平上皮细胞·
（4）阴道和包皮的上皮细胞：足扇平不整多角形，有人的核，多成集团而出现·见于阴道炎
和包皮炎。
2.血.细胞和脓细胞
（1）红细胞：足回形，光核，有时其边缘呈锯齿状或显影响细胞样·泌尿器官炎症或出血
时，尿中明显出现，则有重人诊断意义。
(2）白细胞：是圆形丶多核·加醋酸后更明显，见于肾炎丶肾孟肾炎丶膀胱炎及尿道的化脓
（3）脓细胞：主要为变性的中性分叶核粒细胞，镜检时结构模糊，常聚集成堆，细胞核隐约
可见·见于肾炎、肾盂炎丶膀胱炎和尿道炎·
（二）管型镜检特征
管型系肾小管（远曲）和集合管排出的一利柱状物，一端回或齐，长而略曲，其长度及表面
性质极不一致，如曲细尿管的铸型，故称为管型·检查时，可于100ml尿中加入福尔马林
0.5ml防腐
1.坡璃样管型为透明丶构造均匀的坡璃样，轮廊明显·止常尿中少量存在·当严市肾功
能障碍丶各利热性病丶廊醉丶剧烈运动丶循环障碍等时，尿中玻璃样管型增加·
透明，短而粗，常断裂成节。尿中出现人量颗粒管型时，意味着肾小管发生损害，同时出现玻璃
样管型时，提示有严重的肾脏疚病
3.上皮管型是由脱落的肾小管上皮细胞和渗出物相聚合而形成的，上皮细胞原形明显或
发生变性·尿中有人量上皮管型时，提示肾小管上皮发生变性·
4.蜡样管型为质地均匀，轮廓明显，具有毛玻璃样的闪光、表面似蜡块，长而直，较透
明管型为宽·此利管型为肾上皮淀粉样变性的特征，见于进行性严肃肾炎或肾变性·一般是病情
严术的表现。
5.脂肪管型为上皮管型和颗粒管型脂肪变性的产物所形成，是一利较人的管型，表面盖
以脂肪滴和脂肪酸结晶，见于退行性肾小管疾病及糖尿病·
6.红细胞管型出红细胞集合而成，见于肾小球肾炎及肾单位的出血性疾病。
（三）光机沉渣镜检特征
酸盐类结晶·在碱性尿液中常见磷酸铵镁盐结晶?
神经疾病。
2.尿酸尿酸结晶为棕黄色的磨力行状丶菱形片状丶「字状或梳状等。见于饥饿或发热性
第68页
疾病·
3.尿酸盐足棕黄色小颗粒状，聚积成堆，尿酸含量增多表示蛋白质分解旺盛·
4.磷酸铵镁盐为多棱柱及棺盖状结晶。见于肾盂肾炎丶膀胱炎等。
第三节粪便检查
粪便化学检查
1.粪便酸碱度检查一般用pH试纸测定粪便的 pH·粪便的酸碱度与口粮成分及肠内容物
的发酵或腐败过程有关·当肠管内糖类发酵过程发生时，粪便的酸度增加，当蛋白质腐败分解过
程旺盛时，粪使的碱度增加，见于胃肠炎等·
炎丶胃溃物丶大钩虫病以及其他引起胃肠道出血的疾病·犬猫吃肉类食物，粪便潜血也显阳性
需停食肉类3d后检验
时，其粪便中常出现淀粉颗粒及脂肪滴·粪便淀粉可用碘染色检验，呈蓝黑色，或通过定量饲喂
脂肪肉食，测定粪便中总脂肪量：粪便中脂肪滴多呈回形，色淡黄，可被苏丹Ⅲ染成红色：粪便
中胰蛋白酶可采用试管法或胶片法检验·
二丶粪便的显微镜和其他检查
可进行虫卵计数，检查每克粪使中的虫卵数，以此推断体内某利寄生虫的寄生数量或检查使用驱
虫药后的效果。
2.细菌检查通常采用直接涂片法和细菌培养的方法判定细菌的利类，同时应用抗生素进
行药敏试验，以便选择有效的药物治疗。
3.病毒检查见病毒病有关章节
第四节生化测定
血清蛋白测定
定°通常健康犬血浆总蛋白含量为 54～89g/儿，猫血浆总蛋白含量为 54一78g儿°血浆蛋白测定
等：
而浆总蛋白减少见于蛋白摄取减少丶慢性肝脏疚病丶持续性发热丶糖尿病丶于术及外伤丶急
及出血等体内蛋白质的过度丧失，于术恢复期和妊娠等蛋白质需要量增加，肝脏疾病等代谢障
第69页
传染病
二丶血糖测定
血糖测定可用葡萄糖氧化酶法及邻川苯胺法。血中的葡萄糖浓度维持在一个狭小的生理范围
之内。人猫正常参考值范围分别为3.61～6.55mrmnol/和3.89～6.11mmol/L°血m糖值的升高
（高血糖）由下列原因引起：糖尿病丶甲状腺机能亢进丶肾上腺皮质机能亢进丶脑下垂体机能
进丶氧缺乏症（氧缺乏则肝糖原不稳定）丶一些生理状态（消化丶寒冷刺激丶全身麻醉后）丶投给
含有葡萄糖的液体及胰腺坏死；血糖值的降低（低血糖）见于胰岛细胞腺肿或过多投给胰岛素丶
剧烈运动后丶饥饿丶肾上腺功能不全丶脑垂体机能低卜丶肝功能不全等
三~ 血清钙测定
大猫正常参考值范围分别为2.25～2.83mmol/L和1.55～2.55mmol/L°血清钙增多在临床上比
较少见，主要见于甲状旁腺机能亢进丶维生素D中毒（人）丶某些慢性疾病如慢性肺气肿丶慢性
心脏病等；血清钙降低主要见于甲状旁腺机能低下丶维生素D缺乏丶枸偻病丶肾脏疾病丶白蛋
自血症等
四丶血清无机磷测定
血清无机磷可用硫酸亚铁磷铂蓝比色法及孔雀绿直接显色法进行测定·健康犬猫血清无机磷
状旁腺机能亢进丶骨折愈合期和川状旁腺机能减退等·血清光机磷降低见于磷的摄取不足丶尿中
磷的人量排泄而致的原发性中状旁腺机能亢进及投给胰岛素或注射人量葡萄糖之后丶产期腹泻与
吸收不良等。
五丶血清钠及氯测定
血清钠的测定可用火焰光度法丶离子选择性电极法：血清氯的测定可以应用硝酸求滴定法及
离了选择性电极法°健康犬血l清钠为141～150mmol/，猫血清钠为143－158mmol/儿；犬血清
氯为96～115mmol/L，猫为107～123mmol/L°钠离子增加见于脱水或原发性水分缺乏丶肾上腺
皮质机能亢进及中枢神经系统的伤害；血清钠离子浓度降低则见于持续性腹泻丶大出江丶肾上腺
机能不全丶肾功能不全丶烧伤或对伤害的生理反应及末进行治疗的糖尿病
血清氯浓度的升高见于肾功能不全丶脱水丶过量投给生理盐水丶循环障碍丶伴有肝硬化的淤
血及浮肿丶伴有过度呼吸的二氧化碳缺乏症等；血清氯浓度降低见于伴有呕吐及腹泻的消化系统
八丶血清钾测定
血清钾测定可用火焰光度法丶离子选择电极法及四米硼钠比汕法等测定·犬猫的正常参考值
第70页
范围分别为4.37～5.35mmol/1.和4.0～4.5mmol/1°高钾血症见于肾上腺功能不全丶肾脏的排
之后丶长期使用剂量较大的不含钾的生理盐水等引起“
七丶血中尿素氮测定
血中尿素氮（IBUN）测定可采用二乙酚一显色法丶脉酶一波氏比色法丶酶偶联法等测定“
犬猫正常参考值范围分别为3.6～10mmol/1.和7.1～10.7mmol/L°血l中尿素氮多因肾功能不全
（急性或慢性）丶脱水和休克等引起肾血流量减少或伴有肾功能障碍的氮代谢的变化。肾上腺功能
不全及瘀血性心功能不全或肾后性闭塞如尿道结行等妨碍正常排尿的也会引起BUN上升。为了
解病情，应反复测定BUN°两肾的肾单位病变未到70%～75%或以上时，BUN升高不明显“
八～碱性磷酸酶测定
156IU/和25～93IU/L°碱性磷酸酶明显增加见于肝内胆汁分泌停滞和肝外胆管阻塞丶某些药
物诱导（如扑米酮丶苯巴比妥及糖皮质激素等）丶成骨细胞活性增强（如骨损伤愈合期）丶恶性肿
瘤（如乳腺癌丶鳞状上皮细胞癌）等
九丶血清肌酸激酶测定
血清肌酸激晦（CK）可用无机磷法丶酶偶联丙酮酸法和肌酸显色法以及酶偶联紫外连续监
炎症性肌病，非感染性大免疫介导性肌炎，外伤性肌病如各种外伤丶外科手术，大恶丝虫病等“
十丶血清淀粉晦测定
活性增高·大发生胰腺炎时，血清淀粉酶及始酶的活性往往是平行性变化，病初两酶均增加“
十一丶血清丙氨酸氨基转移酶和门冬氨酸氨基转移酶测定
血清转氨基酶是反应肝功能最敏感的指标之一，常用连续检测法和赖氏法。血清丙氨酸氨基
转移酶（ALT）活性川高见于大猫的急性病毒性肝炎丶慢性肝炎丶肝硬化丶胆道疾病丶病毒性肝
淡的隐性感染及其他原因引起的肝损害，可作为动物肝细胞变性或损害的指标·大猫门冬氨酸氨
基转移酶（AST）增高见于肝坏死丶心肌梗死和骨骼肌坏死·血清AST可以作为估计肝坏死的
程度丶病变的预后和对治疗反应的指标·
第五节寄生虫检查
寄生虫检查的主妥方法是检查粪便或动物体内的寄生虫虫卵或虫体。
第71页
一丶粪使虫卵检查法
许多寄生虫，特别是寄生于消化道的虫体，其虫卵丶卵囊或幼虫均可通过粪使排出体外，通
过检查粪使，可以确定是否感染寄生虫或确定寄生虫的感染强度“
(一）直接涂片法(direct smear method)
取50%U汕水溶液或普通水1～2滴滴于载玻片上，镊取黄豆大小的被检粪块与之混匀，剔
除粗粪渣，抹薄涂匀，盖上盖玻片镜检·本法最为简使，但检出率不高·为提高阳性检出率，每
个样本应检多片“
（二）漂浮集卵法（flotation method）
应用比重较虫卵大的漂浮液，使蠕虫卵丶球虫卵囊等浮于液体表面，易于集中检查·漂浮集
卵法对某些线虫卵丶绦虫卵和原虫卵囊有很好的检出效果·缺点是高比重的漂浮液易使虫卵和卵
囊变形，检查时必须迅速，也可在制片时补加一滴清水“
常用方法为饱和盐水漂浮法。取5～10g粪便置丁200ml烧杯中，光加入少量饱和盐水
（11.水中加食盐400g），搅拌混合后再加入约20倍的漂浮液，川金属筛或纱布滤去粪渣，滤液
静置30-60min，用直径0.5～1.0cm的金属圈蘸取表向液膜，抖落丁载玻片上，加盖片后镜
检。
常用的饱和液还有次亚硫酸钠饱和液丶硫酸镁饱和液丶硝酸钠饱和液丶硝酸铵液丶硝酸铅液
等·检查比重较人的虫卵，如棘头虫虫卵丶猪肺丝虫虫卵及吸虫卵时，需用硫酸镁丶硫代硫酸钠
以及硫酸锌等饱和溶液·
（三）沉淀集卵法(sedimentation method)
用水处理粪便，经离心或口然沉淀，使虫卵沉淀集中，更易于检查·
口然沉淀集卵法是取粪便5～10g加水混合成悬浮液，经40～60孔/2.54cm²铜筛滤去大块
物质，静置15min后倾去上清液，如此反复操作，直至上层液体透明为止，最后弃去上层液体
置沉淀物于载玻片上，镜检虫卵
离心沉淀法是取1～2g被检粪便于试管中，加5倍量的水制成悬浮液，经40孔/cm²铜筛过
滤到一离心管中，以800r/min离心3～5min，弃上清，将沉渣置载玻片上，镜检虫卵
本法也适用于检查尿液内的虫卵·
(四）麦氏计数法(MacMaster method)
取粪样2g放入三角烧瓶内，加饱和盐水58ml和玻璃珠若干，充分震荡使成混悬液，吸取混
悬液注入麦氏计数室，置显微镜下计数计数室（1cm²）内虫卵数。由于每室混悬液等于0.15ml，
结果乘以200，即为每克粪使虫卵数·通常一次计数4室，然后计算其均值·本法只适用于可被
饱和盐水漂起的各种虫卵
麦氏计数室由二片载玻片制成·为了使用方使，其中一片较另一片·在较的玻片上刻有
1cm见方的划度2个，两载片间的距离为1.5mm°这样，两个划度便形成了2个麦氏计数室
（如图7-1）。
（五)粪便培养与幼虫分离法
第72页
线虫利类很多，有些虫卵在形态上
非常相似，很难区别·有时为了区别这
些线虫的利类，常将含有虫卵的粪便加
1.7cm
.5crr
以培养，待其中虫卵发育成为幼虫时，
亦检查幼虫，根据幼虫形态上的差异，
加以鉴别
7.5cm
最常用的方法是在培养皿底部加节
纸或滤纸一张，而后将欲培养的粪便加
水调成硬糊状，塑成半球形，放于皿内
的纸上，并使半球形粪球的顶部略高出
图7-1麦氏虫卵计数器
平血边沿，使加盖时与血盖相接触·将此血置25C温箱中，注意保持Ⅲ内湿度（应使底部的率
纸保持潮温状态）经7d后，多数虫卵即可发育成第三期幼虫，并集中于血盖上的水滴中·将幼
虫吸出置载玻片上，放显微镜下检查·
有些线虫虫卵在新排出的粪便中已变为幼虫，如类圆属线虫
的卵随粪便排出后，在外界温度较高时，经5～12h，即孵出幼
nigque）“取粪使15～20g、放在漏-斗内的金属筛上，漏-斗下接·
短橡皮管，管下可接一小试管·装置如图7-2.
将粪便放在漏斗内铜筛上，不必捣碎，加入40℃温水到淹
没粪球为止，静置1～3h。此时大部分幼虫游走沉丁试管底部。
拔取底部小试管，取其沉渣，在显微镜下检查·
（六)测微技术
各种虫卵和幼虫，常有恒定的人小，测量虫卵或幼虫的人
小，可作为确定某一虫卵或幼虫的依据·虫卵和幼虫的测量需用
测微器。
测微器由目镜测微尺和镜台测微尺组成·目镜测微尺是一个
可放于月镜中隔坏上的圆形玻片，其上刻有50一－100刻度的小
尺·使用时，将目镜的上端镜头旋儿，将此测微尺放于镜头内隔
图7-2贝尔处幼出分离装置
位上，可将镜头旋好，此时通过此镜头即可在视野内见到一清晰
1.词丝网筛2.水平面
的刻度尺·此刻度并不具有绝对的长度意义，而必须通过镜台测
3玻璃漏斗4.橡皮管
微尺计算之·镜台测微尺是一载玻片，其中央封有一标准刻度
5.小试管
尺，一般是将1mm均分为100小格，亦即每小格的绝对长度为10μm°使用时放于显微镜载物台
上，调节显微镜使清楚地看到镜台测微尺上的刻度，移动镜台测微尺，使与目镜测微尺重合，此
时即可确定在固定的物镜丶目镜和镜筒长度的条件下，目镜测微尺每格所表示的长度·其测算方
法是：将目镜测微尺和镜台测微尺的零点对齐，可寻找目镜测微尺和镜台测微尺上较远端的另
一重合线，算出目镜测微尺的若干格相当于镜台测微尺的若干格，从而计算出目镜测微尺上每
第73页
于镜台测微尺的15格（即150微米），即可算出目镜测微尺的每格长度为：150μrm/44=
3.409μnlo
在测量只体虫卵时，可将镜台测微尺移去，只用目镜测微尺·如果得其虫卵的长度为24格
则其只体长度为3.409μm×24-81.816μm，但应注意，以上算得的月镜测微尺的换算长度只适
测算
二丶体表虫体检查法
寄生于动物体表的寄生虫主要有丶螨丶虱等·对于它们的检查，可来用肉眼观察和显微镜
观察相结合的方法“
蜱寄生于动物体表，个体较大，通过肉眼观察即可发现：螨和虱有些个体较小，常需刮取皮
屑，于显微镜卜寻找虫体或卵
刮取皮屑的方法甚为重要，应选择患病皮肤与健康皮肤交界处，这里的螨较多·刮取时先剪
毛，取凸刃小刀，在酒精灯上消毒，使刀刃与皮肤表面垂直，刮取皮屑，直到皮肤轻微出血（此
点对检查寄生于皮内的脐螨尤为重要）
上先一些水丶5%氢氧化钠或5%的山汕溶液，这样，可使皮屑粘附在刀上°将刮下的皮屑集
中于培养血或试管内，带回供检查“
蠕形螨病，可用力挤压病变部，挤出脓液，将脓液摊于载玻片上供检查。
将刮下的皮屑，放于载玻片上，滴加50%甘油溶液，覆以另张载玻片·搓压玻片使病料
散川，分川载玻片，置显微镜下检查
为了在较多的病料中，检出其中较少的虫体，而提高检出率，可采用浓集法·先取较多的病
料，于试管中，加入10%氢氧化钠溶液。浸泡过夜（如待检查可在酒精上煮数分钟），使皮
屑溶解，虫体白皮屑中分离出来·而后待其口然沉淀（或以2000r/min的速度离心沉淀5min），
虫体即沉于管底，弃去上层液，吸取沉渣检查·
也可将病料浸入40～45℃的温水里，置恒温箱中，1～2h后，将其倾入表面玻璃上，解剖镜
下检查·活螨在温热的作用下，由皮屑内爬出，集结成团，沉于水底部·
还可将刮取到的干的病料，放于培养血内，加盖·将培养血放于盛有40～45℃温水的杯
上，经10～15min后，将血翻转，则虫体与少量皮屑粘附于血底，人量皮屑则落于血盖上·取
血底检查。可以反复进行如上操作。本法可在镜下收集到与皮屑分离的虫体，供制作玻片标本
用
三丶血液和组织内虫体检查法
人体相似
（一）鲜血压滴标本检查
第74页
白动物耳静脉或颈静脉采血，将采出的血液滴在洁净的载玻片上，加等量的生理盐水与之混
合，覆以盖玻片，立即放显微镜下用低倍镜检查，发现有运动的可疑虫体时，可可换高倍镜检
查·由于虫体未染色，检查时应使视野中的光线弱些“
（二)涂片染色标本检查
来血，滴于载玻片之一端，按常规推制成血片，姬氏或瑞氏液染色，后用汕镜检查·
（三)虫体浓集法
上法虽然可以查到血液中的原虫，但血液中的虫体较少时，则不易查出虫体。为此，常先进
中，补加一些生理盐水，以2500r/min的速度离心10min·取沉淀物制成抹片，按上述染色法染
以溶血·待溶血完成后，离心并吸取沉淀检查。
（四）组织内虫体检查法
有些原虫可以在动物身体的不同组织内寄生。一般在死后剖检时，取一小组织，以其切面
在载玻片上做成抹片丶触片，或将小耿组织固定后制成组织切片，染色检查·抹片或触片可用瑞
氏染色法或姬氏染液染色·
滋养体的存在。
方法为镜检法，但目前欧丶美等国多用消化法·镜检法为取肌肉样0.5～1g剪成3mm×10mmm
的小耿、用厚玻片压紧，放显微镜下检查或投放到屏幕上观察·消化法为取100g肉样、搅碎或
剪碎，放入31的烧瓶内加入10g胃蛋白酶，溶于2L白来水·加入16ml盐酸（25%），放入
一力搅拌棒。置于可加热的滋力搅拌器上，设温于44一46℃。30min后，将消化液用180pm
的滤筛滤入一2L的分离漏斗，静置30min,放出 40ml液体于一50ml的量筒内，静置10min,
有格线的平血内，用20一50倍物镜显微镜观察。
四丶动物接利法
验
弓形虫是多宿主病原原虫，多利家畜和实验动物均具有易感性，但小鼠对之特别敏感，常常
仅数「个虫体即可使小鼠感染发病·一般取急性死亡的可疑动物的肺丶淋巴结丶脾丶肝或脑组
剂0.2ml接种于小鼠腹腔，一般急性者在4～5d后发病，病鼠被毛粗乱，食欲消失，腹部膨人，
有大量腹水，病程4～5d，最后死亡·抽取病鼠或病死鼠的腹水做涂片，染色检查，可见人量游
离的滋养体
第75页
五丶动物剖检法
对死亡或患病的动物进行剖检，以发现动物体内的寄生虫，是病原诊断的重要方法之一：收
集刮检动物的全部寄生虫标本并进行鉴定和计数，对寄生虫病的诊断和了解寄生虫的流行情况有
行检查
（一)全身韵检法
在动物死亡（或捕杀）后，首先制作血片，染色检查，观察血液中有无寄生虫，而后仔细
检查体表，观察有元体表寄生虫·而后剥皮，观察皮卜组织中有元虫体寄生·将各内部脏器依
次取出，先收集胸水，腹水，沉淀后观察其中有无寄生虫。而后取出全部消化器官及其所附的
查’
（二）消化系统检查
先将附着其上的肝丶胰取卜，而将食道丶胃丶小肠丶大肠丶盲肠分别结扎后分离
食道应剖开，检查食道黏膜下有元虫体寄生·胃和各肠段均应分别置于睿器内，剂开，加
膜，将刮下物置解剖镜下检查·洗下物应多加生理盐水，反复地多次洗涤，沉淀，待液体清净
透明后，分批取少量沉渣，洗人大培养血的清水中，先后放于白色和黑色的背景下，寻找虫
体：
肝和胰用剪刀沿胆管或胰管剪开，检查其中虫体·而后将其撕成小块，用贝尔曼法分离虫
体，并用手挤压组织，最后在液体沉淀中寻找虫体。
（三）呼吸器官检查
用剪刀将鼻丶喉丶气管丶支气管切开，寻找虫体·用小刀刮气管黏膜，刮卜物在解剖镜卜检
查·肺组织按肝脏处理方法检查“
（四)泌尿器官检查
切开肾，先对肾盂作肉眼检查，可刮取肾盂黏膜检查，最后将肾实质切成薄片，压于两玻片
间，在放大镜或解剖镜下检查·剪开输尿管丶膀胱和尿道，检查其黏膜，并注意黏膜下有元包
囊·收集尿液，用反复沉淀法处理后检查
（五)其他器官检查
1.生殖器官切开并刮下黏膜，压片检查“
2.脑先肉眼检查，可切成薄片，压片检查“
3.眼结膜和结膜腔以括骚法处理检查·剖开眼球，将前房水收集于皿中，在放大镜下检
查“
4.心和主要血管剖开将内容物洗于生理盐水中，反复用沉淀法检查“
5.膈脚特别是人，应用镜检法和消化法进行检查“
病原检查是寄生虫病确诊的重要手段，但也应注意在有些情况下动物体内发现寄生虫，并不
一定就引起寄生虫病。当寄生虫感染数量较少时，多不引起明显的临床症状·有些条件性致病寄
第76页
生虫，在动物机体免疫功能正常的情况下，也不致病·因此，在判断菜种疾病是否由寄生虫感染
所引起时，除了检查病原体外，还应结合临床症状丶病理解剖变化等综合考虑·一般情况下，多
数寄生虫病均有口已特异的或主要的临床症状，虫体寄生部位或组织系统也会发生有诊断意义的
病理变化·有时，也可以进行治疗性诊断，即当怀疑为某利寄生虫病时，先给予特效抗寄生虫
药，然后观察疾病是否好转·若临床症状渐轻或消失，体内虫体排出或不见，则可判断为该寄生
虫病
（唐兆新,李祥瑞）
第77页
第二篇
小动物传染病
第八章
病毒性传染病
第一节犬瘟热
大瘟热（canine distemper，（D）是中犬瘟热病毒引起的犬科丶鼬科和浣熊科等动物的·种
急性丶高度接触性传染性疾病·临床上以双相体温升高丶急性鼻卡他和随后的支气管炎丶卡他性
肺炎丶严重胃肠炎和种经症状为特征。
犬瘟热最早发现丁18世纪后叶，1905 年卡尔（Carre）发现其病原为一利病毒，所以本病也
曾称为Carre氏病·本病分布于全世界：1980年，我国首次分离获得本病毒·大瘟热是当前养尺
业和毛皮动物养殖业危害最大的疫病·
病原犬瘟热病毒（Canine distemper virus，CIDV）属于副黏病毒科（Paramyrouiridae）麻
疹病毒属（Morbilliuirus），病毒粒子多为球形，直径为110～550nm，多数在150～330nm之间，
亦有畸形和长丝状的病毒粒了，带囊膜，囊膜表而密布纤突，具有吸附细胞的作用·病毒的基因
组为不分节丶非重叠的负链RNA，由15616个核酸组成、从3端到5'端依次为3端前导序
引导序列·病毒粒了中的主要蛋白质有核衣壳蛋白N）丶磷蛋白（P)丶大蛋（L）～基质膜蛋
)丶（）丶）
有很高的同源性，是可引起交叉免疫保护的兴同抗原·F蛋白能引起动物的完全免疫应答。
迅速丧失，十燥的病毒在室温中尚稳定，在32℃以上则易被灭活·病毒在pH3.0时不稳
定，在pH4.5以上时尚稳定，pH7.0 有利丁病毒的保存。可见光容易将病毒灭活。CIDV对
乙醚敏感°0.1%甲醛或1%煤酚皂溶液在儿小时内火活病毒，病毒经甲醛灭活后仍能保留
其抗原性
CDV的血凝作用未被充分肯定·其不同毒株拥有共同的可溶性抗原，各毒株在抗原性上没
有区别
第78页
一日适应某一细胞后，即易在其他细胞上生长，其中以人肺巨噬细胞最为敏感，可形成葡萄中样
的典型细胞病变·鸡胚成纤维细胞应用的最多，既可形成晃芒状和露珠样的细胞病变，也可在覆
盖的琼脂下形成微小的蚀斑·实验感染可使鸡胚丶霄貂丶乳鼠丶人等发病，其中以霄貂最敏感
为公认的CI)V实验动物·C)V在鸡胚绒毛尿囊膜上能形成特征性的痘斑，被用作测定CIDV中
和抗体的标准系统·适应鸡胚的CIV株做鼠脑内接利，可引起鼠神经症状与死亡·
流行病学CIV感染分布于川界各地·在口然条件下CIV可感染犬丶貉丶貂丶小熊猫丶黄
鼠狼以及豺丶狼丶瘤等多利大科丶黜科和浣熊科动物，其中以1岁以下的动物最为易感·猫科动
物如况丶豹丶狮等也可感染发病，甚至致死·病后可获得较强的免疫力·仔人通过胎盘和初乳获
得母人70%～80%的被动免疫·猴可被实验感染，人尚未见CLV感染的报道。
肝脾肺脑丶"肾丶淋巴结等多种脏器与组织中，通过眼泪丶鼻汁丶睡液丶尿液以及呼出的空
气等排出病毒，污染周围空气丶饮水丶食物丶用具等·有些病人临床恢复后，可长时间向外界排
毒，成为不被人们注意的传染来源·不少人场因为购进带毒人引起了本病流行·CDV的传染性
极强，同一坏境饲养的动物，光论采取怎样的隔离措施，最后还是难免互相传染·试验证明，传
腔、鼻腔黏膜以及阴道丶直肠黏膜而感染·
至1岁的犬发病率最高，老龄犬和哺乳人虽有发病报道，但为数极少·纯利犬与当地土种犬相
比，易感性明显增高·秋末夏初CD明显增多。近年米，中于养犬业的发展、犬的频繁交流调
运，以致人群的免疫水平动荡不定，发病周期性不可明显·
感染后的第4天体温升高，少数于第5天，极少数于第3天或第6天·多数病例首先表现为上呼
吸道的感染症状，体温升高，食欲降低，倦怠，限丶鼻流出水样分泌物，并常在1～2d内转变为
黏液性丶脓性：血液检查则可见淋巴细胞减少，白细胞吞噬功能下降，偶尔可在淋巴细胞和单核
细胞中检出CDV抗原和包涵体·此后可有2一3d的缓解期、病犬体温趋丁正常，精种食欲有所
好转，此时如不加强护理和防止继发感染等全身性治疗，就会很快发展为肺炎丶肠炎丶脑炎丶肾
炎和膀胱炎等全身性炎症。
以支气管肺炎和上呼吸道炎症症状为主的病人，鼻镜干裂，呼出恶臭的气体，排出脓性鼻
液，严肃时将鼻孔堵塞，病犬张口呼吸，并不时以小接鼻，眼因脓性结膜炎而分泌出人量脓性分
泌物，严重时甚至将上下限脸黏合到一起，角膜发生溃疡，甚至穿孔·病大发生先干性后湿性的
咳嗽，肺部听诊时，呼吸音粗历，有湿性啰音或捻发音。
以消化道炎症为主的病犬，食欲降低或完全丧失，呕吐，排带黏液的稀便或干粪，严重时排
高梁米汤样的血便·病大迅速脱水丶消瘦，与病毒性肠炎病大症状「分相似·尤其是那些离乳不
久的幼人，有时仅表现为出血性肠炎症状，只有通过病原检验，才可发现为（IDV感染。
以神经症状为主的病人，有的儿始就出现，有的先表现为呼吸道或消化道症状，7～10d后
亦呈现神经症状·病大轻则口唇丶限脸局部抽动，重则流涎空嚼，或转圈丶冲撞，或口吐白沫
第79页
牙关紧闭，倒地抽搐，足癫痫样发作，持续时间数秒至数分钟不等，发作的次数也往往由每大几
次发展到「几次，这样的病人多半预后不良·也有的病大表现为一肢丶两肢或整个后躯抽搐翩
痹，共济失调等神经症状，治愈后常留有肢体舞蹈·廊痹或后躯元力等后遗症·
呈现皮肤症状的病人较为少见·少数患病的幼人，可于体温升高的初期或病程末期于腹下丶
股内侧等皮肤薄丶毛稀少的部位，出现米粒至豆粒人小的痘样疹，初为水泡样，后因细菌感染而
发展为脓性，最后干涸脱落·也有少数病人的足垫先表现为肿胀，最后表现过度增生丶角化，形
成所谓硬脚掌购。
DV为一利泛嗜性病毒，可感染多利细胞与组织，但亲嗜性最强的是淋巴细胞与上皮细胞·
用荧光抗体检测发现，经呼吸道感染的CIDV，24h后即可以在扁桃体丶咽后和支气管后淋巴结
组织和器官，并在其中的上皮细胞和淋巴组织中人量繁殖，使机体的细胞免疫与体液免疫功能受
到严重破坏，招致呼吸道支气管博代氏菌丶溶血性链球菌，消化道的沙门氏菌丶人肠杆菌丶变形
肺炎和脑炎的病犬，死亡率高达70%～80%·未发生过犬瘟热的地区发生犬瘟热时，动物的易
感性极高，死亡率可达90%，甚至90%以上。有些毒株仪使犬表现呼吸道症状或消化道症状，
有些毒株则使多数感染人是现神经症状。3～6月龄的纯种仔犬发病率与死亡率明显高丁其他犬。
近年来发现，除了并发人肠杆菌丶葡萄球菌丶沙门氏菌丶败血杆菌丶桌形诺卡氏菌感染以外，还
病变大瘟热的病理变化随病程长短丶临床病型和继发感染的利类与程度而不同·早期尚未
继发细菌感染的病人，仅见胸腺萎缩与胶样浸润，脾丶扇桃体等组织脏器中的淋巴组织减少。发
生细菌继发感染的病人，则可见化脓性鼻炎丶结膜炎丶支气管肺炎或化脓性肺炎·消化道则可见
卡他性乃至出血性胃肠炎·死于神经症状的病犬，限观仅见脑膜充血，脑室扩张及脑脊液增多等
非特异性脑炎变化·
组织学检查可见全身淋巴系统的退行性变化，在肺泡和细支气管内充有巨噬细胞与炎性渗出
物，在支气管丶细支气管及巨噬细胞内可见有包涵体。早期死于神经症状的病人，可见有非化脓
性脑炎与白质中的空泡形成·晚期病人则有可能见到由口体抗原一抗体反应引起的脱髓鞘现象·
在脱髓鞘病人的脑室膜细胞丶小胶质细胞中，有可能见到类似CIDV核衣壳的晶状结构，与人类
由翩疹病毒引起的亚急性硬化性全脑炎「分相似。
诊断根据流行病学资料和临床症状，可以做出初步诊断。确诊须通过病原学与血清学检
·豆
1.病原学检查有病毒分离、电镜观察丶淡光抗体染色等方法。CDV培养比较困难。动物
试验以霄貂最为敏感，幼犬和鸡胚较为困难·细胞培养以人肺巨噬细胞最易成功，一日适应某利
细胞后，即可在人丶猴丶鸡丶人等多利原代和传代细胞上生长。
为检查细胞培养物或外周血白细胞与肝丶脾丶肺等病料中的CDV，国内外已建立荧光抗体
染色检查法，在被检标本的细胞浆内发现特异的淡光斑，即可确诊。用上述标本的冻融液，进行
第80页
自接负染或加（JD)特异血清的免疫电镜观察，可迅速做出诊断。
2血清学检查
(1）中和试验：用标准的CIDV与等量的被检血清，于室温感作1h后、接利6～8日龄鸡胚
的绒毛尿囊膜，于35～37C温箱中孵育6~7d，通过绒毛尿囊膜上的小“痘斑”出现情况，按统
计学的方法，计算该血清的中和指数·也可用敏感细胞，以细胞病变为指标进行微量细胞中和试
定要用已知效价的标准血清做参照。
（2）补体结合试验：多以CDV的Ver细胞或鸡胚成纤维细胞培养物为抗原，检测被检血清
能作为一利证明近期感染的方法。
（3）间接酶标或淡光抗体法：应用间接酶标或间接淡光抗体法检查血清中的CDV特异IgM
抗体，有可能用于本病的早期诊断·试验发现，人工感染的（D病父，7d后即开始出现IgM特
异抗体，14d后达到最高，此后逐渐下降，至28d基本消失，而疫甫接种与回忆反应仅出现IgG，
故检出CDV特异性IgM抗体，即可做出CDV感染的诊断“
支气管上皮等细胞的胞浆或胞核内检出包涵体·但由于与狂大病病毒丶人传染性肝炎病毒等所形
快速，灵敏特异，有广阔应用前景·
防治～研究发现，只有完整的CDV才能使犬同时产生细胞免疫与体液免疫，而且只有同时
具备这两利免疫力的人，才能对CDV产生完全的免疫。体液免疫主要中中和抗体组成，可以中
和细胞外游离的CDV，已经进入到细胞内的病毒则需依靠细胞免疫来清除·其中的体液免疫可
以通过初乳和胎盘被动传递给新生幼人，使其在一定时间内，免遭CDV感染，但也可干扰其对
的细胞吞噬功能下降，极易继发感染·为此，在进行CI)的预防与治疗时，一定要考虑这两个方
而的因素
响CD弱毒疫苗免疫效果的因素较多，首先是免疫的程序与时机，最理想的亦法是根据母
人的而清CD中和抗体水平与幼人吃初乳的情况来决定该幼人的首免口龄·母人CD抗体水平很
低或生后因菜利原因未吃初乳的幼人，2周龄时即可首次免疫接种。没有条件进行母犬抗体水平
监测的，可根据具体情况而定·防疫条件好的或非疫区可于8～12周龄起，每隔2周重复免疫1
次.连续免疫2～3次比较理想（表8-1）。对疫区受CD感染威胁的人，有条件的可先注射一定
病，可提前于断奶时即进行首次免疫·为防止母源抗体对首次免疫作用的干扰，可适当增加以后
的免疫剂量与次数·为防止免疫人在产生免疫力之前感染发病，注射疫苗期间，一定要加强防疫
措施，严防与病人或可疑病人接触·新引进的人，一定要隔离检查：原有的人，尤其是种大和曾
经感染过人瘟热的人，需定期进行抗体检查和CDV带毒检查·CDV中和抗体在1：100以下的需
及时加强免疫，对带有CDV和有散毒可疑的人，则应作淘汰处理·
第81页
表8-1犬三安病毒性传染病的免疫程序
注射时间
注射疫茁
6周龄
大瘟热、传染性犬肝炎、细小病毒、冠状病毒、副流感
9周龄
犬瘟热、传染性大肝炎、细小病毒、冠状病毒、副流感
12周龄
大瘟热、传染性人肝炎、细小病毒、冠状病毒、副流感、狂犬病病毒
15-16周龄
检测免疫水平
每年
犬瘟热、传染性犬肝炎、细小病毒、冠状病毒、副流感、狂犬病
狂犬病预防权据所用疫首不同：每年注处1次或每3年汇1次。
CI)V灭活疫苗目前已经极少应用，因为抗体滴度下降很快，与初乳抗体相似，每10d下降
50%·不论灭活疫苗中是否加入佐剂，抗体持续期都比弱毒疫苗短得多·将（IV接种丁雪貂，
连续传代以后，降低了其对人和狐的致病力，但能刺激产生高度的主动免疫·将此弱毒株接利于
鸡胚绒毛尿囊膜后，研制成鸡胚化疫苗，得到广泛应用和满意效果·后来发现细胞培养疫苗的效
果也很好，接利后抗体滴度甚高，免疫力坚强而持久·接利动物极少排毒，易感幼人与接利大接
触不被感染
上述疫苗的适宜接利时机是在母源抗体消失后数周·为了避免这段时间发生感染，可先用翩
疹弱毒苗进行免疫·为获得最高的保护力，廊疹疫苗中病毒含量必须达到10*Dsg/ml.并做肌肉
接利。当幼人达4一6月龄时，即可亦行接利大瘟热弱毒疫苗·必须指出，人瘟热抗体的形成不
受廊疹病毒抗体存在的影响，先接利廊疹疫苗的人，可注射人瘟热疫苗时，常可较快地产生免疫
力·未曾接利廊疹疫苗的易感人，在接利人瘟热疫苗后需经2～3周才能产生免疫力·疫苗接种
后4周左右，抗体滴度达高峰·抗体的持续期取决于一系列因素，例如年龄丶动物的免疫状况丶
用，获得了较好的免疫效果·近年来，成人接利人瘟热弱毒疫苗时偶有发生接利性脑炎，母尺分
娩后3d注射疫苗易使其仔大发生脑炎，妥引以为戒·
有关人瘟热的免疫程序，年龄人于3个月的幼人给予一个剂量的免疫：小于3个月的幼犬，
应给予两个以上剂量的免疫，每个剂量以2周的间隔肌肉注射。每个剂量含犬瘟热病毒量为
104TCID°人瘟热疫苗免疫后的人仍有发生人瘟热的报道。为了更好地提高免疫效果，应用
践中得到商品化应用·
心的对症治疗与增强机体免疫功能的治疗，有条件的最好通过对所感染病原的药敏试验，来选择
所用的药物·在被动免疫制剂应用方面，除了高免血清，还可试用CD特异转移因子与人白细胞
干扰素·在主动免疫预防方面，强毒与免疫血清联合接利的方法现在已不使用·强毒脏器灭活苗
或细胞培养灭活苗，因其只能引起体液免疫，不能导致细胞免疫，且体液免疫维持的时间也比较
的已经与大副流感丶传染性肝炎丶细小病毒性肠炎等弱毒制成了联合苗。
在治疗CD时，还应注意可能随时出现的呼吸道和消化道的细菌继发感染，及时注射适当的
抗生素·对于因出现腹泻而脱水的病犬，需要补充体液和电解质；对于表现出神经症状的病犬，
第82页
治疗的意义不大，症状进步恶化者，可以考虑进行安乐死术。
第二节犬细小病毒感染
犬细小病毒感染（canine parvovirus infection）是由犬细小病毒（Canine parvovirus，CPV)
感染引起的，以严重肠炎综合征和心肌炎综合征为特征的大科和科动物的重要传染病·本病可
发生于止界各地，幼大发病率和死亡率很高。
本病于1978年同时在澳人利亚和加拿人证实以来，已在业界很多地区相继发现·我国于
1982年证实此病之后，在东北丶华东和西南等地区的警大和良利人中陆续发生和蔓延。
病原CPV属于细小病毒科（Puroviridlae）细小病毒属（Parovirus）·病毒粒子是圆形、
直径20～24nm，是二十面体对称，无囊膜，由32个壳粒组成。基因组为单股线状INA，在
DNA两端各有一个发夹样的回纹结构。DNA编码病毒有3种结构多肽（VP，VP2，VP3），其
中VP2是病毒的主要结构成分
CPV对外界理化因素抵抗力非常强，这与其化学组成和结构特点有关，如病毒光囊膜，不
含脂类和糖类，结构坚实紧密等。粪便中的病毒可存活数月至数年，4一10℃可存活半年以上°
病毒对乙醚丶氯仿丶醇类和去氧胆酸盐有抵抗力、但对紫外线丶福尔马林、β-丙内酯丶次氯酸
钠丶氨水和氧化剂等消毒剂敏感。
CPV具有较强血凝活性，在4C，pH6.0～7.2条件下可牢固地凝集猪和猴的红细胞。CPV
可在多利不同类型的细胞内增殖，如在猫和人的肾丶肺丶肠原代和传代细胞内能很好地生长，也
IDNA合成期以前接利病毒才能发生有效感染（这也许是CPV对分裂旺盛的心肌细胞丶小肠上皮
细胞以及骨髓干细胞最具亲和力的原因）·在进行病毒初次分离时，细胞被轻度染毒，病变不明
毒（同步接毒）。
性别和品利的大均易感·但纯利大和2～4月龄幼犬易感性较高，病死率也最高·本病，·年四李
均可发生，以冬丶春季多发·饲养管理条件骤变丶长途运输丶寒冷丶拥挤等均可促使本病发生·
病人为主要传染源，早期可通过粪便问外界排毒，病毒粒子散在，传染性最强·后期由于肠黏膜
分泌的IgA和随出血进入肠道中的血液lgM特异性抗体的增多，病毒被凝集在一起，感染性降
低·康复人仍可长期通过粪便排毒·健康人主要通过饮水等经消化道感染病毒·因此，对病大污
染的饲具丶用具丶运输工具和饲养人员等进行严格消毒是防止本病传播的主要措施·
症状潜伏期为7～14d“多数是现肠炎综合征，少数是现心肌炎综合征。肠炎病大表现为
经1～2d的厌食丶软使，间或体温升高之后，迅速发展成为频繁呕吐和剧烈腹泻，排出恶臭的酱
汕样或斋弥汁样血使，并迅速出现眼球下陷丶皮肤失去弹性等脱水症状，很快是现耳鼻发凉丶末
梢循环障碍丶精神高度沉郁等休克状态·血液检查可见红细胞压积增加，白细胞减少。常在3～
第83页
4d内卧迷而死
起心肌炎综合征的病人多见于流行初期，或缺少母源抗体的4～6周龄幼人·常突发汇先兆
的心力衰竭，或在肠炎康复之后，突发充而性心力衰竭·表现为吟丶干咳，黏膜发钳，呼吸极
度困难·心有杂音，心跳加快，常在数小时内死亡
病变剖检可见眼球下陷丶腹部蜷缩，极度消瘦脱水及肛门周围附有血样稀便·血液黏稠暗
紫，严重时肠管外观紫红·肠系膜血管呈树枝状充血，淋巴结出血水肿，切面是人理行样·小肠
黏膜出血丶坏死，甚至脱落，内容物上酱油样或果酱样·胸腺可见萎缩丶水肿、肝丶脾仅见淤血
变化·死于心肌炎综合征的厂体，则见肺脏局部充血丶出血及水肿，心肌红黄相间显虎斑状，有
时有灶状出血
组织学检查，肠炎综合征型的最突出变化是小肠隐窝上皮坏死脱落，固有层见有充血丶出血
质细胞减少，胸腺小体发生玻璃样变·心肌炎综合征型的组织学特征则为心肌纤维的弥漫性淋巴
细胞浸润，间质水肿与局限性心肌变性，足典型的非化脓性心肌炎变化，在病变的心肌细胞中有
时可发现包涵体和CPV粒子。
诊断在人场中，离乳不久的仔人几乎同时发生呕吐丶腹泻丶脱水等肠炎综合征，而且排出
的稀粪恶臭带而，死亡率很高，就应怀疑为CPV感染。但中丁肠炎型犬瘟热丶犬冠状病毒丶轮
状病毒感染，以及某些细菌、寄生虫感染和急性胰腺炎，也常呈现肠炎综合征，所以诊断时一定
要注意鉴别
养物中的CPV抗原，也可很快检出血清和粪液中存在的CPV抗体。方法是用0.015mol/L，
pH7.0的PBS 将经氯仿处理的粪便提取物或细胞培养液，在V型微量血.凝板上作 2倍连续稀释.
加新鲜或醛化的猪或猴红细胞悬液，于4℃静置1h后即可判定。为检查后期粪便中出现的IgM
等抗体以及被此利抗体凝集失去血凝活性的CPV抗原·夏咸柱等采用加二疏基乙醇（2-ME）处
理的办法，使其得到了解决。
其适用于后期病毒被凝集成团失去血凝性的CPV感染，也可同时发现大瘟热丶人冠状病毒丶轮
状病毒等其他病毒感染·如仅发现少量散在的CPV样粒子，为区别是CPV还是无致病性的非致
病性人微小病毒MVC，可加CPV特异血清感作，进行免疫电镜观察·
3.病毒分离鉴定对于新疫区，或为了对流行毒株进行研究比较，可采用此法·将除菌的
粪便提取物，于细胞分利的同时，接利猫肾原代或传代细胞，并采用接毒细胞传代的方法，常可
迅速分离出CPV·为提高分离率，最好采川早期病毒尚未被IgM等抗体作用的病料·感染的指
标以检测培养物的血凝性最为简便，也可用特异淡光抗体检查感染的细胞。
4.酶联免疫吸附试验采用双抗体夹心法，应用特制的酶标反应小管丶板或红维素膜，国
内外已研制出多利可供临床应用的试剂盒·国内用克恭等用CPV单克隆酶标抗体制成CPV快速
诊断盒，可在2h内检出粪样中的CPV抗原·
5.其他随着分子病毒学的发展，CPV的核酸探针和PCR诊断技术得以应用，国内外已有
多篇成功的报道·国内研究了CPV核酸探针和PCR诊断技术，已川始试用于临床与科研·
第84页
治疗（PV感染的特点是病程短急丶恶化迅速，心肌炎综合征型病例常来不及救治即死亡；
肠炎综合征型病犬及时合理治疗，可明显降低死亡率·常用的方法是在个期大剂量注射高免血清
（每千克体重0.5～1.0ml）的同时，进行强心丶补液丶抗菌丶消炎丶抗休克等中西结合对症治
静脉滴注·呕吐严重的可肌注爱茂尔丶灭吐灵·休克症状明显的可肌注地塞米松或盐酸山菁碱
注射液（654-2）·中国人民解放军军需大学军事兽医研究所研制的纯中药制剂大痢康胶囊，止污
作用特别明显·用口服补液盐（NaCl3.5g，NaHCO2.5g，KCl1.5g，葡萄糖20g，加水至
1000ml)深部灌肠或任其白饮，对纠正酸中毒丶电解质紊乱和脱水，也可收到明显的效果。
预防CPV感染的根本措施在于免疫预防，国内外已研制成功多利CPV单苗与联苗·归纳
能产生有效的保护（约需4周的时间），免疫期人约可维持6个月，母源抗体同样对其有十扰作
用。
最先用猫瘟热弱毒疫苗作CPV感染的免疫试验，结果虽可产生一定的保护作用，但不完全，且
免疫应答，但接利前HI抗体达1:20的人，约有50%的犬不能产生免疫保护。CPV感染的最低
需12～16周龄才能降低至1:20以下，但实际上等不到12周龄，这些大就有可能被CPV感染发
免疫，以后每隔2一3周免疫1次，连续免疫2～3次，可产生1年以上的免疫保护。对疫区受
CPV感染威胁或缺少母源抗体的人，则应提前到6一8周龄进行百免，然后按上迹进行2～3次
试验证明对仔大母源抗体有较强的抵抗力，因而免疫效果优于进口疫苗·将其与人狂人病丶人瘟
热丶副流感丶传染性肝炎弱毒联合，制成人五联弱毒疫莆，经20余万只犬临床应川试验训明仍
伏期的动物，须先注射高免血清，观察1～2周异常时，小按免疫程序免疫
第三节犬传染性肝炎
大传染性肝炎（inlectious canine hepatitis，ICH）是由犬丨型腺病毒（Carnine adenovirus
type-1，CAV-1）引起的急性病毒性传染病·本病主要发生丁犬，也见丁其他犬科动物、以肝小
叶中心坏死丶肝实质细胞和上皮细胞出现核内包涵体丶出血时间延长和肝炎为特征。
第85页
1925 年，Crcen 首光发现CAV-1引起狐的脑炎、因此又称狐脑炎。1947年Rubarth义发现
可引起大肝炎症状，故曾称狐脑炎和大传染性肝炎·
病原CAV-1属丁腺病毒科（Acdenoiridlae）哺乳动物腺病毒属（Mastadenorirus）·病毒
粒子显圆形，无囊膜，直径70一80nm，为二十面体对称，有纤突，纤突顶端有一个直径4nm的
上各基因转录时间的先后顺序不同，区分为E～E4和L～L;等基因区段、分别编码病毒的早期
转录蛋白和结构蛋白
CAV-1的抵抗力较强，对温度和干燥有很强的耐受力。50：150min或60t3一5min才能
川醛丶碘仿和氢氧化钠可用于杀灭CAV-1。
度的增殖·感染细胞出现肿胀变圆，聚集成葡萄中样，并能使单层细胞产生蚀斑。形成的核内包
涵体，最初为嗜酸性，随后变为嗜碱性·CAV-1感染的细胞不产生十扰素，病毒的增殖也不受
干扰素的影响·病毒在细胞内连续传代后易于降低其对人的致病性·已经感染人瘟热病毒的细
胞，仍可感染和增殖人腺病毒·
CAV-1可凝集人O型和豚鼠的红细胞（但CAV-2不能凝集豚鼠的红细胞，利用这·特性
牛的红细胞
狐丶熊丶狼丶郊狼和浣熊等野生动物
CAV-1感染一年四季均有发生，各种性别丶年龄和品种的犬丶狐对本病均易感，但其中以
离乳至1岁的动物，发病率和死亡率为最高。如与人瘟热混合感染，则死亡率更高
本病的传播途径主要经消化道传染·病人和带毒人通过眼泪丶哑液丶粪丶尿等分泌物和排泄
物排出病毒，污染周围环境丶饲料和用只等·易感人通过食丶呼吸而感染·通过眼内丶皮卜丶
肌肉丶静脉丶口服和气雾等人工接种均可引起发病，康复后带毒的动物是本病最危险的传染来
源，尿中排毒可达6一9个月“
症状本病的潜伏期较短，口然感染6～9d·经消化道感染的病毒，首光在扁桃体进行初步
性症状
临床上分甚急性、急性和慢性3型·甚急性型见于流行的初期，病人尚未监现临床症状即突
症状·病人高度沉郁，蜷缩一隅，时有吟，剑突处有压痛，胸腹下有时可见有皮下炎性水肿·
世可出现呕吐和腹泻，吐出带血的胃液和排出果酱样的血便。血液检查可见白细胞减少和血凝时
间延长·通常在2～3d内死亡，死亡率达25%～40%·恢复期的病人，约有1/4出现单限或双
限的一过性角膜混浊，其角膜常在1一2d内被淡蓝色膜覆盖，2～3d后可不治口愈，逐渐消退
即所谓“蓝限”病变·慢性型病例见于流行后期，病人仅见轻度发热，食欲时好时坏，便秘与下
第86页
痫交替。此类病人死亡率较低，但生长发育缓慢，有可能成为长期排毒的传染来源。
病变各型病例的病理变化差异较人，急性型和甚急性型病例，齿龈黏膜通常苍白，有时有
小点状出血，扇桃体水肿出血·最突出的变化是肝脏肿胀丶质脆，切面外翻，肝小叶明显·胆囊
壁明显水肿，有时在水肿的胆囊壁上有出血点·腹腔常有积液，其积液常混有血液和红维蛋白
遇空气极易凝固，肝或肠管表面有纤维蛋白沉着，并常与隔肌丶腹膜粘连·肠系膜淋巴结明显水
胞丶枯否氏细胞和静脉内皮细胞有核内包涵体·电镜超薄切片检查，则可在肝细胞内见有上晶格
CAV-1的抗原与抗体所形成的免疫复合物·
诊断由CAV引起的人传染性肝炎，除“蓝限”症状外，其他症状均缺乏示病性·而且
CAV感染又常易与人瘟热丶副流感等病毒混合感染，增加了临床症状的复杂性·依靠临床症状
只能做出初步诊断，最后确诊必须通过病原学检查与血清学试验。
1.病原学检查生前采用被检动物的血丶尿丶咽拭子滤液，死后采用肝或肺制成儿菌乳剂
2.血清学试验
（1）微量补体结合试验：应用豚鼠抗CAV血清作为抗体，CAV-1感染犬肝浸出液为抗原
采用微量补体结合试验的方法，既可检出被检人血清丶腹水和肝浸出液中的CAV-1抗原，也可
检出其血清中CAV补结抗体，从而做出（AV的感染诊断与回顾性诊断
（2）微量血凝与血凝抑制试验：人学夏咸柱等（1990）根据CAV-1可凝集人O型红细胞
（且此利凝集作用既可被CAV-1抗血清所抑制，又可被CAV-2抗血清所加强的原理），建立了
断，也可对血清中HI的抗体进行检测，用于CAV-1的免疫力测定和流行病学调查。
（3）淡光抗体试验：应用CAV荧光抗体，直接检查肝丶脾丶肺等组织切片丶印片或感染细
胞培养物中的CAV抗原，从而确定诊断·
治疗对于病程短急，且全身症状严重者，治疗效果均不理想·病程较长的病例，可在及时
器灭活苗，后来采用CAV-1细胞培养弱毒苗，但其可使部分免疫大发生“蓝限”，现已逐步为
瘟热等病毒性疾病并发，所以实际工作中，常将其与人瘟热丶副流感丶细小病毒性肠炎等弱毒制
成不同的弱毒联合疫苗·试验与应用结果，均未发现有弱毒之间的免疫干扰现象。
清）.国内外正进行以CAV-2弱毒为载体的狂人病病毒丶细小病毒以及人瘟热病毒基因重组苗的
研究。
CAV感染症的一个重要特点是康复后带毒期长达6一9个月，成为本病的重要传染来源，一
些人场丶狐场长期存在本病的原因就在于此·为彻底控制本病，必须坚持免疫与检疫相结合，在
第87页
加强免疫的同时，重视对新引进动物和原有康复动物的检疫·
出丁PCR技术可将CAV-1强弱毒以及CAV-1和CAV-2区分开，因此，PCR诊断技术可用
于该病的检疫和净化
第四节犬冠状病毒感染
犬冠状病毒感染（canine cornavirus infection）是由人冠状病毒（Canine coronavirus，CCV）
引起人急性胃肠炎的重要病原之一·既可单独致病，也可与人细小病毒丶轮状病毒和魏氏梭菌等
病原混合感染，足现急性胃肠炎综合征，表现为剧烈呕吐丶腹泻丶精神沉郁及厌食·
1971年首先由Binn从患有胃肠炎的犬中分离CCV，以后在世界范围内流行·幼犬受害严
币，死亡率随口龄增长而降低，成年人几乎没有死亡·
））
形，直径在50～150nm 左右，有囊膜，囊膜表面有长约20nm 的纤突，病毒核酸为单股正链
RNA，农壳由糖蛋白（S）丶膜蛋白（M）丶小膜蛋白（SM）和核蛋（N）4种结构蛋白组成。
(CV不耐热，对乙醚丶氯仿丶去氧胆酸盐敏感，易被福尔马林丶紫外线等灭活；反复冻融和长
期存放易导致纤突脱落，使病毒感染性丧失。但在20～22℃的酸性环境（pH3.0）中不被灭活。
在冬季其传染性可维持数月·
胞和猫胚成纤维细胞上生长，并在接种2～3d后产生细胞病变“
流行病学各种年龄丶品种和性别的犬均对（CV易感，但以2一4月龄发病率最高：2～3
感染·有些毒株可感染猪和猫：其他非大科动物未见感染（（V的报道“
环境污染是易感人的主要传染来源·也有证据显示，CCV存在垂直传播的可能性“
CCV感染是世界性分布CCV血清阳性率的调查结果差别很大，为0%～88%不等：采用
电镜丶ELISA等技术检测到CCV的阳性率为0.3%～41%不等。但近年来，由于对人细小病毒
感染的有效预防，在腹泻犬中检测到（CV阳性率是现逐渐提高的趋势
症状早期病例可见小肠局部发炎气，后期病例出现整个小肠炎性坏死，肠系膜淋巴结出
血水肿，肠系膜血管呈树枝样淤血，浆膜紫红：肠黏膜脱落，肠内容物显果酱样，胃黏膜也见有
出血：小肠常套叠，脾肿人·多数病犬不发热，白细胞数略有降低，通常可在7一10d内康复“
有些人，转别是幼人在发病后24一36h死亡。国外报道的死亡率低，但国内报道的死亡率较高，
菜些病例死亡较快·
临床上通常突然出现腹泻，有时在腹泻前出现呕吐·粪便为橘黄色，有时出现血便·丧失食
欲和嗜睡为常见症状。
第8页
病变CCV人工感染的潜伏期为24～48h。CCV主要侵害小肠绒毛上端2/3的柱状上皮细
胞，随着此处上皮细胞的坏死脱落，由其分泌的乳糖酶和蛋白酶明显减少，吸收水分和电解质的
胞，扁平的隐窝上皮细胞迅速上移以致绒毛变短，达不到吸收水平和分泌酶的作用：另一方面，
由于乳糖等营养成分的蓄积，造成渗透性的水潴留，最终导致临床上出现呕吐丶腹泻丶脱水等肠
诊断CCV感染引起的肠炎、很难和其他传染性肠炎区分，临床症状也不一致·由于CCV
感染的临床病理等缺乏特征性变化，因此较难确诊是否为（LV感染·通过电镜检查新鲜粪便中
的病毒颗粒，可以尽快确定诊断·方法是用生理盐水稀释少量粪便或肠内容物，离心取上清，负
成功的报道
血清学诊断的方法包括血清一病毒中和试验和ELISA·如果感染犬血清中有较高的抗CCV
抗体滴度，则可确定为CCV感染
防治特异性治疗采用抗血清·应强调采用支持疗法以确保维持电解质和体液平衡·同时采
用广谱抗生素以防止继发细菌性感染，并给予良好护理。市场上的CCV疫苗主妥是弱毒苗，国
外是多用灭活苗·但光论灭活苗还是弱毒苗都不能对CCV的感染起到完全保护作用，这主要是
由于CCV感染局限于肠道表面的局部部位·同时，评价（CCV疫苗对肠炎的保护作用也较难，因
为CCV感染通常坚隐性感染或只引起轻微症状·
第五节犬疱疹病毒感染
大疱疹病毒感染（canine hepesvirus infection）由犬疱疹病毒（Canine Herpesvirus，CHV）感
染所致，为一种仔人（3周龄以下）高度接触传染性丶严重致死性疾病·临床上以呼吸道卡他性
炎症丶肺水肿丶全身性淋巴结炎和体腔渗出液增多为特征：母人以流产和繁殖障碍为特征：成年
大人多数为潜伏感染。
病原人疱疹病毒为一利有囊膜DNA病毒，其直径120～200nm，是二「面体，基因组为
22h全部灭活：－70℃只能保存数月°病毒对酸敏感，但在pH6.5～7.0时比较稳定°
CHV能在人源性组织细胞上良好增殖，其中以大胎肾丶新生人肾细胞和肺细胞较易感·最
适增殖温度为35～37℃（仔人体温低，这在一定程度上解释了为什么仔人的易感性强）·其他利
类动物的细胞不易感或轻微易感。
症状CHV只感染犬，且主要引起3周龄以内幼犬的致死性感染，主要是上呼吸道感染，
随后导致全身性感染，表现精神迟钝丶食欲不良丶或停止皖乳丶呼吸困难丶粪使是黄绿色，压辽
腹部时有痛感，病人常连续嚎叫“少数发病行人外表健康，但吮乳后恶心丶呕吐·病程一般为
24一72h，以死亡告终；个别耐过犬，常遗留中枢神经症状，如出现共济失调，向一侧做圆周运
动，伴有失明“3～5周龄行人一般不显现全身感染症状，只引起轻度鼻炎和咽峡炎，随后很快
第89页
康复，个别可致死亡·5周龄以上幼人和成年人是隐性感染，基本不表现临床症状，偶尔表现轻
微的鼻炎、气管炎或阴道炎，成年母人有时可引起流产或不孕症。
病变主要病理变化为仔犬实质脏器（如肾和肺）呈现人量散在性灰白色坏死灶（直径2～
3mm和小出血点，脾肿人，肠黏膜上点状出血，胸丶腹腔内常有带血的浆液性液体积留·上
能相互传播：胎盘传播的可能性也存在·潜伏期在3周龄以内幼人为3一6d，患病仔人和康复人
是本病的主要传染源·康复人可长期带毒，足潜伏感染状态。
点虽较为特征，但应注意与人瘟热和大传染性肝炎相区别。电镜观察可以在形态上进行确诊，特
异性抗原检测时可采取仔大的胃丶脾丶肺丶肝等实质器管，或康复大和成年人的上呼吸道及阴道
黏膜，制成切片或组织涂片，用荧光标记的兔抗大疱疹病毒抗体进行染色，如发现人量病毒抗原
即可确诊·
防治口然感染康复人和人工感染耐过人均能产生低水平的中和性抗体，对感染具有足够的
保护力·人疱疹病毒感染的免疫力和免疫持续期都较难测定，因为5周龄以上人感染该病毒后不
显现临床症状
弱毒苗·灭活苗制备复杂，成本较高，尚推广报道·CHV 的治疗通常采川支持疗法，控制
CHV感染传播的途径是不让已知受感染母人繁殖子代。
第六节犬轮状病毒感染
犬轮状病毒病感染（canine rotavinus infection）是由犬轮状病毒（Canine rotavirus，CRV）引i
起的人的一利急性胃肠道传染病，临床上以腹泻为特征。
病原大轮状病毒属于呼肠孤病毒科（Reouiridae）轮状病毒属（Rotavirus）·病毒粒子足
圆形，直径65～75nm，有双层衣壳，内层衣光是圆柱状，向外是辐射状排列，外层由厚约20nm
的光滑薄膜构成外衣壳，系由内质网膜上芽生时获得，内外衣壳一起状如车轮，故名轮状病毒。
轮状病毒由11个分节段的双链 RNA组成，5'端在轮状病毒中较为保守。病毒粒子表面有2利主
）
可能有2个亚型（G3和P5A）。
力，能耐受乙醚丶氯仿和去氧胆酸盐，对酸和胰蛋白酶稳定”95%乙醇和67%的氯胺是有效的
消毒剂
大轮状病毒可在恒河猴胎儿肾细胞（MA104）上生长，产生可重复丶大小不·和边缘锐利
的蚀斑，并在多次传代后降低致病性，但仍保留良好的免疫原性“
流行病学患病及隐性感染的带毒人是主妥的传染源性，病毒存在于肠道，随粪便排出体
第90页
外，经消化道传染给其他人。轮状病毒具有交互感染性，可以从入或大传给另一利动物，不同来
源的病毒间还有重配现象。只要病毒在人或一利动物中持续存在，就有可能造成本病在口然界中
长期传播·本病多发生于晚冬至早春的寒冷季节，幼人多发·1生条件不良，腺病毒等合并感染
时，可使病情加剧，死亡率增高
症状病人精神沉郁，食欲减退，不愿走动，一般先吐后泻，粪便显黄色或褐色，有恶臭或
臣元色水样便·脱水严重者，常以死亡而告终·
肠。根据这些特点，可以做出初步诊断。确诊尚需做实验室检查。早期人多数采用电镜及免疫电
镜，也有人采用补体结合丶免疫茨光丶反向免疫电泳丶乳胶凝集等·近年主要采用ELISA，此
法可用来检测人量粪便标本，方法简便丶精确丶特异性强，可区分各种动物的轮状病毒·为确定
病大是否感染了大轮状病毒，还可采取双份血清，利用已知大轮状病毒进行蚀斑减少中和试验
进行回顾性诊断。
防治发现病人，立即隔离并对症施治，以经口补液为主，让病人口由饮用葡萄糖氨基酸液
或葡萄糖甘氨酸溶液（葡萄糖43.2g、氯化钠9.2g丶甘氮酸6.6g～柠檬酸0.52g丶柠檬酸钾
0.13g元水磷酸钾4.35g，溶于2000ml水中）。呕吐严重者可静脉注射葡萄糖盐水和碳酸氢钠
溶液·有继发细菌感染时，应使用抗生素类药物
执行综合性防疫措施，彻底消毒，消除病原
第七节犬副流感
犬副流感是由人副流感病毒（Canine parainfluenza virus，CPIV）引起的犬的一种以咳嗽丶流
涕丶发热为特征的呼吸道传染病。CPIV是仔人咳嗽的病原之一，主妥感染幼犬，发病急，传播
快·该病在I界各地均有发生
病原CPIV为副黏病毒科中2型副流感病毒亚群的成员之‘，又称猴病毒5型（SV5)。
粒子有囊膜，表面有纤突，并只有血凝作用。基因组为单股负链RNA。
病毒不稳定，4℃和室温条件下保存，感染性很快下降“pH3.0和37℃可迅速灭活病毒“对
氯仿和乙醚敏感，季胺盐类是有效的消毒剂·病毒能凝集人丶绵羊丶豚鼠丶猪丶鸡丶狐和犬〇
型红细胞°血凝最适条件为22℃．pH7.4、0.5%绵羊或人红细胞
病毒可在鸡胚丶人丶猴丶肾等细胞上增殖，产生多核合胞体病变，并出现核内嗜酸性包涵
体。产毒细胞对豚鼠红细胞有吸附作用·
流行病学CPIV感染见于所有养人国家和地区，我国也有疑似疫情·各种年龄丶品利和性
别的大均易感，但以幼大较重。呼吸道分泌液通过空气尘埃感染其他人为主要散毒方式，也可通
过接触传染·感染期间可因人抵抗力降低继发博代氏菌和霉形体感染·
症状口然感染病例，常突然发病，出现频率和程度不同的咳嗽，以及不同程度的食欲降低
第91页
感染后咳嗽可持续数周，甚至死亡·
呼吸道除出现分泌物以外，扇桃体丶气管丶支气管有炎症病变，肺部有时可见出血点·组织
近年来也有报道认为，人2型副流感病毒也可感染脑组织和肠道，引起脑脊髓炎丶脑室积水
和肠炎。病大是现以后肢廊痹为特征的临床症状和肠炎症状。
诊断由于人副流感病毒感染和CAV-2、疱疹病毒～呼吸型犬瘟热病毒～呼肠孤病毒感染
「分相似，因此，根据临床症状很难确诊·病毒分离和鉴定较为可靠·通常在发病宁期，采取呼
吸道分泌物，以除菌上清液接利人肾或鸡胚成红维细胞，若出现多核融合细胞，细胞具有吸附豚
鼠红细胞特性，或培养物可凝集绵羊或人红细胞，并可被特异性抗体抑制，即可确诊·也可用淡
光标记的特异性抗体，与气管丶支气管上皮细胞进行反应，如出现特异淡光细胞，即可确诊。
取发病初期和恢复期双份血清，用特异性抗原测定中和抗体或血凝抑制抗体，血清滴度增高
法。
防治临床上采用化痰止咳剂，可减轻病情：注射抗生素，可防止博代氏菌继发感染：注射
高免血清，具有紧急预防作用·大副流感病毒感染的预防疫苗多数为致弱活疫苗，与人瘟热丶病
毒性肠炎、传染性肝炎等弱毒苗制成联合疫苗·夏咸柱等研制的五联弱毒疫苗已通过国家批准生
产，免疫效果可靠
第八节犬传染性气管支气管炎
大传染性气管支气管炎（infectious tracheobronchitis）又叫仔犬咳嗽，指除犬瘟热以外的以
咳嗽为特征的人接触传染性呼吸道疚病·
病原引起人传染性气管支气管炎的病毒有人2型腺病毒（Caninc adernovirus type，CAV-2)、
犬副黏病毒（Canine Paramyxovirus, CPmV)丶犬 1型腺病毒（Canine adenovirus type-1, CAV-1）、
呼肠孤病毒（Reovirus）1型丶2型丶3型和大疱疹病毒（Caninie herpesvirus）·其中（AV-2和
CPmV是仔人咳嗽较常见的致病因子，它们可以破坏呼吸道上皮，导致各利细菌或霉形体入侵，
力中等，可在环境中存活数月·季胺盐类消毒剂可有效杀灭CAV-2。
症状CAV-2感染的主妥症状是突然出现不同频率和强度的咳嗽，有的出现发热或食欲减
退·咳嗽主妥是由于呼吸道的气管丶支气管部分受到刺激所致·病犬一般在咳嗽出现后3～7d康
复·用CAV-2进行实验感染显示，人的发热程度与临床症状持续时间是反相关系·直肠温度高
的病人较低烧人康复更快。一般认为不累及其他器官，但有报道发现CAV-2可感染肠道，引起
腹泻。人多数CAV-2感染症状轻微或不显临床症状。
血清中特异性抗体升高的程度确定。
防治对CAV-2感染的治疗尚无特殊化学药物，但目前可用高免血清治疗·多数人不表现
第92页
临床症状，自然康复，在出现（或为防止）继发感染时，应注射广谱抗生素·预防可用CAV-2
致弱苗。一窝仔人咳嗽成为严重问题时，建议对2～4周龄人使用滴鼻疫苗。
第儿节犬病毒性乳头状瘤病
pillomavirus，（XOPV）引起的，以口腔或皮肤出现乳头状瘤为转征的病毒性传染病。
圆形，直径40－50nm，病毒粒子中央为一核心，外为衣壳，荒粒清晰可见·病毒基因组为双股
环状INA°病毒可在50%甘油盐水中长期存活，58℃加热30min可使其灭活°
乳头状瘤病毒具有高度的宿主丶组织特异性，可转化鳞状上皮或黏膜的基底层细胞，只能在
其口然宿主体内的特定组织中引起肿瘤·大乳头状瘤病毒有2个型：··种感染1岁以内幼大的
口丶咽黏膜，引起口腔乳头状瘤：另一利感染老年人，引起皮肤乳头状瘤·人工感染表明，潜伏
期为4～6周·口腔乳头状瘤通常先发生在唇部，随后蔓延至颊丶舌丶聘和咽部等黏膜，人多在
4～21周内口行消散，极少恶性变。将肿瘤乳剂涂擦于幼人划破的口腔黏膜上，于接利部及其邻
头状瘤
康复人具有免疫性，血清中出现中和抗体，但循坏抗体不能使肿瘤消退，机体体液免疫机能
下降也不能增加机体对乳头状瘤病毒感染的敏感性，肿瘤的口行消退主妥是细胞介导免疫的作
用
第干节猫泛白细胞减少症
猫泛白细胞减少症（feline panleukopenia）是由猫细小病毒（Feline parvovirus，FPV）感染
本病又称猫瘟热（feline distemper）
1930年首先由Hammon和Ender报道分离到FPV。现I界各地均有发生和分布·我国1984
年首次从口然病例中分离一株FPV
病原FPV是细小病毒科（Parouiridae）的成员之‘，病毒粒了呈圆形，为单股线状
DNA病毒。在形态学和抗原性上和犬细小病毒（CPV）丶貂肠炎病毒等都非常相似，大都认为
FPV是CPV的祖先病毒，并且月前CPV毒株也可感染猫发病。FPV在4°℃I时对猪和猴细胞有凝
集作用
细胞产生的病变不易观察，需经染色镜检，细胞核仁肿人，外围绕以清晰的晕环，部分细胞内出
现核内包涵体·
流行病学FPV感染宿土包括家养和野生的猫科动物，景些浣熊科丶鼬科和灵猫科动物，
其中以幼猫和未接利的猫最易感。FPV感染后，病毒粒了可中分泌物和排泄物中排毒达数周
第93页
至数月·组织碎片中的病毒在环境中非常稳定，在室温可保持感染达1年以上·病毒对季胺
灭活
由于物猫能获得良好的免疫，囚此受感染威胁的动物主要是那些野生猫丶非驯化猫以及术
接种的猫科动物
症状FPV具有高度接触传染性、潜伏期 2～9d。FPV感染的临床症状依感染时猫的年龄
存活，通常产生脑发育不全和/或视网膜发节异常。出生后3～4周龄幼猫可发生同样的临床表
现，较人的幼猫则表现曲型的胃肠及全身性感染症状·甚急性FPV感染病程短急，由于继发菌
血症和内毒素血症，并伴有小肠损伤和泛白细胞减少症，常在感染后24h致死·症状包括腹痛~
常可通过组织病理学检查做回顾性诊断：急性FPV感染的典型症状包括脱水丶呕吐～腹痛丶出
血性肠炎及发热等，在严重流行时幼猫几乎全部死亡，病程超过6d以上的猫，有可能经过较长
时间的恢复期后痊愈
病变除甚急性病猫外，剖检可见脱水和消瘦变化：空肠和回肠局部充血，脾肿人，肠系膜
淋巴结水肿丶坏死·多数病例长骨的红髓变为液状或半液状，此点具有一定的诊断价值·组织学
诊断根据流行病学丶病史丶典型的临床症状，如双相热型，白细胞人量减少及病理变化等
可做出初步诊断·确诊妥靠病毒分离或血清学试验
生·因此，最好采用急性病例的脏器或血液作为接利物，以幼猫原代或次代细胞进行分离培养。
用淡光标记的阳性抗体对组织脏器的冰冻切片或细胞分离培养物进行特异性染色，可以直接
标准毒株的免疫血清，在猫次代细胞培养物上进行中和试验，是最好的病毒鉴定方法·因细胞病
变不明显，可检出核内包涵体作为判定标准。
尽管血凝抑制试验敏感性不如血清中和试验，但方法简便，仍不失为一利理想的病毒鉴定和
血清学诊断于段。只能用猴或猪的红细胞，操作方法与一般常规相同·
防治病猫在患病期间应禁食和饮水，否则可加重呕吐，影响肠细胞复制及降低肠内细菌含
量。可采用支持疗法丶补充体液和电解质以维持其平衡，并通过非肠途径注射敏感抗生素，以防
止受损肠道中的细菌入侵·对菜些体液严重失衡者可输以血浆及其他胶体物质，对剧烈呕吐的病
猫可服用止吐药等。
FPV 的灭活和弱毒活疫苗有市售，其中弱毒苗免疫效果较好、但因其对脑部组织发育具有
明显影响，故只能用于4周龄以上的猫·FPV接利后，免疫力持久，甚至获得终生免疫·因此，
不必进行加强免疫·但如坚持接种，可每3年免疫1次FPV 疫苗常和猫型疱疹病毒（FHV-
1）丶猫杯状病毒一起以三联苗形式市售·这些疫苗一般经非肠道途径免疫（这样才可保证免疫力
持久），也可通过鼻内接利，后者的免疫持续时间未知
第94页
第十一节猫白血病病毒和猫肉瘤病毒感染
猫白血病病毒（Feline leukemia virus，FeLV）可引起猫的多利类型白血病和其他疾病，如淋
巴细胞丶成红细胞丶骨髓细胞的增生或减少、以及肠炎丶流产丶神经失常等疾病·不同株病毒引
起的疾病类型并不固定，并随不同的感染或接利条件以及不同的宿主而变化
猫肉瘤病毒（feline sarcoma virus，FeSV）没有像猫白.血.病病毒那样的囊膜基因，在复制和
增殖过程中，肉瘤病毒有赖于白血病病毒才能产生成熟的病毒粒子，其病毒粒子均为带FeLV囊
膜的伪型，FeSV的宿主范围丶抗原类型和致病性均由辅助的FeLV决定·
同时，人们还首先从FeLV中发现了反转录病毒的水平传播方式，并首先发现了“肿瘤”反
学方法在反转录病毒中的应用，也首先是从本病毒川始的。
病原FeLV为转录病毒科（Retroviridae）哺乳动物C型反转录病毒属（Mammaliantyp
Cretroirus）病毒粒子是圆形，直径80～120nm，有囊膜，囊膜表而有少量突起，核衣壳为二
「面体对称，呈球状至棒状，病毒粒子中央为核心·基因组为单股正链线状RNA二聚体，长约
8.3×10²nt,包含 gap、prorpol和 env 基因，主妥编码有 9种蛋白质，包括 gag 前体蛋白的产物:
基质蛋白丶P121蛋白丶衣壳蛋白丶核衣壳蛋白：pol前体蛋白的产物：蛋白酶丶反转录酶丶整合
酶：env前体蛋白的产物：表面蛋白和穿膜蛋白等
FeLV 为可复制的全基囚型病毒、基因组含有 gag、pol、env 3利结构基因、而 FeSV 为复制
基因，是细胞原癌基因与 FeLV 基因重纽的结果
在FeLV的复制过程中，很多过量的结构蛋白并没有组装进病毒粒子，因而在感染动物的血
从感染的组织细胞中检出，是猫白血病和猫肉瘤临床诊断和流行病学调查的主妥目标抗原：表面
蛋白（gp70）诱导产生中和抗体，具有型特异性，是区分FeLV亚型的主妥抗原：gnv能够和细
胞表面受体结合，决定病毒感染细胞的宿主范围·
猫白.血病病毒（FeLV）分为3个型：FeLV-A、FeLV-B、FeLV-C。A型为嗜亲性病毒，在
所有感染猫中均可发现：B型为双嗜性病毒，可在人约一半感染猫中发现：C型为嗜异性病毒
只在1%的感染猫中检出·由于FeSV的宿主范围丶抗原类型和致病性均出辅助的FeLV决定，
因此，FeSV 的白然分离株人多数也为B型。
FeLV感染后，从病猫的T细胞和B细胞淋巴肉瘤（lymphosarcoma，LSA）细胞膜上，均可
检出一利与病毒感染有关的抗原—-猫肿瘤病毒相关的细胞膜抗原feline onconavirus associated
cell membrane antigen，FOCMA）。该抗原还存在于FeSV诱生的纤维肉瘤细胞·FOCMA 的分子
量为70ku，可以诱导机体产生相应的抗体，人多数情况下其滴度很高。
FeL.V-A型病毒只能在猫的细胞上生K：FeLV-B型病毒的宿主细胞范围很广，可在猫丶貂丶
第95页
豚鼠和人的细胞上培养·FeSV可感染和转化多种哺乳动物细胞，包括貂丶豚鼠丶人丶猫丶猪丶
绵羊、牛丶灵长类和人类的细胞
入骨髓，在成髓细胞系和成红细胞系中人量增殖，产生很高滴度的病毒·病毒随白细胞丶血小板
和血浆扩散至全身，几周内病毒即可抵达唾液腺丶口腔黏膜和呼吸道的上皮细胞，并从那里向外
界排毒·FeLV也可经感染母猫的子宫感染胎儿，还可经乳汁传播·猫白血病的潜伏期平均为3
中持续存在，终生带毒，只有3%的猫可完全清除病毒。
症状在口然情况下，宠物猫死于FeLV感染的直接原因多是免疫缺陷，死于淋巴肉瘤和白
血病的相对较少·猫白血病病毒引起猫的疾病有以下几利类型·
1.肿瘤性（增生性）疾病
（1）淋巴肉瘤：淋巴肉瘤是猫最常见的肿瘤，约占猫肿瘤的1/3·虽然猫的淋巴肉瘤是
FeLV引起的，但 30%淋巴肉瘤中不能检查出FeLV，为 FeLV 即性淋巴肉瘤、说明其发生并不
依赖FeLV的进行性复制·猫淋巴肉瘤可分：（1多发型：全身多处淋巴样组织器官发生淋巴肉
化道和/或中胚层淋巴结：（4未分类型：肿瘤仅发生于非淋巴组织，如皮肤丶限晴丶中枢神经系
统等。这4利肿瘤的发生率依次降低，未分类型很少见
(2）骨髓增生病：FeLV可在骨髓的所有有核细胞中增殖，引起多种类型的骨髓细胞增殖
导致骨髓增生病，如红细胞增生性骨髓病丶红细胞白血病丶粒细胞白血病丶骨纤维瘤等·骨髓增
生病的特征是血液和骨髓中人量出现异常细胞，发生非可生性贫血·
2.FeLV性贫血FeLV诱生的贫血.是FeLV感染后常见的疾病，包括3 种类型：（①Fel.V成
）
猫还伴有骨髓红维瘤·
缩丶免疫缺陷丶免疫复合物病等
（1）髓细胞减少综合征：FeLV可直接诱导致死性的成髓细胞减少综合征，其特点为全白细
胞减少丶贫血丶出血性淋巴腺病丶出血性肠炎等。
障碍丶复合感染丶胸腺和淋巴结萎缩，一般死于8～12周龄·成猫患本病后，表现为淋巴组织的
胸腺依赖区姜缩，引起免疫抑制，最后死于继发感染
(3）免疫缺陷：免疫缺陷导致继发感染、是FeLV致死感染动物的主要原因·调查发现、人
约 45%的慢性传染病患猫感染有FeLV，这些传染病包括慢性传染性腹膜炎（猫冠状病毒引起），
(4）FeLV兔疫复合物肾小球肾炎：FeLV感染后，诱导机体产生人量的抗体，抗体与可溶
第96页
性的病毒抗原如 p27、pl5、pl2、gp70等结介，形成允疫复个物，沉积于肾小球，即引起肾小球
肾炎·这利病在临床上比较常见，患猫往往以死亡而告终·
此外，FeLV感染还可引起流产、胚胎吸收综个征和FeLV神经综个征等。个别情况下，
6%～12%，主妥发生于老年猫
可发生淋巴肉瘤，并可从中检出FeLV：幼犬感梁FeLV，也可发生淋巴肉瘤，但不能重新分离
出病毒
诊断通过临床观察可初少诊断猫白血病和猫肉瘤，但确诊必须依赖病理学丶病毒学和免疫
学方法，其中以免疫学方法最为常用。
（1）IFA：该方法检测的FeLV抗原敏感丶特异，但IFA阳性只说明感染，不能证明是否患
病·97.5%的IFA阳性猫可分离出病毒，而98%的IFA即性猫不能分离出病毒，说明IFA和病
毒分离的符合率很高
（2）ELISA：ELISA可以人规模应用，比IFA方便·ELISA与IFA相比较，其阴性结果的
符合率尚可，为86.7%，但阳性结果的符合率太低，只有40.8%。所以ELISA得到的结果必须
经IFA确证
防治感染猫可产生高滴度的抗病毒囊膜表面蛋白（gp70）的中和抗体·体内中和抗体效价
在1:10以上者，既可抵抗FeLV感染，也可防止FeLV诱发病理过程（不产生FeLV的淋巴腺病
如淋巴腺病等，但对非肿瘤性疾病如免疫缺陷等则无抵抗作用·此外，不同的猫还可能产生一种
或多利抗 gag蛋白（如抗 pl5、p12、p27、pl0）抗体，但抗 gag 蛋白抗体没有抗感染作用，而与
免疫病理有关
已经研制了多利FeLV疫苗，包括活病毒疫苗丶灭活疫苗丶重组疫苗和亚单位疫苗等。1985
年即有商品化的弱毒疫苗上市，活疫苗可透导机体产生高滴度的中和抗体和FOCMA抗体，但个
别免疫猫不能抵抗感染或强毒攻击·有一利灭活疫苗不但不能使免疫猫抵抗强毒攻击，反而促进
发病由FL74 淋巴瘤细胞产生的 FeLV-A、FeLV-B、FeLV-C型病毒抗原和FOXCMA抗原：可
后，80%的猫可抵抗强毒攻击·但另有报告称，该灭活疫苗的免疫原性和保护力只有50%·已
菌表达的囊膜蛋白亚单位疫苗具有较好的免疫效果。
猫白血病可通过净化来控制·净化程序是，以IFA对全群猫进行检疫，剔除阳性猫，3个月
时（因为猫白血病的潜伏期为2个月）进行第2次检疫，如检出阳性猫，则可过3个月进行第3
次检疫·第2次和第3次检疫儿阳性猫的猫群可视为健康群。
引起猫白血病血清阳转，对检疫不利，故应在接利前检疫。
对猫淋巴瘤多采用免疫疗法，即人剂量输注正常猫的全血浆或血清，可使患猫的淋巴肉瘤完
第97页
全消退。小剂量输注含有高滴度HOCMA抗体的血清，治疗效果也不错·采用免疫吸收疗法，即
毒和病毒抗原·经此治疗的病猫，淋巴肉瘤完全消退，体内不亦检出FeLV。
第十二节猫免疫缺陷病
猫免疫缺陷病（feline immunodeficiency disease）是由猫免疫缺陷病毒（Feline immunodefi-
ciency virus，FIV）感染引起的一种以免疫功能低下，呼吸丶消化系统炎症，免疫系统和神经系
在个细胞内增殖并杀伤T细胞、故最初又称为猫嗜 T淋巴细胞病毒（Feline T cellymphotropic
virus).
病原FIV是反转录病毒科（Retrouiridae）慢病毒属（Ientivirus），猫慢病毒群（Feline
lentivirus group）中的惟一成员“
FIV病毒粒子是球形或椭圆形，直径105～125mm，核衣壳呈棒状或锥形，偏心，从感染细
胞的细胞膜上出芽而释放·病毒基因组为单股正链线性 RNA的二聚体
月前，已经测定了儿株FIV的全部或部分基因组核节酸序列·前病毒IDNA基因组长约
可被水解为基质蛋白丶衣光蛋白和核衣光蛋白：pol基因与gag基因的 3'末端部分重叠，通过核
糖体移位，表达产生Gag-pol多聚蛋白·pol基因编码水解酶丶反转录酶丶脱氧尿三磷酸酶和
整合酶（IN)；cnv基囚编码囊膜表面蛋白和穿膜蛋白·除了gag、pol和env3个主妥川放阅读框
架（ORF）外，FIV 还含几个小ORF，编码调节蛋白如Rev、Vif等·基囚组中在相当于HIV tat
基因的位上，FIV有一个称作“A'的小ORF°但ORFA不是FIV在猫T淋巴细胞系内复制
的必需基因
分布的，多发生于被保守区分隔形成的可变区内。FIV的核廿酸和氨基酸序列，接近于EIAV，
但与其他慢病毒包括灵长类动物的慢病毒的差距较人·
据报道，FIV gp120与马传染性贫血阳性血清之间有一定的反应性，这利反应依赖于 gpl20
的糖基化。FIV 衣壳蛋白（p24）可与EIAV、HIV、SIV相应蛋白的抗血清以及菜些EIAV感染
马血清发生交义反应。
细胞系有FL-74、3201、MYA-1和Fel-039*其中MYA-1对所测试的儿株FIV均敏感，可用于
病毒的分离丶滴定和中和试验·FIV感染细胞后可产生明显的细胞病变，其特征为合胞体细胞形
成丶细胞中出现空泡和纠胞崩解。MYA-1细胞感染FIV后发生细胞凋亡·某些FIV毒株在持续
性感染猫白.血病病毒的Crandell猫细胞（CRFK）丶猫成淋巴细胞（FL-74）上增殖时，病毒滴度
很高，但不产生明显的细胞病变·
FIV对热丶脂溶剂（如氯仿）丶必污剂和甲醛敏感，蛋白酶能除病毒粒子表面的部分糖蛋
第98页
白：但对紫外线有很强的抵抗力“
流行病学FIV与其他慢病毒一样，只有严格宿主特异性，可能只感染猫，而不会在其他动
物间传播流行
国为1.5%～3.0%，1本高达29%°成年猫FIV抗体较常见，以5岁以上猫的血l清阳性率最
高·公猫的抗体阳性率比母猫高2倍，群养猫的阳性率高于单莽者，杂种猫高于纯种猫，流浪猫
和野猫高于室内家养猫
目前，对FIV的传播机制了解甚少，但FIV在唾液中的含量较高，可经唾液排出·含毒唾
液可经皮卜丶肌肉丶腹腔或静脉接种而实验感染易感猫，并在接种后，很快就能从血液和噬液中
分离出病毒·因此，一般认为猫与猫的打斗丶咬伤为本病的主要传播途径“一般的接触丶共同词
槽和睡窝不能传播本病，也很少经交配传染：母猫和仃猫之间的水平传播也不多见“
症状FIV感染的潜伏期很长，因此，自然病例主要见丁中丶老年猫·感染猫免疫功能低
解症状而不能根除疾病·FIV感染后的常见症状是发热，慢性口腔炎，严重齿龈炎，慢性上呼
道病，消瘦，淋巴腺病，贫血，慢性皮肤病，慢性腹泻和神经症状等·和人HIV感染相似，
FIV感染后的临床表现包括急性期丶无症状携带期（AC）～持续的护散性淋巴瘤期（PGL)、
AIDS-和关综合征（ARC）和艾滋病期4个期·急性期可达4周或K达4个月·有的猫出现淋巴
结肿大，嗜中性粒细胞减少症，发烧和腹泻：有的急性感染期无临床症状·无症状携带期可能持
续几个月至几年，随之为一个短的 PGL,期，但ARC和艾滋病期不明显。猫的ARC期常有慢性
样衰竭等艾滋病症状
白然感染猫18%发病死亡，18%出现严重疾病、50%以上无临床症状。但猫进入ARC
和AIDS期，其平均寿命不足1年·25%～50%阳性猫的口腔出现溃疡或增生：约30%FIV发生
慢性上呼吸道疾病：10%~20%为持续性腹泻
FIV和关的神经系统疾病比较常见，表现为动作和感觉异常或行为改变，如障孔反应迟缓丶
孔不等，听力和视力减退，正常反射减退，感觉和脊髓传导加快，睡眠素乱等·这是由FIV
直接感染中枢神经系统所致·
FIV感染引起的眼疾很多，但通常不出现视力明显减退，所以必须仔细检查才能发现。与
FIV有关的眼病包括前眼色素层炎和青光眼·前眼色索层炎时眼房水发红，虹膜充血，眼球张力
减退，孔缩小或孔不均，后部虹膜粘连和前部囊下白内障，部分患猫在玻璃体前有点状的白
色浸润：个别猫品状体脱位或视网膜脱离，但不出现临床症状·青光眼常继发性引起眼内发炎或
临床症状明显的病猫，血细胞出现异常，如贫血丶淋巴细胞减少症丶嗜中性粒细胞减少症丶
血红蛋白过多等，另有约10%的猫出现血小板减少症
呼吸道感染丶细菌和细小病毒样病毒引起的肠炎或腹泻丶真菌引起的皮肤病以及寄生虫病等。
FIV感染的细胞主要是T淋巴细胞（CD4+细胞）此外，还可感染上噬细胞核细胞和单核
第99页
骨髓瘤细胞·感染作川主要是溶解CD4+细胞·FIV感染猫的免疫机能缺陷、可在感染后数月内
诊断猫感染FIV后，潜伏期很长，即使出现临床症状，也是与其他病原共同作用的结果·
临床上，应注意区别猫艾滋病与猫白血病，二者的症状「分相似，均表现为淋巴结肿人丶低热丶
口腔炎丶齿龈炎丶结膜炎和腹泻等。但FIV引起的猫艾滋病，齿龈炎更为严重，齿龈极度红肿·
确诊猫艾滋病主要靠病毒分离和抗体检测·
病毒分离的最好样品是肝素抗凝血·室温条件下，病毒在该样品中可存活1d左右，如将血
样立即与3倍的细胞培养液混合，则有利于血细胞存活，可提高病毒的分离成功率·分离病毒的
培养，（onA可促进猫T4细胞分裂。但ConA似乎对FIV增殖有抑制作用，因此2一3d后要清
洗细胞，并重悬于不含（omA并加有白细胞介素-2的营养液中。每10d左石补加新培养液丶经
Con A刺激的淋巴细胞和营养液，每周观察细胞病变，或用电镜观察病毒粒子，或测定培养物的
反转录酶（RT）活性，连续观察6周。电镜超薄切片可鉴定FIV粒子。
抗体的检测通常是用市售ELISA丶免疫荧光法丶免疫印迹试验试剂盒·因ELISA有时出现
假阳性和假阴性，故有些实验室用免疫淡光和免疫斑点法加以验证·免疫印迹法可同时检查几利
病毒蛋白抗体，因而是最特异的检查抗体方法·近年来，逐步应用重组蛋白或人工合成的多肽代
虽然许多FIV感染猫最终发展成猫艾滋病，但潜伏期很长，而有的猫在临床上从不发病·
因此，对一只临床健康的猫来说，从其体内检出病毒或抗体，不能证明该猫已患猫艾滋病，也不
能据此做出可靠的预后判断·另一方面，抗体和病毒分离阴性的猫也不能排除FIV感染，因为
有些猫感染后需1年或更长时间血清检测才转为阳性，并且在患病后期抗体也可能下降到不能检
出的水平
PCR可检出病毒的基因组核酸，对检测血清阳性的可疑病例很有帮助。
国外为确诊猫艾滋病，常进行其他实验室检查，包括持续性白细胞减少（特别是淋巴细胞和
中性粒细胞减少）贫血及Y球蛋白血症：淋巴结活检可见增生（早期）或萎缩（晚期）’CD4
纠胞计数及CI4+/CL8+比例的检查可作为诊断和判断预后的辅助方法
防治控制病毒散播的惟一途径是防止健康猫接触感染猫·因此，限制猫白由出入，防止健
康猫和野猫或流浪猫接触是最简单丶有效的方法：引进猫应进行FIV感染诊断，并在条件允许
时，隔离饲养6一8周后，检测是否存在FIV抗体，只有抗体阴性猫才可领养或人群
毒株无效·重组疫甫和多肽甫亦未研制成功
抗FIV特异的化学药物也元市售，但有两种抗反转录病毒药物已在使用中：一种为反转录
酶抑制剂即AZT（每千克体重5mg)，AZT主要通过阻止病毒复制起始发挥作用·治疗后，FIV
感染猫的一般临床症状如胃炎丶限色索层炎及腹泻等明显改·但在使用AZT时，应监测机体
是否有贫血丶血细胞减少和肝中毒等现象，并根据需要调整剂量·另一种是免疫调节药物，如α
）
第100页
公共I生家猫的FIV感染对公共卫生儿乎没有影响·FV具有种属特异性·在和FIV或
其感染猫密切接触的兽医丶养猫人以及研究者的血液中，均检测不到FIV的抗体·应当注意的
是，由丁FIV对其感染的猫具有免疫抑制作用，因此，病猫可成为弓浆虫或隐孢了虫等病原的
储存宿主，对丁免疫功能不好的个体可能带来健康危险。
第十三节猫传染性腹膜炎
FCoV引起的一种猫的慢性进行性致死性传染病：本病有渗出型（湿型）和非渗出型（个型）2
种形式，前者以体腔（尤其是腹腔）内体液蓄积为特征，后者以各种脏器出现肉芽肿病变以及出
现与此相关的临床症状为特征·本病最发现于20世纪60年代，但有关该病的预防～控制和治
疗月前仍未解决?
性腹膜炎的典型病理变化·也有证据显示，CCV弱毒苗能在人诱导FIl样病变。FCoV有2个生
区别，但在形态和抗原性上则是相同的。FIPV通常引起传染性腹膜炎，FECV只引起自愈性轻
微肠炎·FIPV可能是FECV的一个突变株，来源于同一群体猫的FIPV和FECV的遗传背景相
关程度比分离口不同区域的FIPV和FECV的相关程度更加密切·FECV 突变为FIPV后，FIPV
能在巨噬细胞内复制，这样FIPV就可脱离肠道导致传染性腹膜炎的发生“
一般认为FCoV有2个血清型，血清I型感染在临床上较多见·病毒不能被CV抗血清中
FCoV病毒抵抗力较弱，但在外环境物体表面可保持感染性达7周以上“
的种猫和约25%的家猫均是现FCoV抗体阳性
达40%·青年猫在怀孕丶断奶丶移入新环境等应激条件下以及感染猫的白身疾病和猫免疫缺陷
病等都是促进FIP发病的重要因素
本病可通过接触病猫传播，临床健康带毒者也是重要的传染源之一：母猫可传染给白已的行猫·
通过实验证实，带毒猫主要通过粪使传播病毒，因为肠道是FCV持续感染和复制的主要部位
症状FECV感染导致的肠炎通常较轻，呈业临床感染，主要发生在断奶后的行猫·在某些
病例可能发生1周左右的暂时性呕吐和轻度或较严重的腹污·在腹膜炎病例的发生初期，湿性腹
状·湿性腹膜炎较干性腹膜炎发展快，两利腹膜炎都出现慢性丶波动性发烧，缺乏食欲和丧失体
重·在「性FIP病例，发热可能持续更久，病猫生长缓慢迟钝·随着病程发展，75%的病猫出
第101页
患病后期累及肝脏，出现黄渲。
膜淋巴结等受影响最严重·肾也出现病变，其他受影响部位包括中枢神经系统和眼，病猫呈现共
等·典型的眼病引发限色素层炎症（如虹膜炎丶前眼色素层炎）丶脉络膜及视网膜炎等·有时限
部病变是本病惟一的临床表现
温性FIP中只有10%的病猫具有中枢神经系统和眼部症状·少数干性FIP猫出现腹水·此外，
有些干性FIIP可发展成湿性形式。
诊断猫肠炎冠状病毒FECV）感染引起的轻度暂时性腹泻难以确诊，主要是因为轻度腹
泻的原因很多，利用电镜观察可以检测出致病性病毒
特异性RNA，但在判定结果时，妥注意无症状猫的粪便中也存在少量的冠状病毒
的胸腔和腹腔积液，积液坚淡黄色，黏稠，蛋白含量高，摇晃时睿易出现泡沫，静置可发生凝
固，含有中等量的炎性细胞，包括巨噬细胞和中性粒细胞等·具有中枢神经系统和限部病变的患
猫，在脑脊髓液和眼房液中，蛋白含量增加
病毒，因此，只能作为诊断的辅助方法之一
防治目前，尚有效的治疗方法·通常采用支持疗法，应用具有免疫抑制和抗炎作用的药
明，这些药物可在一定程度上延长病猫生命，但不能治愈
FIP的常规疫苗和重组疫苗的使用效果均不佳·主要原因是FIPV感染具有依赖性增加（an-
tibody-dependenterhancement，ADE）现象，亦即当猫体内存在抗FCoV抗体时，接种强毒可促
进FIP的发生·但这一现象在口然感染猫中是否存在还缺乏直接证据。ADE的机制比较复杂，
通过与巨噬细胞上的F受体结合，促进病毒被摄入巨噬细胞：同时补体结合受体也被累及，补
体系统被激活，血液凝集细胞因子释放，导致腹膜炎及体液渗出·
近来发现，中血L清Ⅱ型DF2 株制备的温度敏感突变株，通过鼻内接种，可预防本病发生“
该疫甫只在上呼吸道内增殖，能透导很强的局部黏膜免疫（IgA）和细胞免疫，并且不诱导出现
ADE现象“在实验室和用间试验均证明该疫甫安全有效，并已在世界许多地区出售·建议本疫
南应用于16周龄以上的幼猫“
第十四节猫杯状病毒感染
猫杯状病毒感染是由杯状病毒科中的猫杯状病毒（Felinecaliciviras，FCV）引起猫的·种多
第102页
发性口腔和呼吸道传染病·以发热丶口腔溃病丶鼻炎或关节疼丶跛行（风温型）等为特征·猫科
动物均易感，发病率较高，但死亡率较低。
病原FCV属杯状病毒科，病毒粒子是二「面体对称，汇囊膜，直径35～39nm依壳由32
处中央叫陷的杯状壳粒组成，衣壳在化学成分上只含有1种肽，分了量为73～76ku，由180个
这利多肽组装成衣壳。
病毒的基因组为线状．单股正链 RNA，不分节段，有传染性，3'末端为 poly A结构，在5'
末端连接一个小的多肽VPg（分子量为10～15ku）。VPg与病毒的感染性关系很人
FCV对乙醚和氯仿不敏感·对pH为3不稳定，对pH为5稳定。在50℃经30min被灭活
MgCl不起保护作用，相反加速其灭活，2%NaOH能有效地将其灭活。
FCV的抗原很容易变异，即所谓的抗原季风移，即使同一猫群分离的2个毒株也不·定完
全相同、但在中和试验中，所有 FCV分离株之间的抗原性广泛交义·所以，一般认为HCV 只有
1 个血清型，各利不同毒株都是该单一血清型的变异株。不同毒株用琼扩试验即可区别。FCV不
能凝集各利动物的红细胞·
舌细胞以及胸腺细胞系上生长，通常在48h内产生明显的细胞病变·FCV还能够在米源丁海豚
其感染鸡胚或其他实验动物。
流行病学病猫可通过唾液丶分泌物或排泄物将病毒传给健康猫，也可通过空气传播·但直
接接触的方式起着更重要的作用·因此，在清扫和饲猫的过程中，防止猫和猫接触及用具交叉污
染就可有效阻止本病的传播
FCV在环境中比较稳定，对脂溶剂丶清毒剂和季胺盐类等不敏感，1:32的次氯酸钠可将
FCV灭活·在猫集中的坏境中，幼猫最易感染患病，并常与FHV-1和其他猫的上呼吸道致病因
子发生共同感染，加重病情·拥挤丶应激丶较差的饲养条件也可促使本病发生或病情加重·
症状FCV主要通过摄人感染，最初病毒在咽喉部组织复制，随后病毒血症将病毒扩散至
鼻腔丶口腔丶舌丶结膜和聘的上皮组织
幼猫症状较重，单纯的实验性嗜肺型感染于3d内出现发热丶结膜炎及鼻炎·多数感染猫
舌部出现囊丶泡和糜烂，聘部坚硬。偶尔出现角膜炎和咳嗽，但这些表现都很轻微，并在10~
14d很快恢复·口然感染猫临床症状较严重，主妥因并发或继发其他上呼吸道致病因子或细菌之
风湿型FCV感染猫，表现发热丶关节肿胀丶疼痛丶肌痛及跛行等症状·不过这些症状不经
康复猫终生带毒，并通过口腔等向外排毒·在某些病例发生淋巴浆细胞性口炎和齿龈炎，可
能和慢性带毒状态有关。
诊断1岁以上的猫人都能检出该病毒抗体，但与猫鼻气管炎难以区分，故单项检查难以对
本病正确诊断，应结合临床症状丶病理变化丶病毒分离鉴定和血清学试验等进行综合分析判断。
病毒分离时，可采集呼吸道组织和鼻分泌液接利原代或传代细胞·应注意细胞病变，其特征为核
第103页
中和丶琼扩丶免疫荧光或补体结合试验进一步鉴定·琼扩试验能检出毒株之间的差异，荧光抗体
和酶标试验可以直接检出病料中的病毒，双份血清中和抗体效价的检测只有回顾性诊断意义“
防治猫感染FCV1周后，即可检出特异性抗体。该抗体可与其他许多毒株发生交叉反应
然弱毒，仅引起温和的呼吸道症状·F9株经进·步致弱和筛选，选节出注射和滴鼻两种弱毒疫
苗，也可与猫鼻气管炎病毒或猫泛白细胞减少症病毒制成二联苗或三联苗·幼猫3周龄以后即可
接利，每年重复免疫1次·FCV疫苗只能保护动物不发病而不能抵抗感染，免疫后的猫可能成
为带毒者，有时也可造成暴发，因此有人建议只用灭活苗·由于FCV具有抗原漂移现象，应尽
快研制新流行株疫苗·
采用对症治疗。对出现结膜炎症状的病猫可施用四环素软膏防止继发感染。风温型FCV感
染通常可在2～3d内口愈。发病期间可维持体液及营养平衡，并服用少量阿司匹林解热和减轻病
量抗生素防止继发感染
第十五节猫I型疱疹病毒感染
猫I型疱疹病毒（Feline herpesvirus type-1，FHV-1）是一利引起猫急性上呼吸感染的高度接
触性传染性病原体。临床以角膜结膜炎丶上呼吸道感染和流产为特征，但以上呼吸道症状为主
故又称猫鼻肺炎病毒Feline rhinopneumonitis virus）。临床上发病率可达 100%，主要侵害仔猫，
死亡率达50%，成年猫不发生死亡
病原FHV-1为双股DNA病毒，具有疱渗病毒的：·般形态特征，病毒粒了百径约为128－
168nm，细胞外游离病毒的直径约164nm，含162个壳粒。
猫鼻肺炎病毒对外界抵抗力很弱，离川宿主后只能存活数天·对酸和脂溶剂敏感·在－60℃
下只能存活3个月：在56℃下经4～5min火活“
不同毒株病毒特性相同，都属于一个血清型·本病毒对猫红细胞有凝集和吸附特性·能在猫
胚肾丶肺以及睾丸细胞和兔肾细胞培养物内良好增殖和传代·病毒增殖迅速，细胞致病性强，通
常在接利后2一6d产生分散性病灶，细胞变圆，细胞质呈线状，并出现合胞体·病变在显微镜下
是葡萄中状·病变出现后36一48h细胞常全部脱落·感染细胞因融合产生多核巨细胞，核内有
人量椭固形嗜酸性包涵体·FHV-1在琼脂覆盖层下能形成蚀斑·
流行病学FHV-1全I界皆有流行，猫科动物易感·人类呼吸道疾病往往通过飞沐传播
症状在略低于正常体温时，FHV-1复制增殖最快·因此，FHV-1感染多局限于限丶口
第104页
上呼吸道等浅表组织·继发细菌感染时，可导致鼻中坏疝变形：偶尔可见气管黏膜感染病例：极
少有下呼吸道或肺感染的报道；个别病猫可发生病毒血症，导致全身组织感染·生殖系统感染
FHV-1时，可致阴道炎和子宫颈炎，并发生短期不孕。孕猫感染FHV-1时，缺乏典型的上呼吸
道症状，但可能造成死胎或流产，即使顺利生产，幼仔多伴有呼吸道症状，体格袁弱，极易死
亡
断乳仔猫或易感成年猫感染FHV-1后均表现出典型症状，如打喷嚏丶眼鼻分泌物增多丶鼻
炎丶结膜炎丶发热和厌食等·分泌物通常由浆液性变为黏液性，溃疡处易发生细菌感染·由于分
泌物刺激，限丶鼻周围被毛脱落·舌及硬聘出现溃疡的猫，因口腔剧痛，可致过度流涎·由于感
染猫免疫能力不同，病程长短不一，一般在数周内因口限得以控制和恢复·
疱疹性角膜炎为FHV-1感染的示病性症状。典型损害是出现普遍严重的树枝状溃疡·继发
细菌感染时可致溃疡加深，甚至角膜穿孔·溃疡修复过程中，结缔组织形成，甚至可导致角膜和
结膜料连·感染进一涉扩散，导致全限球炎，造成永久性失明·局部使用皮质类固醇时，可致角
膜剥离
急性感染FHV-1临床治愈的猫人部分转为慢性带毒者，可次感染FHV-1时，表现为间歇性
角膜结膜炎或轻微鼻炎·慢性带毒者一般不表现症状，难于甄别，在应激或使用皮质类固醇药物
时发生间歇排毒·交配时可将FHV-1传播给同伴。
黏膜防御机制破坏，易引起慢性细菌感染，导致慢性鼻窦炎·
诊断由于上呼吸道感染可由杯状病毒丶衣原体丶支原体丶博代氏杆菌等多利病原引起，因
此，单凭上呼吸道症状很难对FHV-1感染确诊·但角膜炎和角膜溃疡具有一定的示症特征
通过病毒分离进行诊断比较可靠，可采取急性感染猫的结膜拭子或咽拭子接利猫肾细胞，如
包涵体
应用PCR检测急性和慢性FHV-1感染，也有较高的特异性和敏感性。
防治FHV-1具有高度传染性，对感染猫应及时严格隔离。··般采用广谱抗生素进行预防
物，避免结癫，便于清除·鼻黏膜严肃充而时，可短期使用收敛药物，以改善通气·保持坏境温
度高于平常温度，可有效抑制FHV-1的复制·注射强力霉素可有效防止衣原体丶支原体和博代
氏菌的继发感染，但应注意其对胃肠道有轻微刺激，对年幼仔猫可造成牙质形成障碍·对不能
饮食的猫，需及时静脉补液，以维持水代谢平衡，并使限丶鼻分泌物不致过于黏稠·应给病猫提
供可口松软的食物·厌食3d以上的病猫，应强辽进食，给予营养支持。
而次使用猫可能不配合。口服重组人α干扰素或猫干扰素可作为辅助的抗病毒治疗措施·有人推
荐使用口服溶解素治疗疱疹性角膜溃疡·
继发的慢性鼻窦炎治疗比较困难，但在抗生素治疗后会有所缓解，停药后极易复发·症状严
第105页
重时，可结合使用抗生素和收敛药物，减少充血，缓解症状。于术治疗慢性鼻窦炎无成功先例。
人多数猫，慢性鼻窦炎一日发生，将伴其一生，完全恢复，几近元望·
FHV-1疫苗不能完全阻止病毒感染，但可以减轻临床症状。非口服疫苗主要有修饰的活疫
苗（M1.V）和灭活苗两类·灭活疫苗需同时使用佐剂·仔猫一般在断乳期接利，免疫2次：问
隔需要适当缩短
MLV活苗经鼻免疫可迅速产生有效的黏膜免疫·该疫苗株为温度敏感株，仅在温度较低的
上呼吸道黏膜复制增殖·适合于猫场丶慈善机构收容的背景复杂的猫群·初免后48～96h却可产
生黏膜免疫、但黏膜免疫维持时间较短·全身免疫妥在接利后7～10d产生：如在3～4周后加强
免疫，可获得较理想的效果·MLV虽然不需佐剂，效果较好，但有时可导致上呼吸道感染，并
引起短期爆发
第十六节猫其他病毒感染
、猫星状病毒感染
星状病毒（Astrovirus）是一种能引起猫腹泻的单链小RNA病毒。白然感染猫发生持续性水
样腹泻，并伴有体术减轻丶厌食和极度虚弱·但人多数猫感染星状病毒后表现为隐性丶温和型和
口限性感染
二丶猫轮状病毒感染
轮状病毒（Rotavirus）是·类能够导致多种动物腹泻丶相互间高度关联丶具有囊膜的RVA
病毒·猫的轮状病毒感染「分普遍，健康猫和腹泻猫的粪便中均可分离到病毒·但目前缺乏对口
然感染本病的伴侣动物的临床症状描述·实验性感染猫，仅呈隐性丶温和性和口限性腹泻
临床上对轮状病毒感染采取对症治疗和支持疗法·
未证实，但人丶畜病毒株间的高度相关性已经引起人们的关注·
三丶猫合胞体形成病毒（泡沫病毒）感染
猫合胞体形成病毒（Syncytium-forming virus，FeSFV）又u泡沫病毒（Foamy virus），属反
转录病毒科泡沫病毒属中的成员之一，可在灵长类丶猫和牛体内引起持久和光症状的感染。
FeSFV病毒粒子是球形，直径约100nm，有囊膜，表而有纤突，核心致密，基因组长为
紫外线抵抗力较强·FeSFV复制早期发生在核内，对泡沫病毒感染的细胞进行免疫荧光染色，
能观察到核内淡光·FeSFV 常见丁自发性变性的细胞培养物内·
第106页
产生明显的细胞病变，但再将分离的病毒接种猫时，也不引起疾病·血清流行病学调查发现
FIV感染猫经常同时感染有FeSFV，这两种病毒均通过咬伤感染·研究表明，FcSFV感染并不
增加猫对 FIV 的易感性丶病程和严重程度，亦即二者在疾病发生上相立联系。与FeSFV相关
的最重要的一种疾病，是猫慢性进行性多发性关节炎·患有这种严重变形性关节障碍的多数病
触感染：25%～50%的新生{猫也可检出病毒，说明该病毒也可垂直传播：但由于FeSFV仅引
起持续性及无临床症状的无危险性感染，没有必要采取预防措施，目前也无治疗方法。FeSFV
对人类和其他动物没有传染性，因此没有公共卫生学意义。
检测猫血清中病毒中和抗体可对FeSFV感染做出诊断
四丶猫麻疹病毒感染
人瘟热病毒（CLDV）为单股RNA病毒，属副黏病毒科，麻疹病毒属·近年来在美国丶欧洲
和非洲一些国家的人型猫科动物如狮丶虎和豹中，均分离到致死性的CIV·通过回顾性诊断发
现.在口20I纪70年代以来死亡的人型猫科动物中，有些也与（IDV感染有关。利用其中部分
病料接利猫，结果只出现了短暂的病毒血症和明显的淋巴细胞减少，但不显现明显的临床症状。
CDV可能像猫的泛白细胞减少症病毒一样，需经一定的遗传改变才会对不同的宿主具有敏感
性
最近，在澳人利亚新发现了一利主要感染马和人的廊疹病毒“—马疹病毒（Equine mor-
bilivirus，EMV)，与CDV为同一属·实验证明，家猫对该病毒高度易感，皮下注射丶鼻内滴
入丶口腔摄入以及和病猫直接接触等均可感染，潜伏期为4～8d·临床表现呼吸困难丶呼吸急
促丶发热丶不适丶食欲减退及嗜睡等症状·病猫出现呼吸系统病理变化，如胸腔积水丶严重肺水
具有胃肠道病变如盲肠充血丶肠系膜淋巴结水肿，在小肠淋巴结丶脾和集合淋巴结见有合胞体细
胞
临床上可根据病史和临床症状做出推测性诊断·通过组织病理学检查，如能在肺小血管和其
他器管中发现特征性的合胞体即可确诊为EMV感染·
由于本病发生的地理位置局限，呈局部流行或散发，因此，目前尚未研制出有效的疫苗，也
无特异的治疗药物，只能对症治疗和采取支持疗法，但本病死亡率很高·
五丶猫痘病毒（牛痘病毒）感染
猫痘病毒感染由牛痘病毒或类牛痘病毒（Cowpox or cowpox-like virus）引起，但在家猫和野
生猫中不常发生·本病主要见于西欧。
猫是偶然宿主，通过和口然贮存宿主（如野生啮齿动物和小型哺乳动物）接触而感染·本病
发生似有季节性，多数病例出现在6～11月份，即夏秋季节。病毒可典型地引起皮肤丘疹或结
节，继而发展为水疱并破裂，留下溃疡面或结癫·丘疹或结节最常见于头颈和四肢，也可发生于
第107页
机体仟何部位
临床上患猫表现不适丶发热丶食欲减退或更严重的致死性全身感染，出现支气管肺泡肺炎和
渗出性胸膜炎
可通过免疫荧光测定或电镜观察进行诊断，在感染组织内见到痘病毒即可确诊
本病尚元特效治疗药物，只能来取支持疗法，保持体液平衡及营养摄入，并服用适当的！谱
抗生素°皮质类固醇可加重病情，应禁用·多数轻微皮肤痘病变的猫可在4一6周内康复，但皮
肤广泛性损害和免疫损伤的猫常以死亡告终
预防本病的办法是避免猫和野生贮存宿主接触，尚没有特异性疫甫应用：牛痘感染还可由病
猫传染给人类，引起威胁生命的全身性疾病“
八丶猫海绵状脑病
猫的传染性海绵状脑病（feline spongilorm cncephalopathy，FSE）是由肮病毒（Prion）感染
引起的一利传染病·牛海绵状脑病（Bovine spongform encephalopathy，BSE）义称“疯牛病”，
发BSE，损失严重
据报道猫患本病是因饲喂含未完全加工已感染 BSE的肉和骨的饲料所致·病猫呈进行性神
经症状，运动与感觉反应受到严重影响，大部分感染猫行为异常
猫海绵状脑病的诊断可通过组织病理学检查进行，病猫是现典型海绵状脑病病变，脑内出现
原纤维和修饰的PrP蛋白“
目前尚无有效治疗方法，感染猫常以死亡告终·如生前怀疑患猫为海绵状脑病，可实施安尔
死术
织，就可有效防止本病发生·按照BSE的根除计划，改变饲料加工程序就可消除该病在物中
的流行
猫的海绵状脑病不能直接传播给人，因此，无公共卫生学意义·
七丶猫呼肠孤病毒
己从键康猫和病猫分离到3个同型（血清型）呼肠病毒，但一般不具明显的致病性·
感染可引起仔猫发生浆液性或黏液脓性结膜炎，但在口然发生的上呼吸道疚病中的作用并不明
确
呼肠孤病毒感染在猫群中非常背遍·血清流行病学调查显示3型感染最常见、2型感染最
少：
患猫稍加治疗即可康复·尚无特异性治疗方法，世无有效的预防措施。
第108页
八丶鲍纳（Borna)病毒病
猫的鲍纳病是由鲍纳病毒科中的鲍纳病病毒（Borna disease virus，BDV）引起的一种以非化
脓性脑脊膜脑脊髓炎为特征的传染病
鲍纳病病毒为有囊膜的RNA 病毒，直径 85～125mm，基因组为不分节段的负股单链RNA,
长约8.9kb，含5个主妥的儿放阅读框架，编码3利结构蛋白，排列顺序及人小依次为5'-p38-pl4
P4-3’，但其抗原性较弱，很难在机体测出其中和抗体。
沫传染及经饲料饮水传播也可能存在
海马角和嗅球的神经细胞内，出现小型的圆形嗜伊红性核内包涵体。
脓性炎症特征。可通过死后组织学检查丶免疫学诊断以及对脑组织HDV的RT-PCR扩增进一
步确诊·
本病目前尚光特异性治疗方法，急性感染猫可口然康复·
病猫似乎没有将本病传播给人的危险?
第十七节　狂犬病
狂犬病（rabies）是由狂人病病毒（RabiesVirus，RV）引起的所有温血.动物的一利急性致死
长，致死率几乎100%
本病为人畜共患病，川界各地均存在·近年来，有不少发达国家由于采取免疫接利和综合防
治措施，已宣布消灭了此病·我国部分省市亦有本病的发生“
病原狂犬病病毒是·种单股负链RNA病毒·病毒粒子上圆柱体，底部应平，另一端钝
圆·有些病毒粒子，在其底部有一尾状结构，系病毒由胞浆膜芽生脱出的最后部分。整个病毒粒
齐，于负染标本中表现为六边形蜂房状结构·每个突起长约8～10nm，由糖蛋白组成·病毒内部
为螺旋形的核衣壳，核衣壳由单股RNA及5种蛋白质（M、【、N、P、G）组成，其中糖蛋白
是RV的主要保护性抗原
狂人病病毒不稳定，但能抵抗白溶及腐烂，在口溶的脑组织中可以保持活力7一10d·冻干
条件下长期存活·在50%甘油中保存的感染脑组织中至少可以存活1个月，4°℃下数周，低温中
数月，甚至几年，室温中不稳定·反复冻融可使病毒灭活，紫外线照射丶蛋白酶丶酸丶胆盐丶乙
醚丶升汞和季胺类化合物（如新洁尔灭）以及口然光丶热等都可迅速破坏病毒活力°56℃：，15~
30min内丶1%川醛溶液和3%来苏儿15min内可使病毒灭活，60%以上酒精也能很快杀死病毒
第109页
真空条件下冻十保存的病毒可丁4℃下存活数年
细胞内培养的狂大病病毒可以凝集鹅和1口龄锥鸡的红细胞，动物脑内的病毒不坚现血凝现
RV只有：·种抗原型，但近年米证明狂犬病病毒的表向糖蛋白抗原性是不同的·有人根据血
犬病病毒株，2 型为 Lagos 蝙蝠病毒，3型为 Makola 病毒，4 型为 Duvenhage 病毒通过 PCR 技
前4个基因型分别与4个血清型相对应，欧洲蝙蝠狂人病病毒株被分为5型和6型·分离白蚊的
病毒株仍属于未分类的狂人病病毒·但是这利抗原或基因型的差异似乎并不影响对动物的免疫保
护力
RV可在鸡胚内丶原代鸡胚成纤维细胞以及小鼠和仓鼠肾上皮细胞培养物中增殖，并在适当
条件下形成蚀斑。此外，RV也可在兔内皮细胞系丶蛇细胞系丶人二倍体细胞（如WI－38、
将狂人病病毒接种于乳鼠（小鼠或仓鼠）脑内，可以获得高滴度的病毒，因此，乳鼠常被用
于进行毒株的传代
流行病学所有温血动物对RV均易感，其中臭丶野生犬科动物丶浣熊丶蝙蝠及牛最易
感，其次为人丶猫丶马丶绵羊丶山羊及人等·口然界中野生动物是传播狂人病病毒的贮存宿主“
RV主要存在于脑组织，唾液腺和唾液中也有人量病毒，并随唾液排出体外·本病的传播主
要通过动物咬伤的皮肤丶黏膜感染：亦有通过气雾经呼吸道及误食患病动物的肉丶动物间相互残
食经消化道感染的报道·
这主妥与被咬部位丶暴露类型丶病毒在暴露部位的数量和机体的免疫状态等有关。人患病时，往
往改变习性，病初常有逃跑或躲避趋势，故也将狂人病称为“逃跑病”·病人可能失踪数天后归
咬。狂躁发作时，疯父到处奔走，远达40～60km，沿途随时都可能扑咬人及所遇到的各利家畜。
死。
猫的症状与人相似，但病程较短，出现症状2～4d就死亡·病猫喜隐于暗处，并发出粗厉叫
声，继而狂暴，凶猛地攻击人畜·
狂大病的一个示证性病变，是在感染神经元内出现胞浆内嗜酸性包涵体，在海马回的锥体细
1.病理组织学检查脑触片法为一种迅速丶经济的方法，即取濒死期动物或死于狂大病患
者的延脑丶海马回做触片，用含碱性复红加美蓝Seller氏染液染色丶镜检，检查特异包涵体，即
第110页
Negri小体。egri小体位丁神经细胞浆内，直径3～20μm 不等，呈梭形～圆形或椭圆形，呈嗜
酸性着染（鲜红色），但在其中常可见到嗜碱性（蓝色）小颗粒·神经细胞染成蓝色，间质显粉
红色，红细胞是橘红色·应注意与偶尔存在的人瘟热病毒引起的包涵体区别·检出Negri小体
即可诊断为狂大病·但是必须指出，并非所有发病动物脑内都能找到包涵体，人脑包涵体的阳性
检出率为70%~90%
2.荧光抗体检查是·种迅速而特异性很强的诊断方法·取可疑病犬脑组织或唾液腺制成
冰冻切片或触片，用淡光抗体染色，在淡光显微镜下检查，跑浆内如有翠绿色颗粒或斑映淡光即
淡光素，测定最适稀释度后应用·近年来常用抗狂RV单克隆抗体进行标记。
3.酶联免疫吸附试验先用抗狂大病毒阳性血清或IgG包被40孔板，加待测脑悬液，可用
标记HRP的阳性IgG进行反应：亦可采用特异性抗体作为一抗与被检样品反应，然后可与酶标
二抗进行反应。同时，设阳性及阴性抗原对照，如被测样品出现特异性显色，即可诊断为狂人
病
4.病毒分离取脑或唾液腺等材料用缓冲盐水或含10%灭活豚鼠血清的生理盐水研磨成
10%乳剂，脑内接利5～7口龄乳鼠，3一4d后如发现哺乳力减弱，痉李，麻痹死亡，即可取其
脑组织检查包涵体，并制成抗原·新分离的病毒可用电子显微镜直接观察，或者用抗狂人病特异
免疫血清进行中和试验或血凝抑制试验加以鉴定·
大病的诊断研究·狂大病病毒的PCR扩增分为2步：（1病毒RNA反转求成cDNA：②cDNA的
PCR技术具有快速丶特异丶操作简单等特点，在狂人病诊断中具有很好的应用前景。
防治临床症状明显的犬，光法治愈，应予捕杀·对疑有狂大病的大应进行严格隔离，以防
止与其他动物或人接触，必要时对其施行安乐死术，并取脑组织进行狂大病病毒检查。
由于发病动物几乎无例外地死亡，因此狂人病不存在病后免疫间题·
类·灭活苗安全，效果确实，发达国家目前一直使用这类灭活苗·我国人狂人病的紧急预防也采
用灭活的浓缩疫苗，其制备成本比较昂贵，因此，未在人中推广应用·用行炭酸灭活的绵羊或山
羊脑疫苗，对人和其他动物都有较好的免疫保护力，免疫期长达1年左右·如利用某些灭活疫苗
在3月龄时给人和猫免疫，1年后可加强注射1次，就可以获得3年期的保护力。以后可每年或
每3年加强1次免疫
但月前在临床实际应用最为广泛的仍然是弱毒活疫苗·我国使用的兽用疫苗，20川纪50年
代到 80 年代后采川了羊脑固定毒减毒苗～Semple 型疫苗和 Flury LEP 疫苗，80年代初从国外
引进了ERA株，在BHK-21细胞上进行生产，其对马丶牛丶羊和犬狂犬病的兔疫力可达1年以
上。
中国药品生物制品检定所利用CTN-181毒株研制的BHIK-21传代细胞活疫苗，免疫原性和
Flury LEP相似，安全性比 Flury LEP更好·
第111页
K春生物制品研究所制备的&G株原代仓鼠肾弱毒佐剂疫苗给犬做免疫接种后，中和抗体至
少可保持1年，加强免疫1次，免疫期可持续2年以上°
中国人民解放军军需人学丶长春生物制品研究所分别从SAD株和CTN-1株中筛选制备了犬
用口服疫苗，人口服后抗体阳转率分别人于或等于97%和80%。
上述疫苗在控制传染媒介（人）丶降低人群被咬伤率和狂大病死亡率方面都起了积极作用
由于弱毒活疫苗具有引起狂人病的潜在危险，从安全性角度考虑，越来越多的人倾向于使用
狂人病是一利人畜共患的烈性传染病·从川界各国来看，人是人类狂人病的主要传播者，其
stray dogs）和免疫接利（vaccation），对人丶猫等伴侣动物实行强制性接利和取缔儿主和流浪人，
已经取得了明显的效果，在数年前实际上已消灭了人的狂人病·南美阿根廷丶秘鲁丶巴西等国家
的某些城市中，儿展了人规模犬的疫苗接利计划，已基本上消灭了人的狂人病，同时也人人地降
低了人狂人病的发病率·
野生动物是狂人病的口然宿主，如何控制野生动物狂人病对人类的威胁，目前惟一可行的防
治措施就是控制菜些传染媒介动物的群体数量，防止这些动物与犬丶猫和人接触·
第十八节伪狂犬病
伪狂人病（pseudorabies）是由伪狂人病病毒（Pseudorabies virus，PRV）引起的，发生丁多
学者Aujesky报道，故又u叫Aujeskg 病，因其临床症状和狂人病有类似之处，曾被误认为狂人病
后来启用了伪狂大病这一病名。
病原PRV属于疱疹病毒科、病毒粒子是圆形或圆形外观，成熟的病毒粒子直径约150～
180nm，有囊膜，表面有足放射状排列的长8～10nm的纤突。病毒基因组为线性双股DNA，可
编码70～100利病毒蛋白，其中有50种为结构蛋白°病毒抵抗力较强，在外界环境中可存活数
周，在干燥的饲料中也可存活3d以上·但病毒对乙醚丶氯仿等脂溶剂以及福尔马林和紫外线等
敏感。
PRV可以凝集小鼠红细胞，但不凝集其他动物的红细胞。PRV具有泛嗜性，可以在多利组
织培养细胞内增殖，但敏感程度不同·以兔和猪肾细胞最适于病毒繁殖，上明显的圆缩丶溶解丶
脱落病灶，并出现人量多核巨细胞，病变细胞经苏木紫一伊红染色后，可见核内嗜酸性包涵体。
流行病学PRV感染动物广泛，猪、牛、羊丶人丶猫丶鼠丶兔以及貂丶狐丶熊等均有感染
发病的报道·研究证明，猪和鼠类是口然界中病毒的主要贮存宿主，尤其是猪，它们既是原发感
症状感染人的典型表现为行为突然出现变化，肌肉痉挛丶头部和四肢奇痒，疯狂啃咬痒部
和喙叫，下颚和咽部廊痹和流涎等·病势发展迅速，通常在症状出现后48h内死亡，死亡率
第112页
100 %
拒触摸，以后症状迅速发展，唾液过多丶过分吞食丶恶心丶呕吐丶元月的乱叫，疾病后期发生较
36h内死亡·非典型的伪狂人病约占被感染猫的40%，这些猫病程较长，缺乏比较典型的奇疗症
两利形式的病程中均可见到·
主要的组织学变化是弥漫性非化脓性脑膜炎丶脑膜充血及脑脊液增量，在患病人丶猫脑神经
细胞和晃形细胞内可见核内包涵体·
妥与狂人病病毒感染区分川，因为伪狂大病的主要症状是流凝过多和攻击行为·死后确诊可进行
神经细胞的核内包涵体检查或由神经组织分离病毒·
防治对本病的预防，首先妥控制猪伪狂人病的流行，同时不要用生猪肉或加工不适当的感
染猪肉饲喂犬丶猫
由于本病常取急性经过，引起致死性感染，且病毒仅局限于神经组织，故通常在人丶猫中不
发生横向传播·人对伪狂大病毒不易感，因此，犬丶猫感染对公共卫生不构成危险。
（高荣艮）
第九章
立克次体和支原体疾病
第一节犬埃利希体病
犬埃利希体病（canine Ehrlichiosis）是埃利希体属多个成员引起的临床和亚临床感染，其中
以大埃利希体感染最常见，也最为严重，主要以呕吐丶黄丶进行性消瘦丶脾肿人丶限部流出黏
性脓性分泌物丶畏光和后期严重贫血等为特征·幼大致死亡率较成年犬高
1935年Donatien等在阿尔及利亚首次发现本病，1945年德国Moshkovshi 又将其命名为大埃
发现此病并分离到病原
病原埃利希体归属于立克次体目，埃利希体科，埃利希体属（Ehrlichiua）·埃利希体为专
性细胞内寄生的革兰氏阴性小球菌，有时可见卵圆形丶梭镖状以及钻行样等多利形态，平均长度
泡中以二分裂方式生长繁殖，多个菌体聚在一起形成光镜下可见的桑甚状包涵体，也可单个存在
于细胞的胞质内·用Romanovsky 染色，埃利希体被染成蓝色或紫色，姬姆萨染色时菌体呈蓝
第113页
殖·埃利希体在培养细胞内一般生长缓慢，需经1~2周方能通过细胞涂片和染色在光镜下观察
到包涵体，之后迅速繁殖，数人后细胞将被严重感染“
(E．canis）丶查菲埃利希体（E.chaffeensis）丶初氏埃利希体（E．euingi）～鼠埃利希体
胞埃利希体（E．phagocytophilia）丶血小板埃利希体（E．platys）丶马埃利希体（E，equi）和人
粒细胞埃利希体（Human granulocytic ehrlichia）：腺热埃利希体群，包括腺热埃利希体
（E.sennetsu）丶立氏埃利希体（E．ristici）群内成员16SrRNA基因相似程度为97%～
要特征见表9-1
表9-1埃和希体属对犬兵有感染性的各个种及其三安特征
种名
自然感染宿主
感染靶细胞
主要传播媒介
地理分布
犬埃利希体
犬
单核细胞
血红扇头蜱
世界各地
查菲埃利希体
人、犬、鹿
单核细胞
美洲钝眼蜱
美国、欧洲
变异革蜱
埃利希体
马、犬、人、驼羊
粒细胞
太平洋硬蜱
美国、欧洲
伊氏埃利希体
尺
粒细胞
美洲钝眼蜱
美国
嗜吞噬细胞埃利希体
人、犬、食草动物
粒细胞
子硬蜱
欧洲
立氏埃利希体
马、犬
单核细胞
不明
北美、欧洲
血小板埃利希体
犬
血小板
不明
美国、欧洲
人粒细胞埃利希体人、马、犬、啮齿类
粒细胞
肩突硬蜱
美国、欧洲
流行病学本病主要发生于热带和亚热带地区，已证明犬埃利希体群和嗜吞噬细胞埃利希体
群成员主要以蜱作为储存宿主和传播媒介·通常情况卜，蜱因摄食感染犬的血细胞而感染，尤其
是在人感染的头2～3周最易发生犬一蜱传播：带菌蜱在吸食易感犬血液时，埃利希体从蜱的哑
液中进入人体内·菌体在蜱中可以进行经期传递（transstadial transmission），在感染蜱体内可持
续155d以上·因此，越冬的蜱可在来年感染易感犬，这种蜱是本病年复一年传播的主要保存贮
主“
急性期后的病犬可带菌29个月，临床上用这些犬的血液给其他犬做输血治疗时，可将埃利
除家犬外，野犬丶山犬丶胡狼丶狐等亦可感染该病
夏季有蜱生活的季节较其他季节多发，该病主要在夏木秋初发生，多为散发，也可是流行性
发生
发病机理人工感染大埃利希体后，疾病的发展一般经过3个阶段，即急性期丶亚临床期和
慢性期·经过8一20d的潜伏期后，进入埃利希体病的急性阶段，此阶段持续2～4周·病菌在血
液单核细胞和肝丶丶淋巴结中的单核吞噬组织内繁殖，引起淋巴结肿大丶肝和脾淋巴网状内皮
细胞增生·感染细胞通过血液转运到身体的其他器官，特别是肺丶肾和脑膜等，感染细胞吸附于
第114页
抑制以及红细胞破坏速度加快，逐渐出现贫血
而小板减少丶白细胞减少和贫血·免疫能力较强的人可以将寄生菌清除，较低的则逐渐进入慢性
感染阶段·
症状根据人的年龄丶品利丶免疫状况及病原不同有不同表现·
发热丶食欲下降丶嗜睡丶口鼻流出黏液脓性分泌物丶呼吸困难丶体重减轻丶淋巴结病丶四肢或阴
囊水肿·急性期的临床表现为短时性的，一般不经治疗，1～2周后恢复。通常在感染后10～20d
出现血小板和白细胞减少·由于脑膜炎症或出血可引起不同程度的神经症状，如感觉过敏丶肌肉
抽搐
人部分病例，急性期症状在1～2周后逐渐消失而进入亚临床阶段，在此阶段犬体重和体温
120d，然后进人慢性期·慢性期，病大又可出现急性症状，如消瘦丶精神沉郁·疾病发展及严市
程度与感染菌株，人的品利丶年龄丶免疫状态以及是否并发感染有关·幼大致死率一般较成年人
高
血液学检验，疚病早期可见病犬单核细胞增多，嗜酸性粒细胞几乎消失·随着病程的发展
贫血症状明显，表现为红细胞压积丶血红蛋白和红细胞总数下降·
2.大粒细胞性埃利希体病主要由伊氏埃利希体或马埃利希体引起·临床上表现为一肢或
多肢跛行丶肌肉僵硬丶足高拾腿姿势丶不愿站立丶拱背丶关节肿人和疼痛，体温川高·血液学变
化包括贫血丶中性粒细胞减少丶血小板减少、单核细胞增多丶淋巴细胞增多以及嗜酸性粒细胞增
多
3.大循坏血小板减少症主要由血小板埃利希体感染引起·除个别病例出现前限色素层炎
最低限可达2000～50000/μl，血小板凝血能力低下。
病变大埃利希体感染病例剖检可见贫血丶骨髓增生，肝丶脾和淋巴结肿人，肺有淤血点·
少数病例还可见肠道出血丶溃物，胸丶腹腔积水和肺水肿等·
失，正常窦状隙结构消失·慢性感染病人，骨髓组织一般正常·以嗜中性粒细胞炎症反应为主的
多关节炎是粒细胞性埃利希体病的主要特征。
诊断根据临床症状丶流行病学可做出初步诊断，确诊需结合血液学检验丶生化试验丶病原
分离和鉴定丶血清学试验等
由于埃利希体数量少，而且包涵体的出现往往为一过性，所以血液涂片染色检出率较低·取
离心抗凝血液白细胞层涂片，可以提高感染白细胞的检出率·胞浆包涵体姬姆萨染色足蓝紫色
发热期进行活体检验，可在肺丶肝丶脾内发现大埃利希体·以新鲜病料接利易感人能够成功地复
制本病
第115页
术（IFA）米进行诊断。多数犬感染7d后其血清中可查出特异性抗体·未经治疗人在感染80d
可用IFA对血红扇头蜱的中肠组织进行染色，检验犬埃利希体的存在。
PCR基因扩增技术是目前埃利希体病原学诊断最有效的方法之一。根据埃利希体16SrRNA
基因的特异性碱基序列设计的引物扩增其特异性片段，可以大大提高检测的敏感性“
有的学者应用人腹腔内巨噬细胞培养技术进行大埃利希体病病原分离和诊断，已获得成功·
治疗及时隔离病人，及时治疗·常选用四环素类抗生素治疗，可按每千克体重22mg：口
服，3次/应注意用药持续时间，如果治疗见效，至少应持续3～4周·对慢性病例，可能要
持续8周·除了抗生素治疗以外，应配合一定的支持疗法，尤其是慢性病例“
预防病愈大往往能抵抗大埃利希体可次感染·有人认为间接荧光抗体的滴度与保护性有着
直接关系·由于目前还缺乏有效的疫甫可供应用，消灭其传播和储存宿主一蜱就成为关键。但
由于血红扇头蜱宿主范围太广，故将其完全消灭尚有一定困难“
验，这样才能很好地控制本病。
有人应用药物预防已取得成效·方法是口服长效四环素，6.6mg/kg体重，1次/d.在蜱的
生活周期内连续用药，即可预防感染·另外，应该注意，临床治疗中作为供血用人应是血清学反
应阴性
第二节落基山斑点热
落基山斑点热（rock mountain spotted fever，RMSF）是由立氏立克次体引起经蜱传播的人丶
名。犬感染后如未治疗可引起死亡
病原本病病原立氏立克次体（Ricketsiarickettsi）属立克次体目，立克次体科，立克次体
流行病学本病的分布与其传播媒介一一蜱的分布密切相关，在美国西部传播本病的媒介主
成蜱主要侵袭家畜和人型野生动物，也叮咬人·美国东部的主妥传播媒介为变异革蜱，成蜱的主
婴宿主为人·其他蜱，如血红扇头蜱丶美洲钝眼蜱、卡宴钝眼蜱等被认为是美国其他地区丶黑西
在附着到宿主身体5～20h后才可将立克次体传给宿主·在蜱附点可能出现坏死病变（焦
症状RMSF临床表现发热丶厌食丶精神沉郁丶眼有黏液脓性分泌物～巩膜充血丶呼吸急
不同程度的神经症状。部分感染人发生多关节炎丶多肌炎或脑膜炎时仅表现关节异常丶肌肉或神
第116页
经疼痛，或者这些症状最明显·视网膜出血是该病比较一致的症状，但在疾病的早期可能不明
显·某些病犬，特别是出现临床症状而诊断和治疗被耽搁的病人可出现鼻出血丶黑粪症丶血尿及
出血点和出血斑。公大常出现墨丸水肿丶充血丶出血及附墨疼痛等症状·疾病的末期可能出现心
血管系统衰竭、肾衰竭等有关的症状。
病变立克次体进入血液循环系统并在小血管和毛细血管内皮细胞内繁殖，直接损伤内皮细
胞，引起血管炎症丶坏死，导致血管渗透性增加，引起血管内液体和细胞外渗引发水肿丶出血丶
低血压和休克·中枢神经系统水肿可引起神经症状，病情迅速恶化和死亡·心肌炎症则引起传导
诊断季节性发病丶有被蜱叮咬的病史丶发热并结合上述临床表现，可以初步怀疑感染
染性或非传染性疾病有相似之处，临床诊断时应注意与人瘟热丶细菌性椎间盘脊椎炎丶肺炎、急
性肾衰竭丶胰腺炎丶结肠炎丶脑膜炎丶脑炎以及免疫介导性多关节炎等疾病相区别·临床上，人
RMSF发病一般只持续2周或更短时间·
确诊可采用间接免疫淡光抗体技术检测组织样本中的立氏立克次体抗原丶PCR技术检测立
克次体INA丶血清学技术检测抗体滴度等·免疫荧光技术检测血清抗体时，检查单份血清中
lgG滴度≤64或IgM≤8不能判为阳性，应采取双份血清进行检测·如果疾病恢复期血清抗体滴
度比急性期升高4倍以上可确诊为RSFM，但应在疾病急性期及早采血，并在之后2一3周采集
恢复期血清，这样才能提高血清学诊断的准确性·如果在出现临床症状几天后采血，其抗体滴度
可能已很高，不利于结果的判定
治疗口服四环素，每千克体重22mg，3次/d.持续2周；或口服强力霉素．每千克体重
5mg，2次/d，对治疗斑点热立克次体感染有效·氯霉素和恩诺沙星的治疗效果基本相同·对于
立克次体光效的抗菌药物，如肯霉素丶头孢菌素及氨基糖廿类可能使发病率和死亡率增加·对脱
水和出血性素质需妥进行支持疗法，当血管受到严重损伤时，输液应慎重·
预防感染耐过人可能产生终生免疫，因此，在本病流行地区，立氏立克次体轻度感染丶元
症状感染丶甚至非致病性斑点热立克次体反复感染对于预防大发生严重的RMSF具有：定的意
义·最人限度减少蜱的叮咬或消灭蜱是预防本病最有效的方法·人立克次体血症一般只能持续
5～14d，因此，人不是立氏立克次体的重要储存宿主，对人类的威胁也不人，但工作人员在清除
蜱时，应避免于被蜱叮咬
第三节Q　热
Q热（Qfever）是由贝纳柯克斯体（Coxiella burmeti，义称Q热柯克斯体）引起的人畜共
患病·该病多见于从事畜牧业养殖丶肉产品加工及与被感染羊和其他动物接触的实验研究人员?
第117页
人在吸入含有贝纳阿克斯体的气溶胶或污染的尘埃被感染后可出现急性发热丶肺炎丶肝炎，甚至
心内膜炎·慢性贝纳阿克斯体感染是一利新发现的人畜共患病，引起慢性类疲劳综合征（chrornic
fatigue-like syndrom）。本病为全ll界分布
菌，专性细胞内寄生，主妥生长于脊椎动物巨噬细胞吞噬溶酶体内·可在鸡胚丶多利人和动物传
代细胞内繁殖。
定丶染色质致密的小细胞型（small cell varianl，SCV）和在胞内繁殖丶代谢活跃丶多形性丶染色
质疏松的人细胞型（large cell variant，LCV)。SCV感染细胞时，先吸附于宿主细胞表面，通过
代谢，活化 SCV即开始生K并二分裂繁殖；当SCV形态转向LCV时，出现不对称横隔，在
LCV二分裂繁殖的同时可有芽胞分化，以后ICV裂解，芽胞释放至吞噬溶酶体，经继续发育成
过排粒作用exocytosis）而释放。
贝纳阿克斯体存在宿主依赖的相变异现象·口患病人和动物分离的菌株为【相，而在鸡胚或
克斯体是立克次体科中惟一发现有质粒的成员
了Q热的口染疫源地·Q热在全世界许多地区都有存在，许多种，包括血红扇头都可自然
携带贝纳阿克斯体·我国曾从内蒙丶新疆丶四川等地的蜱中分离到该病原。人的传染源主要是被
感染的牛丶绵羊丶山羊等家畜，在动物间的传播是以蜱为传播媒介并可经卵传代·动物感染后多
物的生殖道组织中含有人量病原体，分娩过程中可形成含病原体的气溶胶·加拿人和美国均有分
染Q热的很危险的因素·1964年市庆郊区有个动物饲养室饲养的犬群Q热血清学阳性率高达
77.8%，并由其体外寄生的铃头血蜱分离出病原体，但人作为Q热的传染源的意义尚未完全确
定
发病机理贝纳阿克斯体对猫或人的致病作用目前尚不完全清楚·皮下接利感染可引起发
热丶倦怠和食欲减退，而且立克次体血症至少可持续1个月·猫经口饲喂或者接触尿液和气溶胶
感染不引起临床症状，但有半数猫形成立克次体血症和抗贝纳柯克斯体抗体阳性·在Q热发病
率高地区，人血清抗贝纳阿克斯体凝集抗体阳性率也较高·因为气溶胶感染对人类健康构成威
胁，Q热流行地区兽医人员在处理动物围产期疾病时应加以注意·
第四节血巴尔通体病
血世尔通体病（hemobartonellosis）是由血l巴尔通体引起的猫和犬以免疫介导性红细胞损伤、
第118页
区都有本病存在
病原大和猫的血巴尔通体病的病原分别为猫血巴尔通体（Hemobartomella flis）和犬血巴
生物由嗜碱性小体组成，多数是杆状，人小为0.2～3pm°细胞化学检测表明，该微生物含有大
外繁殖传代，具有宿主特异性。
流行病学猫血巴尔通体经静脉丶腹腔接利和口服感染性血液均可感染本病，因此，吸血昆
虫丶猫咬伤都可能发生传染·另外，发病的母猫所产幼猫可被感染，因此，应考虑有发生子宫内
感染的可能·与猫血巴尔通体相似，人而巴尔通体可通过输血等发生医源性传播，在实验条件
下，可经血红扇头蜱传播·
病主妥表现慢性贫血丶苍白丶消瘦丶厌食，偶尔发生脾脏肿人或黄，但贫血程度和发病速度有
所不同，其原因尚不清楚·而许多被感染猫库姆斯（Coombs）试验阳性，表明感染诱导产生了
抗红细胞抗体。对急性血巴尔通体病猫，若不进行治疗，约1/3因发生严重贫血而死亡，康复者
可能复发立克次体血症并在数月至数年内保持慢性感染状态·慢性感染带菌猫，外表正常，但可
出现轻度下生障碍性贫血。人工感染发病有很人差异，有些24h内出现立克次体血症，而有些则
间隔几周才出现·因此，在临床上，血涂片未观察到猫血巴尔通体不能排除其贫血由巴尔通体引
起的可能·免疫抑制，如猫白血病病毒感染丶脾切除或使用皮质类固醇药物等可能加术本病的易
感性和疾病的严重程度并影响血涂片中立克次体的观察。
况相似，免疫抑制可加重立克次体血症·
PCR技术检测病原特异性的核酸片段·血象和生化指标的变化并非本病所特有的，因此，其诊
断意义不人
治疗四环素是本病的首选药，同时用糖皮质激素或其他免疫抑制性药物终止免疫介导性红
第五节猫抓病
猫抓病（cat scratch diseasc，CSD）是由汉赛巴通体等引起的以局部皮肤出现丘淤或脓泡丶
继而发展为局部淋巴结肿人为特征的猫和人的共患性疾病。
病原汉赛巴通体（Bartonella henselae）为本病的主要病原体，属立克次体H，巴通体科.
凹通体属，为革兰氏阴性，稍弯曲的小杆菌，人小为1pm×1.5μm左石。巴通体对营养要求苛
刻，对血红素具有高度的依赖性，生长缓慢，在大多数营养半富的含血培养基上需要5～15d，
甚至45d才能形成可见的菌落·培养巴通体的传统方法是采川含有新鲜兔川（也可川绵芊或与
第119页
血）的半固体培养基·初次分离培养可形成白色丶干燥的粗糙型菌落，菌落常陷于培养基中·感
染组织病理标本片经（Warthin-Starry）银染可见紧密排列成簇状的小杆菌·
流行病学汉赛巴通体引起人的（SI)杆菌性血管瘤丶杆菌性紫癫等在美洲丶欧洲丶Ⅱ本丶
澳大利亚等地区均有不少报道。猫是其主要储存宿主，传染来源主要为猫，尤其是幼猫。90%以
上的患者与猫或人有接触史·人被猫抓伤丶咬伤或添过，猫口腔和咽部的病原体经伤口或通过污
染的毛皮丶脚爪侵入而感染，个别病例可能是接触松鼠而引起·人工感染猫实验表明，皮内接种
病原体比静脉接种更容易形成菌血症，未发现猫与猫之间的直接传播。猫与猫之间可能主要通过
节肢动物－-猫蚤（Ctenocephalidesfelis）传播巴通体
症状虽然实验感染可引起部分猫一过性发热和食欲减退，并引起多个脏器轻度组织学损
伤，但猫白然感染汉赛巴通体一般无明显的临床表现·该菌感染引起的菌血症可持续数月，甚至
数年，而且在产生高水平抗体反应的情况下，仍可维持菌血症“
人感染CSI)大部分无症状表现，或者症状轻微而不被注意。：·口出现症状，则表现为感染
乎不引起死亡
病变对于免疫缺陷病人，汉赛巴通体可引起严肃的感染，（SD可引起败血症和多系统脏
(bacillary pcliosis，BP)。BA主要特征是血管组织增生反应引起皮肤和内脏紫色或光色结节性病
变·BP的主要特征是在肝丶脾以及其他网状内皮组织形成血囊肿·两利病症都具有致命性。
诊断对于猫汉赛巴通体感染可采用免疫炎光抗体技术检测血清抗体，但不能判定猫是否具
间才能观察到长出的菌落·实验研究表明，只能间歇性地从感染猫中分离出汉赛巴通体，可能与
感染脏器间歇性排出病菌有关。
的间接免疫淡光抗体技术检测而清抗体，抗体效价≥1：64可判为阳性，人部分病人在出现淋巴
结肿人后数周，抗体水平升高·也可采取血液或淋巴穿刺进行病原的分离培养，但所需时间偏
治疗对杆菌性血管瘤丶杆菌性紫癜或复发病人，需要进行抗生素治疗。对免疫缺陷病人，
建议使用红霉素丶利福平或强力霉素治疗2～3个月以上，但仍可能复发，而这样的病人可能需
要终身治疗·普通的CSD患者，一般不进行抗生素治疗，因为人多数病例抗生素治疗儿效·静
猫应用抗生素治疗，如强力霉素丶林可霉素丶红霉素丶恩诺沙桌等可以抑制或减缓菌血症的
形成
第六节衣原体病
农原体（chlamydiosis）是引起猫结膜炎的重要病原之：·，偶尔可引起上呼吸道感染，与其
第120页
炎·肺炎及脑炎综合征
病原衣原体是一类严格的细胞内寄生丶具有特殊的发育周期丶能通过细菌滤器的原核型微
③有核糖体和较复杂的酶类系统，但缺乏供代谢所需的能量来源，必须利用宿主细胞的三磷酸盐
和中间代谢产物作为能量来源：（④具有特殊的发育周期，形成两利不同的结构形式--原体
(clermentary body，EB）和网状体reticulate body，RB），也称始体（initial body)。EB 小而致
密，是球形丶椭圆形或梨形，是衣原体的感染形式，直径0.2～0.4μm·姬姆萨染色是紫色，
Macchiavello染色足红色，对外界环境有一定的抵抗力，室温条件下，可存活近1周·EB从感染
破裂细胞释放后，通过内吞作用进入另一个细胞，形成膜包裹吞体并在其中发育形成直径
0.5～1.5pm丶光细胞壁和代谢活跃的始体·始体以二分裂方式繁殖，发育成多个子代原体，最
衣原体可在6一8龄鸡胚卵黄囊中生长繁殖，并可使小鼠感染·另外McCoy、BHK、HeLa
细胞等传代细胞系适合其生长·
引起猫感染的主要为鹦鹉热衣原体（Chlamydiapsittaci），猫源鹦鹉热衣原体不同株之间的
主要外膜蛋白高度保守，但与其他哺乳动物和禽源分离株明显不同·
上皮的栖生菌群·易感猫主妥通过接触具有感染性的限分泌物或污物而发生水平传播，也可
能发生由鼻腔分泌物而发生的气溶胶传播，但较少见·因为鹦鹉热衣原体很少引起上呼吸道
症状，而且根据猫的生理结构特点不容易形成含有衣原体的感染性气溶胶，而打喷嚏时形成
的含有感染性衣原体的人水滴传播距离往往不超过1.2米·输卵管途径人工感染可引起慢性
原垂直传给小猫
并发猫免疫缺陷病毒（FIV）可促进和加重临床症状及病原体的排放·感染FIV的猫人工接
利鹦鹉热衣原体后，病原排放可持续270d：而FIV阴性猫则为7db
症状最常表现为结膜炎·易感猫感染鹦鹉热衣原体后，经过3一14d的潜伏期后表现明显
的临床症状，而人工感染发病较快，潜伏期为3一5d·新生猫可能发生新生儿限炎，即生理性脸
缘粘连尚未消退之前出现渗出性结膜炎，结果引起闭合的限脸突出及脓性坏死性结膜炎·推测可
能是被感染母猫分娩时经产道将鹦鹉热衣原体传染给仔猫，病原经鼻泪管上行至新生猫脸间隙附
近的结膜基底层所致。
5周龄以内的幼猫的感染率通常比5周龄以上的猫低·急性感染初期，出现急性球结膜水
肿丶脸结膜充血和脸痉挛，限部有人量浆液性分泌物·结膜起初暗粉色，表面闪光·单限或双限
同时感染，如果先发生单限感染，一般在5～21d后另一只限也会感染。并发其他条件性病原菌
感染时，随着多形核炎性细胞进入被感染组织，浆液性分泌物可转变为黏液脓性或脓性分泌物·
急性感染猫可能表现轻度发热，但在口然感染病例中并不常见·
第121页
患衣原体结膜炎的猫很少表现上呼吸道症状，即使发生，也是多发生丁5周龄～9月龄猫·
患有结膜炎并打喷嚏者往往以疱疹病毒1型（FHV-1）阳性猫居多·对于猫来说，如果没有结膜
炎症状，一般不考虑鹦鹉热衣原体感染
病变口然感染猫衣原体的人多数为口限性发展·轻度感染的幼猫一般在2－6周内恢复，
而年龄较人的猫2周内即可口行恢复。严重感染或持续性感染病例在结膜穹隆和瞬膜后侧形成结
膜淋巴滤泡
结膜水肿主要限于脸结膜处·限分泌物减少，在急性期消退之后，限有间歇性黏液性分泌物，并
持续数月·成年猫感染后可成为病原的慢性携带者而不表现临床症状（元症状携带者），或者在
某些因素作用下，如应激或感染FIV后间歇性发生结膜炎，这利慢性携带者可持续数月至数年，
在一些生理应激因素（如分娩）作用下即向外界排出病菌
床症状不能对猫衣原体感染进行确诊·有多种方法可用于鹦鹉热衣原体的诊断，但各有其优缺
点
衣原体感染的快速诊断是通过细胞学方法检查急性感染猫结膜上皮细胞胞浆内衣原体包涵
滴加表面廊醉药（如0.5%内氧苯卡因），然后用一个边缘钝圆的元菌平刮铲刮取细胞，将刮铲
涵体，一般在出现临床症状2～9采集结膜刮片最有可能观察到包涵体·疾病的早-期以多形核细
胞为主，在眼结膜上皮细胞内发现嗜碱性核内包涵体可诊断为衣原体感染，衣原体多位于核附
近·急性感染猫衣原体包涵体检出率往往低于50%，慢性感染病例更低·
检测其特异性的DNA片段。
病原分离培养和采用免疫淡光检测结膜刮片中病原等也可用于猫衣原体感染的检测。可通过
鸡胚卵黄囊接利和细胞培养等分离培养衣原体，但病料采集和保存过程中应注意避免其他杂菌污
避免使用四环素，因为该药物可使牙质变黄
过敏性反应，主妥表现结膜充血和脸痉挛加重，有些发展为脸缘炎。一日出现过敏反应，应立即
停止使用该药
预防从以前感染过本病的母猫中发现，幼猫可以从初乳中获得抗鹦鹉热衣原体的母源抗
由于诱发机体产生的细胞和体液免疫反应减少了病原体的繁殖·免疫接利不能阻止人工感染衣原
体在黏膜表面定植和排菌
第122页
由丁本病的主要易感猫与感染猫百接接触传播，预防本病的重要措施是将感染猫隔离，并进
行合理的治疗。
（苏敬良）
第十章 细菌性传染病
第一节　钩端螺旋体病
钩端螺旋体病（leptospirosis）是犬和多利动物以及人共患的传染病和白然疫源性疾病。人感
染后可引起螺璇体性黄渲，又称Weil氏病·猪丶牛丶马丶羊感染后可引起妊娠动物流产丶死胎
致死性黄；另一利为亚急性或慢性肾炎，人多数感染人临床上通常表现与肾病有关的症状，其
他器官系统也可受到侵害。本病在止界人多地区均有流行，尤其热带丶亚热带地区多发·根据血
清学调查，有些地区20%～80%人曾感染过钩端螺旋体病
病原钩端螺旋体属（Leptospira）包括寄生性的问号钩端螺旋体（L．interrogans）和腐生
性的双曲钩端螺旋体（L.biflexa）2个利，后者主妥存在于淡水，偶尔存在于盐水中。两者从
形态学上难于区分，但双曲钩体可以在不加动物蛋白的简单培养基上生长，而且腐生性的菌株在
13℃可以生长，对问号钩端螺旋体有抑制作用的嘌啉衍生物和 8-氮鸟嘌啉对其生长无影响，另
外可根据DNA组成的不同将两个利区分川·应用显微凝集试验和凝集素吸收试验，可将其分为
不同的血清型，具有共同群转异性抗原的血清型归属为同一血清群·到目前为止，从人和动物中
的国家
0.2μm，革兰氏染色阴性，但很难着色·Fontana 镀银染色法着色较好，菌体是褐色或棕褐色
钩端螺旋体运动非常活泼，在暗视野显微镜下可见旋转丶鼎曲丶前进、后退或围绕长轴做快
速旋转·当其旋转活动时，两端较柔软，而中段较僵硬，有利于区别血液或组织内假螺旋体。
钩端螺旋体为严格需氧，最适生长温度为28一30℃，但从感染组织中初次分离时，37℃效
果最佳·最好使用pH7.2的液体培养基，但生长缓慢，通常在接种后2～3周才可观察到明显
加0.2%～0.5%琼脂的半固体培养基
钩端螺旋体对干燥丶次氯酸消毒剂和pH6.2一8.0之外的酸碱度敏感，尤其是酸性尿液丶缺
氧的下脚料和污水等，50℃10min，60℃10g可将其杀死，但致病性钩端螺旋体在pH6.8以上湿
第123页
润的体外环境中可存活数天，动物组织中的钩端螺旋体在低温条件下存活时间较长·
我国从犬分离的钩端螺旋体达8群之多，但主妥是人群（L．canicola）和黄疽山血群
及拜仑群（L.ballum）也可引起犬感染：猫钩端螺旋体病较少见“
流行病学由于钩端螺旋体几乎遍布世界各地，尤其气候温暖丶雨量充沛的热带丶亚热带地
区，而且其动物宿主的范围非常广泛，几乎所有温血动物均可感染，给该病的传播提供了条件。
国外已从170多种动物分离到钩端螺旋体·我国！大地区钩端螺旋体的储存宿主也十分厂泛，已
从80多种动物中分离到，包括哺乳类丶乌类丶爬行类丶两栖类及节肢动物，其中哺乳类的啮齿
月丶食肉目和有袋月以及家畜是我国的主要储存宿主·南方稻田型钩端螺旋体病的主要传染源是
鼠类和食虫类·鼠类感染后，多是健康带菌，带菌时间可长达数年，是本病白然疫源的主体，加
之感染后发病或带菌家系，就构成了白然界牢固的疫源地·猪是北方钩端螺旋体病的主要传染
源，也是南方洪水型钩端螺旋体病流行的重要宿主·钩端螺旋体可以在宿主肾中长期存活，经常
随尿排出污染水源而成为该病的传染源。
钩端螺旋体主要通过动物的直接接触，可穿过完整的黏膜丶经皮肤伤口和消化道传播·交
配丶咬伤丶食入污染有钩端螺旋体的肉类等均可感染本病，有时亦可经胎盘垂直传播：直接方式
只能引起个别发病·间接通过被污染的水感染可导致大批发病·某些吸血昆虫和其他非脊椎动
物可作为传播媒介
患病犬可以从尿液间歇地或连续性排出钩端螺旋体，污染周围环境，如饲料丶饮水丶圈舍和
其他用只·甚至在临床症状消火后，体内有较高滴度抗体时，仍可通过尿液间歇性地排菌达数月
至数年，使犬成为危险的带菌者
本病流行有明显季节性，一般夏秋季节为流行高峰，冬春季比较少见，但热带地区可长年发
生·雄犬发病较多，幼犬容易发病，症状也较严重·饲养管理好坏与本病发生有密切关系，如饲
养密度过大丶饥饿或其他疾病使机体衰弱时，均可使原为隐性感染的动物表现出临床症状，甚至
死亡
症状甚急性型可引起严重的钩端螺旋体血症丶休克和死亡·急性感染初期症状为发热
(39.5～40℃），震颤和广泛性肌肉触痛，尔后出现呕吐丶迅速脱水和微循环障碍，并可出现呼
迫促，心律快而素乱，毛细血管充盈不良·由于凝血机能不良及血管壁受损，可出现呕血丶鼻出
血丶使血丶黑粪症和体内广泛性出血病犬极度沉郁，体温下降，以至死亡“
业急性感染以发热丶厌食丶呕吐丶脱水和饮欲增加为主要特征·病犬黏膜充血丶淤血，并有
出血斑点·出现中性及白发性咳嗽和呼吸困难的同时，可出现结膜炎丶鼻炎和扁桃体炎症状“由
于肾功能障碍，可出现少尿或元尿·耐过亚急性感染病人，肾功能障碍，通常于发病后2一3周
恢复·有的肾功能严重破坏，亦可出现多尿或烦渴等症状。
由出血性黄渲钩端螺漩体引起的人急性或亚急性感染，常出现黄疤·有的人则表现明显的肝
袁竭丶体重减轻丶腹水或肝脑病等症状·有的病人由于肾人面积受损而表现出尿毒症症状，口腔
临床上，人部分感染钩端螺旋体人仅表现亚临床感染或取慢性经过，症状不明显，但可能引
起急性肾衰
第124页
仅见肾和肝的炎症
病变病人及病死人常可见黏膜呈黄样变化，还可见浆膜丶黏膜和某些器官表面出血·舌
及颊部可见局灶性溃疡，扇桃体常肿人，呼吸道水肿，肺是充血丶淤血及出血变化，胸膜常见出
血斑点。
肺组织学变化包括微血管出血及红维素性坏死等·肝肿人，色暗丶质脆；肾肿人，表面有灰
白色坏死灶，有时可见出血点，慢性病例可见肾萎缩及发生纤维变性：心脏显淡红色，心肌脆
弱，切面横纹消失，有时杂有灰黄色条纹：胃及肠黏膜水肿，并有出血斑点；全身淋巴结，尤其
肠系膜淋巴结肿人，呈浆液性卡他性以至增生性炎症
诊断急性丶亚急性病例，临床症状较明显，根据发热丶黏膜黄及出血丶尿液黏稠上黄色
明显，病变亦不典型，诊断较为困难·确诊时，应结合下列检验进行综合诊断·
衰的患人血清尿素氮、肌酸酐浓度升高·
2.微生物学检验从临床标本中培养钩端螺旋体一般需要数天到数周，因此只能做出追溯
性诊断·另外，由于钩端螺旋体生长条件较为苟刻，且易受不良环境响，因此，选择止确时间
和方法是分离病原的关键·急性发热期，血液及内脏器官中都有人量菌体存在，一日体内特异性
抗体滴度增高，这些病原就易被杀死，只是在抗体难以到达的地方，如肾小管中可存活下来·因
此，生前急性发病期（发病初期头7d并且未使用抗生素之前）常以而液丶中后期以脊髓液和尿
液作为病原检验的分离材料·死后检验时，最好在动物死亡1h内进行，最长不得超过3h：否则
组织中菌体人部分发生溶解而难于检出·病料采集后应立即处理，用暗视野显微镜及淡光抗体染
色后检验，病理组织中菌体常经镀银染色后检查·
3.血清学检验常用微量凝集试验和补体结合试验·前者是诊断钩端螺旋体的标准方法。
由于钩端螺璇体抗原的复杂性，有必妥以多种抗原检验同1份血清·一般初步诊断后应尽快取第
1份血清，2～4周后取第2份血清，后者比前者高出4个滴度时，就可基本上确诊为钩端螺旋体
感染·据介绍，双份血清法的准确率约为50%，若在采取第2份血清1～2周再取第3份血清检
验，准确率一般可达100%。对丁未接种过疫苗的犬，如果测定单份血清的效价高丁1:800.
般认为则具有诊断意义·补体结合反应法虽操作复杂，但由于受钩端螺旋体血清群（型）的交义
反应限制较小，对于诊断来说就更有价值，尤其是对慢性患人的诊断就更有意义·另外，还可采
用IFA、ELISA等免疫学方法进行检测
4.PCR技术测定近年来已有不少有关PCR技术应川丁钩端螺旋体病早期诊断的报道。该
方法具有很高的敏感性和特异性，在很人程度上可以弥补传统病原学诊断方法上的不足。
治疗对人的急性钩端螺旋体病主妥应用抗生素治疗和针对肾病的支持疗法·首选青霉素及
类·强力霉素可用于急性病例或跟踪治疗·
对于肾病者主妥采用输液疗法，也有个别病例可用血液透析·部分病人因慢性肾衰竭或弥散
性血管内凝血而死亡，严重病例可施安乐死术
第125页
预防主要应包括三方面内容，即消除带菌排菌的各种动物（传染源），包括对犬群定期检
可就是进行预防接种，目前常用的有钩端螺旋体的多联菌甫，和用于犬的包括犬钩端螺旋体和出
血性黄疽钩端螺旋体二价菌甫以及下加上流感伤寒钩端螺旋体和波摩那钩端螺旋体的四价菌甫，
会
公共1生本病对公共1生安全构成一定的威胁，接触病大的人员应采取适当的预防措施。
污染的尿液具有高度的传染性，应尽量避免接触尿液，特别是黏膜丶结膜和皮肤伤口不能接触尿
液
第二节莱姆病
莱姆病（lyrne disease）是由疏螺旋体引起的多系统性疾病，也叫疏螺旋体病（borreliosis），
是一利由蜱传播的口然疫源性人兽共患病·该病与人丶猫、马、牛及人类的多发性关节炎有关，
发现莱姆病，至今已证实18个省丶区存在莱姆病白然疫源地
病原本病病原为疏螺旋体·根据莱姆病病原体DNA 同源性及外膜蛋白（spA不同表位血
清学分析发现引起莱姆病的疏螺旋体至少有 4个种：伯氏疏螺旋体（Borrelia burgdorferi），
））
菌体形态似弯曲的螺旋，上疏松的左于螺旋状，有数个人而疏的螺旋弯曲，末端渐尖，有多根鞭
毛。长度5～40μm不等，平均约30pm，直径为0.18～0.25pm，能通过多种细菌滤器。革兰氏
Stoenner-KellyⅡ（BSK-Ⅱ）培养基生长良好，最适的培养温度为33～35℃，该菌生长缓慢，一
般需培养2～3周才可观察到生长情况·从蜱中较易分离到螺旋体，而从患病动物和人中分离则
流行病学伯氏疏螺旋体的宿主范围很"，白然宿主包括人丶牛、马丶犬丶猫丶鹿丶浣熊丶
狼丶野兔丶狐及多种小啮齿类动物·从多种节肢动物（包括鹿蝇、马蝇丶蚊子丶跳蚤）分离到伯
氏疏螺旋体，但最主要是通过感染蜱的叮咬传播·美国学者认为莱姆病螺旋体从动物传播到人的
主要生物媒介是篦麻硬蜱种群，北美是鹿蜱（Lcodes dammini）丶肩突硬蜱（I．scapularis）和
太平洋硬蜱（I．pacificus），在欧洲主要是篦麻硬蜱（I．ricinus）·我国调查研究证明莱姆病在
我国分布范围！泛，东北林区丶内蒙古林区和西北林区是莱姆病主要流行区·不同地区发病季节
略有不同，东北林区为4～8月，福建林区为5一9月°从10利媒介蜱分离出伯氏疏螺璇体，其
中全沟硬蜱（I.persulcatus）是我国北方菜姆病螺旋体的主妥生物媒介，而在南方地区二棘血.
鼠到华南兔等12利小型啮齿类动物分离到伯氏疏螺旋体，其中姬鼠类可能是主要的贮存宿主。
%19-% %～%8 %~%
第126页
物在维持媒介的利群数量上起着术要作用·
螺旋体存在于未采食感染蜱的中肠，在采食过程中螺旋体进行细胞分裂并逐渐进入血淋凹
中，几小时后侵入蜱的唾液腺并通过唾液进入叮咬部位·菌体在蜱体通常可发生经期传递，而经
卵传递极少发生·大和人进入有感染蜱的流行区即可能被感染·另外，伯氏疏螺璇体也可能通过
黏膜丶结膜及皮肤伤口感染
症状人工感染犬在接利后60～90d表现临床症状，病犬体温升高，食欲减少，精神沉郁
于确定疼痛部位·跛行常常表现为间歇性，并且从一条腿转到另一条腿·
慢性感染人可能出现心肌功能障碍，病变表现为心肌坏死和赞状心内膜炎·在流行区，人
常出现脑膜炎和脑炎，与伯氏疏螺旋体的确切关系还未完全证实。
口然感染伯氏疏螺旋体人可继发肾脏疾病-一-肾小球肾炎和肾小管损伤，出现氮血症丶蛋白
尿、血尿等。
猫人工感染伯氏疏螺旋体主妥表现厌食丶疲劳丶跛行或关节异常，但尚未有口然感染的病例
报道
诊断莱姆病感染的症状一般只表现低热丶关节炎和跛行等，常常睿易与其他疾病相混淆，
在诊断时应注意病史·首先，本病的发病高峰与当地蜱类活动高峰季节一致：其次，患病动物进
节在触诊时有明显的疼痛表现。
价低于1:128判为阴性；1:128～1:256为弱阳性：1:512或更高为强阳性有临床症状而血清学
检验阴性时，应在1个月后可检验·血清效价高而未表现临床症状者，说明近期接触过伯氏疏螺
法出现假阳性的几率较低，而且可以区分口然感染和疫苗免疫抗体。
分离伯氏疏螺璇体比较困难，但已有人成功地从野生动物丶实验动物及血清学阳性人的不同
组织和体液中分离到该菌·应用BSKⅡ培养基可以使病原分离工作进一步改善。
PCR技术是根据伯比疏螺璇体独特的5S-23SrRNA基因结构设计引物检验蜱和动物样本
（包括尿液），不仅能检测出伯氏疏螺璇体，而且同时可以测出感染菌株的基因利。
治疗对有莱姆病症状或者血清学阳性犬应使川抗生素治疗2～3周。可选用四环素，按每
千克体重15～25mg.每8h给药1次：强力霉素，按每千克体重 10mg，每12h给药1次；头孢霉
素，按每千克体重22mg，每8h给药1次·氮卡青霉素丶羧卡青霉素丶红霉素等对伯氏疏螺旋
体也有一定的疗效·
感染动物用抗生素治疗后很快见效·如果治疗见效，应在1～3个月后可做1次血清学检验。
如某利抗生素疗效不佳，应考虑选用另一利抗生素或做进一步诊断。
疫苗之后血清学转阳可能会给血清学诊断带来一定的困难，但可采用免疫印迹技术来区分疫苗接
利和口然感染引起的免疫反应
第127页
除接利疫苗外，还必须控制人进入口然疫源地，应用驱蜱药物减少坏境中蜱的数量·定期检
验动物身上是否有蜱，如有蜱，应及时清除以减少感染机会·
公共I生没有证据表明伯氏疏螺旋体可以在人丶猫丶家畜或者畜主之间直接传播，但人感
染伯氏疏螺旋体的几率比入高，因为人更易与蜱接触，而且被蜱叮咬时不易驱除，使得叮咬时间
延长·人还可能是伯氏疏螺旋体的无症状携带者，成为周围人群的感染来源·家养人丶猫还可能
将感染蜱带入家庭或社区。人尿液中可以传播伯氏疏螺旋体使得其具有潜在的公共1生学意义“
第三节布鲁氏菌病
犬布鲁氏菌病（brucellosis）是由犬布鲁氏菌（Brucello）引起的·种人兽兴患性传染病，主
行病学监测发现我国人布鲁氏菌病阳性率为1.68%～13.4%。
病原布鲁氏菌属有6个利，有的利还分为不同的生物型·犬布鲁氏菌病主要由人布鲁氏菌
（Brucella．canis）引起，但亦可感染流产布鲁氏菌（B．aborzus）丶马耳他布鲁氏菌（B.
melitensis）～猪布鲁民菌（B。suis）“我国从1990年以来从人丶畜分离的220株菌中羊种占
79.1%牛种菌占12.27%猪种菌占0.45%犬种菌占2.21%^木定种菌占5.51%。
本菌为革兰阴性小球杆菌或短杆菌，大小0.5～0.7μm×0.6～1.5pμm°无运动性，不产生芽
孢和荚膜“Macchiavello和改良Ziebl-Neelsen染色是红色·对培养基的营养妥求比较高，初代分
离时可能至少需要3～5d才能形成肉眼可见的菌落，大多数需要 10～15d°在适当的环境条件
卜，布鲁氏菌在奶液丶尿液丶水和潮湿的上壤中可存活4个月·人多数对革兰即性菌有效的消毒
剂均可杀灭该菌，巴氏消毒也可将奶液中布鲁氏菌杀死“
者·口然条件下，犬布鲁氏菌主妥经患病及带菌动物传播·流产后母人的阴道分泌物丶流产胎儿
及胎盘组织均带菌，流产后的母人可排菌达6周以上。患病母犬的乳汁常成为新生犬的传染源
但这些新生幼人人多数在胎盘内已发生垂直感染·感染人的精液及尿液亦可成为人布鲁氏菌病的
传染来源，某些大在感染后2年内仍可通过交配散播疾病。
本病主要传播途径是消化道，易感人舔食流产病料丶分泌物，摄食被病原体污染的饲料和饮
水而感染·口腔黏膜丶结膜和阴道黏膜为最常见的布鲁氏菌侵入门户。消化道黏膜丶皮肤创伤亦
可被病原侵入体内造成感染。
症状成年人感染布鲁氏菌很少表现严肃的临床症状，或仅表现为淋巴结炎，亦可经2周或
长达半年的潜伏期后表现全身症状·怀孕母人常在怀孕40～60d时发生流产，流产前1～6周，
病人一般体温不高，阴唇和阴道黏膜红肿，阴道内流出淡褐色或灰绿色分泌物·流产胎儿常发生
）
体吸收·流产母人可能发生子宫炎，以后往往屡配不孕。公人可能发生墨丸炎丶副墨炎丶阴囊肿
人及阴囊皮炎和精子异常等·另外，患病大除发生生殖系统症状外，还可能发生关节炎丶腱鞘
炎，有时出现跛行·部分感染人并发限色素层炎·
病变隐性感染病犬一般无明显的肉眼及病理组织学变化，或仅见淋巴结炎·临床症状较明
第128页
显的患人，韵检时可见关节炎丶腱鞘炎丶骨髓炎、乳腺炎、墨儿炎、淋巴结炎等变化·
怀孕母人流产的胎盘及胎儿常发生部分溶解，由于纤维素性炎症丶化脓性炎症或坏死性炎
症，常使流产物上污秽的颜色·除定居于生殖道组织器官，布鲁氏菌还可随血流到达其他组织器
管而引起相应的病变，如随血流达脊椎椎间盘而引起椎间盘炎：有时出现眼前房炎丶脑脊髓炎的
变化等
诊断怀孕母人发生流产或母人不育及公人出现率丸炎或副率炎时即应怀疑本病·确诊应以
流行病学丶临床症状丶细菌学检验及血清学反应为依据进行综合诊断。
大群中出现人批怀孕母人流产及屡配不孕现象，公人发生睾丸炎丶副睾炎丶阴囊肿人及配利
2-疏基乙醇快速平板凝集试验可用于本病的筛选，出现阳性反应时，可用试管凝集和琼扩试
验进行跟踪检测°一般认为试管凝集效价在1:50～1：100为可疑，1:200或更高则具有诊断意
义·国外有一利坡片凝集快速诊断盒出售。上述血清学方法检测感染的头几周可能会出现假阳
性，对某些滴度不高的抗体反应难于解释，但这几种血清学方法可以用作对可疑病例进行初步筛
选，以便做进一步的诊断
尺感染人布鲁氏菌后，其菌血症可持续数月到数年，因此，取血液进行细菌培养是确诊的最
佳方法·元菌采取血液样本接利于营养肉汤，在有氧条件下培养3一5d，然后取样接利到固体培
养基上进行鉴定·人布鲁氏菌生长比较缓慢，需要48一96h后才能形成肉限可见的菌落·也可取
流产胎衣丶胎儿胃内睿物或有病变的肝丶丶淋巴结等组织材料，制成涂片，以Macchiavelio和
改良Ziehl-Neelsen氏法染色镜检，见到红色细菌即可确诊
治疗细菌通过黏膜进入机体后，被上噬细胞和其他吞噬细胞吞噬并运送到淋巴结和生殖
道·细菌在单核吞噬细胞内持续存在，因此，临床治疗很难将其完全杀灭“
由于布鲁氏菌寄生于细胞内，抗生素对其较难发挥作用，对于雄性动物，药物难于通过血-
睾屏障，因此，治疗比较困难·必须反复进行血液培养以检验疗效，停药后几个月感染还可能反
复。抗菌治疗费用较高。早期可口服米诺环素（每千克体重25mg，2次/d.持续3周以上）加
肌注双氢链霉素（每千克体重10mg，2次/d，持续1周）·也可用庆人霉素替代双氢链霉素·强
力霉素丶四坏素等配合双氢链霉素使用效果稍差·应用抗生素治疗的同时，应用维生素C丶维生
素B等则效果更好
预防应采取如下综合措施进行预防·
(1）对犬群（尤其利群）定期进行血清学检验，必要时抽血进行细菌培券，最好每年进行2
次，检出的阳性人严格隔离，仅以阴性者作为利用
(2）尽量进行口繁口券·新购入的人，应先隔离观察1个月．经检疫确认健康后方可人群。
（3）利公大配利前进行检疫，确认健康后方可参加配利。
（4）大舍及运动场应经常消毒，流产物污染的场地丶栏舍及其他器具均应彻底消毒。
（5）经济价值不人的病人，可以扑杀·有使用价值的病父，可以隔离治疗，但一定要做好兽
医I生防护工作·
公共1生根据1990～1996年全国布鲁氏菌病监测结果表明，人群布鲁氏菌病发生有如下
特点：（1牧区的布鲁氏菌病老疫区疫情活跃，半农半牧区丶农区疫情明显回升：（2除广西丶广东
第129页
以病猪为主要传染源外，其余各省区主要传染源仍是布鲁氏菌病羊和牛，大和鹿是值得注意的次
人及儿童感染率增高：（5布鲁氏菌病病人临床表现典型化·
人布鲁氏菌对人的感染性虽然较低，但仍可以感染人·兽医工作人员在接触可疑病例，特别
是流产病例时应加以注意·人感染后临床症状元特异性，表现不适丶头疼丶关节痛丶淋巴结炎丶
间歇热、怕冷及体重减轻等，需进行血清学和细菌检验才能确诊。抗生素治疗效果较好。
第四节　沙门氏菌病
沙门氏菌病（salmonellosis）是由沙门氏菌属（Salmonella）细菌引起的人和动物共患性疾病
%～%%～%【 实增率量[
病原沙门氏菌属是一人群寄生于人类和动物肠道中丶生化反应和抗原结构相似的革兰氏阴
性杆菌，人小0.6～1gm×2～3μm°营养妥求不高，在背通琼脂平板上形成中等人小丶色半透
明的S型菌落·不发酵乳糖或蔗糖，人多数产生HS·生化反应对沙门氏菌属中各菌利的鉴定具
有术妥意义
引起犬和猫发病的主妥有鼠伤寒沙门氏菌（S．typhimurium）丶肠炎沙门氏菌（S．enteri-
tidlis）亚利桑那沙门氏菌（S。arizonae）及猪霍乱沙门氏菌（S．choleraesuis），其中以鼠伤寒
沙门氏菌最常见·
流行病学鼠伤寒沙门氏菌在口然界分布较广，易在动物丶人和环境间传播·沙门氏菌在体
道途径传播，偶尔可发生呼吸道途径感染·饲养员丶污染的饲料丶饮水丶空气中含沙门氏菌的尘
埃丶盛装食粮的睿器丶医院的笼具丶内窥镜及其他污染物亦可成为传播媒介·圈券大和猫往往因
采食未彻底煮熟或生肉品而感染，散养大和猫在口由觅食时，吃到腐肉或粪便而感染。
饲养环境拥挤可增加发病的危险性·而长期使用抗生素破坏肠道的正常菌群可降低机体对沙门氏
菌的抵抗力
关，临床上可人为地分为胃肠炎丶菌血症和内毒素血症丶局部脏器感染以及无症状的持续性感染
等儿利类型
多数胃肠炎型病例在感染后3～5d发病，往往以幼年及老年动物较为严重·开始表现为发
热丶食欲下降，尔后出现呕吐丶腹痛和剧烈腹泻等·腹泻儿始时粪便稀薄如水，继之转为黏液
性，严重者胃肠道出血而使粪便带有血迹，猫还可见流涎。几天内可见明显的消瘦丶严重脱水
表现为黏膜苍白丶虚弱
人多数严重感染的病例形成菌血症和内毒素血症，这利类型一般为胃肠炎过程前期症状，有
时表现不明显，但幼人丶幼猫及免疫力较低的动物，其症状较为明显·患病动物表现极度沉郁，
第130页
虚弱，出现休克和中枢神经系统症状，甚至死亡·有神经症状者，表现为机体应激性增强，后肢
瘫痪，火明，抽·有些病例前期不一定有胃肠炎症状“
细菌侵害肺脏时可出现肺炎症状，咳嗽丶呼吸困难和鼻腔出血·出现菌血症后细菌可能转移
侵害其他脏器而引起与该脏器病理有关的症状·病原也可定居于某些受损部位存活多年，一日应
流产丶死产或产弱
患病犬丶猫仅有少部分（<10%）在急性期死亡，大部分3一4周后恢复，少部分继续出现
慢性或间歇性腹泻·康复和临床健康动物往往可携带沙门氏菌6周以上“
伴有较大面积黏液性至出血性肠炎·肠黏膜的变化由卡他性炎症到较大面积坏死脱落·病变明显
的部位往往在小肠后段丶盲肠和结肠·肠系膜及周围淋巴结肿大并出血·由于局部血栓形成和组
织坏死，可在大多数组织器官（肝丶、肾）表面出现密布的出血点（斑）和坏死灶·肺脏常有
水肿及硬化“
病理组织学变化以纤维素性及纤维性化脓性肺炎丶坏死性肝炎丶化脓性脑膜炎及出血性溃疡
诊断根据临床症状怀凝为沙门氏菌感染时可进行如下检查“
1.细菌分离与鉴定这是确诊的最可靠方法·在疾病急性期，从分泌物丶血丶尿丶滑液
脑脊液及骨髓中发现沙门氏菌可确定为全身感染·剖检时，应从肝丶丶肺丶肠系膜淋巴结和肠
道取病料，接种于普通培养基或麦康凯培养基上·但必须注意，培养结果阴性并不能排除沙门氏
菌感染的可能性，因为在其他细菌共存的条件下，很难培养出沙门民菌·为此，肠道及口腔所取
材料应接种在选择性培养基或增菌培养基（四硫磺酸盐增菌液丶亚硒酸盐增菌液丶氯化镁一孔雀
绿增菌液），24h后，小在选择性培莽基（如SS琼脂丶凌康凯琼脂等）上传代。获得纯培养后，
而进一步鉴定“
2.血清学检验人医临床上有用凝集反应及间接血凝试验（IHA）诊断沙门氏菌感染·但
用于亚临床感染及处于带菌状态的动物，其特异性则较低。血清学试验与细菌分离鉴定诊断方法
相比，以后者更使捷且准确“
治疗发现病猫或病犬，应立即隔离，加强管理，给了易消化的流质饲料·为了缓解脱水症
状，可经非消化道途径补充等渗盐水·呕吐不太严重者，亦可经口灌服·抗菌药物是较常用的治
每千克体重:5～10mg，分2次内服，连用1周也可用磺胺类药物内服。
络血，5～10mg/次2～3次/d：清肠止酵，保护肠黏膜，亦可用0.1%高锰酸钾液或活性炭与
次硝酸：铋混悬液做深部灌肠
预防由于慢性亚临床感染及潜伏感染的存在，预防人丶猫沙门氏菌病较为困难·主要应考
第131页
虑以下几个方面
（1）保持人丶猫房舍的卫生，其笼具丶食盆等用品应经常清洗丶消毒，注意灭灭鼠·
（2）禁止饲喂不卫生的肉丶蛋丶乳类等食品，尽可能用煮熟的饲料（尤其是动物性饲料）喂
犬丶猫，杜绝传染病
（3）严禁耐过人丶猫或其他可疑带菌畜禽（亦包括人）与健康人丶猫接触·患病动物仕院或
治疗期间，应专人护理，防止病原人为扩散
（4）病死）要深埋或烧掉，严禁食用：病人丶病猫房舍清洗后，妥用5%氨水或2%一3%烧
碱液消毒
第五节耶尔森菌病
耶尔森菌病（yersinicsis）是由耶尔森菌，主妥是小肠结肠炎耶尔森菌引起的多利动物和人
共患性传染病，主要表现为小肠结肠炎丶胃肠炎或全身性症状等，伪结核耶尔森菌偶尔也可引起
发病
病原本病病原为小肠结肠炎耶尔森菌（Yersinia enterocolitica）、属肠杆菌科，耶尔森菌
成鞭毛，但在3℃时则不形成或很少有鞭毛·细菌生长对培养基营养要求不高，在普通琼脂培
养基上生长良好，部分菌株在血液琼脂平板上可出现溶血坏·在麦康凯琼脂上，本菌较其他肠道
致病菌生长慢，菌落小，为乳糖不发酵菌落。最适生长温度为20～28℃，耐低温、在4°℃能生
长
根据菌体抗原可分为50多个血清型，但仅有少数血清型与致病有关，而且各地区致病血l清
型可能有所不同·我国主要有0:9、0:8、0:5、0:3等。有毒力菌株人都具有V和W抗原，并
能产生肠毒素。
流行病学多种野生动物及家畜均可作为小肠结肠炎耶尔森菌的储存宿主·从猪丶猫和人中
犬丶猫等都可是健康带菌状态。
哺乳动物耶尔森菌病主妥是通过饮水和食物经消化道感染，或者因接触感染动物，也可能经
过与屠宰工人丶饲养管理人员的间接接触而感染·
症状人表现为厌食丶持续腹泻丶粪便带有血液或黏液，急性病例可能有腹痛表现·但人多
数被感染的人丶猫临床症状不明显。
病变剖检可见肠系膜淋巴结肿人丶肠黏膜充血和出血·组织学检查表现为慢性肠炎并有单
核细胞浸润·
确诊，因为部分动物是本菌的携带者·若从血液或肠淋巴结中分离到该菌则对于区分临床感染和
元症状携带者具有重要意义
粪便标本可直接接利于麦康凯或SS琼脂平板上，也可根据该菌嗜冷特性，将取自粪使及食
物等的待检材料置于pH7.4～7.8的磷酸盐缓冲液中，于4℃增菌2～3周，可用耶尔森菌专用选
第132页
择性培养基于25℃和36C培养24--48h·血液样本可以直接接利于增菌培养基进行培养，挑选
可疑菌落进行鉴定·主妥鉴定依据为25C培养时动力阳性丶腺酶阳性丶HS阳性和血清型鉴定。
治疗四环素丶氯霉素丶庆人霉素丶头孢菌素以及氟喹诺酮类药物对治疗本病有效·必妥时
需要进行输液以调节机体水和电解质平衡·
预防由于多利动物可以携带耶尔森菌，因此，依靠治疗来消除本病比较困难·良好的饲养
管理措施可以减少和避免动物出现临床症状?
根据人猫耶尔森菌感染率比较低的情况来看，宠物感染给人的机会比较低，但也有发生传染的报
道·因此，当怀疑宠物受感染，应对其粪便进行分离培养·如果分离到小肠结肠炎耶尔森菌，应
进行而清型鉴定，确定与人感染菌株的关系并对动物采取适当的隔离治疗措施，避免幼儿丶老年
人及免疫抑制病人与受感染宠物及可能的污染物接触。
第六节鼠疫
鼠疫（plague）是人丶野生啮齿类动物丶兔丶猫和人等多利动物共患的白然疫源性传染病，
主要侵害淋巴系统和肺脏·人类历史上曾经发生过3次人流行·该病在非洲丶亚洲丶美洲的部分
地区仍然有零星发生，全球人类每年约有1000～3000个感染病例，因此，该病对人类仍然具有
一定的威胁。
病原本病的病原为鼠疫耶尔森菌Yersinia pestis），为两极浓染的卵圆形的革兰氏阴性短
杆菌。人小0.5-0.8μm×1～2μm，单个散在，偶尔成双或短链。感染动物新鲜内脏组织触片中
细菌形态比较典型·该菌为兼性厌氧，在背通培养基上可生长，但生长缓慢·在血液琼脂平板上
絮状沉淀物，48h后逐渐形成菌膜，稍加摇动，菌膜显钟乳行状下沉，但肉汤仍透明，此特征具
有一定的鉴别意义
可存活36d，在蚤粪和土壤中能存活1年左石。
流行病学鼠疫为口然疫源性传染病，鼠等啮齿动物是鼠疫耶尔森菌的口然宿主和贮存宿
主，蚤是该菌的主要传播媒介·我国已基本查明有11种啮齿动物为该菌的贮存宿土，并有11种
节肢动物可作为其传播媒介·该病一般先在鼠类间发病和流行，通过鼠蚤的叮咬而传染人类·人
被感染后，可通过人蚤或呼吸道途径在人群中传播·人与野生动物或感染家猫接触也可能感染本
病。
随着人类居住和生活条件的改善，除极个别地区外，鼠疫由鼠群直接传播到人群的病例较
少，但与感染家养猫有关的病例时有发生·吸入感染猫（肺型鼠疫）的呼吸道分泌物，黏膜或皮
肤伤口被感染猫的分泌物或渗出液污染等均可能发生感染，因此，兽医工作人员应加以注意·猫
和人最常见的感染途径为捕食带菌鼠丶野兔或者被鼠蚤叮咬。
症状猫鼠疫可表现为急性型（1～7d死亡或康复）和慢性型（病程2一4周）猫和人均可
第133页
发生淋巴结炎～败血症和肺型鼠疫·猫的肺型鼠疫较少见，临床上最常见的为颈部和下颌淋巴结
出现化脓性淋巴腺炎，伴有发热丶鼎弱等。人工感染5只猫：在24～48h内引起急性发病，体温
高达 41℃.在第4、6和20d各死亡1只，而存活的2只在第6d体温恢复正常·美国报道的119
例白然感染猫中，半数以上为淋巴结炎型，肺型和败血型不超过10例·人工感染的10只人则出
现一过性症状，体温40.5C并持续72h，但7d后全部康复
诊断在鼠疫疫区，对患有淋巴结炎丶败血型和肺型鼠疫的病猫应加以注意·对表现淋巴腺
肿人或颈部肿人的病猫应先进行细胞学检查，然后可采取必要的治疗处理。
1.直接涂片检查取渗出液丶淋巴结穿刺液丶血液或死亡动物的脏器等涂片或印片，分别
进行革兰氏和美蓝染色，检查细菌的形态和染色特性·也可应用免疫淡光抗体技术进行快速诊
断
2.细菌分离鉴定可将穿刺液丶厂体组织材料丶心血等接利于血液琼脂培养基上，经约48h
培养形成直径1～1.5mm灰白色黏稠的粗糙型菌落，挑取可疑菌落进行染色丶血清凝集丶噬菌体
裂解及免疫荧光抗体染色等鉴定
治疗猫感染鼠疫后很容易死亡，应及时进行治疗·氨基糖类丶氯霉素丶四环素等药物对
公共卫生据统计，美国约有5%的人鼠疫病例是由猫传染引起，因此，猫鼠疫对人类健康
快速确诊，防止病原扩散和污染周围环境：②对所有可疑猫进行严格隔离：（③对猫进行治疗和
处理时应穿工作服丶戴口罩和于套：（4对可能被污染之处进行严格的消毒并驱杀动物体表丶家庭
和动物医院的寄生蚤：（5一日确诊为鼠疫，应上报主管部门并建议猫的主人到医院进行诊治·
第七节葡萄球菌病
葡萄球菌病（stapylococcosis》是由葡萄球菌引起的人和动物多种疾病的总称，在人丶猫等小
动物中，以局部化脓性炎症多见，有时可发生菌血症丶败血症等·
病原葡萄球菌（Staphylococcus）为革兰氏染色阳性球菌，直径约0.5～1.5μm，固体培养
基上生长的细菌一般呈典型的葡萄中状排列，而液体培养物丶组织渗出液或脓汁中的细菌往往成
簇成双或成短链状排列·该细菌不形成芽孢和鞭毛，某些条件下可形成荚膜·
葡萄球菌对培养基营养妥求不高，在背通琼脂平板上37C培券24h可形成直径1mm以上的
性·根据细菌产生色索丶生化反应等表型特征，葡萄球菌可分为金黄色葡萄球菌（S．αureus）、
表皮葡萄球菌（S.epidermidis）和腐生葡萄球菌（S．saprophyticus）·金黄色葡萄球菌多数具
有致病性，表皮葡萄球菌偶尔可引起发病，而腐生葡萄球菌一般不致病。
根细菌染色体DNA的相关程度，可将葡萄球菌分为至少32个利·金黄色葡萄球菌是人
和多利动物共同的化脓性病原，中间葡萄球菌（S.intermedius）是引起人化脓感染的主妥病菌，
而施氏葡萄球菌凝聚亚利（S.schleiferi ssp.coagulans）与大外耳炎有关。
第134页
葡萄球菌能产生多种毒素和酶，与其致病力密切柏关，如毒力因了凝固酶丶纤维蛋白溶酶丶
80C30min才被杀死。该菌具有很强的耐盐性，在含10%～15%的NaCl培养基中仍能生长，对
人部分消毒药物敏感，但应注意，葡萄球菌对抗生素类药物极易产生耐药性·近年来耐药菌株不
断出现，给该病的治疗带来许多困难。
流行病学葡萄球菌可存在于各利温而动物上皮表面和上呼吸道，金黄色葡萄球菌和中间葡
萄球菌可存在于外鼻道丶皮肤丶外生殖道黏膜表面，并且可在胃肠道中短暂存在·表皮葡萄球菌
主要寄生于体表皮肤，也可定植于上呼吸道·动物葡萄球菌病，如脓皮病丶外耳炎丶尿道感染丶
伤口感染等，人多数为内源性感染，也可通过直接和间接途径传播·
症状和病变中间葡萄球菌是引起人脓皮病（化脓性皮炎）的重要病原菌之一。临床上，浅
表性脓皮病主要特征是形成脓泡和滤泡性丘疹·深层脓皮病常局限于病大脸部丶四肢和指（趾）
间，也可能坚全身性感染，病变部位常有脓性分泌物。12周龄以内的幼犬易发生蜂窝织炎（幼
大脓皮病），主要表现为淋巴结肿人，口腔丶耳和限周围肿胀，形成脓肿和脱毛等·感染大发热丶
厌食和精神沉郁。
葡萄球菌还可引起呼吸道丶生殖道丶血液丶淋巴系统丶骨骼丶关节丶伤口及结膜等感染，这
类感染人多数为条件性感染，往往继发于其他疾病或感染·此外，中间葡萄球菌和葡萄球菌凝固
酶亚利可引发大外耳炎。
本·采集样本涂片染色镜检可见革兰氏阳性球菌，成蔟丶成对或短链状，皮肤脓肿样本中细菌稀
散·也可将采集的样本接利于普通琼脂和血液琼脂平板进行细菌分离鉴定
治疗对于脓肿和积脓需要进行排脓处理·人多数浅表性脓皮病可局部使用抗菌剂，如3%
性，应选用抗青霉素酶的肯霉素或经过细菌药敏试验后选择用药·
第八节链球菌病
链球菌病（treptococcosis）是由致病性链球菌引起的多种家畜，包括人丶猫等动物化脓性感
染丶败血症以及毒性休克综合征的总称
1.0um，呈链状排列、链的长短与菌种和培养条件有定的关系，在液体培养基中易形成长链。
人多数菌株为兼性厌氧，对培养基营养妥求较高，在背通培养基上生长不良，需要补充血液丶而
清等成分。在血液琼脂平板上形成灰白色丶边缘整齐的光滑型小菌落，菌落直径0.5～0.75mmc
根据其在绵羊或牛血液琼脂平板上是否溶血及溶血现象将链球菌分为3类·
（1）α型溶血链球菌：菌落周围有1～2rmm宽的草绿色不完全溶血环，这类细菌多为条件性
致病菌
第135页
）
的致病力强，常引起人和动物的多利疾病·
（3）y型链球菌：不产生溶血素，菌落周围儿溶血环，一般不致病，常存在于乳类和粪便
中：
根据链球菌细胞壁中不同多糖抗原分为A、B、C、D、E、F、G、H、K、L、M、N、O、
P、Q、R、S、T、U和V等20个抗原群
流行病学链球菌作为犬和猫体表丶眼丶且丶口腔丶上呼吸道丶泌尿生殖道后段的常在菌
染
症状和病变对人具有重要致病意义的链球菌90%左右属A群链球菌，其中以化侬链球菌
（S.pyogenes）和肺炎链球菌（S.pneumoniae）为主·人丶猫化脓链球菌感染较常见、猫也可能
感染肺炎链球菌·
A群链球菌感染一般与直接或间接与人接触有关，人可以是症状携菌者，幼儿A群链球
C群链球菌作为猫和人的常在菌群，可引起人的急性出血性和化脓性肺炎，引起急性死亡“
主妥表现为虚弱丶咳嗽丶呼吸困难丶发热丶呕血和尿液偏红等·
动物主要经母畜阴道丶脐带感染等引起败血症·存活的小猫可发生颈淋巴结炎和关节炎等·伤
口丶于术丶病毒感染及免疫抑制性疾病等可引起G群链球菌的内源性感染·化脓性感染可引起
败血症和栓塞性病变，特别是肺脏和心脏部位。G群链球菌中的人链球菌（S．canis）可引起人
感染部位极度疼痛丶局部发热和肿胀丶筋膜有人量渗出液积聚丶筋膜和脂肪组织坏死·人部分是
由伤口丶呼吸道或尿道感染引起，起初可能有皮肤溃疡和化脓，并伴有淋巴结肿人，随后发展为
深度的蜂窝质炎等，动物往往有败血型休克症状。
诊断主要依靠微生物学方法诊断，汇菌采集病变样本做直接涂片镜检和分离培养。涂片检
查可见革兰氏染色阳性球菌，成对丶成短链状排列·在脓汁样本中有时可见长链排列·分离培养
时应接利于绵羊血琼脂平板培养，然后进行生化鉴定和血清学分群，国外已有商品试剂盒供相应
的鉴定用
肯霉素头孢菌素氯霉素等抗菌素进行全身性治疗有条件应进行细菌药敏试验选择敏感药物·
第九节土拉菌病
土拉菌病（tularenmia）是由上拉弗朗西斯菌（Francisella tularensis）引起的多利野生动物丶
家畜及人共患病，亦称野兔热。临床上以体温升高丶淋巴结肿人丶脾和其他内脏坏死为特征
病原土拉弗朗西斯菌为革兰氏即性球杆菌，菌体人小为0.3一0.5μm×0.2μm，培养物涂
第136页
片，菌体是小球形；动物组织涂片，菌体是球杆状·从脏器或菌落制备的涂片做革兰氏染色，可
以看到大量的黏液连成一片是薄细网状复红色，菌体为攻瑰色，此点为本菌形态学的重要特征
该菌为需氧菌，营养要求岢刻，在普通培养基上不生长，常用卵黄培养基和胱氨酸血琼脂，培养
24～48h，形成边缘整齐丶圆形、中心突起的光滑型灰白色小菌落：我国常用猪肝浸液为基础液，
加Ig/1.的胱氨酸和10g/L葡萄糖和琼脂，使用前加5%脱纤维兔血，用于分离培养：有毒力菌
株菌落光滑丶白色丶圆形丶笑起丶周围有绿色带：元毒力菌株菌落为粗糙丶绿青色丶稍扇平·本
土拉弗朗西斯菌具有Vi和O抗原，前者与毒力和免疫原性有关·该细菌与布鲁氏菌有部分
共同抗原，可以相立产生交义凝集·包括2个生物型，毒力较强的生物型A和毒力较弱的生物
型B，二者在宿主特异性丶生化反应及地理分布上略有差异。
本菌对低温具有特殊的耐受力，在0℃以下的水中可存活9个月，在20～25℃水中可存活
1～2个月，而且毒力不发生改变。对热和化学消毒剂抵抗力较弱。
作为本菌的储存宿主·在有本病存在的地区，绵羊比较容易被感染，主妥经蜱和其他吸血昆虫叮
咬传播。人极少有感染的报道，但猫对土拉热菌病易感，经吸血昆虫叮咬丶捕食兔或啮齿动物而
性发病高峰往往与媒介昆虫的活动有关，但秋冬季也可发生水源感染·
症状土拉弗朗西斯菌通过黏膜或昆虫叮咬侵入临近组织后引起炎症病变反应，在巨噬细胞
内寄生并扩散到全身淋巴和组织器管，引起淋巴结坏死和肝脏丶脾脏脓肿·猫在临床上表现为发
热丶精神沉郁丶厌食丶黄渲，最终死亡
诊断本病确诊需依靠微生物学检查·由于本菌可感染人，因此，采样时应采取适当的防护
措施，避免直接接触临床病猫的口腔分泌物和渗出液·可采取肝丶脾和淋巴结样本接利于加有平
胱氨酸或胱氨酸的血琼脂平板，37℃需氧培养观察7d以上，同时接种麦康琼脂平板排除其他革
兰氏阴性菌，然后取可疑菌落进行形态和免疫淡光抗体技术鉴定，也可用已知特异性抗血清进行
玻片凝集鉴定·对于活人丶猫可采集血液样本进行血清学检查，血清凝集抗体效价达1:40～1：
60表明被感染，一般在感染2周后出现较明显的抗体反应。
在病料严重污染的情况下，可考虑将组织匀浆接利豚鼠，2周后采集血清检测其凝集效价，
结果判定与人丶猫类似
治疗感染土拉弗朗西斯菌可用链霉素和庆人霉素治疗，另外，头孢菌素丶红霉素丶利福平
等也有效·
公共Ⅱ生参考“鼠疫”部分
第十节结核病
结核病（tuberculesis）是由结核分枝杆菌引起的入丶畜和禽类共患的慢性传染性疾病，偶尔
也可能出现急性型，病程发展很快，其特征是在机体多利组织器官形成肉芽肿和干酪样或钙化病
第137页
灶
病原结核分枝杆菌群包括结核分枝杆菌（Mycobacteriumtuberculosis）、牛分枝杆菌
×0.3一0.6pμm，牛型较人型短而粗，组织内菌体较体外培养物细而长·革兰氏染色阳性，但不
易染色，常用Ziehl-Neelsen抗酸染色，以5%石炭酸复红加温染色后，可用3%盐酸乙醇不易脱
性需氧，生长缓慢，最适生长温度为37℃。初次分离需要营养半富的培养基·常川Lowenstein-
Jensen固体培养基，内含蛋黄丶甘油丶马铃薯丶机盐和孔雀绿等。一般2～4周可见菌落生长。
菌落卫颗粒丶结节或菜花状，乳白色或米黄色，不透明。
6～8个月·对温热敏感，在液体中加热到62～63℃，15min或煮沸即被杀死·另外，对乙醇和
紫外线敏感
流行病学人丶猫对结核分枝杆菌及牛分枝杆菌敏感，偶尔被禽分枝杆菌感染·结核分枝杆
菌主要作为人的结核病病原，是业界性分布，患病率总体是下降趋势，但近年来该菌的耐药性明
显增强，尤其在人口稠密丶川生和营养条件较差的地区的人群及艾滋病患者的患病率有升高迹
象·一般认为，人和猫结核分枝杆菌感染由人传播而来·节食动物和菜些野生动物是牛分枝杆菌
的感染来源·猫和人可能因采食感染牛未经消毒的奶液丶生肉或内脏而感染·猫还可能因捕食被
感染的啮齿类动物而感染结核分枝杆菌牛变异株（M．tuberculosisvar.bovis）·当猫丶犬的消化
道或呼吸道有该菌定植时，可通过粪便和呼吸道分泌物排出细菌成为病原散播者·
中今有人量病菌，食入感染的禽肉或接触贪有人量细菌的土或粪便也可发生感染。
本病主妥通过呼吸道和消化道感染·结核病患者（畜）可通过痰液排出人量结核杆菌，咳嗽
埃微粒方能通过上呼吸道而到达肺泡造成感染，体积较人的尘埃颗粒则易于沉降在地面，危害性
相对较小·由于结核杆菌的侵袭力和感染性不如其他细菌性病原强烈，长期丶经常性和较多量细
菌感染方能引起易感动物发病·
研究证实，猫感染牛分枝杆菌的几率远人于感染结核分枝杆菌的几率，这可能跟猫饮丶食结
发病机理结核分枝杆菌多通过呼吸道或消化道黏膜进入人或动物体内，在侵入部位局部及
附近淋巴结引起炎性反应，但有时也可能不出现这利炎性变化·进入体内的结核杆菌，与吞细
胞相遇，易被吞噬并在吞噬细胞内继续存活和繁殖，而使机体体液免疫对此儿能为力·
多数情况下，结核杆菌可摧毁机体的防御能力而引起进行性疾病·原发性病灶内的结核杆菌
可长期存活，一侯机体抵抗力下降或遇有应激因素作用，即可向邻近组织及全身扩散，在多处形
成续发病灶，甚至形成全身性结核。
结核杆菌是细胞内寄生细菌·机体对结核病的免疫力主要依靠细胞免疫功能，这利免疫特点
对外源性重复感染有一定抵抗力、但对内源感染抵抗力甚微·结核免疫的另一特点是传染性免疫
和传染性变态反应同时存在，以此可应用变态反应试验来检验机体对结核杆菌有汇免疫力或有
第138页
感染与带菌
症状大和猫结核病多为亚临床感染·有时则在病原侵入部位引起原发性病灶·人常表现为
支气管肺炎，胸膜上有结节形成和肺门淋巴结炎，并引起发热丶食欲下降丶体重下降、呼吸啰音
和干咳·如果病理损伤发生于口咽部，人丶猫表现为吞咽困难丶干呕丶流口水及扇桃体肿人等·
猫的原发性肠道病灶比大多见，主要表现为消瘦丶贫血丶呕吐丶腹泻等消化道吸收不良症状·肠
系膜淋巴结常肿人，有时在腹部体表就能触摸到·某些病例腹腔渗出液增多·禽分枝杆菌感染主
要表现全身淋巴结肿人丶食欲减退丶消瘦和发热·实质性脏器形成结节或肿人·
结核病灶蔓延至胸膜和心包膜时，可引起胸膜丶心包膜渗出增多，临床上表现为呼吸困难丶
发细和右心衰竭·猫的肝丶脾等脏器和皮肤也常见结节及溃疡·骨结核时可见跛行及口发性骨
折·有的还出现咯血丶血尿及黄疱等症状
囊的结节性病灶·大常可在肺及气管丶淋巴结，猫则常在回丶盲肠淋巴结及肠系膜淋巴腺见到原
发性病灶·人的续发性病灶一般较猫常见，多分布于胸膜丶心包膜丶肝丶心肌丶肠壁和中枢神经
（1一3mm），但在许多器官亦可见到较人的融合性病灶·有的结核病灶中心积有脓汁，外周由包
囊围绕，包囊破溃后，脓汁排出，形成空洞·肺结核时，常以渗出性炎症为主，初期表现为小叶
性支气管炎，进一步发展则可使局部干酪化，多个病灶相互融合后则出现较人范围病变，这利病
变组织切面常见灰黄与灰白色交错，形成斑纹状结构·随着病程进一沙发展，干酪样坏死组织还
能够进一步钙化
组织学上，可见到结核病灶中央发生坏死，并被炎性浆细胞及巨噬细胞浸润·病灶周围常有
组织细胞及成纤维细胞形成的包膜，有时中央部分发生钙化·在包囊组织的组织细胞及上皮样细
胞内常可见到短链状或中珠状具抗酸染色性的结核杆菌·
1.血液丶生化及X射线检查患结核病动物常伴有中等程度的白细胞增多和贫血，血清白
蛋白含量偏低及球蛋白血症，但元特异性。X射线检查胸腔可见气管支气管淋巴结炎丶结节形成
及肺钙化灶·腹腔触诊丶放射检查或超声波检查可见脾丶肝等实质性脏器肿人或有硬固性团映，
肠系膜淋巴结钙化·腹腔可能有积液·
2.皮肤试验人丶猫结核菌素皮肤试验结果不容易判定·据报道，对于人，接利卡介苗试
验更敏感可靠·皮内接利0.1～0.2ml卡介苗，阳性犬48～72h后出现红斑和硬结。因为被感染
人可能出现急性超敏反应，所以试验有一定的风险·由于猫对结核菌素反应微弱，故一般此法不
应用于猫
3.血清学检验包括血凝（HA）及补体结合反应（CF），常作为皮肤试验的补充，尤其补
体结合反应的阳性检出符合率可达50%～80%，具有较大的诊断价值。
4.细菌分离用以细菌分离的病料常用4%NaOH处理15min，川酸中和后再离心沉淀集
菌，接利于Lowenstenin-Jensen氏培养基培券，需培养较长时间·根据细菌菌落生长状况及生化
特性来鉴定分离物·也可将可疑病料，如淋巴结丶脾脏和肉芽肿腹腔接利于豚鼠丶兔丶小鼠和仓
鼠，以鉴定分枝杆菌的利别·
第139页
有时直接取病料，如痰液丶尿液丶乳汁丶淋巴结及结核病灶做成抹片或涂片，抗酸染色后镜
检，可直接检到细菌·近年来，用荧光抗体法检验病料中的结核杆菌，也收到了满意的效果。
1～2d得出结果
治疗人结核病已有治愈的报道，但对人丶猫结核病而言，首先应考虑其对公共卫生构成的
威胁·在治疗过程中，患病犬丶猫（尤其开放性结核患者）可能将结核病传给人或其他动物，因
此，建议施以安尔死并进行消毒处理·确有治疗价值的，可选用下列药物：异烟肼，每千克体重
4一8mg，2一3次/d利福平，每千克体重10-20mg，分2～3次内服：链霉素每下克体重
10mg，肌肉注射1次/8h（猫对链霉索较敏感，故不宜用）·应该提及的是，化学药物治疗结核
病在于促进病灶愈合，停止向体外排菌，防止复发，而不能真正杀死体内的结核杆菌
治疗过程中，应给动物以营养丰富的食物，增强机体白身的抗病能力·冬季应注意保暖“
价值者尽扑杀，尸体焚烧或深埋·人或牛发生结核病时，与其经常接触的犬丶猫应及时检疫“
平时，不用未消毒牛奶及生杂碎饲喂人丶猫·国外有人应用活菌疫甫预防大结核病取得初步成
效，尚未普遍推！应用
第十一节弯曲菌病
弯曲菌病（campylobacteriosis）是人和多利动物共患的腹泻性疾病之一，该病由空肠弯曲菌
和结肠弯曲菌引起·其主要宿主有人丶猫丶犊牛丶羊丶貂及多利实验动物和人·
病原弯山菌属（Campylobacter）细菌菌体弯曲呈逗点状丶S形或海鸥展翅状，苹兰氏染
色阴性，大小为0.2一0.5um×0.5～5μm，一端或两端只有单鞭毛，运动活泼°细菌对营养要求
较高，需要加入血液丶血清等物质后方能生长·分离时多采用选择性培养基，如Skirrow琼脂
正常菌群而有利于本菌的分离。该菌微需氧，在含5%O2．85%N2．10%CO2气体环境，在36～
该属细菌中，空肠弯曲菌（C.jejuni）通常与腹泻疾病有关，偶尔也从腹泻动物体内分离到
saliensis）
流行病学空肠弯山菌！泛存在于人及多种动物肠道中，这些动物可成为本病病原体的主要
储存宿主和传染源·家禽的带菌率很高，可达50%～90%以上，·般认为是最主要的传染源。
猪的带菌率也很高·犬和猫空肠弯曲菌的分离率与其年龄及生活环境有关·口由游荡和群养人丶
猫粪便分离率最高。腹泻者分离率约20%～30%，而正常人丶猫分离率低于10%·病原菌随粪
便排出体外（包括患病动物丶人和汇症状带菌者）而污染食物丶饮水丶饲料及周围环境，也可随
径是摄食未经煮熟的肉制品，特别是家禽肉和未经巴氏消毒的牛奶·幼大和幼猫最易感染并表现
第140页
临床症状。
症状临床表现与摄入的细菌数量丶毒力丶动物是否具有保护性抗体和其他肠道感染有关·
环境丶生理丶于术应激及并发其他肠道感染可加市病情
临床上人丶猫对弯曲菌感染的抵抗力似乎比人强，多数为症状携带者。临床病例多见于6
月龄以下的幼龄动物，尤其是受到菜些应激因素的影响·主妥症状为水样腹泻或血性黏液性腹
泻，部分出现厌食，偶尔有呕吐，也可能出现发热及白细胞增多，但较少见。个别人可能表现为
急性胃肠炎（此时应注意与大细小病毒感染区别）。临床症状可持续1～3周
病变侵袭性弯曲菌感染可引起胃肠道充血丶水肿和溃疡·通常可见结肠充血丶水肿，偶尔
小肠充血·新生动物主要为急性或慢性回肠结肠炎·组织学检验可见结肠黏膜丶盲肠上皮细胞高
上皮。
诊断取新鲜粪便在相差或暗视野显微镜下观察弯曲菌的快速运动，据此可做出推测性诊
断，特别是在疾病急性阶段，动物粪便中可排出人量病菌，革兰氏染色可见海鸥展翅状细杆菌·
细菌的分离鉴定可选用专用选择性培养基对粪便进行培养·空肠弯曲菌在42℃微需氧坏境
下培养可生长·然后进行生化鉴定·另外可采用特异性的杀菌试验来检测血清抗体滴度上升情
况，也可用ELISA方法检查
在检验弯曲菌腹泻时，应排除其他的肠道病毒和细菌感染。
治疗从动物粪便中分离到空肠弯曲菌并不意味着须用抗生素治疗。对严市感染的病例或者
菌株药敏谱相近。人弯曲菌病选用的红霉素治疗，按每千克体重8－15mg口服，2－3次/d，也
可达到有效的血药浓度·还可使用庆人霉素丶痢特灵丶强力霉素或氯霉素·四环素和卡那霉素体
外试验有效，但很容易诱导耐药性·喹诺酮类药物治疗效果不错，但该病主要发生于幼龄人丶
猫，此类药物对软骨发育有一定的毒性作用，应予以考虑·某些动物虽然经过抗生素治疗，但仍
公共卫生空肠弯曲菌是人类腹泻的重要病原·现已确诊，人丶猫和灵长类动物是人类感染
的重要来源·新近购进的动物更应加以重视·应采用可靠的血清学分型系统来鉴定人和动物的分
离株，以便更好地了解空肠弯曲菌的流行病学及动物在病菌传播中的确切作用·
第十二节破伤风
机体呈强直性痉挛丶抽搐，可因室息或呼吸衰绝死亡·本病在止界范围内广泛分布·各利家畜对
破伤风均有易感性，人丶猫亦可感染破伤风梭菌，但较其他家畜易感性低·
病原破伤风梭菌（Clostridium tetani）菌体细长，人小为 0.5～1.7μm×2.1~18.1μum,
有周身鞭毛丶儿荚膜·本菌的典型特征是芽胞止圆，比菌体粗，位于菌体一端，使菌体显鼓槌状
或球拍样。该菌严格厌氧，在血液平板上37℃培养48h后呈薄膜状爬行生K，并仆有B溶血
第141页
（121℃，10min）可破坏。3%的碘制剂消毒有效，但常规浓度的酚类丶来苏尔和福尔马林效果
不佳：
根据鞭毛抗原的不同，可将细菌分为10个血清型，但神经毒素的抗原性一致“
流行病学由于破伤风梭菌及其芽胞在白然界中分布甚广，极易通过伤口途径侵入体内·钉
伤丶刺伤丶脐带伤丶阉割伤等可引起感染·病菌在一般的浅表伤口不能生长繁殖，感染的重要条
件是创口内形成厌氧微环境“小而深的创伤（如刺伤），创口过个被血凝块丶癫皮丶粪使及上壤
等覆盖，创伤内组织发生坏死及与需氧菌混合感染等情况下，创伤内形成的厌氧环境有利于破伤
风梭菌繁殖·由于本病是创伤感染后产生的毒素所致，因而不能通过直接接触传播，常表现为散
发病机理破伤风梭菌元侵袭能力，仅在局部繁殖，其致病作用完全依赖于病菌所产生的毒
一利为破伤风癌挛毒素（tetanospasmin），是引起破伤风的主要致病物质·释放到菌体外的毒素
梢沿轴突逆行向上，到达运动神经元细胞体，通过跨突触运动，小泡从运动神经元进入传入神经
轻链为一利锌内肽酶，可裂解储存有抑制性神经介质（Y-氨基」酸）小泡上膜蛋白特异性肽键，
使小泡膜蛋白发生改变，从而阻止抑制性介质的释放，使肌肉活动的兴资与抑制失调，造成痹
毒素后才引起明显的临床症状?
症状破伤风潜伏期5～10d，有时可长达3周。受伤部位越靠近中枢，发病越迅速，病情
也越严重·由于大和猫对破伤风毒素抵抗力较强，故临床上局部性强直较常见，表现为靠近受伤
部位肌肉或肢体发生强直和痉挛，且往往从近伤口处片始僵硬，并可能逐渐波及到整个神经系
统·患病动物有时耳朱僵硬竖起丶耳和脸部肌肉收缩丶瞬膜突出外露·其他症状可见牙关紧闭丶
流口水丶心跳和呼吸节律改变丶喉头痉挛丶吞咽困难·轻微的刺激可能引起全身肌肉周期性强直
收缩和角弓反张，部分病例可能出现癫痫性抽搐·患病动物因呼吸肌癌挛，出现呼吸困难而死
亡·疾病过程中一般病人或病猫神志清楚，体温一般不高，有饮食欲·
临床上，破伤风的症状丶病程和严重程度差异很人·急性病例可在2～3d内死亡；若为全身
性强直病例，由于患病动物饮食困难，常迅速衰竭，有的3一10d死亡，其他则缓慢康复：局部
强直的病人一般预后良好
病变因破伤风死亡的动物，剖检一般儿明显变化，仅在浆膜丶黏膜及脊髓膜等处发现小出
血丶水肿·有的可见异物性肺炎变化
诊断根据病人和病猫的转殊临床症状，如骨骼肌强直性痉挛和应激性增高，神志清醒，一
般体温正常及多有创伤史等，即可怀疑本病·临床上，脑炎丶狂人病等有时也有牙关紧闭丶角弓
反张丶肌肉痉挛等症状，但瞬膜不突出，且意识紊乱或毕迷，并有廊痹现象，虽应激性增高，但
第142页
受轻微刺激时远端肌肉并不发生强直，故可区分儿·
从伤口分离细菌不太容易·必要时，可将病料（创伤分泌物或创内坏死组织）接利于细菌培
养基，于严格厌氧条件下37℃培养12d，以生化试验鉴定分离物；也可将病料接种丁肝片肉汤，
4~7d培养后，用滤液接种小鼠，或将病料制成乳剂注入小鼠尾根部，若上述滤液或病料中含有
破伤风外毒素，2一3d后则实验小鼠出现强直症状。
素丶镇静解痉及其他对症疗法。
1.加强护理将病人或病猫置于干净及光线阙暗的坏境中，冬季应注意保暖，妥保持坏境
2.消除病原破伤风梭菌主要存在于感染创中，故对患病人丶猫应仔细检验创伤中脓汁丶
坏死组织及异物等，并及时进行清创和扩创术，可用3%双氧水丶1%高锰酸钊或5%～10%碘酊
染，减少毒素的产生
和组织中未与神经细胞结合的毒素，但不能进入脑脊髓和外周神经中，使已与神经细胞结合的毒
素解脱出来·因此，抗毒素仅能在一定程度上减少神经细胞的进一步中毒，故应用得越早越好。
一般对人丶猫推荐使用的破伤风抗毒素用量为每千克体重100IU，可分点注射丁创伤周围组织，
亦可静脉注射·静脉注射时，为防止发生过敏反应，患病动物可预先注射糖皮质激素或抗组胺
药。精制破伤风类毒素2ml皮下注射，可提高机体的主动免疫力
4.镇静解痉与其他对症疗法患病人丶猫出现强烈兴否和强直性痉率时，可用镇静解痉药
碳酸氢钠以缓解症状：喉头痉季造成严市呼吸困难，可施行气管切开术：体温升高有肺炎症状
时，可采用抗生素和磺胺类药。
预防主要是防止发生外伤，一日受伤应及时进行外科处理，对较人和较深的创伤，可注射
破伤风抗毒素或类毒素，以增加机体的被动和主动免疫力·大和猫去势时，可注射破伤风抗毒素
预防
第十三节　肉毒梭菌毒素中毒
肉毒梭菌毒素中毒(botulism）指摄取腐败动物尸体或饲粮中肉毒梭菌产生的神经毒索一-
肉毒梭菌毒素而发生的一种中毒性疾病·临床上以运动中枢神经麻痹和延脑麻痹为特征，死亡率
很高：本病是人类一种重要的食物中毒症，多种其他动物亦可发生“
病原肉毒梭菌（Clostridum botulinum）为革兰氏阳性粗短杆菌，大小0.9μm×4一6μm,
能形成芽胞，芽胞位于菌体的次极端，比菌体粗·该菌严格厌氧，可在普通琼脂平板上生长，产
生酯酶，在卵黄培养基上菌落周围出现混汕圈·肉毒梭菌为非侵袭性致病菌，其致病作用主要由
第143页
色体决定·大多数菌株贝产生一种型别的毒素，各型毒素贝能被同型抗毒素中和·细菌芽胞对热
有较强的抵抗能力，可耐热100t℃1h以上，但肉毒毒素不耐热，煮沸1min即可被破坏
流行病学肉毒梭菌主要存在于上壤及淤泥中：动物往往因摄入被该菌污染的动丶植物而使
得该菌能进入其消化道·存在于动物消化道内的肉毒梭菌及其芽胞一般对动物没有危害，但在特
毒素量少时可不发病，大群发病者亦不多见：健康易感动物与患病动物直接接触亦不会受到传
染·人的食品在制作过程中被肉毒梭菌芽胞污染，制成后未彻底灭菌，芽胞在厌氧环境中发育繁
种有罐头丶香肠丶腊肠丶发酵豆制品及甜面酱等
破伤风神经毒素非常相似，不同点在于肉毒毒素达到神经一肌肉接义处，作用丁外周胆碱能种
经，抑制神经一肌肉接头处神经介质乙酰胆碱的释放，导致迟缓性麻痹。
性·潜伏期数小时至数火，症状出现越，说明中毒越严重·犬的初期症状为进行性丶对称性肢
体麻痹，一般从后肢向前延伸，进而引起四肢瘫痪，但此时尾巴仍可摆动·患人反射机能下降，
肌肉张力降低，是明显的运动神经机能病的表现·病大体温一般不高，神志清醒·由于下颌肌张
力减弱，可引起下颌下垂丶吞咽困难丶流涎·严重者则两耳下垂丶眼险反射较差丶视觉障碍丶
孔散大·有时可见结膜炎和溃疡性角膜炎·严重中毒的人，由于腹肌及隔肌张力降低，出现呼收
困难，心率快而素乱，并有使秘及尿潴留·发生肉毒梭菌毒素中毒的人死亡率较高，若能恢复，
一般也需较长时间
病变肉毒梭菌毒素主要作用于神经一肌肉结合点，动物死后剖检一般无特征性病理变化，
有时在胃内可发现木石丶骨片等其他异物，说明生前可能发生异嗜症：咽喉及会厌部黏膜有灰黄
色黏液性覆盖物，黏膜上有出血点·胃肠黏膜有时有卡他性炎症和小点出血“心内膜及心外膜也
可能有点状出血“有时肺充血丶淤血丶水肿：中枢和外周神经系统一般无肉眼可见病变“
诊断根据临床特征，如典型的麻痹，体温丶意识正常，死后剖检无明显变化等，结合流行
病学特点，可怀疑为本病
确诊时，需在可疑饲料丶病死动物尸体丶血清及肠内容物内查到肉素梭菌毒素·方法是采取
可疑饲料或胃肠内容物，以1:2比例加入灭菌生理盐水或蒸馏水，研磨为混悬液，置室温1～
2h，离心沉淀或过滤，取上清液或滤过液，分为2份：一份不加热灭活，供毒素试验用；另一份
100℃加热30min，作为对照·第1组小鼠皮下或腹腔注射0.2～0.5ml上清液，第2组注射加热
存在，则第1组试验鼠1～2d发病，有流涎丶眼险下垂丶四肢麻痹丶呼吸困难等症状，最后死
亡，而第2、3组正常。也可川加热和不加热的上清液用豚鼠做实验，分别以1～2ml注射或口
服，试验组3～4d豚鼠出现流涎丶腹壁松弛和后肢麻痹等症状，并可引起死亡，而对照组仍健
康，亦可做出诊断·如有条件还可用分型的单价抗毒素做保护试验以确定毒素型别·除以上可疑
饲料及肠内睿物接种动物的试验方法外，患肉毒梭菌毒素中毒的动物血清对小鼠的毒性可达
第144页
20LI5o/ml，因此，以患病动物血清接种于小白鼠亦有助于诊断
有人认为，被检材料为肠内容物或可疑饲料时，样品最好在注射前经胰酶处理，以使不只毒
性的毒素前体激活
由C型毒素引起，故可应用C型抗毒素治疗·也可肌注或静脉注射5ml多价抗毒素·值得注意
的是，若毒素已进入神经末梢（往往在毒素进入机体血液循环后的短时间内发生），可应用抗毒
素已无解毒作用，抗毒素仅能中和肠道中未被吸收或已进入血液循环但仍未与神经末梢结合的毒
素·因此，病初应用抗毒素治疗，效果较好。
对于因食用可疑饲料而中毒的人，应促使胃肠道内容物的排出，减少毒素的吸收，为此可应
用洗胃丶灌肠和服用泻剂等方法：心脏衰弱的动物应用强心剂：出现脱水时应尽快补液·盐酸胍
可促进神经末梢胆碱酯悔的释放，必妥时可用此药增强肌肉张力，缓解瘫痪症状。
预防肉毒梭菌毒素加热80℃30min或100C10min就可失去活性，故饲喂犬～猫的食物应
尽量煮熟，不要让人丶猫接近腐肉。
第十四节放线菌病
放线菌病（actinomycosis）是中放线菌引起的种人兽兴患慢性传染病，特征为组织增生丶
形成肿瘤和慢性化脓灶·本病广泛分布于全川界
病原放线菌属（Actinomyces）细菌为苹兰比阳性丶非抗酸性的丝状菌，菌丝细长无隔
直径0.5～0.8μm，有分枝·菌丝在24h后开始断裂成链状或链杆状。培养比较困难，厌氧或者
cosus）～龋齿放线菌（A．odontolyticus），其他的则要求降低氧浓度或严格厌氧，如内比放线菌
（A．naeslundi）和受损大麦放线菌（A。hordeovulneris），可以在血l液或添加血l清等的营养培
养基上生长，生长较缓慢，需妥2～4d才能形成肉限可见的菌落，菌落较致密丶灰白或瓷白
色丶表面是粗糙的结节状·放线菌是条件性细菌，可以在正常人丶猫的口腔和肠道发现·在
病组织里呈颗粒状，随脓汁排出后，外观似硫磺颗粒，直径1～2mm，此为放线菌在组织中形
成的菌落
流行病学放线菌在川界上广泛分布，止常动物的口腔和肠道也存在·主要为内源性感染
当动物机体防御机能被破坏，放线菌可经损伤的皮肤丶黏膜或吸入胸腔引起感染·外界物体或带
放线菌不能直接传染给人
症状大和猫放线菌病侵害的组织部位包括胸腔丶皮下组织丶椎骨体，其次为腹腔和口腔，
并从发病部位通过血液播散到脑和其他器官·皮肤放线菌病损伤散布全身，但多见于四肢丶后腹
部和尾巴·发病皮肤出现蜂窝织炎丶脓肿和溃疡结节，有时还有排泄窦道·分泌物灰黄色或红棕
色，常有恶臭气味·
胸部放线菌病多见于人，由吸入放线菌或异物穿透胸腔引起肺脏或胸腔发病，或肺脏和胸腔
同时发病·肺放线菌病早期阶段，出现体温稍高和咳嗽，体重减轻·当胸膜出现病变时，由于胸
第145页
骨髓炎性放线菌病也多见于人，猫也有报道·骨髓炎一般发生在第2和第3腰椎及其邻近椎
骨，可能继发于节刺的移行·节刺刺伤脊髓，引起脊髓炎，甚至脑膜炎或脑膜脑炎，此时脑脊髓
液中蛋白质和细胞含量增多，尤其是多叶核细胞增多·
腹部放线菌病少见，可能继发于肠穿孔·放线菌从肠道进入腹腔，引起局部腹膜炎，肠系膜
和肝淋巴结肿人，临床症状变化较人，一般表现体温升高和消瘦·
病变放线菌主要激发脓性肉芽肿反应，细菌在组织中形成菌落，引发周边的化脓性反应
周围单核细胞浸润丶形成肉芽以及红维化·病灶或窦道有渗出液流出，而且往往含有“硫磺样颗
粒”，为组织中放线菌菌落聚集物·将硫磺样颗粒制成压片或组织切片，在显微镜下可见颗粒上
菊花状，核心部分由分枝的菌丝交织组成·周围部分长丝排列成放线状，菌丝末端有交织胶质样
物质组成的鞘包围，且膨人成棒状体·病理标本经苏木精伊红染色，中央为紫色，末端膨人部为
红色
诊断本病的病变比较特殊，除诺卡氏菌病外，不易与其他疾病混淆，但放线菌病和诺卡氏
菌病鉴别诊断比较困难·放线菌革兰氏阳性，汇抗酸性，具有分枝菌丝，在汇氧条件下繁殖：诺
卡氏菌通常具有部分抗酸性，在有氧条件下才能繁殖
最主要和简单的方法是从化脓性材料寻找硫磺样颗粒进行压片检查，或者对病料进行革兰氏
染色初沙掌握病变细菌感染情况·确诊需妥从化脓病灶或穿刺组织中分离出放线菌并进行鉴定，
通常情况下，黏性放线菌比较睿易分离到，而其他菌株由于采样和保存不当（如未立即进行厌氧
保存和厌氧培养）而不易分离到。
治疗对体表感染病灶可进行必要的外科处理，如引流丶灌洗丶切儿等，辅以长时间的抗生
药物如红霉索丶利福平丶头孢噻啶丶克林达霉索等也有疗效·
第十五节诺卡氏菌病
化脓、坏死或形成脓肿·本病广泛分布于川界各地。
病原人丶猫诺卡氏菌病多由星形诺卡氏菌Nocardia asteroides）引起，世西诺卡氏菌
（Nocardiabruziliensis）和豚鼠诺卡氏菌（Nocardiacaviae）也可引起·诺卡氏菌与放线菌属形
态相似，为丝状，但菌丝末端不膨人·革兰氏染色阳性，抗酸染色坚弱酸性·培养早期菌体多为
球状或杆状，分枝状菌丝较少，时间较长则可见有丰富的菌丝体。病灶，如脓丶痰丶脑脊液中细
菌为纤细的分枝状菌丝·
本菌为专性需氧菌·在背通培养基和沙氏培养基中，室温或37℃可缓慢生K，菌落大小不
等，不同细菌产生不同色素·是形和豚鼠诺卡氏菌菌落上黄色或深橙色、表面白色菌丝·巴西
诺卡氏菌表面有白色菌丝·
流行病学诺卡氏菌是土壤腐物寄生菌，在口然界广泛分布，而诺卡氏菌病却并不多见·本
病主要发生在长有锐刺节的地区，人的发病率比猫高，免疫功能降低的人丶猫容易发生感染·各
第146页
利年龄丶品利和性别的父丶猫都可发病，主妥通过吸入丶摄入和外伤途径感染。
症状和病变诺卡氏菌通过呼吸道丶外伤和消化道进入动物机体，可通过淋巴和血流播散到
全身，能在脾、肾丶肾上腺丶椎骨体和中枢神经系统引起化脓丶坏死和脓肿·临床症状分为全身
型丶胸型和皮肤型3种
全身型症状类似于人瘟热，由于病原在动物体内广泛播散，动物表现体温升高丶厌食丶消
瘦丶咳嗽丶呼吸困难及神经症状·
胸型在人和猫都有发生，症状为呼吸困难丶高热及胸膜渗出，发生脓胸，渗出液像西红柿
汤·X射线透视可见肺门淋巴结肿人，胸膜渗出，胸膜肉芽肿，肺实质和间质结节性实变。
型的胸腔渗出液·巴西诺卡氏菌引起的脓肿和窦道分泌物中含有硫磺样颗粒或鳞片，人桌形诺卡
氏菌引起的脓肿和分泌物中则很少。硫磺样颗粒染色后，在显微镜下可看到其中含有菌丝丛·诺
卡氏菌病的骨髓炎类似于放线菌病，体侧常从窦道向外排泄脓汁·诺卡氏菌病的血象上慢性化脓
性炎症反应，中性粒细胞和巨噬细胞增多。
诊断根据流行病学和临床症状可得出初步诊断，确诊需实验室进行分泌物或活组织涂片染
色和人工培养检验·脓汁或压片检查可见有革兰氏阳性和部分抗酸性分枝菌丝·进行分离培养的
样品不能冷冻。可用血液琼脂于37℃培养，菌落十燥丶蜡样，川接种针不容易挑取，在厌氧条
件下不能生长，对分离的细菌可做进一步的生化鉴定。
千克体重40mg，3次/d、口服；磺胺二川氧嘧啶按每千克体重24mg，3次/d、口服=也可用磺
卡青霉素每千克体重150mg/°另外，还可用红霉索和二甲胺四环素治疗°治疗一般需6个月以
上，如果治疗得当，皮肤型治愈率可达80%，胸型达50%，全身型只有10%左右“
（苏敬良）
第十一章　真菌性疾病
第一节　皮肤癣菌病
皮肤癣菌病（dermatophytosis）是由皮肤癣菌对毛发丶爪及皮肤等角质组织引起的感染，皮
肤癣菌侵入这些组织并在其中寄生，引起皮肤出现界限明显的脱毛回斑丶渗出及结癫等·由皮肤
癣菌引起的上述这些部位的感染称为皮肤癣菌病，又称癣·由皮肤癣菌以外的其他真菌引起的上
述部位感染成为表皮真菌病·
病原皮肤癣菌是一群形态丶生理丶抗原性上关系密切的真菌，按人小分生孢子的形态可分
第147页
为3个属：毛癣菌属（Trichophyton）～小孢了菌（Microsporum）和表皮癣菌属（Epidermo-
原主要有：尺小孢子菌（M.canis）石i膏样小孢子菌（M.gypseum）和须毛癣菌
（T,mentagrophytes）等
根据皮肤癣菌的白然寄居特性，可分为3类：亲动物性（zoophilic），主妥侵犯动物、也可引
起人感染皮肤癣菌病，如人小孢子菌和须毛癣菌即属此类：亲人性（arthoropophilic），主要侵犯
人，极少侵犯动物的皮肤癣菌：亲土性（geophilic），多数腐生丁土壤中，偶尔可引起人或动物
感染，如行膏样小孢子菌
流行病学临床上，犬的皮肤癣菌病主妥由犬小孢子菌引起，其次为个膏样小孢子菌，可者
为须毛癣菌·猫多数是由犬小孢子菌引起
人丶猫可能是人小孢子菌的主妥携带者，易感动物直接或间接接触被感染动物或毛发而发生
传染·行膏样小孢子菌主妥存在于土中，感染多见于野外活动时间长的动物，而且病变部位主
要见于脚等与土壤接触较多的部位·须毛癣菌是啮齿动物和兔子的主要皮肤癣菌病病原，啮齿动
物宓物和兔是人和猫感染的主要来源·另外，野生啮齿动物感染比较普遍，而且临床表现并不明
显，猫丶人捕猎这些野生动物可能被感染·
亲动物性癣菌中、乌类毛癣菌（T.equinum）、疣状毛癣菌（T.verrucosum）和猪小孢子菌
（M.nanum）也可引起人丶猫的皮肤癣菌病，这些病原的口然储存宿主为家畜，感染主要来源
于与家畜的接触
症状和病变人皮肤癣菌病的主要表现是脱毛和形成鳞屑，被感染的皮肤有界限分明的局灶
性或多灶性斑块。可观察到掉毛丶毛发断裂、起鳞屑丶形成脓泡丶丘疹和皮肤渗出丶结癫等，瘙
利类及致病力对炎症反应也有一定的影响·不膏样小孢子菌感染可引起毛囊破裂丶师病以及脓性
肉芽肿性炎症反应，形成回形丶隆起的结节性病变，而且往往继发中间葡萄球菌感染，又称为脓
正常人较少见，主妥由行膏样小孢子菌和须毛癣菌引起，表现为广泛性脱毛和脂溢性皮炎，也可
见局灶性皮肤癣菌病的病变。
猫皮肤癣菌病的临床表现多样，即使典型的皮肤癣菌病病例中典型的脱毛圆斑较少见，而且
因为瘙丶毛囊炎症等而过度梳舔使毛发人量脱落·人小孢子菌引起猫的一利肉芽肿性皮炎-一
伪足分支菌病（pseudomycetoma）多见于波斯猫，病原真菌感染引起溃疡性丶结节性皮炎·感染
猫一般感染全身性皮肤癣菌病·成年猫可出现亚临床型皮肤癣菌感染，光明显的病变，仅形成极
婴意义
须毛癣菌引起人丶猫的中癣主妥表现为指（趾）中干燥丶川裂丶质脆并常常发生变形等，在
中床和川褶处易并发细菌感染?
第148页
诊断仅根据临床症状很难对皮肤癣菌病做出诊断，因为人丶猫多利疾病的临床表现与其类
似，如葡萄球菌性毛囊炎丶蠕螨病，其他病原感染毛囊等引起脱毛丶丘疹丶红斑以及锌反应性皮
炎等，必须进行一些特异性的诊断才能确诊。
1.佰氏灯（woodlight）检查（又称滤过性紫外线检查）用伍氏灯在暗室照射病变区丶脱
毛或皮屑·人小孢子菌感染的毛发可发出苹果绿色淡光，而个膏样小孢子菌和须毛癣菌感染的毛
发儿炎光或炎光颜色不同。应注意皮肤鳞屑丶药膏丶乳油及细菌性毛囊炎在紫外线的照射下可能
也会发出荧光，但其颜色可能与人小孢子菌感染毛干的淡光有所不同。伍氏灯检查只能作为筛选
于段，不能进行确诊·另外，在检查前1周应停止使用外用药膏。
2.直接检查毛发从炎症部位拔毛，最好取断裂丶被擦损的毛发或选取伍氏灯下有淡光的
毛发，置于载玻片上，滴加几滴10%～20%KOH，加盖玻片，作用30min或稍微加热15s，待
倍物镜）检查真菌孢子和菌丝·如果在毛发干周边有发外孢子型孢子，足圆形或卵圆形丶绿色透
明中株状，发干内有菌丝则可诊断为皮肤癣菌病。
3.真菌培养培养皮肤菌的培养基为皮肤癣菌试验培养基（dermatophyte test medium,
DIM），也可选用沙氏（Sabouraud’dextrose agar）培养基。将毛发等病料接利于培养基上，于
25℃培养，皮肤癣菌的生长可使DTM变红，或根据沙氏培养基上菌落的颜色和形态以及显微镜
检查等做进一步鉴定“
犬小孢子菌在沙氏培养基上生长快，菌落是白色棉花样至羊绒样，反面是橘黄色·镜检可见
大量纺锤状丶壁厚带刺丶有6～15个分隔的大分生孢子，大小为40～150μm×8～20μrm，一端是
树节状
石膏样小孢子菌在沙氏培养基上生长快，开始为白色菌丝，后成为黄色粉末状菌落，凝结成
片·菌落中心有隆起，外围有少数极短的沟纹，边缘不整齐，背面红棕色·镜检可见多量的纺锤
形厚壁带刺丶有 4~6个分隔的大分生孢子，大小为 30～50μm×8-12μm“须毛癣菌菌落有 2种
形态，颗粒状（人多来源于动物）和长绒毛状·前者表面足奶酪色至浅黄色，背面为浅褐色至棕
黄色：后者为白色，较老的菌落变为浅褐色，背面白色丶黄色，甚至红粽色·颗粒状菌落镜检可
治疗皮肤癣菌病一般为口限性，但对感染动物应该采取适当的治疗措施可加速康复，同时
预防病原传染其他宠物或人°
1.局部外用药物治疗将患部及周边的毛剪除，皮屑或结癫等洗净，局部使用咪康唑丶克
霉唑等制剂进行治疗。
千克体重25～100mg，1--2次/d与脂肪性口粮一起服用。猫按每千克体重25～50mg，2次/d。
猫和人使用灰黄霉素后，胃肠道可能出现不同程度的副反应，也可考虑使用酮康唑（每千克体币
10mg或伊曲康唑（每千克体重5mg)。
对皮肤癣菌病，元论是外用或内服药物治疗，应持续2一4周或更长，百到临床痊愈或分离
培养结果阴性·
预防皮肤癣菌孢子在外界环境中可存活1年以上·应采取措施保证动物治愈后不再感染，
第149页
面丶物体表面丶毛发梳理器械等用1：10的漂白粉进行消毒；接触感染动物后将手洗个净
防止群养动物发生交叉感染或疾病散播·应将感染的动物进行隔离治疗，对笼贝和圈舍进行
第二节苏生菌病
芽生菌病（blastomycosis）通常是收入皮炎芽生菌孢子而引起的慢性肉芽肿性和化脓性病变“
病原可从肺部扩散到淋巴系统丶皮肤丶眼丶骨骼等器官引起全身系统性真菌感染·多种哺乳动物
可感染本病，但犬感染最常见，其中生活于水域附近的幼年人丶公犬及大型种大更易感染·人的
发病率大约是人的10倍，因此曾经被用作人类该病监测的哨兵动物。
病原该病的病原为皮炎芽生菌（Blastomyces dermatitidis），为双相型真菌·在感染组织内
或在脑心浸膏琼脂培养基上37℃培养时呈厚壁酵母相·菌落酵母样，奶油色或棕色，表而有皱
褶，稍隆起镜检可见球形厚壁孢子，直径为8～10μm，单芽，芽颈宽达 4～5μm，偶尔可见芽
管和短菌丝
在沙氏琼脂培养基室温培养为霉菌相·菌落生长缓慢，川始为酵母样薄膜生长，后有白色绒
毛状气生菌丝·止面白色或棕色、颗粒状丶粉末状或光滑，背面深棕色·镜检可见直径为【～
10μm的圆形或卵圆形的小分生孢子。
流行病学皮炎芽生菌病主要流行于北美，一些非洲国家和以色列也有报道·口然条件下，
皮炎芽生菌可能是土壤和木材的腐生菌，因为从环境中极少分离到该菌，所以其确切来源仍不清
菌的生长和传播似乎很重要。
在本病流行的地区，芽生菌病常常上散发，偶尔也有人和人暴发本病的报道·流行病学调查
病原分离确定传染来源则相当困难，因为环境污染常为一过性，而且实验室分离也存在一定的困
难·芽生菌病主妥是通过呼吸道途径吸入外界环境中感染性分生孢子梗而感染，动物间常不发生
接触性传染·雨季丶潮湿丶多雾大气对分生孢子梗的释放起关键的作用，另外，土地挖掘丶工程
建设等易形成含有孢子的气溶胶。
刺激局部细胞免疫，引起明显的化脓性或脓性肉芽肿性炎症反应·部分病例细胞免疫作用使感染
局灶化，而有些病例被吞噬的酵母相转移到肺间质，进入淋巴和血液循环系统，随淋巴和血流扩
散而引起多系统肉芽肿性疾病
病原真菌可扩散到全身的任何器官，人以淋巴结丶限丶皮肤丶骨髓丶皮下组织及前列腺等部
位多见，而猫常常扩散到皮肤丶皮下组织丶眼丶中枢神经系统及淋巴结。
动物机体的免疫状态与疾病的严重程度密切相关，但芽生菌病并不是条件性感染·人多数病
第150页
作用，但可以作为新近感染或正被感染的指标，机体感染的康复有赖于细胞免疫·当机体产生较
强的免疫反应时，动物一般只出现轻微的呼吸道症状并口行康复，如果机体免疫反应微弱，则可
能发生严重的肺及扩散性感染。
症状和病变本病的潜伏期为5一12周。临床上公人的感染比母人多见，虽然各个年龄段均
所差异·通常表现厌食丶精神沉郁丶消瘦丶发热和恶病质等·约40%病犬表现发热，患有慢性
肺病的病人极有可能转为恶病质°65%～85%的感染人有呼吸道症状，出现轻度的呼吸紊乱或严
重的呼吸困难，部分严重感染的病例因为低血氧而表现发钳，此类病例往往预后不良·病人一般
有干咳症状，轻度感染的病例常诊断为窝咳（kennel cough）·肺门周围淋巴结肿大压迫支气管，
支气管或肺泡的炎症等均可引起咳嗽·胸腔渗出或胸膜疼痛可引起呼吸浅促·
约40%--60%的感染人表现弥散性淋巴结病，淋巴结肿人·如果不进行细胞学或组织病理
学检查，容易误诊为淋巴肉瘤·30%～50%的感染人有皮肤病变，猫也有类似的情况，而且实际
发病率可能更高。典型的皮肤病变表现为单个或多个疹块丶结节，甚至溃疡斑，并有血清血液性
或脓性渗出物·人的结节病变一般比较小，偶尔可发生人的脓肿，尤其猫·人还常发生川沟炎，
因此临床检查时应注意脚垫和中床。
约20%一50%的病例出现眼部疾患，一般限后部先出现炎症，主妥有脉络膜视网膜炎丶视
网膜脱落丶视网膜下肉芽肿及玻璃体炎，约50%为双侧性。眼前部炎症常继发丁眼后部炎症、
表现结膜炎丶角膜炎丶虹膜睫状体炎，最终发展为前色素层和内眼炎·人在发生眼前部炎症后常
出现肯光限，长期影响其视力
运25%的病人因真菌性骨髓炎或疼痛性川沟炎而引起跛行·芽生菌病病大约10%～15%发
生真菌性骨髓炎·部分还可出现生殖道感染，表现为睾儿炎丶前列腺炎或乳房炎等。
猫芽生菌病的发病率比尺少见，其临床表现与人相似，主妥差异表现在猫易出现人的脓肿，
中枢神经系统感染率比人高·
诊断被感染皮肤丶限及淋巴结的病变组织中存在人量特征性酵母型细胞，故较易诊断。
查·确诊则需妥进行微生物学鉴定·病变组织或渗出物触片镜检可见厚壁单芽酵母型细胞，芽颈
宽·病理组织学检查一般表现为化脓性或脓性肉芽肿性病变，而且常见有宽颈酵母型细胞，特别
是应川过碘酸希犬染色（periodic acid Schiff strain，PAS)、GF 染色（gridley fungus stain）或
GMS染色（gomori methenamine silver stain）后更加明显·
病原真菌的分离培养不太适合于临床病例，因为菌丝体在沙氏培养基中，37℃培养需1～4
周，在血液或脑心浸液培养基，25℃则需1～2周。从坏境中极少能分离到该菌。
结合试验丶酶联免疫吸附试验以及对流免疫电泳等，其中以琼脂免疫扩散试验最常用·该方法可
检测抗真菌抗体，其灵敏度和特异性可达到90%，但在疾病的早期抗体可能为阴性，而且部分
病例随着病程的发展转为阴性
低血氧的病例应首选两性霉素B°有70%一75%的人经治疗可以达到临床康复，而出现低血氧或
第151页
3个以上脏器系统被感染的病犬极有可能治疗失败。伊曲康唑的剂量为每千克体重5mg，1~2
次/，口服，持续2～3个月。一般在治疗的头1～2周效果不很明显，但如在儿始治疗的头3按
每千克体重10mg给药，可以缩短这利药物反应迟钝期·约20%经过治疗的病人，在停止治疗后
数月或数年后复发。
人的芽生菌病采用人剂量的氟酮唑进行治疗，但其对犬和猫的疗效有待进一步验证·该药可
分泌到尿中，并可透过血-脑丶血-眼和血-前列腺屏障，故可考虑用于治疗尿道丶前列腺和中枢神
经系统感染
或酮康唑合用·
第三节组织胞浆菌病
组织胞浆菌病（histoplasmosis）是由荚膜组织胞浆菌引起的人和多种动物真菌性疾病，病原
病例见于人于4岁的动物，但各利年龄动物均可感染。猫似乎比犬更易感
丝·随时间的延长，菌落变为灰色或棕色·镜检可见分枝丶分隔丶细长的菌丝，有人小2利分生
孢子·大分生孢子直径8～14pμm，圆形或梨形，厚壁呈齿轮状，着生与菌丝成直角的分生孢了
梗上“小分生孢子直径2～4μm，汨珠状，单个着生于菌丝两侧或短的分生孢子梗上“
流行病学荚膜组织胞浆菌为上壤腐生菌·温暖丶潮湿丶富含氮，特别是含有大量鸟粪的土
壤非常适合其生长·该菌在温带和亚热带地区是地方流行性·动物和人主要是从环境中吸入或摄
入感染性分生孢子而发生感染：呼吸系统可能是人丶猫和大的主要感染途径，但消化系统也可能
是大的重要感染途径之一：动物之间一般不发生接触性传染·该病主要为散发，但人和人群在接
触被组织胞浆菌严重污染的环境，如鸡笼丶蝙蝠巢穴或鸟窝时，可能是暴发性发生“
发病机理分生孢子被入或摄入后，由菌丝相转为酵母相，被单核上噬细胞系统细胞吞噬
并成为细胞寄生菌，通过血液和淋巴循环扩散引起多系统脏器的肉芽肿性炎性反应，其中以肺
胃肠道丶淋巴结～肝丶骨髓和眼等器官较常见
症状和病变本病的潜伏期约12～16d·猫组织胞浆菌病多见于大于4岁的年龄段，无品种
和性别差异一般是隐性发生，元特异性的临床表现·通常表现为精神沉郁丶厌食丶发热丶黏膜
苍白和消瘦·约50%的病例有呼吸道症状，出现明显的呼吸急促或肺音异常，很少有咳嗽·约
1/3的病例出现肝丶脾肿大和淋巴结病“
侵害眼时可引起视网膜色素异常增生丶视网膜水肿丶肉芽肿性脉络膜视网膜炎丶前眼色素层
炎丶全眼球炎或眼神经炎：视网膜脱落或继发性青光眼比芽生菌病少见·侵害皮肤时可见多处皮
第152页
大组织胞浆菌病也多发于4岁龄以内，临床症状与感染途径及其扩散程度有关·吸入感染往
往呈隐性感染状态·有症状的病例，其临床表现也有很人差异，但胃肠道症状比较多见·疾病早
期多表现为人肠性腹泻，里急后重，粪便带黏液和新鲜血液·随着病程的发展，转为小肠性腹
发热丶食欲减退丶精神沉郁以及严重消瘦等。不到半数的病例表现肺音异常等呼吸道症状·偶见
脾丶肝肿人和淋巴结病
诊断完全血细胞计数丶血清生化指标分析丶X射线检查等可反映出相应组织器官的病理损
伤，仅做初步推测性诊断，确诊则需进行相应的病原学鉴定。
病变组织细胞学检查见有肉芽肿性炎性反应并有人量的圆形或卵圆形丶直径2～4μm的酵母
细胞，细胞中央嗜碱性着色·边缘形成光亮的晕，主要是细胞壁在染色过程中皱缩所致·瑞-姬
放到细胞外·细胞学检查应从有明显病变的组织采样，如猫骨髓丶淋巴结或气管冲洗物等：人直
肠、骨髓丶淋巴结丶肝等·另外，白细胞层涂片丶胸腔或腹腔渗出液以及皮肤结节的压片也能检
测到病菌
如细胞学检查病菌不明显，应做病理组织学诊断，主要从脓性肉芽肿性病变中观察病原菌
因酵母细胞用常规的苏木素-伊红染色效果不佳，故需用转殊的染色方法，如PAS～嗜银染色和
GF染色等·
感染组织的真菌培养对疾病的确诊具有重要意义，但对临床病例不太实用。可用沙氏葡萄糖
琼脂培养基和BHI血液琼脂培养基分离培养，但菌体的生长需1周以上的时间·
而清学试验睿易出现假阳性或假阴性结果，不太适合于本病的诊断。
治疗肺部组织胞浆菌病可能为口限性，但容易引发慢性扩散、不经治疗也常发生死亡·本
病的治疗方法与芽生菌病基本相似，但人部分病例疗程较长。
猫首选伊曲康唑，按每千克体重 10mg，1～2次/d、口服，至少持续 2～4个月°酮康唑也
有一定效果，但与两性霉素B合川效果可能更好；犬选川酮康唑，对暴发性病例应合川两性霉
素B：价山康唑和氟康唑疗效也很好：有胃肠炎时应配合使用抗生素治疗，对有小肠疾患的病人
可饲喂易消化的食物，而有结肠炎的病犬应饲喂今纤维丰富的食物“
第四节球孢子菌病
球孢子菌病（coccidioidomycosis）为一种粗球孢子菌侵入肺并扩散而引起全身性真菌感染性
疾病·临床上主要以肺和淋巴结的脓性肉芽肿为特征·本菌分布于世界许多地区，可感染人丶多
种哺乳动物，甚至冷血脊椎动物。
病原粗球孢子菌（Coccidioides immitis）为双相型真菌，在沙堡琼脂培养基上室温培养为
霉菌相，菌落形态丶质地和颜色多变“一般生长较快，开始像一层潮湿的薄膜，之后在菌落边缘
形成一圈菌丝，颜色由白色变为淡黄色或棕色，菌落逐渐变为粉末状·此时已有大量关节孢子形
成，传染性极大，应先杀灭后才可挑取菌落直接检查·镜检可见分枝丶分隔菌丝丶关节菌丝和大
第153页
空间隔，用酚棉篮染色更为清楚·
球囊，囊壁厚约2pm·幼小球囊中央无结构．似空白，胞浆集中丁球囊边缘·成熟球囊内含大
可继续发育成新的含有内孢子的球囊。
流行病学本病易发生于4岁以下户外活动较多的人丶中型雄犬，随年龄的增加其感染率减
少。猫的感染性似乎品利丶年龄丶性别差异
粗球孢子菌为土壤腐生菌，主妥存在于夏季温度高丶冬季温度适当的低海拔半干旱地区的碱
性沙土中·在该病流行地区，雨季过后干旱引发沙尘暴以及其他条件造成土壤中关节孢子进入空
气形成疾病暴发的条件·本病一般是吸入环境中传染性关节孢子而感染。实验室接利关节孢子可
引起局部皮肤感染·
在高温少雨季节，菌丝体潜藏于土壤表层之下·雨季过后，菌体回到土壤表面并形成孢子，
释放出人量的关节孢子在早季随风扩散，吸入不足10个孢子即可感染发病。
发病机理关节孢子被吸入后，从支气管周围组织扩散到胸膜下，发育成球囊并产生内孢
子，随之形成人量的球囊和内生孢子，引起严重的炎症反应，从而表现出呼吸道症状·组织胞浆
菌可随血液和淋巴循环扩散至骨髓丶关节丶脾丶肝丶肾丶心脏丶生殖系统丶限丶脑及脊髓等器
官，但与其他真菌感染相比，扩散性组织胞浆菌病较少见·猫皮肤感染多见·
症状人感染本病的潜伏期为1--3周不等。临床表现的严重程度与机体的免疫反应有关。
人部分感染人丶猫在产生有效的免疫反应之前可能有轻微的呼吸道症状或不表现任何症状，然后
口然康复，也有少数动物不产生有效的免疫反应，表现明显的呼吸道症状。
猫对本病的批抗力较犬强，感染后可表现精神沉郁丶厌食丶发热丶消瘦等非特异性症状，但
肤流脓等，其中约1/3病例还表现局部淋巴结肿大·肺脏感染病例约占1/4，主妥表现呼吸困
难丶呼吸促辽或肺音异常等，少数因骨骼感染而表现跛行症状·
大临床症状与肺脏感染及感染扩散程度有关·多数大吸入病菌后表现隐性感染，出现慢性咳
嗽丶慢性弛张热丶厌食丶精神沉郁和消瘦等·因骨髓炎和关节周围肿胀常见有跛行，甚或皮肤溃
物丶脓肿和皮肤瘘·内脏感染可引起黄丶肾衰丶左心室或右心室充血性心脏病丶心包积液等。
中枢神经系统感染则表现为抽搐丶行为异常丶毕蕨等。
确诊则需进行相应的病原学检验。
蓝色·PAS染色时，球囊壁为深红色或紫色，内孢子为鲜红色·病理组织学检查常比直接细胞
学检查效果好，因此，怀疑球孢子菌病时，应在多个脏器穿刺采样做组织学检查，以提高诊断
·率
粗球孢子菌可在多利琼脂培养基上生长，形成白色绒状霉菌菌落，随菌龄增加变为褐色或棕
第154页
色。确诊则需将分离菌接种动物、如接种小鼠腹腔，10d内可在腹膜～肝～脾～肺等器官内发现
治疗本病应首选酮康唑，按每千克体重10～30mg，2次/d，口服，至少持续2个月，甚
至6一12个月，直到康复“此药可能有一定的副作用，故也可选用价山康唑，按每千克体重5一
10mg，口服，1次/d，其疗程比前者稍短。
公共卫生学粗球孢子菌虽然不能发生动物与动物或动物与人之间的直接传播，但在处理皮
染
第五节隐球菌病
隐球菌病（cryptococosis）是由鼻腔丶鼻旁窦组织或肺脏中的新型隐球菌真菌扩散到皮肤丶
眼或中枢神经系统引起的条件性真菌感染·可感染多利哺乳动物，其中以猫感染较多见·
病原新型隐球菌（Cryptococcus neoformans）为圆形酵型菌、外周有荚膜，折光性强
一般染色法不着色，难于发现，故称隐球菌·用印度墨汁负染后镜检，可见黑色的背景中有回形
或卵圆形透亮厚壁孢子，内有1个较大与数个小的反光脂质颗粒，直径2.5～20gm，·般单芽，
可多芽，芽可位于母体任何部位·菌体外包一层透明的荚膜，荚膜厚度与菌体相当，甚至比菌体
人·非致病的隐球菌英膜。
新生隐球菌在沙氏培养基和血琼脂培养基上，室温和37℃条件下均能生长，培养数天后形
成细菌样菌落，白色丶光滑丶湿润丶透明发亮，以后逐渐转变为橘黄色，最后成浅棕色·镜检见
人小一致的圆形孢子，多数单芽，川始儿荚膜，或荚膜狭小，随时间的延长逐渐增厚。菌丝和
型
流行病学新型隐球菌可存在于灰尘丶腐烂的水果、鸽粪中，并可从正常动物的皮肤丶黏
膜丶肠道中分离到·鸽粪含有高浓度的肌酐酸可抑制多利细菌的生长，而新型隐球菌可利用肌酐
发病机理多数病原菌可能因个体较人不能进入肺脏内部而停留于鼻腔或咽喉部，引起局部
病理损伤或成为无症状携带者，但干燥小隐球菌可进入小支气管和肺泡中引起肺脏疾病·菌体被
吸入鼻腔、鼻旁窦和肺脏后刺激机体的细胞免疫反应导致肉芽形成·病菌可直接或经血液途径扩
散，通过筛骨板经鼻腔扩散到中枢神经系统或鼻窦的软组织及皮肤组织等。
症状和病变临床上猫的感染比犬多见，但无品利丶性别和年龄差异·其临床表现一般与上
上呼吸道症状，表现为打喷嚏丶有鼻塞声丶单侧或双侧鼻腔有黏液脓性分泌物，并可能带血·鼻
病例皮肤或皮下组织受侵害，表现为皮肤丘疹丶结节，并可能出现溃疡或炎性渗出，局部淋巴结
第155页
发炎·从呼吸系统经血液传播也可能引起骨髓炎导致跛行，或肾脏感染引起肾衰竭，甚至全身性
淋巴炎
中枢神经系统感染的病例主要表现为精神沉郁、行为异常丶抽搐丶转圈丶角弓反张丶失明丶
相对于猫而言，大较易发生严重的扩散性感染·多数病例中枢神经系统和限受侵害，中枢神
膜炎的症状·约50%的病例有呼吸道，主要是肺脏病变，而且多数脏器有肉芽肿，其发生儿率
膜和应桃体依次递减。
隐球菌病的病变主妥为胶陈样团映或肉芽肿，主要是有荚膜菌在结缔组织中的聚集·炎性反
应细胞主要为巨噬细胞丶卢细胞及少量的浆细胞和淋巴细胞·
胞学检查，印度墨汁或茉胺黑染色可见转征性荚膜·穿刺样本的组织切片进行PAS-苏不精染色
是红色，具有诊断意义“
如果能采集到较人体积的样本，可进行病原菌的分离培养·新型隐球菌在血液琼脂平板和沙
堡氏葡萄糖琼脂上生长良好·应用巧克力琼，在5%C02条件下可促进英膜的形成，而人多数
腐生性隐球菌在37℃时不能生长?
在未观察到或培养出病菌时，对可疑病例采用血清学方法检测血清丶尿液或脑脊髓液中的荚
膜抗原·另外，抗原效价测定还可以用于评价治疗效果·国外已有检测抗原的商品化乳胶凝集试
验试剂盒
治疗选用两性霉素B，猫按每千克体重0.1～0.5mg丶犬按每千克体重0.25～0.5mg，每
周静脉注射3次，其累计剂量达每千克体重4～10mg，治疗效果明显°氟胞嘧啶单用或与两性霉
素B合用也有很好的疗效，一般建议与两性霉素联合使用
月前，用桐康唑丶伊曲康唑或氟康唑口服治疗猫隐球菌病比较背遍·桐康唑的剂量为每人每
千克体重10～20mg，伊曲康唑为每千克体重11~27mg，氟康唑为100mg/d。
第六节孢子丝菌病
孢子丝菌病（sporotrichosis）是由中克孢了丝菌引起的慢性肉芽肿性疾病，临床上主要以皮
肤感染为主，也可扩散到其他脏器引起系统性感染·
病原中克孢子丝菌（Sporothritr schenckii）为双相型腐生真菌·在沙氏琼脂培养基上室温
培养2～3d内即有生长，足霉菌相。典型菌落初为白色平滑的酵母样，表面温润，不久变为褐色
或黑色的菌落，有皱褶或沟纹，可有灰白色短绒毛状菌丝。不典型菌落色淡上乳白色，也有小部
分褐色菌落，表面皱褶少·镜检可见分枝丶分隔的细小菌丝·分生孢子梗位于菌丝两侧足直角长
出，较长，顶端有3～5个梨形小分生孢子，成群，呈梅花状排列。37℃培养时，沙氏琼脂培养
基上菌落形态与室温培养时相同，而在血琼脂培养基上菌落为白色至灰黄色酵母样菌落，与细菌
第156页
镜检可见圆形丶卵回形或霄茄样革兰氏阳性菌体
流行病学中克孢子丝菌广泛存在于土壤丶腐木和植物上·人丶猫一般经伤口感染具有感染
性的分生孢子梗而发生皮肤组织或系统性感染·皮肤病变中的酵母具有感染性，可能是人的伤
口丶抓伤或咬伤感染的潜在传染源
症状和病变孢子丝菌病主妥有3利表现形式：即皮肤型丶皮肤淋巴型和扩散型·人一般表
现为皮肤型或皮肤淋巴型，扩散型极少，而且一般继发于免疫抑制性疾病·青年猎人更容易被感
染·猫以皮肤淋巴型常见，而且50%以上的病例发生扩散性感染·多数感染猫在4岁以下，而
且雄猫感染数人约是雌猫的2倍。
皮肤型病例可见多处皮下或真皮结节，结节溃疡丶流脓和结癫，以头丶颈丶躯干和四肢远端
多见·肢体远端的病变常引起淋巴腺炎，表现为线性溃疡和局部淋巴结病·猫通常伴有广泛性坏
死，也可能发生扩散性感染，表现为亚临床型或严重的系统性疾病，体内淋巴结丶脾丶肝丶肺丶
的特异性症状。
菌，比较容易诊断，而犬的病变组织中病菌数量少·病菌可寄生于巨噬细胞或嗜中性粒细胞内，
也可寄生于细胞外·病理组织学检查可见脓性肉芽肿性炎症及应，猫的病变组织用HE染色即可
见人量的菌体，采用PAS或淡光抗体染色有助于检查人病变组织中的菌体。
确诊可取穿刺组织或感染组织深部的渗出液进行病原菌的分离培券，但实验人员应注意安全
防护
治疗伊曲康唑对皮肤型和皮肤淋巴型病例有很好的治疗效果·传统的方法是选用碘化钾和
酮康唑单独或联合应用，但只有55%左右的病例经使用有效
第七节　曲霉菌病
曲霉菌病《aspergillasis）是由曲霉属的几利真菌引起的人和多利动物共患的传染病·父主妥
表现为鼻腔和鼻旁窦组织感染，猫有肺和肠道感染的报道，而且人部分肠道感染与猫传染性肠炎
有关。
病原绝人多数曲霉为空气污染菌，引起人丶猫呼吸道感染的主妥为烟曲霉（Asprgillus
fumigatus）。对免疫缺陷的人，黄柄曲霉（A．flavipes）土曲霉（A.terreus）等偶尔引起扩散
性感染
烟曲霉在沙堡琼脂培养基上生长快，川始为白色，2～3后转为绿色，边缘仍为白色，小过
绿色，长可达400pm°分生孢子梗壁光滑，长300～500μm，近顶端渐粗人，带绿色。顶囊烧瓶
状，直径20～30um，绿色。小梗为单层、较长，布满顶囊表而2/3，排列成木栅状，绿色分
生孢子为球形丶绿色丶有小棘，直径2.5～3pmo
第157页
含有人量的烟西霉·真菌在坏境中产生人量的小孢子，通过空气和呼吸进入鼻腔，偶尔可进入呼
吸道深部
免疫缺陷病丶慢性肿瘤性疾病丶猫白血病丶猫泛白细胞减少症等可促进本病的发生·长头
犬，如苏格兰牧羊长毛犬丶德国牧羊人似乎较易感·
嚏丶单侧或双侧鼻腔有黏液性或带血的脓性分泌物丶前鼻窦骨髓炎丶筛骨损伤以及鼻出血等。
椎骨髓炎丶椎间盘炎等，主要表现为脊椎疼痛和进行性瘫痪或跛行丶精神沉郁丶消瘦，也可引起
外周淋巴结炎、肾丶脾和肝感染。
猫曲霉菌感染常累及多个器官系统，其中肺部症状最常见，也可出现单个器官被感染，如肠
道丶鼻道丶尿道等
诊断慢性感染引起的鼻川骨溶解，可用X射线检查。怀疑鼻腔曲霉菌病时，鼻镜检查可
的价值
从感染组织中检出病原菌则可以确诊。进行细胞学检查时，鼻腔分泌物丶拭子或鼻腔冲洗液
中往往很难看见真菌菌丝，一日发现有菌丝则可做出较准确的诊断，穿刺组织是比较好的细胞学
检查材料·病理组织学检查可见脓性肉芽肿性炎症和坏死，并有人量的真菌菌丝，而且还可与非
特异性鼻炎进行鉴别?
琼脂扩散和ELISA可用于动物鼻曲霉菌病的辅助诊断，国外已有相应的商品化试剂盒，但
可能出现5%～15%的假阳性或假阴性结果
治疗过去对鼻曲霉菌病曾采用全身性治疗，治疗费用较高·用氟康唑或伊曲康唑治疗数
杀真菌浓度可维持数大·该药的副作用是引起打喷嚏或治疗后数大鼻腔出现带血分泌液，药物穿
过筛骨板可能引发药物性脑膜脑炎而出现急性中枢神经症状等·可利用圖锯术将药物直接送人鼻
前窦或通过鼻孔给药·
第八节念珠菌病
念珠菌病（candidiasis）是出于机体免疫抑制或菌群失调导致寄生于消化道丶泌尿生殖道或
上呼吸道的念珠菌过度繁殖而引起的局部或全身性感染，主要特征是口腔丶咽喉等局部黏膜溃
疡，表面有灰白色的伪膜样物质覆盖，或全身多处脏器出现小脓肿·
病原白念珠菌（Candida albicans）为念珠菌属中最主妥的和最常见的致病菌，是一利双
相型真菌，但与其他双相型真菌的不同之处在于白色念珠菌在室温和肾通培养基上表现为酵母
相，而在组织内和物殊的培养基上表现为菌丝相·在沙氏琼脂培养基25℃和37℃时培养的菌落
为奶油色酵母样，长时间后菌落干燥丶变硬或有皱褶·镜检有成群的芽孢及假菌丝·在米粉琼脂
或玉米粉吐温琼脂培养基上接利培养24h可见真菌丝丶假菌丝、芽孢及很多顶端圆形的厚壁孢
子，后者是鉴定白色念珠菌的主要依据·
第158页
流行病学白色念珠菌为条件性致病菌，许多正常动物的皮肤丶胃肠道丶肛门丶阴道及上呼
吸道都可分离到·一般情况下，体内的白色念珠菌和止常的微生物区系处于平衡状态，当动物机
症状和病变动物出现局部感染或通过血液途径扩散而引起全身性感染。
和川床可出现慢性渗出性病变
大扩散性念珠菌病的典型病变为发热，皮肤出现急性隆起性红斑，常因肌炎和骨髓炎而有疼
痛表现。其他脏器感染时可表现出相应的症状。猫扩散性感染很少出现皮肤病变。
诊断可采集病变组织检查组织内白色念珠菌。KOH涂片可见真菌丝和假菌丝以及成群的
卵圆形芽孢，直径3～5μm，芽孢通常集中于菌丝分隔处°
念珠菌具有诊断意义。
治疗伊曲康唑可作为治疗念珠菌病的首选·对口腔或皮肤念珠菌病可应用制霉菌素软膏丶
两性霉素B或1%的碘液等外用。
（苏敬良）
第159页
第三篇
小动物寄生虫病
第十二章
蠕 虫病
第一节
虫病
灿虫病（toxocariasis）是由弓首属和弓灿属的虫体寄生于大和猫等动物的小肠而引起的常见
寄生虫病，可导致幼龄犬和猫发育不良，生长缓慢，严重感染
时可导致死亡·分布于全国各地“
病原有人弓首灿虫（Toxocaracanis）丶猫弓首灿虫
（Taxocara cati）丶狮弓灿虫Tarascaris leonina）3种（图12-
1)·分类上，三者均属于灿科（Ascaridida），前两者属丁弓首
属（Taxocara），后者属于弓灿属（Torascaris）。
1.犬弓首灿虫
寄生于人的小肠内，是犬常见的寄生虫“
还可感染狼丶狐丶等，人也有感染的报道·雄虫体长40～
60mm，雌虫65～100mm°义端具有3个唇瓣，颈侧翼较长
食道与肠管连接部有小胃·雄虫后端卷曲，肛门前后各有有柄
乳突数对，另有无柄乳突3对·交和刺长，左右不等长·雌虫
阴门位于虫体前半部，子宫总管很短·卵短椭圆形，表面有许
多点状的川陷。卵的直径75～85μm。
2.猫弓首虫
、寄生于猫的小肠，也可以感染野猫丶狮
D
弓首虫相似，颈翼前窄后宽·雄虫尾端和人弓首虫一样，
图12-1犬与猫的帼虫
有有柄的和光柄的乳突数对，但排列不同·交和刺不等长·卵
A.猫弓首虾出头部B.六弓肖虾出头部
为亚球形、卵壳薄，表面有许多点状的川陷，直径65～70pumo
C.狮弓出头部D，猫弓首
3.狮弓灿虫
寄生于猫犬及其他猫科和犬科动物的小肠
雄出尾部E.大号肖虾出肇出尾部
内雄虫长20～70mm，雌虫长20～100mm“成虫前端向背面
F.师弓蚂止辖止部
第160页
75pm × 75~85,umc
生活史
1．人弓首虫在不同年龄的人体内的生活史不完全相同·虫卵随粪便排出体外，经10~
15d发育为感染性虫卵（含第2期幼虫）数周到3月龄的幼人吞食了感染性虫卵后，在小肠内
等处脱皮变为第3期幼虫·进入消化道后在胃内变为第4期幼虫，第4期幼虫进入小肠变为第5
期幼虫，可发育为成虫·从感染到发育为成虫人约需要4～5周°6月龄以后的犬吞食虫卵感染
后，幼虫进入而液循坏后，多进入体循坏达到各个脏器和组织，形成包囊，但不进一步发育，虫
体在包囊内可以存活至少6个月·成年母犬吞食虫卵感染后，幼虫也多在各脏器和组织内形成包
囊。母人怀孕后，包囊内的幼虫被某利因素所激活，经胎盘感染人崽。人崽出生后24h即可在肺
内发现幼虫，30d后小肠中发现成虫，有虫卵排出。
吞食虫卵后，孵出的幼虫首先进入胃壁，然后进入肝丶肺，经气管到咽喉，回到消化道，可进入
胃壁，发育为第3期幼虫，然后回到胃腔和肠腔，发节为第3、5期幼虫，进步发节为成虫。
第3期幼虫，亦回到胃腔，发育为4期幼虫，后进入小肠，发育至成虫·
3.狮弓虫其生活史相对简单。随粪便排出体外的虫卵，在适宜的环境条件下，经3～6d
发育为感染性虫卵，被宿主吞食后，第2期幼虫在小肠孵出，进入肠壁，发育为第3期幼虫后，
返回肠腔，发育至成虫·整个发育史约需74d°小鼠吞食狮弓虫的感染性虫卵后，第3期幼虫
可在小鼠组织内形成包囊，猫丶人等吞食小鼠后，也可感染·虫体在肠道内直接发育为成
虫?
致病机理虫主妥通过机械性刺激丶夺取营养和分泌毒素而致病·虫是人丶猫体内的人
型虫体，成虫寄生在小肠，对肠道产生强烈的刺激作用，可引起卡他性肠炎·当宿主发热丶怀
虫体可造成肠阻塞丶肠扭转丶肠套叠，甚至肠破裂·幼虫在移行时，经过肠壁进入肝丶肺，可损
伤肠壁丶肝丶肺毛细血管和肺泡壁等，引起肠炎丶肝炎和肺炎
虫体在小肠内以未消化的物质为食，夺取宿主人量营养物质，使宿主营养不良，消瘦·虫体
状和过敏反应。
症状幼人症状较明显·幼虫移行时引起肺炎，表现为咳嗽丶流鼻涕等，3周后症状可自行
消失
满丶疼痛丶口渴丶时有呕吐及呕吐物恶臭等·另外，动物发育不良，体毛粗糙，渐进性消瘦·幼
第161页
大偶有惊厥丶痉挛等神经症状·
诊断临床症状和病原体检查相结合·病原体检查以从粪便中检出虫卵或虫体为准·需妥注
意的是，虫体未发育到成虫阶段粪便中不能检出虫卵·应采用剖检的方法从器官内发现虫体。
治疗驱虫的药物很多，常用的有以下几利
(1）灵：每千克体重100mg，1次口服、对成虫有效，加倍则可驱除幼人体内的未成熟虫
体
（2）川苯咪唑：每千克体重22mg，口服，1次/d：连用3de
(3）内硫咪唑：每千克体重22mg，口服，1次/d，连用3d。
(4）左旋咪唑：每千克体重10mg，1次口服
（5）依维菌素：每千克体重0.2～0.3mg，皮下注射或口服。柯利犬及有柯利人血统的禁止
应用
预防
主要措施为对人丶猫定期驱虫，搞好环境！生，及时清除粪便，防止粪便污染水源和
饲料
第二节　钩虫病
、（）（）甲（）
（Necator）和弯口属（Uncinaria）的虫体寄生丁犬丶猫等动物的小肠而引起疾病·其主要临床
特征是高度贫血和消瘦·我国各地均有发生，是人最为重妥的寄生虫病
病原有4利
1.犬钩口线虫（Ancylostoma caninum）属钩口属、寄生于人丶猫丶狐等动物的小肠，偶
尔寄生于人·虫体上灰色或淡红色·前端向背面弯曲·口囊人，腹侧口缘上有3对人齿，口囊深
部有1对背齿和1对侧腹齿°食道棒状，肌质（图12-2）·雄虫长11～13mm，交合伞的侧叶宽°
雌虫长14.0一20.5mm，后端逐渐尖细·虫卵人小60μm×40pm，新排出的虫卵内含有8个卵细
2.巴西钩口线虫（A，braziliense）
属钩口属，寄生于人丶猫丶狐的小肠·
囊上长椭圆形，囊内腹壁有2对齿，侧方
的一对较大，十分显著，近中央的一对较
小，不十分注意使难以看到：在口囊基部，
有1对略作三角形内齿（图12-2）：雄虫长
5.0～7.5mm，交合刺细长：雌虫长6.5～
9.0mm，阴门位于体后端1/3处·尾部为
不规则的锥形，木端尖细·虫卵大小
80μm × 40μmo
A
B
3.美洲板线山（Necatorameri-
图12-2犬钩线虫和巴西钩线虫头部正面观
canus）属于板口属，寄生于人丶大的小
A.火钩口线山B.兰西钩口线山
第162页
肠·头端弯向背侧，口孔腹缘上有1对半月形的切板·口囊是亚球形，底部有2个三角形的亚腹
侧齿和两个亚背侧齿雄虫长5.2～10mm，平均7.29mm°交合伞有2个大的侧叶和小的背“
背叶分为2个小叶，各有条末端分支的背肋支撑着。雌虫K7.7～13.5mm，平均10.72mmlc
阴门有明显的阴瓣，位于虫体中线略前°虫卵大小53～66μm×28～44μm，平均59μmX
40pm
4.狭头弯口线出（Uncinuria stenocephala）属于弯口线出属，寄生于人丶猫丶狐的小肠
生活史
1.大钩口线虫虫卵随粪使排出体外，在适宜的条件下，经大约1周时间，发节为感染性
幼虫，并从卵壳内孵出·感染性幼虫感染宿主的途径有多种：口丶皮肤丶胎盘和初乳·经口和皮
肤感染后，如是3月龄以下的小人，幼虫经食道或皮肤黏膜，进入血液循环，到达肺，进入呼吸
道，上行到达咽，·经咽进入消化道，到达小肠发育为成虫·从感染到发育为成虫约需17d·该途
径最为常见·经胎盘感染时，幼虫进入母体的血液循坏，经胎盘感染胎儿·母人体内的虫体可以
以上的人感染后，幼虫多不进行移行，而是在肌肉中休眠·这些休岷的虫体，是乳腺中虫体的来
源。
2.巴西钩口线虫生活史和大钩口线虫相似，但经胎盘感染较少见·
3.美洲板口线虫生活史较简单，进入宿主体内后不移行，直接在肠道发育为成虫·
4.狭头弯口线虫生活史与人钩口线虫的相似，但最为常见的感染途径是口，皮肤等途径
很少见·感染后15d儿始有虫卵排出
流行病学在几利钩虫中，美洲板口线虫以感染人为主，是人的重要寄生虫病，对人的危害
相对较小，其他几利虫体对犬和猫的危害较人·虫卵在外界环境中的发育和幼虫的孵出受温度的
影响很人，适宜的温度是25～30℃。温度达45℃时，虫卵经数小时即可死亡；温度低丁10℃，
停止发育：0°℃时只能存活7d：如在温暖丶潮湿（含水量30%～50%）丶有荫蔽的松土中，24～
48h内即可孵出幼虫
第1期幼虫从卵壳内孵出后，48h内蜕去角皮发节为第2期幼虫，再经5～6d，发节为具有
感染能力的第3期幼虫，即感染性幼虫·感染性幼虫多生活丁离地而约6cm深的土层中，但只
有当幼虫为土粒上的薄层水膜围绕时方能生存。如地面节茎上有水滴，幼虫可以沿着向上爬行，
可到达22cm处·感染幼虫在土壤中的存活时间，与口然条件有关，与温度的关系尤为密切。
45℃时，幼虫只能存活50min．一10～－15℃时，不超过4h°根据我国的气候情况，土壤中的感
染性幼虫，在感染季节至少可存活15周或更久，但在冬李人都口然死亡，不能越冬·此外，十
燥和直射阳光，也都不利于幼虫的生存
致病机理主要为机性破坏和吸血.·幼虫侵入皮肤时，可以破坏皮下血管导致出血，并伴
导致肺炎，并出现发热等全身性症状·成虫在肠道寄生时，可以导致宿主长期慢性失血，主要的
原因是：虫体吸食宿主的血液：虫体在吸血的同时，伤口渗出血液：虫体更换咬着部位后，原伤
第163页
口在凝血前继续渗出血液·据估计，每条虫体每24h可使宿主失血.0.025mle
症状感染性幼虫侵入皮肤时，可导致皮肤发，随即出现充血斑点或丘疹，继而出现红肿
或含浅黄色液体的水泡·如有继发感染，可成为脓疮·幼虫侵入肺脏时，可出现咳嗽丶发热等。
成虫在肠道寄生时，出现恶心丶呕吐丶腹泻等消化紊乱症状，粪便带血或黑色，柏油状·有时出
以内的幼人，可引起严肃的贫血，导致毕迷和死亡·
治疗由于该病可以引起严重的贫血，在驱虫的同时，应进行对症治疗，包括输血，补液，
给予高蛋白食物等·用于驱虫的药物较多，效果较好的有以下几利。
（1）川苯咪唑：每千克体重 22mg，口服，1次/d，连用3d。
(2）丙硫咪唑：每千克体重 8～10 mg，1次口服°
（3）左旋咪唑：每千克体重10mg，1次口服
(4）曝嘧啶：每千克体重6～25 mg，1次口服
（5）依维菌素：每千克体重0.2～0.3mg，皮下注射或口服
预防主要措施为搞好环境！生，及时清理粪便，对人定期驱虫·大窝地面可用砌酸盐（每
10m²面积用2kg）处理以杀死幼虫°
第三节犬恶丝虫病
犬恶丝虫病（caninrc dirofilariosis）或称人恶心丝虫病，是由丝虫科丶恶丝虫属的人恶丝虫
（Dirofilariaimmitis）寄生于人的右心室和肺动脉所引起的一利临床
伊
或亚临床疾病，主要症状为循环障碍丶呼吸困难丶贫血等·猫丶狐丶
1
狼等也能感染·本病在我国分布很广，北到沈阳，南至广州均有发
现。广东人的感染率可达50%。
病原人恶丝虫成虫主妥在肺动脉和右心室中寄生，严重感染
时，也可发现于右心房丶前丶后腔静脉和肺动脉·成虫为细长白色·
食道长·雄虫长12一16cm，尾端螺旋状卷曲，有肛前乳突5对丶肛
后乳突6对·交合刺2根，不等长，左侧的长，末端尖，右侧的短，
H
相当于左侧的1/2强，末端钝圆·雌虫长25～30cm，尾部直，阴门
川口于食道后端处·胎生，雌虫直接产幼虫，称为微丝，出现于血
液中·微丝长约315um，宽度人于6μm，前端尖细，后端平直·体
形为直线形（图12-3）。
生活史大恶丝虫需妥蚊等作为中间宿主，蚊的利类有中华按
蚊丶白纹伊蚊丶淡色库蚊等多利·除蚊外，微丝也可在猫蚤与人蚤
图12-3犬恶丝虫
等吸血时，微丝进入蚊体内，2周内发育为感染性幼虫，并移行到A.虫体前端B.雌出阴门部分
C.雌止后端D.止后端
蚊的口器内·蚊可次吸血时，将虫体带入宿主体内·未成熟虫体在皮
第164页
下或浆膜下层发育约2个月，然后经2一4个月的移行到达右心室，可经2一3个月后变为成虫，
致病机理由于虫体的刺激丶对血流的阻碍作用以及抗体作用于微丝所形成的免疫复合物
沉积等作用，患大可发生心内膜炎丶肺动脉内膜炎丶心脏肥人及右心室扩张，严重时因静脉淤而
导致腹水和肝肿人，肾脏可以出现肾小球肾炎。
症状临床症状的严重程度取决于感染的持续时间丶感染程度以及宿主对虫体的反应·人的
升高及腹围增人等·后期贫血增进，逐渐消瘦衰弱而死·在腔静脉综合征中，右心房和腔静脉中
的人量虫体可引起突然衰竭，发生死亡·在此之前，常有食欲减退和黄·患恶丝虫病的人常伴
有结节性皮肤病，以瘙疗和倾向破溃的多发性结节为特征·皮肤结节中心化脓，在其周围的血管
内常见有微丝：
猫最常见的症状为食欲减退丶嗜睡丶咳嗽丶呼吸痛苦和呕吐·其他症状为体重下降和突然死
亡·右心衰竭和腔静脉综合征在猫少见·
诊断根据临床症状并在外周血液内发现微丝即可确诊·检查微丝的较好方法是改良的
Knott氏试验和毛细血管离心法。
1.改良Knott氏试验取全血.1ml加2%川醛9ml，混合后1 000～1500r/min离心5一
8min，弃上清液，取1滴沉渣和1滴0.1%美蓝溶液混合，显微镜下检查微丝é
2.毛细管离心法取抗凝血，入特制的毛细管内，用橡皮泥封住下端，离心后在显微镜
下于红细胞和而浆交界处直接观察微丝，或将毛细管切断，将所要检查的部分而浆置载片上镜
检
动物体内元微丝时难以确诊·感染的人丶猫分别有20%和80%以上足隐性感染·对于这
曲，肺主动脉明显隆起，血管周围实质化，尾叶有动脉分布，有心扩张·猫最常见的X射线病
理变化是肺尾叶动脉扩张
超声波心动记录仪有助于腔静脉综合征的诊断·成年动物右动脉M型超声波图转移到右心
室被认为有诊断意义。
此外，在国外还有诊断用的ELISA试剂盒可以使用。
治疗犬的治疗主妥针对成虫，其次治疗微丝。
（1）硫乙肿胺钠：每千克体重0.22ml．静脉注射．2次/d.间隔6～8h，连用2d·该药是常
疗
（2）碘化噻唑氰胺：每千克体重6～1lmg.口服，1次/d.连用7d，对微丝效果较好。
（3）海群生：每千克体重22ml，口服，3次/d，连用14da
未发现微丝，则停止用药
（5）依维菌素：每千克体重0.05一0.1mg，1次皮下注射
对猫的治疗存在争议“
第165页
重2.5~·3mg，在每年的5～10月份，每日或隔日给药·左咪唑，每千克体重10mg，分3次/d
内服，连用 5d 为1个疗程，隔2个月重复1次治疗·依维菌素，每千克体重 0.06 mg、在蚊虫
活动的季节，每个月1次皮下注射。
另外，对流行地区的人，应定期进行血检，有微丝的即时治疗。
第四节旋尾线虫病
犬旋毛线出病（canine spirocercosis）也称犬食道出病，病原为旋尾科丶旋尾属的狼尾旋线虫
（Spiroxercalupi），寄生于犬丶狐丶狼和豺的食道壁丶胃壁或主动脉壁，引起食道瘤等疾病·该
病多发生于热带丶亚热带地区，我国华中丶华南等地方多发，北京丶张家口等地也有报道“
病原成虫显螺旋形，血红色，粗壮。口周围有2个分为3叶的屑片。雄虫长30～54mm,
尾部有尾翼和许多乳突，有2根不等长的交合刺·雌虫长54～80mm·卵壳厚，产出时已含幼
虫·虫卵是长椭圆形，人小为30～37μm×11～15pμmg
内发育为感染性幼虫·人丶狐等吞食了含感染性幼虫的中虫等而感染·若中虫等被不适宜的动物
如鸟类丶两栖类丶爬行类动物吞食，感染性幼虫即在这些动物体内形成包囊，仍可作为感染来
源·人等吞食中间宿主后，感染性幼虫钻入胃壁动脉壁并移行到主动脉壁，可通过胸腔的结缔组
织移行到食道壁·从感染到发育为成虫排出虫卵约需5个月“
症状幼虫钻入胃壁并移行时，常引起组织出血丶炎症和坏疝性脓肿·幼虫离去后病灶可口
愈，但遗留有血管腔狭窄病变，若形成动脉瘤或引起管壁破裂，则发生人出血而死亡·成虫在食
道壁丶胃壁或主动脉壁中形成肿瘤，病犬出现吞咽丶呼吸困难丶循环障碍和呕吐等症状·另外，
慢性病例常伴有肥人性骨关节病，胫部长骨肿人?
诊断根据症状丶粪便或呕吐物中发现虫卵即可确诊·但由于虫卵是周期性排出，所以要多
次反复检查·此外，X射线透视检查胸部丶食道和胃部有光肿瘤发生以及用胃镜检查食道和胃壁
等都有助于确诊。
治疗目前尚无有效的治疗药物·初步研究结果表明，左咪唑丶丙硫咪唑和二碘硝基酚可能
有效。
预防主妥措施为防止人吞食到中间宿主
第五节　毛尾线虫病
毛尾线虫病亦称鞭虫病，其病原为毛尾科丶毛尾属（Trichuris的狐毛尾线虫（T．ulpis），寄
亡：
病原成虫寄生于人和狐的盲肠·成虫体长40～70mm°虫体前部细长，约占体长的3/4,
第166页
弯曲，泄殖腔在尾端，有一根交合刺，外有被有小刺的交合刺鞘·雌虫后部不弯曲，末端钝圆
雌性生殖孔斤口于虫体粗细交界处·卵棕黄色，呈腰鼓形，两端有卵塞，内含单个胚细胞·虫卵
人小为 70-89μm×37~41μma
生活史发育中不需中间宿主·虫卵随粪便排至外界，在适宜的条件下经3～4周卵内幼虫
发育到感染阶段，成为感染性虫卵，宿主食入感染性虫卵而感染·感染后幼虫在「二指肠或空肠
孵出，而后钻入肠黏膜中，2～8d后重新回到肠腔，发育为成虫。从感染到发育为成虫需要74～
87成虫的寿命约为16个月
时引起食欲减退丶消瘦丶体重减轻丶贫血丶腹污，有时大使带血·症状严重的出现黄疽“
诊断根据症状和虫卵检查即可确诊
治疗治疗药物较多，常用的有以下几种
（1）左咪唑：犬的剂量为每千克体重5～1lmng，1次口服
(2）丙硫咪唑：犬的剂量为每千克体重 22mg，1次/d内服，连用 3d。
预防主要措施为搞好坏境卫生，及时清理粪便，防止污染水源和饲料·场地污染严重时
可清洁以后保持干燥，利用П光杀死虫卵·
第六节旋毛虫病
旋毛虫病（trechinosis）虫体为毛尾月丶毛形科丶毛形线虫属（Trichinella）的旋毛形线虫
（Trichinella spiralis），感染人丶猪丶人丶猫丶鼠类丶狐狸丶狼丶野猪等·人旋毛虫病可以致死，
其感染来源于摄食了生的～或未煮熟的含旋毛虫包囊的猪肉·犬肉等，故肉品检验中将旋毛虫列
为百要项目，为一种重要的人兽共患寄生虫病
病原成虫寄生于小肠黏膜，幼虫寄生于同一动物的横纹肌“成虫细小，肉眼几乎难以辨
识·前端细，为食道部，后部粗，包今着肠管和生殖器官·粗部占虫体全长一半多·雄虫1.4一
1.6mm，尾端有泄殖孔，其外侧为一对是耳状的悬垂的交配叶，内侧有2对小乳突，缺交合刺。
雌虫3～4mm，阴门位于食道部的中史°幼出在横纹肌肌纤维内形成包囊。包囊显梭形，最大可
达0.25～0.5mm，肉眼可见，其长轴与肌红维平行，有2层，一般今1条幼虫，但有的可达
6~7条（图12-4）
生活史同一动物先是终木宿主，后转为中间宿主·动物吃了含有包囊幼虫的动物肌肉而受
感染“包囊在胃内溶解，释出幼虫，进入十二指肠丶空肠，很快发育为成虫，称肠旋毛虫“这一
时期的动物为终末宿主·雌雄虫交配后雄虫死去，雌虫在肠腺丶黏膜下淋巴间隙发育，并直接产
幼虫“刚刚产出的幼虫是圆杜状，长80－120pm“幼虫前端父细，向后逐渐变宽，尾端钝·雌
维内的可进一少发育·以肋间肌～隔肌丶舌肌丶嚼肌中较多·感染后第21火开始形成包囊，第
7一8周完全形成：初期包囊很小，最后可达0.25～0.5mm，肉限可见包囊显梭形，其长轴与
第167页
肌纤维平行，有2层壁，一般含1条幼
虫，但有的可达6-.7条约6个月后，
包囊发生钙化·钙化后，幼虫不一定死
亡，仍有活力，但其感染力人为降低。
包囊内幼虫的生存时间可达25年之久
肌肉内的旋毛虫称为肌旋毛虫·这一时
期的动物为中间宿主
流行病学旋毛虫病川界性分布
宿主范围广，包括人丶猪丶人丶猫丶鼠
类丶狐狸丶狼丶野猪等共有49利动物，
甚至不吃肉的鲸也能感染旋毛虫·
旋毛虫的感染来源「分广泛·各利
感染动物间的相互捕食可以造成感染的
传播·感染动物的厂体被别的动物吞食
也可以造成感染·生肉加工过程中的废
1
肉水丶生肉屑等被动物食用后可以成为
感染来源·有时宿主吞食了人量含包囊
幼虫的肌肉后，从粪便中排出未彻底消
图12-4旋毛出
化的肌维，其中含有包囊幼虫，这利
A.雄山B.雌出C.脱森的幼出D.在肌肉内的幼出
粪便在新鲜的时候，可以成为其他动物
的感染来源·许多昆虫，如蝇虹和步行虫等，多能吞食动物尸体中的旋毛虫包囊，并能使包囊保
持感染力达6～8d·昆虫被别的动物吞食后也可成为感染来源。
肌肉内的包囊幼虫在外界的抵抗力很强，－20℃时可保持生命力57d，在腐败的肉里能活
100d以上，烟熏和盐渍不能杀死肌肉内深部的幼虫·止因为以上各种原因，造成了旋毛虫病的
广泛流行
一般认为，鼠是旋毛虫的保虫宿主，璇毛虫可以在鼠群中循坏传播·猪的感染来源有三方
是食入某些动物的粪便·人多因食用生肉或腌制丶烧烤不当的肉制品而感染，加工肉制品时用具
鼠丶猫丶吃生肉或腐肉以及粪便等而感染·据报道，人的旋毛虫感染率远远高于猪，东北一些地
方可达50%
症状大和其他动物感染旋毛虫后一般无明显的临床症状·但当人感染后，可以出现明显的
临床症状·肠旋毛虫可以引起肠炎，出现消化道疾病的症状·肌旋毛虫对人危害较人，可引起急
诊断诊断主妥靠肌肉中检出旋毛虫包囊，常用的方法为肌肉压片法和肌肉消化法检查幼
虫）的动物检出率较低，在美国等国家并未被政府批准使用·
第168页
在我国，肉品1生检验中对猪肉旋毛虫的检验有严格的规定，但对人肉则没有强制性规定
由于人的感染率很高，不应忽视对人肉的检验
治疗动物生前很少发病，一般不采用治疗于段·可用于治疗旋毛虫的药物有川茉咪唑丶氟
茉咪唑丶丙硫咪唑等·
预防预防该病的主要措施为加强对各利肉品的1生检验，发现含旋毛虫的肉应按肉品检验
肉丶熊肉等。
第七节　犬类丝虫病
部病变为特征·美国丶南非丶新西兰丶印度丶英国丶法国和澳人利亚等国均有报道
病原主妥有2种
1.欧民类丝山（F．osleri）寄生于人的气管和支气管内，少见于肺实质中·雄虫细长，
5.6～7.0mm，尾端钝圆，交合伞退化，只有几个乳突，有2根不等长的交合刺·雌虫粗壮，长
9～15mm，阴门开口丁肛门附近·虫卵大小为80μm×50μm，卵壳薄，内含幼虫，幼虫尾部
“S”状，长232～266um，食道不太清楚
2.褐类丝虫（F.hirthi）与欧氏类丝虫相似，寄生于犬的肺实质中·
生活史两利虫体生活史相似，属直接发育型·在唾液和粪便中可见到第1期幼虫，幼虫立
刻成为感染性幼虫·6周龄以下的幼人易感·感染方式为母人幼大时使幼大获得感染，粪便污
染也可造成感染·大感染后，幼虫通过淋巴丶门静脉系统移行到心和肺，然后到细支气管，寄生
于气管分义处。从感染到发育为成虫约需10周。
症状虫体寄生于气管或支气管黏膜下引起结节，结节为灰白色或粉红色，直径1cm以下，
造成气管或支气管的堵塞·严重感染时，气管分叉处有许多出血性病变覆盖·症状的严重程度取
决于感染的程度和结节数目的多少·主要表现为慢性症状，但有时也可引起死亡·最明显的症状
是顽固性咳嗽丶呼吸困难丶食欲缺乏和消瘦·某些感染群死亡率可达75%。
虫产卵不是连续的，必须多次检查·用气管内窥镜有助于确诊。
1次。
预防大饲养场应执行严格的T生消毒制度，母大在生产之前应驱虫·对外来的大要隔离，
确定健康后下入群饲养。
第八节猫圆线虫病
第169页
病原体形较小，雄虫长4～5mm.雌虫长9一10mm“口孔周围有两圈乳突，内圈6个较
人，外圈6对，一人一小排列，为小乳突·雄虫交合伞短，分叶不清楚·背肋稍人，外背肋单独
从基部发出，侧肋3枝平列，腹肋2枝连在·起·雌虫阴门开口近虫体后端·虫卵大小为60～
85μm× 55~80μmc
生活史本虫发育需妥蜗牛和作为第1中间宿主，啮齿类丶蛙类丶蜥蜴和鸟类为第2中
间宿主·成虫寄生于肺动脉血管内，产卵后，卵侵入肺泡，孵出幼虫·幼虫进入气管系统，上行
浪弯曲，背侧有1小刺·幼虫被第1中间宿主吞食，发育为感染性幼虫·第2中间宿主吞食了含
感染性幼虫的第1中间宿主后，幼虫在其体内形成包囊·终术宿主吞食了第2中间宿主而感染
感染后，幼虫进入食道丶胃或肠管上段黏膜，经血液循环到达肺部寄生·从感染到发育为成虫约
需5--6周
症状肺表面可以见到人小不等的灰白色结节，结节内含有虫卵和幼虫·胸腔内时有乳白色
液体，含有虫卵或幼虫·由于结节的压迫和堵塞，可以引起周围肺泡萎缩或炎症·中度感染时，
患猫出现咳嗽丶打喷嚏丶厌食丶呼吸急促等·严重感染时，咳嗽剧烈，厌食，呼吸困难，消瘦
腹泻，常发生死亡
诊断用贝尔曼法检查粪使内的幼虫，发现人量虫体时，即可确诊·
治疗
（1）左咪唑：100mg/kg体重，口服隔天1次，共给药5或6次°
（2）梳咪唑：20mg/kg体重，1次/d：连用5d为1疗程，间隔5d，重复1个疗程
第儿节犬丶猫类圆线虫病
犬丶猫类圆线虫病（strongyloidosis）是由杆形目丶类圆科丶类圆属（Strongyloides）的粪类
圆线虫（S．stercoralis）引起，可以感染犬丶猫丶狐和人以及其他灵长类·该虫世界性分布，尤
其广泛分布于热带和业热带地区
病原寄生于动物体的都是雌虫，未见雄虫·雌出细长，乳白色，后端火细，虫体长2.2～
2.5mm.宽30～75μrm“体表角质有细横纹。体前端有2个唇瓣，向前突出°口腔小，食道是柱状，
约占体长的1/3～2/5°阴门位于体后1/3与中1/3的交界处。肛门位丁虫体的亚末端。虫卵椭
圆形，卵壳薄而透明°出卵在子宫内大小为60～70μm×28～32μm,产出后为70μm×43μm
生活史生活史复杂，有寄生世代和白由世代之分。寄生世代的雌虫寄生于宿主的十二指肠
黏膜中，偶尔也在大肠丶胆管丶胰管和泌尿生殖道发现·虫卵产出后，很快在肠黏膜中孵出幼
虫，称丝虫型幼虫·在适宜的环境卜，杆虫型幼虫进行间接发育，即先发育为白由生活的雌雄成
虫，交配后产卵，卵孵出幼虫发育为丝虫型幼虫·丝虫型幼虫可主动钻入动物皮肤或经口而感
发育为雌性成虫“在肠内发育的雄虫不能侵入肠黏膜，容易被排出·据试验，幼虫在犬的皮肤组
织可以停留30d。
第170页
致病机理主要表现在3个阶段·幼出在侵入皮肤时，可以引起皮炎，出现红色肿块或结
节，发痒，有刺痛感·幼虫侵入肺脏后，可以破坏毛细血管，引起肺泡出血，导致肺炎“虫体进
入肠道后，虫体钻入肠黏膜，破坏黏膜的完整性，引起肠炎“
症状该病主要发生在幼犬·初期表现皮炎的症状，继之发生肺炎的症状，出现咳嗽丶轻度
发热等，后期表现为肠炎的症状。严重感染时，病大消瘦，生长缓慢，腹泻，排出带有黏液和而
丝的粪使等
诊断根据症状结合粪使幼虫检查即可确诊：粪使检查幼虫时，直接涂片法检出率较低，贝
尔曼法分离幼虫检查效果较好
治疗
（1）噻苯唑：每千克体重50mg，1次口服，连用3d，2周后重复用药1次°
（2）左咪唑：每千克体重20mg，1次口服
此外，也可将两利药联合应用
预防
（1）恶劣的生条件有利于疾病的发生·因此，应保持坏境订生，保持地面干燥清洁，做到
经常消毒，以杀死坏境中的幼虫。
（2）该病在动物之间传播很快，应将可疑的患病大和健康人分儿饲券·
（3）对犬定期驱虫
（4）粪类回线虫可以感染人，处理病人时应格外小心。
第十节膨结线虫病
膨结线虫病是由膨结目、膨结科，膨结属（Dioctophyma）的肾膨结线虫（Dioctophyma re
naute）所致，寄生于人的肾脏或腹腔，亦寄生于貂和狐，偶见于猪和人。I界性分布，我国南
京丶杭州丶长春等地有报道·
病原成虫新鲜时是红白色，体圆柱形·虫体很人，口简单，唇，围以六个圆形乳突·雄
虫长14～45cm，后端有一钟状无肋交合伞，交合刺一根，呈刚毛状。雌虫长20～103cm.月「门
川口于食道后端处。虫卵呈橄榄形，淡黄色，表面有许多小叫陷，人小为60～80pm×40~
48μmo
鱼·成虫寄生于终末宿主的肾孟内，卵随尿液排出体外，第1期幼虫在卵内形成·第1中间宿主
吞食虫卵后，在其体内形成2期幼虫第2中间宿主吞食了第1中间宿主后，幼虫在其体内发育
肠而移行到肾。整个发育过程约需2年。
症状由于虫体寄生在肾盂，故可以引起肾脏的病理变化，主要为增生性变化·有时可引起
肾与「二指肠丶肝及腹膜的粘连·由于肾脏有很强的代偿功能，一般感染的动物临床上多没有明
显的症状。
诊断与治疗尿液检查特征性虫卵是可靠的诊断方法。目前尚汇有效的驱虫药物，可采取于
第171页
术治疗
第十一节　麦地那龙线虫病
麦地邢龙线虫病dracunculiasis）病原为龙线科丶龙线属（Dracunculus）的麦地那龙线虫
（D．medinensis），可以感染人丶人丶猫及其他一些哺乳动物·主要流行于非洲和南亚，我国有
大感染的报道
病原成虫寄生在宿主皮下或器官的结缔组织内，雌雄异体。雌虫长达100～240mm，是最
长的线虫·阴门位于虫体中部，虫体成熟以后，阴门不易见到·子宫内有大量的幼虫·雄虫长仅
12～29mm，有生殖乳突10对，4对在肛前，6对在肛后·交合刺等长、长490～730μm雄虫
不易见到，可能在交配后即死亡“
生活史发育过程需要剑水蚤为中间宿主·雌虫成熟后移居于宿主的皮下组织·虫体前部皮
肤形成水泡和溃疡，当宿主和水接触时，虫体的前部和子宫白溃疡处脱出并破裂，释放幼虫于水
染·感染后，幼虫在十二指肠处穿出肠壁，经淋巴途径移行到皮下结缔组织中寄生“大常见的寄
生部位为腋卜丶腹股沟和下肢“
症状雌虫移行到皮下时，可以突然释放大量代谢产物于宿主组织中，引起宿主强烈的变态
反应，导致皮肤出现红斑，进一步发展为水泡，水泡可以大至数匣米“水泡破裂后，由于常常继
发感染，逐渐形成脓肿·虫体若在组织内破裂，可以引起严重的蜂窝织炎·本病主要危害人“
诊断和治疗根据皮肤水泡丶溃疡以及溃疡处液体中有元幼虫即可确诊：治疗可用外科手术
将虫体从皮下取出：驱虫药可用甲米咪唑等
第十二节　眼虫病
眼虫病（thelaziosis）病原为旋尾目丶吸吮科丶吮属（Thelzaia）的丽嫩吮线虫（T.
callipueda），寄生于犬和猫瞬膜下，亦可寄生于兔和人，义称吸吮线虫病。可造成结膜炎和角膜
炎，导致视力下降，甚至引起角膜糜烂丶溃疡或穿孔·夏秋季多发，全国各地均有发生的报道“
病原虫体乳白色，体表有显蒋的横纹。口囊小，无唇，边缘上有内外2圈乳突·雄虫长
7～11.5mm.尾端卷曲.有肛前乳突8～10对，肛后乳突5对。交合刺2根，不等长，左交合刺
是右交合刺长度的12倍·雌虫长7～17mm，阴门位于虫体食道部·卵椭圆形，人小为54一
60pum×34～37μm，排出时已含幼虫
生活史虫体主妥寄生于犬和猫瞬膜下·发育中需多利为中间宿主·敌食限分泌液时将
卵内孵出的幼虫食入，幼虫发育为感染性幼虫后进入口器，当蝇亦飞到眼上采食时，幼虫进入
宿主限内寄生
症状由于幼虫的机性刺激，可使限球损伤，引起结膜炎丶角膜炎丶角膜混浊直至失明·
临床上常见眼部奇痒，结膜充血肿胀，分泌物增多，羞明流泪，病大和猫常用尔挠丶摩擦患眼，
造成角膜混浊，视力下降，或者产生溃疡和穿孔·
第172页
诊断限内发现虫体即可确诊·
治疗可用于术取出限内虫体，或用3%砌酸溶液，以强力冲洗第3限脸和结膜囊，以肾形
盘接取冲洗液，可在盘中发现虫体。也可用0.5%左咪唑溶液滴眼驱虫。于术时要川抗生素滴眼
预防继发感染
预防主要是消灭蛹类，防止蝇类接触宿主·
第十三节　肺毛细线虫病
αerohia）出体，寄生于狐狸丶人和猫的支气管和气管，有时也见于鼻腔和额窦。
交合刺有鞘。雌虫长20～40mm、阴门开口接近食道的末端°卵呈腰鼓形、大小为59～80μm×
30～40μm，卵壳厚、有纹，淡绿色，两端各有1个卵塞。
生活史直接发育·雌虫在肺内产卵，卵随痰液上行到咽，咽下后人消化道随粪便排出·在
外界适宜的条件下，5～7周发育为感染性虫卵·宿主吞食了感染性虫卵后，在小肠内孵出幼虫·
幼虫进入肠黏膜，随血液移行到肺·感染后40d幼虫发育为成虫·
症状严市感染时，常引起慢性支气管炎、气管炎或鼻炎·病犬流涕，咳嗽，呼吸困难，继
而消瘦，贫血，被毛粗糙等。
诊断根据症状，粪便或鼻液虫卵检查即可确诊。
治疗
（1）左咪唑：每千克体重5mg，1次/d，口服，连用5d，停药9d后可重复用药1次“
（2）中苯咪唑：每千克体重6mg，2次/d：连用5d
预防主要是保持大全和猫舍干燥，搞好环境卫生·
第十四节绦虫病
小动物的绦虫利类很多，对健康危害较人·它们的幼虫期人多感染其他家畜或人，严术危害家畜
和人的健康·这些绦虫病在致病机理丶临床症状丶诊断方法和治疗药物等方面有许多相似之处·
病原及生活史
1.犬复孔绦虫（Dipylidium caninum）属双壳科，复孔属（Dipylidlium），奇生丁犬
猫丶山尺丶狼丶狐狸等小肠，偶见于人，是人最为常见的绦虫·虫体长15～70cm，最宽约
3mm°头节上有4个吸盘和1个顶突，顶突上有30～150个小钩，玫瑰刺状，排列为3～4圈。
据，子宫形成许多囊，每个囊内含有2～40个虫卵=卵是回形，透明，直径25～40μm，卵壳2
层，薄，内含六钩·发育过程需妥蚤类为中间宿主·孕卵节片随粪便排至外界，卵散出，被蚤
第173页
成虫
属带科丶带属或泡尾带属（Hydatigera），主要寄生于猫的小肠，也见于人·成虫乳白色，长
15～60cm°义节外观粗壮，顶突肥大，上有小钩26一52个，排成2卷°4个吸盘向外侧突出
颈节极不明显。孕节子宫充满虫卵。虫卵直径31一36μm～发育过程以鼠类为中间宿主·孕节随
的鼠类而感染。
3.豆状带绦虫（Taenia pisiformis）属带科、带属，寄生于人丶猫丶狐狸等小肠·成虫乳
白色，长可达200cm·头节上有吸盘和顶突，顶突上有小钩34～48个，排列为2圈·体节边缘
是锯齿状。孕节子宫内允满虫卵子宫每侧有分枝8～14个。虫卵大小为36～40μm×32～
37pm²发育过程以家兔丶野兔等啮齿类动物为中间宿主，在中间宿主的肝脏丶肠系膜和腹腔内
形成豆状囊尾，有一定的危害性·中间宿主吞食了虫卵而感染·终末宿主人丶猫等吞食了含有
豆状囊尾的内脏器官而感染。
钩，排列两圈。孕节全为子宫允满，子宫每侧有分枝5～10个。虫卵为卵圆形，大小为36～
39μm×31～35μm°发育过程以羊丶猪等为中间宿主，在中间宿主体内形成细颈囊尾，出现于
中间宿主的肝脏浆膜丶人网膜丶肠系膜及其他器管中·中间宿主因吞食了虫卵而感染·终末宿主
则因吞食了含细颈囊尾的脏器而感染。
5.绵羊带绦虫（Taenia ovis）属于带科丶带属，寄生于人丶猫丶狼食肉动物小肠中
殖孔位于节片边缘的中央。孕节子宫每侧有20～24个分枝。虫卵人小为30～40μm×24～28μmg
发育过程以山羊和绵羊为中间宿主，在其肌肉等部位形成囊尾，对羔羊有一定危害。中间
宿主因吞食了虫卵而感染·终末宿主吞食了含囊尾的羊肉而感染·
带属或多头属，寄生于人丶狼丶狐狸等的小肠内°长40～100cm，由200～250个节片组成头
节上有4个吸盘，顶突上有22～32个小钩，排成2圈·孕节子宫有侧枝14～26对°虫卵直径为
29～37μm，内含六钩。发育过程以绵羊丶山羊和其他反名动物为中间宿主，在脑和脊髓中形
成脑多头，产生较为严重的危害。中间宿主因吞食了虫卵而感染，终宿主因食入多头寄生的
脑纽织而感染
7.连续多头绦虫（Multiceps serialis）属带科丶多头属、寄生于人丶狼丶狐狸等的小肠
虫卵人小为 31～34μm×20～30μm，内含六钩～发育过程以兔为中间宿主，在兔的肌间和皮下
结缔组织形成连续多头。中间宿主因吞食了虫卵而感染，终宿主因食入连续多头而感染·有
人认为该虫是多头带绦虫的同物异名。
8.斯氏多头绦虫（Multiceps skrjabini）属带科丶多头属、寄生于尺丶狼丶狐狸等动物的
小肠内·虫体长20cm，头节顶突上有小钩32个，排列为2圈。孕节子宫侧枝20～30对。虫卵
第174页
人小为 32pμm×26μm．内含六钩。发育过程以绵羊丶山羊和其他反乌动物为中间宿主，在其肌
有人认为该虫是多头带绦虫的同物异名·
小肠中·虫体长2－6mm，由1个头节和3-4个节片组成·头节有4个吸盘，顶突上有2圈小
钩，成节有一组生殖器官·末节为孕节、子宫分出12～15对侧枝·虫卵人小为32～36pμm×25～
30μm发育过程以绵羊丶山羊丶黄牛丶水牛丶耗牛丶骆驼丶猪、乌等动物和人为中间宿主，在
肝脏丶肺脏及其他器官形成棘球，产生严重的危害，是一利重要的人畜共患寄生虫病·孕节随
粪便排至外界，虫卵被羊等中间宿主吞食，六钩在肠道逸出，进入血液循环，分布于身体各
部，发育为棘球·终宿主采食了寄生有棘球的动物脏器而感染（图12-5)。
O
B
图12-5棘球坳和细粒棘球絲虫
A.或虫B.或熟片C.辣球蝴模式图
D.反转碳于续内的头部E.仲出的头部F.幻粒棘球缘止的
第175页
还有：种多房棘球综虫（Echinococcus multilocularis或Alueococus multiloxcularis），与细粒
棘球绦虫相似，但更小，只有1.2一2.7mm长：有2～4个节片·成虫寄生于狐狸丶狼丶尺丶猫
（较少见）的小肠中：其他同细粒棘球绦虫“
10．线中绦虫（Mesocestoides lineatus）属中绦科丶中绦属（Mesocestoides），寄生于犬丶猫
元顶突和小钩·颈节很短，成节近似方形，每节有1套生殖器官。了宫为盲管，位丁节片的中
史，生殖孔川口于节片背面中线上·孕节似桶状，内有子宫和1个卵圆形的副子宫器，后者含有
11.孟氏选宫绦虫（Spirometra mansoni）属于假叶目丶双叶槽科丶选宫属，寄生于人丶
猫和野生肉食兽的小肠，偶尔感染人·虫体一般长40～60cm.最长可达1m°头节指状，背腹面
末端有川口，位于阴门下方·虫卵淡黄色，椭圆形，两端稍尖，一端有卵盖，人小为52～
76μm×31～44μm°发育过程需2个中间宿主、第1中间宿主为剑水蚤和镖水蚤，第2中间宿主
为蝌蚪和蛙·虫体在第1中间宿主体内发节为原尾，在第2中间宿主体内发节为裂义。蛇
乌类或其他哺乳类，如猪等，吞食了裂头后，不能发育为成虫，但仍可保持感染力，后者称为
转续宿主·终末宿主因为吞食了第2中间宿主或转续宿主体内的裂头而感染
12.阔节裂头绦虫（Dipbyllobothriumlatum）又名阔节双叶槽绦虫，属于假叶目丶双叶
槽科丶双叶槽属（Diphyllobothrium），寄生于人丶父丶猫丶猪丶北极熊及其他食鱼的哺乳动物
的小肠里·成虫长达2～12m以上，头节上有2个肌质纵行的槽，槽狭而深·成节和孕节均
子宫呈玫瑰花状，在虫体中央的腹面儿孔，其后为生殖孔·虫卵呈卵圆形，两端钝圆，淡褐色，
有卵盖，人小为67～71μm×40～51μmo
发育过程需2个中间宿主，第1中间宿主为剑水蚤和镖水蚤，第2中间宿主为淡水鱼类·虫
体在第1中间宿主体内发育为原尾，在第2中间宿主体内发育为裂头·终木宿主因为吞食了
第2中间宿主体内的裂头而感染·
致病机理当虫体人量寄生时，虫体以其头节顶突上的小钩和吸盘吸住宿主肠黏膜，造成肠
黏膜的损伤，引起炎症·虫体寄生于宿主的小肠，可以人量夺取宿主的营养物质，造成宿主营养
缺乏，发育不良·虫体的分泌物和代谢物被宿主吸收以后，可以导致各利中毒症状，甚至神经症
状·有些虫体个体很人，人量寄生时，可以造成小肠堵塞，导致腹痛丶肠扭转甚至肠破裂。
泻，或贪食丶异嗜，继而消瘦丶贫血丶生长发育停滞，严肃者死亡·有的显现剧烈的兴资，有的
发生痉挛或四肢翩痹·本病为慢性和消耗性疾病·
诊断根据症状和粪便检查发现节片或虫卵即可确诊。
治疗
（1）吡喹酮：每千克体重犬5mg，猫2mg/kg体重，1次口服
(2）内硫咪唑：每千克体重人10～20mg，口服1次/d，连用3～4de
第176页
（3）火绦灵：每千克体重犬丶猫100～150mg，1次内服、但对细粒棘球绦虫无效。
（4）硫双二氯粉：每千克体重人和猫200mg，1次口服，对带科绦虫有效
预防
（1）对大和猫要定期驱虫，特别是比较贵重的大，每季度应驱虫1次。
（2）不用生的或未经害化处理的动物内脏或动物性食品喂人和猫·
（3）不用生的鱼丶虾喂犬和猫。
（4）应用杀寄生虫药定期杀灭动物体和动物舍的蚤和其他昆虫·
第十五节华支睾吸虫病
sinensis），可以感染人丶人、猫丶猪及其他一些野生动物、寄生于肝脏胆管和胆囊内。是一利人
畜共患寄生虫病·分布很广，我国许多省市都有发生的报道·对大和猫危害较人，我国某些地区
猫的感染率可达100%.低的为17%，人的感染率为35%～100%。
病原华支睾吸虫是小型虫体，体薄，半透明．长10～25mm，宽3~
5mm，口吸盘位丁虫体前端，腹吸盘在虫体前1/5处，较口吸盘小。有咽，
食道短，肠管分2支达虫体后端，睾儿是分枝状，前后排列于虫体后部·卵
巢分叶，在丸前·有较发达的受精囊，椭圆形，位于丸和卵巢之间·卵
黄腺细小颗粒状，分布于虫体中部两侧·子宫在卵巢之前盘绕向上，川口于
腹吸盘前缘的生殖孔（图12-6）°虫卵黄褐色，人小为27～35μm×12～
20um前端狭小并有一盖，后端圆人，有一小突起，从宿主体内随粪便排出
时卵内已含成熟毛·整个虫卵形似灯泡
食虫卵后，卵内毛很快孵出，进一沙发育为胞丶宙和尾·尾口螺
体逸出，钻入第2中间宿主体内发节为囊·动物和人吃了生的或未煮熟的
含囊的鱼丶虾而感染。一般认为童虫逆胆汁流向经总胆管到达胆管发育为
成虫，但也可经血流或穿过肠壁经腹腔到达胆管内变为成虫·从感染到发育
为成虫约需1个月
流行病学该病主要分布于东亚，如П本丶朝鲜丶韩国丶越南丶老挝等
我国分布极为广泛，除西北和西藏少数几个省区外，其余各个省市均有报道·
宿主除了人、父丶猫丶猪及其他一些野生动物外，鼠类和食鱼的动物如丶
、貂丶野猫丶狐狸等都可感染，是具有口然疫源性的疾病·
第1中间宿主淡水螺，我国己证实的有3属7利.其中以纹沼螺长角涵
第177页
猫因食生鱼而感染·猪因以生鱼或其内脏等作饲料而感染·人多因食生的或为未煮熟的鱼虾而感
染·用人丶猪等的粪使直接在池塘内喂鱼，可以使螺和鱼的感染加重，促进本病的流行
致病机理由于虫体的机械性损伤和虫体分泌代谢物的作用，感染动物出现胆管炎和胆囊
炎，进而累及肝实质，使肝功能受损，影响消化机能并引起全身症状。可见胆管扩张，管壁增
厚，周围有结缔组织增生·胆囊有时可见肿大·有时大量虫体寄生可以引起胆管阻塞，出现阻塞
性黄疽“
症状疾病表现为慢性经过·多数感染动物为隐性感染，临床症状不明显·严重感染时，主
要表现消化不良丶下痢丶消瘦丶贫血丶水肿丶甚至腹水“剖检可见胆管变粗丶胆囊肿大丶胆汁浓
稠，是节绿色，胆管和胆囊内有大量虫体和虫卵·肝脏表面结缔组织增生，有时引起肝硬化或脂
肪变性
诊断根据症状丶流行病学丶粪检虫卵以及剖检即可确诊，也可用间接血凝试验和酶联免疫
吸附试验作为辅助诊断
治疗
（1）吡喹酮：每千克体重50～75mg，1次口服“为首选药物
(2）丙硫咪唑：每千克体重30mg.口服，1次/d，连用12d
（3）八氯对二甲米：每千克体重50mg，1次/d，口服，连用10d。
预防
（1）流行区的犬丶猫丶猪等要定期检查和驱虫“
（2）禁用生的鱼丶虾饲喂动物“
（3）管好人丶猪丶犬等的粪使，防止污染水塘，禁用人丶畜粪喂鱼，禁止在鱼塘边盖猪舍或
所
（4)消灭第1中间宿主
第十六节后睾吸虫病
后睾吸虫病（opisthorchosis）病原为后科后率属（Opisthorchis）的猫后吸虫（Opisthorchis
felineus），寄生于猫丶人丶猪及狐狸的胆管内·有的地方人的感染也较背遍
病原猫后吸虫体人小7一12mm×2～3mm，与华支率吸虫有许多相似的地方。不同之处
在于睾儿是裂状分叶，前后斜列于虫体后1/4处。虫卵浅棕黄色，长椭圆形，内含毛，人小为
26 ~30μm X 10 ~15μmo
生活史与华支睾吸虫相似，第1中间宿主为李氏豆螺，第2中间宿主为淡水鱼
致病机理丶症状丶防治等参见华支墨吸虫
第十七节肝吸虫病
病原为后科的其他一些虫体，致病力和危害性不如华支吸虫·
1.截尾拟端盘吸虫（Pseudamphistomum truncatum）寄生于人、猫丶狐狸以及人的胆管
第178页
内。虫体人小2～2.25mm×0.6一0.8mm，后端平齐。盲肠的后端在睾丸后方向内弯曲。睾丸2
个，近球形，水平排列于虫体后部·子宫主要盘曲在睾丸和腹吸盘之间·腹吸盘位于虫体中部
虫卵人小为29×1lμm中间宿主为螺蛳
2.微白次睾吸虫（Metorchis albidus）寄生于人丶猫丶狐狸以及人的胆管和胆囊内·有时
见于鸡丶鸭等·虫体长2.5～6.6mm，体表有小棘·睾丸分叶，斜列丁虫体后部。卵巢圆形，位
于腹吸盘前，紧接腹吸盘。虫卵人小为24-30gμm×13～16pm°中间宿主为淡水螺
3.综合副次睾吸虫（Parametorchis complecus）寄生于猫·人等的胆管·虫体长5～
10mm”子宫在腹吸盘周围形成攻瑰花状。卵黄腺位于虫体前1/3部。宰丸分叶，前后排列于虫
体后部虫卵大小为24×12pmo
这些虫体的寄生部位与华支睾虫相同，所以其致病机理和所引起的症状等，都与华支睾
虫相似·诊断丶治疗丶预防参见华支宰虫“
第十八节并殖吸虫病
nimus）的.卫氏并殖虫（Paragomimus αestermani），主要感染犬丶猫丶人及多种野生动物，寄
生部位为肺脏我国已有18个省丶市丶白治区有报道，是一种重要的人畜共患寄生虫病“
病原虫体显深红色，肥厚，卵圆形，体表有小棘，大小为7.5～16mm×4～8mm，厚
3.5～5.0mm“腹面扁平，背面隆起口丶腹吸盘大小和似，口盘位于虫体前端，腹吸盘位于
虫体中横线稍前·两条肠管形成3～4个弯曲，终丁虫体末端。睾丸2个，分5一6枝，并列于虫
体后1/3处·卵巢分5一6叶，位丁睾丸之前·卵黄腺很发达，分布丁虫体两侧。了宫内充满虫
卵，与卵巢的位置相对。虫卵是金黄色，椭圆形，不太对称，人小为75～118pm×48～67pmo
生活史发育需2个中间宿主·第1中间宿主为淡水螺，第2中间宿主为川壳类·成虫在肺
部的包囊内产卵，沿气管系统入口腔，咽下后随粪便排出体外·在外界坏境中，毛孵出·毛
及人吃到含囊的第2中间宿主，如溪蟹和喇站后，囊在肠内破囊而出，进入腹腔，在脏器间
移行审扰后穿过膈肌进入胸腔，经肺膜入肺脏。虫体在体内可活5一6年·因有到处审扰的习性，
还常侵入肌肉丶脑及脊髓等处。
致病机理虫体的致病机理主妥是移行所造成的机械性损伤及代谢产物所导致的免疫病理反
应·移行的幼虫可以引起腹膜炎丶胸膜炎和肌炎·成虫在肺部寄生时，由于虫体的刺激和虫卵所
引起的免疫反应，可导致小支气管炎和增生性肺炎。
症状患猫和人表现精神不振丶阵发性咳嗽丶呼吸困难等·窜扰于腹壁时可引起腹泻与腹
痛·寄生于脑部及脊髓时可引起神经症状
助诊断
治疗
（1）此喹酮：每千克体重3～10mg，1次口服°
第179页
(2）丙硫咪唑：每千克体重15-25mg，口服，1次/d、连用6～12d。
（3）笨硫咪唑：每千克体重50～100mg，2次/d，口服，连用14d
（4）硝氯酚：每千克体重1mg，1次/d，口服，连用3d。
（5）硫双二氯酚：每千克体重100mg，口服，1次/d：连用7dg
（李祥瑞)
第十三章　原虫病
第一节　球虫病
等孢球虫病（isosporiasis）是由艾美耳科丶等孢属（Isospora）的球虫寄生于人和猫的小肠和
人肠黏膜上皮细胞内而引起的。一般情况下致病力较弱，严重感染时，可以引起肠炎·
病原
1．人等孢球虫（Ⅱ．canis）寄生于犬小肠，主妥在小肠后1/3段，I界性分布·孢子化卵
囊卵圆形或椭圆形，人小为30.7～42.0μm×24.0~34.6pm°卵囊壁光滑，淡色或淡绿色°光卵
孢子囊内含4个子孢子。孢子化时间在20℃为2d。
2.俄亥俄等孢球虫（I.ohioensis）寄生丁犬的小肠丶结肠和盲肠，世界性分布·孢了化
卵囊椭圆形或卵圆形、人小为20.5～20.6μm×14.5～23.0μm°卵囊壁光滑，汇色或淡黄色°
卵膜孔丶极粒和卵囊余体·孢子囊椭圆形，无斯氏体，有孢子囊余体·卵囊内含2个孢子囊，每
个孢子囊内含4个子孢子。孢子化时间在1周以内。
3.伯氏等孢球虫（I．burroesi）寄生于尺的小肠后段和盲肠，I界性分布。孢子化卵囊
球形或椭回形，人小为17～24pm×15～22pum卵囊壁光滑，黄绿色°元卵膜孔丶极粒和卵囊余
4个子孢子
4.猫等孢球虫（I．felis）寄生丁猫的小肠，世界性分布·孢了化卵囊卵圆形、大小为
35.9~46.2pm×25.7～37.2μm°卵囊壁光滑、淡黄色或淡褐色光卵膜孔丶极粒和卵囊余体
孢子化时间为2d或更少
5.芮氏等孢球虫（I.rivolta）寄生于猫的小肠丶盲肠和结肠，I界性分布·孢子化卵囊
卵圆形或椭回形，人小为21.0～30.5pm×18.0一28.2pm，卵囊壁光滑，元色或淡褐色°元卵膜
孢子囊内含4个子孢子。孢子化时间为1～2da
第180页
等孢球虫孢了化卵囊有共同的特征，如图13-1o
生活史上述几利球虫的生活史基本相似·可以分为3个
阶段·随粪便新鲜排出的卵囊内含有··团卵囊质，在外界适
宜的条件下，经过【d或更长时间的发育，完成孢子生殖，也
叫孢子化，卵囊质发育为2个孢了囊，每个孢了囊内发节出4
化卵囊，对人丶猫等有感染能力，而未孢子化卵囊不具有感
染能力·人丶猫等吞食了孢子化卵囊而感染·子孢子在小肠
内释出，侵入小肠或人肠上皮细胞，进行裂殖生殖，即首先
发育为裂殖体，裂殖体内含8一12个或更多的裂殖子，裂殖子
足香蕉形·裂殖体成熟后破裂，释出裂殖子，裂殖子侵入新
的上皮细胞，可发育为裂殖体·经过3代或更多的裂殖发节
后，进入配子生殖阶段，即一部分裂殖子发育为人配子，一
部分发育为小配子，人小配子结合后，形成合子，合子最后
图13-1等孢球虫孢子化
形成卵囊壁变为卵囊，卵囊随粪便排出体外·动物从感染孢
卵囊模式图
子化卵囊到排出卵囊的时间（也叫潜隐期）约为9一11d°排
出一定时间的卵囊后，如不发生重复感染，动物可以口动停止排出卵囊·
出血性肠炎和肠黏膜上皮细胞的脱落·
的粪便·患病动物轻度发热，精神沉郁，食欲减退，消化不良，消瘦，贫血·感染后3周以上，
临床症状白行消失，人多数可以口然康复·
诊断根据症状和粪便卵囊检查可以确诊·需要注意的是，在感染的初期，因卵囊尚未形
成，粪便检查不能查出卵囊·此时，有效的方法是剖检，刮取肠黏膜做成压片，在显微镜下检查
裂殖体
治疗
（1）磺胺六川氧嘛啶：每天每千克体重50mg/，连用5d。
（2）磺胺二甲氧啶：犬的剂量为每千克体重55mg/次，用药1d°或每千克体重27.5mg/
次，用药2～4d“也可用药直到症状消火。上述磺胺类药物也可和增效剂联合应用“
（3）丙咻：大每千克体重50～100mg，混入食物，连用4一5d。
预防主要是搞好环境卫生，防止感染·也可用氨丙啉进行药物预防
第二节　弓形虫病
）、）（（）
plasna）的刚地弓形虫（Tacoplasma gondi）引起的一利原虫病、寄生于人丶人丶猫和其他多
第181页
种动物·猫是弓形虫的终末宿主·弓形虫可感染200利以上动物，对猪可引起成批急性死亡，绵
羊往往导致流产，对人也可引起流产和先天性畸形，分布很广·我国过去曾报道过的所谓猪“元
名高热”即为弓形虫引起。人和猫多为隐性感染，但有时也可引起发病。
卵囊，在中间宿主人和其他动物体内为速殖子和缓殖子。
速殖子是弓形或梭形，人小为4~
8μm×2一4μm，多数在细胞内、亦有
游离于组织液内的图13-2·缓殖子位
于包囊内·包囊上圆形或椭圆形，有
很厚的囊壁，直径8～100μm，其中可
含数「个缓殖子·包囊可见于多利组
织，以脑组织为多。在急性感染时可
见到一利假包囊，系速殖子在细胞内
A
8
迅速增殖使含虫的细胞外观像一个包
C
囊，但其囊壁是宿主的细胞膜，并非
图13-2弓形虫这子
虫体分泌所形成的膜·卵囊见于终宿
A.游离.低液B，在分袋中C.等生于幻胞内
内含4～24个裂殖了·大配了体的核致密，较小，含有着色明显的颗粒。小配了体色淡，核疏
松，后期分裂成许多小配子，每个小配子有一对鞭毛，存在于终宿主的肠上皮细胞内“
生活史终宿主为猫及猫科动物，中间宿主为多利哺乳类动物和鸟类，也包括猫·猫食入孢
官，进行和在中间宿主体内一样的发育·
能产生足够的免疫力，或者还由于其他因素的作用，即可引起弓形虫病的急性发作·反之，如果
虫株毒力较弱，宿主又能很快产生免疫，则弓形虫的繁殖受阻，疾病的发作较慢，或者成为汇症
状的隐性感染·这样，虫体就会在宿主的一些脏器中形成包囊，包囊以脑内最多。
致病机理初次感染时，由于宿主尚未建立免疫反应，在血流中的弓形虫很快侵入宿主的器
官，在宿主的细胞内迅速繁殖·这利繁殖很快的虫体称为速殖子·速殖子可以充满整个细胞，导
致细胞破环，速殖子释出，又侵入新的细胞·虫体可以侵入任何器官，包括脑丶心丶肺丶肝丶
脾丶淋巴结丶肾丶肾上腺丶胰丶睾丸丶限丶骨骼肌以及骨髓等·
集在细胞内，成为包囊·这利包囊周围光明显炎症反应。一日宿主免疫力下降，包囊便儿始破裂，
虫体可次释出，形成新的爆发·因此，包囊是宿主体内潜在的感染来源·包囊最多见于脑和眼，次
第182页
为心肌和骨骼肌，而肝脾和肺内少见在慢性感染的宿主体内，因为免疫力强，包囊破裂后释出的
抗原与机体的抗体作用，可发生无感染的过敏性坏死和强烈的炎症反应，形成肉芽肿。
症状猫的症状有急性和慢性之分·急性主妥表现为厌食丶嗜睡丶高热（体温在40℃以
）
病猫时常复发，厌食，体温在39.7～41.1℃，发热期K短不等，可超过1周·有些猫腹泻，虹
膜发炎，贫血·中枢神经系统症状多表现为运动失调丶惊厥丶瞳孔不均丶视觉丧失丶抽搐及延髓
廊痹等。怀孕母猫有流产或死产。
犬的症状主妥为发热丶咳嗽丶呼吸困难丶厌食丶精神沉郁丶限和鼻流分泌物丶呕吐丶黏膜苍
白丶运动失调、早产和流产等
病变病猫剖检于急性和慢性病例均可见肺水肿，肺有分散的结节·肝边缘钝圆，有小的黑
色坏死灶。不同部位的淋巴结表现不同程度的增生丶出血或坏死·心肌有出血和坏死灶。胸腔和
腹腔积有人量淡黄色的液体。胃有出血
区·肺有人小不同丶灰白色的结节。脾脏中等肿人·肝脏通常只有轻度脂肪浸润，少数病例有不
规则的坏死·心肌有小的坏死区
诊断可采集各脏器或体液做涂片丶压片或切片检查虫体·也可用免疫学方法诊断，如间接
血凝试验丶补体结合反应丶中和抗体试验、淡光抗体反应和酶联免疫吸附试验等。还可做动物接
利试验，小鼠丶豚鼠和兔子等对弓形虫非常敏感，可以用作试验动物。
胺嘧啶、磺胺嘧啶的剂量为每千克体重10mg，乙胺嘧啶的剂量为每千克体重 0.5～1mg，混合
后，分4～6次/d，口服，述用14d。
预防最主要的措施为管好猫的粪便，防止污染坏境丶水源及饲料·
第三节犬巴贝斯虫病
））
的红细胞内，是一种人严重的原虫病·临床特征是严重贫血和血红蛋白缺乏·寄生于人的巴贝斯
病原
1.吉氏巴贝斯虫（B．gibsoni）虫体很小，多位于红细胞的边缘或偏中央，多是环形丶椭
过形丶原点型丶小杆形等，偶尔也可见到成对的小梨籽形虫体，其他形状的虫体较少见·梨籽形
虫体的长度为1～2.5μm°原点型虫体为一团染色质，姬氏染色呈深紫色，多见于感染的初期
环形的虫体为浅蓝色的细胞质包围一个空泡，有一团或二团染色质·小杆形虫体的染色质位于两
端，染色较深在一个红细胞内可寄生1～13个虫体，以1～2个为多（图13-3）。
2.犬巴贝斯虫（Babesia canis）为一种大型出体，典型虫体显梨籽形，一端父，一端钝，
第183页
图13-3红细胞内否民巴贝斯虫
长 4一5μm，梨籽形虫体之间可以形成一定的角度·此外，还有变形虫样丶环形等其他多种形状
胞和巨噬细胞中，这可能是因为吞了含虫红细胞的原因·
巴贝斯虫的发育过程分为3阶段·蜱在吸动物血时，将巴贝斯虫的子孢子注入动物体内，子
孢子进入红细胞内，以二分裂或出芽方式进行裂殖生殖，形成裂殖体和裂殖子，红细胞破裂，虫
体又侵入新的红细胞·反复几代后形成人小配子体·蜱可次吸血的时候，配子体进入蜱的肠管进
行配子生殖，即在上皮细胞内形成配子，而后结合，形成合子·合子可以运动，进入各利器官反
复分裂形成更多的动合子。动合子侵入蜱的卵母细胞，在子代蜱发育成熟和采食时，进入子代蜱
的唾液腺，进行孢子生殖，形成形态不同于动合子的子孢子·在子代蜱吸血时，将巴贝斯虫子孢
子传给动物
流行病学
蜱的分布和活动季节有密切的关系。一般而言，蜱多在春季儿始出现，冬季消失。
（2）大巴贝斯虫原来认为主要发生在热带地区，然而，随着人的流动以及温带地区蜱的存
物体内分离到人巴贝斯虫，说明这些动物在人巴贝斯虫的流行上具有重要意义
（3）在我国，发生的为吉氏巴贝斯虫，在江苏丶河南和湖北的部分地区是地方性流行，对
大丶特别是军丶警人危害严术
（4）与其他动物的巴贝斯虫病不同，幼父和成年人对巴贝斯虫病一样敏感。
致病机理巴贝斯虫的致病机理主要表现在以下几个方面·
(2）巴贝斯虫本身具有酶的作用，使动物血液中出现人量的扩血管活性物质，如激肽释放
酶丶血管活性肽等，引起低血压性休克综合症。
(3）激活动物的凝血系统，导致血管扩张丶淤血，从而引起系统组织器官缺氧，损伤器官。
症状疾病多呈慢性经过·病初精神沉郁，喜卧，四肢儿力，身躯摇摆，发热，足不规则间
歇热，体温在40～41℃、食欲减退或废绝，营养不良，明显消瘦·结膜苍白、黄染·常见有化
脓性结膜炎·从口丶鼻流出具有不良气味的液体。尿显黄色至暗褐色，如酱油样，且血液稀薄·
第184页
常在病人皮肤上，如耳根部丶前臂内侧丶股内侧丶腹底部等皮肤薄丶被毛少部位可以找到蜱。
治疗以下药物有较好的疗效
（1）硫酸喹啉脲：每千克体重0.5mg，皮下或肌肉注射·对早-期病例疗效较好·如出现以兴
岱为主的副作用，可以将剂量减为每千克体重0.3mg，多次给药。
在应用以上药物治疗的同时，应根据机体的相应症状，对症治疗
（3）咪唑笨脉：每千克体重5mg，配成10%溶液，皮下或肌肉注射，间隔24h重复1次“
预防
（1）首先要做好灾蜱工作，在蜱出没的季节消灭犬体丶犬舍以及运动场的蜱
（2）引进大的时候要在非流行李节引进。尽可能不从流行地区引进犬“
第四节利什曼原虫病
mania）的杜氏利什曼原虫（Leishmania domouani），寄生丁人和犬·新中国成立以前是·种严
工作，于20世纪50年代木，已基本消灭。现在个别地区又有发生“
病原利什曼原虫在哺乳类宿主体内为利什曼型，呈圆形或卵圆形，人小约4μm×2um，寄
在染色抹片中，虫体淡蓝色，核深红色，动基体为紫色或红色。
生活史通过白岭作为媒介而传播·虫体被白吸入后，在其肠内繁殖，形成前鞭毛型虫
体，呈柳叶形，动基体前移至核前方，有1根鞭毛，元波动膜。7一8d后，返回口腔。白龄再次
吸血时使宿主感染
症状大感染本病后，表现贫血丶消瘦丶衰弱，口角及限脸发生溃烂·慢性病例则见全身皮
屑性湿疹和被毛脱落。
诊断在血丶骨髓或脾的抹片中检查到利什曼原虫即可确诊，有时在病人的皮肤溃疡边缘刮
取病料也可查到病原·
基本消灭，所以，一日发现新的病人，应予以扑杀
第五节阿米巴病
阿米巴病（amebiasis）为一利寄生于肠道的原虫病、属根足虫纲丶变形虫目丶内变形科丶内
变形属（Entamoeba）的溶组织内变形虫（Entamoeba histolytica）·主要寄生于人肠黏膜，是人
阿米巴痫疾的病原，也可感染猴丶人、猫丶猪等。起病缓慢，以顽固性腹泻为其主要特征
病原虫体形态多变·滋养体直径为7～60pm，平均略大丁20μm，外质透明．内质较稠
第185页
密，含有细胞核及被吞噬的红细胞°染色后，可见细胞核一个，直径 4～7μm，核的中央可见核
形，直径为5～20μm囊壁较厚。根据其不同发育期，有1～4个核
生活史动物食入包囊而感染·包囊在宿主的肠道内脱囊，以二分裂法进行繁殖，形成滋养
体，滋养体以其伪足运动，侵入肠壁，破坏组织，致使肠壁局部坏死，形成溃物·在一定的情况
下，滋养体转变为包囊，随粪便排出体外·
症状急性的表现为严肃下痢，可导致死亡·慢性的表现为间歇性或持续性腹泻，里急后
重，厌食，体重下降
诊断在粪便中发现滋养体或包囊即可确诊。
治疗人可用灭滴灵、每千克体重10mg.口服．2次/d，连用1周·或用痫特灵、每千克
体重2mg，口服，3次d：连用1周
第六节贾第鞭毛虫病
贾第鞭毛虫病（giardiasis）的病原为双滴目丶六鞭科丶贾第属（iardiua）的大贾第虫（G.
canis）和猫贾第虫（G，cati），寄生于犬和猫的小肠“
病原大贾第虫，寄生于人的十二指肠和空肠·有滋养体和包囊2种形态·滋养体如对切的
半个梨，左右对称，前半是圆形，后部逐渐变尖，长12一17μm，宽7.6～10μm。腹面扁平，
面隆突，腹面有两个吸盘·有两个核，4对鞭毛，根据其所在的位置，分别称为前鞭毛丶中鞭
毛丶腹鞭毛和尾鞭毛体中部有一对半月形的中体包囊是卵圆形，大小为9～13μm×7～9mc
虫体可在包囊内繁殖因此，可见包囊内有2个核或4个核，少数有更多的核
猫贾第虫，寄生于猫的小肠，与人贾第虫形态非常和似，有人认为是大贾第虫的同物异名“
生活史虫体以包囊传播·包囊随粪便排出体外，污染饲料或饮水，被大和猫吞食，在十一
指肠内脱囊变成滋养体，侵入肠壁，以纵二分裂法繁殖，引起肠炎·滋养体落入肠腔，在小肠的
致病机理对本虫的致病性尚有争议·有人认为无致病性·但确有发病者，用药物治疗后，
虫体消失，症状好转。现在一般认为，本虫的致病性和宿主的免疫状态和抵抗力有关系·当宿主
健康状态良好，免疫功能正常时，不致病·当宿主免疫功能受到抑制或破坏时，或者肠黏膜的完
整性受到损伤时，则可致病“
症状幼犬发病时，主要表现为下痢，粪使灰色，带有黏液或血液，精神沉郁，消瘦，后期
出现脱水症状·成年犬仅表现排出多泡沫的糊状粪使，体温丶食欲元太大的变化。
治疗火滴灵，每千克体重25～30mg，口服，3次/d，连用5～6d，有良好的效果°阿的平
也有效
（李祥瑞）
第186页
第十四章
蜘蛛昆虫病
第一节　疥螨病
疥螨病（sarcoplidosis）是人猫较严重的常见皮肤病、由疥螨科（Sarcoplidae），疥螨属
（Sarcoptes）的犬疥螨（S.scabiei canis）和背肛螨属（Notoedres）的猫背肛螨（N．cati）寄生
于犬丶猫皮肤内所致。
病原及生活史人疥螨上圆形，微黄色，背面隆起
腹面扇平。雌螨体长约0.33～0.45mm.宽约0.25~
0.35mm：雄虫体长约0.2～0.23mm：宽约0.14~
0.19mm°虫卵是椭圆形，平均人小为150μm×100μm。
猫背肛螨比犬疥螨小雄虫长为0.122~0.147mm雌虫
长为0.17～0.247mm虫体是圆形(图14-1)。
疥螨为不全变态的节肢动物，其发育过程包括卵丶
幼虫丶若虫和成虫4个阶段·疥螨交配后，雌虫在犬
皮内打洞、并在洞内产卵，卵经3～8d孵化、孵出的
幼虫移至皮肤表面蜕皮，相继发育为一期若虫丶二期
若虫和成虫·雄虫和未交配的雌虫也在皮肤内儿凿洞
穴，但交配是在皮肤表面进行的·整个生活史需妥
10～14d。人疥螨是通过直接接触而感染的。
症状主妥表现为皮肤发红丶剧；一般症状为
掉毛丶皮肤变厚，出现红斑，小块癫皮和鳞屑以及瘙
痒引起人丶猫口已抓伤，继发细菌感染·疥螨常寄生
图14-1犬济螨和猫背肛螨
在外耳，严重时波及到时和关节部·临床上，常见
A.大济螨雄止股面B,犬济螨雌虫背面
背部丶腹下部病灶分布较多。人麦叮人的疥螨感染率
C.猫背红螨止腹面D.猫背肛螨雌虫背面
高，夏季是疥螨病的主妥发病期·
诊断主要根据临床症状和皮肤刮取物的显微镜检查（发现疥螨）结果来确诊，耳部丶背部
红疹处皮肤刮取物检出率较高。
治疗首先皮下注射伊维菌素，每千克体重0.2mg，间隔10d重复注射1次。同时配合应用
外用药治疗，但用药前，动物须用温水洗刷患部，除去皮肤污垢和癫皮·
常用外用药有：
（1）5%溴氰菊酯乳油剂：配成0.005%～0.008%溶液进行药浴或局部涂擦，间隔7～10d
第187页
下用药1次
（2）12.5%双甲胀乳汕剂：配成0.005%溶液（或将药液按1:200稀释）药浴或涂擦。
（3）20%速灭菊酯：配成0.002%～0.008%溶液，药浴或涂擦，间隔7～10d重复1次
当瘙疗严重时可短时间（一般3d）服用皮质类固醇制剂，有继发细菌感染的病例可根据细
菌分离培养和药敏试验，选用适宜的抗生素治疗。
大疥螨可以暂时地侵袭人，引起瘙痒丶丘疹性皮炎，但人疥螨不能在人身上繁殖，所以人不
用治疗即可口愈
第二节犬蠕形螨病
犬蠕形螨病（canine demodicidosis）是蠕形螨科（Demodicidae），蠕形螨属（Demoder）的犬
蠕形螨（D.canis），寄生于毛囊和淋巴腺内，引起皮肤病“
病原及生活史蠕形螨体细长，呈蠕虫状，一般体长约0.25～0.3mm，
宽约0.04mm°外形可区分义～胸～腹三部分。雄虫的雄茎自胸部的背而突
出，雌虫的阴门则在腹面·卵是棱形，长约0.07～0.09mm（图14-2）。
犬蠕形螨全部发节过程都在宿主身体内进行.其发节史包括卵幼虫若虫
和成虫4个阶段·犬蠕形螨能生活在宿主组织和淋巴结内，并在此完成生活
史，共需24d·它们多半先寄生于发病皮肤毛囊的上部，而后移至毛囊底部，很
少寄生于皮脂腺内·正常幼人身上有蠕形螨存在，但不发病·当皮肤破损时，
即侵入获取营养，并人量繁殖，引起皮肤病·本病发生于5一6月龄幼人。
症状皮肤上可见到数量不等的丶与周围界限分明的红斑·红斑多出现
在限丶耳丶唇和腿内侧的毛处·人并儿痒感，只有当细菌继发感染时才发
生瘙疗现象·大蠕形螨病是可造成人死亡的寄生虫病，严重感染的人，身体
人面积脱毛，浮肿·当出现红斑丶皮脂溢出和脓性皮炎时，病人瘙痒，并常
见体表淋巴结病变·人的蠕形螨病分局部和全身感染2利·局部感染多在年
轻人的头部，常见限周围丶口鼻处有红斑，呈圆形，局部被毛脱落，并有少
量皮屑·红斑代表皮肤的炎症过程·严重感染治疗不当或未治疗，可造成全
身感染·动物毛囊膨胀，破溃后螨虫扩散，细菌和碎屑进入皮肤引起异体反
应，并形成脓泡和脓肿·螨虫也可产生免疫抑制性血清因子，它易助长细菌
图14-2犬蠕形螨
的感染·全身性螨虫感染伴随严重的瘙以及明显的口我损伤·
雌虫腹面！
诊断螨虫感染可根据病史丶体表皮肤症状丶皮肤刮取物镜检结果（发
现蠕形螨）进行综合判断
防治局部用温消毒药液清洗，除去污垢和结癫·对出现脓皮症者，局部剪毛，将病灶血癫揭
除.挤出脓汁.可用消毒液清洗.并涂擦5%碘酐，6～8次/d·其他外用药同疥螨病·也可用含伊维
菌素浴液涂布患人皮肤，为一利有效的辅助疗法·有人荐用人剂量伊维菌素有一定疗效，每千克体
重1mg,皮下注射、间隔7～10d.可注射1～2次·出现脓胞或脓肿时，应给予有效抗生素治疗
患病人应予隔离，防止污染环境，禁止健康犬与病人接触·用杀螨药如灭螨灵喷酒消毒犬舍
第188页
和用只，效果较好
第三节　耳痒螨病
人丶猫的耳螨病（otodecicosis）是由犬耳螨（O，canis）和猫耳螨（O．cuti）引起的，通过
病原及生活史疗螨椭圆形，
足体凸出·雄虫第4对足不发达，
不能仲出体边缘，比第3对足短3
倍：雌虫第3、4对足元吸盘（图14-
3)其发育经过卵幼螨若虫和成
虫4个阶段，均在耳壳表面完成
寄生于动物耳壳皮肤表面，采食脱
落的上皮细胞生活史33周“
症状人丶猫的耳螨有高度传
染性，有瘙疗感，人丶猫常口已抓
伤·常见人丶猫摇头，有时甚至出
现耳血肿丶发炎或过敏反应，在外
耳道有厚的棕黑色癫皮样渗出物·
A
犬丶猫耳痒螨的早期感染常是双侧
图14-3耳痒螨
性的，进一步发展则整个耳廓广泛
A.此螨 B.雄螨
起耳和尾尖部瘙疗性皮炎，有时因耳螨感染而引起同侧后肢爪部的暂时性皮炎·
防治先清洁外耳道，可向耳内滴注丶涂擦伊维菌素类杀螨药·皮下注射伊维菌素，配合应
用抗生素和皮质类固醇·临床经验表明，如犬丶猫不让接触其患耳，可向耳内喷酒“福来恩”，
也有较好的疗效·
第四节犬虱病
病原及生活史犬毛虱属于毛虱属（Trichodectes）的犬毛虱（T．Canis）·毛虱呈淡黄色
且有褐色条纹，以端钝圆、其宽度大丁胸部·雄虱长约1.074mm，雌虱1.92mm°犬长颚虱属
（Longuatus）的犬颚虱（L．Canis），体是淡黄色，头部较胸部，是圆锥形。雄虱长约
1.5mm，雌虱长2.0mm“它们终生不离开宿主°犬毛虱雌虱交配后产卵于人被毛基部，1一2周
后孵化，幼虫蜕3次皮，经2周发育为成虱·成熟的雌虱可以活30d左石，它以组织碎片为食
离儿人身体后3d左右即死亡·雌长颚虱产卵于宿主被毛上，9一20d孵化为稚虫，稚虫可经3次
蜕化发育为成虫。从卵发育为成虱需30～40d。
第189页
症状因为人毛虱以毛和表皮鳞屑为食，故可造成大瘙痒和不安，人啃咬瘙痒处而白我损
伤，引起脱毛，继发湿疹丶丘疹丶水泡丶脓泡等，严黄时食欲差，影响犬的睡眠，造成犬的营养
不良·长颚虱吸血时分泌有毒的液体，刺激犬的神经末梢，产生痒感·大量感染时引起化脓性皮
炎，可见犬脱毛或掉毛。患大精神沉郁，体弱，因慢性失血而贫血，犬对其他疾病的抵抗力差“
防治预防虱子感染可用相应的浴液定期洗澡治疗时应隔离病人,皮下注射伊维菌素每千克体
重0.2mg：患部皮肤涂擦0.1%林月或0.5%西维因许多杀虫剂对虱子均有效，包括喷洒"福来恩”
第五节蚤病
侵害人和猫的跳蚤主妥是人栉首蚤和猫栉首蚤·它们引起人丶猫的皮炎，也是大绦虫的传播
者·猫栉首蚤主要寄生于猫和人，而人栉首蚤只限于大和野生人科动物，有时可寄生于人·
病原及生活史栉首蚤的个体人小变化较人，雌蚤长，有时可超过2.5mm，雄蚤则不足
1mm?跳蚤是小丶棕色丶侧面狭窄的昆虫，在体表活动时可被发现·其卵为白色，小丶球形·
跳蚤在人被毛上产卵，卵从被毛上掉下来，在适宜的坏境条件下经过2～4d的卵化，它有3种幼
虫·一龄幼虫和二龄幼虫以植物性和动物性物质（包括成年跳蚤的排泄物）为食物·三龄幼虫只
作茧，不吃食·茧为卵圆形，不易被人发现，它通常附在人的垫料上，几天后化蛹·从卵发育为
成年跳蚤，总过程人约需妥2周时间·温度和湿度对跳蚤响很人，在低温丶高温的情况下，跳
蚤不吃食也能存活1年多，而在高温低温条件下，跳蚤几天后就死亡～人丶猫是通过直接接触或
进入有成年跳蚤的地方而发生感染。
症状虽然在人丶猫的背部可以发现跳蚤，但是最易发现跳蚤的部位是人腹下部和腹股沟。
跳蚤刺激皮肤，人因瘙疗而口已抓咬或摩擦患部·长期跳蚤感染可造成贫血.·跳蚤感染还可能出
现跳蚤过敏性皮炎·此时，人感到非常瘙疗，脱毛，患部皮肤上有栗粒人小的结癫·在长毛人身
上不太容易找到跳蚤，但可通过粪便证明有跳蚤感染
诊断根据临床症状丶跳蚤或跳蚤粪便丶大复孔绦虫结片及跳蚤抗原的皮内试验等可做出诊断
防治治疗跳蚤感染，可选用杀虫剂，但多数杀虫剂均有一定的毒性，因猫对杀虫剂比大敏
感，用时更应注意·应用“福来恩”喷剂或者滴剂，既方便又有较好的效果，药效长达4个月
的一利），方法简单丶牢靠，药效可持续3～4个月，但幼年人丶猫不能使用·用洗发剂洗人丶猫
被毛，可将跳蚤洗掉或将其杀死，但光持续效果，单独用洗发剂不能控制跳蚤的感染。用药粉
（如“百虫灵”等）逆毛撒入，亦顺毛理顺，药浴也有效，并可持续1周，被许多养犬者采用。
注射伊维菌素或阿维菌素是目前较好的杀蚤药，因该药毒性小，使用方使·
预防人丶猫佩戴项圈，定期驱虫，也可用“福来恩”喷酒；对人生活的环境定期喷酒杀虫
剂：用含杀虫成分的洗发液洗澡也是可取的预防跳蚤的好方法。当发现跳蚤感染时，可同时使用
杀绦虫药物
公共卫生人丶猫跳蚤也可叮人的皮肤，使其过敏或瘙疗，并可传播大绦虫·因此，跳蚤对
公共！生有一定重要意义
（林德贵）
第190页
第四篇
小动物内科病
第十五章
消化系统疾病
第一节口腔丶咽丶唾液腺及食道疾病
一、口炎
口炎（stomatitis）是口腔黏膜的炎症，临床上以流涎丶拒食或厌食丶口腔黏膜潮红肿胀为特
性和继发性之分·按其炎症性质可分为溃疡性丶坏死性丶霉菌性和水泡性口炎等·在人丶猫临床
上，最常见是溃物性口炎
病因包括物理性因素，如机性损伤（锐齿丶异物丶牙垢或牙行等直接刺伤黏膜）：化学
物因素，当机体抵抗力降低，口腔黏膜腐生细菌，如梭形杆菌和螺旋体也可致使黏膜发炎：此外
还可继发于其他疾病，如咽炎丶舌炎丶人瘟热丶钩端螺璇体病丶猫传染性鼻气管炎等，或某些全
身性疾病，如营养代谢紊乱丶维生素B族缺乏丶贫血丶慢性肾炎和尿毒症等
体常有难闻臭味。下颌淋巴结肿胀，有的伴发轻度体温升高·
齿龈丶颊等处黏膜，迅速形成广泛性丶浅在性溃疡病灶·初期多分泌透明状唾液，随病势发展，
分泌黏稠而是褐色或带血色唾液，并有难闻臭味，口鼻周围和前肢附有上述分泌物
2.坏死性口炎除黏膜有人量坏死组织外，其溃疡面覆盖有污秽的灰黄色油状伪膜。
3.真菌性口炎是一利特殊类型的溃疡性口炎，其特征是口腔黏膜是白色或灰色并略高于
周围组织的斑点，病灶的周围潮红，表面覆有白色坚韧的被膜。常发生于有长期或人剂量使用广
谱抗生素病史的犬丶猫·
第191页
4.水泡性口炎多伴有全身性疾病，如大瘟热丶营养不良等，口腔黏膜出现小水泡，逐渐
发展成鲜红色溃疡面，其病灶界限清楚·猫患本病时，在其口角也出现明显病变。
诊断根据口腔黏膜炎性症状进行诊断·对真菌性口炎和纠菌感染性口炎，可通过病料分离
培养来确诊
治疗首先应排除病因和加强护理·应给了清洁的饮水，补充足够B族维生素·饲喂富有
营养的牛奶丶鱼汤丶肉汤等流质或柔软食物，减少对患部口腔黏膜的刺激·必要时在全身麻醉后
进行检查，如除去异物丶修整或拔除病齿·继发性口炎应积极治疗原发病·细菌性口炎，应选择
局部病灶可用0.1%高锰酸钾溶液或2%～3%硼酸溶液，冲洗口腔，1或2次/°口腔分泌物过
物、可涂擦5%～10%硝酸银溶液，进行腐蚀，促进其愈合。病重不能进食时，应进行静脉输注
葡萄糖丶复方氨基酸等制剂的维持疗法·为了增强黏膜抵抗力，可应用维生索A
二、咽炎
咽炎（pharyngitis）指咽黏膜和黏膜下组织的炎症·以吞咽障碍丶咽部肿胀丶局部敏感和流
涎为特征
病因原发性咽炎多因机械性丶化学性和温热性刺激所引起·如粗硬的食物丶热食丶刺激性
气体和强烈的刺激性药物等·受寒感冒和过度疲劳，是诱发咽炎的主要因素·在机体抵抗力降低
的情况下，上呼吸道（特别是咽部）的常在微生物（葡萄球菌丶链球菌丶人肠杆菌等）人量繁
殖，发生致病作用，可引起咽炎
继发性咽炎常见于流感丶狂人病丶人瘟热丶钩端螺璇体病丶传染性肝炎丶脓毒血症的过程
症状
1.急性咽炎全身症状明显，表现精神沉郁丶食欲废绝丶体温升高（40℃以上）吞咽困难和流
涎等触诊咽部，病犬表现敏感躲避摇头，颌下咽背和咽淋巴结肿胀人工透咳阳性。
巴结轻度肿胀。
诊断根据临床症状及咽部检查可以确诊。临床上须与咽部异物丶咽腔肿瘤丶腮腺炎等疾病
进行鉴别
治疗应消除病因，加强护理，给予柔软易消化的流质食物，如牛奶丶生鸡蛋丶米粥或肉汤
等，多饮水。在病的初期，可用复方醋酸铅溶液在颈部冷敷，3一4次/d：经2一3d后改用20%
酸钾溶液丶3%明矾溶液丶2%硼酸溶液等，然后涂布碘口汕或酸口汕等
三丶噬液腺炎
第192页
腺丶舌下腺和颤腺·最常见的是腺炎，有时呈地方性流行·按其经过可分为急性或慢性·按其
病性可分为实质性丶间质性丶化脓性·按病原可分为原发性与继发性。人的唾液腺炎多为继发
性
病因原发性唾液腺炎通常由于唾液腺或其邻近组织的创伤或感染所致，如人之间的咬伤
外伤丶鱼钩刺伤等：继发性唾液腺炎可继发于咽炎丶喉炎丶口炎丶唾液腺结行以及人瘟热丶传染
性胸膜肺炎等疾病。
症状
1.急性实质性腮腺炎腺肿人，触诊腺体较坚实，并有热痛·病大头颈仲直，向两侧活
动受到限制，如一侧爬腺炎症，即见头颈向健侧歪斜，体温可能仆高·采食困难，咀嚼迟缓，唾
液分泌增加，不断流涎，转别是采食和咀嚼时·如继发咽炎，则吞咽发生障碍。
2.化脓性腮腺炎除具有上述症状外，于腺区有水肿性肿胀，并可能扩展于颈部及下颌，
儿人后形成脓肿，触诊有波动：脓肿破溃后形成瘘管，问外流出混有脓汁的唾液·
3.慢性间质性腮腺炎较为少见，除具有局部的硬肿外，通常无发热症状，局部疼痛亦不
明显
4.颌下腺炎常伴有下颌间隙蜂窝织炎，病人头颈仲直，咀嚼迟缓，流涎·口腔黏膜充血丶
肿胀·颌下腺常形成脓肿，破溃后脓汁可从口内或破溃处向外流出·
治疗早期消除或缓解炎症，全身投给抗生素，可注射氨卡青霉素，注射或口服其他抗生素
收的药物，已形成脓肿时及时切片排脓。
第二节胃肠疾病
··、胃炎
胃炎（gastritis）指胃黏膜的急性或慢性炎症，是犬丶猫急性呕吐的较常见原因。以呕吐
胃压痛及脱水为特征
病因主要原因是采食腐败变质或不易消化的食物和异物丶投服有刺激性药物（如阿司匹
病等，如人瘟热丶人传染性肝炎丶钩端螺旋体病丶急性胰腺炎等·饲喂鸡蛋、牛奶丶鱼肉等可引
起个别犬、猫变态反应性胃炎。
动物有渴感，但饮水后易发呕吐·食欲不振或废绝，体温升高，饮欲增强·口臭，舌呈黄白色
脱水严术，眼球凹陷·触诊腹壁紧张，抗拒检查，前肢向前仲展，触诊胃区可出现呻吟，喜欢蹲
坐或趴卧于凉地上“
慢性胃炎表现与采食无关的间歇性呕吐，呕吐物常混有少量鲜血。同时表现消瘦丶贫血等症
状，最后发展为恶病质导致死亡
严市胃炎常伴有肠炎·急性胃炎出现持续性呕吐，表情痛苦，体市减轻，急剧消瘦，机体脱
第193页
水，电解质紊乱和碱中毒等症状“
诊断根据病史和临床症状可获得初步诊断·单纯性胃炎，特别是急性胃炎，一般经对症治
疗多可奏效，也可作为治疗性诊断。X射线检查可发现异物，或投造影剂，对其疾病的范围丶性
质等作进一步诊断，还可与食道疾病相区别，内窥镜检查胃黏膜的变化，有助于确诊
治疗治疗原则是除去刺激因素，保护胃黏膜，抑制呕吐，防止机体脱水和纠正酸碱平衡素
乱等：
对急性胃炎者，首先停饲24～36h以上，可给予少量饮水或让其赫食冰块，以缓解口腔十
燥·病情好转后，先给予少量多次流质食物，如牛奶丶鱼汤丶肉汤等，逐渐恢复常规饮食
对持续性丶顽固性呕吐动物，应给予镇静丶止吐并具有抗胆碱能药物，背罗酚胺衍生物和中
氧氯背胺等止吐药物口服，氯内嗪或川哌氯丙嗪每千克体重分别为0.2～0.45mg和0.1～0.45
mg、川氧氯背胺口服每千克体重0.25～0.5mg、静脉注射每千克体重1-2mg～此外．注意防止
机体脱水，应给予等渗糖盐水，每千克体重66ml/d，分2次静脉注射或腹腔内注射；口服补液
盐溶液（任其白由饮用），或灌肠（以补充体液，每千克体重50～80ml/d，分2或3次直肠内灌
入）·人丶猫患胃炎，特别是急性胃炎，应尽可能不经口投药，以避免对胃黏膜刺激，透发反射
性呕吐
当胃炎较市或继发肠炎时，可给予抗生素，如卡那霉素丶庆人霉素丶阿莫西林等·必要时肌
肉注射地塞米松，其剂量人为每千克体重2～10mg，猫为每千克体重0.1～5mg，以增强机体抗
等。对严重胃出血或溃疡病例，应用维生素K和止血敏等止血药物、同时给予止酸药物如甲脂
胖胺，剂量为每千克体重4mg，2或3次/d，肌肉注射，以减少胃酸分泌°
二丶胃内异物
胃内异物（gastric foreign bodies）指胃内长期滞留难以消化的异物，使胃黏膜损伤，影响胃
的功能，严重时还能引起胃穿孔，继发腹膜炎·多见于幼犬和小型品利犬及老年猫·
等。特别是猫有梳理被毛的习惯，将脱落的被毛吞食，在胃内积聚形成毛球·此外，人患有某利
疾病时，如狂人病丶腺疾病丶寄生虫病丶维生素缺乏症或矿物质不足等，常伴有异嗜现象，甚
至个别人生来就有吞食行映的恶习·
症状胃内存有异物的动物，根异物的不同，在临床症状上有较人差异，有的胃内虽有异
物，但不表现临床症状，长期不易被发现·此利患病动物在采食固体食物时，有间断性呕吐史，
足进行性消瘦·胃内存有人而硬的异物时，能使动物呈现胃炎症状（详见胃炎部分）·尖锐或具
有刺激性异物伤及胃黏膜时，可引起出血或胃穿孔，但此利情况较为少见·猫胃内毛球往往引起
但只吃几口就走儿，动物逐渐消瘦，这利现象表示胃内可能存有异物
诊断胃内异物常可根据病史和临床体检，做出初步诊断·小型大和猫腹壁较柔软，胃内有
较人异物时，用于触诊可觉察·应用又射线照片可以帮助诊断，必要时投服造影剂，查明异物
的人小和性质。
第194页
小而尖锐异物，如钉丶针丶别针等存在胃内时，可投服浸泡牛奶的脱脂小棉球（装于胶囊
内），或小的肉块等，常可使异物通过肠道排出体外·此外，给了大剂量甲基纤维素或琼脂化合
物也有效。猫胃内小异物丶毛球等，投服石蜡汕（剂量为每只5～10ml）1或2次，也常能顺利
排除
三、胃扩张一胃拉转
胃扩张一胃扭转（gastric dilatation-volvlus）是一种急性的威胁生命的疾病，其特征为胃变
位丶胃内气体快速积聚丶胃内压增加和休克等·胃扭转为一利胃阙门和遗门显纵轴从右向左顺时
发生胃扩张·本病多发于2一10岁人型人及胸部狭长品利的犬，雄人比雌大发病率高。猫本病较
少发生·急性胃扩张一胃扭转为一利急腹症，疾病发展迅速，预后应慎重。
病因胃下垂，胃内食糜胀满，脾肿人，钙磷比例失衡，以及可使胃韧带仲长，易发生胃扭
转的因素，如饱食后打滚丶跳跃丶迅速上下楼梯时的旋转等，都可使人发生胃扭转。
症状患大突然表现腹痛，躺卧于地上，口吐白沫·由于胃扭转，胃贲门和阙门部闭塞，而
发生急性胃扩张，表现腹围增人·腹部师诊显鼓音或金属音·腹部触诊，可摸到球状囊袋，急剧
冲击胃下部，可听到拍水膏·病人呼吸困难，脉搏频数·多于24～48h内死亡
注意与单纯性胃扩张丶肠扭转及脾扭转相鉴别，通常以插胃导管来区分。单纯性胃扩张，胃
扭转及脾扭转时，胃导管插到胃内，但腹部膨胀仍不能减轻，且即使胃内贮留的气体消失，患人
仍逐渐衰弱·
治疗对胃导管难插至胃或能插入胃导管仍不能缓解症状的人，应尽早进行剖腹于术，整复
和使胃排空。
首先防止休克的发生，静脉注射高渗盐水，加用皮质激素类药物，同时应用氟尼辛葡胺（每
千克体重0.5～1.lmg）减少前列腺素的合成·其次减缓胃扩张，插入胃导管排出胃内容物，并
进行冲洗·如胃内睿物洗不出来或胃内有人的肿物，应行胃切儿术，除去全部内睿物，清洗处理
后，行双重伦勃特氏缝合·术后5～7d，为保持水和电解质平衡，以林格氏液每千克体重20～
50ml、氨苄青霉素每千克体重25～50mg，混合静脉滴注。根据粪便形状或X射线检查确认胃不
蠕动时，皮下注射川基硫酸新斯的明0.5～1mg，3次/de
对休克病大要给予强心剂丶呼吸兴奋剂，同时人量补给电解质·复合维生素B、三磷酸腺节
二钠（ATP）皮下注射·配合全身疗法有助于胃肠功能的恢复·洗胃或胃切川24h后，可饲喂少
量牛奶丶肉汁等易于消化的食物，或给予营养膏，饲喂量要逐渐增加，同时可给予健胃丶助消化
药物
第195页
四、肠炎
但更为常见的是广泛涉及胃或结肠的炎性疾病·临床上以消化素乱丶腹痛丶腹泻丶发热为特征。
在动物体抵抗力降低时，都可成为肠炎病原菌·肠炎也常作为某些传染病的症状，如人瘟热丶人
细小病毒病丶猫泛白细胞减少症丶钩端螺璇体病等·肠道寄生的绦虫丶虫、弓形虫和球虫等，
在肠炎发生上也起一定作用·腐败变质丶被污染食物，刺激性化学物质（毒物丶药物），菜些术
金属中毒以及某些食物性变态反应，都能引起肠炎·过食或长期滥用抗生素也可引起肠炎·
症状肠炎最为突出的症状是腹泻。「二指肠前部和胃发生炎症，或小肠患有严重的局限性
味·小肠出血性肠炎，粪便上黑绿色或黑红色：人肠出血性肠炎，粪便表面附有鲜血丝或血块·
病原微生物所致肠炎，体温升高，精神沉郁，食欲减退或废绝·重剧肠炎，动物机体脱水，
迅速消瘦，电解质丢失和酸中毒·急性病例有拱腰、不安等腹痛症状，触诊腹壁紧张丶敏感·有
些患病动物，由于腹痛，胸壁紧贴地面，举高后躯，呈祈祷姿势·病初肠蠕动音增强，后出现反
射性肠音降低，发生肠膨气·
慢性肠炎，病变和症状都较急性轻微·由于反复腹泻，动物脱水，消瘦，营养不良，或者腹
泻与便秘交替出现，其他症状不太明显·病理变化轻者肠黏膜轻度充血和水肿，严肃的为广泛性
肠坏死，肝丶肾实质脏器变性等
诊断根据病史和症状易于诊断，但查清病因须进行实验室检验·如检验粪便中寄生虫卵或
培养分离病原菌·有条件的进行肠道钡剂造影，或者内窥镜检查，这对确定病变类型和范围具有
参考意义·此外，血液检验和尿液分析，也有助于认识疾病的严肃程度和判断预后，并对制订正
确治疗方案有指导作用
治疗
1.控制饮食病初要禁食，但应让患病动物少量多次饮水，最好让其口由饮用口服补液盐
渐恢复常规饮食。
磺胺类药物等。
3.补充水分丶电解质，防止酸中毒选用复方生理盐水丶葡萄糖丶碳酸氢钠注射液等
4.对症治疗腹泻伴有呕吐时，给予止吐药，如氯丙嗪丶胃复安等。心脏衰弱时应用毒毛
旋花子贰K丶西地兰等强心药·久泻不止时可用收敛剂，如酸蛋白丶白陶土丶思密达等。对贫
而丶衰弱病人，有条件的可给予输血，以增强机体抵抗力。
5.驱虫本病病因认为是寄生虫感染，应通过粪便虫卵检查选用特效的驱虫药。
五、肠梗阻
肠梗阻（intestinalobstruction）为犬丶猫的一利急腹症，发病部位主要为小肠·常于小肠肠
第196页
腔发生机械性阻塞或小肠正常生理位置发生不可逆变化，如套叠丶嵌闭和扭转等。小肠梗阻不仅
使肠腔机械性不通，而且伴随局部血液循环严重障碍·致使动物发生剧烈腹痛丶呕吐或休克等变
化·本病发生急剧，病程发展迅速，预后慎币，如治疗不及时，死亡率高·
病因肠梗阻由异物如骨骼丶果核丶橡皮丶线团丶毛球等，人量寄生圆虫或绦虫等，突然阻
塞肠腔所致·也可出于肠管粘连丶肠套叠丶肠扭转丶肠狭窄或肠腔内新生物丶肿瘤丶肉芽肿等致
使肠腔狭窄引起
犬丶猫为肉食动物，由于生理解剖学特点，发生肠扭转较为少见，但发生肠套叠却常见，而
且多继发于肯年动物急性肠炎或寄生虫病等·这是由于肠蠕动机能失调引起的，多发部位是空
肠丶回肠近端和回盲结合处
症状肠梗阻部位愈接近胃，其呕吐及相关症状愈急剧，病程发展愈迅速·最为显著的症状
是食欲不振丶厌食和呕吐，剧烈腹痛，迅速消瘦，精神沉郁等。
腹痛初期，表现腹部僵硬，抗拒触诊腹部·对于小型大或猫多能触诊到阻塞物·梗阻发生于
前部肠管时，呕吐可成为一种早期症状·初期呕吐物中含有不消化食物和黏液·随后在呕吐物中
含有胆汁和肠内睿物·持续呕吐导致机体脱水丶电解质紊乱和伴发碱中毒，晚期发生尿毒症，最
终虚脱丶休克而死亡
诊断根据病史和临床症状，可初步诊断为小肠梗阻·腹部触诊，常能在梗阻肠段的前方触
及充满气体和液体的扩张肠管·腹壁紧张而影响检查时，可施行廊醉或注射氯内嗪使其镇静以利
诊断·肠套叠时，在中腹部可触及“香肠”状物体·必要时剖腹探查，以便及时治疗·
应用X射线片进行辅助诊断，最好给予造影剂，增加对比度·在站立侧位腹部X射线片上
不论胃肠空虚，还是肠道液体水平面上积有气体病例，都可在梗阻部位前方见到扩张肠祥·肠套
叠可见光密度增加的香肠状物体，还可见到由于薄层气体，使套叠肠管形成分层的图像·
治疗当小肠梗阻确定后，应尽早进行于术治疗，并相应补充体液和电解质，调整酸碱平
衡，选用广谱抗生素控制感染等对症治疗措施·术后禁食5一6d，然后投予流质食物，直至恢复
常规饮食
六、巨结肠
巨结肠（megacolon）指结肠的异常仲展和扩张，分先天性和继发性（假性巨结肠）两利。
病因结肠远侧端的肠壁内神经丛先天性缺陷，结肠长期处于收缩状态而堵塞粪便，导致前
端结肠扩张和肠壁肌层增厚·此外，引起慢性便秘的诸利因素，如新生物丶直肠内异物丶骨盆骨
折丶前列腺肥人等，均可继发假性巨结肠·
液性粪便，偶有排出褐色水样便·随便秘发展，出现脱水丶厌食丶被毛粗乱丶体重下降丶虚弱丶
呕吐等症状。病大腹围隆起，似桶状，腹部触诊可感知充实粗人的肠管。
诊断主要依据腹部触摸到粪便积聚的粗人结肠丶直肠探诊触到硬的粪訣或不含粪便的扩张
第197页
治疗对衰竭的病人首先输液，补充电解质和能量合剂，改善营养后可取出积结的粪便·用
可适当运动，投服泻剂，促进粪便排出·重症者，必要时用分娩钳将粪映夹出
对于顽固性先天性直肠或结肠狭窄丶阻塞性肿瘤或异物等，可施肠管切儿术或肠管切除术，
除去病变
第三节肝脏疾病
-肝炎
肝炎（hepatitis是肝脏实质细胞出现不同程度的急性弥漫性变性丶坏死和炎性细胞浸润的
病因
菌毒素等，均可引起中毒性肝炎
真菌丶巴贝斯虫等，这些病原体侵入肝脏或其毒素产生作用而致病。
3.药物过敏反复投予氯内嗪丶睾酮丶氟烷丶氯噻嗪等可引起急性肝炎·此外，食物中蛋
氨酸或胆碱缺乏时，也可造成肝坏死。
症状病人食欲不振或废绝，全身元力，限结膜黄染，常有微热·粪便呈灰白绿色，恶臭，
不成形。明显消瘦。肝区触诊有疼痛反应，腹壁紧张·尿上豆油色·若肝细胞损害严重，则血氨
川高，表现肌肉震颤丶痉挛丶过度兴岔丶肌肉光力丶感觉迟钝丶起立困难及毕睡·肝细胞弥漫性
损害时，有出血倾向·重症犬可因弥漫性血管内凝血而致死。
酸脱氢酶活性增高明显
溴酞酚磺酸钠（BSP）排泄试验，滞留率明显升高·本试验的方法为漠酞酚磺酸钠以每千克
体重5mg配成5%溶液于静脉注射，30min或45min后，从对侧静脉采血l5ml，分离血清，测血
清中的BSP滞留率。犬的正常滞留率30min为3.1%，45min为5%以下。
血液凝固时间丶出血时间及凝血酶原时间明显延长，并发弥漫性血管内凝血的人，血小板及
红维蛋白原明显减少。血清胆红素升高，血清总蛋白和y-球蛋白增加，血清尿素氮和血清胆固
醇降低·
诊断本病缺乏特异的征候，根据临床病理变化，可以做出诊断。
1.中毒性肝炎粪便恶臭，出血性腹泻，中性粒细胞增加，核左移。
2.药物性肝炎病症轻微、胆汁严重淤滞，血清乳酸脱氢酶明显升高，丙氨酸氨基转移酶
稍升高，嗜酸性粒细胞和中性粒细孢增加·
3.食物性肝坏死血清胆固醇及游离脂肪酸升高，血清中磷脂含量丶总蛋白及白蛋白降低·
4.重症肝炎表现嗜眠丶昏睡及氨中毒，血清转氨酶活性和BSP试验的滞留率均极度升
高。
第198页
治疗治疗原则主要是除去病因，促进肝细胞亦生，恢复肝功能·
首先使动物安静休息，给予以碳水化合物为主的易消化食物，逐渐增加蛋白性食物·补液以
5 % --25%葡萄糖10-100ml+林格比液50-200ml+复合氨基酸 20－ 100ml 混合，静脉注射为
宜：但已出现神经症状，不能投与氨基酸制剂
投与维生素B200~300mg，维生素B2--10mg，维生素Bg50--100mg，烟酸10～30mg，
维生素C100～500mg，或复合维生素0.1~1.0g，维生索K,3～10mg、对恢复肝细胞的功能有
一定效果，连用更佳
对脂肪肝患者、泛酸15～80mg，1～2次/d肌肉注射，泛硫乙胺10-80mg/d。巯丙酰甘氨
酸25--100mg，肌肉注射或口服，1-2次/dl。氨中毒时，可用20%谷氨酰胺5～20ml及鸟氨酸
制剂0.5～2.0ml，皮下注射。
如肝内胆汁停滞，投予利胆药·进行性黄和转氨酶活性升高，可用糖皮质激素，如地塞米
松或氟美松1～5mg肌肉或静脉注射，强力宁20～40ml静脉注射，1-2次/°也可用苦黄注射
液30～40ml/d或中药芮陈汤加减
一、肝硬化
肝硬化hepatic cirrhosis）是一利常见的慢性肝病，由一利或多利致病因素长期或反复损害
肝脏所致·本病因肝细胞呈弥漫性变性丶坏死和亦生，同时结缔组织弥漫性增生，肝小叶结构被
破坏和术建，导致肝脏变硬?
病因病因至今不完全清楚·据观察，人心丝虫病丶心脏瓣膜病丶慢性充血性心力衰竭丶门
脉血栓丶传染性肝炎以及菜些毒物中毒均可继发·
症状肝硬化发生缓慢，初期症状不明显·急性肝炎和重症肝炎继发的肝硬化发展较快·病
父止现慢性消化不良，便秘与腹泻交替出现，有时伴有呕吐。可视黏膜黄染，病的早期肝肿人丶
平滑，柔软或坚实，触诊疼痛·而在晚期可触知肝缩小丶坚硬，表面止粒状或结节状。一般光疼
痛，并发腹水及皮下水肿·后期出现痉挛丶毕睡丶出血性素质以至肝毕迷而死亡·
临床病理血液淋巴细胞丶单核细胞相对增加，白细胞减少及中度的人细胞性贫血，血小板
降低·血清直接胆红素及总胆红素升高·漠酚酞磺酸钠试验超过10%以上·丙氨酸氨基转移酶、
）
蛋白丶胆固醇和胆固醇酯减少·凝血酶原时间延长·血清胶质反应强阳性，尿胆红素及尿胆素原
多为阳性
诊断根据临床症状和临床病理变化可以诊断·超声波检查或肝穿刺组织病理学检查是最可
靠的诊断方法。
脂肪含量高的食物·同时进行对症治疗·大的肝脏纤维化若能除去病因，促进肝实质细胞的功能
和亦生，有恢复的可能?
为促进肝细胞可生和提高血清白蛋白水平，可用5%葡萄糖500ml～胰岛素1mg、ATP
40mg、10%氯化钾10ml、CoA1001U静脉滴注·可选用复合氨基酸250～500ml静脉滴注、1次
/d;肌节100～150mg，肌肉注射，1次/d：维生素C500－1000mg、儿肉注射、2次/d°为除
第199页
去肝内脂肪，可投予泛酸10～50mg/饮，肌肉丶皮下或静脉注射，1～3次/d；疏内酰日氨酸
50一100mg/次，肌肉或静脉注射，1~2次/d°对神经异常及肝昏迷的犬，可用谷氨酸钠丶精氨
酸及鸟氨酸等制剂·为了抑制肠道内氨发酵，防止高氨血症，可选用磺胺类药物，如磺胺胖1~
3g/d，分3--4次口服
第四节胰腺炎
胰腺炎（pancrcatitis）可分为急性和慢性两种·实际上患胰腺炎的犬丶猫较多，但表现临床
症状的则较少，多在死后剂检时才发现病变·犬发病率比猫高·急性胰腺炎以突发性腹部剧痛丶
休克丶腹膜炎为特征
病因目前病因尚不详·白然病例多为水肿型胰腺炎，实验发病的为急性出血性胰腺炎·病
因可能与以下因素有关：
1.肥胖急性胰腺炎多发生于肥胖犬，实验发病的肥胖大病情比瘦犬严重·食物中脂肪过
多易发“营养缺乏症”，同时高脂肪食物还可以改变胰腺细胞内酶的含量·因此，高脂肪食物和
营养状况成为诱发急性胰腺炎的重要因素
2.高脂血症在急性胰腺炎患犬中，多伴有高脂血症·反之，急性胰腺炎文可透发高脂而
生胰腺炎
3.胆管疾病由于胆管和胰腺间质的淋巴管和互沟通，胆管疾病可通过淋巴管扩散到胰腺
而发病
4.传染性疾病犬丶猫发生某些传染病时，胰腺炎成为必发疾病之一，如猫弓形虫病和猫
传染性腹膜炎，可损害肝脏诱发胰腺炎·因此，猫肝脏疾病或胰腺炎，有可能是弓形虫病或猫传
染性腹膜炎的一个征兆
5.十二指肠液逆流某种原因使十二指肠液或胆汁逆流进入胰腺导管和胰腺间质时，可能
是引起急性胰腺炎的原因之一·胆汁中今有溶血卵磷脂和未结合的胆盐，对胰腺有毒性“
6.药物许多药物可诱发本病，兽医常用药物包括噻嗪类利尿药丶硫唑嘌呤丶门冬氨酸酶
和四环素等：胆碱酯酶抑制剂和胆碱能颌顽药也可诱发胰腺炎“
7.其他因素胰腺创伤丶汽车事故丶高空摔落及外科手术导致胰腺创伤，诱发胰腺炎·
症状临床特征为消化不良综合征·急性病例有严重的呕吐和明显腹痛，厌食，无精神，间
有腹泻，粪中带血·严重者出现昏迷或休克·病大消化不良，食欲异常儿进，生长停滞，明显消
瘦·排粪量增加，粪使中含有大量脂肪和蛋白·慢性胰腺炎，特征是反复发作，持续性呕吐和腹
痛·常见症状是不断地排出大量橙黄色或黏上色丶酸臭味粪使，其粪中今有不消化食物·由于
收不良或并发糖尿病，动物表现贪食“慢性胰腺炎只偶见于猫“
诊断基于对急性胰腺炎尚无确定诊断的特定体征或特定实验室检验指标，故对本病做出确
切诊断较为困难，只能通过试验性治疗进行诊断·急性胰腺炎血液检验可见白细胞总数增多，中
性粒细胞比例增大，血清淀粉酶和脂肪酶活性升高，血尿素氮增多·尿中含有蛋白及管型·严重
胰腺炎可波及周围器官，形成腹水，腹水中含有淀粉酶。测定腹水中的淀粉酶，对胰腺炎具有诊
第200页
断意义·动物废食出现高脂血症时，也可作为诊断参考依据·
诊断时应注意与急性肾衰竭或小肠梗阻相区别：动物有急性腹痛，可排除肾衰竭应用X
射线照片，胰腺炎左右腹上部密度增加，这可与肠梗阻区别儿来。
慢性胰腺炎或胰腺发育不全时，由于缺乏胰蛋白酶丶酯酶和淀粉酶，使粪便中含有不消化肌
肠道本身吸收机能障碍所致吸收不良·
治疗
1.急性胰腺炎首先应禁食以防止食物刺激胰腺分泌·为抑制其分泌也可给予阿托品·禁
物
2.慢性胰腺炎胰腺病变难以恢复，主要靠药物维持其机能。常用食物疗法和补充缺乏的
胰酶来减轻临床症状·
（2）变换消化酶疗法：胰酶制剂或胰粉制剂混于食物中连口饲喂，根据食物利类丶口量及外
分泌机能的障碍程度决定其饲喂量·同时，可给予维生素K丶维生素A丶维生素1)丶维生素B
叶酸及钙剂·并发糖尿病时多预后不良·
第五节腹膜炎
腹膜炎（peritonitis）是由细菌感染或化学物质刺激所引起的腹膜的炎症·根据临床表现分
急性丶慢性腹膜炎：根据腹膜内有汇感染病灶，分原发性丶继发性腹膜炎：根据炎症的范围或程
度又分为局限性丶弥漫性腹膜炎·人多为继发性腹膜炎·
病因
1．急性腹膜炎主要继发于下列疾病·
（1）消化道穿孔：如消化道异物丶肠套叠丶肠破裂及肠梗阻等，消化道内容物漏入腹腔，使
腹膜受到刺激和感染。
(2）膀胱穿孔：主要发生于插入导尿管失误或尿道堵塞使膀胱破裂，尿液刺激腹膜。
(3）生殖器穿孔：常见于子宫蓄脓及子宫扭转等。
入刺激性药物等
膜炎。
症状
1．急性腹膜炎主要表现剧烈的持续性腹痛丶体温升高·人止弓背姿势，精神沉郁，“食欲
不振，反射性呕吐，呈胸式呼吸·触诊腹壁紧张·压痛明显处有温热感·腹腔积液时，下腹部向
两侧对称性膨人，诊是水平浊音，浊音区上方是鼓音·病情进一沙发展，则表现心动过速和其
第201页
他心律失常丶电解质平衡紊乱丶凝血功能障碍和血压下降。
2.慢性腹膜炎常发生肠管粘连，阻碍肠蠕动，表现消化不良和腹痛·X射线检查以腹部
臣毛玻璃样丶腹腔内阴影消失为特征·腹水中可见白细胞，特别是未成熟的白细胞·血液检查可
见白细胞明显增多，其中多形核白细胞占优势。
治疗早期应用抗生素，控制感染·常用抗生素有青霉素、氨卡青霉素丶头孢菌素、罗红霉
素丶喹诺丽类等药物
对于休克病犬，妥改善循环，纠正脱水·根据动物的体重，林格氏液100～1500ml丶地塞
米松1～10mg丶头孢菌素100一2000mg静脉滴注，1或2次/d°腹腔渗出液过多时，妥及时穿
刺放液，同时注入0.2%的普鲁卡因青霉素10ml°静脉注射葡萄糖酸钙溶液 20～40ml，可制止
渗出：
第六节腹水
液·腹水不是一种疾病，只是一种继发症状
病因
淋巴管阻塞造成渗出性腹水
2.漏出液的贮留原因
（1）低蛋白血症：因膜性肾小球肾炎及肾病选择性低蛋白血症引起血清胶体渗透压降低，使
（2）肝实质障碍：因肝内血流障碍而引起门脉压增高，肝静脉流出障碍，肝淋巴液增加和漏
出，肝脏合成蛋白的功能减弱，非活性醛固酮增加使水丶钠贮留而发生腹水“
（3）心脏功能不全：因肾功能减弱，钠排泄障碍，水贮留及毛细血管压升高造成组织间液增
多，表现水肿和腹水
波动感，随体位变换表现不同的水平面：背侧脊杜和肋骨显露，渐进性消瘦，食欲减退和呕吐，
不耐运动·因腹内压增高，横膈膜及腹肌运动受阻而压近胸腔致使循环障碍丶呼吸加速甚至呼吸
困难，脉搏异常增加
，于脐和耻骨前缘之间腹部正中线偏左或偏右刺入，可抽出腹水·注意鉴别漏出液和渗出液·
同时要与肥胖症丶卵巢肿瘤丶子宫蓄脓丶膀胱廊痹及渗出性腹膜炎相区别·
治疗在治疗原发病的基础上，结合对症疗法·速尿每千克体重2一5mg.口服.或抗醛固酮制
剂每千克体重4mg.分2次口服，合用效果更佳。为防治低钾血症，可静脉注射10%氯化钾·腹水
若是涵出液则可静脉或皮下可注射。人应用葡萄糖醛酸制剂每千克体重40ml.分3次口服·肾上
腺皮质激素类药物也有明显效果·给予高蛋白丶低钠的食物，限制饮水等，均可缓解症状。
第202页
第七节腹泻
腹泻（diarrhea）指粪便稀薄如水样或稀粥样，临床上表现排粪次数明显增多·腹泻是最常
见的临床症状之一，可以根据疾病持续时间丶肠道病变位置丶腹泻的机理和病原进行分类“
病因
（1）饮食：包括食物过敏以及毒索的摄入
及纠菌生长繁殖过盛或胃肠溃疡
（3）肠道淋巴管炎和急性胰腺炎：
（4）肝脏疾病丶肾脏疾病丶全身机能素乱，如药物诱导丶肾上腺机能低卜丶甲状腺机能亢进
等：
病因分析
（1）腹泻持续时间：腹泻的持续时间有助于对单纯性腹泻和慢性腹泻进行鉴别诊断
（2）环境因素：动物的环境可以确定是否是传染性和寄生虫性疾病，处于应激环境下的动物
也倾向于腹泻的可能
（3）门粮：门粮的性质和门粮的改变对评价腹泻极为重要，禁食纠正腹泻主要是通过增加渗
透压的机理“
（4）粪使的特征：带有未消化的食物丶脂肪小滴或黑色的稀软水样粪使是小肠疾病，带黏液
或有时带鲜血的半固体粪使是大肠疾病
（5）粪使的量：粪使异常增加主要是小肠性腹污，粪使正常增加是大肠性腹泻。
（6）排粪频率：小肠疾病可能排粪次数增加，但大肠疾病总是伴有排粪次数增加“
衡失调：动物表现被毛粗乱丶侨睡和体重下降·而大肠疾病通常维持正常的营养状态“
（8）里急后重或排粪困难：里急后重或排粪困难是大肠疾病的特征，应考虑盲肠丶直肠和
门的炎症及阻塞
（9）呕吐：带有呕吐的腹泻主要反映小肠疾病，也应考虑结肠炎伴发呕吐“
疾病的警示性症状如发热丶腹部疼痛丶严重脱水和血样粪使，应制订快速诊断和治疗措施·小肠
和营养不良：与小肠性腹泻有关的发热表明严重黏膜损伤，而大肠性腹泻的动物则活泼丶状态良
好
（1）腹部触诊：详细的触诊判断有无疼痛丶内脏损伤及肠系膜淋巴结病等·腹部疼痛的动物
瘤细胞或炎性细胞的浸润
第203页
必要时做胃肠功能试验·
衡，减少体液丢失，以及抗病原微生物药物的应用等。
第八节便秘
便秘（conslipation）是人丶猫的一种常见病·由于某利因素致使肠蠕动机能障碍，肠内容物
不能及时后送而滞留于肠腔（主要在结肠和部分直肠），其水分进一步被吸收，内睿物变得干固
病因
1.食物和坏境因素食入骨头丶毛发和异物与粪使混合纠缠在一起，难以顺利地通过肠腔;
一次食人人量的骨头丶肉丶肝等，使之消化不充分，易形成便秘·此外，由于环境突然改变，缺
乏运动等，破坏动物正常排粪习惯，均可引起便秘
2.直肠或肛门受到机械性压迫或阻挡如会阴疝丶直肠息肉或肿瘤丶肛门囊疾病丶直肠狭
窄、骨盆骨折变形、骨盆发育不良丶缺钙丶腹腔或盆腔新生物丶前列腺增人丶膀胱积尿等。
3.其他原因诸如老年性肠蠕动机能减弱，腰荐神经损伤致使肛门括约肌丧失排便反射。
髋关节脱位或四肢骨折时，改变了排便姿势，也可招致肠便秘·另外，某些慢性疾病，如机体脱
秘较多见。
常可触及干硬粪便，或触诊腹部发现直肠内有长中粪块·有的动物可见腹围膨人，肠气·结肠
部触诊，常能触摸到粪结块·
诊断根据病史和临床体征，结合肛门内指检和腹部触诊，易于做出诊断·有条件的地方通
过X射线检查，清晰可见肠管扩张状态，其中含有致密粪块或骨头等异物阴影。
治疗对单纯性便秘，可采用温水、2%小苏打水或温肥皂水反复灌肠、并配合腹外适度地
按压肠内便秘粪耿，一般都能奏效·灌肠用液量应视人丶猫体型人小丶肠腔紧张度不同而增减，
通常液体量一次为20～80ml，切忌灌注量过多，防止肠腔过度扩张使肠壁受伤·灌注后不要让
其立即流出，可对肛门稍加按压·必妥时相隔1～2h后可次灌肠
直肠后段或肛门便秘阻塞时，为保证动物安全，防止肠黏膜损伤，可在动物全身廊醉后用镊
子丶产科钳灭碎干固粪耿，取出·严重结肠便秘，用上述方法不能奏效时，可行外科于术取出肠
腔结粪，术后注意护理·便秘治疗应注意对症治疗，采取补充体液丶强心等措施。
护理和预防肠便秘解除后，为防止复发，可投予行蜡油或廊油5～60ml，必妥时可投予
果导片，促使肠内容物排出。平常注意定时定量饲喂，人丶猫适当运动，特别是老年动物，注意
每天排便情况，只见吃不见排使时，要留心使秘征兆。可投服植物油10～30ml，或肛门内注人
第204页
甘油或开塞露5～10ml，促使粪使排出。
第儿节呕吐与反流
一、呕正
呕吐（vomiting）是不白主地将胃内或偶尔是肠道内容物从口排出的现象。
病因
1.口粮突然更换口粮丶摄食异物丶吃食过快丶食物过敏和对某利特殊食物的不耐受
列腺素合成的封闭剂（非类固醇抗炎药）；抗胆碱药的错误应用以及偶尔剂量过人等。
3.毒素铅、乙二醇、锌及其他毒素等。
症丶低钾血症丶高钙血症丶低钙血症丶低镁血症和中暑等。
5.胃功能障碍胃阻塞丶慢性胃炎、寄生虫病（人丶猫的泡冀线虫）、胃排空机能障碍丶胆
汁呕吐综合征丶胃溃疡、胃息肉丶胃肿瘤丶胃扩张、胃扩张-胃扭转丶食管疾病（食管裂疝）丶膈
疝丶胃食管套叠等
肠扭转及翩痹性肠梗阻丶盲肠炎丶顽固性便秘丶肠道过敏综合征等。
7.腹部疚病胰腺炎丶腹膜炎丶炎性肝病丶胆管阻塞丶脂肪织炎丶肾孟肾炎丶子宫蓄脓、
尿道阻塞丶膈疝丶肿瘤等·
瘤等。
9.其他因素人心丝虫病和川状腺机能亢进。
诊断妥点
1.呕吐持续时间呕吐是急性还是慢性，现病症丶病史及用药和治疗情况，特别是有使
用非类固醇抗炎药物和红霉素丶四坏素丶强心廿等·对慢性病例，初期并光明显的临床症状而出
现急性呕吐，炎性肠道疾病常出现类似症状，同时对各利病例应详细了解食物的类型丶疫苗注射
情况丶旅行和环境的变化。
2.呕吐与采食的时间关系正常情况下，采食后胃的正常排空时间为7～10h°采食后立即
呕吐，呕吐见于口粮质量问题丶食物不耐受丶过食丶应激或兴丶胃炎等：采食后6～7h呕吐出
未消化或部分消化的食物，通常见于胃排空机能障碍或胃通道阻塞：胃运动减弱常在采食后12～
18h或更长时间出现呕吐，并是现周期性的临床特点。
凝块或咖啡色呕吐物常标志胃黏膜损伤或溃疡·粪便恶臭见于肠阻塞丶肠梗阻伴发腹膜炎或肠管
的缺血性损伤
4.喷射状呕吐所谓喷射状呕吐指呕吐物用力排出并喷射一定的距离，见于胃及邻近胃的
第205页
小肠严肃阻塞
5．间歇性慢性呕吐间歇性慢性呕吐是临床上常见症状之一，常与采食时间关，呕吐内
容物的性状变化很人且呈周期性，并伴发其他症状，如腹泻丶卧睡丶食欲不振丶腹部不适和流涎
等，当出现这一系列症状时，应币点考虑慢性胃炎丶肠道炎性疾病丶过敏性肠综合征丶胃排空机
性呕吐与采食时间和呕吐内容物性状汇直接关系。
（轻度丶中度或重度）丶其他临床症状及物理检查·必要时，进行血细胞记数丶生化分析丶尿液分
出止确诊断
治疗由于呕吐的病因不同应采取不同的治疗方法，一般治疗包括去除病因丶控制呕吐，纠
正体液丶电解质和酸碱平衡·必妥时，应用止呕药以缓解病情和减少体液及电解质的损失
二、返流
返流（regurgitation）指采食的食物被动逆行到食道括约肌的近端，常发生在采食的食物到
达胃之前·返流是许多疾病的一利临床症状，不是原发性疾病·卢食道，是人最常发生返流症状
的原因之一。严重的返流可导致吸人性肺炎和慢性消耗性疾病·
病因巨食道或继发性巨食道丶重症肌汇力丶多发性肌炎丶红斑狼疮丶肾上腺机能低下丶川
状腺机能低下丶铅中毒丶食道内异物丶食道狭窄丶食道肿瘤等均可引起返流·
诊断要点
1.咳嗽和呼吸困难是否有继发于返流的咳嗽或呼吸困难，应做详细地问诊和胸部X射线
检查，以确定肺炎是否原发，或有巨食道所致的吸人性肺炎·猫先天性巨食道常伴发咳嗽和流
鼻液
2.虚弱与返流有关的虚弱或衰竭见于全身性疚病，如重症肌汇力丶肾上腺机能低下和多
发性肌炎，这些疾病都可引起食道运动障碍或巨食道症·在重症肌无力病例中，返流发生在肌肉
虚弱临床症状之前，但大的重症肌光力并不表现虚弱。
下降或转入到胃的食物减少。
发生返流表明食管狭窄，而这一症状往往伴有旺盛的食欲·
5.旺盛食欲发生返流同时具有旺盛的食欲、常见于食管阻塞和巨.食道。
6.物理检查胸部听诊可见继发返流的吸入性肺炎，伴有捻发音，发生肺炎的病例出现脓
性鼻液·检查内睿包括虚弱（市症肌元力）丶心动迟缓（肾上腺机能低下）丶肌肉疼痛（多发性肌
炎），症状还包括全身行性疾病引起的关节疼痛丶跛行丶舌炎及其他症状（红斑狼疮）。
诊断在返流的诊断中，X射线检查是第一步，也是最重妥的一步，结合钡剂进行确诊·此
外，血细胞计数丶血液生化检查和尿液分析作为辅助性诊断·怀疑其他疾病可进行特殊试验，如
肾上腺机能低下进行ACTH刺激试验，红斑狼疮进行抗核抗体检查，重症肌元力进行血清AchR
第206页
抗体检查等
治疗主要是尽早去除病因，防止吸人性肺炎和补充足够的胃肠营养。
第十节厌食与贪食
厌食（anorexia）指不愿采食，甚至发生明显的营养衰竭·不同的病因导致完全和部分厌食
贪食（polyphagia）指过量摄取食物，这利现象在某些生理条件下是正常反应，如泌乳丶妊
娠丶极度寒冷和剧烈运动等，但不当的贪食会导致肥胖·应用抗惊厥药丶糖皮质激素丶川地孕酮
以及比较少见的下丘脑损伤也可引发贪食·贪食还可能是机体对某些疾病引起的体重下降的补
偿，如发生糖尿病丶川状腺机能亢进时
诊断妥点
1.病史分析厌食不是疾病的转异性症状，必须进行详细病史调查以确定病因，贪食是一
利特殊症状，是生理性或是病理性的
3.口粮口粮质量的变化可引起庆食，缺乏适口性食物引起厌食，相反地，可口的食物可
引起贫食
4.环境应激许多动物在精神应激时发生暂时性厌食，如运输丶增加新的动物以及更换新
的主人等·贪食可由寒冷应激或竞抢食物引起
或下降或不变，也见于更换可口的口粮丶药物诱导及下丘脑损伤（少见）·伴随体重下降的贪食
与消化吸收不良或内分泌失调有关，如糖尿病和中状腺机能亢进·
6.其他症状通过病史调查丶临床检查可发现与神经丶胃肠道丶泌尿生殖和内分泌等功能
有关的症状。
诊断临床出现发热丶脱水、贫血和黄疱应作为与厌食有关疾病的提示，需进行详细的临床
检查·检查内容包括：（1头颈：观察是否有口腔丶牙齿和颈部损伤引起的咀嚼疼痛或吞咽困难：
2胸腔：听诊和触诊胸腔，心肺疾病常导致严重的厌食：（3腹部触诊对确定这类疾病极为重要。
肝肿人和腹部膨胀同时发生：医源性肾上腺机能亢进与贪食有关：可明显发现腹部肠撑疼痛丶异
物丶团块和肠壁增厚：涉及脾丶肾和膀胱的疼痛与团块要加以鉴别：（4神经系统检查可揭示引起
通过试验诊断原发病：（5血细胞记数和血液生化测定包括肝和肾功能及电解质检查，尿液分析则
评价肾脏的状态：6粪便寄生虫检验丶特异性内分泌试验和菜些传染病试验有助于鉴别诊断：②)
放射学检查·根据临床诊断要点和临床检查结果，结合诊断试验做出确诊，我到病因·
治疗全身和胃肠道疾病的特殊治疗见相关章节·单纯地治疗厌食要求给予温暖的食物
或应用某些口粮添加剂如人蒜刺激食欲，喂以柔软或液态的易消化食物·轻度肠炎应禁食24h，
如地西泮丶奥沙西泮丶依法西泮，刺激动物的食欲。地西泮每千克体重静脉注射0.05～0.4mg，
第207页
能刺激猫的食欲，但应注意其剂量，以免发生中毒·贪食的治疗涉及全身疾病丶内分泌素乱丶代
谢病等，食物及其能量应适当控制，防正肥胖“
第十一节咽下困难
或疼痛所致
咽下困难和返流常同时发生，特别是食道近端机能障碍时“
应用钡剂造影
第十二节黄疽
黄疽（jaundice）是由于胆色索代谢障碍，血清胆红素含量高于正常所致的组织黄染现象“
症状
动是贫血标志，多见于肝前高胆红素血症，偶尔贫血导致组织缺氧也可导致衰竭“
2.皮肤着色和尿液颜色常见犬丶猫皮肤黄疽。虽然动物的毛发覆盖皮肤黄疽症状，但仍
黄·尿液是棕黄色，粪使是灰色或白垩色“
诊断首先进行血细胞计数或红细胞压积检测。严重的贫血可作为肝前性黄疽的溶血指症“
然后进行血清生化分析·总胆红素浓度反映黄道的存在与程度·肝功能分析则有助于区别肝内性
黄道和肝后性黄道·严格区别肝内性黄道和肝后性黄道十分困难，要根据其他试验加以鉴别·尿
液分析也可证实黄“大尿液中有少量的胆红素是正常的，但有大量胆红素，则提示有黄发
生：猫胆红素血症尿液异常
溶血引起的肝前黄道可根据毒物试验加以验证，亚甲蓝丶洋葱丶铜丶锌丶铅可引起犬溶血，
同样，丙二醇丶某佐卡因和扑热息痛可引起猫的溶血；血凝试验有助于排除血管内凝血的可能
性：犬恶心丝虫抗原酶联免疫吸附试验（ELISA）则可排除该寄生虫感染的可能性：引起溶血的
虫病和猫巴贝斯虫病·免疫介导的溶血则通过直接抗体球蛋白试验丶抗核抗体试验加以鉴别：
肝内和肝后性黄道可通过检查胆管系统进行鉴别，胆管阻塞或泄露则为肝后性黄道·胆管结
构的完整性可通过腹部超声检查，胆管扩张则为肝外胆管阻塞·偶尔胆管肿瘤丶胆结石也可引起
肝后性黄迫“
治疗根据溶血的原因治疗肝前黄疽，如去除毒素丶治疗引起溶血的传染性疾病和应用免疫
抑制剂治疗免疫介导引起的贫血·有些动物需进行输血等对症处理“
第208页
外，应针对胰腺炎进行对症处理·
肝内性黄疱需治疗肝脏原发病，有些类型的肝脏疾病对因治疗效果较好，有些需要对症治
疗
（唐兆新）
第十六章
呼吸系统疾病
呼吸系统主妥是由鼻腔丶喉、气管丶支气管丶肺和胸膜所构成，与外界直接相通·呼吸系统
虽已具备完整的特异性和非特异性的免疫和防御功能，但空气中的各利微生物丶变应原丶化学毒
人丶猫的危害口趋严币。
第一节鼻炎
鼻炎（rhinitis）指鼻黏膜的炎症，临床上以鼻黏膜充血丶肿胀丶流鼻液丶呼吸困难丶打喷嚏
为主要特征·按病程可分为急性和慢性鼻炎两利
维丶昆虫丶花粉及真菌孢子以及犬丶猫舍内废气（如NH，HS）等直接刺激鼻黏膜所致·此
外，某些病毒（如人瘟热病毒、人副流感病毒、猫细小病毒丶猫鼻气管炎病毒丶腺病毒等）、细
菌（猫人肠杆菌β溶血性链球菌～犬猫支气管败血博氏杆菌～出血性败血性巴比杆菌等）丶寄
生虫等感染均可引起鼻炎·邻近器官的炎症（如咽喉炎丶副鼻窦炎丶口腔炎症）的蔓延，某些过
敏性疾病也可引起本病
症状
1.急性鼻炎病初出现鼻黏膜充血丶潮红丶肿胀·因黏膜发痒，患病人丶猫常用前爪接抓
鼻部，摇头后退，频频打喷嚏，轻度咳嗽·一侧或两侧鼻孔流出鼻液，先为浆液性，后为黏液
性，甚至脓性，有时混有血液·当鼻孔被排泄物丶结癫物阻塞时，出现呼吸促道，张口呼吸·可
听到吸气性杂音和鼻塞音·伴有结膜炎时，可见到羞明丶流泪丶有限屎·伴有下颌淋巴结明显肿
胀时则吞咽困难·常伴发励桃体炎和咽喉炎·此外，个别患病人丶猫会出现呕吐丶食欲减退
2.慢性鼻炎病程较长，时轻时重，长期流脓性鼻液，鼻侧常见到色素沟·严市者，鼻腔
黏膜溃烂·伴有副鼻窦炎时，常引起骨质坏死和组织崩解，鼻液内可能混有血丝，并散发出腐败
气味。呼吸困难，尤其是运动后常出现前肢叉川，甚至是大坐姿势，呼吸用力。严市时，张口呼
第209页
吸，出现阵发性喘气“鼻鼾明显“
诊断
选用温热生理盐水或1%碳酸氢钠溶液冲沈鼻腔，1或2次/d。对有大量稀薄鼻液的病例，选用
1%明矾溶液丶2%～3%砌酸溶液或0.1%高锰酸钾溶液冲洗鼻腔，2次/d°对于鼻塞严重的，可
用去肾上腺素滴鼻液（内含0.2%去甲肾上腺素丶3%洁霉素～0.05%倍他米松）滴鼻，每天
重的人丶猫，肌肉注射氨卡青霉素，每次0.5g，2次/d：肌肉注射青霉素和链霉素，每次各 80
肌肉注射地塞米松，按每千克体重0.125一lmg用药，1次/d.连用3～5d。
搞好饲养管理，加强人丶猫的耐寒训练，对于邻近组织的炎症应及时治疗。
第二节扁桃体炎
航桃体炎（tonsilitis）是指扁桃体的急性或慢性炎症。扁桃体是咽的淋巴器官，犬的扁桃体
表面平滑并形成小窝（隐窝）·应桃体炎多见于人，猫少见。
病因许多物理性和生物性因素，如异物刺激（如停留在应桃体隐窝内的植物纤维或其他异
物）丶过热的食物刺激丶菜些细菌（溶血性链球菌或葡萄球菌）和病毒（如人传染性肝炎病毒）
感染等均可引起本病·此外邻近器官炎症（如口炎丶咽炎丶鼻炎）蔓延也可引起·
症状急性扇桃体炎，病初表现体温升高，精神不振，厌食，流涎，吞咽困难·常有短丶弱
的咳嗽，继之呕出或排出少量黏液·打斤口腔可见应桃体表面潮红肿胀，有黏液性渗出物包绕在
扇桃体周围·严肃时，扇桃体可发生水肿，呈鲜红色并有小的坏死灶或化脓灶，扇桃体由隐窝向
外突出·慢性应桃体炎时多由急性炎症反复发作所致·扁桃体表面失去光泽，足泥样，隐窝上皮
组织增生，呈轻度肿胀
状，应在全身检查后，做出综合判断。
治疗及时对因治疗丶抗菌消炎。肌肉注射青霉素80万IU，2次/d·局部涂抹2%碘甘油
对采食困难的病人，可适量静脉滴注5%葡萄糖生理盐水溶液，1或2次/·肌肉注射复合维生
的病人，在炎症缓和期可施应桃体摘除术。
第三节喉炎
喉炎（laryngitis）是喉黏膜及黏膜下层组织的炎症，临床上以剧烈咳嗽丶喉部敏感丶肿胀为
主要特征·依其炎性的性质可分为卡他性和纤维蛋白性喉炎“
病因与鼻炎相似，主要因受寒感冒，化学丶温热及机械性刺激所致，某些病毒（如人瘟热
第210页
病毒丶猫鼻气管炎病毒）感染及邻近器管炎症（如鼻炎丶咽炎丶扇桃体炎、气管炎丶肺炎）的蔓
延所致
症状急性喉炎，主要表现为咳嗽，患病犬丶猫叫声嘶哑或完全叫不出来，病初可听到粗
厉丶短而有力的痛性干咳，后期转为柔和的湿咳·触诊喉部高度敏感·出现阵咳，且咳后常发生
呕吐·喉部听诊可听到喉头狭窄音·轻症时，光明显的全身症状：重症时，体温升高1～1.5℃
精神沉郁，脉搏加快，可视黏膜发细·偶尔发现有少量的鼻液，咽喉附近淋巴结肿胀，头部不愿
转动·当喉部出现水肿时，患病人丶猫上吸气性呼吸困难，张口呼吸，严乖时，可室息死亡·
慢性喉炎，一般无明显的症状，仅表现早晨频频咳嗽，喉部触诊敏感·喉黏膜增厚，肿胀上
颗粒状或结节状，结缔组织增生，喉腔狭窄·这些可通过喉镜检查发现。
诊断根据咳嗽、喉部敏感等临床症状，结合喉头镜检查即可做出诊断。同时应注意与鼻
炎丶咽炎和支气管炎的区别诊断
治疗及时去除病因，并将患病犬丶猫置于温暖丶清洁的坏境中，同时饲喂营养均衡的流质
或柔软食物。干咳时，用磷酸可待因（人：每千克体重1.1～2.2mg，皮下注射，3或4次/d,
注射总量10～65mg：猫：每千克体重0.25～4.0mg．口服．1或2次/d，或每千克体重0.1-
1.0mg，静脉注射）丶急支糖浆（每次20ml.口服，3次/d）治疗。嚼服复方甘草片，1～2片/
妥谨慎地使用镇静剂（如鸣啡）。为控制炎症，可肌肉注射青霉素，每次80万IU，2次/d。呛
咳严重导致呼吸障碍时，可用1%普鲁卡因2ml青霉素20万ⅡU混合后进行喉部封闭注射，2
次d，左右两侧交替进行“
15g~鸡蛋清10ml和水150ml，调匀后口服，1剂/d.连服3d。
也可用物理疗法·发病初期可用冰袋冷敷喉部，以收缩血管，减轻喉头水肿·以后可用热
敷，以促进炎症消退·如果喉部阻塞严肃而引起呼吸困难时，可施行气管切儿术·
第四节气管支气管炎
气管支气管炎（tracheobronchitis）是气管丶支气管黏膜表层或深层的炎症。临床上以咳嗽丶
气端丶胸部听诊有啰音为主要特征·临床上，单纯性支气管炎比较少见，通常是先发生气管炎后
继发支气管炎，按病程有急性和慢性气管支气管炎之分·
病因
嗜血杆菌丶链球菌丶葡萄球菌丶肺炎链球菌等）的感染所致·寄生虫如肺丝虫丶类圆线虫丶虫
等感染也可诱发本病。
有机粉尘等变应原所致的过敏）。
第211页
症状急性气管支气管炎主要表现咳嗽·病初为带痛的个咳，后转为湿咳·严重时为痉挛性
咳嗽，在早晨尤为严重·有时有鼻液，先为浆液性，逐渐变为黏液性或脓性·肺部听诊可听到气
管丶支气管个性或湿性啰音·发病初期，体温可轻度升高，若炎症蔓延到细支气管时，体温持续
川高，脉搏频速，有明显的呼吸困难·肺部听诊可听到细支气管啰音，即诊无明显变化·伴有食
欲减退，精神委顿。重症者，可出现呼急促，可视黏膜发钳，是腹式呼“
慢性气管支气管炎时，全身体况尚好，且许多病犬猫出现肥胖临床上咳嗽的变化较大，可听
到粗厉的突然发作的癌季性咳嗽在运动梁食夜间和中晚咳嗽尤为剧烈，甚至引起气管癌挛：
当支气管扩张时，咳嗽后有大量腐臭液外流，严重者出现吸气性呼吸困难，甚至死亡“
实验室检验
1.血液学检验重症犬丶猫可见白细胞总数升高，伴有中性粒细胞增多及核左移·病情缓
解期可见单核细胞丶淋巴细胞介高·若嗜酸性粒细胞增多，多见于寄生虫性或过敏性气管支气管
炎，二氧化碳分压什高
2.X射线摄片检查急性支气管炎可见沿气管支有斑状阴影；慢性支气管炎可见肺纹理增
强，支气管周围有圆形X射线不能透过的部分“
3.支气管镜检查可见在支气管内有是线状或充满管腔的黏液，黏膜粗糙增厚
号注射针头通过插管插到气管或支气管：根据犬丶猫的大小，注入1～5ml灭菌生理盐水，然后
出重复数次，回收0.5ml清洗液，用于细菌丶真菌培养或直接涂片镜检
诊断本病主要根据临床症状结合实验室检验结果即可做出诊断“
治疗
所移定·每大在地面洒水以提高空气湿度，减少黏膜黏液分泌
2.平喘丶止咳丶化痰肌肉注射氨茶碱，0.05～0.1g/次2次/d°同时嚼服复方甘草片，
1～2片/次，3次/d，或口服化痰片（羧甲基半胱氨酸片），0.1～0.2g/次，3次/d°也可应用磷
酸可待因和氯化铵（剂量参见喉炎）等
0.5g/次，2次/d。
4.抗过敏对于变态反应引起的支气管炎，可肌肉注射地塞米松，5～10mg/次，1次/d，
用以抑制变态反应·还可选用扑尔敏丶某海拉明等药物“
5.补液丶强心适量静脉注射5%葡萄糖溶液或5%右旋糖酐生理盐水丶10%安钠咖或15%
茉中酸钠咖啡因注射液
第五节肺实质性疾病
·、肺炎
肺炎（pneumonmia）是肺实质的炎症·临床上以发热丶呼吸障碍丶川诊出现散在或厂泛性的
浊音区、听诊有啰音或捻发音丶低氧血症和某些特殊X射线表现为主要特征·老年及幼年犬
第212页
猫冬春季易发·
病因
1.物理性因素受凉丶贼风侵袭丶全内潮温丶运动过度等因素可诱发本病·异物（如药
物）丶呕吐物或其他刺激性气体或液体的吸入引起异物性肺炎·
2.生物性因素由菜些病毒（如犬瘟热病毒丶猫传染性鼻气管炎病毒丶疱疹病毒等）、细菌
（如金黄色葡萄球菌丶溶血性链球菌丶肺炎链球菌丶克雷白氏杆菌丶人肠杆菌丶绿脓杆菌丶梭形
杆菌丶军团菌、牛型结核分枝杆菌丶放线菌丶诺卡氏菌）丶真菌（如白色念珠菌丶烟西霉菌丶纽
织胞浆菌丶球孢子菌等）丶寄生虫（如弓形虫丶嗜气毛细线虫丶猫回线虫丶虫及钩虫的幼虫）
和支原体等感染所致。
3.其他因素如一些化脓性疾病（如子宫炎丶乳房炎丶子宫脓等），其病原可经血液途径
进入肺而致病：某些过敏原（如外界侵入丶感染性或口身免疫性）诱发的变态反应或异常的免疫
反应
发病机理多数病例由某些特异性微生物经血源性或淋巴源性感染而致病·细菌感染至肺
泡，使肺泡成为细胞繁殖的场所·此时，毛细血管壁并未受到严重损害，渗出物主要呈浆液性和
黏液性，且含有少量脱落的上皮细胞，极少含有红维蛋白，故不易凝固·同时肺泡内积聚脱落上
皮和渗出物，使细菌与上皮组织隔绝，细菌不容易被溶解破环，也不能使机体产生抗体·由于肺
小叶群肺泡炎症反应先后不一，肺部散在地出现浊音区，X射线检查可见灶性阴影。
症状病初，体温通常升高到40℃左石，但有些病例因机体衰弱，可能·时或很久不表现
发热。脉搏增数至140～190次/min。次食丶嗜眠·流鼻液，先为浆液性，后为黏液性或侬性，
有时可见铁锈色鼻液·咳嗽，常为短速的浅咳·可视黏膜潮红或轻度发钳。呼吸增数，节律改
变，以腹式呼吸为主，并表现出所谓的“唇型呼吸”转征·听诊，病初局部肺泡呼吸音增强，有
温啰音及捻发音·随病程发展，肺泡呼吸音减弱直至消失，但肺泡呼吸音消失区周围的肺泡呼吸
音增强·肺泡呼吸音消失区叩诊出现浊音区，有时因病变部位较深，肃师才能发现·
实验室检验
1.血液常规检验白细胞总数升高，中性粒细胞的比例增加，并伴有核左移现象，多见于
细菌性肺炎·嗜酸性粒细胞增加，多见于变态反应性肺炎丶大丝虫病·白细胞总数减少，伴有核
右移，提示预后不良
2.X线摄片检查是诊断肺部疾病有效的方法·通常取侧位和背腹或腹背的两个方向拍摄。
加，多见于支气管肺炎丶嗜酸性粒细胞性肺炎丶弓形虫病等；（2单个或多个肺叶均一的阴影度增
加，多由间质性肺炎丶败血症丶毒血症丶肠道内寄生虫幼虫的移行等引起：4支气管及而管的结
构弥漫性阴影度增加，多由肺循坏增强丶慢性支气管炎等引起：（5后叶边缘部阴影度均匀性增
加，多由血栓栓塞性肺炎丶细菌性心内膜炎丶脂肪栓塞丶心功能不全丶血液凝固障碍等引起：
结核丶肺吸虫等引起：②单叶或多叶均一的阴影度增加，由肺不张、动脉或支气管完全阻塞丶外
伤等引起
第213页
诊断根据临床症状，结合实验室检验结果即可做出诊断“
出物的吸收和排除及和应的对症治疗等措施。
啶，0.5～1.0g/次，2次/d°同时配合口服复方新诺明，1片/次，3次/d，以及甲氧苄氨嘧啶
（TMP，磺胺药物增效剂），1片/次，3次/d°也可选川甲硝唑注射液10～100ml或盐酸四环
素，按5～11mg/次静脉注射、1次/d°还可选川庆大霉素，庆大小诺霉素，丁胺卡那霉素等。
如为久居空调房间导致的军团菌性肺炎，可口服红霉素片，0.25～0.5g/次，4次/d，重症者
可静脉滴注红霉素，1一2g/欲：2次/d，一般用药2～3d后体温可恢复正常，但仍应继续用药
2周
2.止咳化痰请参考“气管支气管炎”的疗法·对于刺激性咳嗽剧烈的犬丶猫，可以肌肉
3.制止渗出可用10%葡萄糖酸钙溶液或5%氯化钙溶液缓慢静脉滴注.10－20ml,1次/d。
4.促进渗出液的吸收和排出可用利尿剂如速尿，也可用10%安钠咖溶液～10%水杨酸钠
注射液和40%乌络托品溶液按1：10:6混合后适量静脉注射°
5.真菌性肺炎治疗可选用两性霉素B静脉注射，人的用量为每千克体重1.8mg，7d为1
疗程，中断r7d可用1疗程
6.支持疗法静脉滴注5%葡萄糖氯化钠溶液适量，1或2次/：静脉滴注复方氨基酸适
量：1次/d：口服施尔康，1粒.d，以补充机体必需的营养物质“
7.对症治疗高热者，可用小儿退热栓1粒从肛门塞人，必妥时可市复使用：肌肉注射复
方氨基比林，1～2ml/次，不超过3次/d。出现气急丶紫细等现象的缺氧犬丶猫，可使用人用使
携式输氧袋，以鼻导管给氧
患病人丶猫一日出现呼吸衰竭丶肾衰竭等致命性并发症时，可施行安乐死术·
二丶肺水肿
肺水肿（pulmonary edema）是肺毛细血管内血液呈异常增加，血液的液体成分渗漏到肺泡丶
支气管及间质内的一利非炎性疚病·临床上以极度呼吸困难丶流泡沫样鼻液为特征·
病因
1.肺毛细血管压升高见于各利原因引起的左心机能不全丶肺静脉栓塞性疚病丶输血及输
液过量或过快等·
2.血浆胶体渗透压降低见于肝病时蛋白合成能力降低，肾小球肾炎及消化吸收不良综合
征
外还见于淋巴系统障碍如肿瘤性浸润·
症状严市的肺水肿一般呈突然发作，进行性高度混合性呼吸困难，眼球突出，静脉怒张
黏膜发钳，惊恐不安，头颈仲展，鼻孔川张和张口呼吸·从鼻孔流出粉红色泡沫状鼻液·肺部听
诊时，可闻湿性啰音·肺部师诊时，病变部是浊音·当心机能严肃障碍时，病人是现不同程度的
第214页
休克症状·
胸部又射线检查，肺视野的阴影呈散在性增强，咏吸道轮廓清晰，支气管周围增厚·如为
补液量过人引起的肺水肿，肺泡阴影坚弥漫性增加，人部分血管几乎难以发现。肺泡气肿所致的
肺水肿，X射线检查可见斑点状阴影。因左心机能不全并发的肺水肿，肺静脉较正常清晰，而肺
门是放射状。
诊断根据病史材料，临床上突然发生呼吸困难和由两侧鼻孔流出粉红色泡沫状鼻液以及X
治疗本病进展迅速，必须立即进行急救·治疗原则是保持病人丶猫安静，减轻心脏负担，
增进血液循环，制止渗出，缓解呼吸困难·首先使病人安静，忌用兴岔剂·为减少动物不安，可
选用镇静剂，如口服或肌肉注射硫酸鸣啡每千克体重 0.5～lmg丶戊巴比妥钠每千克体重2～4mg
或苯巴比妥钠每千克体重5～15mg。
快速输入，以改善换气功能。有支气管痉挛症状者，应用支气管扩张剂是最为有效的方法，如静
素丶异丙基肾上腺素等强力支气管扩张药·
强心利尿，为增强心肌收缩力，可用洋地黄疗法，如静脉注射地高辛，首次量为每千克体币
0.044mg，维持量为每千克体重0.0055～0.011mg，问隔12h给药1次°在用药后24～36h，应
计算其饱和量·也可应用洋地黄贰·为促进液体的排除，可应用利尿剂·
贫血时，给予红细胞，不仅能增加血液黏稠度和减轻心脏负担，而且可以改善向组织供氧作
用·渗透压降低时，输入血浆或右旋糖酐溶液有明显的利尿作用·但不宜应用等渗溶液，因其能
加剧肺水肿的发展·当支气管内分泌物过多时，可应用硫酸阿托品等抗胆碱性能药物，有明显降
低肺水肿的功效。
三、肺气肿
肺水肿pulmonary emphysema）指肺因空气含量过多而致体积膨胀·肺泡内空气增多称为
肺泡性肺气肿。肺泡破裂，气体进入间质的疏松结缔组织中，使间质膨胀称为间质性肺气肿。
病因
1.原发性肺气肿剧烈运动丶急速奔驰丶长期挣孔时，由于强烈的呼吸所致·特别是老年
犬，肺泡壁弹性降低，容易发生肺气肿。
2.继发性肺气肿常因慢性支气管炎丶弥漫性支气管炎时持续咳嗽，或当支气管狭窄和阻
塞时，由于支气管气体通过障碍而发生
3.间质性肺气肿由于剧烈的咳嗽，或异物误进肺内，肺泡内的气压急剧增加，致使肺泡
壁破裂而引起。
症状主妥表现呼吸困难，剧烈的气喘，有时张口呼吸·黏膜发钳，易于疲劳，脉搏增快，
体温一般止常·间质性肺气肿可伴发皮下气肿·
肺部师诊监过清音，诊界后移·肺部听诊肺泡音减弱，可听到碎裂性啰音及捻发音·在肺
组织被压缩的部位．可闻支气管呼吸音·X射线检查整个肺区异常透明，支气管影像模糊及膈肌
第215页
后移等
诊断根据病史丶气喘丶肺部诊和听诊变化以及×射线检查结果，可以确诊。
治疗治疗原则是加强护理，防治原发病，改善通气和换气功能，控制心力衰竭·
首先让病人绝对休息，安放在清洁丶儿灰尘丶通气良好的舍内，给予营养丰富的食物·为改
吸调节剂，如福米诺苯盐酸盐50～80mg，口服，3次/d，可提高病犬的血氧分压和降低二氧化
碳分压“忌用安眠药丶镇定药等。出现水肿时可用利尿剂，如双氢克尿塞10～20mmg，口服，2
次d，或速尿10mg，2次/d°服药时，需补充钾0.1一lg/d，口服，4次/d°如川安体舒通，氨
竭·对较人的局限性肺气肿可施于术切除，使受挤压的正常肺组织充气，增强肺的弹性回位。
第六节咳嗽
咳嗽（cough）是一种保护性反射动作，能将呼吸道异物或分泌物排出体外·咳嗽亦为病理
延脑呼吸中枢反射性引起咳嗽·
原因
1.呼吸器官炎症见于咽炎丶扁桃体炎、气管支气管炎丶慢性支气管炎丶支气管扩张丶肺
炎（细菌性丶病毒性丶真菌性）丶肉芽肿丶脓肿丶气管廊痹丶肺门淋巴结肿人
2.呼吸器官肿瘤见于气管丶咽丶纵隔丶肋骨丶胸骨丶肌肉及淋巴的原发性或转移性肿瘤
3.心而管疚病见于左心衰竭丶左心扩张丶心力袁竭丶肺血栓丶肺水肿
4.过敏反应见于支气管哮喘丶嗜酸性粒细胞性肺炎等。
5.外伤及生理性因素由异物（食道、气管）丶刺激性气体丶外伤丶气管廊痹、气管形成不
全丶肝肿人所致
6.寄生虫
、由血丝虫病丶寄生虫在内脏移行期丶肺丝虫所致
临床检查
1.一般检查咳嗽的一般检查包括过去病史和目前的治疗情况，用药剂量和方法的调查
胸部进行适当触诊·必要时，应用而细胞记数丶粪便悬浮检查和心恶丝虫检查·特殊情况下进行
血液生化分析丶心电图检查丶支气管冲洗丶细菌培养丶支气管镜检查及血气分析等。
2.分泌物与咳嗽如限鼻分泌物增多的年轻猫应首先考虑细菌丶病毒丶寄生虫等引起的传
染性疾病；伴有咳嗽而没有限鼻分泌物的老年猫可能是类气喘综合征·中老年的小型人可能是慢
性肺阻塞性疾病，而中老年人型大常是充血性心肌病或肺炎。
3.咳嗽的本质咳嗽时，检查咳嗽是如何发生丶是湿性或干性丶是原发还是继发·夜间咳
嗽与心脏病丶精神性因素和气管衰竭有关，也可能是由各种原因引起的肺水肿·心性咳嗽初期主
婴在夜间，后期逐渐发展为尽夜咳嗽，肺炎初期表现为白大剧烈咳嗽·在传染性丶寄生虫性及肿
第216页
瘤等疚病初期，咳嗽最常见于白天。
4.咳嗽的声音湿性咳嗽常见于咽喉炎丶支气管炎丶支气管肺炎丶肺脓肿以及寄生虫或过
咳嗽及弥漫性肺间质疾病。
5.咳嗽伴有干呕临床上咳嗽常伴有干呕，见于在心源性疾病丶气管炎丶支气管炎及肺通
道的非传染性疾病的早期，心源性咳嗽具有原发病症状并进一步发展为肺水肿，咳出的液体坚粉
红色或带有血液·在这些疚病的早期，仅有少量白色或清亮的黏痰·
6.与咳嗽有关的坏境因素由于环境污染，城市饲养的动物常发生慢性呼吸道疚病，乡村
饲养的动物常由于寒冷环境和空气中的尘埃易感肺炎丶呼吸异物和与青节有关的过敏。室内饲养
的动物比室外饲养的动物感染心恶丝虫的可能性小，而与寄生虫中间宿主接触的人丶猫有较高的
感染率·室内饲养或与其他动物隔离饲养的猫很少感染上呼吸道病毒和寄生虫病·潮温的环境是
呼吸道疚病的一个致病因素，同样，饲养在干燥地区也易发生咳嗽，吸入有毒气体和烟雾也倾向
发生咳嗽：
治疗主妥根据分析病史调查和动物所处环境情况，结合临床检查和实验室检查确定原发
病，通过临床检查判定咳嗽的频率丶声音和本质，制定适当的治疗措施·一般传染性疾病应用抗
生素，过敏性疾病应用皮质激素，充血性心力衰竭应用地高辛丶利尿剂和血管扩张剂·特殊的疾
病需要特殊处理
第-七节呼吸困难
呼吸困难（dyspnea）是一种复杂的病理性呼吸障碍，表现为呼吸频率增加，呼吸深度加强
许多原因引起或许多疾病伴发的一利临床常见症状。
病因
痉挛：（3气管或支气管内有异物或肿痛：（4纵隔肿瘤丶左心房扩张引起的支气管弛缓丶肺门淋巴
结肿人及肿瘤：（6呼吸道外伤性破裂
（2肺水肿（心脏性丶非心脏性）丶肺炎丶过敏或免疫性肺疾病丶肺肿瘤丶肺血栓（而丝虫病）丶肺
出血丶吸入性肺炎丶肺红维症丶支气管哮喘丶肺气肿等：（3胸膜及胸膜腔疾病，如气胸（呼吸道
破裂丶肺破裂丶胸壁外伤）丶胸水（心力袁竭丶肿瘤丶淋巴瘤）丶血胸（外伤丶凝血异常）丶脓胸
(3）血红蛋白减少性贫血丶高铁血红蛋白血症丶发细等。
休克丶酸中毒（代谢性丶糖尿病丶尿毒症）丶精神恐惧丶热射病丶腹水丶肝肿人等。
第217页
表明肺内气体排出障碍，病变可能在细支气管或肺，应根据胸部听诊丶即诊和胸部X射线检查
结果综合判定病变部位·而最常见的是混合性呼吸困难，其病因更为复杂，可见于各种类型的肺
致的肺循环淤滞，中枢神经系统损伤或机能障碍等疾病
治疗治疗原则是鉴别病因，同时进行支持疗法和对症疗法，必要时，采取特殊处理以缓
解症状：贝体治疗参考其他各个章节
（唐兆新）
第十七章  心血管系统疾病
第一节心肌病
心肌病（cardiormyopathy）指以心病变为特征，心输出血量减少和静脉回流障碍的一类疾病
按其病理形态学改变丶血液动力学素乱和临床特点，可分为护张型（dilated）丶肥大型（hyper-
trophic）和限制型（restrictive）3利类型，父主妥发生前两利心肌病·
一丶大扩张性心肌病
犬扩张性心肌病（canine dilated cardiomyopathy，DCM）指以心室扩张为特征，并伴有心室
收缩功能减退丶充血性心力衰竭和心律失常的心肌病·本病主妥发生在中型人，并随年龄的增加
而增多：中年人（4一8岁）多发，雄人发病率几乎是雌人的2倍
病因本病的确切病因尚不清楚·有人提出其病因包括病毒性感染丶微血管反应性增加丶营
养缺乏丶免疫介导丶心肌毒素和遗传缺陷或几利疾病共同作用等。
发病机理扩张型心肌病由于心肌收缩力降低而妨碍心室收缩，主妥反映在降低心室内压
减少心输出量·这样使心室舒张压丶心房压和静脉压升高，最终导致左心室和右心室充血性心力
衰竭·由于心输出量减少，就出现诸如衰弱丶不耐受运动丶晕厥或心源性休克等低输出量症状·
由于心室功能障碍和心衰竭，还可出现其他症状，包括瓣膜缺陷继发心房和心室扩人丶心律不齐
和全身变化等。
症状常表现不同程度的左心或左丶右心力衰竭的体征·病史调查为精神委顿丶虚弱丶体
右心衰竭表现腹部扩张丶庆食丶体市下降、易疲劳·拳师大和多伯曼人常发生左心袁竭或晕
蕨。工作人因活动有耐受性，病情逐渐发生，出现临床症状需几个月以上，而闲散人仅需几天或
几周
第218页
舒张初期（S）和收缩前期（S）奔马调是在窦性节律中最易发现的重要临床症状“左或右
房室瓣区听诊有柔和和强度改变的回流性缩期杂音·伴有左心衰竭和肺水肿的人听诊可听到啰
音丶捻发音和肺泡音增强，多数伴有右心衰竭人可见颈静脉扩张丶搏动，肝肿大和腹水·左右心
周水肿并不常见“
多数患ICM犬具有异常心电图。明显心衰时，主要表现左心室扩张的高振幅或加宽QRS
综合波，表明左心室扩张，P波增宽·更重要的是心脏节律素乱，其中房性纤颤常见，大型品种
大多达75%～80%：其他为室性早搏和室性心动过速
治疗心肌病的治疗原则是减轻心脏负荷，矫正心律失常，增强心脏功能，增加血流灌注
解除充血性心力衰竭·根据心力衰竭的情况选择疗法·限制仟何剧烈的训练，在心力衰竭稳定以
前，强制实施严格的休息·饲喂低钠食物，补充维生素和矿物质“
1.增强收缩力的药物地高辛每千克体重0.01～0.02mg，口服，2次/d；洋地黄毒廿，推
荐用于肾脏损伤的动物：多巴酚丁胺每千克体重2.5～20pg/min，静脉注射、只能用丁明显窦性
2.利尿药物和血管扩张剂利尿用速尿丶噻嗪类·血管扩张剂川疏丙脯酸，每千克体重
0.5～2mg，口服，2～3次/d。肼苯哒嗪，每于克体术0.5～2mg：11服：2～3次/d，哌噬嗪，
每千克体重1mg，口服，3次/d。
二丶犬肥厚性心肌病
大肥厚性心肌病（canine hypertrophic cardiomyopathy，HCM）是一种以左心室中隔与左心室
游离壁不相称肥大为特征的综合征，以左心室舒张障碍丶充盈不足或血液流出通道受阻为病理生
理学基础的一种慢性心肌病“
病因本病的病因尚不明确·研究表明，导盲犬左心室流出通道阻塞和左心室肥大只有遗传
性，即多基因或常染色体隐性遗传
症状大的肥厚性心肌病临床症状变化较大，有些人无症状表现·临床表现主要包括精神委
作时呼吸困难，肺部听诊有广泛分布的捻发音或大小水泡音，叫诊是汕鼓音，表明有肺淤血和肺
水肿·有些显示过度疲劳丶呼吸急促丶咳嗽丶晕厥或突然死亡·通常在进行物理检查评价心杂音
或心率失常时做出诊断·这些杂音在静息状态下不易发现或缺乏，但运动丶兴奋丶应用增加心收
缩力药物时可明显加强
诊断根据临床症状，结合心电图和X射线摄片进行诊断：在标准导联的心电图上，P波和
QRS波群增大增宽，表明左心房丶左心室扩张。X射线胸部影像显示，心脏肥大尤其左心房护"
张增大，肺水肿和胸腔积液·心血管造影显示左心室壁肥厚，充盈不足，而左心房极度充盈丶淤
滞扩张、变长变宽
治疗目的是改普舒张期充盈，减轻充血症状，减少或消除阻塞成分，控制心律火常和防止
突然死亡。本病尚元根治方法，且预后不良。β肾上腺素能受体阻滞剂如心得安，可减少左心室
流出通道阻塞，减慢心律和改菩舒张期充盈·钙离子通道阻滞剂如维拉帕米也可通过减弱心肌收
第219页
缩力作用减轻阻塞，更重要的是该药通过改善心室扩张和减慢心律而改善舒张期充盈。
三丶猫肥人性心肌病
猫肥人性心肌病（felinc hypertrophic cardiomyopathy，HCM）病因包括心肌 β-肌蛋白重链心
肌肌钙蛋白T、α原肌球蛋白基因突变丶心肌钙运输改变丶儿茶酚胺敏感性增加，使儿茶酚胺增
多，增强心肌对其他不同营养因子的敏感性·在伴有左心室流出通道阻塞的猫，尚未确定心肌肥
大是否是动力学阻塞引起·左房室瓣膜和室中隔的轻度变形可透发心肌肥大：现在认为猫发生本
病是家族性常染色体显性遗传形式传递，如缅因长毛蓬尾猫外显率达100%·据报道，有关美国
短毛猫也有常染色体显性遗传形式传递：
许多患猫病初无明显症状·有的猫因肺水肿，出现严重呼吸困难和端坐呼吸。但此前1一2d
动物有过厌食和呕吐症状·急性轻瘫为常见继发性临床症状，多与动脉栓塞有关·因快速心律失
常或左心室血流通道动力性阻塞而出现晕蕨症状，但少见·常因应激丶急速活动丶人工导尿或排
粪而突然死亡“有2/3的猫可听到缩期杂音·在主动脉或左房室瓣区可听到柔和的心杂音，其强
度丶持续时间和位置变化较大40%可见奔马调，约25%可见心律失常“
QRS波宽度增加，在前平面平均QRS左轴偏高·窦性心律过速·连续心电图检测普遍发现室性
心动过速和其他严重的心律失常，而心房提前搏动·
特发性左心肥人而光明显症状丶缺乏明显左心房扩张丶左心室血流通道阻塞丶和严重心
2.2mg和输氧疗法。严重肺水肿者，可用硝酸甘油，连续应用6.25～12.5mg、并给予低钠食
物·其他药物应用包括防止血栓栓塞、降低心率和改善舒张期充盈。两类药物可用于改善
HCM患猫的左心室充盈和心脏功能，即钙离子通道阻滞剂和β-肾上腺素能受体阻滞剂，如地
尔硫卓与心得安。
四丶猫限制性心病
猫限制性心肌病（feline restrictive cardiomyopathy）是以心内膜弹力纤维弥浸性增生丶变厚
为特征，并以抑制正常心脏收缩和舒张为基础的一种慢性心肌病
传，也有认为属常染色体显性遗传·基本病理特征是心内膜尤其左心室流入或流出通道丶乳头肌
和腱索等部位内膜严重弥漫型弹力红维组织增生丶变厚，有的在游离心肌侧壁和室中隔丶乳头肌
竭
动物常在成年时出现临床症状，发病年龄平均为6～8岁。其症状主妥包括呼吸困难丶结膜
发绪丶肺淤血丶肺水肿丶胸腹腔积液等心力袁竭的体征·心区听诊可发现心内杂音丶奔马调丶节
汇根治方法。心力衰竭时，可用洋地黄丶速尿等强心和利尿药实施对症急救。
第220页
第二节先天性心血管疾病
一、动脉导管未闭
动脉导管未闭（patent ductus arteriosus，PDA）是由于胚胎期的动脉导管在出生后未能闭合
所致的一种先大性心脏病，是犬丶猫最常见的先大性血管畸形·其发病率占先大性心脏疾病的
25%-36%
病因及发病机理病因尚不明确。PDA同多数先人性心脏病一样，只有明显的遗传易感性，
在一定的动物品系内是家族性发生·有多种遗传方式，多数属多基因遗传，有的属常染色体显性
遗传丶隐性遗传或×连锁显性遗传·还有多种染色体畸变所致的综合征“
动脉导管发白左第4动脉弓，连接左肺动脉和降主动脉·动脉导管在胚胎期是连接肺动脉和
动脉后，绝大部分经动脉导管流入主动脉，供给后驱的需要·出生后，体循环阻压突然升高而肺
循环阻压明显降低，血液由主动脉经导管向肺动脉分流·新生期动物的动脉导管很快收缩，血流
停止，首先发生功能性闭锁，然后经数周的管壁组织重新构建而达到解剖学闭锁·动物一般在生
后1～5d动脉导管闭锁。
动脉导管未闭时血液短路分流的方问，主要取决于导管两侧的动脉压·在通常情况下，
主动脉压高于肺动脉压，少量血液由主动脉向肺动脉分流，导致连续心杂膏，增加肺血流
量，增加静脉血回流到左心房和左心室·左心室负荷过币引起心房丶心室扩张和心肥人以及
增加左心室舒张压·如心腔缺损人而肺血管压正常，则发生伴有肺水肿的左心袁竭·由于增
加充盈，左心室驱血量增加·因通过导管血液流出，主动脉舒张压降低，引起一种高动力学
作用即水击作用，主动脉搏动·主动脉和肺动脉血流增加以及导管作用引起主动脉和肺动脉
扩张
症状临床表现取决于动脉管的短路血量和肺动脉压的高低·主要表现为左心功能不全或右
心功能不全·通常在初生期出现临床症状，6一8周龄时病症明显，耐过此危急期常能存活到成
衰竭·触诊左侧第3肋间肺动脉区有持续性震颤感：左侧心尖搏动增宽增强：由于主动脉向肺动
脉的血液持续分流，产生持续性心内杂音。
心电图显示，第Ⅱ导联的 R波波幅显著增人．而P波增宽，特称僧悍状 P波（mitral P),
并出现房性期前收缩丶房性心动过速以至房颤等心律失常图形；X射线影像显示，左心房丶左心
室丶川主动脉增大，肺血管阴影增多丶增大，有时可见右心室肥大和降主动脉瘤样扩张；心脏造
影（左心房或升主动脉内注入造影剂）可见造影剂由动脉导管进入肺动脉“
治疗2岁以下人发生L-R型PDA，建议手术治疗·而年犬一经诊断其预后慎重·测定红
细胞比积（PCV）~胸部X射线摄影和心电图检查，可确定疾病的严重程度·发生心力衰竭时，
术前应用地高辛和呋噻米稳定其病情：手术的难度不大，成功率很高·方法是经左侧第4肋间做
胸膜腔切开术，找到动脉导管（人丶猫的导管短而宽）后，实施贯穿固定缝合和（或）绕管结
扎，不必切断和切除
第221页
二丶肺动脉狭窄
肺动脉狭窄（pulmonic stenosis，PS）可分3利病型，即瓣膜上狭窄丶瓣膜狭窄和瓣膜下狭
窄，是肺动脉瓣孔附近存在纤维组织环而使右心室流出通道不同程度地变窄所致的一种先天性心
脏瓣膜病·其病理形态学特征包括肺动脉的瓣膜性和（或）瓣膜下狭窄丶主肺动脉的狭窄后扩
张丶右心室肥厚以至扩张以及肝肿人丶腹水等右心充血性衰竭的相关病变。人肺动脉狭窄，居先
天性心脏病的第2位，仅次于动脉导管未闭，在猫则少见·
比格人丶奇瓦瓦人等·其中比格人试验证明，本病是多基因性遗传·其确切病因尚不清楚·
症状临床表现取决于狭窄程度和心肌的代偿能力·多数人1岁内无临床症状·轻度肺动脉
狭窄病人，除心内杂音外，常终生元明显的临床表现：中度狭窄者，一般可存活5年以上：重
者，除生长迟滞丶呼吸窘辽丶不耐运动和晕蕨，肺动脉瓣区可听到明显的喷射性杂膏·后期，常
出现后肢及胸腹下部皮肤浮肿丶肝肿人丶腹水等右心充血性衰竭的各利体征，直至死亡。
心电图显示，右心室肥厚或扩张的图形，右轴偏高。X射线胸片显示，肺动脉狭睿部后方显
著扩张，形成心前区纵隔斑訣，重叠于气管腔的透光区带。心血管造影可显示狭窄部位及其狭窄
的程度丶主肺动脉狭窄部后方扩张及其扩张程度·
治疗与预后先天性PS，一般无需治疗·光症状大预后良好·重症病犬，可应用洋地黄强
心武及速尿等强心利尿药解除或缓解充血性心力衰竭，然后施行肺动脉瓣叶片分离术或部分切除
术患PS人不宜留做利用
三丶主动脉狭窄
主动脉狭窄（aortic stenosis，AS）与肺动脉狭窄相似，其损伤分为3利类型，即瓣膜上狭
窄丶瓣膜狭窄和瓣膜下狭窄·瓣膜下主动脉狭窄是主动脉瓣基部存在纤维组织环而使左心室流出
通道不同程度地变窄所致的一利先大性心脏瓣膜病，人丶猫AS是仅次丁动脉导管未闭的常见先
天性心脏瓣膜病·人主要见于瓣膜下狭窄。
病因尚不明确·Patterson通过试验性繁殖证实，纽芬兰人的瓣膜下狭窄与多基因有关。
本病多见于纽芬兰人丶牧羊人和拳师大等。
症状通常在初生期和幼年期出现临床症状·轻度和中度狭窄人，可存活若干年而从不显现
充血性心力衰竭。重度狭窄的，早期（6月龄前后），常死于室性心动过速丶心肌和脑缺血所致
困难等左心衰竭以及晚期腹水丶后肢水肿等右心袁竭体征·特征性体征还包括，心前区明显震
颤，在左侧第4～5肋间下部丶右侧第2一4肋间下部以及颈动脉胸腔入口处均可触觉·心电图显
示，第Ⅱ导程R波波幅增人，而S一T段下降（左室肌缺血），QRS波群呈典型的左心室肥人波
形·X射线影像显示，升主动脉的狭窄后扩张；心血管造影显示，左心室出口不同程度的狭窄，
升主动脉的狭窄部后扩张，二尖瓣闭锁不全所致的造影剂倒流（入左心房）
治疗与预后轻症和中等程度狭窄的病人，常不显心衰症状而存活数年，不必治疗·重症病
人，常出现心衰，人多于数周内死亡，预后不良
第222页
四丶室间隔缺损
室间隔缺损（ ventricular septal defects，VSD）是由于室间隔术能将心室间隔孔完全关闭所致
的一种先天性心脏病。可为单纯的先天性畸形，亦可作为法乐氏四联症的一部分而存在。一般室
间隔缺损是指单纯的室间隔缺损，其发病率为先天性心脏病的6%～15%
病因本病有明显的遗传性素质，在英国斗牛大等品利有家族史·荷兰卷毛人，经测交试验
已确定为多基因遗传·也有常染色体显性遗传和隐性遗传·染色体畸变也可引起本病·
症状在一定的动物品系内呈家族性发生，通常在初生期或幼年期发病，病程数周丶数月或
数年不等·轻症病人常能存活至成年或老年而不显心衰体征，也有少数缺损逐渐闭合而口行康
复·临床症状由于分流不同而不同·最常见是尖锐的全缩期杂音，生长迟滞丶容易疲劳丶不耐运
动以及咳嗽丶呼吸窘辽丶肺充血丶肺水肿等左心袁竭体征：或黏膜发钳丶静脉怒张丶皮肤浮肿丶
肝肿人丶胸腹腔积液等右心衰竭体征。听诊可闻响亮的全收缩期吹风样心内杂音·心电图光明显
改变，但在肺动脉高压时，心电轴右偏，表明右心室增人。X射线胸透影像显示，右心室丶左心
房丶左心室增人，肺动脉丶肺静脉以及肺阴影清晰。
治疗轻症缺损不必治疗，缺损孔小的可口然闭合，预后良好·缺损孔人的人，幼龄期应对
左心功能不全进行治疗，可用洋地黄强心武和速尿等缓解心衰体征。本病外科治疗危险性较高，
不宜于术
五丶房间隔缺损
房间隔缺损（atrial septal defects，ASID)）按缺损部位可分3利类型，即卵圆孔未闭，乃胚胎
期右心房向左心房的直接血液通道在出生后未能完全闭锁所致：第2孔缺损，位于卵圆孔区；原
发孔缺损，位于房间隔的下部。
利内显家族性发生·拳师品利大的先大性ASD已确定为遗传性疾病，但遗传类型待定·
症状某些品种人单独发生或同其他类型的先天性心脏缺损合并发生·单独的卵圆孔未闭和
轻症的第2孔缺损型ASD，一般不表现临床症状，人多在剖检时发现，且相当一部分病人可在
发育的过程中逐渐闭合而口行康复·重症病人，通常在幼年期出现症状，主要表现虚弱，不耐运
动和呼吸急促，可视黏膜紫细，呼吸困难以至体表静脉扩张丶皮肤浮肿丶肝脏肿人和腹腔积水等
右心衰竭的体征，直至死亡，病程数年·心电图显示，右心室肥人图形，心电轴右偏。X射线胸
损的房间隔分流·
治疗心功能不全的人，用洋地黄口服·重症病人，可进行房间隔修补术。
六、法乐氏四联症
法乐氏四联症（tetralogy of fallot，TF）又称先天性紫钳四联症，是最常见的一利紫细型先
天性心脏病，包括肺动脉狭窄丶室间隔缺损丶骑跨于室中隔上的主动脉（右位骄跨主动脉）以及
右心室肥人4利类型的先天性心血管畸形·1888年由Fallot首先记述，故名·其中最主妥的是前
第223页
2种，犬丶猫该病的发病率占光天性心脏病的3%～10%。
病因尚不「分明确。一般认为人法乐氏四联症具有明显的遗传学素质·其中荷兰卷毛大利
的家族性TF确定为多基因遗传，有若干基因突变分别导致明显临床表型的圆锥乳头肌缺乏丶房
室通道中隔缺损和肺动脉发育不全“
症状典型的TF，在某些品利大如德国牧羊人丶狐狸硬和荷兰卷毛犬有家族史·通常在初
生期或哺乳期内发病·除极少数轻症者可存活至成年或老年，人多于初生期丶哺乳期或1一2岁
之内死亡
呼吸窘辽和紫细是本病的早期症状和固定症状，即使在静息状态下亦不消失，轻微活动（如
吮乳动作）之后则更加明显·而且，由于严肃缺氧，常出现继发性红细胞增多症，可视黏膜发
细，PCV可增高到60%乃至75%，以致继发DIC和血管栓塞而造成急性死亡·本病的诊断妥点
还包括：由于肺动脉狭窄和室间隔缺损，在左侧第3肋间和右侧第2～4肋间感有心脏缩期震颤
听诊可闻渐强渐弱的收缩期心内杂音·在典型的TF（R-I.型VSD），此杂音的最强听取点在左
侧第3一4肋间，系肺动脉狭窄和室间隔血液由右向左分流所致。心电图显示，心电轴明显右偏：
各导联QRS综合波波形颠倒·X射线胸片图像有3个特点，即右心室显著增人，肺动脉节段内
凹（主肺动脉发育不全），肺野内而管分布的阴影不明显（肺动脉血流减少）·心血管造影显示，
右室壁增厚，右室血液流出通道变窄，瓣膜性和（或）瓣膜下肺动脉狭窄以及经支气管动脉的肺
血流量增人
治疗动物的法乐氏四联症以治疗低氧血症为重点·急性发作时吸氧·对反复发作的病人，
投予盐酸心得安每千克体重0.5～2mg/d，分2～3次口服。限制运动、给予低钠食物，补充铁制
即在体循环与肺循坏间造成分流，以增加肺循坏血流量，使氧合血液得以增加·也可在体外循坏
下，切川心脏修复其缺损，以纠正本病畸形。
第三节后天性心血管疾病
一、二尖瓣闭锁不全
期的左心室血液逆流入左心房的现象·本病主要表现左心功能不全病理变化·人最常见，约占人
心脏病的75%一80%°本病与年龄因素有关，1岁以下人达5%，而16岁以上人约占75%。
素·由于本病好发于小型和中型人，敌长期一直怀疑遗传性·最近研究认为本病是一利多因子，
即多基因阈性状·多基因影响其性状，当达到一定基因阈时，就发生本病·这就意味低龄就有二
尖瓣闭锁不全的公丶母人配利，其后代一般发生本病就早·发病迟的公丶母大配利，其后代发病
就会晚（老年）或不发生·因此，在育利规程方面人们已着于考虑人年龄的临床表现及其遗传背
景·本病所有品利大均可发生，但最多见于小型至中型人，如奇瓦瓦人丶贵宾人丶腊肠人等尺
利。雄人比雌人多发。
第224页
缩引起咳嗽：（4右心衰竭导致腹水或胸腔积液：（6急性肺水肿或室性红颤引起突然死亡
症状初期表现运动时气端，以后发展为安静时呼吸困难，甚至夜间也发作·通常深夜11
别。不过并发感染慢性支气管炎时，则难以诊断和治疗
听诊可听到全缩期杂音。心杂音的最强点位于胸骨左缘第4～6肋间的心尖部或稍靠背侧
（肋软骨结合部），并向腋窝丶背侧或尾部扩散·胸部触诊有震颤·心电图检查为正常的窦性节
律。但心功能不全的父可出现室上性心动过速或心房纤颤。P波幅增宽，呈双峰性。QRS波群
中的R波增高，ST波随病情发展而下降·胸部X射线检查，重症犬可见左心房左心室扩张丶肺
静脉淤血和肺水肿。
治疗治疗原则为加强心肌收缩，使心搏出量增加，消除水肿，减轻心脏前负荷；扩张血管
减轻心脏后负荷：只体治疗方法参照心力衰竭的治疗
二丶三尖瓣闭锁不全
右心室收缩期（tricuspid valve insulfficiency，TV1），因三尖瓣闭锁不全，石心室的iml液逆流
于右心房，与来口前丶后腔静脉血液相冲击，引起血液凝涡运动，发生缩期性杂音·逆流到心房
统淤血，内脏各器官发生淤血丶水肿或体腔积液。
三、心肌炎
心肌炎（myocarditis）是伴有心肌兴奋性增加和心肌收缩机能减弱为特征的心肌炎症·按炎
症性质分为化脓性和非化脓性：按其病程分为急性和慢性。临床上常见急性非化脓性心肌炎
病因急性心肌炎通常继发于菜些传染病（如大瘟热丶人细小病毒病丶钩端螺璇体病丶结
核病等）丶寄生虫病（如弓形虫病丶犬梨形虫病丶犬恶丝虫病等）丶代谢病（如维生素B缺乏症
免疫性疾病丶脓毒败血症丶风温病丶贫血等疾病的过程中·慢性心肌炎是由于急性心肌炎丶心内
膜炎反复发作而引起。
症状急性非化脓性心肌炎以心肌兴奋为主妥特征·表现脉搏疾速而充实，心悸亢进，心音
高朗·病大稍作运动，心跳加快，即使运动停止，仍持续较长时间·这利心机能试验，往往是诊
断本病的依据之一。心肌细胞变性心肌炎，多以充血性心力衰竭为主要特征，表现脉搏疾速和交
替脉·第1心音强盛丶混浊或分裂：第2心音显著减弱·多伴有缩期杂音，其原因为心室扩张丶
房室瓣口相对闭锁不全所致
心脏代偿能力丧失时，黏膜发钳，呼吸高度困难，体表静脉怒张，颌下丶四肢末端发生水
肿：
（1）心机能试验：是诊断急性心肌炎的一个指标，其做法是在安静状态下，测定病人的心
率，随后令其急走5min，可测其心率，如为心肌炎，停止运动2～3min后，心率仍继续加快，
第225页
较长时间才能恢复原来的心率。
（2）心电图检查：常见T波减低或倒置，S-T间期缩短或延长
（3）X射线检查：心影扩大
（4）血清学检查：可见AST、CK和LDH活性升高°
病人安静，给予良好的护理，避免过度兴否和运动·多次少量喂给易消化而富含营养和维生素的
食物，并限制过多饮水·治疗原发病可应用磺胺类药物丶抗生素丶血清和疫苗等特异性疗法·促
或细胞色素（15～30mg加入10%葡萄糖溶液200ml中，静脉注射。伴有高热丶心力衰竭时，可
试用氢化可的松5～20mg，静脉注射，1次/d°出现严重心律失常时，可按不同心律失常进行抢
救。伴有水肿者，可应用利尿剂·
四丶心包炎
心包炎（penicarditis）指心包的壁层和脏层（即心外膜）的炎症·按其病源分为原发性和继
发性，按其病程分为急性和慢性·临床上以心区疼痛丶听诊足现摩擦音或拍水音丶诊心浊音区
扩人为特征
病因心包炎几乎都是继发性的，多见于结核病丶流感丶人瘟热丶放线菌病丶脓毒败血症
胸膜肺炎丶风温病丶红斑狼疮丶尿毒症等疾病的过程中·邻近组织（心肌或胸膜）病变的蔓延
也可引起心包的炎症·此外，饲养管理不当丶受凉丶过劳等因素能降低机体的抵抗力，在心包炎
的发生上也起着一定的促进作用。
液性纤维蛋白性出血性或化脓性以至腐败性渗出物随病程进展，渗出逐渐被吸收.在心包表面
形成红维蛋白膜，心搏动时产生心包摩擦音·当心包积聚人量渗出物时，产生心包拍水音·
症状初期心搏动强盛，以后减弱·心浊音区扩人，可随体位改变·心率快，心音遥远，可
闻心包摩擦音或拍水膏，心区疼痛表现躲避检查，多数病例精神沉郁，食欲不振或废绝，不愿运
至发生休克
诊断根据临床症状和其他辅助检查，可以确诊。
（1）X射线检查：可出现心影增人，并随体位改变而移动。
（2）心电图检查：急性心包炎短期可有ST段拾高，T波高尖，继之变为平坦或倒置·
(3）超声波检查：示心包积液液平反射波
（4）血液检查：化脓性心包炎白细胞增多，核左移。结核性和风湿性心包炎血沉明显增快
（5）心包穿刺液检查：对病源诊断价值较人·结核性心包炎为浆液性血性渗出液，蛋白质含
量较高，易凝固·化脓性心包炎为脓性渗出液，涂片或培养可检查出病原体·
治疗感染引起的心包炎应针对原发病，采取抗生素疗法，参照心肌炎·疼痛时，可内服去
痛片丶可待因等。积液多丶水肿明显者，可用双氢克尿塞丶速尿等口服或注射，并应及时补钾。
病人丶猫应避免兴资与运动，在安静坏境下饲养护理·
第226页
五丶心内膜炎
心内膜炎（endocarditis）是心内膜及其瓣膜炎症，常发生误诊。本病诊断通常在厂体剖检后
发现，发病率在0.06%一6.6%之间°主要发生在4岁以上的人丶中型雄性人
病因心内膜炎的发生，多由于侵入循坏血液中的微生物感染所致·如革兰氏阳性菌（溶而
性与非溶血性的链球菌丶葡萄球菌等）以及革兰氏阴性菌（人肠杆菌丶绿脓杆菌丶肺炎杆菌丶变
形杆菌丶厌氧杆菌丶沙门氏菌等）的感染，少数由真菌和立克次氏体等引起·还常继发于感染
创丶软纽织脓肿丶骨髓炎丶前列腺炎丶子宫内膜炎丶细菌性肺炎丶胸膜炎丶肾孟肾炎丶风温病
皮质激素，可抑制机体抗感染能力，从而睿易招致细菌侵入血液而发生本病·
症状病人心悸亢进，心律不齐，胸壁出现震动，心浊音区扩人，心搏动增数（往往超过脉
搏次数），脉搏增快（120～140次／min），多出现间歇脉，第1心音微弱丶混浊，第2心音几乎
消失，第1心音与第2心音往往融合为一个心音。常伴有发热和心脏杂音
血液学变化，急性病例白细胞明显增多和核左移·血清碱性磷酸酶活性升高，血清白蛋白和
血糖浓度下降·
性心肌炎丶心包炎丶败血症丶脑膜炎等睿易混淆，临床上必须注意鉴别。
治疗心内膜炎治疗成功的关键在于早期给予有效的抗生素丶足够的剂量和疗程，控制脓毒
抗生素治疗应根据血液培养及药物敏感试验结果选择有效的抗生素。革兰氏阳性菌感染者可
（如四环素、庆人霉素丶妥布拉霉素丶西梭霉素、卡那霉素或氯霉素等），疗程4～6周：二性霉
素B是治疗真菌性心内膜炎的有效药物，每千克体重0.15一lmg，1次/d.连用6周，因其毒性
较人，应用时注意观察
律失常及尿毒症者，应及时发现和治疗。
第四节心力袁竭
心力衰竭（heart failure）不是一个独立的疾病，它是多利疾病过程中发生的一利综合征·临
床上表现为心肌收缩力减弱丶心脏排血量减少丶静脉回流受阻丶动脉系统供血不足丶全身血液循
环障碍等一系列症状和体征。·心力衰竭可分为左心衰竭和右心袁竭，但任何一侧心力衰竭都可
响对侧。
病因
（1）心肌功能障碍：扩张性心肌病，猫的牛磺酸缺乏和心肌炎·
第227页
负荷加重常见于心脏瓣膜闭锁不全及先天性动脉导管未闭等。
（3）心肌发生病变：出各利病毒（父瘟热丶人细小病毒）丶寄生虫（犬恶心丝虫丶弓形虫）、
细菌等引起的心肌炎；由硒丶铜丶维生素B等微量元素缺乏引起的心肌变性：由有毒物质（如
触电，快速或过量静脉注射钙剂等）或心肌收缩受抑制（如廊醉引起的反射性心跳骤停或心动徐
缓）等。
（4）心包疾病：如心包积液或积而，使心脏受压，心腔充盈不全，引起冠状循坏供血不处，
而导致心力衰竭·
（5）治疗时，过快或过量的输液以及不常剧烈运动的人丶猫突然运动量过人（如长途奔跑）
等引起
症状左心衰竭时主要足现肺循坏淤血，由于肺脏毛细而管内压升高，可迅速发生肺间质或
肝丶脾肿人，后期由于腹水使腹围扩人，腹水及肿人的肝压迫膈肌引起喘息·偶尔可见胸水·充
膜淤血或苍白丶毛细血管充盈缓慢及偶尔黏膜发细等。
诊断根据病史丶临床症状即可做出诊断
治疗治疗原则为去除病因，减轻心脏负荷，增强心脏机能，改善缺氧的状况，限制钠的摄
入等。
1.增强心肌收缩力，改善心脏功能用毛花强心丙注射液0.3～0.6mg.加入10～20倍5%
葡萄糖溶液中，缓慢静脉注射，必妥时4一6h后可用1次·也可用洋地黄毒贰，每千克休雨
0.033～0.11mg，2次/d，口服；或以每千克体重0.006～0.012mg（全效量）静脉注射，然后以
全效量的1/10维持·应用洋地黄类药物必须注意，感染丶发热引起的心动过速而元心力衰竭的
病人丶猫不宜使用，可采用抗生素控制感染，部分或全部房室传导阻滞则为禁忌症。
2.减轻心脏负荷让病人丶猫保持安静（可使用镇静剂，如肌肉注射安定注射液，1一2ml/
次），适当限制食盐的摄入量：肌肉注射速尿，以促进水肿消退“
3.改普缺氧状况有条件者可以用鼻导管输氧。
4.对症疗法请参考本章的有关内容
预防加强饲养管理，按时接种疫甫和驱虫，严防发生对人丶猫危害较大的传染病丶寄生虫
病等
第五节心律失常
的异常·临床上表现为脉搏异常和不规则心音并引起虚弱丶衰竭丶癫痫样发作或突然死亡·
第228页
犬的正常心率大丶中型犬为 90～160次/min，小型犬和幼年犬为 110～180次/min,猫为
140～225次/min°当节律素乱时，则可高至360次/min或低于50次/min°研究表明，人丶猫
心律失常主要表现为心房纤颤（27%）丶窦性心动过速（17%）期前收缩（11%）和心脏传导阻
滞（12%）等
等·心脏外因素，如电解质代谢素乱丶白主神经素乱丶低血氧丶酸中毒丶甲状腺机能亢进丶药物
中毒丶应激丶兴奋丶低血钾丶高血钙丶高热或体温低等
疲劳，运动后呼和心跳次数恢复慢·重症犬丶猫表现为无力，安静时呼吸促辽，严重心律不
齐，呆滞，痉挛，昏睡，衰竭，甚至突然死亡·听诊和触诊时可发现心音和脉搏不规则·死后剂
检，无明显的肉限可见变化“
诊断通过病史调查丶听诊，辨别心动过速丶心动过缓丶间歇性心音·心音不规则及触诊脉
搏不规则等可做出初步诊断·心电图检查对诊断心律失常最有意义，必要时应用崔尔特监护仪
（Holter）进行24h连续监控，以判断心律失常的严重程度：心电图检查应在安静状态和运动负
荷后进行“心律失常心电图的分析应包括：心房与心室节律是否规则，频率是多少，PR间距是
否恒定，P波与QRS波群形态是否正常，P波与QRS波群的相立关系等。
治疗根据诊断结果，在治疗原发病的同时，加强饲养管理并结合药物进行治疗（表17-
1）：关键在于判定原发性和继发性心律素乱
表17-1心律类常的处坦方法
心律尖常的炎型
处坦方法
案性心动过速
不必采取特殊处坦：除去病医，汇意管坦
窦性心动过缓
不必采取特殊处坦：除去病医，汇意管坦
室上性心动过速
洋地黄·心得安丶普鲁卡医酯胺治疗
室性心动过速
室上性过中搏动
心得安·潘生」治疗
室性过中搏动
利多卡困丶普鲁卡医酰度丶硫酸奎尼「治疗
心房纤颤
异泾基洋地黄毒武丶硫酸奎尼「治疗，除顿器除顿
心室纤颤
电击除顿丶左心室内汇入肾上腺素或去中肾上腺素：使川氢化钙丶维生素B生紫E
逸搏或逸搏心律
利多卡医丶心得安治疗
黛房传导正滞
肾上腺素丶硫酸阿托品丶黄素治疗
房室设导滞
改善管坦，去除病医，使川硫酸阿死品丶异丙基肾上腺素
心房传导正滞
治疗原发病
心室传导正滞
治疗素发病
WPW综合征
普鲁卡医酯胶丶阿托品丶亚俏酸异戊酯丶硫酸奎尼」治疗
注：各药物的参考剂量：利多卡医（每T克体重25mg静泳注参），硫酸奎尼丨（每T克体重6～10mg：E服）普鲁卡
医院胺（每千竞体重12.5mg：服；每T竞体重11～22mg：肌肉江），心得安（每千竞体重0.5－2ng：二服）：潘生」（每
「克体重2.5mg.分2次仁服）：异经基洋地黄毒贰（每千克体重0.018mg：分2次仁服）：硫酸阿托品（0.5－2.0mg：皮下或
室内注射).10%氯化钙（1～2ml.左心室内注射）。
第229页
第六节发细
发钳（cyanosis）是指黏膜呈蓝色或紫色，其反映外周血管淤滞和血氧饱和度下降·黏膜颜
色的变化是反映局部或全身性疾病的指示器，正常黏膜呈粉红色，混润·正常毛细血管可充盈时
病因
（1）先大性心脏病：法尔氏四联症丶室间隔缺损丶动脉导管未闭等
（2）后大性心脏病：心肌炎丶心内膜炎丶犬恶丝虫病及肺部疾病
（3）血液疾病：红细胞增多症丶异常血红蛋白血症以及血管疾病如血栓闭塞性脉管炎等：
发病机理正常状态下，氧饱和血液主要通过血红蛋白（97%）运输到各个组织，仅有3%
溶解于血浆，低氧血症最常见的是各种原因引起的血红蛋白分子氧饱和不足·发钳是由于中枢或
外周缺乏氧合血红蛋白，其与心血管和呼吸系统疾病以及血红蛋白分子异常有关。中枢性发结导
致未氧合血输送到全身各个组织，主要发生在肺部疾病的晚期，或由于肺泡通透性降低或呼收道
阻塞而引起·在某些情况下，肺水肿限制氧扩散至肺泡，在先人性心脏病也较为明显·未氧合血
红蛋白是蓝色，当未氧合血液超过50g/儿时，临床症状明显“
示心杂音丶异常脉搏速率丶肺杂音及腹水明显·当抽出患病动物血液样品时，血液变为淡红色或
红色·患高铁血红蛋白血症动物的血液样本则仍是黑色，面部水肿明显。
外周性发钳出现脉搏微弱，末端发凉，肌肉疼痛·最常见的是猫心肌病引起的髂动脉血栓“
在人肾上腺机能亢进丶细菌性心内膜炎丶淀粉样变性和血管壁肿瘤均可发生血栓和血管淤滞·值
得注意的是动脉导管未闭，未氧合血液从肺动脉流入降主动脉，黏膜和耳廓颜色正常，而从颈部
向尾部区域发钳
诊断本症的诊断及鉴别诊断，可通过临床症状丶实验室检查及心电图丶超声心动图和心血
管造影术进行综合分析，找出原发病“
治疗对于周围性发钳虽然提示严重的病况，但一般不威胁生命，可针对潜在疾病进行治
疗，常可缓解发钳现象·中枢性发结应先急救，可确定病因·呼吸道通畅者，应立即输氧·威胁
生命的胸膜腔积液（脓胸丶气胸）应行胸腔穿刺·结合临床检查丶氧治疗及其他诊断性试验，综
合分析，找出发钳的病因·然后，根据病因进行治疗，其贝体治疗方法见其他各章节
（唐兆新）
第230页
第十八章泌尿系统疾病
第一节犬尿石症
犬尿石症（canine urolithiasis）是指尿路中的无机或有机盐类结品的凝结物，即结石～积不
或多量结晶刺激尿路黏膜而引起出血丶炎症和阻塞的一利泌尿器官疾病·该病根据其结行部位有
不同名称、如尿道结行丶膀胱结行和肾结行等。本病多见于老年丶小型人，史张查獲丶凹哥人、
膀胱和尿道结行最常见，肾结行只占2%～8%，输尿管结石少见°小于1岁的雄犬中97%和所
其他还有尿酸盐丶胱氨酸丶节酸盐和硅酸盐（多见于大型人）等·多数尿结石是以某一成分为
主，还有不等的其他成分·尿结石常伴有尿路感染，因结石类型不同，其感染率各异，磷酸铵镁
结石感染率为50%一97%，尿酸盐为3%～80%，胱氨酸为10%一50%，患节酸盐尿结石的人，
很少有感染
病因
1.尿道感染多见于葡萄球菌和变形杆菌感染·直接损伤尿路上皮，使其脱落，促使结石
核心的形成·感染菌能使尿液变碱，有利于磷酸铵镁尿结石的形成“
2.肝机能降低某些品种犬（如达尔马提亚人）因肝脏缺乏氨和尿酸转化酶发生尿酸盐结
石：但该犬仍有近25%尿结石是磷酸铵镁尿结石“
3.某些代谢丶遗传缺陷如英国斗牛人丶约克夏的尿酸遗传代谢缺陷易形成尿酸铵结石，
或机体代谢：紊乱易形成胱氨酸结石
4.慢性疾病如慢性原发性高钙血症丶川状旁腺机能亢进丶食入过多维生素1高降钙素
结行的形成·
5.饮水不足长期饮水不足，引起尿液浓缩，致使盐类浓度过高而促进尿行的形成。
症状人尿行症可表现为频尿丶滴尿丶血尿，并有强烈的氨味·雄人严重的尿结行，发生尿
道阻塞，光尿排出，引起膀胱膨胀，甚至破裂，出现尿毒症·病大精神抑郁，厌食和脱水，有时
呕吐和腹泻，可在72h内毕迷而死亡·因结行所在位置不同，其症状略有差别。
（1）肾结行：临床少见、其结行多位于肾盂，呈现肾盂炎的症状，排血尿，肾区疼痛，行走
缓慢，步样强拘丶紧张
（2）输尿管结行：剧烈腹痛，血尿，腹触诊有压痛。
（3）膀胱结行：尿频，血尿，频频做排尿动作，膀胱触诊可触及结行。
第231页
（4）尿道结行：公人常阻塞龟头和坐骨弓·尿道不全阻塞时，排尿疼痛，排尿时间延长，尿
起膀胱破裂和尿毒症。母大尿道结行发病率相对比公人少，但一且发生，则有一个或多个人而回
的结行积聚膀胱内或阻塞在尿道川口处“
尿结长期刺激膀胱丶尿道黏膜，可引起严重的膀胱炎或尿道炎，其黏膜增厚，加剧尿道阻
塞·输尿管结行少见
诊断根据临床上出现的频尿丶排尿困难丶血尿丶膀胱敏感丶疼痛，膀胱硬实丶膨胀，挤压
确定其阻塞位置·确诊可用X射线检查，在尿路，尤其尿道或膀胱，见有人小不等的结行颗粒。
防治
1．药物治疗月的是促使结行溶解和终止其下形成·有效的治疗措施就是通过减少尿结晶
结晶量源的一利可取方法：应用药物改变尿液pH则可增加尿结品溶解度，通常碱离了（POX一，
（）盐在酸性尿中有较好的可溶性：增加尿量则可降低结晶源浓度，常用方法是人量饮水和
2.非于术疗法适用于尿道或膀胱结行，且结行小或中等人小
仲入直肠压辽骨盆部尿道或从体外抵压膀胱，术者经尿道口插入导尿管，用于捏紧其导管周围组
织，向尿道内注入生理盐水，以扩张尿道·然后术者于松儿，迅速拔出导尿管，解除尿道压力，
尿行常随液体射出体外·需重复几次·如光效，可用粗的导尿管经尿道口插至结行端，用力注入
生理盐水或液体润滑剂，将结行冲回至膀胱，可做膀胱切儿术或其他疗法·
起，使其是垂直姿势·然后轻轻挤压膀胱，使尿液和结行从尿道排出，盛入一烧杯中。可重复儿
次，直至尿道膀胱无结行为止（通过X射线或膀胱造影检查）
碎后排出
能排除及尿路感染已控制的病人适宜于术治疗。根据结行阻塞部位，可采用阴囊前尿道切儿
病因，往往术后会亦发：不能去除所有的结行或结行碎映·因此，对于多发性尿结行人，术
后应做X射线检查，以确定结行是否全去除·对结行高发病犬，采用药物疗法或其他结行去
除方法可能更保险
4.控制尿路感染长期尿结行常因细菌感染（尤其磷酸镁铵结行产生的尿素酶细菌感染），
而继发严重的尿道或膀胱炎症，甚至引起肾孟肾炎丶肾衰竭和败血症·故在治疗尿结行的同时
必须配合局部和全身抗生素治疗，如氨卡青霉素丶复方磺胺川恶唑或呋喃类药物如呋喃坦啶等。
第232页
另外，酸化尿液，增加尿量，有助于缓解感染“
预防①对磷酸镁铵尿结石，应饲喂使尿液变酸性的食物：②预防尿酸盐和胱氨酸尿结石，
量口服，3次/d，连用1个月，然后1次/d。胱氨酸尿结石复发，可用青霉胺（penicillamine）治
疗，每千克体重10～30mg/d，分为2份，与食物一起食入：（③预防草酸盐尿结石，除设法使尿
液变碱外，并应防治使尿液中钙和草酸分泌增多的原因：④根据结石的化学性质，选喂相应的人
处方食品（如希尔思处方食品），对防治人尿结石有一定意义“
第二节猫泌尿系统综合征
起膀胱和尿道黏膜炎症，甚至造成尿道阻塞的·组症候群·多发生在1～6岁，公丶舟猫均有
发生，以长毛猫发病率最高·尿道阻塞以雄性较常见，膀胱炎和尿道炎则以雌性多发，肾孟
结行不常见。90%以上结个是磷酸铵镁（鸟粪个），0.5%～3%为尿酸盐和草酸盐，3%～5%
是胶状物·临床上以排尿困难丶努责丶频尿丶痛性尿淋漓丶血尿丶部分或全部尿道阻塞等为
主妥特征
液易形成磷酸铵镁结晶，猫发生下泌尿系统综合征：饲喂干食物，饮水少，排尿次数减少，尿液
浓稠，尿中结晶或颗粒在膀胱和尿道中易形成和增人，从而形成尿道阻塞：细菌丶疱疹病毒丶杯
巢摘除丶肥胖、气候寒冷等，也可能成为本病发生的诱因：膀胱脐尿管想室和间质性膀胱炎被认
为是猫下泌尿系统综合征的病因之一：其他病因包括特发性膀胱炎丶尿失禁丶尿道狭窄丶脐尿
（如尿道插管丶逆行尿道冲洗）等均可引起。
症状由于尿结行存在的部位丶人小及能否造成阻塞程度不同、其表现也各异·病初常明
显症状，继续发展可引起膀胱炎或尿道炎，肾孟结行引起肾孟炎·然后尿道或输尿管发生不全或
全阻塞·临床表现频尿丶少尿丶血尿或无尿·病猫精神抑郁，不停地行走，鸣叫和频频舔生殖
器·若发生尿道阻塞，病猫绝食丶呕吐丶脱水丶电解质丢失和酸中毒·如阻碍物不及时排除，常
于3～5d内虚脱休克而死。尿道阻塞时，腹部触诊可感知膀胱饱满，有时膀胱破裂丶腹腔积液“
X射线照片，可见膀胱积尿膨人，膀胱或尿道内有结行阴影。
实验室检查尿素氮和肌酐升高，碳酸氢盐减少·尿pH是碱性，尿中含有蛋白和潜血，尿
沉渣有磷酸铵镁结晶·
防治尿道阻塞或发病初期，可用力挤压膀胱积尿，排除结行·也可用导尿管或用细而钝的
针头，插入尿道、用水冲洗，除去塞子·如阻塞不能排除，膀胱积尿过多、可穿刺排尿，然后做
尿道切儿术或造口术取出结行：适时地补充体液丶电解质溶液，纠正酸中毒：膀胱或肾孟有尿结
行时，可用药物酸化尿液，使尿结行溶解。常用的酸化尿液药物有蛋氨酸（0.5～0.8g/d）、氯化
第233页
铵（0.8～1.0g/d），或酸性磷酸钠每千克体重40mg/d，拌食饲喂；每天在食物中加入0.5～
1.0g食盐，使猫增加饮水和多排尿，也能减少尿结行的发生：饲喂防治猫尿结行的处方食品·
第三节肾脏疾病
-、肾小球肾病
肾小球肾病（glomerulonephritis）是免疫复合物在肾小球毛细血管壁沉积，引起炎性变化为
特征的一种免疫介导性疾病·其临床特征为血尿丶蛋白尿丶高血压丶肾功能降低利水肿等“犬比
猫多发，一般无年龄丶性别和品种差别
全身性红斑狼疮丶犬恶心丝虫病丶利什曼病等有关，猫常与白血病丶传染性腹膜炎丶支原体感染
等有关：多伯曼人易发生本病，可能与家族有关：
症状患病初期犬丶猫表现嗜睡丶体重减轻，通常无氮血症·随病情发展，患病犬丶猫多数
发展成肾病综合征，其特点为大量尿蛋白丢火丶血蛋白减少丶高胆固醇血症和水肿·大多数患肾
病综合征的犬丶猫，经过不同时期的发展，最后都将成为慢性肾衰竭。白蛋白不断从尿中排出，
血蛋白减少，从而导致腹水和呼吸困难，蛋白丢火还常引起凝血增强。严重的或慢性肾小球疾
病，最终引起肾衰竭和氮血症·实验室检查，血清尿素氮和肌酐浓度升高
防治肾小球肾病还没有特效疗法，最重要的是及中防治引起本病的原发病·有人认为肾上
腺皮质激索类药物可治疗本病·但也有人认为，使用这类药物，能加重病情，故使用应慎重“
如发生腹水和水肿，可用速尿，每千克体重2.2mg，3-4次/d，口服或肌肉注射°速尿大
剂量还可治疗急性肾衰竭丶降低血压，故可作为治疗高血压的辅助药·加强饲养管理，饲喂低钠
性高质量蛋白质食物“对于顽固性水肿和腹水的人丶猫，可考虑静脉输入血浆治疗·发展成肾衰
竭的犬丶猫，按肾衰竭治疗
二丶肾小管病
肾小管病（disorders of renal tubules）是一种并发物质代谢素乱及肾小管上皮细胞变性的非
炎性疾病·其临床特征是人量聋白尿丶明显水肿及低蛋白血症，但汇血尿及血压升高，最后发生尿
毒症：其病理组织学变化有肾小管上皮细胞混浊肿胀变性（淀粉样和脂肪变性）乃至坏死.但缺乏
炎性变化，肾小球的损害轻微或正常。可分为急性和慢性肾小管病。本病人较为多见·
病因肾小管病主要发生于人瘟热丶流行性感冒丶钩端螺旋体病的经过中，由于病原体的强
烈刺激或毒害作用，引起肾小管上皮细胞变性，严肃时还可发生坏死·其次某些有毒物质的侵害
（如汞丶磷丶砷丶氯仿丶不炭酸等中毒）丶真菌毒素（如采食发霉的食物引起的中毒）丶体内的有
毒物质（如消化道疾病丶肝脏疚病丶蠕虫病和化脓性炎症等疾病时，产生的内源性毒素）均可引
起肾小管病·此外，肾脏局部缺血时如休克丶脱水丶急性出而性贫血及急性心力衰竭所引起的严
重循环衰竭，常导致肾小管变性。
发病机制关于肾小管病的发病机制迄今尚无统一的论点，背遍认为肾小管病的病理变化实
第234页
乱及电解质（水与氯化钠）的代谢障碍·由体外侵入的有害物质（病毒丶细菌或毒素）致上迹物
质含量增高，对肾小管上皮是现强烈的刺激作用，久则发生变性，严重时可发生坏死·肾小管病
胀致管腔狭，脱落的坏死细胞阻塞时可见尿量减少或无尿：肾小管病后期，肾小管上皮变性
）
尿中的部分蛋白质发生凝结而形成管型，并随尿排出·蛋白质大量排出，致血浆蛮白含量减少而
出现低蛋白血症。当血浆蛋白含量过低时，引起血浆胶体渗透压下降，则液体成分进入并蓄积于
组织间隙而发生水肿
症状急性肾小管病时，临床可见尿量减少丶比重增加丶尿液浓稠丶颜色变黄如豆汕状，严
尿昱酸性反应时，可见有少量颗粒和透明管型·此时，动物是现衰弱丶消瘦丶营养不良及水肿体
征，水肿多发生于颜面丶四肢和阴囊，严重时伴发胸腔和腹腔积液·在晚期通常有厌食丶微热丶
沉郁丶心率减慢和脉搏细弱等尿毒症的症状·慢性肾小管病时，临床上以多尿为特征·同时尿比
重降低，出现！泛的水肿，尤其是眼脸丶胸下丶四肢和阴囊等部位更明显·尿量和比重均不见明
显变化，但当肾小管上皮严重变性或坏死时，因重收功能降低，故尿量增多
诊断根据尿液检查丶尿液分析（尿中有大量蛋白质丶肾上皮细胞和颗粒管型，但元红细胞
传染和中毒病的病史）丶临床症状（仅有水肿丶无血尿，且血压不升高）等，进行综合诊断·但
必须与肾小球病相区别，后者多由细菌感染引起，炎症主要侵害肾小球，并伴有渗出丶增生等病
型及肾上皮细胞，水肿比较轻微“
料，以补充机体丧失的蛋白质·由感染引起的，可根据药敏试验选用适宜的磺胺或抗生素类药物
治疗原发病·由中毒引起者，可采用相应的治疗措施·为消除水肿，在限制食盐的前提下，促进
水丶钠排泄，可选用利尿剂，如口服利尿索，父0.1～0.2g，或口服双氢克尿，犬每千克体重
每千克体重0.5～2mg，维持量为每千克体重0.55mg，或地塞米松每千克体重0.25一1.0mg，1
次/d，皮下注射，连用2～4周
第四节膀胱炎
膀胱炎（cystitis）是膀胱黏膜或黏膜下层组织的炎症，临床特征是尿频和尿中含有大量膀胱
上皮细胞丶脓细胞和白细胞等
病囚常见的原囚是细菌感染，如链球菌丶绿脓杆菌丶葡萄球菌丶大肠杆菌丶变形杆菌丶化
碎片丶尿长期蓄积发酵分解产生大量的氨及其他有害产物等均可强烈刺激膀胱黏膜，造成炎症，
甚至坏死：导尿管消毒不严和使用不当丶长期使用某些药物（如环磷酰胺）或各种有毒丶强烈刺
第235页
激性的物质（如松节油等）均能引起膀胱炎·有时也可继发于前列腺炎丶前列腺脓肿以及阴道丶
子宫丶输尿管疚病·
症状疼痛性频尿是本病最典型的症状·频尿，或有排尿姿势，但仅有少量尿液或上点滴状
足空虚状态·尿沉渣镜检，尿液含有人量白细胞、膀胱上皮细胞丶红细胞及微生物等·严重病例
体温升高，精神沉郁，食欲不振·慢性病例病程长·
诊断根据临床症状及实验室检查进行诊断·
治疗治疗原则为消除病因丶控制感染丶促进尿液排泄等。
1.全身应用抗生素病初应用广谱抗生素1一2周·最好根据尿液细菌培养，选择细菌敏感
磺胺，因人多数尿道病原菌对这两利药敏感·也可选用呋喃日啶丶先錄霉素等。用40%乌洛托
而溶液静脉注射进行尿道消毒·
2.净化尿液酸性尿有助于净化细菌。口服氯化铵，父每千克体重100mg，2次/d。猫每千
克体重20mg，2次/d：动物多饮水，可在饮食中添加食盐，有利于膀胱净化和冲洗“
3.清洗膀胱如膀胱炎症严重，用温热0.1%雷佛奴尔溶液丶0.2%高锰酸钊溶液或2%快
第五节尿道炎
尿道炎（urethritis是尿道黏膜的炎症，临床以频频尿意和尿频为特征“
病因多因导尿消毒不严或操作粗鲁，引起细菌感染或黏膜损伤·还见于尿道结石丶尿道阻
塞以及膀胱炎丶包皮炎、子宫内膜炎等邻近器官炎症的蔓延而发病
症状病犬丶猫频频排尿，尿液呈断续状排出，有疼痛表现，公犬阴茎频频勃起，母人阴屑
不断开张，尿液混汕，含有黏液丶血液和脓汁·触诊或导尿检查时，病犬丶猫表现疼痛不安，并
抗拒或躲避检查·严重时尿道黏膜糜烂丶溃疡丶坏死或形成癜痕组织而引起尿道狭窄或阻塞，发
生尿道破裂，尿液渗流到周围组织，使腹部下方积尿而中毒“
诊断根据临床症状丶X射线检查或尿道逆行造影进行诊断·
治疗治疗原则是消除病因丶控制感染和冲洗尿道·可用0.1%雷佛奴尔溶液或0.1%洗必
泰溶液冲洗尿道·口服呋喃且啶每千克体重10mg：分2次口服·静脉注射40%乌洛托品溶
液·也可全身应用抗生素，如氨卡青霉素丶喹诺酮类药物等·
第六节血尿
血尿（hematuria）是指尿液中含有大量的红细胞，尿液放置后红细胞会发生沉淀·
病因
1.肾性血尿肾结石丶急性肾衰竭丶出血性疾病（丙酮卡羟香豆素中毒）丶血小板减少症
热射病丶急性肾盂肾炎丶肾小球肾病（肾淀粉样变性、免疫复合物疾病）丶肿瘤（血管瘤丶转移
第236页
细胞癌）丶钩端螺旋体病等·动脉血栓引起的肾梗塞（心肌炎丶亚急性细菌性心内膜炎）丶良性肾
出血丶寄生虫（肾虫丶血丝虫）感染丶肾囊泡丶放射线照射等。
2.膀胱性血尿细菌性膀胱炎丶膀胱外伤丶膀胱结行丶膀胱肿瘤丶毛细线虫感染丶药物性
膀胱炎（坏磷酰胺）等。
3.尿道性血尿尿道结行丶尿道炎丶尿道外伤及肿瘤·
母大发情前期丶胎盘恢复不良丶转移性性器官肿瘤丶平滑肌瘤
5.血液凝固不良血发病丶系统性红斑狼疮等。
别
鉴别诊断
（1）尿行症症状：尿频丶血尿丶尿闭丶努责丶腹围增人·
（2）膀胱炎症状：尿频丶尿混浊丶脓尿丶碱性尿丶血尿·
（4）前列腺炎症状：发热丶食欲不振丶便秘丶努责丶血尿丶脓尿丶排尿困难、见于5岁以上
的人、猫
（5）念珠菌病症状：皮肤糜烂和肉芽增生丶口炎丶腹泻丶角膜炎丶血尿
（6）尿道损伤症状：血尿丶少尿丶排尿困难丶尿道周围肿胀丶尿道狭窄丶尿毒症
（8）原发性中状旁腺功能亢进症症状：食欲减退丶呕吐丶易骨折丶多饮多尿丶血尿丶结仆
（10）TNT中毒症状：食欲不振丶四肢汇力丶涉态跟跪丶黏膜苍白或发钳丶红尿·
肉注射·或用法国生产的保得胜（potecil)或牧特灵（multibionu）肌肉注射，每千克体重0.1ml。
第七节尿失禁丶少尿与排尿困难
排尿（urination）是尿的排泄或排出，是一种在日主神经支配下有意识的行为·尿尖禁（in-
continence）指尿液排出火云白主神经的支配“少尿是指排尿量减少·排尿困难（dysuria）是指
排尿疼痛或困难·排尿困难的特殊症状包括排尿次数增加丶频尿丶尿急丶欲排尿和痛性尿淋漓·
1.神经原性紊乱排尿反射的上运动神经元片断损伤时，排尿的口主控制被破坏，膀胱处
于神经性痉挛状况·由于下运动神经未受影响，逼尿肌还有收缩作用·但其收缩与尿道括约肌的
松弛不协调，故排尿是非口主性的，且不完全。
排尿反射的下运动神经元损伤时，逼尿肌收缩作用被抑制，膀胱处于神经性弛缓状态·膀胱
的尿储量比正常多·膀胱内的压力超过尿道口的阻力时，尿液流出，它取决于尿道括约肌的张
第237页
力·当尿道张力小时，膀胱内压小幅度增加，就会有尿液排出，如尿道保持原张力不变，只要膀
胱内压明显增加就会有大量尿液排出·
2.非神经原性素乱下尿道解剂结构的异常会引起尿失禁·输尿管异位或其他发育异常
（少见）时，尿液绕过尿道括约肌或通过异常的管道或开口排出·后大性下尿道异常也会引起尿
尖禁，均由膀胱或尿道炎症或侵蚀性疾病所致，如慢性膀胱炎丶尿道炎丶尿道肿瘤丶尿结石和前
列腺炎等
3.功能性素乱膀胱和尿道结构正常，但失去其正常作用则为功能性素乱，多见于尿道括
常，其尿液就会流出：逼尿肌功能不全，有时也引起尿失禁，其特征为尿充盈期膀胱不能处于松
弛状态·膀胱疾患时，刺激排尿反射，也可引起急性尿尖禁·尿正常排出，但储尿期缩短·就因
排尿太急而不能白主控制，表现为非主动性排尿
可漏出·这种反常的阻塞性尿火禁可能由于膀胱腔或膀胱壁病变引起“
4.先大性和后大性幼年犬丶猫尿失禁很可能是先人性的，与遗传有关；年人丶猫尿失
禁多为后人性
认为尿失禁·首先要确定是否是白主性排尿·动物开始有主动排尿意识和保持排尿状况，表明排
禁·当动物排尿表现间歇性尿滴注丶痛性尿淋漓及膀胱排空不全时，说明尿道口阻力过大，提示
表明尿道括约肌机能不全·各种解剖结构或功能异常时也会引起持续性尿滴注“
外周神经或脊髓创伤丶腹部或泌尿生殖道手术均可能导致下尿道的损伤而出现尿失禁：故应
进行全面的体格检查，特别要注意神经和泌尿生殖系统情况：神经系统检查关键是检查神经性排
力丶后背和尾的感觉等·如这些正常，提示荐反射和会阴部神经功能未受影响“
非神经原性尿火禁病因常可通过腹部触摸丶直肠检查（会阴疝，尿道异常）及阴道和（或）
弛缓，反射性减弱；如膀胱小而皱缩丶厚，说明膀胱癌季，反射性增强·如可能，人为压近膀
胱，排空膀胱尿液，测试尿道口阻力·如适当的挤压膀胱，尿液就排出，说明尿道口阻力下降，
反之，挤压困难或挤不出尿液，说明尿道口阻力正常或增加“
观察动物的排尿动作，估计排尿是否受主动意识支配，逼尿肌是否与尿道括约肌松弛协调·
插入导尿管检测膀胱的余尿量（通常为每千克体重0.2~0.5ml）“余尿过多表明尿排空不全“插
入导尿管也可探明尿道阻塞部位
物体质的全面了解·某些实验室检测结果可提示多尿的病因
诊断尿火禁，尿液分析特别重要·如尿比重小于或等于1.015与多尿有关·如出现血尿丶蛋
第238页
尿失禁
多尿
鼎常神经检告
正常神经检查
再做多尿/多饮鉴别诊断
上运动神经元损伤
下运动神经无损伤
腰前侧至1.4损伤
1.4--S3受损伤影剩
排尿困难
无排尿闲难
难插人导尿管
易插人导账管
不受白主控制
自主控制
机械性阻塞
功能性阴塞
尿液瀚出
排球不正常
尿道结构
腔内病变
反射不协调
旅道结构总性尿性行为多尿
正常
异常
失禁
崇哲
膜内病变
逼尿肌
尿道括约肌
功能不全
机能紊乱
先天性病变
后天性病变
图18-1尿失禁诊断示意图
白尿和（或）脓尿，则表明尿道有病理性损害·如尿道感染会出现明显的菌尿，检查尿沉渣可看
到细菌，尿培养对检测细菌可靠·
如神经检查发现有神经性紊乱，还应查出其发生位置和可疑原因·因脊髓受损所致，需做脊
髓影像诊断，包括脊髓X射线平片丶脊髓X射线造影丶CF和MRI等。
尿道病理性损害及其形态学特征也可用影像学诊断·因X射线平片对许多尿道病变的诊断
查特别有助于诊断膀胱和前列腺疾病·如怀疑输尿管移位，超声波可揭示其在膀胱颈和邻近尿道
发育不全）·超声波对远端膀胱颈的诊断意义不人，可通过体外检查和（或）尿道插管技术进行
内窥镜可精确地诊断泌尿生殖道结构，包括阴道丶尿道川口及膀胱（包括输尿管和尿液流进三角
区）等是否正常
如没有超声波和内窥镜设施，或两者检测结果模棱两可，可用X射线对比造影术诊断·常
用静脉尿路造影术。为检查尿道和膀胱，用阳性对比尿道X射线造影丶阴道尿道X射线造影或
双对比膀胱造影等技术，可获得更多的诊断数据。如触摸X射线平片发现膀胱和尿道有浸润性
也可用内窥镜采取活组织。
治疗尿失禁的治疗须遵循两个原则·首先，应采取紧急措施，解除尿道阻塞，纠止体液丢
导致严重的并发症。
第239页
结构异常性尿失禁者，常适宜用于术矫止，阻塞性尿失禁也可于术治疗。不过，功能性尿失
禁（尿道口阻力过人）适宜药物治疗·药物也可治疗因尿道感染丶尿道结构异常及尿道口机性
阻力引起的尿失禁·尿失禁的动物需精心治疗和护理·如不能根治可采用安乐死术·
预防尿道结构异常和尿道括约肌功能不全的预后相对较好，阻塞性尿失禁可分为两利，即
尿道出口机械性阻塞和功能性阻塞·前者如果得到正确的治疗常能恢复正常功能：后者则预后不
良·对于神经原性引起的尿失禁，其预后（下尿道功能的恢复）与潜在神经性引起的尿失禁相同·
第八节多饮症与多尿症
饮水或尿量显著增加时，应进行全面的诊断，确定其发病原因·
病因人丶猫多尿和多饮的病因及其特性见图18-2·首先妥排除尿失禁和尿频，因这两者
常与多尿相混淆·尿失禁和尿频可由后部尿道感染或炎症丶尿结行丶癌丶神经性疾病或解剖缺陷
引起。一日排除这些因素，就可进行多尿的诊断·引起多尿症与多饮症因素如下。
尿病和原发性肾性糖尿症患者，因显著糖尿会引起渗透性多尿和继发多饮·肾后阻塞时，血清尿
素氮显著增高，一日阻塞被解除，则会上现阻塞后多尿·慢性肾功能衰竭的人丶猫，由于肾单位
（尿比重通常为1.008～1.020）。
尿病
渗透性多尿原发性肾性糖尿·先天性骨髓发育不全及其他被陷
正塞后多
当发性
抗利尿激素缺乏—-中心性尿崩症
创伤所致
肿牌
原发性多球
失天性
原发性肾原性尿崩症
肾功能不全/丧失
肾孟肾炎
肾对抗列尿激素的敏感性被乏一一肾原性尿崩征<
于宫蓄
高钙血症
低钾血症
继发性肾原性尿崩证肾上腺皮质机能亢送
中状腺乳能亢送
肾上腺皮质乳能减退
肝功能不全
肾质济质院脱
药物/饮食
缔神性（行为性）
响病
原发性多饮症
神经性
发烧
疼痛
图18-2多尿症与多饮症的病因
第240页
2.抗利尿激素（AIDH）缺乏
））
或部分缺失而引起的病症·多数患中心性尿崩症犬丶猫均有特发性综合征·尽管50%老年病人
患有垂体肿瘤，但少见因头部创伤或先天性损害而引起中心性尿崩症·苯妥英丶乙醇和糖皮质激
素等多利药物抑制释放抗利尿激素，引起CDI·菜些人患肾上腺机能亢进，其抗利尿激素下降·
抗利尿激素缺乏的临床及实验特征不明显，或轻度脱水（为多饮的原发病因），或重度脱水（因
限制饮水加之尿浓缩机能减退引起）。人颅腔生长性肿瘤，会发生（I)】，表现中枢神经系统症状。
诊断主要取决于水缺失和抗利尿激素反应试验（表18-3）。
多尿或多饮-
确定
可疑
测定饮水量或尿比重
排除可能的鉴别诊断
如异常
全血细胞计数
血清生化试验
如正常
尿分析
尿液培养．T（猫）
考虑尿失禁、尿频
追测相应的测试
考虑或检测肾.上腺皮质机能亢进
见表18-1
一异常结果
常或未做
追测甲状腺机能亢进
中度脱水试验
一或
州酷酸去氨加
见表18-1
凡素治疗试验
生成
浓缩尿
元
反应
未生成浓缩尿
原发性多饮
估计开始饮水
给予外源性抗利尿激紫
剂量、频率
检查神经系统或肝
是否有潜在疾病
常为行为性
-4成浓缩尿
没生成浓缩尿一→
中心尿崩症
肾原性尿励症
1
检查神经系统是否有潜在病
进·步追踪检测肾
特发性
肌酸酐清除
垂体肿瘤
超声波检查
活体组织检查
创伤
为排除髓质洗脱，较
长时间部分限饮局
考虑进行脱水/抗
利尿激素反映试验
图18-3多尿和多饮的诊断规则
第 241页
（2）肾原性尿崩症：为肾小管对抗利尿激素不敏感的一种疾病，分原发性和继发性肾原性尿
崩症·前者为肾先人性结构和功能缺陷，十分罕见：后者是肾缺乏对抗利尿激素敏感性，常继发
于某些代谢病或某些药物的副作用·只要纠正这些原发病，许多继发性肾原性尿崩症就有可能转
1.020）·无氮血症的犬丶猫，诊断时需排除肾原性尿崩症的其他原因，并证实肾小球滤过率
降至75%或更多，发生溶质（尿素丶肌酸酐和磷）滞留·动物表现食欲不佳丶失重和呕吐等尿
毒症的症状·②肾盂肾炎，肾盂的感染和炎症能破坏肾髓质逆流机能，导致尿被稀释和多尿多
断·③子宫蓄脓，子宫蓄脓时，大肠杆菌内毒素沉积于肾小管，损伤和「扰钠丶氯离子重吸收，
使肾髓质高涨力下降，引起多尿：④高钙血症，高钙血症可直接影响肾小管对抗利尿激素的反应
能力，不能将钠丶氯离子转入肾髓质间质内，并且抑制抗利激素介导的水重吸收：如伴发高磷血
食丶食欲不振和衰弱等·高血钙最常发生于副肿瘤综合征，也可能与肾衰竭丶甲状旁腺机能儿
进丶肾上腺皮质机能低下或维生素D过多有关·测定血钙浓度增加可确诊。低钊血症，严重
低钾血症（小于3.5mmol/L）使肾单位终端部分对抗利尿激素的反应降低，也可十扰腺垂体抗
利尿激素的正常释放·肾上腺皮质机能亢进，大丁80%患肾上腺皮质机能亢进的犬均呈现多
尿多饮的症状·据报道这是惟一的症状，尽管也有其他临床和实验室的特征·多尿多因中枢抗利
尿激素释放减少所致·②川状腺机能亢进，川状腺机能亢进可直接刺激过量饮水或通过增加肾而
流量丶减少肾髓质张力，从而引起多尿或多饮·老年猫川状腺机能亢进也常见于肾功能衰竭。(⑧
肾上腺皮质机能低下，肾上腺皮质机能低下时，尽管肾功能正常和血容量明显减少，但尿很少被
浓缩·由于盐皮质激素缺乏，慢性肾钠丢失，导致肾髓质溶质丢失·肾上腺皮质激素反应不明显
或汇反应，可确诊此病·9肝衰竭，患慢性肝病的人丶猫，常见稀释尿。引起多尿的确切原因不
详，但可累及肾髓质张力丧失（尿素减少引起）丶内源性醛固酮和可的松清除延迟丶低钾血症和
脑病性多饮等·多数人丶猫除肝严重袁竭，还有其他临床症状，包括生长停止丶恶病质丶周期性
神经系统素乱丶胃肠道疾患和腹水等（表19-2）。0肾髓质溶质丢失，在某种程度上，任何引起
多尿的素乱，由于肾小管尿流量和容积增加，使钠和尿重吸收减少，均可引起肾髓质溶质的丢
失·肾髓质高涨力的丧失将会降低尿浓缩和服用外源性ADH的能力·如怀疑肾髓溶质丢失，必
须先恢复肾髓质高涨力，可进行脱水试验或抗利尿激素反应试验，以便获得可靠结果·恢复髓质
高涨力，可通过逐步限制饮水来实现·但应在光脱水丶饮食中不含氯化钠条件下进行。如药物或
饮食，许多药物或食物的改变都有可能引起多尿和多饮，故妥了解整个发病史·利尿丶抗痉挛丶
合成左旋中状腺素和糖皮质激素等制剂均可引起多尿或多饮·低蛋白口粮也可引起骨髓质溶质去
失和原发性多尿，而高盐饮食可增加饮欲，继发多尿·
3.原发性（行为性）多饮父在限制活动和应激的状态下会不由口主地引发多饮（嗜饮
低渗压（1.001～1.005）.血l浆渗透压下降（285－295mOsm/kgHz0）°排除多尿多饮的其他原
第242页
表18-1多尿和多饮的鉴别诊断:实验
诊断
支持诊围：的诊卧性实验
糖尿病
长期高血糖和糖尿，酮尿阴性或阳性
肾性糖尿
血糖正常但有糖尿；检测氨基酸尿；肾蛭声波检查，肾静泳尿路造影，活体组织检查
中心性尿崩症
血浆渗透性正常或增高：脱水试验无反应，外源性抗利尿激素有反应；需假挣除颅内疾病试验
血浆渗透性山正常到增高：脱水试验和外源性抗利尿激素无反应；检查肾原性尿崩症的继发系
肾原性尿崩症
医，元其肾功能不全
等渗尿，血清尿素氮和肌酸配可能增多；肌酸配清除异常；肾蛭声波检查，肾静泳尿路造影
肾功能不全或袁竭
活体组织检查可诊断：
肾孟肾炎
发烧丶肾疼痛：炎性全血汁数：炎性尿沉渣：尿培养阳性；肾静泳尿路造影和蛭声波检查
阴道分泌物和（或）触摸于宫膨人；类性全血汁数：核左移阳性或阴性；骏部X射线和超声波
千宫蓄
检查
血钙液度增加；检测潜在的病医：直肠检查，胸部和骏部X线检查，淋二结幻胞丶活体组织
高钙血症
幻胞丶骨髓幻胞检测：中次旁腺激素测试：PIHrP测试：促肾上腺素皮质激素刺激试验
低钾血症
血钾浓变下降，钾部分挣出增加
体格和临床病坦学检查有肪诊断：；需假促肾上腺素皮质激素刺激试验，低剂量地塞米松抑制试
肾上腺皮质机能亢送
验
体格和临床病坦学检查有助诊断；血清T4浓度增高：颈部肿块胞检查（犬）；T、抑制试验
中状腺机能亢送
(猫)
肾上腺皮质机能低下
红织学和体格检查有防诊围：；Ⅲ清钢钟比值降低；假促肾上腺素皮质激素刺激试题
可能出现黄道或骏水；实验室诊断:但活白蛋白和血液尿素氮下降，数种肝酶增高；禁食和食后
肝功能不全或门泳血管吻
血清胆酸丶氨忍耐试验有肪于诊断：肝病；腹部蛭声波诊断：门泳血管造影，于术和肝活体组织检
渣可揭示病情
脱水试验尿液缩不充分；外源性抗利尿激素尿无送一步液缩；长期近过很制饮水和盐的摄入
肾质溶质天尖
后：需山假脱水和抗利尿激素反应试蔻
原发性多饮
血浆渗透乒降低，低渗尿，脱水试验有反应；亦假试验挣除潜在病医（肝性病病丶病病）
注：PTHrP 为甲状旁腺激素柜关蛋白
为性多饮（表18-2）·治疗包括改变人的行为和部分限制饮水。
诊断当主人怀疑人排尿或饮水增加时，很有可能是多尿多饮·如果病史不清楚，建议主人
在家连续3～5d测定人饮水量。
1.常见病因诊断仔细进行体质检查和常规诊断试验，排除多尿多饮常见原因（图19-2)。
即使尿沉积不明显
腹部X射线诊断和（或）超声波检查有助于诊断肝丶肾丶子宫和肾上腺的疾病·对患有多
尿多饮成年人，就应考虑将垂体-肾上腺轴试验（促肾上腺皮质激素刺激和低剂量地塞米松抑制
试验）作为最初诊断计划的一部分·如体检和最初实验室检验不能确诊，应做进一步诊断试验
包括胸部X射线检查丶淋巴结抽吸丶骨髓活体组织检查和肝功能测试等。在病史调查丶体检和
初步试验完成后，多数多尿多饮病例将会做出鉴别诊断或除外诊断（图18-2.表18-1.表18-2）°对
第243页
）
原性尿崩症犬丶猫，尤其在限制饮水时也发生等渗尿·另外，人丶猫患完全中心性尿崩症丶原发
性或继发性肾尿崩症丶行为性多饮丶肾上腺皮质机能亢进或肝功能衰竭（不常见）时，见有低渗
尿（小于1.005）。
3.血浆渗透压分析人丶猫患CTJI和原发性或继发性肾原性尿崩症时，水随尿丢失，血清
渗透压上川，饮欲增加、但其血浆渗透压常稍高（300～315mOsm/kgH(0），而患原发性多饮症
时，血浆渗透压低于正常值（275～285mOsm/kgH2O），在禁水试验中血l浆渗透压可反映机体脱
水状态
4.禁水试验（water deprivation）或抗利尿激素反应试验本试验可确定人丶猫能否释放内
源性抗利尿激素对脱水的反应和肾能否对抗利尿激素的反应（图18-2），多用于区别中心性尿崩
症丶肾原性尿崩症和行为性多饮·有人喜欢用合成抗利尿激素做试验性治疗，而不用禁水试验·
性尿崩症的继发病因后、才能进行禁水试验·先进行肾髓质洗脱（renal medullary solute washout），
以便恢复髓质高涨力，然后做禁水试验，并监测尿浓缩情况。如动物临床上已脱水或血浆渗透压人
于320mOsm/kgHO、不能进行前两个试验·如动物已脱水但无尿浓缩，亦做外源性抗利尿激素
反应试验，以判断肾对抗利尿激素有无及应。
（韩博）
第十九章
营养代谢与电解质紊乱性疾病
第一节肥胖症
肥胖症（obesity）指体内脂肪组织增加丶过剩的状态，是由于机体的总能量摄人超过消耗，
过多部分以脂肪形式蓄积！，是成年犬丶猫较多见的一利脂肪过多性营养疾患·多数肥胖由过食引
为体重超过正常值的15%就是肥胖症：西方国家有44%大和12%猫身体超术°
病因
1.品种丶年龄和性别因素12岁以上犬和老年猫易肥胖，母犬丶猫多丁公犬丶猫。比格
犬丶可卡猎犬丶腊肠犬丶牧羊大和拉布拉多短脚猎犬及某些硬类犬种等，以及短毛猫都较易肥
：
2.饲养过剩因食物适口性好，摄食过量，加上运动不足，或患有呼吸道丶肾和心脏疾病
等，睿易肥胖
3.睾丸丶卵巢摘除与某些内分泌疾病因素公人丶猫出势，母犬丶猫卵巢摘除以及糖尿病丶
第244页
垂体瘤丶川状腺机能减退丶肾上腺皮质机能亢进丶下丘脑损伤等内分泌疾病，易致肥胖。
4.遗传因素人丶猫父代肥胖，其后代也易肥胖·
症状患肥胖症的人丶猫皮下肪丰富，尤其腹下和体两侧，体态丰满，用于摸不到肋骨，
就是肥胖·肥胖人丶猫食欲亢进或减少、不耐热、易疲劳丶迟钝不灵活丶不愿活动丶走路摇摆。
殖功能等，廊醉和于术时易发生问题，生命缩短·由内分泌素乱引起的肥胖症，除上述肥胖的一
有特征性的脱毛丶掉皮屑和皮肤色素沉积等变化·患肥胖症的人丶猫血液胆固醇和而脂升高。
防治肥胖症的防治应以预防为重点。可采取以下措施：（定时定量饲喂，少吃多餐，一天
食量可分成3-4次，停食期间，不给任何食物：（2减少采食量，人可喂平时食量的60%~猫为
66%；（3每天有规律地进行20～30min的小到中等程度的运动：（4饲喂高纤维丶低能量丶低脂肪
食物或减肥处方食品，使其有饱感不饥饿：（5内分泌紊乱引起的肥胖症，应治疗原发病：6药物
生长激素等提高代谢率
第二节高脂血症
高脂血症（hyperlipidermia）指血液中脂类含量升高的一种代谢性疾病，临床上常以肝脂肪浸
润丶血脂升高及血液外观异常为特征·常发于犬“犬丶猫血液中的脂类主要有4类：游离脂脱
4类：乳微粒（CM，富含外源性U汕三酯）丶极低密度脂蛋白（VLDI，富含内源性甘油三
酯）丶低密度脂蛋白（LDL富今胆固醇和U汕三酯）和高密度脂蛮白（HIJI，富含胆固醇及其
酯）“血中脂类，特别是胆固醇或山汕三酯及脂蛋白浓度介高，即高脂血症“
病因高脂血症的病因分原发性和继发性两种·前者见于白发性高脂蛋白血症丶白发性高乳
糜微粒血症丶白发性脂蛋白酯酶缺乏症和白发性高胆固醇血症·后者多由内分泌和代谢性疾病引
起，常见于糖尿病丶甲状腺机能低下丶肾上腺皮质机能亢进丶胰腺炎丶胆汁阻塞丶肝机能降低丶
肾病综合征等·另外，糖皮质激素和醋酸甲地孕酮也能诱导高脂血症·犬丶猫采食后可产生一过
性高胎血症
症状营养不良，饮食欲废绝，偶见恶心丶呕吐丶精神沉郁丶心跳加快丶呼吸困难丶虚弱无
力丶站立不稳和瘦弱；血液如奶茶状，血清是牛奶样·继发性高脂血症的临床症状主要是原发病
的表现。实验室检验，人丶猫饥饿12h，血浆或血清肉眼可见血清显乳白色，即为血脂异常°血
清山汕三酯大于2.2mmol/L，一般就会出现肉限可见变化脂血症是血液中山汕三酯浓度升高，
同时CM和（或）VLIL及胆固醇也增多·饥饿状态下成年大血清胆固醇和甘油三酯分别超过
7.8mmol/L和1.65mmol/、成年猫分别超过5.2mmol/.和1.1mmol/L，即可诊断为高脂血症。
高脂血症血清在冰箱放置过夜，如果是乳糜颗粒，在血清顶部形成一层奶油样层：如果是
VLIDL血清仍呈乳白色·单纯胆固醇血症，血清光肉限异常变化、但仍是脂血症·高甘油三酯
血症时，除甘油三酯浓度升高外，血清胆红素丶总蛋白丶白蛋白丶钙丶磷和血糖浓度出现假性升
第245页
高，血清钠丶钾丶淀粉酶浓度出现假性降低，同时还可能发生溶血，影响多项生化指标的检验。
口发性高脂聋白血症，多发生在中老年小型人，病因不清，可能与家族遗传有关。临床表现
腹部疼痛丶腹泻和骚动不安·血清显乳白色丶高甘油三酯血症丶轻度高胆固醇血症，血清（M、
VLDL和LDL浓度也升高
酯和也不能清除血清中的乳糜微粒，猫可能还与常染色体隐性有关·患猫腹部触诊可摸到内脏器
官上有脂肪瘤·血清显乳白色，血脂变化特点为高甘油三酯血症，血清VLDL轻度增多·犬患
此病临床症状，但化验结果与猫基本相同·
口发性高胆固醇血症，多发生与德国笃宾大和挪威拉人·病因不详，临床症状不明显。血脂
检查为高胆固醇血症，血清IDL浓度也升高
发性口发性高脂血症主妥饲喂低脂肪和高纤维性食物或减肥处方食品·高CM血症应限制形成
CM 的长链脂肪酸，可以给予碳原子数在6～10的饱和脂肪酸组成的中链脂肪酸，使其不形成
CM、并且代谢良好·高VLDL血症要限制饲喂糖·高LDL血症需要限制胆固醇的摄取·
经1-2个月食物疗法不见效或血清甘油三酯仍高于5.5mmol/～胆固醇高丁20.8mmol/l
口服新型降血脂药廿糖脂片，1片/d,服用1周。口服降胆灵，0.5～4g/次、3或4次/d°中药
血脂康对治疗混合性高脂血症较好。犬口服或静脉注射毓酰口氨酸100～200mg/d，连用2周“
降血脂药物副作用较多，应用时应注意“
第三节电解质紊乱性疾病
一丶高钠血症
高钠.血症（hypcrnatremia）指血清钠浓度高于150mmol/L?钠是细胞外液的主要阳离子，故
高钠血症一定伴有血浆品体渗透压升高“
外液量正常丶细胞外液量减少及细胞外液量增加·高钠血症细胞外液量正常见于水摄入少、肾排
））
钠血症（如某些中枢神经系统疾病，可能由于渗透压感受器的调节点提高，引起抗利尿素释放和
渴感所需的渗透压增高）；高钠血症细胞外液量减少，见于高渗性脱水（如食盐中毒丶高渗液体
治疗）；高钠血症细胞外液量增加见于原发性醛固酮增多症丶肾上腺皮质激素分泌儿进。
症状病犬口渴，眼球下陷，尿量减少，皮肤弹力减退，四肢发凉，血压下降·严重者发生
抽
诊断实验室检查血清钠浓度增高，超过150mmol/L。尿量减少，尿比重增高（1.060以
上）
治疗高钠血症的纠正不宜操之过急，过快的纠正，可能会诱发水中毒·高钠血症伴细胞外
液量正常的治疗主要是补水
第246页
补水量=现体内总水量×（测得血清钠浓度/140-1)。
高钠血症伴细胞外液量减少，先纠止血容量，可用生理盐水，可补充液体，用5%葡萄糖·
高钠血症伴细胞外液量增加，应用排钠利尿剂并补水，可口服或静脉注射5%葡萄糖溶液。
二丶低钠血症
为缺钠性低钠血症和稀释性低钠血症。
病因
情况
（1）过多钠丢失：肾上腺皮质机能降低（Addison's病）丶严重腹泻丶呕吐丶人出汗丶利尿治
疗丶慢性肾袁竭丶糖尿病的酮体酸中毒丶长期的高脂血症丶肠阻塞丶代谢性酸中毒丶血清蛋白水
平川高等
（2）不适当的钠摄取：饲料中食盐缺乏丶不吸收钠盐
（3）血浆渗出过多：如人面积烧伤丶急性人失血等。
2.稀释性低钠血症因水分潴留引起，但钠在体内的含量并不减少。
（1）慢性代谢性低钠：慢性肾病丶肝硬化丶慢性消耗性疾病（如肿瘤丶结核等）
（2）慢性充血性心力衰竭：见于各利心脏病。
（3）严重损伤后低钠：主要由于水潴留和钠进入细胞内而使钾逸出，除血钠浓度降低并伴有
高钾血症
（4）水中毒所致的低钠：见于液体治疗（低渗性盐水）丶抗利尿素（ADH）人量分泌或肾衰
竭时过多的给水等
症状病大表现精神沉郁，体温有时升高，光口渴，常有呕吐，食欲减退，四肢元力，皮肤
弹力减退，肌肉痉挛。严肃者而压下降，出现休克丶毕迷。
诊断实验室检查血清钠浓度低于140mmol/L·尿量减少，尿比重正常或增高，尿中氯化
物减少或缺乏，即认为低钠血症。
治疗如为缺钠性低钠血症，除按脱水程度补充水分外，更重要的是补充钠盐·补钠量可用
下式计算：
缺钠量（mmol）=（正常血钠值病犬血钠值）×体重（kg）×20%*
先静脉注射计算所得补钠量的1/3一1/2，其余部分视病情改善状况，决定是否再补给。：
般血钠浓度上升达130mmol/L.时，才消除中枢神经系统症状·低钠血症不要在短期内快速纠正，
因突然补给过多，细胞内液将突然转移细胞外，有时会诱发肺水肿·有心脏病者应慎术·对于慢
性代谢性低钠，主要是排水而不是补钠，可给予利尿剂·慢性充血性心力衰竭所引起的低钠，除
给予强心剂外，亦应以利尿为主·严重损伤性低钠时，由于低钠加强高血钾对心肌的毒性，应首
第247页
先补钠，静脉注射3%氯化钠溶液。对高血钊可给予葡萄糖和胰岛素治疗（参阅高血钊症）。若
三丶高钾血症
高钾血症（hyperkalemia）指血.清钾浓度高于5.5mmol/L·正常情况下，因机体具有防止发
K可以较快进入细胞内·同时高血钾可促使醛固酮的分泌，使肾脏排出钾增加
病因
（1）摄入过多：如输入含钾溶液太快丶太多，输入贮存过久的血液或人量使用肯霉素钾盐
等，可引起血钾过高
(2）肾排钾减少：见于肾功能衰竭丶有效循环血容量减少及醛固酮丶肾素分泌减少，远端肾
小管上皮细胞分泌钾障碍的少尿期和光尿期，肾上腺皮质机能减退等。
（3）细胞内钾外移：见于输入不相合的血液或其他原因引起的严重溶血丶缺氧丶呼吸及代谢
性酸中毒·胰岛素分泌减少等。
（4）细胞外液容量减少：见于脱水丶失血或休克所致的血液浓缩·
症状高血钾对心肌有抑制作用，可使心脏扩张丶心音低弱丶心律素乱甚至发生心室红颤
表现肌元力丶四肢末梢蕨冷丶少尿或无尿丶呕吐等。
诊断无特异性，常被原发病或尿毒症的症状所掩盖，故一般以实验室检查和心电图检查为
主要诊断依据·血钾浓度高于5.5mmol/L，常伴有代谢性酸中毒，二氧化碳结合力降低；心电
图检查：T波高而尖，基底狭窄，P-R间期延长，QRS波群增宽，P波消失·
治疗治疗原则包括纠正病因丶停用含钾食物或药物丶治疗脱水和酸中毒等。静脉注射5%
除高钾对心肌的有害作用，可反复静脉注射10%葡萄糖酸钙溶液或氯化钙溶液5～10ml，因钙可
颌顽钾对心肌的作用
四丶低钾血症
低钾血症hypokalemia）指血钾浓度低于3.5mmol/L，均有细胞内钾的丢火“
病因
（1）摄入不足：全价口粮中含钾丰富，一般不会缺钾。正常人丶猫从口粮中摄入钾约40～
100mmol/d。当吞咽障碍丶长期禁食或每日摄入钾15～20mmol时，经 4～7d尿排钾开始减少，
可发生低钾血症
（2）钾丢失过多：有肾外与肾性丢失两利·肾外丢失指钾从江腺及胃肠道丢失，见于严重的
呕吐丶腹泻丶高位肠梗阻丶长期胃肠引流等：肾性丢失指钾经肾丢失，见于醛固酮分泌增加（慢
第248页
））
）
出现低血钾·如用大量胰岛素或葡萄糖，促使细胞内糖原合成加强，引起血钾降低·此外，碱中
毒时，纠胞内的氢离子进入细胞外，同时伴有钾丶钠离子进入细胞内以维持电荷平衡，也能引起
血钾降低·当心力衰竭或由于大量输入不今钾的液体，亦可招致细胞外液稀释，使血清钾降低“
秘丶腹胀或麻痹性肠梗阻，四肢无力，腱反射减弱或消失·出现代谢性碱中毒，心力衰竭，心律
紊乱，心电图发生改变即T波倒置丶ST段下移·低血钾症还引起低血压，肌无力丶肌麻痹和肌
痛·尿量增多，肾功能衰竭·严重者出现心室颤动及呼吸肌麻痹
诊断分析病史，结合临床症状丶实验室和心电图检查，进行诊断·如血清钾浓度低于
3.5mmol/L，可诊断低钾血症，并伴有代谢性碱中毒和血浆二氧化碳结合力增高。其心电图S-T
段降低，T波低平丶双和，最后倒置“
治疗治疗原发病，补充钾盐“
缺钾量（mmcol）=（正常血钾值～病犬血钾值）×体重（kg）×60%*
将计算补充的10%氯化钾溶液的1/3，加入5%葡萄糖溶液200ml中（稀释浓度不超过
2.5mg/ml），缓慢静注，以防心脏骤停·细胞内缺钾的恢复较缓慢，对于一时光法制止人量失钾
的病例，则需每天口服氯化钾。
五丶高钙血症
高钙血症（hypercalcemia）指血清钙含量人于2.75mmol/（llmg/dl）。高血l钙是种代谢
异常，其临床表现差别很人·有时仅在验而时发现，有时也可出现严重的临床症状，如毕迷·高
钙血症可导致死亡，是一利危重急症·血钙有3利形式，即离子钙，与白蛋白结合的非离子钙
以及与枸豫酸盐丶磷酸盐形成的复合物·只有钙离子才有生理作用·血白蛋白水平高低常影响而.
总钙的浓度
继发性川状旁腺机能亢进：（③恶性肿瘤，如多发性骨髓瘤丶骨转移瘤丶分泌PTH激素类物质的
肿瘤：④与维生素D代谢有关的疾病，如维生素D中毒：（6非川状旁腺内分泌疾病，如川状腺
机能亢进丶肾上腺机能不全：6药物引起，如噻嗪类利尿剂：②急性肾机能衰竭：⑧低尿钙症
症状不论何利原因引起高钙血症，当其浓度达到一定程度后，都会影响神经丶肌肉丶消
化、心血管、泌尿等系统的功能。
(1）神经肌肉系统：背遍肌无力°血钙 4.0mmol/L时出现神经症状，血钙大丁4.1mmol/L
出现卧迷
*60%（0.6）为体液亡体重的百分率，六正常血钾值为4.4mmol/L“三知10%氢化钾济液含钾1.34rmmol/ml．故需补允
（）=（）%0
第249页
平滑肌收缩加强
（3）心血管系统：心肌收缩力加强丶心率变慢丶收缩期缩短丶心律素乱和易发生洋地黄中毒
等：
（4）泌尿系统：肾小管浓缩、功能障碍，多尿丶多饮，尿排钠及钾增加，AI)H敏感性下降·
血镁。
（5）血液系统：因（a²*可激活凝血因子，故可发生广泛性血栓形成
(6）高血钙危象：血钙超过4.5mmol/L（18.75mg/dl)，临床表现呕吐丶便秘丶腹痛丶烦
渴丶多尿丶脱水丶力丶高热、毕迷、急性肾功能袁竭，并可发生心律素乱，常为致死的原因·
实验室检查实验室检查不仅可以确定有光高钙血症及其严重程度，而且对引起高钙血症
氯丶磷及尿羟脯氨酸测定等。对鉴别诊断高钙血症较为有意义的检查正常值及其诊断低值如下：
(血清钙，正常值为 2.1～ 2.55mmol/L（8.75～10.6mg/dl)；②血清磷，正常值为0.87~
1.45mmol/L（2.3-3.7mg/dl)：（3尿钙，正常24h排出200-250mg；（4尿磷：正常24h排出
700～1500mg：（5血羟脯氨酸（为骨胶原蛋白的主要成分），尿止常值24h为114～328μmol，血
清为1.4mg/dl：6血清悔测定，血.正常值为32～92IU/L：C酸性磷酸悔，正常血浓度为7~
28IU/L；⑧PTH，血清正常值为小于25ng/L；9降钙素，血清正常值为0～~28ng/L以下。
诊断结合病史丶临床表现丶实验室检查进行诊断·血清钙高于正常值，即可确诊为高钙
血症·高钙血症常继发于特殊的疾病，因此常有原发病的临床表现
治疗治疗高血钙的方法有增加钙从肾脏的排出丶抑制骨的吸收及抑制肠道吸收钙。常用的
方法如下“
1.输液高血钙伴有脱水，使肾小球滤过率降低，减少钙从肾脏排出，故静脉输入人量的
生理盐水是治疗严重高血钙的第1步。输入量·般为每千克体重40ml·脱水纠正后可使血钙下
输入或口服盐水，不仅可纠正脱水丶改普肾脏的灌注，促进肾脏排钠，也可使钙大量排出“
2.应用排钠利尿剂给予排钠利尿剂均可增加钙的排出·常用药物：（1速尿，80一100mg,
静脉滴注，2一6h1次，以保i证排出最大量的钠；（丁尿胺（bumelanide），1～3mg，静脉滴注，
2-3次/d
3.补充磷盐磷可以直接抑制骨质吸收，从而使而钙降低·静脉注射磷盐，可很快增加血
磷浓度，钙盐沉积！·注意，口服磷制剂较安全·
4.应用降钙素该药可抑制骨的吸收，从而使血钙降低·降钙素有抑制PIH的作用，抑制
5～10IU，加于生理盐水500ml中，静脉滴入至少6h滴完。可发生过敏反应丶呕吐丶腹泻等副
作用
5.应用糖皮质激素此药降低血钙的作用并不明显·但治疗结节病丶淋巴瘤、骨髓瘤、乳
第250页
6.应用光辉霉素（mithramycin）此药为细胞毒药物、而丁治疗恶性肿瘤，有明显的副作
48h，血钙浓度甚至可降到正常，而且可持续几火·其用法按每千克体重12.5～25μg.静脉注
射，1次/d，隔4～7d重复1次。副作用有骨髓抑制丶肝损害丶胃肠道反应丶肾损害丶凝血机制
障碍等
六丶低钙血症
低钙血症（hypocalcemia）指血清钙总量低于2.15mmol/1.（8.6mg/dl）·钙离了（Ca²！）川
直接参与很多生物反应°血清Ca²+的正常值为1.0～I.5mmol/L（42mg/dl）°因此，测定（a²
意义更人·但因（a²+的测定比较困难，临床多测定血清钙总量·当血pH升高时，钙与血中的蛋
白结合增加，pH每上升0.1，则血.清Ca²+浓度下降0.05mmol/L，反之则高
病因及发病机理低血钙发生的原因主要有以下几利·
1．川状旁腺疾病丶川状旁腺激素（PTH）异常及靶细胞功能障碍川状旁腺与钙代谢的关
化酶→蛋白激酶→磷酸蛋白→生物效应
（1）PTH合成丶分泌减少或缺乏：PTH对控制破骨细胞起重要作用·PIH减少则破骨的活
力减弱，骨质吸收减少，血钙降低·引起PTH合成丶分泌减少的常见的疾病有：中状旁腺切除丶
特发性中状旁腺功能减退丶川状旁腺肿瘤（如乳腺癌中状旁腺转移，破坏中状旁腺）丶药物副作
而且在血中浓度较高·有免疫活性，用免疫方法可测出其存在，但儿生物活性·
2.肠道吸收钙减少常见于某些疾病：（1脂肪泻，响脂溶性维生素D的吸收，使钙在肠
道吸收减少：（2肝丶肾疾病可使内源性维生素D减少，引起钙在肠道吸收减少，发生低血钙·
因肝丶肾患病时，发生25羟化酶系功能障碍，不能使维生素D变为1,25（OH）D°只有1,25
(OH)D才具有生物活性：③PTH减少也影响1,α-羟化酶的活性，也使1,25（OH)D;减少;
4维生素D摄入不足
3.维生素D代谢障碍或对其反应不良见于：（1维生素D依赖性何偻病，因肾脏1，α羟化
酶缺陷，虽然血.中25（OH）D正常，但不能产生足够的1,25（OH）D，需给人量1,25
(OH)D后，方能达到生理需妥的水平；(2>维生素I)靶细胞受体缺陷，影响肠道吸收钙，钙血
症减少，血磷亦低，但PIH增高
4.应用排钠利尿剂抑制钙重吸收，尿钙排出增多，血钙则降低。
5.急性胰腺炎发生体内钙转移·尽管体内钙总量不减少，但因钙的转移，使血钙降低·
坏死性急性胰腺炎时，因脂肪坏死形成脂肪酸，后者与钙结合形成钙皂，导致低钙血症·胰蛋白
酶可分解PIH，血P1H的浓度降低，也是血钙降低的原因之一
症状低钙血症的主要临床表现为神经丶肌肉的应激性丶兴合性增加·临床表现的严重程
度，不仅表现于血钙下降的多少，而且与其下降的快慢有关。
1.神经丶肌肉系统因低钙血症使神经丶肌肉的应激性增加丶刺激阈降低丶调节功能下降
第251页
因而对一个刺激可发生重复的反跳，使神经组织有持续性活动·在临床上表现为感觉及运动神经
纤维口发的活动，从而出现神经及肌肉的症状及体征·慢性低血钙症血钙低于1.0mmcl/L
（4.0mg/dl）时或急性低血钙症血钙为1.75～1.9mmol/L（7.3～7.9ng/dl）时，即可出现神经丶
肌肉症状及体征·临床表现为四肢肌肉抽搐，常在很轻的刺激即可发生·严重者甚至发生全身随
意肌收缩，出现惊厥现象，并伴有腹痛丶恐惧感·持续时间几分钟到几天。因植物性神经功能障
碍而发生平滑肌痉挛，喉丶支气管喘息，腹痛和腹泻等。
下引起者，可发生软骨病丶红维性骨炎丶红维囊性骨炎
3.消化系统胃酸减少，消化不良·表现呕吐丶腹痛丶腹泻丶便秘丶吞咽困难症状。
4.心血管系统心率增快，心律不齐。心电图可有QT间期及ST段延长，丁波低平或倒
5.低血钙危象当血钙低于0.7mmol/L（3.0/dl）时，可发生严重的平滑肌痉孪，从而发
生惊厥丶癫痫样发作。严重者，支气管平滑肌痉挛，哮喘，可引起心力衰竭丶心跳骤停而致死
诊断血清钙低于3.15rmmol/L即可确诊
治疗立即纠正低血钙，用10%葡萄糖酸钙10－20ml，静脉注射·若抽搐不止，可用镇静
剂．如巴比妥类药物·同时口服钙剂、如乳酸钙丶葡萄糖酸钙、2次/d·也可口服维生素D片，
每片含D5000～100001U：或口服维生素AD胶丸，每粒含维生素A50000IU，维生素I)5000
ⅡU：或注射维生素1)，每支含维生素D;1500001U。
在治疗何偻病时，口服维生素D，每次2 500～5000IU，1次/d；或肌肉注射维生素D
30一60万IU/次°如有必要，隔1个月后可注射1次，同时服用钙制剂
七高磷血症
高磷血症（hyperphosphatemia）指犬血磷浓度高于1.9mmol/L（6.0mg/dl），猫血磷浓度高
于2.1mmol/L（6.6mg/dl），即为高磷血症“
病因
中毒时，即使吃正常含磷不高的饮食，亦可发生高磷血症“
2.输入磷制剂治疗低磷血症而输入磷制剂时，若监护不及时，亦可发生高磷血症·
3.急性溶血如输血.血型不合，大量红细胞破坏，红细胞内的磷进入血液中，使血磷突然
升高，而发生急性高磷血症“
些抗癌药物使瘤细胞崩解，将细胞内的磷释放到血液中，引起高磷血症·同时也可伴有高钙血
症
5.严黄的肌肉损伤丶肌纤维溶解丶肌肉缺血或缺氧肌细胞内的磷释放到纠胞外液，引起
高磷血症。除高磷血症，还可发生肌红蛋白血症丶高钾血症，亦可引起急性肾功能衰竭“
6.代谢性酸中毒如乳酸中毒，由于细胞代谢障碍，细胞内磷可释放到细胞外，而发生高
磷血症
第252页
7.甲状旁腺分泌减少由于PIH分泌不足使尿磷排泄减少，可发生高磷血症“
8.肾功能衰竭当肾小球滤过率小于20一30ml/min时，血清磷就可介高，主要是由于磷酸
盐的滤过障碍所致·此外，由于高血磷导致低血钙，引起继发性PIH增多，使骨盐释放增加，
过多的磷酸盐在重度肾衰竭时又不能及时排出，使血磷进一步上升“
症状
1.急性高磷血症常伴有低钙血症，故出现低钙血症的临床表现，可发业手足挪等“
2.慢性高磷血症血磷升高缓慢，而低血钙文可诱发继发性甲状旁腺功能元进及肾脏的代
偿，使血钙的浓度正常甚至高于正常·所产生的磷酸钙因其溶解度小，在慢性肾衰竭时，发生软
组织（结合膜丶肺丶肾丶肝丶心脏丶血管及皮肤等）钙化，出现相应组织器官损伤的症状·当发
生心脏钙质沉着时，影响左心室功能，导致心律素乱；当主动脉瓣发生钙化时，可发生主动脉狭
或关闭不全，出现相应的症状：肾间质发生钙质沉着，可引起肾功能损害；大关节附近肿瘤样
软组织钙化，可发生局部溃疡：皮肤血管钙化时，影响皮肤血液供应，发生皮下脂肪坏死“
实验室检查现列出与高磷血症关系较大的检查项目·其他内容见钙代谢素乱丶低磷血症
等：
1.有关肌肉纤维溶解试验包括：（1)血清肌酸激酶（creatinekinase，CK）又称磷酸肌酸激
酶（creatine phosphokinase，CPK），正常犬丶猫血浆CPK 值分别为 8～60IU/L、50～I00IU/L。
肌细胞病变时，此酶释放入血，故对诊断肌肉疾病特异性很高：②血清人门冬氨酸氨基转移酶
（AST）丶乳酸脱氢酶（LIDH）对于肌肉疾病的诊断也有帮助：3血清肌红蛋白及尿肌红蛋白，在
肌肉细胞溶解时增加“
2.肾小球滤过率（GFR）试验
诊断急性或慢性肾袁竭，都会发生高磷血症·若肾功能正常，而文元磷负荷加重，发生
高磷血症，可能是因肾小管对磷的重收增加引起：血磷高丶血钙低，见于甲状旁腺功能减退
假性甲状旁腺功能减退丶肾功能衰竭等：血磷高丶血钙也高，见于维生素D过量丶多发性骨髓
瘤等：血磷大于2.lmmol/L（6.6mg/dl）时，肾小球滤过率小于20ml/min，见于急性或慢性肾
低卜丶甲状腺功能亢进及生长激素过多等
治疗急性高磷血症时，血磷突然显著升高，应输入葡萄糖溶液，同时用胰岛素丶排钠利
尿剂·输入生理盐水加排钠利尿剂可降低血磷·若已有肾功能衰竭则上迹方法效果不好，常需采
用透析治疗：慢性高磷血症时，若血磷增高不显著，除减少磷的摄入外，可口服能与磷结合的药
物，如氢氧化铝凝胶，以减少磷在肠道的吸收·治疗高磷血症原发病“
八低磷血症
低磷血症（hypophosphatemia）是指人血清磷低于0.75mrnol/L（2.32mg/dl），猫血磷低于
1.20mmol/L（3.71mg/dl）即可 诊断为低磷血症。
病因及发病机理
1.磷从细胞外液转移到细胞内无机磷被机体川米合成很多的有机化合物，包括磷蛋白丶
磷糖丶磷脂丶磷酸肌廿等·当细胞代谢旺盛时，磷就从血浆中转移到细胞内而被利用·此时，虽
第253页
然有血磷的降低，但体内磷的总含量并不减少。代谢性碱中毒时，因血中HCO；增加，引起中
度血磷降低，伴有尿排磷增加·急性呼吸性碱中毒时，如过度呼吸10min，pH 升高，磷从血浆
中转移到细胞内，而血磷则很快下降到0.323mmol/L（1mg/dl）°这说明磷自细胞外转移到细胞
内相当快·当pH升高时，葡萄糖的酵解加速，磷与葡萄代谢的中间产物结合较多，血浆中磷进
入细胞内增加，这是呼吸或代谢性碱中毒使而磷降低的机理
2.肠道去失增多或摄入减少在正常饮食时，应用能与磷结合的药物，如氢氧化铝凝胶、
碳酸铝凝胶治疗消化道溃物时，因该药可与磷在肠道结合，而影响其吸收·长期应用可发生严市
的低血磷·严市呕吐，因摄入磷少，也可发生低磷血症·
3.肾小管重吸收磷减少包括：（原发性川状旁腺功能亢进时，磷从骨骼中移出增加，肾
脏排磷增加，发生低磷血症：（2快速输入糖皮质激素时，可降低近曲小管对磷的重吸收，增加尿
磷的排出：（3利尿剂，如噻嗪类丶速尿丶利尿酸钠，均可增加排尿和排磷·
4.肠道对磷的吸收障碍缺少维生素D时，肠道吸收磷功能障碍，伴有尿排磷增多。
症状磷为机体的重妥能量来源，因此在发生低血磷时，体内各个器官都会受到影响·引起
多系统的病变。
1.血液系统
（1）红细胞：血浆中磷浓度降低，红细胞内的磷浓度也降低·当红细胞内缺磷时，2，3-二
磷酸山汕酸（2，3-!DPG）及ATIP（维持红细胞膜的完整性及结构有重要作用）生成减少。中度
低血磷，汇明显的溶血现象，但若血清磷低于0.32mmol/（Img/dl）时，红细胞中的磷降低，
时，氧解离曲线左移，也就是说从血红蛋白释放到组织中的氧减少。
(2）白细胞：低血磷损害白细胞的骨架，影响白细胞的趋化丶吞噬及条菌作用，影响机体的
抵抗力
(3）血小板：低血磷时，血小板数量减少，寿命缩短，血块收缩功能不良“
2.循环系统低血磷可降低心肌的收缩力，使心脏搏出量减少。
3.消化系统低血磷可使胃丶肠平滑肌收缩无力而发生肠麻痹。
性代谢性酸中毒
5.中枢神经系统低血磷时，可出现肢体麻木丶腱反射降低·由于红细胞内缺少2，3-
DPG，中枢神经细胞缺氧，故可发生精神异常，抽，甚至迷。
6.肌肉系统低血磷可引起肌无力“
实验室检查血清磷低于正常，即可诊断为低磷血症·因磷代谢素乱常伴有钙代谢素乱，需
诊断血检磷低于正常即可确诊，可参见钙代谢素乱的实验室检查·若低血磷伴有尿排磷增
加，可能因肾病所致，影响磷重吸收，应注意是否有肾小管病变或甲状旁腺功能亢进；若低血
磷，并伴有高血钙，见于甲状旁腺功能亢进或恶性肿瘤分泌PIH样物质“
治疗轻度无临床症状低磷血症者，可口服撇去浮汕的牛奶或高营养的溶液。口服后常出现
第254页
拉稀。严重患畜，可用磷酸钠或磷酸钾（3.0mmol/ml）溶液（不含钙，常用生理盐水或5%葡萄
糖配制）,按每千克体重0.01~0.03mmol磷酸盐/h的剂量，静脉注射，连用3～6h·随后测定
血清磷，并根据其浓度，确定其补充量。可能出现的副作用包括低而钙丶高血钠丶低而压丶高而
钾及转移性钙化等
（韩博）
第二十章
内分泌系统疾病
第一节肢端肥人症
肢端肥人症acromegaly）是指生长激素分泌过多，导致结缔组织增生丶骨骼过度生长丶脸
面粗糙和内脏增人的一利疾病·多伯曼猎犬丶美国科卡人丶达尔马提亚人丶德国牧羊大和杂利尺
的母人多发，猫也有发生。
病因和发病机理人多见于长期使用黄体酮或间情期内源性黄体酮分泌过多引起，有时由垂
体肿瘤引起·猫最常见于垂体肿瘤
合成代谢作用，它是类胰岛素生长因子，具有促进骨骼丶软骨丶结缔组织丶骨骼肌和心肌生长的
功能：二是分解代谢作用，它是通过生长激素中抗胰岛素肽起作用，此利肽能使脂肪分解和产生
高糖血症，从而导致糖尿病。
症状人脸部变宽，脸和颈部多皱褶，齿间距离增人，腹部膨人·表现迟钝，头低和呆立。
由于舌头增人，出现喘鸣声·乳房上有软组织肿块·患病老年人丶猫庆食，易疲劳·多饮多尿
严重者发生糖尿病·猫多表现心肌和关节疾病。
实验室检查碱性磷酸酶活性增高，高糖血，红细胞容积稍减少。
性增生·CT扫描脑垂体，诊断其肿瘤·另外，还可利用生长激素抑制试验来诊断·本病应与软
聘过长丶咽廊痹丶川状腺肿瘤丶糖尿病和肾上腺皮质机能亢进区别·
正常软组织生长，一般需6～8周·内源性黄体酮过多，可于术摘除卵巢丶子宫·不管是停用黄
体酮或是于术摘除卵巢子宫，都要注意动物胰岛素减少或消失后的变化·
第二节　尿崩症
尿崩症（diabclcs insipidus）是由于下丘脑：种经垂体机能减退所引起的抗利尿激素分泌不
第255页
足或缺乏。临床上以多尿丶多饮和尿比重降低为特征。
病因尿崩症是由下丘脑一垂体后叶病变所致，但其原发性病因尚不清楚·继发性病因可见
血钙性肾病丶肾淀粉样变及菜些药物等也可引起肾性尿崩症·
症状发病可急可缓，以突发性居多·肿瘤引起者，多是渐进性发生：因外伤丶脑膜炎丶脊
髓炎引起的，多发病急剧，表现多饮丶多尿，口饮水量人于每千克体重100ml，口排尿量人于每
千克体重50ml，尿比重较低，小于1.006。常有夜尿症·限制饮水，尿量不减，尿是水样清亮透
明，不含蛋白质，病人初肥胖，后期消瘦，生殖器管萎缩·
90ml，可以确立诊断。也可肌肉注射垂体后叶抗利尿素酸油剂2.5～101U，如为尿崩症用药后
数小时内尿量迅速减少，尿比重增高至1.040以上，尿渗透压增高至正常·本病应与糖尿病丶慢
性背炎区别
治疗消除原发病后对垂体性尿崩症应用抗利尿激素替代疗法·肌肉注射垂体后叶酸加压
素2.5～5.0IU，每1～3d注射1次°也可用垂体后叶素粉剂（尿崩停）10～30mg，3次/d，吸
口服2一3次/d°为提高疗效，宜与氯磺丙脲交替应用，按每千克体重5～10mg，1次口服。
第三节中状旁腺机能亢进症
川状旁腺机能亢进症（hyperparathyroidism）是由于甲状旁腺激索分泌过多，从而引起机体
钙丶磷代谢素乱的疾病·临床上足现血钙浓度升高丶骨盐溶解性骨质疏松丶泌尿道结行或消化道
溃物等特征·主要发生于大和猫。
根据产生PIH分泌过多的原因不同，川状旁腺机能亢进症可分为原发性和继发性两利·体
内有些肿瘤，可分泌一些多肽物质，如前列腺素E丶甲状旁腺粹多肽和破骨活性因了等，使骨
骼重吸收增加，亦产生与中状旁腺机能亢进症「分类似的症状，称为假性中状旁腺机能亢进症。
病因原发性中状旁腺机能亢进症多由中状旁腺功能性主细胞腺瘤引起，致使中状旁腺激素
分泌过多·该腺瘤足艮性经过，恶性少见，通常为单一的淡粽色，位于中状腺旁，或在胸腔人口
的纵隔内·川状旁腺增生的同时，川状腺内C细胞亦增多。后者可能是因血钙长期升高而刺激
其增生之故
继发性川状旁腺机能亢进症可分肾性和营养性两利。肾性继发性甲状旁腺机能亢进症多发生
年人因肾皮质发育不良丶多囊肾丶两侧性肾盂积水等，导致肾功能不全，也可引起肾性继发性中
状旁腺机能亢进症。肾功能衰竭的结果使肾小球滤过率下降，磷滞留并产生进行性高磷血症，血
钙浓度相对降低，刺激川状旁腺分泌川状旁腺激素·肾功能衰竭降低25-（OH）维生素D转变
为1，25-（OH)维生素D的速度，减少肠内钙的吸收和转运，使血钙浓度下降·在低血钙刺激
下，中状旁腺主细胞增生·随后代偿功能加强，以利增加中状旁腺激素的合成和分泌。与此同
时，高磷血症干扰了PIH的降解，间接促使PIH浓度川高，骨盐溶解，随之义促使磷酸盐滞留
第256页
和血磷升高
营养性继发性川状旁腺机能亢进是由于人丶猫食物中钙丶磷供给不平衡引起·食物中钙少
使而钙水平降低，可反射性引起中状旁腺分泌加强：动物净肉或其内腔（如心脏丶肝脏丶脾脏
作为主食，易使体内血磷升高，血钙下降·高血磷虽不能直接作用于川状旁腺，使其分泌功能加
强，但能使血钙进一步减少，间接地增强川状旁腺分泌功能，使PTH分泌增多。后者可使破骨
在正常范围内，但骨质在钙化不足的基础上脱钙加剧，最终导致纤维性骨营养不良而与原发性川
状旁腺机能亢进症产生的骨病一一红维性骨炎「分类似。
症状
1.原发性中状旁腺机能亢进症最明显的症状是血清钙离子浓度升高，同时产生呕吐丶庆
食丶便秘丶全身神经和肌肉兴奋性降低等现象·病情进一步发展可出现骨骼严重脱钙，引起骨软
症和红维性骨炎·病人表现跛行丶骨折丶面骨肥厚丶鼻腔不完全堵塞，牙齿松动丶脱落或陷入齿
进的人，可高达3.00～5.00mmol/L，血磷浓度小于1.29mmmol/L°m浆碱性磷酸酶（ALP）活
升高，尿磷浓度介高，尿钙浓度正常，但有时也升高，有时有肾钙沉着和尿石症·用放射免疫
技术测定血浆PTH浓度升高
2.营养性继发性甲状旁腺机能亢进症犬丶猫精神沉郁，喜卧，破行，步调不协调，长骨
皮质变薄，髓腔变宽，不愿定动，多发性骨折，骨质疏松·濕罗猫和波斯猫及小猫最易患此病，
成年猫发病过程较慢
3.肾性继发性甲状旁腺机能亢进症主要表现为全身骨吸收，尤其是头部骨骼，成年人除
下颌骨脱钙丶变软，长骨丶椎骨骨折，牙齿松动丶脱落丶齿龈退化丶齿龈显露外，还有肾功能不
全和尿毒症一系列症状
诊断本病根据转征性骨骼病损和X射线影像的变化，结合血钙浓度升高丶血磷浓度下降
和碱性磷酸酶活性升高可做出诊断·继发性营养性和肾性中状旁腺机能亢进，血钙和血磷浓度均
降低，碱性磷酸酶活性升高，尿中钙和磷浓度降低·肾性川状旁腺机能亢进症还有肾功能异常·
诊断时应与下列引起血钙浓度升高的疾病相区别。
（1）维生素1D)中毒：除血钙浓度升高外，血清磷浓度升高，ALP活性止常·通常没有骨骼
疾病
(2）转移性淋巴肉瘤：肿瘤侵害骨骼以后，X射线检查可识别明显的限定性骨损伤。ALP
和血磷浓度人多止常。
（3）肾功能衰竭：少数肾衰人丶猫血钙浓度亦升高、但还有尿圆柱丶尿蛋白浓度升高的现
象
治疗原发性川状旁腺瘤必须采用于术摘除的方法·肿瘤摘除后，PTH可迅速下降（因
PTH半衰期只有20min），血钙浓度亦迅速下降，术后12～24h内，血钙浓度可低于正常，产生
复肾脏功能，给予高能量低蛋白质饲料，既保持一定热能供应，又不使肾脏负担过术·为缓解症
第257页
状，可补充维生素D和适当增加饲料中钙的含量·继发性营养性甲状旁腺机能亢进的犬丶猫，
液，给予碳酸氢钠溶液·当有合并感染时，应使用抗生素控制感染
第四节甲状旁腺机能减退症
状旁腺机能减退症（hypoparathyroidism）是中丁甲状旁腺激素分泌不足或分泌的甲状旁
腺激素不能止常地与靶细胞作用引起的疾病·本病常发生于贵宾人丶德国史揉查硬丶拾猎人丶德
国牧羊大和类大利等·临床上以血钙浓度下降丶肌肉痉挛或搐掘甚至惊蕨发作丶血清汇机磷浓
度什高为特点
病因中状旁腺损伤是主要原因·中状腺于术不慎损坏中状旁腺，或将腺体的血管切断，造
川状旁腺主细胞萎缩丶消失或被取代也可造成川状旁腺机能减退·大瘟热病毒颗粒侵入川状旁腺
缩，亦可产生中状旁腺机能减退症。
神态不安丶神经质和共济失调·心肌受损，表现心动过速·病程延长后，可见皮肤粗糙，色素沉
着，被毛脱落，牙齿钙化不全·血钙浓度降低，血磷浓度严重升高·心电图QT问期和ST波延
长，T波变小“
症和母人产后挪相区别“
降钙素分泌过多症hypercalcitoninism），发生率很低，在犬已有报告，主要原因是甲状腺
髓质癌，又称C细胞癌·病大颈前方有硬块，足现慢性水泻·肿瘤细胞内存在窄许多膜性分泌
颗粒·由于降钙素长期慢性分泌过多，血钙浓度处于正常范围的下限或低于正常，但一般不产生
低钙性搐挪。
产后搐掘，主妥发生于分婉前后的母人及母猫，表现为血钙浓度下降（小于1.75mmol/L)，
血磷及葡萄糖浓度亦下降。但本病发作迅速，每8～12h 发作1次，且体温常升高°
治疗用 10%葡萄糖酸钙，缓解抽搐症状，犬 10～30ml，猫5一15ml，静脉注射，2 次/d;
时添加维生素D4 000～6000IU/d，1次/d°还可用双氢速固醇0.5～2ml肌注，但应注意血钙
能减少消化道对磷的吸收
第五节甲状腺机能减退症
状腺机能减退症（hypothyroidism）简称甲减，是指|状腺激素合成和分泌不足引起的全
第258页
本病常见于人，猫偶见
病因按发病原因可分为原发性和继发性中减两类·原发性中减是因淋巴细胞丶浆细胞呈弥
散性地或结节样浸润中状腺组织，引起腺泡进行性破坏，被压辽而萎缩或消失·亦可因中状腺泡
细胞口发性萎缩和消失引起，占整个印状腺机能减退病例的90%·继发性甲减可因垂体受压迫
而萎缩，或因垂体本身肿瘤，造成促川状腺素（TSH）分泌和排放不足：因下丘脑病损，引起促
能减退症
症状原发性川状腺机能减退症通常发生在中老年人，2岁以下人发病较少。病初易于人疲
皮肤丶被毛干粗，脱毛，在躯干腹侧，人腿内侧，颈两侧皮肤有色素沉着，皮脂腺萎缩·由于中
性或（和）酸性黏多糖积累，使皮肤增厚，特别是前额和面部显得臃肿，称为黏液样水肿·母人
发情减少或不发情，公人睾丸萎缩无精子。部分患人是现烦渴丶多尿丶贪食·血检患病人有高胆
固醇血症和血清肌酸激酶（CK）活性升高·病程较长的，还有中等程度的正染性～正细胞性贫
血，有时亦可出现甘油三酯血症，血浆蛋白浓度升高等。
继发性中减最明显的症状是体力下降或丧失，病情发展没有原发性中减明显·患人行动迟
缓丶头人腿短丶发育缓慢丶痴呆·先天性继发性川减常伴有垂体性保儒：后天性继发性川减，常
伴有神经症状，如抑郁丶运动紊乱丶限脸下垂等·先天性下丘脑性中减可伴有克汀病，但无川状
腺肿人，生长受阻，头颅宽人，腿短粗，与身体不成比例，痴呆·获得性下丘脑性中减，体力下
降明显，睡岷时间延长，在紧急状态下显得很紧张。
诊断中状腺机能减退症无明显的特征性症状，因此，不能单凭症状做出病性诊断，需结合
实验室检验进行确诊·
1.用放射免疫方法（RIA)测定血浆T4和T;浓度健康人的血浆T和T浓度分别为
15～40pg/L和500～1 500ng/,，如T4浓度低丁10μg/L，T,浓度低丁500ng/L，可认为是甲
减·然而，有时T浓度下降，T浓度正常，用I-甲状腺素治疗无效，用L-三碘甲状腺原氨酸
治疗效果良好·这可能是因外周血液，丁4转变为T；过程受阻之故。
2.给动物注射促中状腺素（TSH)，测血浆中T4对TSH的反应正常犬静注或肌肉注射
TSH每千克体重0.5IU，8h后T4浓度可川高2～3倍°
3.川状腺活组织穿刺丶染色丶镜检原发性川减川状腺腺泡萎缩以至消失，而继发性川减
时，川状腺腺泡完好，只有上皮细胞显得扇平，由于胶质积累，腺泡扩人
4.注射糖皮质激素（TRH）垂体性甲减可是先人性保儒症，同时可继发糖皮质激素缺乏
（下丘脑性甲臧的动物表现呆笨和呆睡）用TRH注射后，血浆T4和TSH浓度川高者，为下丘
脑性甲减，如T4和TSH浓度几乎不变者，则为垂体性中减·
诊断中还应与有类似症状的其他内分泌疾病相区别·
（1）肾上腺皮质机能亢进：亦是现多尿，烦渴，贪食现象·但尿液稀薄，渗透压下降，T4、
13浓度止常
（2）雌激素过多症：通常发生于中丶老年患有隐睾症的公人，并有乳腺及乳头增人现象，但
第259页
T4、T;浓度正常。
治疗口服左旋I状腺素，剂量为每千克体重20μg，1次/d用计煤的甲状腺组织片，压碎
后用少量食物拌和，按每千克体重15～20mg的剂量喂给患犬，1次/d°在口服甲状腺素后4~
5h,血浆T4升至峰值，约接近或略超过正常值上限，24h后，T4浓度义降至正常值的一半·治
疗川始后头4周，1浓度逐渐上升，至第8周，则可稳定在平常范围内，甲状腺机能在很大程
度上得以恢复，脱落的被毛在4～6个月内可全面可生。川状腺素用量太多，可出现多尿丶烦渴丶
不安丶呼吸困难丶心搏过速等中状腺机能亢进症，应及时调整用量
第六节中状腺机能亢进症
|状腺机能亢进症（hypcrthyroidism），简称|亢，是指川状腺受肿瘤等因素影响，|状腺
素生成过多，基础代谢增加和神经兴奋性增高，临床上以川状腺肿人丶烦渴丶贪食丶消瘦丶心功
致·因此，兽医临床上称之为川状腺肿瘤和川状腺机能亢进症
一、猫中状腺机能亢进症
猫的中状腺肿瘤多发生于中年至老年猫（4～22岁），中位数年龄为13岁，性别间元明显差
别。丨状腺腺瘤通常是两侧性的，而分散性腺瘤和腺癌则是单侧性，且很少转移·恶性肿瘤发病
率比人低·猫的川状腺肿瘤临床识别率和发生率有逐年增多的趋势·近年来厂检发现90%的老
龄猫发生川状腺腺瘤或腺瘤性增殖。
症状猫|状腺机能亢进症发生缓慢，9岁以下的患猫很少出现临床症状·9岁以上的患猫
观略显遐遏·心功能素乱，严肃者心动过速，心电图电压升高，节律不齐，有杂音和充血性心力
衰竭。川状腺瘤性增殖发生在一侧或两侧中状腺，呈中等程度肿人，而川状腺腺瘤和腺癌通常上
映状，明显肿人·于指仔细触诊咽至胸口的颈腹侧，常可摸到肿人的中状腺·血浆T4浓度叶至
和碱性磷酸酶活性也升高
治疗中状腺肿瘤可行于术摘除·如动物心脏功能不好，术前先做一段时间抗中亢的治疗，
以稳定心脏功能。方法是口服川硫咪唑10～15mg，分2一3次，可阻断川状腺合成川状腺素，以
副作用较人，可使溶血产生丶血小板减少。用碘化钠（钾）口服，1次/d，1～2mg/次，连服数
天，可很好地抑制中状腺分泌·如双侧中状腺被切除，术后需对患猫做终生口服中状腺素治疗·
限制患病动物运动，补充高能量食物和维生素丶钙丶磷等·
二丶犬中状腺机能亢进症
病因大的中亢多因中状腺肿瘤所致·肿瘤可原发于中状腺，也可继发于其他器管或中状旁
第260页
犬川状腺继发性肿瘤和川状旁腺瘤，临床上少见·
症状初期，出现烦渴丶多尿丶食欲增强，随后体重减轻丶消瘦，心搏动增强，心电图电压
升高，血压升高，喘息，喜找凉爽处休息，但直肠温度正常，限球不同程度的突出，流泪，结膜
充血，动物表现不安，易疲劳。
犬川状腺肿瘤人多为一侧性（占85%），少数为两侧性，多数从咽到胸口部，可摸到肿人的
液体。而腺癌体积较人，一般直径3cm以上，常发生转移·组织学检查表明，其中75%～80%
的腺癌为腺泡致密瘤，由腺泡和致密的纤维混合物构成。10%～15%是单纯的腺泡瘤，其余的属
巨细胞瘤或毛细血管瘤·巨细胞瘤的比例虽小，死亡率极高·肿瘤越人丶肿瘤病史越长，产生转
移的可能性越人。75%患病人的川状腺仍可摄取碘，并产生人量的T和T，·但有时出现T浓
阻
治疗早期尚未转移的中状腺癌，可采用外科摘除术，已发现转移或难以完全摘除的中状腺
腺癌，其预后不良，不宜于术摘除·严肃中状腺机能亢进的患人，于术摘除中状腺肿瘤前，最好
也可行摘除术·如两个中状腺被摘除，需终生饲喂中状腺粉·
第七节糖尿病
糖尿病（diabelesmellitus）是指胰腺兰格罕氏小岛的胰岛素分泌不足引起的碳水化合物代谢
障碍性疾病·临床上以烦渴丶多尿丶多食丶体重减轻和血糖升高为特征·犬丶猫均可发生，两者
发病率相同，有报道其发病率为1:100～500。
病因及分类根据病因分【型（原发性）和Ⅱ型（继发性）糖尿病。【型即为胰岛素依赖型
糖尿病，Ⅱ型为非胰岛素依赖型糖尿病。I型是临床上最常发生的·种糖尿病，犬丶猫均可发
生，但人比猫多见。临床统计表明，几乎所有的犬和50%一70%的猫均患I型糖尿病。而Ⅱ型
糖尿病多发生于猫，约占30%～50%°人偶见°
I．Ⅱ型糖尿病病因复杂，包括遗传丶免疫介导性胰岛炎丶胰腺炎丶肥胖症丶感染丶并发
增加胰岛负荷及脂肪组织细胞相对不敏感，出现糖尿病或糖耐量减退的倾问，多见于成年人丶猫
（尤其猫)和Ⅱ型糖尿病：菜些药物，如糖皮质激素丶孕激素丶非类固醇类消炎镇痛药（阿司匹
林丶消炎痛）等均可引起糖耐受减退，提高血糖水平。但多数为可逆性，即停药后，高血糖恢复
正常：某些疾病引起内源性生长激素丶肾上腺皮质激素分泌过多，颉顽胰岛素，引起血糖升高和
糖尿：各种感染丶并发症、创伤丶于术等应激及怀孕等也可引起肾上腺素丶生长激素丶胰高血糖
素内源性激素的增加，使胰岛素减少，血糖升高
第261页
I型糖尿病常见严重的β细胞空泡和退变丶慢性胰腺炎和免疫介导性胰岛炎等组织损伤。Ⅱ
损害，使胰岛β细胞产生的胰岛素减少，妨碍循环中葡萄糖转入细胞，加速肝脏葡萄糖的异生和
糖原分解，随后发生高糖血症和糖尿，引起多尿丶多饮丶贪食和失重等。
发病机理在多利因素的作用下，使B细胞分泌胰岛素相对或绝对的减少，导致糖尿病·
胰岛素的减少反过来又降低了组织对葡萄糖丶氨基酸和脂肪酸的利用，不能分解和转化来口
食物和肝糖原异生的葡萄糖，血糖升高·血糖浓度增加，促使肾小球滤过和肾小管吸收葡萄
糖的作用加快°大葡萄糖肾阈值为10～12.2mmol/L，猫肾阈值变动范围较大，为11.1~
17.8mmol/L（平均16.1mmol/儿L）。如血l糖过高，超过这个阈值，就发生糖尿·糖尿增加渗
透性利尿而造成多尿·尿量愈多，口渴愈甚·由于葡萄糖不能被充分利用，使机体处于半饥
饿状态，故有强烈的饥饿感·进食虽多，但糖不能充分利用，人量脂肪和蛋白质分解，使身
体逐渐消瘦而失术
如果动物不及时治疗，病情将进一少发展·胰岛素不足时，脂肪分解增强，血中非酯化脂肪
酸减少，故人量辅酶A不能与节酰乙酸结合进入三羧循环，而使辅酶A转化为酮体的过程加强·
毒
症状典型糖尿病主要发生于较年老的父丶猫，其中人发病年龄最高为7～9岁，猫为9～
11岁。小于1岁的人丶猫世可发生“青少年”糖尿病，但不常见·母大发病约是公大的2倍，
猫主要见于去势的公猫·糖尿病的典型症状是多尿丶多饮丶多食和体重减轻，尿液带有特殊的甜
甚至高达11%～16%（人）·更严重病例，见有顽固性呕吐和黏液性腹泻，最后极度虚弱而毕
迷，称糖尿型毕迷，亦称酮酸中毒性毕迷。另外，早期约25%病例从限晴晶体中央儿始发生白
内障，角膜溃疡、晶体混浊，视网膜脱落，最终导致双目失明、并在身体各部出现湿疹。有时出
现脂肪肝·有些病例尾尖坏死
诊断根据人丶猫的年龄丶病史丶典型症候及定量测定尿糖和血糖进行诊断，必妥时做糖耐
量试验诊断·为估计B细胞功能，也可测定血胰岛素含量。
素，如中性鱼精蛋白锌胰岛素（NPH）和鱼精蛋白锌胰岛素（PZI）等·按病情轻重，给予每千
克体重1～10IU/d，剂量由小到人，直至清晨的尿中不含糖为止·但用药后3～7h，可能出现低
血糖，动物表现虚弱和疲倦，此时应口服葡萄糖浆或静脉注射50%葡萄糖5～10ml，严重时可皮
下注射肾上腺素。还可口服氯磺丙脲100mg，或川磺」脲片500mg，观察用药后的状态，调节剂
量·糖尿病患者因多尿而使体液人量丢失·为维持正常血容量，可根据尿量多少，进行静脉输液
（尿量少时，输液量加人，反之亦然）·补充液体最好是等渗溶液，如生理盐水丶林格氏液和5%
葡萄糖生理盐水·若动物出现酮酸中毒，应静脉补充5%碳酸氢钠溶液，以缓解酸中毒·酮酸中
毒病例易发生低血钾症，应根据心电图和血钾的测定情况，在上述输液中，适当地添加氯化钾，
以维持止常血钾水平。
第262页
第八节肾上腺皮质机能亢进症
肾上腺皮质机能亢进症（hyperadrenocorticism），又称库兴氏综合征（Cushing’s syndrorme）。
质机能亢进·临床上以引起多尿丶烦渴丶贪食丶肥胖丶脱毛和皮肤钙质沉着现象为特征·主妥发
生于中丶老年人（2～16岁），峰期发病年龄为7～9岁，性别丶品利间光明显差异。亦散发于
猫
病因和发病机理在生理情况下，促肾上腺皮质激素（ACTH）作用于肾上腺皮质分泌皮质
于皮质醇或ACTH分泌失控引起，原因是：（1垂体前叶和间叶肿瘤，如非染色性垂体腺瘤丶嗜
碱性细胞瘤等，因垂体ACIH分泌过多，引起肾上腺皮质机能亢进：（2肾上腺皮质增生或肿瘤
动分泌皮质醇：（③在治疗疾病时人量使用皮质醇或ACTH：④某些非垂体肿瘤分泌ACTH.称为
异位ACTH综合征，人丶猫少见·不论何利原因，其结果是糖皮质激素分泌过多，也有其他皮
质激素分泌过多的现象。
症状本病的病理发展过程缓慢，一般需数年才表现出临床症状·病初表现渴欲增加丶多
皮肤有色素沉着等·这些症状发展缓慢，主人际述主要是烦渴，训练有素的大世可在室内小便，
贪食丶嗜睡和脱毛·皮肤变薄，萎缩，双侧对称性脱毛，毛囊萎缩，被毛生长缓慢，人和猫都可
能出现这一症状·脱毛，首先从身体突出部位儿始，并向腹部丶会阴丶腹下发展，因皮肤变薄，
皮下静脉清晰可见·皮肤容易感染，色素沉着多为分散性，灶状分布·体重并元明显增加，肚腹
悬垂，肌肉肌蛋白异化加剧，引起肌肉虚弱丶运动耐力下降。个别严重病例出现呼吸困难丶肌肉
强直性痉挛。钙的异位沉着是人库兴氏综合征常见症状之一，触摸感到皮肤和皮下有较硬的斑
映，如摸衬衫的衬领样感觉，好发部位为头颅颞部丶背中线丶颈下丶腹下丶股内侧丶气管坏等。
另外，患病母人发情周期延长或不发情，公人睾丸萎缩·
实验室检查中性及单核白细胞增多，淋巴细胞减少，红细胞止常，血糖轻度升高，尿氮和
肌酸下降，血浆皮质醇升高·血清ALT活性升高，90%的病人ALP活性升高·胆固醇浓度升
高，常有高脂血症·血清电解质浓度在正常范围内，偶有波动·尿比重在1.007以下，禁水后浓
缩尿液的能力下降，人约有10%的病人有糖尿现象。肝活纽织穿刺，肝中心小叶空泡样，空泡
周围有糖原积聚和灶性中心小叶坏死·腹部X射线检查，可见腰椎骨质疏松·有时真皮和皮下
有钙质沉着·
诊断临床上根据多尿丶烦渴丶血清电解质不变丶肚腹渐渐增人丶四肢渐渐萎缩丶被毛脱落
糖尿病丶尿崩症丶肾功能袁竭丶肝病丶高钙血症丶充血性心力衰竭等相区别·过量糖皮质激素使
而压升高丶而睿量增加，因而增加了心脏负担，心肌肥人。由糖皮质激素引起心肌肥人的同时，
第263页
还应区分是否是垂体性丶口发性或医源性肾上腺皮质机能亢进·垂体性可引起肾上腺皮质增生
激素分泌无明显的昼夜间节律变化：而口主性肾上腺皮质增生，除可使ACIH呈负反馈性分泌
减少外，非增生部分肾上腺皮质娄缩：医源性肾上腺皮质机能亢进，双侧性肾上腺皮质萎缩·还
可用下述方法进行区别
浓度比用药前血样中的浓度高3一7倍，即可确诊为垂体性库兴氏综合征，若低于正常值，可确
综合征，浓度降低为肾上腺皮质肿瘤性库兴氏综合征·
释放激素·低剂量的地塞米松静脉注射后，可使皮质醇分泌减少。清晨采取受试人血样，然后静
脉注射地塞米松（每千克体重0.0lmg），以后第3h~第8h再采血样，如皮质醇浓度减少至
275.9mmol/L（10pg儿）以下，为正常或轻度肾上腺皮质增生的犬；如皮质醇浓度在
386.26mmol/L（14pg/个，以上，则为库兴氏综合征：如用人剂量地塞米松（每于克体市0.1～
1.0mg皮质类固醇无甚变化，则意味是癌，尤其是皮质癌，其分泌皮质类固醇不受地塞米松影
响：如其浓度下降至用药前的50%～75%，则表明是垂体性肾上腺皮质机能亢进
应予切除，但术后注意防止激素缺乏·由垂体肿瘤引起的库兴氏综合征，可行垂体或肾上腺切除
）
可使糖皮质激素分泌减少，开始剂量为每千克体重25mg，口服，2次/d，百到动物每天每千克
药3一4d后如出现反应，可少量多次服用或停止几大给药。
肾上腺皮质瘤可施手术摘除，术后，肌肉注射醋酸氧皮质酮，其剂量为每千克体重0.02～
0.04mg?密切注意血压丶尿素氮丶血清电解质和葡萄糖浓度的变化。同时应连续使用糖皮质丶
盐皮质类固醇·术后4～8周内，隔口治疗1次，以后逐渐减少用量及用药次数；6个月后视病
情可考虑能否停药或停止治疗·肾上腺良性肿瘤于术切除，预后良好，其标志是术后数周内排尿
量减少，病人活泼，肚腹减小，被毛持续干操，1一3个月后，新毛生长，皮肤纹理正常·恶性
肿瘤如已发生转移，预后谨慎。
第九节肾上腺皮质机能减退症
肾上腺皮质机能减退症（hypoadrenocortisim），文叫阿狄森氏病（Addison'sdisease），是指双
血清钠离子浓度卜降丶钾离子浓度升高为特点·本病主要发生于幼龄至中年犬，6个月龄即可患
病·雌性动物发病较多，没有品种和体型大小的差异·猫尚未见报道“
病因和发病机理按发病原因分原发性利继发性肾上腺皮质机能减退两种
原发性肾上腺皮质机能减退多见于白身免疫性肾上腺皮质萎缩丶组织胞浆菌等深部真菌感
第264页
染丶淀粉样变性丶出血性梗塞丶腺癌转移丶某些药物丶X射线照射等引起肾上腺皮质损伤：继发
性肾上腺皮质机能减退一般是由于丘脑-垂体前叶受到损伤和破坏，引起促皮质释放激素（（RF）
P’-LID损害了肾上腺皮质，抑制了醛固酮和皮质醇的合成和分泌，造成体内钠离子从尿丶汗丶
粪中人量丢失，同时机体脱水丶血容量下降丶肾小球滤过率下降，最终引起氮血症丶高钾血症和
中等程度酸中毒，加重了肾.上腺皮质机能减退·
症状腺体的破坏是渐进性的，有90%的肾上腺皮质破坏时，开始出现临床症状，表现为
睡丶虚弱丶颤抖丶多尿丶烦渴丶不愿走动丶心搏徐缓丶血压下降丶血糖降低·个别人病情急，还
会出现休克或卧迷，不及时治疗则很快死亡
实验室检查白细胞总数增多（28.7×10/L），血液尿素氮浓度升高至44.30～54.98mmnol/
L（正常仅为1.79～8.21mmol/L），血清钠离子浓度低于106mmol/，同时血氯浓度下降，血钾
离子浓度高达10.2mmol/L（正常仅为5mmol/l.)，Na+/K+比值从27-40:1降到20:1以下，但
继发性肾上腺皮质机能减退的动物，其Na+．C离子浓度变化不明显，因醛固酮分泌作用下
降，可维持高钾血症
诊断根据病史调查丶临床特点和实验室检验进行诊断·其中ACTH刺激试验（见上节）
仅是诊断本病的方法·ACIH刺激后血浆中皮质醇浓度升高，则为继发性肾上腺皮质机能减退
病变在垂体或下丘脑：如皮质醇浓度低于正常，则为原发性肾上腺皮质机能减退·另外，内源性
ACIH测定是：原发性的病例ACIH浓度升高，继发性的其浓度则降低·
应区别其他原因的低钠血症和高钾血症，如由于肾小管损伤丶过多使用利尿剂丶呕吐丶腹泻
等均引起钠离子浓度下降·急性肾功能衰竭丶酸中毒丶各利原因的溶血性疾病及血清制备过程中
红细胞破裂等，都可引起血钾浓度过高·
治疗对急性病例，先纠正脱水丶电解质不平衡和酸中毒，可静脉注射生理盐水丶琥珀酸钠
脱氢皮质醇和碳酸氢钠，还要给予长期的维持治疗·用葡萄糖生理盐水增加血糖浓度·当病情稳
定时，可每天口服醋酸氟氢考的松片，但不宜间断给药·在食物中还可多加些盐分·
第十节胃肠内分泌系统疾病
一、高胃泌索血症
高胃泌素血症hypergastrinemia）是以血液里胃泌素含量异常增多为特征的综合征。血液里
是一组疾病的症候群。
病因能引起高胃泌素血症的，有下列一些疚病
1.萎缩性胃炎此病由于胃壁分泌胃酸的壁细胞数减少，降低了胃酸生成，胃内pH川高，
可反射性地引起主要分泌胃泌素的胃阙门腺G细胞分泌增多。
2.肥人性胃炎由于胃壁黏膜G细胞增殖，引起特发性胃泌素释放增多。
3.胰腺内机能性胃泌素瘤见佐-埃二氏综合征·
第265页
6.肝脏疚病肝疾病时，血液中胆汁酸含量增多，刺激胃分泌胃泌素·另外，肝疾病时，
食物中组氨酸经肝代谢产生的组胺，亦经肝分流侧支至胃，刺激胃壁细胞分泌胃酸。
正常胃泌素的分泌受食物的硬度丶容积丶某些化学成分（如蛋白质分解产物），以及胃内
胃黏膜增生，延缓胃的排空作用
症状最明显的症状是呕吐·由于高胃泌素血症也是多利疾病的一利表现，临床上还有引起
此症的其他疾病的症状。
防治治疗引起高胃泌素血症的原发病：应用组胺H受体阻断药，抑制泌胃液素分泌，如
肌肉注射或静脉注射，3～4次/d：减少食物中蛋白质含量。
二、佐-埃二氏综合征
佐-埃二氏综合征（Zollinger-Ellison syndrome）是一种胰腺瘤，也称胃泌索瘤（gastrinoma)，
是引起胃泌素分泌增多的一种高胃泌素血症。由于胃液分泌过多，导致胃和小肠上部溃疡，犬和
猫均有发生
多后，促进了胃酸的分泌，胃酸过多能引起胃溃疡丶十二指肠溃疡丶肠炎并降低胆汁盐和胰腺酶
的作用；义由于促进了胃黏膜营养，引起了胃黏膜增生·另外，还能刺激甲状腺滤泡旁细胞（C
细胞）分泌降钙素，使血液降钙素水平升高“
症状多发于中丶年犬丶猫“最明显的表现是呕吐，呕吐为慢性持续性，呕吐物量大，液
体酸臭，呕吐物中经常含有鲜血或咖啡色液体·腹泻，排黑使或脂使·精神沉郁，食欲差·腹部
疼痛，如果胃肠穿孔，可引起腹膜炎“
低：饥饿后血浆胃泌素检验，正常犬为45一125pg/ml，胃泌素瘤时可达500一1000pg/mls
诊断根据临床症状和实验室检验进行诊断。另外，也可做钡餐×射线检查丶胃肠内窥镜
检查：外科于术和病理切片检查胰腺非B胰岛细胞瘤·
鉴别诊断：注意与人丶猫的慢性胃炎丶胃溃疡丶腹泻和消瘦区别，佐-埃二氏综合征对·般
治疗效果极差。
治疗于术切除肿瘤，如胃和「二指肠溃疡较人，也可于术切除·药物治疗，应用组织H
受体阻断药，如四米替」，每千克体重5一15mg，口服丶皮下或静脉注射，4次/d：雷尼替丁，
碱药，如阿托品丶颠茄丶东蓉碱等
（韩博)
第266页
第二十一章　中毒病
第一节中毒病的一般治疗措施
疑中毒的动物，采取早期治疗与预防性治疗，只有这样才能争取时间，最人限度地减少损失·对
（一)切断毒源
为使毒物不可继续进入动物体，必须立即使动物离儿中毒时所在的现场，停喂可疑有毒的食
物或饮水，若皮肤为毒物所污染，应立即用清水或能破坏毒物的药液洗净。不要用油类或有机溶
剂，因为它们能透过皮肤，可增加皮肤对毒物的吸收·
（二）阻止或延缓机体对毒物的吸收
吸附其上，而本身不溶解，从而阻止对毒物的吸收·常用的有万能解毒药丶活性炭丶滑行粉等。
其中活性炭能吸收胃肠内各利有害物质，如砷丶铅丶汞丶磷丶有机磷农药丶节酸盐丶生物碱等
用量为每千克体重1～3g°万能解毒药的配方为活性炭2份，氧化镁和酸各1份，发生各利中
消化道黏膜上形成被膜，并使毒物被包裹，从而减缓毒物的吸收，并有保护胃肠黏膜的作用，适
用于腐蚀性毒物引起的中毒·
）
毒物的吸收·摄入含生物碱毒物时还可以投服碘化钾溶液或碘酊水溶液，使生物碱沉淀为难溶性
溶性金属络合物，使有毒金属失去活性，并以络合物的形式由尿或粪便排出·
（三）排出毒物
1.催吐使用催吐剂，如：1%硫酸铜溶液丶吐酒行丶吐根末等·对大使用阿扑吗啡（每千
克体重0.05～0.1mg）效果较好，但不宜用于猫，因易引起猫中枢兴奋·对发生毕迷或惊厥丶咽
可通过胃导管洗胃排除毒物，也可进行胃切儿术，取出内容物
催吐与洗胃的目的是使在胃内尚未被吸收的毒物排出，应在摄入毒物后尽早进行，最好不晚
于4h，时间过久，毒物已排入肠道或已被吸收，亦行催吐或洗胃意义就不人了。
第267页
收·若患病动物已出现严肃腹泻或脱水时，则应慎重使用·
4.利尿肾脏是毒物重要的排泄器官，当毒物已被吸收，为加速其从肾脏排出，可给予利
尿剂，如甘露醇丶速尿丶双氢克尿噻等·动物的血液和尿液pH可影响毒物的离子化程度，一般
碱性尿能加强酸性毒物的排泄，酸性尿能促进碱性毒物的排泄，可根据具体情况给予碳酸氢钠或
氯化铵，调整尿液的pH
5.放血放血可使部分毒物随血液排出·适用于毒物已被吸收，患病动物尚未出现虚脱时·
以防止动物血压下降而发生虚脱。
治疗中毒病时，采用腹膜透析是排泄毒物较好的方法·这是根据晶体能较快地通过半透
浆中的毒物经透析膜扩散至透析液中。一定时间后，经腹腔穿刺排出含毒透析液，可更换新
透析液，以维持血浆与透析液之间的毒物浓度梯度·透析液为5%葡萄糖液与复方氯化钠液等
量混合
（四）解毒
特效药也光济于事
萄糖在肝脏中氧化成葡萄糖醛酸，可与菜些毒物结合从尿排出，并有改善心肌营养及利尿的作
用。因此，对各利中毒，特别是尚未查明毒物时，可作为一般解毒剂来使用
（五）对症治疗
中毒动物往往出现诸如心力衰竭丶休克丶呼吸困难丶脱水丶酸中毒丶惊蕨等症状，能很快危
及生命，为了防止迅速死亡，必须根据患病动物的具体情况，及时进行支持疗法与对症治疗，直
体液：（5增强心脏机能：6维持体温·此外，对有腹疼的动物应进行镇痛·
（六)加强护理
中毒动物体内某些酶的活性往往降低，需经过一定的时间才能恢复，在此以前动物对原毒物
更敏感·因此，光论在治疗期间或康复过程中，一定要杜绝毒物可次进入体内·对体温偏低的动
物，妥注意保温。为了促进毒物从肾脏排出，应充分供给饮水。
第二节灭鼠药中毒
中蒸氵、一
安妥（antu）也称川萘硫脲（alphanaphthyl-thiourea），纯品呈白色结品，商品为灰色的粉
生安妥中毒(antu posoning)
第268页
病因由于保管不严，致使安妥散失：或因同其他药剂混淆，造成使用上的失误：或因投放
毒的地点丶时间不当，发生动物误食的中毒事故·猫可因偶然捕食中毒鼠类，而间接发生中
毒
发病机理安妥经胃肠道吸收，分布于肺丶肝丶肾和神经组织中·其分子结构中的硫腺部分
可在组织液中水解成为CO、NH，和HS 等，故对局部组织具有刺激作川·但对机体的主要毒
害作用则为经交感神经系统，对血管收缩神经所起的阻断作用，造成肺部微血管壁的通透性增
作用，即阻抑了血中凝血酶原的生成及其活性，从而降低了血液的凝固性，致使中毒动物上出而
性倾向
肿和渗出性胸膜炎，使呼吸困难，流带血色的泡沫状鼻液，咳嗽·听诊肺部有明显的湿啰音·心
音混浊，脉搏增数，同时患病动物表现兴资丶不安，或怪声朦叫等症状，最后多因室息致死。
病变安妥中毒死亡病例，以肺部的病变最为显著，可见全肺显暗红色，极度肿人，且有许
多出血斑，气管内充满血色泡沫·胸腔内有人量的水样透明液体·肝坚暗红色，稍肿人·脾也上
赔红色，并见有溢血斑·心包有人量的出血斑，睿积稍增人，心脏的冠状而管扩张·肾充而，表
防治对本病缺乏特效的解毒疗法，而且因很快发生肺水肿，致使在发病后难以采取催吐或
洗胃等排除毒物的措施·通常采用对症疗法，以消除肺水肿和排除胸腔积液。结合采用强心丶保
肝等措施。也可试用维生素K或给予含疏基解毒剂。
预防加强对安妥的保管·特别是在拟订灭鼠计划时，应将有关人和动物的安全问题，列为
必须考虑的因素，并应做好必要的防护措施，由专人负责执行，以免发生意外事故
二丶磷化锌中毒
磷化锌是久经使用的灭鼠药和熏蒸杀虫剂，纯品是暗灰色带光泽的结晶，常同食物配制成毒
饵使用·动物常因摄入该诱饵而发生磷化锌中毒（zinc phosphide poisoning)。磷化锌露置于空气
中，会散发出磷化氢气体·在酸性溶液中则散发更快，散发出来的磷化氢气体有剧毒，不仅可毒
杀鼠类，而且也对人和动物有毒害作用·据测定，其对各利动物的口服致死量，按每千克体重计
算，一般都在20～-40mg之间
病因多因误食灭鼠毒饵，或被磷化锌玷污的食物，造成中毒
发病机理吃入的磷化锌在胃酸的作用下，释放出剧毒的磷化氢气体，并被消化道吸收，进
而分布在肝丶心丶肾以及横纹肌等组织，引起所在组织的细胞发生变性丶坏死·并在肝和血管遭
受病损的基础上，发展至全身泛发性出血，直至休克或卧迷·
有腹泻，粪中混有血液，在暗处也见发磷光：患病动物迅速衰弱，脉数减少而节律不齐，黏膜上
黄色，尿色也带黄色，并出现蛋白尿丶红细胞和尿管型；粪便带灰黄色，末期可能陷于卧迷·
脉扩张，泛发性的微血管损害·胃肠道充血，出血，肠黏膜脱落·肝丶肾淤血，混浊肿胀·肺间
第269页
质水肿，气管内充满泡沫状液体。
治疗元特异解毒疗法·如能早期发现，可灌服2%～5%硫酸铜溶液催吐，并与磷化锌形
成不溶性的磷化铜，从而阻滞吸收而降低毒性·与此同时，可由静脉注入高渗葡萄糖溶液和氯化
钙溶液
预防加强对灭鼠药的保管和使用，杜绝散露丶散失等一切涵误事敌·凡制定和实施灭鼠计
划时，均需在设法提高对鼠类的杀灭功效的同时，确保人和动物的安全。
三丶灭鼠灵中毒
灭鼠灵，又名华法令（warfarin）属抗凝血杀鼠药，具有良好的抗凝血作用，由4-羟基香豆
素和苯丙酮缩合而成·化学名称为3-（α-乙酰甲基苄基）4-羟基香豆素·为白色结品，性质稳
定，难溶于水（但其钠盐易溶于水），是使用较广的杀鼠药之一。一般以0.025%～0.05%的浓
度做成毒饵，多次投放·如动物摄入易发生灭鼠灵中毒（warfarin poisoning)。
病因动物多因误食灭鼠灵毒饵，或食入被灭鼠灵杀死的死鼠而中毒。单次人量或多次低量
食人均可发生，在5～7d内，每天连续摄入足现的毒性最人。肝丶肾功能不全，仔畜和瘦弱的动
物对灭鼠灵的敏感性较高。
发病机理灭鼠灵可在肠中被缓慢地完全吸收，在摄入1h内即可在血液中测出，但在6一
12h内尚不能达到峰值·在肝丶脾和肾中浓度较高·在体内代谢速度缓慢，降解一般需妥2～4d,
酶的组成部分·由于灭鼠灵所含羟基香豆素的主要结构与维生素K很相似，当其进入体内后与
维生素K竞争生物酶，从而抑制这类生物酶的活性，使肝制造凝血酶原和某些凝血因了减少
降低血液凝固性，延长凝血时间，易使患病动物发生广泛性出血·灭鼠灵并无直接的肝毒作用，
也不破坏凝血酶原，对血小板数量无明显影响，但使血小板的黏附性有所下降。肝脏的坏死性病
变是由于贫血丶缺氧的结果
症状急性中毒的动物常无前驱症状而突然死亡·尤其在脑血管丶心包腔丶纵隔和胸腔发生
人出血时，常很快死亡·亚急性中毒者，黏膜苍白，呼吸困难、常见鼻出血和便血·也可能出现
巩膜丶结膜和限内出血·体表可能出现人面积血肿，稍有创伤即长时间出血不止·常有关节肿
时，呼吸极度困难，鼻孔流红色泡沫状液体·如出血发生于脑丶脊髓或硬膜下间隙，则表现轻
瘫，共济失调，痉挛，并很快死亡·病期长者可能出现黄症
病变以人面积出血为特征·常见出血部位为胸腔丶纵隔间隙丶血管外周组织丶皮下组织丶
诊断根据可能食入毒饵或鼠厂病史，结合临床及剖检所见广泛性出血，一般可做出诊断。
还有其他原因引起的出血性疾病，要注意鉴别·确诊可取生前血浆或死后肝脏及胃肠内睿物检验
灭鼠灵·食人数口内，在尿中可检出灭鼠灵代谢产物。
治疗动物要保持安静，尽量避免受伤·已知食入灭鼠灵的动物，将维生素K15～75mg
（维生素K;不如K,效果好）.用5%葡萄糖溶液，配成5%混悬液静脉注射，效果良好·如肌肉
注射，应同量重复2d以上·输血要用新鲜的枸橡酸血，按每千克体重20ml，一半快速注入，其
第270页
余一半缓慢输入·此外，可进行必妥的对症治疗
四丶敌鼠中毒
敌鼠，又名敌鼠钠盐，其化学名为二苯乙酰基酮，工业品为黄色针状结晶，元臭，不溶于
水，可溶于酒精丶丙酮等有机溶剂、其钠盐可溶于水，市售品有1%敌鼠粉剂及1%敌鼠钠盐
病因口服敌鼠急性LD50、犬丶猫为5－15 mg°小动物敌鼠中毒（diphacinone poisoning)
临床上以天然孔流血丶可视黏膜出血丶血液凝固不良为特征
发病机理敌鼠的中毒机理与华法令相似，也属于抗凝血条鼠药，被吸收后主要干扰肝脏对
维生素K的利用，降低血液的凝固性，使凝血的时间延长·此外，敌鼠可直接损伤毛细血管壁，
发生无菌性炎症，使管壁渗透性和脆性增高而易破裂出血
症状一般在食后3d左右出现症状，患病动物食欲减退，精神沉郁，呼吸加快，以后可持
续出现粪便带血丶尿血及皮肤紫斑等出血症状·并可出现关节疼痛丶跛行丶腹痛丶卧地丶不愿起
亡：
病变与灭鼠灵中毒相似
诊断根据误食毒饵的病史，以出血为特征的症状可提出疑似诊断·通过对呕吐物或胃肠内
容物的敌鼠检验可确诊。
治疗先催吐或洗胃，可投服盐类泻剂°肌肉注射维生素K、人8～20mg，2～3次/d，
第三节杀虫剂和杀螨剂中毒
一丶有机氟化物中毒
有机氟化物主要有氟乙酰胺（FAA)、氟乙酸钠1080，SFA）等、为类药效高丶残效期
较长丶使用方便的剧毒农药，主要用于防治农林蚜螨及节原鼠害等·这利化合物只有在动植物组
织中活化为氟乙酸时才具有活性。小动物有机氟化物中毒（organic fluoride polsoning）.以突然发
病丶痉挛丶鸣叫丶迅速死亡为特征
病因有机氟化物可经消化道丶呼吸道及皮肤进入动物体内，动物中毒往往是因误食（饮）
被有机氟化物处理或污染了食品丶饲料或饮水所致。
发病机理氟乙酰胺主要对肉食兽中枢神经系统发生毒害作用，而对杂食兽心脏及神经系统
均有毒害作用·氟乙酰胺进入机体后，因其代谢丶分解和排泄较慢，可引起蓄积中毒·因氟乙酰
胺中毒而死亡的动物组织，在相当长的时间内，还可以对另外的动物发生毒害作用·氟乙酰胺进
入机体后，脱胺形成氟乙酸，氟乙酸经过乙酰辅酶A活化，在缩合酶的作用下，与草酰乙酸缩
柠檬酸的代谢·并且氟柠檬酸可抑制乌头酸酶活性，使糖代谢反应中止，三羧循环中断·组织和
血液中柠檬酸蓄积，使三磷酸腺廿（ATP)生成受阻，导致严重中毒
症状食入毒物后的潜伏期约30min一2h，一日出现症状，即迅速发展。中毒初期，精神沈
第271页
郁，口腔潮红，苔黄，可视黏膜发钳·随后，肩丶时部肌肉出现颤动·肢端发凉，呼吸迫促，心
叫，突然倒地，全身震颤，四肢划动
病变无特异病变·出现心肌变性，心内丶外膜有出血，肝丶肾淤血丶肿胀，有些病例可见
卡他性或出血性胃肠炎·组织学检查显示脑水肿和血管周围淋巴结浸润·
诊断深入调查，联系症状细致分析。
与有机磷农药中毒鉴别：有机磷农药中毒，潜伏期短，发病快，中毒症状出现早（肌肉红维
性颤动，孔缩小，多汗，流涎，腹痛，便稀）·血液胆碱酯酶活性下降，血氟及血液柠檬酸含
量无变化：氟乙酰胺中毒，症状出现较慢但临床发病却很突然，其主要症状是肌群震颤，阵发性
强直痉挛，孔无明显规律性改变·血液光胆碱酯酶的变化，血氟及血液柠檬酸含量增高。
治疗
1．切断毒源立即脱离现场，更换可疑的饲料和饮水。
2.减少吸收经皮肤中毒者，立即用清水洗涤·经口服中毒者，先用1:5000高锰酸钾溶液
洗胃·然后服蛋清或氢氧化铝胶，以保护胃黏膜，最后用硫酸钠导泻
3.特殊解毒立即肌肉注射解氟灵50%乙酰胺）·乙酰胺进入机体后，水解为乙酸，与氟
乙酰胺竞争某些酶（如酰胺酶），使之不能产生氟乙酸，于是氟柠檬酸的生成即受到限制，从而
起到解毒作用·本品与半胱氨酸合用效果更好·
解氟灵效果可靠，不良作用小，尚有预防发病的作用，故应及早用药·剂量可按每口每千克
体重0.lg计算，肌肉注射。首次用量妥达到每口用药量的一半。
4.对症治疗镇静用氯丙嗪及安定等：解除呼吸抑制，可用尼可刹米：解除肌肉痉挛，可
梨醇溶液）·必须注意氟乙酰胺中毒动物的心脏常遭受损害，静脉注射必须「分缓慢，否则，常
加速中毒动物的死亡。
二丶有机磷中毒
有机磷农药是磷和有机化合物合成的一类农用杀虫剂的总称·按其毒性强弱的不同，分为剧
征
法不当或剂量过人而发生中毒。偶见于人为投毒所致。
发病机理有机磷农药属于剧烈的接触毒，具有高度的脂溶性，可经完整的皮肤渗入机体，
放的乙酰胆碱，在胆碱酯酶的作用下分解·胆碱酯酶在分解乙酰胆碱过程中，先脱下胆碱并生成
乙酰化胆碱酯酶的中间产物，继而水解，迅速地分离出乙酸，而胆碱酯酶则又恢复其正常生理活
性：
第272页
有机磷化合物可同胆碱酯酶结合而产生对位硝基酚和磷酰化胆碱酯酶·磷酰化胆碱酯酶则为
较稳定的化合物、仅可极缓慢地发生水解，且经长时间后还可能成为不可逆性，以致无法恢复其
分解乙酰胆碱的作用，使体内发生乙酰胆碱的蓄积，出现胆碱能神经的过度兴奋现象。
同，其所表现的症状及程度差异极人，但基本上都表现为胆碱能神经受乙酰胆碱的过度刺激而引
起的过度兴资现象，临床上将这些可能出现的复杂症状归纳为3类症候群。
1.毒节碱样症状当机体受毒覃碱的作用时，可引起副交感神经的节前和节后红维，以及
分布在汗腺的交感神经节后纤维等胆碱能神经发生兴益，按其程度不同可具体表现：食欲不振丶
流涎丶呕吐丶腹泻丶腹痛丶多汗丶尿失禁丶孔缩小、可视黏膜苍白丶呼吸困难丶支气管分泌增
多及肺水肿等
2.烟碱样症状当机体受烟碱的作用时，可引起支配横纹肌的运动神经末稍和交感神经节
前纤维（包括支配肾上腺髓质的交感神经）等胆碱能神经发生兴奋：但在乙酰胆碱蓄积过多时，
则转为翩痹，具体的表现为肌纤维性震颤丶血压上升丶肌紧张度减退（特别是呼吸肌）丶脉搏频
数等。
3.中枢神经系统症状这是动物脑组织内的胆碱酯酶受抑制后，使中枢神经细胞之间的兴
合传递发生障碍，造成中枢神经系统的机能紊乱，表现为患病动物兴奋不安丶体温升高丶搐搬，
甚至陷于睡等·
病变有机磷农药中毒的动物厂体，除其组织标本中可检出毒物和胆碱酯酶的活性降低外，
经消化道吸收中毒10h以内的最急性病例，除胃肠黏膜充血和胃内睿物可能散发蒜臭外常元
明显变化·经10h以上者则可见其消化道浆膜有散在性出血斑，黏膜呈暗红色，肿胀，且易脱
落·肝丶脾肿人·肾混浊肿胀，被膜不易剥离，切面止淡红褐色而界限模糊·肺充血，支气管内
含有白色泡沫。心内膜可见有不整形的白斑。
稍久后，厂体内泛发浆膜下小点出血，各实质器官都发生混浊肿胀。胃肠发生坏死性出血性
血·切片镜检时，尚可见肝组织中存在有小坏死灶，小肠的淋巴滤胞也有坏死灶
尿液以检出其分解产物外，临床上以采用滤纸法进行胆碱酯酶活性的简易测定，有很人的实用价
值·本法的原理，即正常的胆碱酯酶同乙酰胆碱作用后，生成乙酸而使其pH发生变化，通过指
示剂溴麝香草酚蓝（BTB）的呈色反应，而间接反映胆碱酯酶的活性·
取血样一小滴（约如绿豆人小）加在试纸中央，然后将其夹在两枚玻片间，在37C中保温放置
20min（如室温低于30℃时可贴身保温），待作用完毕后，在明亮处（勿正对光源）观察血滴中
样做成标准色）
病程及预后根据接触有机磷农药的次数丶摄入量的多少以及是否得到及时的救治等条件不
司，病程可口数小时拖延至数天，一般在发病后若能即时停止接触或采食，经过12h后可见病情
第273页
病例者，有视力障碍丶后躯廊痹或幼畜发育受阻等后遗症·
颤、呼吸困难丶而压升高等综合征者，均需列为可疑·在仔细查清其同有机磷农药的接触史的同
时，亦应测定其胆碱酯酶活性，必要时更应采集病料进行毒物鉴定，以建立诊断·同时也应根据
本病的病史丶症状丶胆碱酯酶活性降低等变化转点同其他疑似病相区别·
治疗应立即停止使用疑为有机磷农药来源的食物或饮水·因外用敌百虫等制剂过量所致的
中毒，则宜充分水洗用药部（勿用碱性药剂）以免继续吸收，加重病情·与此同时，应尽快采用
药物救治·常用阿托品结合解磷定的综合疗法·阿托品为乙酰胆碱的生理颉顽药，且是速效药
剂，故可迅速使病情缓解·但由于仅能解除毒覃碱样症状·而对烟碱样症状无作用，故需有胆碱
酯酶复活剂的协同作用，方可使疗效完善·常用的胆碱酯酶复活剂有解磷定丶氯磷定丶双复磷
等。通用的阿托品治疗剂量为每千克体重0.2mg。
解磷定的剂量可按动物每千克体重给予 20－50mg，溶丁葡萄糖溶液或生理盐水100ml 中,
吸磷丶对硫磷丶中基内吸磷等人部分有机磷农药中毒虽都有确实的解毒效果，但对敌古虫丶乐
果、马拉硫磷等小部分制剂的作用则较差。同时，对于中毒较久的磷酰化胆碱酯酶也儿效。
氯磷定可做肌肉注射或静脉注射，其毒性小于解磷定，不过对乐果中毒的疗效较差，对敌古
虫丶对硫磷丶内吸磷等中毒经48～72h的病例元效
双复磷的作用较解磷定丶氯磷定强而持久，能通过血脑屏障对中枢神经系统症状有明显的缓
解作用·对有机磷农药中毒引起的烟碱样丶毒覃碱样及中枢神经系统症状均有效·对急性内吸
磷丶对硫磷丶中拌磷等中毒的疗效良好，但对慢性中毒效果不佳。
对于危重病例，应对症采用辅助疗法，如使用消除肺水肿丶兴否呼吸中枢丶输入高渗葡萄糖
全
三丶砷及砷化物中毒
砷及其化合物多做农药（杀虫药）丶灭鼠药丶兽药和医药之用·虽砷As）本身毒性不大
and arsenide poisoning)
砷的化合物包括无机砷和有机砷化物两人类·光机砷化物依其毒性强弱的不同，又分为剧毒
和强毒两类：
（1）剧毒类：包括三氧化二砷丶砷酸钠丶亚砷酸钠丶砷酸钙丶亚砷酸等
（2）强毒类：包括砷酸铅（酸式砷酸铅）等。
一般认为，有机砷的毒性比元机砷的毒性为弱·光机砷化物中以三氧化二砷的毒性最强
三氧化二砷（AsO，俗称础霜）为白色粉末、易溶于水，溶解后变为亚砷酸。
病因动物砷及砷化物中毒较为常见的病因如下：（治疗用药不当，如应用新肺凡钠明或其
他含砷药剂治疗动物疾病时，由于剂量过人或用法不当可引起中毒：（2小动物误食灭鼠的含砷毒
第274页
饵，亦能引起中毒“
发病机理砷及砷化物，一般经由呼吸道丶消化道及皮肤而进入机体·人体的砷化物吸收逊
砷中毒时，毒物主要积聚于骨骼丶皮肤及角质组织（被毛或蹄）中
础化物在动物体内，一小部分被解毒，其余大部分通过尿丶江丶乳及粪排出体外·故础中毒
的哺乳母畜，可通过乳汁引起幼小动物发生中毒
砷及砷化物属于细胞原浆毒，主要作用于机体的酶系统·亚础酸离子能抑制酶蛋白的毓基
（－SH），尤其易与丙酮酸氧化酶的毓基结合，使其丧失活性，从而减弱酶的正常功能，阻碍纠
胞的氧化和呼作用，导致组织丶细胞死亡
砷尚能麻痹血管平滑肌，破坏血管壁的通透性，造成组织丶器官淤血或出血，并能损害神经
细胞，结果引起！泛的神经性损害“
此外，砷化物对皮肤和黏膜也只有局部刺激和腐蚀作用“
症状急性中毒时，迅速出现中毒症状：中毒初期患病动物出现流涎（吐沫）丶口腔黏膜潮
红丶肿胀，重症病例黏膜出血丶脱落或溃烂，齿龈是黑褐色，有蒜臭样气味·继而出现胃肠炎症
状，如呕吐丶腹痛丶腹泻，粪使混有血液和脱落黏膜，且带猩臭气味可视黏膜潮红且污秽不
洁·随病程进展，当毒物被吸收后，则出现神经症状和重剧的全身症状，患病动物表现兴奋不
安丶反应敏感，随后转为沉郁，低头闭眼，驻立不动，袁弱乏力，肌肉震颤，共济失调，呼吸道
促，体温下降，孔散大，一般经数小时至1～2d，终因呼吸或循环衰竭而死亡“
由于神经细胞受损，中毒动物精神高度沉郁·皮肤感觉减退，四肢乏力或发生麻痹·最后
L
病变急性中毒病例，主要病变集中于胃肠道·胃及小肠黏膜充血丶出血丶肿胀且有水肿丶
糜烂等变化，腹腔内有蒜臭样气味·实质器官（肝丶肾丶心脏）是脂肪变性，脾增大丶充血·胸
膜，心内丶外膜，肾，膀胱有点状或弥漫性出血“
诊断砷及砷化物中毒主要根据病史材料，场地环境特点，（附近有无生产砷化物或有关的工
）），饲喂情况，临床症状以及病理解剖结果进行综合诊断
如仍有可疑而不能确诊时，可进行毒物的实验室分析以使确诊
药用炭液，反复洗胃
为防止毒物吸收，一般均采用下述解毒液内服·解毒液配方第1液：硫酸亚铁10g：常水
250ml；第2液：氧化镁15g.常水250ml·应用时，将两液混合振荡成粥样、每4h灌服1次，
剂量为30～60ml°此外，也可应用硫酸铁丶含糖氧化铁或氧化镁内服。
如砷化物已被吸收可及时应用二巯基内醇（BAL）剂量为2～5ml，分点肌肉注射，连用6d
为1疗程，第 1d每隔 4h用药1 次，以后注射1次/d或首次剂量按每千克体重 5mg计算，以后
间隔4h用药1次，剂量减半（按每千克体重2.5mg计算）.第2d后酌情减量°
第1天注射3~4次，以后酌减。
第275页
为解除中毒亦可应用5%～10%硫代硫酸钠溶液（每千克体重1－2ml），可应用25%硫代硫
酸钠注射液10-20ml：每隔3~4h静脉注射1次。
在应用上远解毒药剂的同时，可根据病情适当地选用对症疗法（强心丶补液丶保护胃肠黏
膜丶缓解腹痛丶防止廊痹等措施）。
慢性中毒时除应用上述解毒剂，还应给予利尿剂以促进毒物的排出·
预防应用砷剂治疗时应严格控制剂量，外用时注意防止动物舔食，如发现有中毒现象时，
应立即停药，进行救治
四丶氯化烃类杀虫剂中毒
常作为杀虫剂的有机氯包括：林丹丶氯丹丶毒杀芬丶狄氏剂丶七氯丶艾氏剂丶氯化松节油丶
西丹合剂和DDI等。
小动物氯化烃杀虫剂中毒chloridize hydrocarbon insecticide poisoning）有急丶慢性中毒两
利·急性中毒时，毒物作用于神经系统，使中枢神经应激性升高，最后因翩痹而死亡·慢性中毒
主要损伤实质器官，如肝中央静脉坏死，肝肿瘤，脑组织退行性病变和偶发肾损伤等·猫比人对
有机氯敏感。
病因因贮存不当或运输丶使用时散落，致使饲料或饮水污染·使用不当，如在其周围坏境
过多用药，动物直接接触，或由于给人丶猫驱除外寄生虫时，用量过人致使中毒
症状动物表现以中枢神经障碍为主，如对刺激敏感丶神经质丶烦躁不安等。动物肌肉震
颤，抽搐，痉挛，由前向后发展·有的共济失调，狂躁而汇目的地走动，强直性（间歇性）痉
挛·或者痴呆、可视黏膜发钳丶精神沉郁丶毕睡，直至死亡
诊断根据毒物接触史和临床症状建立诊断。
治疗目前对有机氯中毒尚汇特效治疗药物，主妥采用一般治疗措施，如清洗体表接触的毒
物，早期催吐，洗胃，给予盐类泻剂等·另应采取对症疗法，给予镇静丶解癌药物，如硫喷妥钠
或静脉注射葡萄糖酸钙溶液·呼吸中枢受到抑制可给予尼克刹米等·也可用体液疗法·
预后预后慎重，因元特效解毒药。猫急性中毒36h不发生死亡，就有可能康复
第四节药物中毒
·士的宁中毒
士的宁（strychnine）是种生物碱，临床上而丁兴态脊髓或治疗运动神经不全痹，还可
作为驱除鼠害的毒饵。
床上治疗剂量过人，连续治疗时间过久，使药物在体内蓄积致使中毒。
人口服中毒剂量为每千克体重0.75mg，猫致死量小于每千克体重1mg。
症状中毒症状以中枢神经系统反射性兴奋为特点·动物呈现神经过敏，不安，肌肉不口主
吸困难，可视黏膜发钳，颈强直，牙关紧闭，角弓反张等·常因肌肉过度兴岔引起体温升高·
第276页
病变光特征性病变
伤风和急性电解质平衡紊乱也可引起类似症状，应注意加以区别·检测血清电解质含量，排除钙
离子和糖代谢异常引起的神经症状。
治疗狂暴性发作和肌肉痉挛时，可按每千克体重0.25一0.5mg静脉注射安定，或按每千
克体重25mg静脉注射戊巴比妥钠，以维持肌肉松弛·必要时可以吸入廊醉，但忌用吗啡及其合
成廊醉剂·如上述方法光效，可按每千克体重110mg缓慢静注愈创木酚甘油醚。
支持疗法包括维持正常的呼吸和体温（但忌用咖啡咽），进行输液疗法，应用利尿药促进药
物排泄·这些措施在症状减轻之前需维持治疗3d以上“
预后如治疗及时，多数动物能康复·
二丶巴比妥盐中毒
巴比妥盐主妥有苯巴比妥钠丶戊巴比妥钠和硫喷妥钠等，常作为镇静丶解痉和廊醉药而广泛
用于临床·但常因临床使用不当或过量而发生巴比妥盐中毒（barbital sodium poisoning)。
症状精神沉郁，多半处于毕迷状态。呼吸浅表，机体缺氧，瞳孔散人·严肃急性中毒时，
多由于呼吸中枢被抑制而危及生命或导致死亡·
治疗支持疗法可静脉注射糖盐水和碳酸氢钠：给予呼吸中枢兴益药，也可吸入含5%CO
气体·给予颉顽剂，如美解眠，按每千克体重30mg静脉注射，缓和巴比妥酸盐中毒。
三丶阿维菌素类药中毒
等优点，兽医临床上常用的产品有阿维菌素（abamectin）或称阿维菌素Bl（avermectin Bl，商
品名为AVOMEC）和伊维菌素（即伊维菌素B1，ivermectinB1，商i名为IVOMEC）。
伊维菌素来源于伊维菌素为爱比菌素的二氢还原产物，是阿维菌素类药物中应用最为广泛的
一利新型广谱抗寄生虫药。目前，已在I界上60多个国家和地区注册使用
剂量一般为每千克体重0.2～0.3mg，因而其安全范围较大。②对靶动物的毒性：伊维菌素对靶
动物的安全范围较人，按规定剂量使用不易引起动物中毒，但超量应用可引起各利动物中毒，甚
至死亡。人最人耐受量为一次内服每千克体重2.0mg，或每千克体重0.5mg/d，连续内服或注
射14周：超过此剂量，可引起犬急性中毒
动物中毒·在中毒的柯里牧羊犬的中枢神经系统中检测出了高浓度的价维菌素，说明价维菌素已
透过了人的血脑屏障
至死亡等：需要特别注意的是，柯里牧羊大对价维菌素特别敏感，其最大耐受量，仅为每千克体
重50pg“以每千克体重200pg价维菌素内服，即可引起此类犬的严重中毒反应·对死亡柯里人
第277页
的组织中的药物含量测定表明，中枢神经系统中的伊维菌素含量很高·故对该人预防大恶丝虫病
时，可应用片剂，每千克体重6p：每月用药1次。
病变厂体剖检仅见濒死期大胃肠道出血和充血
诊断治疗用药后动物很快出现神经抑制症状，严重者毕迷丶死亡等，据此即可做出诊断·
治疗采用对症治疗，以兴资中枢神经功能，恢复动物肌张力为主，但治愈率不高。
预防
（1）严格控制用药剂量，并采用正确的给药途径（内服或皮下注射）。混饲给药时要混匀·
用伊维菌素治疗大恶丝虫病时，应使用其专用片剂，使用剂量不超过每千克体重6p°由于伊维
菌素可经乳排出，因而该药不宜用于乳供人食用的泌乳家畜·
（2）在国外阿维菌素主妥用作农用杀虫剂，澳人利亚丶英国等国家也用作牛用抗寄生虫药。月
前，我国已广泛用于防治动物的寄生虫病·阿维菌素的毒性较伊维菌素为高，使用时应予以注意·
四丶阿司匹林中毒
阿司匹林是临床常用的解热镇痛药，可直接影响中枢神经系统，在三羧酸循坏中改变细胞代
谢，并可能改变血小板和凝血酶原功能·阿司匹林在国外小动物临床为常用药物，但用药过量会
引起阿司匹林中毒（aspirin poisonong），甚至可致死“
诊断可根据用药史丶临床表现以及尿液分析（在1ml酸化的尿中加3滴10%氯化铁，如
有水杨酸盐，即阿司匹林存在，尿液变为深红色）做出诊断·
治疗首先催吐，排除未吸收的阿司匹林；治疗休克，静脉输液，纠正酸碱平衡素乱：如出
现兴资，即对症治疗：有出血迹象时，应给予维生素K。
预后如中毒轻微，治疗及时，则预后良好·
五丶新洁尔灭中毒
外科于术时消毒术部丶浸泡于臂和器械等。
病因用高浓度做人面积体表消毒，创伤冲洗等可引起吸收中毒·偶见经口饮入过量中毒·
症状动物中毒后表现为不安丶呼吸困难丶可视黏膜发钳丶胃肠痉挛丶肌儿力丶不能站立·
严重病例出现心力衰竭丶休克。
治疗经口摄入时，早期进行催吐或用肥皂水洗胃·也可投服牛奶丶蛋白水等·经皮肤吸收
中毒时，应用清水冲洗体表·同时采取相应的对症治疗。
六丶礁中毒
碘酬对局部皮肤产生强烈刺激作用·同时，一日皮肤吸收后，与组织蛋白反应发生中毒，还能损
害内脏，如中毒性肾炎等·碘仿用于创面被动物食后，尽管微量也可产生毒性反应·猫丶犬对
第278页
碘及含碘物质都较为敏感·
症状
体温下降丶心力衰竭丶呼吸困难丶尿闭或蛋白尿等。
治疗碘中毒时可用0.15%硫代硫酸钠溶液沈胃·或川10%硫代硫酸钠口服，然后再口服
硫酸钠缓泻·在洗胃或缓泻的基础上，投予牛奶丶鸡蛋清或淀粉（米汤）丶植物油等，保护胃黏
膜·对已吸收的病例，应用硫代硫酸钠（用5%～10%葡萄糖稀释）静脉注射°
碘仿中毒时，应用碳酸钾或溴化钾，配成1%溶液口服·也可用小苏打水丶氧化镁等口服
有一定缓解作用·并根据临床症状，进行对症治疗·
第五节黄曲霉毒素中毒
引起的一种急性或慢性中毒
发病机理目前已发现黄曲霉毒素及其衍生物有 20种、并以毒素B、B、G和G的毒力
最强，在紫外线照射下，B、B呈蓝紫色荧光；G、G呈黄绿色荧光，它们都具有致癌作用，
中的混合功能氧化酶的催化下，转变为环氧化黄曲霉毒素B，再与DNA及RNA结合，并发生
变异，使正常肝细胞转化为癌细胞。
泻丶黏膜苍白丶体温正常和黏膜黄染等·血液检查，宁期红细胞数量明显减少，凝血时间延长
白细胞总数增多。肝功能试验，碱性磷酸酶、谷节转氨酶和异柠檬酸脱氢酶活性升高·主要表现
病变人主妥是胃肠道黏膜出血丶有时结肠浆膜上胶样浸润·肝硬变丶黄色脂肪变性及胸腹
腔积液·肾常显苍白丶肿胀，淋巴结充血丶水肿
诊断若发现可疑症状，必须了解病史，并对现场饲料样品进行检查，才能做出初步诊断。
培券
防治尚光解毒剂，主要在于预防，避免食用发霉食物
第六节变质食物中毒
变质食物中毒（poisoning of food and garbage toxins）是指犬丶猫采食变质食物后引起的中
病因在温暖季节，所有食物，尤其是肉类丶奶及其制品丶蛋和鱼等富含营养和水分食品
极易腐败变质·在夏季即使放在冰箱里的食物，时间长了也会变质·变质食物不亦适合人类食
第279页
用，用来饲喂人丶猫，便会引起中毒·
发病机理变质食物引起中毒的毒素，包括肠毒素丶内毒素和真菌毒素等·食物中的链球
中毒人丶猫呕吐，肠蠕动增强，发生腹泻·发病后10一72h，肠管蠕动变弱，甚至停滞，出现肚
胀·在变质食物中繁殖的革兰氏别性细菌，死后溶解，释放出人量脂多糖性内毒素，内毒素性质
稳定，耐热，进入胃肠道，能引起胃肠炎，毒素吸收后，引起心血管系统弥散性血管内凝血丶血
容量减少和休克·内毒素通常和肠毒素一起，引起人丶猫中毒。
症状犬丶猫采食变质食物后，一般0.1～3h就发生呕吐丶采食量少。呕吐完变质食物后便
康复严肃中毒者，出现腹泻，便中带血.腹壁紧张触压疼痛随后肠蠕动变弱，肠内充气，肚腹膨
胀,更有利于革兰氏阴性菌生长繁殖.释放内毒素.使病情进一步恶化,甚至发生内毒素性休克
内毒素中毒，体温常在采食后2～24h内升高到39℃以上，同时发生呕吐，腹泻，排水样
便·腹部胀人，腹壁紧张，触压疼痛·毛细而管充盈时间延长，心搏增快，脉搏变细弱，精神委
顿，最后休克·实验室检验白细胞和中性粒细胞减少，多形核细胞增多，血糖升高。
病变厂体剖解可见胃肠炎，肝丶肾和心肝浊肿等。
诊断根据中毒病史和临床症状，可做出初步诊断，确诊需对食物进行实验室检验·
治疗变质食物中毒尚无特效药物治疗，一般治疗如下。
（1）发病初期，呕吐有利于排出食入的变质食物，等呕吐完后，才可应用止吐药物，如盐酸
苯海拉明、父丶猫肌肉注射每千克体重0.5～2mg、口服每千克体重2～5mg，2～3次/d°茶苯
海拉明每千克体重1～1.5mg，肌肉或皮下注射·应用止吐药物的同时，还应使用吸附剂或洗胃，
如药用炭每千克体重10-20mg，3次/d，沈胃或口服：白陶土每千克体重10～15mmg，3次/d，
口服
(2）腹泻初期，不要止泻，等肠内容物基本排完，才用止泻药物，如硫酸阿托品，人0.3～
lmg欲，猫每千克体重0.05mg，皮下或肌肉注射·氢溴酸东蓉碱，犬0.1～0.3mg/次，皮卜
注射·由于呕吐和腹泻引起的脱水和酸碱平衡失调，需静脉输液，补充水分和电解质，调节酸碱
平衡火调。在少尿或无尿时，输液中加入山露醇每千克体重1－3g。
（3）为了防止肠道内细菌继续生长繁殖，产生毒素，应口服广谱抗生素，如庆大霉素丶氯霉
素或四环素等：
（4）防止犬丶猫休克，可应用皮质类固醇，如静脉或肌肉注射地塞米松磷酸钠注射液，人
0.25～1mg/次，猫0.125～0.5mg，根据病情间隔1一4h可重复应用，或应用强的松或强的松
龙
第七节动物毒素中毒
于，一
第280页
起的疚病
病因动物被毒蛇咬伤时，对犬丶猫致死量主妥取决于咬伤部位，越接近中枢神经（如头面
部咬伤）及血管丰富的部位其症状则越严肃。
在我国较常见且危害较人的毒蛇，主妥有眼镜蛇科：眼镜蛇丶眼镜正蛇丶银坏蛇丶金坏蛇·
海蛇科：海蛇·蛇科：蛇·蛇科：蛇丶五步蛇丶竹叶青丶龟壳花蛇等·
一条纵沟和毒腺相连·当毒蛇咬动物时，由于张口而使上聘肌肉收缩压辽毒腺，排出毒液，通过
布·这利情况极为危险，极少量毒液注入机体血管很快散布至全身，可使动物很快死亡：另一利
下组织和肌肉的淋巴间隙内扩散·其散布速度缓慢，因此当被毒蛇咬后及时急救处理，能将毒液
的人部分吸出，这样就可以减轻蛇毒引起的中毒症状。
扰乙酰胆碱的释放与作用·限镜蛇毒是对乙酰胆碱的合成有抑制作用，但二者都可阻断神经肌接
用的抑制，使机体缺氧逐渐加重，导致呼吸衰竭。限镜蛇及银坏蛇毒尚可透过血脑屏障进入脑组
织中，抑制延脑呼吸中枢。
心脏毒：心脏毒主要作用于心脏，使心脏在短暂的兴资后转入抑制，它的作用是使细胞膜除
极化，直接损坏心肌，使心肌肿胀丶变性丶出血丶坏死，引起心力衰竭。
利。
1卵磷脂酶卵磷脂酶分解成溶血卵磷脂酶后可使红细胞溶解，析出血红蛋白，侵犯毛细
血管壁细胞引起出血，释放组织胺、5-羟色胺丶缓动素等使毛细血管扩张，并增加毛细血管的渗
透性，引起有效血睿量不足，而压下降
2蛋白分解酶可消化血红蛋白，破坏血管壁，引起出血及组织损伤，甚至导致人片的深
部组织环死
3.磷酸酯酶此酶可使体内三磷酸腺廿（ATP）水解增加，导致ATP缺乏；使乙酰胆碱的
减慢丶呼吸困难等
症状由于毒蛇的利类不同，毒液的成分各异，所以各种蛇伤的临床症状亦不一样，根据各
利蛇毒的作用类型，人体上分为神经毒和血循毒两人类。
1.神经毒类金环蛇丶银环蛇均属神经毒类·
（1）局部症状：被神经毒类蛇咬伤后，局部反应不明显，但被限镜蛇咬伤后，局部组织坏
死丶溃烂，伤口长期不愈·蛇咬伤均有齿痕，并是对称。
(2）全身症状：首先是四肢痹而力、由于心脏及呼吸中枢丶血管运动中枢廊痹、导致呼
吸困难丶脉搏不齐丶孔散人丶吞咽困难，最后全身抽搐丶呼吸肌赋痹丶血压下降丶休克以至毕
第281页
迷，常因呼吸廊痹丶循坏袁竭而死亡·
毛细而管壁损伤及心肌损伤等毒性反应。
（1）局部症状：伤口及其周围很快出现肿胀丶发硬丶剧痛和灼热·并且不断蔓延，并有淋巴
结肿人，压痛，皮下出血，有的发生水泡丶血泡以至组织溃烂及坏死。
立，最后倒地，由于心脏廊痹而死亡
峻蛇丶限镜蛇和眼镜下蛇等蛇毒中既含有神经毒，亦含有血循毒，故其中毒表现包括对神经
系统和血液循环系统两个方面的损害，但以神经毒的症状为主·一般是先发生呼吸衰竭而后发生
循坏衰竭
治疗蛇咬伤均有齿痕并对称·首先要防止蛇毒扩散，进一沙排毒和解毒，并配合对症疗
法。
运行到全身的一利方法·毒蛇咬伤后就地取材用绳子丶野藤或将衣服撕下一条，孔在伤口的上
方·结扎紧度以能阻断淋巴丶静脉回流为限·但不能妨碍动脉血的供应，结扎后每隔一定时间放
2.冲洗伤口结孔后可用清水丶冷儿水冲洗，条件许可用肥皂水丶过氧化氢液或1:5000高
锰酸钾液冲洗伤口，以清除伤口残留蛇毒及污物·
3.扩创排毒经冲洗后，用清洁的小力或三棱针挑破伤口，使毒液外流，并检查伤口内有
汇毒牙，如有毒牙应取出·若肢体有肿胀时，经扩创后进行压挤排毒，也可用拔火罐等方法抽吸
毒液·在扩创的同时向创内或其周围局部点状注入1%高锰酸钾液丶胃蛋白酶可破坏蛇毒·亦可
用0.5%背鲁卡因液100～200ml进行局部封闭°
4.解毒内服和外而季德蛇药片，以及内服蛇药等。
中丶二
中毒（bee venom poisoning），也有因食入蜂体而引起中毒的·蜂属于昆虫纲，膜翅目，种类很
多，如蜜蜂丶黄蜂丶人黄蜂丶土蜂丶狮蜂丶竹蜂等·雌蜂的尾部有毒腺和蛰针，蛰针是产卵器的
变形物，尖端有逆钩，刺入机体后不易拔出，部分残留于创伤内
毒理天然蜂毒为具有芳香气味的透明液体，味苦，呈酸性反应，相对密度1.1313，有较
由川口于蜜针基部膨人球体的碱性腺分泌，极易在采集和精制过程中散失·
蜂毒是一利成分复杂的混合物，可被消化酶类和氧化物所破坏，易溶于水和酸，不溶于乙
醇，干燥蜂毒较稳定，能保持其生物活性达数年之久·蜂毒溶液不稳定，睿易污染细菌或霉菌而
变质，蜂毒的含水量约38%，其余为多肽酶丶生物胺和其他多利活性物质
发病机理蜂毒，尤其是人黄蜂的蜂毒中含有乙酰胆碱，可使平滑肌收缩，运动廊痹，血压
第282页
下降·此外，黄蜂及人黄蜂的毒液中含有纽织胺、5-羟色胺丶透明质酸酶及磷脂酶A，可引起平
可引起严重的血压下降及间接性的溶血，实验用1.5%蜂毒6ml对体重4.5kg的犬静脉注射，立
即出现间歇性痉挛，牙关紧闭，限球震颤，由于呼吸停止而死亡
症状动物被蜂整伤多发生在头部·病初整伤部位及周围皮下组织迅速出现热痛及捏粉样肿
胀，针刺肿胀部位流出黄红色渗出液·由于鼻唇肿胀，呈吸气性呼吸困难，流涎，采食丶咀嚼障
肃病例，发生溶血，结膜苍白黄染，严肃贫血，血红蛋白尿，而压下降·甚至出现神经症状，步
态跟跪，心律不齐，呼吸困难，往往由于呼吸翩痹而死亡·
病变整伤后短时间死亡的动物常有喉头水肿，各实质器官淤血，皮下及心内膜有出血斑。
脾脏肿人。肝脏柔软变性·肌肉变软显煮肉色
治疗蜂毒素中毒应抓紧排毒丶解毒丶脱敏丶抗休克及对症处理·病初对肿胀部位用三棱针
行皮肤锥刺·然后用3%氨水丶肥皂水丶5%碳酸氢钠溶液或0.1%高锰酸钾液冲洗，可达到排毒
消肿的月的。以0.25%背鲁卡因加适量肯霉素进行肿胀周围封闭，防止肿胀扩散。用0.5%氢化
可的松溶液100ml配合糖盐水静脉滴注，以便脱敏丶抗休克·为保肝解毒，可应用高渗葡萄糖丶
5%碳酸氢钠丶40%乌洛托品丶钙剂及维生素B或维生素C等，配合中药驱风解毒，有良好疗
效
第八节铅中毒
铅中毒（iead poisoning 是动物直接或间接食入含铅化合物，引起以流涎丶腹痛丶兴合不安
和贫血为主要临床特征的一利疾病。小动物中铅中毒主妥发生于人，有时也见于猫。
病因铅及其化合物利类多，用途广，动物接触机会多·铅是对环境污染最为严重的金属元
素之一。目前尚未发现铅对动物的生理功能的影响，所以认为它是单纯的有毒金属元素·铅是一
利蓄积性的毒物，因而少量缓慢接触也可导致蓄积性中毒·动物铅中毒主要是工业污染和意外人
量接触所致
（1）铅矿污染：铅矿有原生硫化矿和次生氧化矿两利·我国铅矿主要分布于湖南丶广东丶广
地区的动物常发生铅中毒。
(3)动物舔食铅饮膏（醋酸铅）丶机油丶润滑油、甚至吞食铅粒及漆布而中毒
（4）油漆和颜料中含有铅化合物，如氧化铅（又称黄丹），三氧化二铅（PbO，又称铅
丹），四氧化三铅（PbsO4，又称红丹）等。动物通过舔食油漆物品丶脱落的油漆丶颜料碎片以
及这些含铅的废弃物而中毒。
（5）其他：铅化合物常用于油灰，也用于制造漆布丶高尔夫球丶油毛毡和电池极板等·此类
物品常被动物食入而中毒·硫酸铅丶磷酸铅和硬脂酸铅用作聚氯乙烯塑料的稳定剂，这利塑料就
第283页
有铅毒性
中溶解度高，则易吸收，毒性就人·如醋酸铅丶硝酸铅丶氯化铅等：（2铅化合物的粒子度，粒子
越小，越易在空气中扩散，也越易溶解，也就越易吸收，毒性也就越人：（③铅化合物的形态，干
燥粉尘比潮湿粉尘易污染空气：铅蒸气的粒子比铅尘小，更易吸收，毒性更人·
铅的吸收主妥从消化道吸收，消化道中的铅仅5%～10%经小肠吸收·虽在消化道吸收不
良，但血铅水平可在食入后12h内明显升高达2.5一4.0mg/。吸收的方式主妥是通过主动运转
机制·食入的铅剂量人时，主要通过扩散过程吸收·吸收率与铅化合物的溶解度有关·胆汁可促
进铅通过肠黏膜细胞，维生素和带疏基的氨基酸可增进溶解度而增加铅的吸收·摄入钙丶铁丶
镁丶磷酸盐丶乙醇和高食物可降低铅的吸收·以上各利降低铅吸收的原因是它们竞争肠上皮细
胞的载体
吸收入血的铅，可以与红细胞中的血红蛋白结合，在血浆中与转铁蛋白结合·另外，还可以
与磷酸根结合成磷酸氢铅（PbHPO4）丶甘油磷酸化合物和蛋白复合物，或呈铅离了状态参与循
环。最初分布至全身，以后约95%的铅以不溶解的正磷酸铅［Pb（PO)2］状态贮存丁骨组织
中，仅少量在肝丶脾丶肺及肾等处存留
体内的铅90%以上存在于骨内，骨铅有70%存在于骨皮层中。长骨含铅比肋骨多。齿铅浓
度超过骨铅，质含铅量更高·毛发的含铅量，可用于估计体内含铅量和铅接触情况·
进入消化道的铅，仅小部分被吸收，人部分随粪便排出·吸收入体内的铅，可由尿及乳中排
出一部分·进入肝的铅，一部分由胆汁排入肠道，可随粪便排出·
铅与钙相似，都在骨骼中沉积，凡能促使钙的吸收丶储存和排泄的因素，也能促使铅的吸
收丶储存和排泄·骨铅在短期中人量排出，可使铅中毒症状加剧·
对于造血系统的损害，可能是由于铅与一些和血红素合成有关的蔬基酶结合，造成血红素合
红细胞丶有核红细胞丶多染红细胞，并可见多染有核红细胞和网织红细胞中有嗜碱性点彩·同
时，铅中毒使红细胞寿命缩短，并可使红细胞发生崩解·
对神经系统的损害，主要是损害小脑和人脑皮质细胞，干扰脑细胞的代谢，引起脑内毛细血
管内皮细胞肿胀，脑血流量减少，毛细管通透性增强，发生脑水肿。
铅对泌尿系统的损害，主要是导致慢性肾炎，引起肾小管上皮细胞变性丶坏死，使肾小管币
吸收功能发生障碍·此外，人量铅或其化合物进入消化道致使胃肠黏膜坏死·急性铅中毒可引起
肝变性丶坏死·在幼小动物还会响骨的代谢活动，妨碍其生长·
症状分急性与慢性两利，但二者只是“蓄积”中毒的不同状况，并光绝对界限
1.急性常突然发生，食入铅化合物后12～24h内发作，有时尚未表现明显症状已经死亡
常见于幼小动物·成年动物急性铅中毒较为常见，人多以消化素乱为主，表现厌食丶呕吐丶腹
痛丶焦虑丶便秘或腹泻·有的人病初表现步态購显，狂叫，并有限球震颤和口吐白沫的症状·兴
第284页
期，是全身麻痹后陷入毕睡：猫中毒后，发生胃肠炎和神经症状，以神经症状更常见“
2.亚急性表现呆滞丶食欲废绝丶失明丶步态异常丶肌肉战栗丶感觉过敏丶流涎和腹痛“
期使秘，后期腹泻，粪使稀臭，饮食欲废绝，长期站立不动，有些动物卧地不起，直至死
L:
3.慢性多表现为消化道症状·精神沉郁，食欲废绝，使秘，进行性消瘦“
病变剖检时，常在胃内睿物中发现小铅块丶小铅片丶汕漆残片丶黑色机汕或其他含铅异
物·急性者常有胃肠炎和严重肾损害，肝色淡，尸体消瘦，肌肉苍白如水煮样，皮肤和气管出
血，膀胱炎，角膜炎和眼球出血，脂肪肝“
诊断临床上主要根据发病史丶铅污染及铅来源丶症状丶病理变化来诊断：血液检查有贫而
特征，血色素降低，嗜碱性细胞丶网织红细胞及点彩红细胞增多·可结合饮水丶食物和胃内睿物
的含铅量测定作为确诊依据“
治疗治疗原则为立即断绝毒源，清除胃肠毒物，解毒及对症疗法·
1.清除胃肠含铅毒物可用1%硫酸钠或硫酸镁洗胃，促使毒物形成不溶性硫酸铅，并加速
排出·小动物可给予催吐剂以加速胃内容物排出·在慢性中毒时，可内服碘制剂使已沉积于内脏
20ml，1一2次/d，持续2～3d，可促使血铅回到骨骼，以稳定急性中毒的病情。或口服乳酸钙，
小动物1～2g，3次/d，连用2～3d，有相同作用
2.解毒及排毒
（1）乙二胺四乙酸钠钙（即依地酸钙钠，Ca-EDTANaz）：可与铅结合成不解离但能溶解的
络合物．从而减弱铅的毒性，且易从尿和胆汁中排泄·每千克体重100mg/d、分4等分，加入
5%葡萄糖或生理盐水，静脉注射，或配成20%的溶液肌肉注射，为防止疼痛，每次加入1%盐
酸普鲁卡因1ml，连续治疗2～5d·切忌口服，使用时应配合对症治疗。
（2）d-肯霉胺（d-penicillamine）：是一利比其他单疏基类如谷胱甘肽和半胱氨酸更好的金属
络合剂·优点是可以口服，可使尿排铅量增加4一5倍。
（3）二疏基丙醇（BAL）：可增加铅从尿和粪中排除，其缺点是作用时间短，需妥重复用药，
4h肌注1次，3d后视症状酌减
预防
(1）防止动物在铅矿及其冶炼厂污染地区运动，防止饮用铅冶炼厂附近被污染的水。
（张海彬）
第285页
第二十二章
神经系统疾病
第一节　脑积水
脑积水（hydrocephalus是由于脑脊液流动受阻，收减少或生成过多，脑室和蛛网膜下腔
积聚大量脑脊液，致使脑室扩张，脑内压升高的一种慢性脑病·临床上以意识障碍丶知觉和运动
异常为特征
病因脑积水有先人性和后人性两种
1.先天性脑积水主妥与中脑导水管缺陷丶蛛网膜颗粒异常丶小脑发育不全等有关·胚胎
生·先天性脑积水多发生在小型人利（如吉瓦瓦人丶约克夏硬丶曼彻斯特观赏犬丶小型贵妇犬）
和短头型大利（如北京人丶英国斗牛人丶波斯顿人丶拉萨尺）
2.后天性脑积水由于脑膜脑炎丶脑肿瘤丶蛛网膜下出血等疾病导致脑脊液流动受阻而引
起·维生素A缺乏可影响蛛网膜绒毛对脑脊液的重吸收，也可导致本病的发生·脑脊液生成过
多，仅见于脉络膜乳头状瘤
症状脑积水多为慢性经过，其临床症状与颅内压升高的程度及脑组织受压的部位有关。
（1）意识障碍：精神沉郁，嗜睡、呆立，痴呆、癫痫发作。
（2）感觉迟钝：皮肤敏感性降低，轻微刺激元反应：听觉障碍，微弱的声音不引起任何反
应，但有较强的音响时，往往引起高度惊恐和战票：视力减退·
（3）运动障碍：目的地行走，或做回圈运动，间歇性痉挛，后躯廊痹·随着病情的发展，
可伴随出现心动徐缓、节律不齐丶肠蠕动减弱。
先天性脑积水除出现上述症状，还表现颅顶是半球形，骨缝和肉门开放，有的两限均向内侧
斜视
诊断脑积水应根据病史丶临床症状、X射线检查等做出诊断·光天性脑积水头颅X线检
查可见儿放的骨缝和岗门（注意有些人利的健康仔人也有岗门川放），头盖骨皮质薄，颅穹隆上
毛玻璃样外观·后天性脑积水X光检查儿明显异常·另外，脑电图（EEG）～超声波～X射线计
治疗目前尚无特效疗法·应加强护理，降低倾内压，促进脑脊液吸收，以缓和病情·药物
治疗可试用皮质激素丶利尿剂等药物·皮质激素可增加脑脊液的吸收，降低脑脊液的产生·但对
于先大性脑积水，长期使用皮质激素的疗效较差。利尿剂也可减少其产生，长期应用可引起全身
电解质平衡失调·对于怀疑感染的病例应给了抗生素治疗·另外，本病也可应用手术治疗，主要
用脑室静脉分流术或脑室腹腔分流术。
第286页
第二节　脑膜脑炎
脑膜脑炎（meningoencephalitis）是指脑膜和脑实质的一种炎症性疾病：以伴有一般脑症状丶
灶性脑症状和脑膜刺激症状为特征
病因小动物脑膜脑炎由感染性和非感染性因素引起
1.感染因素
（1）病毒感染：见于大瘟热病毒丶大副流感病毒丶狂犬病病毒丶伪狂人病病毒丶人疱疹病
入神经中枢，引起非化脓性脑炎“
（2）细菌感染：李氏杆菌可经口腔损伤处侵入，并沿头部神经丨进入神经中枢·链球菌丶葡
萄球菌等可经头部邻近部位感染（如眼炎丶内耳炎丶颌窦炎）蔓延或其他部位感染（如心内膜
炎丶子宫蓄脓）经血液转移引起继发性化脓性脑膜脑炎
（3）原虫感染：主要是弓形虫和犬新孢子虫，在幼龄动物可出现神经症状
（4）霉菌感染：如新型隐球菌丶荚膜组织胞浆菌，在机体免疫低下时偶尔可发生感染
2.非感染性因素
（2）颗粒性脑膜脑炎（炎症性网质细胞增多症）：为犬的一种特发性疾病，是引起大脑膜脑
炎的常见病因，可能仅次于犬瘟热本病多发生在1--8岁的雌性观赏人，如哈巴人丶玛尔济斯
犬丶约克夏硬：猫较少发生此病
（3）免疫性疾病：由免疫反应引起的脑膜脑炎，多见于大型青年犬，对皮质类固醇类药物治
疗敏感
（4）其他：创伤丶肿瘤等
症状神经症状大体上可分为脑膜刺激症状丶一般脑症状和灶性脑症状“
（1）脑膜刺激症状：是以脑膜炎为主的脑膜脑炎，常伴发前数段脊髓膜炎症，背神经受到刺
无月的地奔定，冲撞障碍物。有的以沉郁为主，头下垂，眼半闭，反应迟钝，肌肉无力，甚至嗜
的改变，步态不稳，转圈，甚至口吐白沫，癫痫样痉挛；脑「受损时，表现精神沉郁，头偏斜，
共济失调，四肢无力，眼球震颤；炎症侵害小脑时，出现共济失调，肌肉颤抖，眼球震颤，姿势
异常·炎症波及呼吸中枢时，出现呼吸困难“
单纯性脑炎，体温升高不常见，但化脓性脑膜脑炎体温升高，有的达41℃·犬瘟热脑炎的
神经症状则常见嘴角丶头部丶四肢丶腹部单一肌群或多肌群出现阵发性的有节奏的抽搐。一般脑
炎死亡率高，偶尔恢复也容易留下后遗症
第287页
川高，脊髓穿刺时脑脊液混汕，睿易流出·细菌性脑膜脑炎时，脑脊液中蛋白质今量和白细胞数
月显著增加·粒细胞性脑膜脑炎时，脑脊液中蛋白质含量丶白细胞数目增加，并见大量的单核细
见到病原微生物
变：
染没有直接有效的药物·对免疫及应引起的脑膜脑炎，皮质类固醇类药物有较好的疗效·颗粒性
脑膜脑炎可使用皮质类固醇药物和放疗药物合并治疗·当有高度兴奋，狂躁不安时，可使用镇静
剂，如苯巴比妥或氯丙嗪每千克体重1mg，肌肉注射；当心脏衰弱时，可用樟脑丶安钠咖等强心
剂
第三节肝性脑病
肝性脑病（hepatic encephalopathy）是由于严重先大性和后大性肝脏疾病所引起的一种中枢
神经系统机能障碍综合征：本病人常见“
病因目前发现主要有3利类型的肝脏疾病可以导致肝性脑病·
1.肝实质广泛损害如肝炎丶脂肪肝丶肝硬化丶肝肿瘤等～肝实质损伤，尤其急性肝坏死
和慢性肝病晚期，肝脏的代谢机能减退，氨、吲哚丶疏基乙醇丶短链脂肪等代谢产物在血液中班
积。
2.门脉系统短路主要为先天性·这利异常可出现在肝内，多见于人型大利，如爱尔兰猎
狼犬丶澳洲牧牛犬丶金毛拾猎犬丶拉布拉多犬·「门脉系统短路也可出现在肝外，且多见于小型人
市的肝脏疾病（如慢性肝炎丶肝硬化），由于旁系血管长期受门脉高压而形成短路。
由于门脉分流，部分门脉血液不经肝脏而直接流人后腔静脉，止常由胃肠道吸收的有毒物质
未经肝脏解毒而进入体循坏。
3.先大性尿素循环酶缺乏氨代谢为尿素的过程受阻，致使血液中氨人量蓄积！。
症状
1.肝机能异常动物食欲不振丶体重减轻丶生长停滞丶烦渴丶异嗜丶呕吐丶腹泻·血清总
蛋白含量降低，采食后血清胆汁酸和血氨升高·酚磺溴酞钠排泄半衰期延长（人于5min）·急性
肝坏死病例，血清肝特异性酶活性升高·动物对镇静剂丶翩醉剂等药物耐受性差。伴有门脉高压
或严重低蛋白血症时，出现腹水丶腹围膨胀·猫还可出现明显流涎
第288页
痴呆丶昏睡以至昏迷及视力障碍，等等·先大性门静脉异常所致的肝性脑病，多在6月龄后出现
症状：
3.泌尿系统症状肾脏肿大，多尿·有的伴有泌尿系统尿酸铵结石，并出现血尿丶蛋白尿，
尿沉渣检查多见尿酸铵结品“
病理剖检肝脏肿大或萎缩，或发生纤维变性，肾肿大，脑多无异常“
诊断主要通过病史丶临床症状和实验室检查做出诊断。血管造影术可确定门脉系统短路的
部位和血液分流程度
治疗为减少肠道氮代谢产物的吸收，减轻肝负担，可限制食物中蛋白质和脂肪的摄入量；
如有神经症状，建议用抗癫痫药，如溴化钾，开始最大剂量为每千克体重100mg，口服，4次/
d、连用2d…随后，其剂量维持每千克体重 30mg/d。溴化钊服用后，可从肾排除，不与蛋白结
合，故对犬、猫有良好的抗癫痫作用·为抑制消化道细菌分解蛋白质产生过量的氨，使用氨基糖
若类抗生素，如新霉索，口服或灌肠·适量补液，并配合维生索（B、B）治疗·补液可以扩充
血容量，促进肾排泄氨类代谢产物。对于先大性门脉短路，特别是肝外门脉短路病例，可行门脉
矫正术，闭合门脉侧支·对尿素循环酶缺乏病例，尚元有效治疗方法“
第四节热射病和日射病
Ⅱ射病（sun stroke）是指在炎热季节，Ⅱ光直接照射动物头部，引起脑膜充血和脑实质急
动物机体产热多而散热少丶体内积热，引起严重中枢神经系统紊乱的现象。临床上I射病和热射
病统称为中暑·本病以体温显著升高、呼吸和循环障碍丶神经症状为特征。人江腺不发达，对热
耐受性差，特别是大型丶短头品种人较易发生本病
病因及发病机制
1.Ⅱ射病因动物长时间受强烈I光的直接照射，Ⅱ光中的红外线透过颅骨直接作用于脑
膜和脑实质，引起血管扩张丶充血丶水肿，甚至出血：紫外线损伤脑神经细胞，引起炎症反应利
组织蛋白的分解·因而，脑脊液增多，颅内压增高，中枢神经机能素乱，机体新陈代谢异常，出
现白体中毒丶心力袁竭丶呼吸浅表丶痉季抽丶侨迷或死亡“
密闭的汽车内，可使其温度在 20min 内达到49℃（车外温度 27℃C）·由于温度过高，机体产热和
散热平衡失调，体内积热过多，氧化不全的中间代谢产物大量蓄积，导致白体中毒丶组织缺氧
脑脊液增多，出现心肺机能衰竭丶静脉淤血丶黏膜发钳，终囚室息和心脏麻痹而死亡“
体质肥胖丶长期休闲而缺乏锻炼丶心脏衰弱丶饮水不足等也可促进本病的发生“
病理变化I射病和热射病病例的脑及脑膜血管均出现淤血和出血点：脑脊液增多，脑组织
水肿；肺充血和肺水肿：胸膜丶心包膜和肠系膜有淤血斑及浆液性炎症“
症状突然发病，体温急剧介高，呼吸急促，黏膜潮红，心跳加快，未梢静脉怒张·由于
脑丶脑膜充血和水肿，可出现一般脑症状“有的精神抑郁，站立不稳，卧地不起，陷于昏迷“有
的神志素乱丶兴奋不安丶癫狂冲撞·随着病情的急剧恶化，出现心力衰竭丶脉搏快而弱丶静脉淤
第289页
而丶黏膜发细·伴发肺充血和肺水肿时，张口伸否，呼吸浅表，口丶鼻喷出白沫或血沫·有的突
然倒地，肌肉痉挛丶抽，昏迷，以至急性死亡“
轻症病例，如治疗得当，很快好转·有严重脑症状的，因并发脑出血丶水肿，大都预后不
良
诊断根据临床症状，结合发病情况和病因分析，易做出确诊
治疗应消除病因丶促进降温和对症治疗：立即将患病动物移到阴凉丶通风处，保持安静，
多给清凉饮水·降温是治疗成败的关键·可采用物理降温或药物降温，可用冷水冲洗身体，用酒
精擦拭体表，用冰块或冰袋冷敷头部，还可用冷盐水灌肠，促进散热·药物降温可使用氯丙嗪
体温降至接近正常时，应停止降温，以防体温过低，发生虚脱·对心力袁竭者可适当使用安钠
脉注射碳酸氢钠溶液纠正
第五节脊髓炎和脊髓膜炎
脊髓炎（myelitis）是指脊髓实质的炎症·脊髓膜炎（spinal meningitis）是指脊髓软膜丶蛛网
膜和硬膜的炎症“两者可单独发生，也可同时发生·临床上以感党丶运动丶反射机能障碍和肌肉
萎缩为特征：本病多发生于犬，而较少发生于猫“
病因
（1）传染病：多见于大瘟热丶狂大病丶伪狂大病丶破伤风丶弓形虫病丶全身性真菌感染丶狂
犬弱毒疫甫注射之后等：
（2）细菌毒素或有毒物质中毒
(3）机械性损伤：脊椎骨折以及踢伤丶冲撞丶跌倒等引起脊髓的损伤
（4）透因：如感冒丶受寒丶过劳丶何偻病丶骨软症丶椎间盘突出症等“
床症状较为复杂，可出现运动丶感觉丶反射等机能障碍症状“
（1）运动障碍：脊背强硬，步态强拘，肌肉痉挛丶抽，随之后驱发生不全麻痹或完全麻
痹：
减弱或消失时，对各种刺激的反应丧失“
时，初期发生尿闭丶使秘丶阴茎勃起，后期发生大小使火禁丶阳痿“
（4）反射机能障碍：病变脊髓所支配的皮肤丶肌肉和肌腱反射机能儿进或减弱，以至完全消
失：
以脊髓膜炎为主的病例，由于脊髓背根受到刺激躯体某一部位出现感觉过敏；还可由于脊髓
腹根受到刺激出现背丶腰和四肢姿势改变，甚至步态异常，如头向后仰丶山背丶四肢伸直丶行处
紧张小心和步幅缩短“
以脊髓炎为主的病例，初期也可出现感觉过敏丶疼痛不安·由于脊髓病变部位和范围不同，
第290页
临床表现也不尽相同·
（1）局灿性脊髓炎：一般只是现患病脊髓节段所支配区域的皮肤感觉减退和局部肌肉营养不
良性萎缩，对感觉刺激的反应消失“
（2）横贸性脊髓炎：由于传导途径被阻断，发生感觉丶运动和反射机能障碍·初期不全麻
痹，数I后陷入完全麻痹·横贯性脊髓炎若发生在颈部脊髓，前后肢出现麻痹；若发生在胸部脊
髓，后肢丶膀胱和直肠括约肌麻痹；若发生在腰部脊髓，坐骨神经丶膀胱和直肠括约肌麻痹，形
成截瘫，不能站立，拖着两后肢行定；若发生在荐部脊髓，尾部麻痹和大小使失禁。
（3）蔓延性脊髓炎：由于炎症沿脊髓长轴蔓延，运动和感觉障碍由驱体的后方向前方波及
（上行性）或由前方向后方波及（下行性）“如果炎症蔓延至延髓，即发生吞咽困难丶心律不齐丶
呼吸障碍，甚至突然室息死亡
（4）散在性脊髓炎：在脊髓各部发生若「散在的大小病灶，临床上表现各种各样的运动和感
觉障碍：狂大病病毒引起的脊髓炎多属于此类
此外，传染性因素引起的脊髓炎，通常伴有体温升高·慢性脊髓炎时，因神经麻痹，肌肉出
现营养不良性萎缩
诊断脊髓炎和脊髓膜炎的诊断可根据病史和脊髓机能障碍的临床表现做出诊断·
治疗应消除病因丶消散炎症丶促进神经机能恢复丶防止褥疮和肌肉萎缩·应使患病动物保
持安静，限制活动，减少对脊髓刺激·对细菌性感染可选用药物治疗如青霉素丶氨苄青霉素丶先
锋霉素V或И丶磺胺等·对于病毒性感染可应用相应抗血清或免疫球蛋白，还可使用干扰或抑制
病毒的药物，如个扰素丶三氮唑核苷等·为消除炎症，配合使用肾上腺糖皮质激素，如氢化可的
松、地塞米松，还可内服碘化钠或碘化钾·炎症的初期可用冰袋冷敷炎症部脊杜，急性炎症消退
后改为温敷·为了促进神经机能恢复，改菩神经营养，可使用维生素B丶维生素B辅酶A
三磷酸腺节等·还可使用通经活血的中药·为了兴奋脊髓，增强其反射机能，可用0.2%硝酸1
的宁溶液皮下注射·为防止褥疮发生和肌肉萎缩，可经常进行肌肉按摩或电针治疗·在麻痹部
第六节癫痫
癫痫（epilepsy）是由丁大脑某些神经元异常放电引起的暂时性的脑机能障碍，临床上以反
种，原发性癫痫义叫真性癫痫（true epilepsy）或白发性癫痫（spontaneous epilepsy），继发性癫痫
又叫症候性癫痫（symptomatic epilepsy）“人癫痫发病率比猫高，且多为继发性。
失调而引起·有人认为与遗传因素有关，多见于比格人丶德国牧羊人丶比利时牧羊人丶可卡猎
犬丶贵宾犬丶爱尔兰雪达大等，且第一次发作多在6月龄至5岁之间，母犬发病多于公犬“
继发性癫痫通常继发于以下病变
（1）脑器质性病变：如脑膜脑炎丶脑积水丶脑血管疾病丶脑内肿瘤丶脑震荡或挫伤疾病的经
过中：
第291页
（2）传染病和寄生虫病：如人瘟热丶狂人病丶弓形虫病丶猫传染性腹膜炎病。
氮质血症、维生素缺乏。
（4）中毒：一氧化碳丶铅丶汞丶有机磷农药中毒等。
（5）其他：肠道寄生虫（绦虫丶虫丶钩虫等）丶外周神经损伤丶过敏反应等也能反射性地
引起癫痫发作（称反射性癫痫）·另外，极度的兴奋丶恐惧和强烈的刺激，也能促进癫痫的发作。
症状癫痫发作有3个特点，即突然性、暂时性和反复性·按临床症状，癫痫发作主要可分
为人发作丶小发作和局限性发作。
1．人发作是最常见的一种发作类型·原发性癫痫的人发作可分为3个阶段，即先兆期丶
数分钟，一般不被人所注意：发作期意识丧失，突然倒地，角弓反张，先肌肉强直性痉挛，继之
出现阵发性痉挛，四肢上游泳样运动，常见咀嚼运动·此时瞳孔散人，流涎，人小便失禁，牙关
紧闭，呼吸暂停，口吐白沫·一般持续数秒钟或数分钟：发作后期知觉恢复，但表现不同程度的
视力障碍丶共济失调丶意识模糊丶疲劳等·此期持续数秒钟或数天·癫痫发作的时间间隔长短不
2.小发作动物罕见·通常汇先兆症状，只发生短时间的晕厥或轻微的行为改变·
3.局限性发作肌肉痉挛仅限于身体的某一部分，如面部或一肢。
原发性癫痫多数不能治愈，继发性癫痫疗效与其原发病有关，如原发病能彻底治愈，癫痫或
许可以停止或逐渐减轻，否则预后不良。
诊断可根据反复发生的暂时性意识丧失和强直性及阵发性肌肉痉挛为特征的临床表现做出
诊断·但要做出明确的病因学诊断，仍需进行全面系统的临床检查·原发性癫痫患病动物的中枢
神经系统和其他器官儿明显病理学变化·
治疗癫痫发作时，应尽可能使患病动物安静，避免外界刺激，防止机性损伤：对于原发
性癫痫，为了减少发作次数和缩短发作持续时间，可选用苯巴比妥进行治疗·如治疗效果明显，
1周后应减少用量·如治疗效果不理想，可适当增加剂量，或另加一利抗癫痫药物，如漠化钾丶
疗的同时，应积极治疗原发病·
第七节昏迷
毕迷（coma）是由于人脑丶脑干的机能或结构受损而出现的一利元意识状态。
病因可分为先天性和后天性·先天性卧迷可见于脑回缺如或脑回畸形丶先天性脑积水等·
后天性主妥继发于以下疚病·
毒症丶缺氧丶酸碱平衡及电解质紊乱丶中暑丶高脂血症丶维生素B缺乏等。
(2）脑部炎症：人瘟热病丶狂人病丶猫传染性腹膜炎丶细菌及真菌感染等引起的脑膜脑炎
第292页
（4）心血管疾病：高血压病丶心肌病丶细菌血栓丶脑局部缺血等。
（5）其他：脑创伤丶脑肿瘤丶癫痫等。
上述病因可导致脑水肿丶颅内压升高丶脑疝的发生，进而可引起卧迷·脑水肿可引起颅内压
疝的形成
症状动物毕迷，对外界刺激汇反应·此外，还表现原发病的症状·原发病症状比较复杂，
因其病变部位不同而异·人脑受损时，可出现癫痫症状，孔缩小或儿改变，对光照有反应，限
球转动，陈施二氏呼吸·中脑受损时，可出现呼吸过快，转动头部时眼球缺乏相应的反应，
孔缩小或扩人，对光照光反应·延髓受损时，可出现呼吸不规则，心律紊乱
检查等。
治疗主要是对症治疗和治疗原发病·
（」明星）
第293页
第五篇
小动物外科病
第二十三章
外科感染
外科感染是动物有机体对致病微生物侵入并在其中生长繁殖所造成损伤的一种反应性病理过
程，它是炎症的一个类型·外科感染与其他感染的不同点有：（1主要是由外伤所引起：（②外科感
染均有明显的局部症状且常呈急性经过：（3常常是由2利以上致病菌引起的混合感染：（4损伤的
组织或器官常发生化脓和坏死过程，治愈后局部常形成瘢痕。
第一节局部化脓性感染
一、脓肿
节腔丶鼻窦丶子宫）有脓汁贮留时称蓄脓
病因及病理发生引起本病的主妥致病菌是葡萄球菌，其次是化脓性链球菌丶人肠杆菌丶绿
脓杆菌和腐败杆菌·此外，刺激性强的化学药品，如硫喷妥钠丶氯化钙丶高渗盐水等被误注或
出静脉外而引发非细菌性化脓性炎症·借助血液循坏或淋巴循环使化脓灶转移并在远离的新的组
织或器官内形成新的脓肿者称为转移性脓肿，常继发于蜂窝织炎及化脓性淋巴管炎·
代谢均发生严重素乱，患部组织细胞坏死，在酶的作用下，脓性组织溶解，并在病灶周围因炎症
反应而形成脓肿膜，随着脓肿膜的形成，脓肿即成熟·
浅在性脓肿发生于皮肤丶皮下结缔组织丶筋膜下及表层肌肉组织中，经过急剧·初期，局部
肿胀无明显界限且稍高出于皮肤表面，触诊局部坚实，热痛明显·后期，中心逐渐软化并出现波
动，波动越来越明显，此时如不进行及时切儿常会口溃排脓
深在性脓肿发生在深层肌肉丶肌间丶骨膜下丶腹膜下及内脏器官中·因其部位深，局部肿胀
第294页
增温的症状不明显“但常可以见到局部皮肤及皮下组织的炎性水肿，触诊疼痛，常留有指压痕“
较大的深在性脓肿有时白溃·发生弥漫性蜂窝织炎或败血症·内脏器官脓肿常是转移性脓肿或败
血症的一个结果·根据脓肿发生器官功能的不同而出现不同的临床症状·无论是表在性或深在性
脓肿，其腔内贮留的脓汁较多，如未及时切开排脓或脓肿白溃后脓汁外流，动物会出现体温川
高丶食欲不振等全身症状：如脓肿切开充分排脓，其体温可迅速恢复正常
须做穿刺确诊·确诊困难者，必要时亦可进行穿刺诊断·临床上应与血肿丶血清肿丶疝及某些挫
伤等鉴别
治疗进行消炎丶止痛治疗，促进炎症产物的消散吸收·处于急性炎性细胞浸润初期的脓
肿，局部可涂布消炎止痛软营，如脑软营丶鱼石脂软营丶用酷调制的复方酸铅散等，亦可使
用冷疗法·当炎性渗出停止后局部可用温热疗法丶超短波疗法丶微波疗法、He-Ne激光照射，促
进炎性产物消散吸收，同时应配合全身抗生素或磺胺类药物治疗
如脓肿有波动，可行脓肿切开术，以排除脓汁，减轻压力，防止毒素扩散吸收·脓肿切开时
创口要有足够的长度并应在脓肿的最低部切开，以利于脓汁的顺利排出·脓肿腔用灭菌生理盐水
或消毒溶液（如0.1%、3%过氧化氢溶液）充分冲洗后，安置引流管或纱布条进行引流“
对于有完整脓肿膜的小脓肿，特别是关节的小脓肿，可用较粗的针头抽净脓汁后，用生理盐
水反复冲洗其脓腔，待抽出的生理盐水已清净后山注入青霉素溶液·对于表在性的小脓肿，可采
用脓肿摘除术，但须注意勿切破脓肿膜而使新鲜手术创被脓汁污染“
二丶蜂窝织炎
疏松结缔组织发生急性弥漫性化脓性炎症称为蜂窝织炎（phlegmon），常发生于皮下丶黏膜
症状为特征
病因及病理发生引起蜂窝织炎的致病菌主要是葡萄球菌和链球菌，也有少数与腐败菌混合
感染“小动物一般是通过皮肤小创口，尤其咬伤引起原发性感染，也可继发于邻近组织或器官化
钠丶氯化钙等）和变质疫甫，也可引起蜂窝织炎“
病初患部肖先发生急性浆液性渗出，其渗出液透明，后逐渐变混汕而形成化脓性浸润，形成
化脓灶，并向周围扩散成为蜂窝织炎性脓肿，但脓肿膜不完整，易破溃“
分类
（1）按发生部位的深浅可分为浅在性（皮下丶黏膜下）和深在性（筋膜下丶肌间丶软骨周围
及腹膜下）蜂窝织炎
(2)按渗出液性质和组织病理学变化可分浆液性丶化脓性丶厌气性和腐败性蜂窝织炎“
等：
症状皮下和筋膜下蜂窝织炎常见于四肢·病初局部出现无明显界限的弥漫性渐进性肿胀“
触诊热痛明显丶皮肤紧张丶元可动性，肿胀初期显捏粉状有指压痕，后期变坚实·病畜体温介
第295页
高，食欲减退，精神沉郁·渗出液初期为浆液性，后期变为化脓性浸润·随着局部坏死组织的化
脓性溶解，触诊柔软有波动·经过良好者，化脓过程局限化，形成蜂窝织炎性脓肿，脓汁排出后
动物局部和全身症状均减轻。严重者，感染可向周围蔓延而使病情加剧·
肌间蜂窝织炎感染沿肌间和肌群间的人动脉及人神经干的径路蔓延。首先是患部出现炎性水
肿，继而形成化脓性浸润和化脓灶·患部肌肉肿胀丶肥厚丶坚实丶界限不清，机能障碍明显·触
诊局部紧张，主动或他动运动疼痛剧烈·动物体温升高丶光力丶食欲减退丶精神沉郁·脓肿切儿
流出灰色血样脓汁。
静脉周围漏注强刺激剂时，局部很快出现弥漫性肿胀·皮肤紧张，汇可动性，有明显的热痛
反应，一般全身症状。初期为浆液性渗出，如感染化脓则于注射后的3～4d出现化脓性浸润、
继而成为化脓灶，破溃后流出微黄白色较稀薄的脓汁，可继发为化脓性血栓性静脉炎。
如治疗不及时或延误治疗，可转为慢性过程·此时皮肤及皮下组织肥厚，弹力消失而成为慢
性畸形性弥漫性肥厚，称为“象皮病”
治疗
1.抑制炎症发展，促进炎症产物消散吸收蜂窝织炎初期（24－48h）局部厚层涂布用醋调
制的复方醋酸铅散：用10%酒精鱼不脂溶液做患部冷敷；患部周围普鲁卡因封闭等·病后3～
等。
2.于术切儿冷敷后局部肿胀未见减轻并有继续发展的趋势，动物全身症状恶化，此时为
了防止局部组织坏死，减轻组织内压，排出炎性渗出物，应立即进行于术切斤·切口妥有足够的
K度和深度，创口止血后局部可填塞中性盐类高渗溶液（常用的是10%硫酸镁或硫酸钠溶液）
时，亦应及时切川，其创口按化脓创处理
4.全身治疗早期应用抗生素疗法丶磺胺疗法丶碳酸氢钠疗法及输液疗法等·根据动物的
全身症状，对症治疗
第二节全身化脓性感染一一败血症
机体从败血病灶吸收致病菌及其活动和组织分解产物所引起的全身性病理过程称为败血症
(sepsis）。出于致病菌和毒素的作用使有机体神经系统丶实质脏器和组织均发生一系列的机能障
碍和形态方面的变化。
病因及病理发生金黄色葡萄球菌丶溶血性链球菌丶人肠杆菌丶厌气性链球菌和坏死杆菌是
引起败血症的主要致病菌·机体过劳丶衰竭丶维生素不足或缺乏症及某些慢性传染病均为易发败
血症的因素·败血症一般是儿放性损伤丶局部炎症过程及于术后的严重并发症。
当体内有感染病灶时即构成发生败血症的基础·但并非所有感染病灶者都发生败血症·这既
决定于患病动物的防卫机能，又决定于致病菌的感染力·败血病灶内存有人量坏死组织和不良的
第296页
血液供应是致病菌人量生长繁殖的有利条件·此时各利有毒物质和致病菌可随着血流及淋巴进入
体内，因其量人丶毒力强，使心血管系统丶神经系统丶实质器官均发生一系列的机能障碍和营养
失调·在败血症的发生过程中机体的防！机能具有重妥的意义·但是当机体内存在的败血病灶成
为致病菌和毒素的贮存和制造场所时，则机体就是有良好的抗感染能力也很难阻止败血症的发
生·在败血症的发生上如致病菌的致病力占首要地位，则发生转移性败血症：如果是毒素的致病
力占首妥地位，则发生非转移性败血症。
分类
（1）根据引起败血症的原因可分为创伤性丶炎症性和术后败血症。
血 病(septicopyemia)
（3）根据临床上有化脓的转移分为有转移的全身化脓性感染和光转移的全身性化脓性感
染：
症状
1.有转移的全身性化脓性感染致病菌通过栓子或被感染的血栓进入血循后被带到各利不
同器官和组织并在其中形成从粟粒人到成人拳样人的转移性脓肿·主要是由致病菌所引起，因此
也称细菌型败血症，常见于犬·败血病灶有明显的感染症状·动物体温川高，足弛张热或间歇
热，患病动物每次体温升高都可能是和致病菌或毒素进入血循有关。当败血病灶有热源性物质不
断地被机体吸收时则出现稽留热·动物精神萎靡、食欲废绝、嗜饮水，患病动物常因身体虚弱而
趴卧不起·当内脏发生转移性脓肿时，由被侵害脏器的功能不同而出现不同的临床症状。
2.非转移的全身性化脓性感染主要致病因素是各利毒素（致病菌分泌的内外毒素丶坏死
纽织分解的有毒产物等）引起的中毒·动物常趴卧，不愿站立或起立困难，运步时步态不稳·体
温明显升高，可达40℃以上，常呈短的间歇即出现高热稽留，在死前不久儿始下降·患病动物
食欲废绝，呼吸困难·结合膜黄染，有时有出血点·脉弱而快·有时出现中毒性腹泻和癫痫症
状，尿量少含蛋白·
诊断一般并不困难需与急性炎症过程时发生的中毒相区别
治疗必须早期采取局部及全身的综合性治疗·
1.局部治疗须从治疗败血病灶着于，以消除传染和中毒的来源·为此要消除创囊和脓窦，
摘除异物，排净脓汁，除去创内所有的坏死组织·用刺激性较小的防腐消毒剂冲洗败血病灶，然
后按化脓创处理，创围行普鲁卡因封闭·
生素丶进行补液或输血·加强患病动物的营养和护理·
3.对症治疗当心脏衰弱时可应用苯中酸钠咖啡因和其他强心剂：肾机能素乱时可应用乌
第三节脓皮病
脓皮病pyodeyma）是指因皮肤感染化脓性细菌而引起的化侬性皮肤病。本病犬多发，猫
第297页
较少见
病因常见的化脓性细菌有金黄色葡萄球菌丶表皮葡萄球菌丶链球菌（溶血性和非溶血性）丶
棒状杆菌丶假单胞菌和寻常变形杆菌等·代谢性疾病丶免疫缺陷丶内分泌失调或各种变态反应也
可引起脓皮病·皮肤干燥丶裂伤丶创伤丶烧伤或皮炎等均易发生脓皮病·
症状可分浅表丶深部和幼年脓皮病
1.浅表脓皮病特征为皮肤表面形成脓疱丶滤泡样丘疹或栗黍样红疹圈·后者最为常见，
足坏形病变，其边缘脱落，常误认为癣。
2.深部脓皮病转征为皮肤深在性炎性水泡或脓疱，脓疱破溃，流出脓性液体或有脓性窦
道·常发生于面部丶四肢或指（趾）间等部位，亦可发生于全身·
3.幼年脓皮病（juvenile pyoderma）又称幼犬腺疫（puppy strangles）·一般12周龄以下的
幼犬易发·多发生于拉布拉多猎犬丶金毛拾猎犬丶布列塔尼猎犬等品种犬·特征为淋巴结肿大，
耳丶口及眼周围肿胀，发生脓疤及脱毛，常伴有发热丶厌食丶嗜睡等全身症状“
对于人元论何种类型脓皮病，临床应肖先与人毛囊蠕形螨病相区别·
猫脓皮病临床症状与犬相同·猫可感染分支杆菌，如猫麻风病
）（x）%
热浴：浅表或皮肤皱脓皮病可用2.5%过氧化苯川酰洗发剂常有效·也可用5%龙胆紫溶液或
抗生素软膏，每口局部涂布·深部脓皮病进行局部和全身治疗·除去癫皮，可敷以敏感的抗生素
软膏，以促进溃疡愈合：如脓液较多，应使患部保持干燥，可用收敛丶杀菌剂·全身可选用敏感
抗生素治疗·对于持久性或复发性的脓皮病可用免疫刺激剂如菌苗·幼年动物脓皮病（并非是细
菌感染）治疗应包括川始人剂量使用皮质类固醇如强的松或强的松龙（每千克体重1mg，2次/
d），以后逐渐减少，连用1个月·同时配合应用抗生素
（王洪斌）
第二十四章
损伤
第一节创伤
组织或器官机械性儿放性损伤称创伤（wound）。此时皮肤或黏膜的完整性被破坏，同时与
其他组织断离或发生部分缺损·
分类
(1)按致伤物体的性质及原因分为切创丶刺创丶砍创丶挫创丶撕裂创丶压创丶咬创丶毒创
褥创和复合创等·人丶猫等小动物最常见的是挫创和压创（车祸所致），以及咬伤（立相玩耍和
撕咬引起！
第298页
（2）按创伤的新旧可分为新鲜创和陈旧创
（3）按创伤的形状可分为整形创丶不整形创丶瓣状创及组织缺损创等。
（4）按引起创伤的原因可分为于术创和口然创等；
（5）按创伤有无感染分为：
（1菌创：严格遵守儿菌操作的于术创为光菌创
损伤组织仅仅发生机性接触，并未出现局部和全身的感染症状。一切口然灾害创均属污染创·
③感染创：感染创是指创伤被病原微生物感染，此时进入创内的微生物在坏死组织中进行增
生繁殖并向创伤深部侵入，人量的微生物及其产生的有毒物质首先进入淋巴管并沿淋巴管进入淋
3do
4保菌创：晚期化脓创伤表面虽然仍有脓性分泌物，但此时细菌已丧失毒力，并向健康组
织侵害的势趋，细菌只停留在创伤表面的坏死组织及化脓性分泌物中·取第二期愈合的肉芽创均
感染创和保菌创在临床上是可以立相转化的?
症状
1.局部症状
只是因为常被血液所掩盖不被人们看见。
2组织断裂或缺损：一切儿放性机械性损伤均伴有组织断裂或缺损。
4机能障碍：根据创伤的利类丶程度丶部位丶人小的不同其机能障碍亦不同，主妥是出现损
伤的局部运动机能障碍，运动失调丶跛行·感觉神经损伤时出现局部知觉丧失和肌肉廊痹等。
2.全身症状在重度创伤的经过中可出现急性贫血丶休克，因重度感染而发生败血症等。
愈合利类
1.第一期愈合（非化脓创的愈合）非化脓创的愈合是最好的愈合形式。人部分清净的于
术创及轻微污染并及时合理处理的口然创可取这利愈合形式·创伤未被感染丶创缘和创壁能密切
接着丶创内异物和坏死组织丶元血肿及组织保有生机的创伤都能取第一期愈合“
2.第二期愈合（化脓创的愈合）创缘丶创壁之间有较人空隙或缺损，组织挫灭严重，创
腔中有泥土丶血凝块丶被毛侵入或污染严市已感染化脓的陈旧创均取第二期愈合·当创伤坏死组
织基本净化后，创面逐渐地长出新生的肉芽组织并充满创腔，肉芽组织逐渐成熟而形成痕并被
覆上皮而愈合·创缘丶创壁间空隙或缺损愈人治愈后痕也愈人，需要愈合的时间亦愈长。
3.癫皮下愈合皮肤表层刺脱的擦伤时，因局部血液组织液干固而形成狮皮被覆于创面起
保护创伤的作用，同时癫皮下上皮新生，未化脓时则癫皮逐渐口然脱落，创伤即可治愈。如化脓
时则癫皮脱落后局部形成小缺损而取第二期愈合。
检查
1.一般检查包括问诊及全身检查等。
第299页
2.创伤局部检查要注意检查创伤的部位丶大小丶形状丶方向，创缘丶创壁丶创底的情况
创口裂开的程度，创内有元异物，创伤组织挫灭及出血和污染的程度等；当创内有创液或脓汁流
出时，要注意检查其性状和排出情况等：当创内已有肉芽组织形成的，要检查肉芽组织的数量丶
颜色丶生长发育的情况等。做创伤内部检查时，一定要在熟悉局部解剖构造的基础上，严格遵守
无菌操作的情况下细心大胆的进行，要防止破坏相邻的健康组织，避免造成继发性感染
3.创伤的实验室检查必要时除对病畜的血常规丶尿常规进行检查外，还可做创伤脓汁象
的检查创伤按压标本的检查
治疗
1.创伤的外科处理
（1）创伤清净术：包括创围剪毛丶清洗丶取出创内的组织碎片及异物，应用化学防腐剂，清
洗创面，包扎保护性绷带等，适用于新鲜创和陈川创é
孔和辅助切口é
（3）创伤部分切除术：除去严重污染和失去血液供应的坏死组织利损伤严重的组织，以使在
非损伤组织界限内造成一个创缘丶创壁平整的近似于新鲜的手术创·术后根据情况可进行密闭缝
合或开放疗法
（4）创伤的全部切除术：从创内除去全部污染和损伤的组织，在健康组织界限内造成一个元
菌的手术创术后进行密闭缝合“
（5）创伤的二次缝合（肉芽创的缝合）：为了加速创伤愈合和使大创伤愈合后癜痕范围小，
可进行肉芽创的缝合“
2.创伤的安静疗法和运动疗法创伤后的最初6～8d伤口对感染及各种刺激的抵抗力很弱、
绷带，创伤周围做普鲁卡因封闭等。当肉芽组织在创面上已形成完整的防卫面时，使患病动物进
行适当的运动，可加速创伤的愈合。
3.创伤的儿放疗法和非儿放疗法创伤不包扎绷带称儿放疗法，包扎绷带称非儿放疗法·
褥创丶温疹丶化脓性窦道丶分泌性及排泄性瘘管等·后者适用于四肢末端：有急性炎症，创伤水
肿和干性败血性的创伤·在治疗过程中需妥及时合理的更换绷带。
4.创伤的引流及非引流疗法当创内有血液及炎性渗出物潴留时适于进行引流疗法·临床
上常用的是用灭菌纱布条做的棉纱引流·它适用于创液或脓汁较稀薄，量比较少的创伤·当创伤
内炎性渗出物量人，而黏稠时棉纱引流很快即丧失其引流作用，此时最好使用胶管引流·经验证
明，不正确的引流睿易引起阱服性溃疡和菜些化脓性窦道或瘘管·因此，当创内脓汁或创液能顺
利排出创外或液体贮留时，应使用非引流疗法。
加强治疗效果常并用化学防腐法·创伤用化学防腐剂和用药方法主要有以下几利·
（1）创伤冲沈剂：常川的有0.9%的生理盐水丶3%过氧化氢溶液（双氧水）丶碘酊丶双氧
水0.1%高锰酸钾溶液丶0.1%～0.5%雷火奴尔溶液~0.01%呋喃西林溶液~0.01%～0.02%
第300页
新洁尔灭溶液丶0.02%杜米芬溶液和0.05%洗必泰溶液等
(2）创伤的撤布剂：粉剂吹入或用喷粉器将粉剂均匀撒布在创面上·常用的有青霉素丶链霉
素丶碘仿丶呋喃西林等粉剂·
（3）创伤的贴敷剂：用膏剂丶乳剂或粉剂厚层放置于纱布块上可贴敷于创面，然后用绷带固
定。常用的有抗菌素软膏丶磺胺乳剂丶碘仿磺胺粉（1:9）和碘仿砌酸粉（1:9）等。
药液如0.1%呋喃西林溶液～20%硫酸镁或硫酸钠溶液和0.01%~-0.05%新洁尔灭溶液等。
（5）创伤的涂布剂：涂布剂是将液体药液涂布于创面上·常用的有5%碘丶2%龙胆紫丶
1%～2%鱼肝油红汞等。
（6）创伤的灌注剂：常用于细而长的创道内的灌注·常使用挥发性或油性药剂，如10%碘
仿醚合剂丶魏氏流膏丶磺胺乳剂等。
法（透入肯霉素丶碘离子丶锌离子等），短波丶超短波及微波电疗法等，也可使用1LDP照射。
7.创伤的全身疗法严重的创伤，特别是感染创，当患病动物出现体温升高，精神沉郁，
食欲减退等全身症状时，应及时进行全身治疗·为此可应用点滴补液，补葡萄糖丶能量合剂丶生
理盐水等·为减少炎性渗出可少量静脉滴注钙制剂，如有酸中毒可静脉滴注5%碳酸氢钠溶液。
正确合理的饲养管理在创伤治疗上具有重要意义，它有助于防止有机体发生创伤感染和中毒，并
能增强创伤的炎性净化和促进创伤的组织亦生以利于创伤的愈合·
创伤愈合迟缓的原因及治疗
1.创伤衰竭常见于慢性化脓性炎症过程的人创伤，主要是因动物机体从创面吸收人量有
外科处理，除去创内的异物和坏死组织，保证创内炎性渗出物能顺利的排出创外·
2.创伤维生素不足症常见的有维生素（不足症·创伤出现水肿性肉芽，容易出血，常分
泌混有血液的化脓性分泌物·创伤组织弹性降低丶脆弱，缝合创往往于缝线处裂川，肉芽组织和
上皮组织形成迟缓，愈合缓慢。治疗的主要措施是肌肉或静脉内注射抗坏血酸，饲以富含维生素
的饲料等·
第二节软组织非开放性损伤
在外力作用下，使机体软组织遭受破坏，但皮肤或黏膜并未破损，这类损伤称为软组织非儿
放性损伤·包括挫伤和血肿
一、挫伤
挫伤（contusion）是机体在诸如棒击丶车撞丶跌倒或坠落时钝性外力直接作用下，引起的组
第301页
织非开放性损伤。
症状患部皮肤出现轻微的致伤痕迹，如被毛逆乱丶脱落或皮肤擦伤·患部溢血丶肿胀丶疼
痛或机能障碍·溢血是血管破裂，血液积聚在组织中，在缺乏色素的皮肤上可见到溢血斑·肿胀
是受损组织被挫灭，血液和血清浸润引起·疼痛是神经末梢受损或渗出液压迫所致。一般挫伤疼
痛为瞬时性的，但重度挫伤时局部可能一时感觉丧失。
严市挫伤时，可能造成骨及关节的损伤，出现运动机能障碍。如伤部感染，可形成脓肿或蜂
治疗治疗原则为制止溢血丶镇痛丶防止感染丶促进肿胀吸收和加速组织修复·病初冷敷可
减轻疼痛与肿胀·2d后改用温热疗法丶红外线照射，也可局部涂擦刺激性药物，如樟脑酒精或
5%鱼行脂软膏等。并发感染时，按外科感染治疗·
二、血肿
血.肿（hemalcma）是由于外力作用引起局部血管破裂，溢出的血液分离周围组织，形成充
满血液的腔洞
病因血肿常见于软组织非儿放性损伤，骨折丶刺创也常形成血肿·血肿常发生于皮下丶筋
肿形成的速度丶人小取决于受伤血管的利类和周围组织的性状，一般均呈局限性肿胀，且能口然
止血·较人动脉断裂时，血液沿筋膜或肌间浸润形成弥散性血肿·
症状临床特点是肿胀迅速增人丶波动丶饱满丶有弹性·以后由于血液凝固并析出纤维素
触诊时周围呈坚实感，并有捻发音，中央有波动，局部或周围温度增高·穿刺时可排出稀薄而
液，如伴发感染，局部出现热痛，穿刺物含有脓汁和血液，动物体温升高·
治疗治疗原则为制止溢血丶防止感染和排出积血·血肿局部涂擦碘酐，包扎压迫绷带·经
4～5d后可穿刺或切川血肿、排除积血丶血凝块及破碎组织·如继续出血，可结扎止血，清理创
腔后亦行缝合·已发生感染的而肿应迅速切川，并进行儿放疗法。
第三节物理性损伤
由物理性因素所引起的机体组织的破坏，称为物理性损伤·
一丶烧伤（烫伤丶热伤）
一切超生理耐受范围的高温固体丶液体、气体及腐蚀性化学物质等作用于家畜体表组织所引
起的损伤，称为烧伤（烫伤或热伤）（hotburns and scalds）。
分类及症状烧伤的程度主要决定于烧伤深度和烧伤面积！，但也与烧伤的部位和机体的健康
状况有关
1.根据烧伤的深度，可分为3类·
（1）一度烧伤：皮肤表层被损伤，伤部被毛烧焦，局部足现红丶肿丶热丶痛等浆液性炎症变
化·这类烧伤一般7d左右可治愈，不留疤痕
第302页
（2）二度烧伤：皮肤表层及真皮层部分或大部被烧伤，伤部被毛烧光或烧焦，伤部血管通透
性显著增加，血浆人量外渗积聚在表皮与真皮之间，呈明显的弥散性水肿或出现水泡·真皮损伤
较浅的一般经7一20d可愈合，不留疤痕。真皮损伤较深的一般经20～30d左石创而愈合，狮皮
脱落后常遗留轻度的疤痕，易感染化脓。
（3）三度烧伤：为皮肤全层或深层组织（筋膜丶肌肉丶骨骼）被损伤·组织蛋白凝固丶血管
栓塞，形成焦癫、上深褐色干性坏死状态。三度烧伤因神经末梢和血液循环遭到破坏，伤面疼痛
染化脓·小面积的三度烧伤，形成痕愈合·创面较人时应植皮促使愈合·三度烧伤愈合后，局
部留有疤痕
较人面积的二丶三度烧伤，常常伴发不同程度的全身素乱·严重的烧伤，由于剧烈疼痛，可
在烧伤当时发生原发性休克，动物精神高度沉郁，反应迟钝，心衰，呼吸快而浅，可视黏膜苍
白，孔散人，耳丶鼻及四肢末端发凉或出冷汗，食欲废绝·若病程继续发展，由于伤部血管通
透性增高，血浆及血液蛋白人量渗出，血液浓稠、水丶电解质平衡素乱，可引起继发性休克，或
中毒性休克·烧伤伤面易引起感染化脓，特别是绿脓杆菌的感染尤为严肃，常并发败血症。
2.根据烧伤面积可分为4种
（1）轻度烧伤：烧伤总面积不超过体表的10%，其中三度烧伤不超过2%。
（2）中度烧伤：烧伤总面积占体表面积的11%～20%，其中三度烧伤不超过4%。
（3）重度烧伤：烧伤总面积占体表面积的20%一50%，其中三度烧伤不超过6%。
（4）特重烧伤：即烧伤总面积占体表总面积！50%以上?
治疗
（1）应尽快使动物脱离烧伤现场，清除灼热物质，力求缩短烧伤时间。
（2）止痛丶镇静（肌肉注射氯丙嗪丶吗啡或静脉注射0.25%盐酸普鲁卡因），人量使用抗生
涂布，如光感染可持续应用，直至治愈。一般行儿放疗法，四肢伤面可用绷带包扎·（3三度烧伤
婴正确处理焦癫和早期植皮·焦癫在一定条件下对烧伤伤面有保护作用，但另一方面增加感染机
会，因此，既不能过分强调早期清除，也不应长期保留，应根据病情发展，分期清除，并进行植
皮
二、冻伤
由于低温作用所引起的组织局部病理变化，称为冻伤（frostbite)。
病因低温丶湿度人丶风速人等均是冻伤的主要外因·但动物饥饿丶营养不良丶心衰丶而循
障碍等均是冻伤的内因·
分类及症状
（1）一度冻伤：皮肤浅层冻伤，局部皮肤浮肿，呈紫蓝色，以后充血丶灼痛或瘙疗，数几后
局部反应消退，其症状表现轻微，常不被发现·
第303页
(2）二度冻伤：皮肤全层冻伤、先充血水肿，以后出现水泡，12～24d后逐渐枯干坏死，形
成黑色干癫，并有剧痛
同程度的坏死，严肃时可波及到肌肉和骨骼。
治疗重点在于消除寒冷因素，使冻伤局部复温，恢复局部血液和淋巴循坏，并防止感染·
卡因封闭疗法：为减少血管内凝集与栓塞，可静脉注射低分子右旋糖酐和肝素：为防止感染，早
伤风抗毒素，并实行对症疗法。
第四节损伤并发症一休克
病因及分类引起休克的病因很多·休克可分低血睿量性休克丶感染性休克丶心源性休克
血性休克均属低血容量性休克，均可引起血容量锐减·
1.损伤性休克常见于严重损伤的人丶猫，如骨折丶胸壁透创丶挫伤丶挤压伤及人面积烧
释放和吸收
2.失血性休克多见严肃创伤引起人而管破裂，物体撞击或坠落使内脏（肝丶脾丶肾）损
伤引起的人出血或于术不慎造成的人血管出而等·因人出而，血睿量锐减而引起休克·严肃呕
吐丶腹泻和人出汗等引起严重脱水，使有效血容量减少，也可引起休克
3.感染性休克常因败血症丶人面积烧伤丶皮肤感染创丶子宫积脓及化脓性腹膜炎等引起
严市感染，产生人量细菌毒素所致
4.神经源性休克中枢神经系统受到抑制或损伤，如廊醉药使用过量或脑丶脊髓外伤等易
引起神经源性休克。
虽然休克病因和最初病理机制不同，但生理性结局都趋于一致，即相对血容量减少，外周血
管代偿性收缩，代谢性酸中毒和肺功能衰竭·休克儿始是处在可逆期或代偿期·此时，儿茶酚胺
分泌增多，血管收缩以调整循环血容量。若病情亦度恶化，代偿机能难以维持足够血容量，生命
器官血灌流量减少，心输出量进一步下降，血液停滞于毛细血管床，出现休克的不可逆性，进而
更加减少生命器官的血灌流量
症状根据休克病程演变，休克可分休克代偿期和休克抑制期。
1.休克代偿期又称休克初期·动物表现兴否不安，心率加快，心音减弱，呼吸次数增加
黏膜苍白等·此期时间较短。
第304页
长，而压下降，心动过速，脉搏细速，呼吸困难，尿量减少或元尿，黏膜发钳，口渴，呕吐，饮
食欲废绝，反应迟钝，孔散人，甚或出现卧迷，如不及时枪救易发生死亡·在感染性休克前或
代偿期，动物出现体温升高丶寒战等症状。
诊断根据临床症状，诊断并不困难，重妥的是要做出早期诊断·故需配合应用血压、中心
静脉压丶心率和毛细血管充盈度等检查项目·
1.测定血压在休克初期，因血管剧烈收缩，血压可维持接近正常水平，休克期则下降。
正常人丶猫的血.压为12一18.67kPa°当平均动脉压降至6.0-6.67kPa时，则动物意识丧失：血
压降至4.0～4.67kPa持续2h，导致脑缺血性休克·也可通过触摸股动脉，估测动脉压。如脉搏
不明显，则平均动脉压低于6.0一6.67kPa；脉搏弱者，血压在6.67～9.93kPa间：脉搏充满有
力，血压一般人于10.67kPac
2.测定心率心率快，人一般均超过150次/ming
3.测定中心静脉压中心静脉压的变化一般比动脉压为早，持续观察其数值可了解血液动
力学变化
细血管充盈时间为1s·在休克状态，其充盈时间超过2so
5.尿量测定尿量能反映肾灌流情况，故也反映生命器官血灌流情况。可安插导尿管，观
察每小时尿量～正常人丶猫每小时尿量为每千克体重0.5一1.0ml°每小时尿量少丁每千克体重
0.5一1.0ml，提示肾血流不足，即全身血睿量不足·如光尿，则表示肾而管痉挛，而压急剧下
降。
治疗休克属于一利危症，后果严币·如抢救不及时，会影响动物的生命，故应早发现丶早
诊断丶早治疗。
腔内插管。采用间歇正压换气。潮气量不少于每千克体重10～12ml，呼吸频率保持8～12次/
min·若外伤出血，应及时止血，补充血容量、改善血循环，纠正水丶电解质和酸碱平衡失调·
2.补充血容量是抗休克的根本措施，要尽快恢复血容量·常用生理盐水丶林格氏液丶乳
）
用颈静脉输液，可同时测定中心静脉压·输林格氏液等晶体溶液时，儿始可人量丶快速输入·前
10%葡萄糖溶液，两者比例为1:4：若血浆蛋白低于40g/L，应输血浆或血浆代用品；如心功能
不全，可静脉滴注多巴胺（每千克体重1～10pg/min）。
毒·常用碳酸氢钠进行治疗·其用药量可按下列公式计算：
0.3×体重（kg）×碱的缺乏量－碳酸氢盐量（mmol)
第305页
此用药量在 2h 内输完.但前30min应输入总量的一半。
3．肾上腺皮质类固醇疗法在休克早期，应人剂量使用肾上腺皮质类固醇，可每千克体重
静注中基强的松龙15～30mg或地塞米松4～8mg°初次用量妥人，加入等渗溶液静注·每隔4~
6h注射1次：但必须与抗生素合用
4.广谱抗生素疗法若为感染性休克，适宜用广谱抗生素控制感染·开始用量要大，可经
正常，在此之后，可继续静注庆人霉素，头3～5h剂量为每千克体重1mg，7h后，剂量升到每
千克体重 4mg,以后每隔 8h重复上述过程
（下洪斌）
第二十五章
眼病
第一节眼脸疾病
一丶脸内翻
脸内翻（entropion）指部分或全部脸缘向内翻转、导致睫毛和皮肤被毛长期刺激结膜和角膜
的异常状态·本病多发，尤其面部皮肤皱褶丶松弛的人易发·多数人6月龄之前发病，但有的到
1岁后才发生
病因分发育缺陷性丶痉挛性和后天性3利·
1.发育缺陷性脸内翻与品利和遗传有关，但确切遗传规律未搞清楚·沙皮人丶松狮犬丶
圣伯纳人丶可卡猎人丶英国猎璜丶拉布拉多猎人、斗牛人丶挪威糜緹丶人丹犬丶爱尔兰赛特
猎人丶玩具人及小型贵妇大等品利易发生·面部和限构形可能是一利致病遗传缺陷。一般认为是
一利简单的显性遗传·某些品利外显率完全，而其他品利是散发性发生，其遗传模式难以确定。
一般两限患病，猎人或运动人最常发生外侧下脸内翻，而人型或巨型人连同外毗也内翻·不过，
内翻的程度差异很人，有时整个脸裂（上下脸）均内翻·这利现象常见于沙皮人，有的宁在14
或15「龄时就出现360的脸内翻·毫无疑间，这利现象与眼周围和面部皮肤皱褶丶松弛有关，
进而导致脸扭转丶内翻·也可发生内侧下脸内翻，但常见于玩具犬和小型贵妇人·小脸限裂尺
（如松狮犬斗牛硬丶长毛或粗毛牧羊人）丶阔脸或异常的长脸人（如圣伯纳犬丶血緹丶纽芬兰人
等）易发生脸内翻·德国笃宾人丶斗牛葵人丶人丹人丶挪威那人等因限眶人而深，对限脸缺乏足
够的支撑力，反过来也会引起脸内翻·
2.痉挛性脸内翻结膜炎丶异物、干性角膜结膜炎丶倒睫丶双行睫丶睫毛异生和角膜溃疡
第306页
性引起脸变形丶内翻·常发生在一侧限脸，任何年龄人均可发生·
3.后大性脸内翻常是内眼一利后遗症，因其眼眶脂肪丧失或颤肌萎缩引起脸内翻·限球
痨或小限致使眼球异常变小丶老年大肌张力丧失也会发生本病。
症状常见一侧或两侧脸内翻·有的上丶下限脸均内翻·轻度脸内翻时，限脸内翻少，其睫
毛或皮肤被毛仅轻轻地接触眼球表面，表现轻微不适丶泪溢或流泪·严重者，限脸内翻过度，限
难静川。因三义神经受刺激，动物持续疼痛丶羞明丶脸痉挛等，进而发生严重结膜炎和角膜炎。
病程长，角膜血管增生丶色素沉着及角膜溃疡等，加之动物口我损伤（为缓解疼痛），患限损伤
更严重
诊断根据病史和临床表现易诊断·为区别痉挛性和结构性脸内翻，可在患限滴局廊药或阻
滞耳脸神经，如内翻解除，提示为痉挛性脸内翻，反之为发育缺陷性脸内翻·
治疗根据病因进行治疗·
1.发育缺陷性脸内翻多数病例可施于术矫止术·但一般在4－6月龄或面部特征已成熟时
于术理想·沙皮人可在3周龄先做限脸临时缝合，以防止严重角膜病变·常用限脸假缝合，即一
侧限脸作3针垂直褥状缝合，将内翻的限脸外翻矫正。以后可做永久性于术矫正。常用改良霍尔
茨-塞勒斯氏（Holtz-Celus）脸成形术治疗，即距脸缘2一3mm处切除一半月形皮肤和眼轮匝肌，
其宽度依内翻矫正的程度而定，长度与内翻脸缘等长，亦将其切口结节缝合·术后前几天因肿
胀，眼脸有轻度外翻·患眼应用抗生素眼膏或药水，3一4次·颈部套上颈柳，以防口我损伤
病限。术后10~14d拆线
2.痉挛性脸内翻多数病因消除，其内翻有所好转·为减轻其对限球的刺激，可安置软隐
眼外毗上丶下眼脸切川同等人小的皮瓣·上限脸皮瓣切除掉，保留下限脸皮瓣，并将其缝合至上
限脸皮肤缺损部。
二、脸外翻
脸外翻（ectropion）指部分或全部脸缘向外翻转，脸结膜显露和形成兔限。下脸多发，但上
脸也见瘢痕性外翻
病因分发育性和后天性外翻两利·前者与先天性遗传有关，常见于圣伯纳人丶血緹~美
国可卡猎犬丶人丹犬丶纽芬兰大和斗牛葵大等·这些人常见下脸松弛，可能因明显的阔脸和缺
乏外侧收缩肌所致，也是这类品利大的一利标准特征：后者，外伤或慢性炎症，形成痕丶疲劳
及老年人脸裂松弛丶脸神经损伤等均可引起本病。
症状下眼脸外翻，其脸结膜和球结膜暴露，呈红色或暗红色·由于结膜长期暴露，引起结
膜炎症丶流泪，其限内毗下被毛潮湿
治疗对上面提到的下脸外翻丶慢性泪溢的人不必于术治疗，可用抗生素和皮质类固醇眼药
水点限，以减少局部刺激和防止感染·如分泌物异常增多，发生慢性结膜炎和脸痉挛，适宜做于
术矫正术·沃顿·琼斯氏（Warton-Jones）险成形术（V-Y技术），为最简单和最常用的手术·但
第307页
三、脸炎
脸炎（blepharitis）指限脸组织（皮肤和脸腺）的几利急性和慢性炎症·由于眼脸有高度的
血管结构，故通常有明显的充血和水肿·疼痛表明脸痉挛和过多的泪液分泌·还有炎性渗出丶口
我损伤丶脱毛和侵蚀等·慢性脸炎会引起脸扭转丶瘢痕形成丶脸内翻或脸外翻·
1.麦粒肿（hordeolum）为一利局限性丶化脓性炎症，一般由葡萄球菌感染脸腺组织所致
外麦粒肿（或脸腺炎）为脸缘腺或睫腺感染，沿脸缘有一个或多个脓肿，或肿胀·本病主要发生
在幼年动物·内麦粒肿指脸板腺感染，炎症可向脸板深部蔓延，肿胀可扩展至脸结膜·治疗包括
局部热敷（局部应镇痛）丶局部和全身应用抗生素等。
2.脸板腺囊肿（chalazion）又称霰粒肿，指脸板腺分泌物滞留在腺体内，形成硬结节样肉
芽肿·其分泌物漏入周围组织而引起炎症反应，从脸结膜可看到·于术切儿肉芽肿，刮除分泌物
和肉芽肿组织·其切口取第二期愈合·术后局部用抗生素和可的松制剂，述用7do
3.免疫介导性脸炎（immune-mediated blepharitis）几利免疫介导和白身免疫性疾病均可引
见·环境变态原性的季节或非季节反应为特异性变态反应，对1gE抗体有遗传倾向·涉及几个品
种人，其中西部高地白瘦发病率高。一般1岁龄人斤始发病，常见限周充血丶面部瘙痒及结膜炎
等症状·查明特异的过敏原和脱敏作用不人可能，故其治疗主要依赖于局部和全身应用皮质类固
醇及抗组织胺药物·对于食物过敏和全身性药物反应引起的眼周皮炎和脸炎，有效的治疗方法是
避免喂过敏性食物和停止用药·
口身免疫性脸炎与红斑狼疮或天疱疮有关，引起限脸脱毛丶炎症丶结癫和溃疡·尽管红斑狼
疮最常累及鼻平面，但其损害也可影响眼脸·叶状天疱疮常引起面丶头部病变，包括眼周组织
寻常天疱疮为最严重的天疱疮，它可累及口腔丶指（趾）垫丶皮肤·另外，还引起眼脸丶鼻外侧
和耳溃疡·口身免疫性疾病的诊断取决于典型的组织学变化或适宜的免疫组织化学检验。治疗包
括全身和局部应用皮质类固醇类药物，对于顽固性病例，可选用免疫抑制剂，如环磷酰胺或硫唑
嘌呤等。
4.细菌性脸炎（bacterial blepharitis）在幼犬，化脓性脸炎为幼年型脓皮病的一个部分，其
典型特征为脸板腺炎·局部红肿，疼痛剧烈·成年人，细菌性脸炎常是葡萄球菌和链球菌感染·
急性者以限脸充血丶结癫为特征，而长期感染则以溃疡丶红维变性和脱毛为主，也可发生脸板腺
脓肿，后者可能是一利细菌性皮肤毒素的变态反应·根据细菌培养和药敏试验选择适宜的抗生素
治疗·急性脸炎应采用局部疗法，慢性者可全身配合应用抗生素·化脓性肉芽肿可局部注射抗生
素·葡萄球菌毒素有破坏组织作用，局部应用皮质类固醇可限制其损害。口身菌苗对慢性病例有
效，也具有抗葡萄球菌感染的作用·
5.真菌性脸炎（mycotic blepharitis）脸真菌病不常见，但其感染小孢了菌发癣菌则是幼年
大全身皮肤病的一部分·广泛的脱毛丶脱皮屑和充血为临床特征·通过刮取皮肤碎屑染色或真菌
培养进行诊断·对于浅表感染，用碘伏（povione-iodine）刷洗，并涂擦硝酸双氯苯咪唑（mi-
conazole nitrate）或克霉唑膏（clotrimazole cream）有效，但应防止接触限角膜·如持久丶深层感
第308页
染，最有效的治疗方法是再配合全身川灰黄霉素，或口服酮康唑（ketoconazole)。
6.寄生虫性脸炎（parasitic blepharitis）犬疥螨和蠕形螨病也可损害眼脸，其特征为充血l
全身感染严重，对治疗有抵抗性·人疥螨感染可引起眼脸及其他特定部位的剧烈瘙痒。常规治疗
是用硫磺浸泡，而amitraz最近证明有效，作为一利有潜力的首选药治疗。
四睫毛生长异常
睫毛生长异常（abnormal cilia growing）指睫毛方向和位置异常生长·正常睫毛是由脸缘向前
向外生长，起保护眼球的作用·猫元睫毛，故本病仅发生于人·常见双行睫丶睫毛异位丶倒睫和
长睫毛等
1.双行睫（distichiasis）为附加睫毛·通常沿脸缘，靠近脸板导管川口后面长出，约距脸
缘下5～6mm（接近结膜下组织）·有明显品利倾向，美国和英国可卡猎犬丶小型长毛腊肠犬
上而无临床症状·但长期存在，可刺激三义神经，引起泪液分泌过多丶脸痉挛丶轻度结膜炎和浅
表角膜炎等·重者发生角膜溃疡和脸内翻·常用冷冻疗法根除异生睫毛毛囊·多数术后局部立即
出现肿胀，可用皮质类固醇治疗，角膜涂布润滑膏。术后2d其肿胀消失·
2.位睫（etopic cilia）指睫毛异位生长，一般距脸缘下4～6mm 的脸结膜长出，直接刺激
角膜·主妥发生在上脸子午线12点处，长出1根或多根睫毛·幼年犬多发，某些猎物犬可能有
遗传倾问·临床特征为疼痛丶脸痉挛和流泪·急性发作，症状明显，常见角膜迅速损伤和溃疡·
用于术力经脸结膜切除异生睫和毛囊即可?
3.倒睫（trichiasis）指睫毛从正常毛囊长出，向内生长，接触角膜丶结膜引起刺激性症状，
有关·原发性常累及上脸外侧，最常见于英国可卡猎人及短头品利人·单根或几根倒睫者，可
毛囊·对原发性倒睫也可施上脸皮肤切除术·因鼻皱褶睫毛倒入限内，可涂入限膏，减少其对角
4.长睫毛（trichomegaly）指睫毛异常的长·最常见于美国可卡猎犬，光明显的临床症
状。
第二节结膜炎
结膜炎（conjunctivitis）指脸结膜和球结膜的炎症·临床上以畏光丶流泪丶结膜潮红丶肿胀丶
疼痛和眼分泌物增多为特征犬丶猫均可发生
病因引起结膜炎的病因有多种“
第309页
疹病毒丶猫鹦鹉衣原体丶猫支原体等：原发性细菌性结膜炎少见，常继发于邻近组织疾病，如眼
脸异常丶角膜炎丶干性角膜结膜炎（KCS）～鼻汨管阻塞等。··般由金黄色葡萄球菌和其他革兰
氏阳性菌引起；真菌性结膜炎罕见，偶继发于芽生菌性皮炎；限吸吮线虫也可引起结膜炎，多发
生在美国西部，中国的一些省也有流行
2.机械性结膜和眼脸外伤；脸异常，如脸内丶外翻丶睫毛生长异常等；结膜及结膜囊异
物，如灰尘丶节籽丶昆虫等。
3.化学性使用被毛清洁剂或驱虫剂时误入限内·
4.过敏性常发生在人，为特异反应性皮炎的一个组成部分·最常见的过敏原是花粉丶灰
尘和细菌性毒素等·偶见注射疫苗丶滴用菜些眼药水引起过敏性结膜炎·
症状根据病理及临床特点，可分为以下几利类型·
1.浆液性或浆液黏液性结膜炎临床上最常见，为多利原因引起结膜炎的早期症状·有急
性和慢性两利类型
（1）急性型：结膜轻度潮红，上鲜红色，分泌物稀薄或坚黏液性·严重时，限脸肿胀、增
温丶羞明，结膜充血，疼痛加剧·
（2）慢性型：常因急性未及时治疗所致·患限羞明，结膜允血，疼痛常不明显，有少量分泌
物，经久者，结膜增厚。
2.化脓性结膜炎局部症状加剧，常因严重细菌感染，限内流出多量脓性分泌物，上丶下
眼脸常粘在一起，易并发角膜浑浊丶溃疡丶脸球粘连及限脸湿疹等。
3.滤泡性结膜炎人多继发于慢性抗原性刺激，但几利病毒或细菌继发感染并不发生滤泡
性结膜炎·猫主要见于衣原体感染，也可见于其他因素引起的慢性结膜炎·因结膜长期受到刺
激，使结膜下淋巴组织增生，常在瞬膜的球面形成半透明的滤泡，人小不等，有的坚鲜红色或暗
红色，偶尔在穹隆结膜处见有滤泡。本病最常发生于18月龄以下的犬·光是眼发病、5～7d
后另一限也发病·川始球结膜水肿丶充血和有浆液黏液性分泌物，几天后，其分泌物变为黏液脓
性·猫滤泡性结膜炎发病急，但2～3周后则可康复·不过，亦有猫转为慢性或严重结膜炎，甚
或发生脸球粘连
物形成，覆盖在结膜和瞬膜表面，易于分离·且伴有结膜滤泡和水肿·
诊断根据病史丶临床特点丶动物对治疗的反应等可做出初步诊断·确诊，需在炎症早期取
限分泌物做病原微生物丶细胞检测·
机械性或化学性所致的结膜炎，易通过病史和临床检查诊断：病毒性结膜炎常见人瘟热和猫疱
疹病毒感染，多双眼同时发病，并伴有鼻炎和气管支气管炎，其中疱疹病毒性结膜炎可引起角膜溃
物：人立克次氏体性结膜炎病情严术.常伴有色素层和视网膜炎：细菌性结膜炎最初为一限发病.数
天后可波及另一限，一般广谱抗生素治疗有效：衣原体和支原体性结膜炎儿始也常一限感染，并在
结膜或瞬膜表面形成滤泡或伪膜，四环素或氯霉素治疗有效：过敏性结膜炎用皮质类固醇治疗，其
症状可明显好转：寄生虫性结膜炎常在结膜囊发现虫体（吸吮线虫）常引起慢性结膜炎·
应指出，结膜炎是多种疾病的“情雨表”·除了上述疾病可引起结膜炎外，其他严重眼病和
第310页
全身性疾病尤其肝丶肾丶消化道疾病也可引起结膜炎·因此，如结膜炎的病因难以确定，或对因
治疗效果不佳，应做进一步的眼部和全身性检查，以免误诊，确保正确的治疗和预后判断“
表面：3～4次/d：连用7～10d。配合用醋酸氢化可的松眼药水，其疗效更好·疼痛剧烈时，可
用1%～2%盐酸丁卡因滴眼°急性结膜炎也可采用眼底注射或球结膜注射抗生素溶液（青霉素5
万IU溶于1ml0.5%利多卡因和0.5ml氢化可的松）·疑为疱疹病毒感染时，禁止用考的松制剂
可滴用疱疹净眼药水或鸣啉胍眼药水，川始【一2h1次,症状改普后，5--6次/°轻度滤泡性结膜
炎不需特殊治疗，可用四环素眼药膏，3~4次，当滤泡大而多且引起刺激时，应将其刮除“
第三节角膜炎
角膜炎（keratitis）是指角膜因受微生物丶外伤丶化学及物理性因素影响而发生的炎症，为
人丶猫常见眼病·某些全身免疫反应、中毒丶营养不良丶邻近组织的病变也可引起角膜炎·临床
上以畏光丶流泪丶限脸痉挛丶结膜水肿丶充血丶角膜混浊丶角膜新生血管和角膜溃物等为特征
常根据其组织受损程度分浅表性角膜炎丶慢性浅表性角膜炎丶间质性角膜炎和溃疡性角膜炎等。
（一）色素性角膜炎
因角膜长期受到刺激所致·最常见原因为倒睫丶双行睫、干燥性角膜结膜炎等·其他原因包
括眼脸位置异常.如脸内翻和脸外翻限球脱出阔脸（脸裂人.限球显露.品利大多见)等常见到
角膜内有黑色素沉着，这是因为角膜缘及角膜缘周围组织的黑色素细胞移行之敌·并逐渐向中间
移行，覆盖角膜和瞳孔,影响视力常伴发活动性角膜炎的其他症状.如角膜而管增生基质层延性
细胞浸润等·延性反应越剧烈，其黑色素沉着则更严重·治疗应首先祛除病因·用皮质类固醇（地
塞米松）和坏孢菌素滴限·如视力发生障碍，可采用浅表角膜切除术，将沉着的色素切除·
（二）慢性浅表性角膜炎
史·角膜和限色素层抗原的细胞免疫介导丶环境因素（如紫外线）也可诱发本病·德国牧羊人最
常发生，其他品利大如灵提丶腊肠大等也可发生·发病年龄在1.5岁。其发病率和严重性与高海
拔有关。一般双限发病，川始在颞或前颞角膜缘上红色丶血管增生的病变，并逐步向角膜中火发
展。临床上可见在病变和血管的前缘1～2mm角膜基质层有一条白线或小白点状物·最后，整个
明。但一且确诊，很难治愈·川始局部应用皮质类固醇眼膏或限药水（0.1%地塞米松或1.0%
光素点眼，发现荧光的绿色点状或线状，应停止使用，否则会加剧角膜溃烂·涂布0.2%坏抱菌
素限膏，配合地塞米松，2次，可改善临床症状。
对于侵袭性慢性浅表性角膜炎，可结膜下注射皮质类固醇（醋酸强的松龙混悬液1ml，或川
基强的松龙10mg）*进行β（锶-90）放射治疗，角膜每个区域最多照射6次，每次照射剂量为
4500～7500拉德。严重病例角膜发生广泛色素沉着以致影响视力时，也可用浅层角膜切除术或
第311页
用烧灼切除法等疗法·多数病例经治疗可控制其发展，但彻底治愈可能性很小。
（三）间质性角膜炎
是角膜基质层的炎症，伴有慢性或急性前色素层炎·主要由继发感染所致，包括全身性疾病
如大传染性肝炎丶全身性真菌病丶败血症和眼病如眼创伤丶浅表性角膜炎丶限肿瘤等·角膜上形
成的新生血管分支比浅表性的少，多位于深层，出现深在弥漫性角膜浑浊，呈毛玻璃样·也有局
同时进行
（四）溃疡性角膜炎
即角膜溃，人丶猫最常见·多因机性损伤（角膜外伤丶睫毛异生丶脸结构和功能异常
等），或继发感染（人瘟热，猫鼻气管炎丶细菌或真菌感染等）所致·根据角膜溃疡的深度和病
因分浅表性丶侵蚀性丶浅层性丶中层性丶深层性丶后弹力层突出性和虹膜脱出性角膜溃疡等·浅
表性溃疡为角膜上皮丶基膜层损伤：侵蚀性角膜溃疡，又称顽固性角膜溃疡，也是上皮丶基膜损
伤；浅层溃疡损伤至1/4~1/3基质层；中层溃疡伤及1/2基质层；深层溃疡深达2/3-3/4基质
层：后弹力层突出深至基质层全层：虹膜脱出为角膜全层损伤（穿孔）·
临床表现患限流泪丶结膜充血丶脸痉挛和有脓性分泌物·角膜表层或深层不规则缺损·深入
基质层溃疡多上圆形和椭圆形·缺损部细菌感染，白细胞浸润，角膜浑浊，血管增生·浅层角膜
溃物疼痛明显：深层则疼痛轻微·深层角膜溃疡常伴发前色素层炎，易发生后弹力层和角膜穿
小点状角膜溃疡只有通过荧光色素钠点眼才能发现·川始点眼淡光色素着色只有小米至绿豆人
小，几分钟至「几分钟后增至人豆或玉米人小，提示角膜表层溃疡面积较小，深层溃疡面积较
人·如后弹力层突出，本身不色，而其周围角膜上皮及基质层染成黄绿色·
度，妨碍溃疡愈合·对浅表性角膜溃物，用广谱抗生素限药水（膏）点限3一4次/d.或球结膜
下注射氯霉素溶液0.5～1ml等，防止细菌感染·配合滴用1%阿托品，2～3次/d，控制睫状体
角膜溃疡治疗愈合慢，常持续数周至数月·用广谱抗生素和阿托品治疗，并在局部廊醉下，配合
清创术，清除未粘连的角膜上皮，间隔3～14d，可清除1次·保守疗法无效时，建议施行多点
角膜切儿术和格删角膜切儿术。即在溃疡面上打多个孔或交叉画线，暴露正常基质层，使新角膜
上皮黏附到基质层，形成正常的半桥粒（hemidesmosome）：对深在性角膜溃疡（超过基质层一
件者，可安贴软接触片（即隐形眼镜），有助于保护上皮和上皮与基质层结合。
第四节泪器及瞬膜疾病
一、汨道阻塞
泪道阻塞（obstruction of tear duct）指泪液不能入鼻腔排出而导致泪溢。临床上以泪溢为特
第312页
征犬丶猫均可发生，但犬多见
病因先大性的有泪点缺如丶狭小丶移位或结膜皱褶覆盖泪点丶泪小管或鼻泪管闭锁及眼险
异常等：后大性的多因继发感染所致，如眼部疾病（尤其结膜炎）丶上呼吸道感染丶上颌牙齿疾
病等·汨道外伤，睫毛丶灰尘丶节籽等落入泪道可直接引起泪道炎症·由于泪道长期受到炎症刺
激，使泪道黏膜上皮细胞肿胀丶癜痕形成，引起泪道狭或阻塞
症状可单眼或双眼发生泪道阻塞：临床表现为内毗泪溢丶泪点和结膜有黏液脓性分泌物丶
内毗下方湿性皮炎等·幼犬先大性泪点异常，常在断乳数周或数月出现泪溢，有泪染痕迹；下泪
点及泪小管炎症或阻塞，除流泪，眼内毗有轻度肿胀：泪囊发炎时，在内毗下方明显肿胀，触压
疼痛：严重泪道阻塞者，伴有化脓性结膜炎丶眼险脓肿等
诊断行细检查上丶下泪点，尤其下泪点，若元异常，可按下列顺序做进一步检查·百先做
料滴在角膜和结膜上，3～5min消火，若在在鼻孔处见有黄绿色染料，说明泪道通畅：如染料延
迟出现或不出现，证明泪道狭或阻塞，此法并不十分可靠，因有30%正常犬排入咽后部，故
可能得出阴性结果·为查明其狭窄或阻塞部位，应做鼻泪管冲洗，患限表面廊醉后，将4一6号
出，说明上丶下泪小管通畅，然后指压下或上泪小管，继续推动注射器，如液体从鼻腔排出或动
物有吞咽丶逆呕或喷嚏等动作，证实鼻泪管通畅·必要时，应做鼻泪管造影术，对确定鼻泪管狭
窄或阻塞部位有价值
治疗炎症早期，多用抗生素丶皮质类固醇治疗·如泪道已形成器质性阻塞，需施相应的于
术疗法。下泪点缺如或泪点被结膜褶封闭时，压辽上丶下泪小管汇合处远端，于上泪点用力注入生
泪点复通·因炎症引起的泪点或泪小管狭窄或阻塞，可采用鼻泪道冲洗法，除去阻塞物质，配合抗
插入1根尼龙线穿过泪道，从鼻孔出来·可把管径适宜的聚乙烯管套在尼龙线上，由尼龙线将导管
后，患眼和泪道滴注抗生素和皮质类固醇等药物，控制感染。2～3周后.拔除导管·
二丶个性角膜结膜炎
|性角膜结膜炎（keratoconjunctivitis sicca，KCS）指因消液减少或丧火而引起角膜结膜十煤
性炎症，为一种严重的眼病·临床特征为角膜个燥无光泽丶是灰赔色，角膜上有黏稠分泌物和结
膜充血等本病大比猫多发，最新报道大发病率为1%。
病因有多种病因引起，包括免疫介导性泪腺炎（泪腺病）丶犬瘟热丶猫疱疹病毒感染丶慢
性险结膜炎丶先大性腺泡发育异常和药源性因素，如磺胺类药和抗胆碱类药（阿托品）等：有些
易感性
症状根据发病时间和干燥程度，其临床症状各异“急性时，角膜中轴溃疡，疼痛剧烈·因
化脓感染，发生渐进性角膜病，基质层软化丶后弹力层突出丶葡萄肿和虹膜脱出·但多数病例其
第313页
病情逐少发展，持续数周而加重·病初，限发炎丶潮红，间有黏液或黏液脓性分泌物·随着病情
性角膜炎丶广泛的而管增生和色素沉着，角膜混浊，视力减退·因眼周围皮肤和眼脸缘积聚多量
炎性分泌物，继而发生脸炎丶限周围皮炎和脸痉挛。
诊断除根据病史和临床症状诊断，还可用希尔默限泪试验（schirmer tear test）·该试验是测
入下限脸中间结膜囊内，让滤纸悬挂在眼脸外面·放置1min测滤纸泪液渗湿长度·人丶猫正常值
为 8.9—23.9mrn/min和 16.9rmm/min°多数KCS患人为0～5mm/min,5～10mm/min为可疑α
～
促进泪腺分泌泪液，可用1%～2%硝酸毛果芸香碱眼药水滴眼或口服。如滴眼，3次/如口
服，可将2%硝酸毛果芸香碱拌入食物中，让其食入·开始安全剂量为每10kg体重1滴，2
次/d。以后每隔3d增加1滴·当出现流涎丶暖气丶腹泻丶呕吐等胃肠道症状时，剂量应减少。
该药具有免疫调节和促泪液分泌作用，效果明显·配合用广谱抗生素和皮质类固醇对控制感染丶
减轻疼痛丶促进角膜浑浊吸收有用·但在急性期，慎用皮质类固醇制剂，因急性KCS其角膜常
有溃疡的倾向·对慢性丶顽固性病例经上述治疗泪液分泌功能未改善者，可采用腺管移位术。
三一瞬膜腺脱出
瞬膜腺脱出（prolapse of nictitans gland）又称第三眼脸腺脱出或樱桃炎，指瞬膜下与限眶周
围组织间结缔组织松弛，使位于腹侧的腺体向外翻转丶脱出于限球表面的一种眼病·本病大多
发
病因确切病因不详·可能因腺体基部与眶骨膜间结缔组织发育不艮丶局部受到异物刺激或
犬丶短脚猎犬丶比格犬丶京巴犬和波斯顿瘦等·多在3～12月龄发病
症状单限或双限发病。最初在限内毗出现类似绿豆人小粉红色软组织，并逐渐增人至黄豆
或否豆人小。因腺体长期暴露在外，局部充血丶水肿丶泪溢·动物不安，常用前爪搔抓患限。严
重者，脱出物是暗红色，破溃，并影响泪液分泌，引起干性角膜结膜炎(KCS)。
治疗本病药物治疗元效，只有于术治疗。动物全身翩醉或全身镇静配合患眼表面廊醉。用
组织钳或镊子将脱出物钳镊提起，并用小弯止血钳钳紧脱出物基部，然后沿止血钳上缘将其切
除·数分钟后，松川止血钳，其残留组织口行退回至内内·如有出而，用灭菌干棉球填塞止
血·术后，局部涂以抗生素限药水（膏），2一3次/d、连用3一5d。
脱出物全切除方法简单，于术快，但对有些大易引起干性角膜结膜炎，因瞬膜腺可提供部分
泪液，有保护角膜的作用·故很多人主张部分切除或不切除，将其包埋在内耻深部。
第五节前色素层炎
第314页
富，血流缓慢，血液中有害物质和病原体易停留而引起炎症，故前色素层炎是多利全身性疾病的
重要症候。
病因病因复杂·分内源性和外源性两类·内源性包括人瘟热丶人传染性肝炎丶人钩端螺旋
体、莱姆病丶猫传染性腹膜炎、猫白血病病毒感染丶全身性真菌病、弓形虫病丶人埃利希氏体
病丶代谢病丶免疫介导性疾病及口身免疫性疾病等；外源性包括限外伤丶角膜溃疡丶角膜穿孔丶
肿瘤丶限于术等
角膜水肿丶浑浊和边缘而管增生足毛刷样·虹膜充血丶肿胀丶纹理不清，瞳孔缩小·眼房液呈不
同程度浑浊，严币者前房积血或前房积脓：慢性者，孔固定丶变形，对光反射迟钝或消失，不
同程度限内压增高，继发青光限
因角膜深层和限内疾病（色素层炎），引起前睫状体周缘深在血管充血，称睫状潮红（cil-
肾上腺素溶液）点限鉴别这两利类型的充血，即浅在结膜血管收缩效果要比较深在的前睫状
也可作用于睫状体肌，引起睫状体痉挛性疼痛，称偏头疼（brow ache）。前房浑浊，中丁血浆
蛋白和细胞聚集成颗粒浮动于前房中，称“房水闪辉”（aqueous flare）。大量纤维素性渗出物,
起半透明絮状聚集于瞳孔区，形成前房积脓：眼前房积而和积脓表明血色素层屏障严市损伤·
继发青光眼之前，其眼内压一般是低的，因睫状体炎可导致房水生成减少，限内压降低：慢
性前色素层炎特征为虹膜一品体后粘连，孔不动丶变形，固定在缩窄或中度扩张的位置；
虹膜水肿，细胞浸润，与炎性介质共同作用于其括约肌，妨碍瞳孔的正常活动·因此，用短
效散孔药（1%托吡卡胺）治疗，其瞳孔散人慢或不全散人（与正常眼比较），这本身就是一
种诊断·患限瞳孔由于限内压（IOP）增高，对光反射缓慢，甚至无对光反射·炎性组织碎片
阻塞色素层小梁网，继发青光限和虹膜膨起性青光限，形成虹膜周缘后粘连·晶体前囊色素
沉着成簇或花瓣样，色暗。
治疗首先使用散药，防止虹膜粘连和恢复血管的通透性，减少渗出，解痉止痛等·常用
1%阿托而滴眼，片始每4h1次，以后可减少用药次数，维持孔散人。与此同时，配合应用皮
质固醇类消炎药，如滴用醋酸氢化考的松眼药水，每2～4h1次，或球结膜下注射地塞米松，
1～2mg/d°此外，可结合应用非皮质类固醇药，消炎镇痛，如阿司匹林丶保泰松或前列腺素颉
顽剂等·应局部和全身使用抗生素，控制感染和防止并发症·若急性眼内压增高，可用20%甘
露醇，按1g/kg体重静脉注射
第六节白内障
生
病因分先大性和后大性两类·先天性白内障是因晶体及其囊膜先天发育不全所致，与遗传
第315页
和非遗传有关·大白内障人部分为遗传性，常见的遗传病有持久瞳孔膜丶持久玻璃体动脉丶视网
膜发育不全丶进行性视网膜萎缩及糖尿病等：非遗传因素与母体孕期感染、营养不良丶代谢素乱
以及应用菜些药物有关·常见于德国笃宾人丶松狮人丶英国可卡猎人丶德国牧羊人丶比格人丶
波士顿硬丶金毛拾猎大等·猫先天性少见，仅发生持久瞳孔膜先天性白内障；后天性白内障常继
病理发生虽然引起白内障病因很多，但元论起因如何，在发病过程中都会使晶体通透性增
加，致使晶体失去屏障效应，导致晶体浑浊·白内障分类方法有多利，但常用两利，即根据其发
病的不同时期，分初发期丶幼稚期丶成熟期和过熟期（表25-1）和根据其发病原因，分先天性丶
肯年性丶老年性丶外伤性和并发性白内障
表 25-1犬白内障根据其成熟程度分类
类型
累及晶体面积
对光反射
视力
初发期
晶体及囊膜局灶性浑浊，占晶体的10%～15%
有
尤影响
晶体浑浊面积扩散，但某些皮质仍透明，晶体皮质
幼稚期
有
有·定影响
膨胀
成熟期
晶体全部浑浊，晶体皮质膨胀
模糊
明显影响
过熟期
晶休缩小，囊膜萎缩，皮质液化分解，晶体核下沉
·般模糊
尤
症状先人性白内障常在出生时或出生后不久发病，多为两侧性·青年性白内障一般在青年
期发生，也常为两眼发病·年性白内障，随年龄增长，逐步发生品体退行性变化，5罗以上人
多发·初发期，因品体或品体囊膜轻度混汕，位于品状体轴线上，常不发展或发展缓慢，需用间
接光源或生物显微镜才能发现，视力一般不受影响·幼稚期，品体及其囊膜混汕范围逐步扩大，
一般累及品体皮质，混汕多是绒毛状，位于品体赤道丶前后囊下：检眼镜可观察到限底变化，有
对光反射，视力一般不受影响：成熟期，浑汕进一步扩大，形成均匀一致的混汕，临床上可见一
眼或两眼孔是灰白色（白症），视力严重减退或丧火，前房变浅，看不见眼底（检眼镜观
察）“动物活动减少，行处不稳，在熟悉环境内也碰撞物体：过熟期，除上述症状，患眼失明
前房变深，品体前囊皱缩·由于皮质液化分解，使品体蛋白逸出出囊外，导致前色素层炎·更甚
者，品体悬韧带断裂，品体不全脱位或全脱位，继发青光眼·但此期也有的动物视力可部分恢
复
诊断根据病史和临床症状，如肉眼观察孔深部有无乳白色；有无对光反射：检眼镜能否
观察到限底等进行诊断
治疗目前，仍元理想的药物治疗白内障·人们一直在研究各种药物，试图防止丶延缓，甚
二肤抗氧化剂）或柠檬酸锌等治疗犬白内障·对先人性丶幼稚性或皮质液化的过熟期白内障，可
滴用散剂，以改菩视力·对于糖尿病性白内障，在水分快速收期和品体蛋白未发生变化之
前，控制血糖，有助减轻混汕“
一日品体浑汕不能收，在无色素层炎和视网膜正常情况下，应尽早手术治疗，改菩视力“
第316页
第七节青光眼
青光眼（glalcopma）是眼房液排泄受阻丶眼压升高丶视网膜损害，发生视力障碍的一种眼
病：大多发，可发生在一眼或双眼“
病因根据病因分为原发性丶继发性和先人性3类·原发性青光眼多因限房角结构发育不良
或发育停止，引起房水排泄受阻丶限压升高·大原发性青光限与遗传有关，尤其纯利大易发，涉
德斯牧羊尺丶西伯利亚霄棍大丶人丹人丶秋田人丶威尔十猎璜丶松狮大丶沙皮大等·其中仅少数
人的遗传特性已查明，如比格人为常染色体隐性性状遗传：人丹人为常染色体显性性状遗传，并
有不同的表达·猫罕见，但波斯猫和泰国猫较易发生·多数原发性青光限两限发病，儿角和闭角
型肯光限均可发生。可突然发作，出现急性青光限综合征，也可缓慢进行性发生。限压增高达数
年，其病情缓慢加术：继发性青光限多因限球疾病如前色素层炎丶孔闭锁或阻塞丶晶体前或后
移位丶限肿瘤等，引起房角粘连、堵塞，改变房水循环，使眼压升高而导致青光眼：先大性青光
限见于房角中胚层发育异常或残留胚胎组织丶虹膜梳状韧带宽，阻塞房水排出通道·大出生时先
天性青光限罕见
症状早期，可能无症状，或轻微瞳孔散人，短暂角膜水肿，巩膜深层轻度充血·限压中度
升高（2.7一4.0kPa）、看上去限“似乎变硬”。视网膜及视神经乳头无损害，视力未受影响：中
期，不同程度瞳孔散人，巩膜深层血管充血，角膜水肿，限球轻度增人·早期晶体不全脱位，视
网膜和视神经乳头病变，限压升高（4.0～5.3kPa），视力障碍：晚期，限球显著增人，限压明
显升高（人于5.3～6.7kPa），指压眼球坚硬·孔散大固定，对光反射消失。角膜严重水肿丶
浑浊·皮质性白内障形成，玻璃体退变，脱水凝缩，晶体悬韧带变性或断裂，引起晶体全脱位或
不全脱位·视神经乳头萎缩丶叫陷，视网膜变性，视力完全丧失
诊断根据巩膜深层血管严重充血丶限球硬实和突出丶限压升高丶角膜水肿丶瞳孔固形散人
且带绿色外观易于诊断·检查限压可用两于食指尖（不用拇指）在闭合上限脸时触压眼球，可粗
略估计其硬度·精确限压是用Schitz氏限压计测定°正常限压为2一3.6klPa°川检眼镜检查眼
底，可见视神经乳头形成杯状凹陷，其周围血管仲进凹陷足“鼎膝”状和视网膜变性等。
治疗治疗原则是减轻或解除房水的排除阻力丶抑制房水产生，降低限压和维护视觉功能·
千克体重1～2g），静脉注射。也可口服50%甘油（每千克体重1～2ml）°用药后15～30min产
可维持8h。可任选其中：·种，均为口服，2～3次：其量分别为二氯磺胺为每千克体重10～
30mg，乙酰唑胺为每千克体重 2～ 4mg甲醋唑胺为每千克体重2～4mg°在应而上述药物的同
时，配合应用缩孔药，如滴用1%～2%硝酸毛果芸香碱溶液，或与1%肾上腺素溶液混合滴眼。
最初1次/h，缩小后减到3～4次/d·缩孔药对川放已闭塞的房角，改善房水循环，降低限压
有帮助·还有肾上腺素能β受体阻断剂塞吗心安丶倍他洛尔等，可使房水形成减少丶限压降低。
第317页
某些前列腺素，如前列腺素F2.（1～2次/d，静脉滴注）可通过增加色素层巩膜向后排除房水量
而降低限压。
药物治疗不能降低限压丶恢复限视力者，或对窄角青光限或房角闭锁时，应考虑于术治疗·
第八节眼外伤
一、眼球挫伤
犬丶猫眼球挫伤（contusion of orbital）多因汽车撞击或钝性物体打击而致·钝性外力冲击限
球，直接作用于浅表组织，引起不同程度的外伤·有时浅表组织损伤不明显，但可通过限内液的
以下几利损伤
（一）限框出血
限眶出血常见结膜下出血，多因车祸所致，表现明显的眼球突出丶“兔限”和继发性眼干燥·
也可引起限球脱出
患限应立即清洗，防止限干燥·一日动物全身病情稳定，应做头部X射线平片检查·限眶
支和颤弓骨折常可触诊发现·如角膜内出血妨碍限后部检查，须做限球超声诊断·巩膜广泛破裂
者，只能做眼球摘除术·限球痨常是限球挫伤的后遗症·为了防止角膜显露丶干燥，适宜施第三
限脸瓣遮盖术和暂时限脸固定术。局部和全身应同时使用抗生素·不过，对用阿托品有争议，因
继发青光限是严重角膜出血的一个并发症·如果角膜上皮未损伤，可局部和全身应用皮质类固醇
制剂·不能应用非类固醇类消炎药，因这些药可加重出血·严重限内出血，其视力恢复预后不
良·如上所述，限球痨是一利常见后遗症，故常在后期做限球摘除术·
（二）限眶骨折
当头部严重创伤时，常发生颅骨丶颞骨和颤骨骨折。临床症状包括限球突出或眼球内陷丶斜
限丶限周和限后出血丶疼痛丶流泪丶面部不对称等·骨折如累及鼻旁窦，可引起眼眶或皮下气
肿丶捻发音·X射线平片和超声检查可确诊。限眶骨折动物应保持安静，防止进一步肿胀和出
定，但人而不稳定骨折须施行内固定术。
（三）前房积血（hyphema）
挫伤使虹膜根部断离丶睫状体及视网膜血管破裂，导致前房积血·挫伤性前房出血常伴有结
膜下和限眶出血，多显鲜红色，5～7d后则变为蓝红色。单纯性前房积血.一般在伤后7～10d可
口行吸收，不必治疗，也不会引起视力丧失·但是限内出血原因应查清，并根据其病因进行治
疗。出血较多或继发色素层炎症时，用1%阿托品（3一4次/）滴眼，有助减少后粘连和稳定
血管房水屏障·局部和全身应用皮质类固醇制剂，可减轻和控制限内炎症·但不可使用非类固
醇类药，否则干扰血小板功能，诱发持久出血或亦发生出血·如广泛的前房出血已引起限压增高
和广泛的后料连，可向眼房内注射组织-红维蛋白原溶酶原激活剂（tissue-plasminogen activator）
第318页
可快速溶解血液或红维蛋白·在凝固48h内注入该激活剂最有效，而且也可有效地溶解更长时间
的凝块。建议剂量为0.2～0.3ml（含250pg/ml激活剂）但如出血复发，不可可注射。
二丶眼球内异物
玻璃丶木屑丶植物棘刺丶大头针丶仙人掌刺等引起眼眶丶巩膜或角膜穿孔或裂伤·元机异物可分
为有反应和元反应（性）两种：有反应物体指可在组织内氧化的金属如铁丶钢和铜等；性物
体包括锡丶银丶金丶不锈钢丶玻璃及大多数塑料等·眼球异物损伤的程度取决于异物的化学性
质丶大小丶停留时间及部位等临床应仔细检查，以使发现异物进入眼内的通道或异物本身“X
射线和超声检查眼内异物重要的辅助诊断方法，其最大价值是易分辨眼内金属性异物。
根据异物性质丶大小丶位置丶损伤范围及色索层炎症程度进行治疗
三丶限球脱出
眼球脱出（proptosis of the globe）多因车祸丶斗段等引起眼球突然向前移位，与此同时眼脸
向眼球赤道陷入所致·犬丶猫均可发生，其中短头品种人常发“一份调查表明，在人眼球脱出中
北京犬。长头品种人贝有在严重创伤时才引起眼球脱出“
眼球脱出是眼科一个急症，要求快速做出病况估价，立即进行药物和手术治疗·即使不能恢
复，但出于美容之目的（仅20%病例恢复视觉功能），也要尽快采取必要的措施以抢救脱出的眼
球·动物全身麻醉，用灭菌生理盐水清洗患眼·如果眼球严重肿胀，可切开眼外毗，以扩大脸
内·用湿的灭菌纱布轻轻压近眼球，使其尽可能退回至眶内·注意不宜过度压道眼球，否则易引
孔缝好不急于打结，待全部穿上，轻压眼球，同时收紧缝线丶打结，使眼球复位·打结前，缝线
穿上乳胶管，以免缝线压迫验缘。为使于术后注入药物，眼内毗留一空隙·最后，闭合眼外毗切
口（如果限外毗切开）
术后，全身应用！谱抗生素3～5d：局部经空隙注入阿托品丶皮质类固醇类和抗生素眼药水
7～10d热敷2次/d“术后一日有灵活的贬眼反射和眼眶肿胀消退，就应拆线。为防止眼球可次
脱出和让眼适应光线，应逐步拆除缝线·可先从限内侧开始，一次拆除1根，隔依次拆除其他
膜炎丶暴露性角膜炎丶青光眼和眼球痨等
如视神经全部断离，或多数眼肌断裂，眼球悬吊在眼眶外，眼内容物已挤出或内容物严重破
坏，眼球严重化脓感染，则预后不良，应施眼球摘除术“
（侯加法】
第319页
第二十六章
耳病
第一节耳血肿
）
内侧面·犬常发生耳血肿
病因主要是因外耳瘙痒或炎症刺激时动物摇头丶抓耳丶拍打耳朵，或在墙壁及其他物体上
摩擦所致·也见于相互斗咬以及蜱和虱叮咬“
症状耳廊一侧局部突然出现肿胀，触之富有波动和弹性·白色或浅白色毛皮者肿胀呈深红
色至紫褐色·数人后肿胀周围呈坚实感，并可有捻发音，中史有波动，局部增温·穿刺可排出红
诊断根据临床症状和穿刺结果睿易做出诊断
治疗应制止溢血丶防止感染和排除积血“
1.穿刺疗法仅适用于局限性小血肿。穿刺法抽出血液后，加压耳绷带以制止继续出血，
绷带保持7～10d“此法简使，但绷带保持和护理困难“
凝固·对于小血肿，手术部位可在血肿波动表面近耳尖端部（垂耳动物）或近耳根部（竖耳动
物）“动物全身麻醉，耳道内塞入棉球以防血水等进入耳内。耳廊两侧剪毛、消毒，在耳廓血肿
表面沿耳廓长轴方向做1～1.5cm长的切口，略剪去切口两侧皮缘，以利于术后排液·用止血钳
钳夹灭菌的纱布块经切口进入血肿腔内清除血凝块·切口不做缝合，但在原血肿表面用三棱针穿
透耳廊全层做数针散在的结节缝合，以消除血肿腔：每人用注射器经切口灌入青霉素或氨苄青霉
第二节外耳道炎
外耳道炎（otitis exterma）指外耳道的炎症·外耳道炎是犬的常发病，猫有时也发生·根据
病因
伤，病原微生物侵入伤口或毛囊丶盯腺，引起感染·洗涤液流入外耳，也是引起外耳道炎的常
见透因
第320页
2.病原微生物常见引起感染的细菌有金黄色葡萄球菌丶链球菌丶假单胞菌丶变形杆菌等：
常见的真菌有糠疹菌丶念珠菌等·耳痒螨也是常见病原·
3.过敏反应如食物过敏
4.肿瘤鳞状细胞癌丶黑色素瘤等。
症状动物表现不安，经常摇头丶摩擦或搔抓耳廊，痛叫：有时仅见搔抓耳根部及附近颈部
皮肤，致使耳廊及颈部皮肤抓伤丶擦伤丶出而，甚至出现耳廊血肿·被毛脱落丶缠结。早期检查
发现耳廊和外耳道皮肤充血丶肿胀丶疼痛，甚至破溃丶出血·外耳道内积垢较多，其表面粘有分
泌物，散发出异常臭味·感染的病原利类不同，耳垢和分泌物的性状也有差异，如假单胞菌感染
时，耳垢为淡黄色稀薄的脓性分泌物：变形杆菌和酵母菌感染时，耳垢易碎，足黄褐色：葡萄球
菌和糠疹菌感染时，耳垢上棕黄色鞋油样：真菌感染时，耳内形成干燥的鳞片，耳垢紧紧地料
在皮肤上：耳疗螨感染，耳垢上暗褐色蜡质样·久病者耳道皮肤肥厚，发生溃，分泌物黏稠·
当耳垢和分泌物堵塞外耳道时，听力减退。
定·耳疗螨感染时，痒感明显，用放人镜或低倍镜可发现细小的白色或肉色的螨虫虫体
治疗
1.局部处理首先清理外耳道，剪去耳廊内及外耳道的被毛，除去耳垢丶分泌物和癫皮·
查外耳道深部，并取出异物丶耳垢等；对于细菌性外耳道炎，向耳道内滴入新霉素滴耳液丶诺氟
沙星滴耳液丶氧氟沙星滴耳液等，并轻轻按，1～2次/d：对于真菌性外耳道炎，向耳道内涂
抹杀真菌膏剂，直至耳道内鳞屑消失；对于寄生虫性外耳道炎，可直接向耳道内滴入价维菌素或
阿维菌素数滴，并轻轻按揉耳廊及耳根，每6～7d1次·在使用抗寄生虫药间歇期，应向耳道内
质激素药物，一些用于耳道疾病治疗的抗生素中也含有此类药物：对于久治不愈增生性外耳道
炎，外耳道出现过份狭或堵塞时，可行外耳道部分切除术治疗
2.全身抗生素治疗对于外耳道内脓性分泌多丶体温升高的急性细菌性感染，应全身使用
感染菌敏感的抗生素治疗，以防继发中耳炎和内耳炎“
第三节中耳炎和内耳炎
炎继发：临床上常见卡他性和化脓性中耳炎“
病因鼓室通过咽鼓管和鼻咽相通，黏膜相延续，因而鼻和鼻咽部的炎症可波及到咽鼓管和鼓
室：外耳道炎可蔓延或经穿孔的鼓膜直接感染鼓室。另外，中耳炎和内耳炎均可发生血源性感染。
症状中耳炎除表现外耳炎的症状，还出现其他临床症状，如卡他性中耳炎时，动物听力减
欲不振，耳根部有压痛，幼大有时可见鼓膜穿孔，流出脓性分泌物；中耳炎症侵害面神经和副交
第321页
若中耳炎并发内耳炎，表现限球震颤丶共济失调，头向患侧转圈·若炎症继续发展，波及脑
膜，则出现脑膜炎，或引起小脑脓肿而死亡·
诊断特征性症状，耳镜检查和X射线检查有助于本病的诊断。X射线检查可见急性中
耳炎时鼓室积液：慢性中耳炎时鼓泡骨增生·
治疗全身应用致病菌敏感的抗生素，控制全身感染·对于鼓膜已穿孔的化脓性中耳炎，应
清除脓汁，保证排脓通畅·用3%过氧化氢溶液滴耳，拭干后滴入抗生素药液·仍不见效者，可
做全身廊醉，借助检耳镜的观察，将1根长 10cm丶内径1mm 的中耳导管，经鼓膜破口插入中
为止，最后滴注抗生素溶液·若2周内仍有脓性分泌物，可可次冲洗治疗。
（明桌）
第二十七章
头及颈部疾病
第一节牙齿疾病
一、齿龈炎
齿龈炎（gingivitis）指齿龈的急性或慢性炎症，以齿银的充血和肿胀为特征“
螺璇体病丶尿毒症、维生素B或维生素C缺乏症丶术金属盐中毒等，均可继发本病·猫菜些疾
病如白血病引起免疫缺陷，也可发生严重的齿龈炎。
症状单纯性齿龈炎的初期，齿龈充血丶水肿丶鲜红色丶脆弱易出血·并发口炎时，疼痛明
显，采食和咀嚼困难，人量流涎·严重病例，齿龈溃疡丶肥人·病情进一步恶化，可发生牙周
病·慢性齿龈炎，齿龈萎缩，部分齿根露出（尤以上颌大齿明显）
系统性检查以查明病因
治疗首先消除病因，清除齿行，治疗其他牙齿疾病，如齿·局部用生理盐水等清洗，涂
擦复方碘甘油或抗生素丶磺胺制剂·病变严肃时，可使用氨卡青霉素普鲁卡因和地塞米松，同时
皮下注射维生素K.口服复合维生素B·还应注意饲养管理，常用盐水给动物刷牙丶洗口·提供
牛奶丶肉汤丶菜汤等元刺激性食物
二、牙周病
牙周病（periodontal disease）指牙周膜及其周围组织的一种急性或慢性炎症，也称牙周炎丶
牙周脓肿等·以齿周袋形成丶骨重吸收丶齿松动和齿龈萎缩为特征·本病大较常见，猫虽少见
第322页
但发生时较严重。
病因齿龈炎丶口腔不1生丶齿行丶食物嵌塞及微生物侵入，尤其是长期摄食软稀食物等是
形成牙周病的主妥原因·菌斑（革兰氏阴性厌氧菌占优势）在牙周病发生过程中起重要作用·某
些短头品利犬，由于齿形和齿位不正丶闭合不全丶软聘过长丶下颌机能不全丶缺乏咀嚼及齿周活
动障碍等，可能是本病的诱发因素·另外，不适当的饲养和全身疚病，如糖尿病丶低钙摄取丶川
状旁腺机能亢进和慢性肾炎均可引起本病的发生·
症状动物常表现口昊流涎.想采食.但只能食软食.不敢咀嚼硬质食物用牙垢刮子轻师病
牙，则疼痛明显·牙周韧带破坏，齿龈沟加深，形成蓄脓的牙周袋(periodontal pocket).或齿龈下脓
肿轻压齿龈.牙周有脓汁排出一般F齿多发.病情后期.牙齿松动.但疼痛并不明显·
猫常突然停止采食，严重的发生抽搐和痉挛，有的转圈或摔倒，抗拒检查。
诊断根据病史和临床症状，不难诊断·为诊断其严重程度，可进行牙周袋深度测定（正常
和免疫抑制疾病丶慢性肾病和糖尿病可并发牙周病，临床上应注意鉴别诊断
治疗动物在廊醉条件下，首先应彻底刮除病牙齿垢，包括齿龈以下的齿垢，牙齿明显松动
或严重病牙应将其拔除·对肥人的齿龈可用电烧烙除去或于术切除·牙齿经刮剔丶蘑光或必要的
拔牙处理后，用超声波刮器清洗牙齿，或直接用生理盐水丶0.1%高锰酸钊溶液冲沈，齿龈涂以
2%碘酊·如有全身性反应，可用广谱抗生素控制感染，如阿莫西林丶印硝唑或四环素口服：也
可选用氨苄青霉素丶子孢菌素丶喹诺酮类肌注，2次d，应用法国维克制药！生产的复合抗生素
保得胜（Potencil）效果较好
动物食欲减退或进食少，可用支持疗法，包括静脉输入葡萄糖丶大剂量注射复合维生索B
每川用生理盐水或其他消毒溶液灌洗齿龈（以防食物和残渣沉积），最好给了叭咪动物营养片
（上海产）或法国维克产的动物营养膏·为防止食物滞留，来食后冲洗口腔。2周内供给流质和
柔软饲料，直至齿龈痊愈
预防定期检查并及时清除牙垢和牙石·此外，人应经常给了骨头或橡胶玩具啃咬，以使锻
炼牙齿，清除污垢：最好定期为犬丶猫刷牙
二丶齿
齿（dental caries）是由发酵碳水化合物的细菌引起牙体结构破坏的一种疾病·细菌产生酸
性物质侵蚀牙齿的表面～齿冠丶釉质表面或齿根齿骨质表面，使其脱钙丶分解及破坏·人丶猫
齿不常见“大最易受影响的常为第一上白齿冠，而猫则主要是露出的门齿根或人齿“
症状动物吃食或饮水时由于接触到损伤部位，产生疼痛，表现不愿吃食丶饮水缓慢丶食物
从口中掉落丶牙打颤丶甚至尖叫或吟等
检查牙齿可见其病变部常有齿斑或齿石，一般是褐色·其釉质和齿骨质形成凹陷丶空洞·用
战·齿根齿因有齿龈遮盖难以查出“
治疗可用齿刮或齿钻去除洞内的病变组织，填实如汞合金等怖性材料·如已累及齿髓
腔，应先治疗齿髓炎，症状缓解后，下修补·严重齿可施拔牙术“
第323页
第二节唇、鼻及咽部疾病
一丶唇裂和聘裂
唇裂和聘裂（cleft lipandcleft palate）为人丶猫常见的一利先天性畸形。多因胚胎发育时，颜面
和下颌发育不全所致·屑裂又称兔唇（harelip）·上唇唇裂可与聘裂同时发生·常发生于短头品利
人（如波斯顿硬北京大等）.其他品利大（如拉布拉多猎大德国牧羊大等）和猫亦可发病。
病因唇裂和聘裂可能是遗传性的，但其遗传方式不详·也可能在妊娠期，母畜的营养缺乏
猫有原聘裂和次生聘裂。聘裂猫交配后产生的后代有41.7%表现为聘裂，以左侧聘裂为最常见。
另外，内分泌素乱丶感染及创伤等因素也可导致本病的发生。
分儿；次生聘裂很常见，但不易被人注意，直到生长缓慢，才被发现·本病最早特征是：鼻孔反
流出乳汁·当犬采食时出现咳嗽丶打喷嚏丶呼吸道感染（鼻炎丶喉气管炎和吸入性肺炎）等症
状。动物个体小，营养不良·若不治疗、常因饥饿或鼻丶咽丶中耳继发感染或室息而死亡
治疗本病以于术矫止为主。应尽早于术，一般在出生后6～8周进行。如动物营养不良，
态，保持两侧鼻翼丶鼻孔对称丶人小相等。
二、软聘过长症
软聘过长症（overvlong soft palate）是因软聘异常生长，引起喉气道狭窄丶呼吸障碍的一利
先天性疾病·多发生于短头品利人，约占80%·本病常伴有其他呼吸道异常，包括呼吸频率减
慢丶鼻道狭窄丶喉室外翻丶喉萎陷、气管狭窄和气管萎陷·另外，咽黏膜水肿和扇桃体肿人丶突
出也常发生
症状动物在休息时呼吸音高朗，表现干咳丶湿咳，尤其吸气时发出呼噜声或鼾声。口腔检
查，软聘过长压辽会厌软骨或被声门吸入·病久可引起软聘丶会厌软骨丶咽丶扇桃体及喉的损伤
或炎性水肿，导致严市呼吸困难·在检查时，注意是否伴有鼻道狭窄丶喉室外翻丶喉萎陷、气管
委陷等。
治疗本病主妥是于术治疗，其目的是切除过长的软聘，使其游离缘能盖住会厌软骨尖端，
恢复正常软聘的长度。
三烟后侬肿
下丶咽部软组织而引起局部感染和形成的脓肿。
症状急性发作时，颈前下方（咽部）肿胀丶灼热丶发烫丶疼痛丶硬实，并且周边发生水肿
第324页
（特别是嘴边）全身发热·如不及时治疗，软组织可能胀破溃烂：慢性咽后脓肿多因药物治疗和
局部有效的防御机制而使异物稳定在结缔组织内所致·但由于组织对异物持续产生反应，故咽部
积聚人量血清样渗出物·触摸肿胀物硬实或柔软，一般儿痛·
诊断根据临床症状和咽部检查，易于诊断，该部也易发生唾液腺黏液囊肿·应与本病鉴别
诊断，本病不影响呼吸：如穿刺难以区别，可将其穿刺液做特异的黏多糖染色试验，如糖原染色
治疗急性咽后脓肿，首先全身用抗生素治疗，控制全身感染·动物镇静后，切儿脓肿，冲
洗和引流，并用于指探明腔内有汇异物和小脓肿·取出异物，用灭菌生理盐水清洗创腔，安置引
流管，缝合创口·每天或隔天冲洗1次，直至创口愈合·
慢性脓肿者，须切儿脓肿，排除脓液，彻底清除异物，清洗创腔·其切口让其儿放，腔内填
入浸有防腐剂的纱布，促进肉芽组织生成，防止皮肤创缘闭合·最初换药1次Ad：以后问隔2一
3天换药1次，直到肉芽组织闭合创腔及创口°一般需2-3周治愈
四、喉廊痹
喉麻痹（laryngeal paralysis）指支配喉部肌肉的神经因受到各利损害，使勺状软骨和声带不
能外展，发生机械性通气障碍的一种疾病·临床上以呼吸时出现喘鸣为特征。人丶猫均可发生。
霄棍人法兰德斯牧羊犬和斗牛人等，多在1岁以下出现临床症状。后天性多因外伤或于术丶颈部
利人,如圣伯纳人拉布拉多猎人金色猎人西伯利亚霄棍犬等病毒感染也会引起喉廊痹。
症状与诊断发病早期，动物仅表现作呕丶咳嗽，尤其在吃食或饮水时更明显·以后随气道
阻塞加币，动物耐受力降低和喉喘鸣音增人（尤其吸气时）·严重者出现周期性呼吸困难丶发细
或晕厥·病程发展缓慢，可持续数月甚或数年才发生呼吸窘辽·多数病例为双侧性喉廊痹·喉镜
检查发现吸气时勺状软骨和声带不能外展，停留在正中位置，不随呼吸而移动·本病应与喉狭
窄、气管喉萎陷和允血性心力衰竭相区别。
治疗根据病因进行治疗·如系脓肿或肿瘤压迫所致，应尽早切儿脓肿或摘除肿瘤，可望恢
复·为减轻喉部炎症和水肿，可给予皮质类固醇类药（如地塞米松每千克体重0.2～1.0mg，3
次/d）如出现发细危象，应及时输氧丶补液；呼吸困难严重者，应施气管切川术抢救·
本病亦可于术治疗。于术目的是扩人声门，以致在吸气时不出现狭窄现象·川始进行部分喉
切除术，即用活组织钳经口腔将与状软骨的小角状软骨切除掉。如不满意，可进一步修剪勺状软
可进行勺状软骨切除术和勺状软骨外移术。
第三节食道与气管疾病
一、食道阻塞
食道阻塞（esophageal obstruction）或食管内异物指诸如食团丶碎骨丶金属丶塑料丶木头及
第325页
橡皮等异物滞留于食道内，引起食道阻塞，是人丶猫常见的一利临床疾病·多因采食过急或嬉
口与心基底部间或心基底部与膈食道裂孔间·人多数异物能吐出或转移到胃肠道，但仍有部分梗
阻在食道中·本病的特征性症状是突发高度咽下障碍·误食鱼刺丶缝针丶鱼钩等异物不会引起食
道阻塞，但易发生食道损伤和穿孔·人比猫多发
症状多数病例具有吞食异物的病史，有些可能未被注意，但它们都与吞食废物或垃圾有
关·是否出现临床症状，临床症状轻重，决定于食道阻塞时间的长短丶阻塞的部位丶阻塞的程度
和异物性质的差异·若为部分阻塞，动物可能在几大或几周之内才出现临床症状·若阻塞已发生
甚至坏死，预后不良
食道全阻塞时，患病动物呈现高度不安·头颈仲直，流涎，拒食，并出现硬壹或呕吐，吐出
食道不全阻塞时，仅能吃进液体食物（能通过入胃），而固体食物停留在食道内或逆呕出来·
诊断根病史和突然发生的特殊症状，可以用于触摸到阻塞于颈部食道的异物，局部隆
查出阻塞部位和异物人小·若怀疑食道黏膜损伤或阻塞物为可透过X射线的物体，需投服硫酸
道肿瘤丶食道痉挛丶食道套叠丶食道炎等区别·
治疗以除去阻塞物，进行对症治疗为其原则·包括保守疗法和于术疗法两利·
1.保守疗法可试用催吐剂，如阿朴吗啡3mg皮下注射·在条件许可的情况下，应先采用
光导红维食道镜（光红内镜）或食道内窥镜检查·除食道穿孔外，多数食道异物均可采用保守疗
法而得到治愈·据报道，有86%的食道异物采用保守疗法，治愈率达98%·保守疗法可防止并
发症丶缩短住院时间和节省医疗费用等。
动物在全身廊醉条件下，对一些人的阻塞物，转别是骨头，先用光红内窥镜或食道镜，经口
腔咽部插入食道至异物，抽除食道内积液，亦用长柄组织钳或勒除器钳仕或套仕异物，轻轻地旋
转，使其松动，从食道黏膜上脱斤丶取出：对一些特人异物，法经口腔取出时，可将其推入胃
内（如异物易消化或施胃切川术）·也可用弗利氏导管技术（Foley catheter technique，一利导尿
充气，使导管球膨胀丶食道撑儿·这样，异物就“游离”在食道内·导管内可注入造影剂，借助
侧位X线检查，观察阻塞的位置·如有必要，可用一根导管，插至异物近端，并注入空气，撑
川近端食道·然后轻拉远端导管，随2根导管向外抽移，即将异物带出·
2.于术疗法保守疗法不成功丶食道已穿孔者或异物推至胃内．需施于术疗法·根据阻塞
部位，可采用颈部丶胸部食道切儿术和胃切儿术等。
48h·如果食道有坏死或溃疡、要禁食更长时间.2～3d后，若临床症状，可喂流质食物·静脉补
充糖盐水或进行营养灌肠：如食道广泛性损伤或施行食道丶胃的于术，须用广谱抗生素，控制感染·
上述治疗方法可持续3－7d.如禁食超过72h，可采用经胃切开插管或空肠插管供给饮食。
第326页
二丶食道狭
食道狭（esophageal stricture）指食道因瘢痕组织形成或其周围组织压辽等，引起食道腔狭
丶食物难以通过的一种疾病·临床上以进行性的食物反流丶吞咽困难和营养不良为特征·人
猫均可发生
病因多因吞食腐蚀性药物丶食道阻塞丶食道创伤或手术（尤其食道切除和断端吻合）等引
起食道癜痕性狭；食道寄生虫（犬狼旋尾线虫）感染丶食道肿瘤可引起阻塞性狭：颈丶胸食
形成最重要的病理机制·
症状可能发生人性肺炎丶咳嗽丶呼吸困难·病程长时，动物进行性消瘦，有的动物大量
流涎：硫酸钡造影可见食道狭，在其前方有时存在食道扩张或憩室等
诊断根据病史丶临床症状丶放射摄影技术和内窥镜检查可做出诊断·在用放射摄影技术检
查食管狭患畜时，可明显看到食管内丶外的大块损伤，有时在狭部附近也能看到膨大·超声波
检查，已被成功地应用在一些纵隔损伤和食管周边损伤。所有动物都必须用内镜检查已确信狭部
的位置和严重程度，排除肿瘤病·纤维素性食道狭必须与血管环异常丶食管炎丶食管团块进行
区别鉴定·鉴别诊断还可以借助对比X射线摄影术丶内窥镜检查或胸部超声波摄影技术等
治疗非癫痕性食道狭窄应根据病因加以治疗，癜痕性食道狭多用探条扩张术（bougiena
ge）扩张狭窄腔，使食道黏膜和其下层瘢痕组织撕裂，进而解除食道的狭·根据食道狭窄部位
及程度，选择适宜的扩张器如食道探条或气囊导管：动物在全身麻醉状态下，食道扩张器经口腔
插入食道至狭部。随着探条逐步插入，狭部直径渐渐扩大，直至探条不能插入为止·探条保
气囊内注入30%泛影葡胺，使狭窄口较前增加0.5～1.5倍。保持食道扩张状态10～15min，然
后拔出导管°1～2周重复1次，持续3个月
在使用机械扩张治疗食道狭时，应适当辅以药物治疗，以防发炎。如并发食管炎，则需口
口服：雷尼替丁，0.5～1.0mg，2次/d口服，或静膜注射3次/d）°为防止发生纤维素性食管
狭窄，或食管狭可发，建议使用抗炎剂量的皮质留酮类药物如泼尼松龙0.25一0.5mg：2
次/d.口服或2次/d，肌注。
三丶特发性F食道
特发性巨食道（idiopathic megaesophagus）是指整个食道膨大，无效的食道蠕动，从而导致
逆呕及生长缓慢的一利疾病·该病具有先大遗传性·在家养人中的报道越来越多，最初发生于幼
大断奶时，有时断奶前也可以发生：猫很少发生本病（据报道食道炎丶重症肌无力丶印状腺机能
减退与该病发生有一定关系）
症状逆呕是特发性巨食道最常见的一种现象。可发生在饲后几分钟到几小时，一利多发于
饲后6h左右，从每隔几天1次发展到1d多次·病初，可以呕出香肠样的食物团耿，随时间延
长，会呕出人量黏液，并带有恶臭气体。同时，往往会伴有营养不良和吸人性肺炎·
第327页
型频率及强度判定其功能变化常规血液学检查血清生化测定尿样分析都有助于该病的判定。
治疗改善饲养管理，给动物少量多次地喂以高钙食物，采用高处投食，利用重心作用使食
物通过蠕动停止的食道；制定稳定的食谱·如果不能经口腔获得足够营养，可能需要暂时或永久
性的通过胃内插管给食；为防止吸人性肺炎，可用抗生素治疗；用盐酸川氧氯背胺或抗胆碱药丶
钙颉顽剂等，以刺激食道蠕动或消除食道下部括约肌的紧张性·也可根据情况选用糖皮质激素丶
中状腺素丶新斯的明等。
四、气管发育异常
气管发育异常（hypoplasia of the trachea）是一利先天性的气管软骨环背侧闭合，从而导致
气管狭窄的一利疾病·主妥发生于短头品利犬·
症状特征性症状为慢性咳嗽.声音响亮刺耳.有嘈杂呼吸音，气管听诊声音很人.喘鸣幼
音，结合临床症状可做出初步诊断·确诊需通过X射线检查。
治疗本病是一利先大性的畸形，常对犬采取严格控制体术，防止过度肥胖，注意温度丶湿
度的剧烈变化，继发感染时可用抗生素·本病应注意与其他气管狭窄相区别·
五、气管狭径
气管狭窄（tracheal slenosis）指由于瓣痕组织的产生而导致气管腔变狭的一利疾病
引起气管狭窄的原因可能是气管的钝性或锐性创伤，包括气管造口术或吻合术的损伤·
气管狭窄主妥表现为不同程度的呼吸困难，可视黏膜发钳·可通过气管听诊、气管镜检查或
X射线检查进行诊断
镜，也可使狭窄处扩张·对于严重的气管狭窄可施部分气管切除丶断端吻合术·
（周新民）
第二十八章胸部疾病
第一节　胸壁疾病
-、胸壁川陷
胸壁叫陷（pctus excavatum）指胸骨后端及肋软骨向胸腔叫陷的一种先天性畸形，因造成胸
第328页
发
病因确切病因尚不「分清楚。可能存在的病因有膈中心腱短缩、膈前部肌肉组织先天性缺
仔人的一利“游泳者综合征”可能也有联系·患病仔人四肢向外仲张，行走困难，四肢的关节和
长骨可能都存在着发育异常·
症状胸壁凹陷的动物可出现症状或不出现症状·前者在刚出生或出生后不久即可发现异
常，主妥表现为呼吸机能和心血管机能紊乱。患病动物呼吸浅丶快，肺呼吸音粗厉，不同程度的
呼吸困难·因心脏位置改变，可造成人静脉扭曲或静脉回流障碍·心脏受压引起心律不齐丶心室
容量和肺通气量减少等，均可导致循坏障碍·同时由于心脏异位，心脏听诊时常有杂音·但随动
物，一般容易观察到胸壁异常·
诊断胸部X射线摄片可显示胸骨于胸廊后部异常升高·通过测量X射线胸片上胸廓的矢
状指数及椎骨指数，可对胸壁畸形进行客观的评价。矢状指数采用第10胸椎处的胸宽与第10胸
椎腹面中央到胸骨最近点之间距离的比例。椎骨指数采用已选定的椎体背面中央到胸骨最近点之
间的距离与该锥体中央上下径的比例·依据胸廊的矢状指数及椎骨指数，可将本病分为轻度丶中
度和重度，有助于客观评价对本病施行于术矫正的效果
机能紊乱症状时，可施行于术修复·方法包括多处肋软骨切川丶隔肌松弛术和应用内支架或外灭
板维持胸骨于正常位置·
二丶胸堡损伤
胸壁损伤（chestwall trauma）包括胸壁的钝性伤和穿刺伤，是人的常见病·多发生于市丶
镇或经济发达丶交通便利的地区·
原因是戳伤丶枪击伤或被其他动物咬伤·
症状胸壁的钝性损伤和穿刺伤均可造成胸壁软组织的广泛性损害·因肪间肌损伤或破裂引
起疼痛，动物的呼吸状态有所改变，表现呼吸加深·动物有时还会出现胸壁皮下气肿，是由于肋
间肌与胸膜破裂后，空气即可通过破裂孔进入到皮下，并沿肌肉层或筋膜层分布·此外，纵隔的
锐的断端很容易造成肋间血管破裂，从而形成胸膜外血肿或血胸：或刺伤肺组织，造成气胸，若
片时，即为连柳胸·此时因胸膜内压改变，胸壁在呼吸过程中运动反常·吸气时游离骨片向内，
呼气时游离骨片反而向外·形成连柳胸的动物有一系列呼吸参数的改变，如肺活量和机能余气量
降低、低氧血症、气道阻力增加丶呼吸运动加强等。
第329页
好进行X射线摄片检查，以求准确诊断胸壁损伤程度，及时进行正确的治疗·
治疗胸壁软组织的开放性损伤可按创伤一般治疗原则和方法处理·胸壁的穿透创须立即用
灭菌敷料覆盖创口，并采取必妥的对症治疗稳定病情，然后可对胸壁创口进行处理·胸壁损伤若
伴有肋骨骨折，应视骨断端移位情况，决定是否采取肋骨内固定术。
第二节胸腔疾病
一、胸腔积液
胸膜液的形成与吸收平衡出现失调，即发生胸腔积液。
膜内淋巴管排泄途径受阻时，胸膜腔便出现积液现象·最常见的原因是脉管炎引起胸腔积液，主
婴见于猫传染性腹膜炎·免疫介导性疾病如系统性红斑狼疮和类风湿性关节炎，也可表现为继发
于脉管炎的胸腔积液·尿毒症丶胰腺炎可引起脉管炎和胸腔积液，其他有关的炎性或感染因素还
包括细菌性丶病毒性丶真菌性或寄生虫性肺炎
胸膜肿瘤如淋巴肉瘤丶转移性乳腺瘤和间皮瘤等也可与胸腔积液有关，因为壁层胸膜瘤可阻
心脏收缩压升高，可增加淋巴管的通透性，并减少淋巴回流，从而导致胸腔积液·全身静脉
因，最常见继发于心肌病的充血性心力衰竭，此外还有心包积液丶心丝虫病丶膈疝丶肺叶扭转及
肿瘤等。
而浆胶体渗透压降低也常表现胸腔积液·因壁层胸膜毛细而管渗透液体增多，而脏层胸膜毛
一般当而浆蛋白水平低于1.5g/dl，就有可能发生胸腔积液
症状人多数患病动物不表现临床症状，除非肺换气功能发生明显改变。最常见的症状是呼
吸困难，通常表现为吸气有力，呼气延迟，似乎动物有意地抑制着呼吸·其他症状包括呼吸急
促丶黏膜发钳丶张口呼吸丶咳嗽丶心音及肺呼吸音减弱等·其中咳嗽症状可能是胸腔积液造成的
刺激而引起，也可能与某些潜在的疾病过程有关，如心肌病或胸腔肿瘤。咳嗽还可能是胸腔积液
慢性形式的最初症状，例如在乳糜胸过程中·因此，对病因不清的咳嗽动物进行常规治疗光效
时，应当考虑是否存在胸腔积液·此外，患病动物也可出现体温升高丶精神沉郁丶食欲减退丶体
诊断全面评价心脏及呼吸机能，有助于对胸腔积液做出诊断。
1.一般检查动物站立或是胸卧位师诊胸壁，两侧均是水平浊音·胸壁听诊、心音和肺下
第330页
前纵隔肿瘤和胸腔积液的病猫，接受压迫时胸廊的抗压能力显著减弱。
2.胸膜腔穿刺胸膜腔穿刺点通常选在第6～8肋间丶肋骨肋软骨连接水平线下方·由于
犬丶猫的纵隔有孔将两侧胸膜腔相通，所以在胸壁任一侧穿刺均可引引出对侧积液·但需注意，当
穿刺针刺破胸膜后，应立即将针体靠向胸壁（保持针尖斜面向内，有利于引流积液），以避免对
扩张的肺造成损伤·收集的穿刺液可分别做抗凝丶不抗凝和直接涂片处理，以便于进行细胞丶细
菌和生化等系列检查
3.超声波检查是评价心脏机能丶心瓣膜损害及机能改变丶先天性心脏异常丶心包积液和
纵隔肿瘤等疾病的有效方法·检查应在胸膜腔穿刺前进行，因为胸液存在有助于增强胸腔内部结
构的影像
或消失，肺叶间裂沟增宽，近胸骨处的肺边缘成为扇形。X射线背腹或腹背像可见纵隔变宽，肺
界远离胸壁，肋膈角增人，此处肺边缘变圆·需要指出的是，对表现呼吸困难的动物应在X射
线摄片前先行胸腔穿刺排出积液，以改善呼吸，防止检查时动物发生意外。
治疗由于胸腔积液是多利疾病的继发性表现，所以没有确定的治疗方法·临床可依据上述
检查结果，采取对因治疗措施，同时施行胸腔穿刺，以减少或消除积液带来的不良影响·
二、胸膜炎
胸膜炎（pleuritis）是指胸膜腔内有渗出液积聚和纤维蛋白沉积的炎症过程·人丶猫的胸膜
炎原发性的较少，多是继发于其他疾病的结果·
病因可分为原发性和继发性两类
1.原发性如人丶猫遭受车辆冲撞或从高处坠落可引起胸膜急性挫伤，或胸壁遭受枪伤丶
被异物刺伤造成胸壁穿透而引发的感染?
2.继发性多是胸部器官疾病的蔓延或作为某些疾病的症状之一·见于肺丶纵隔丶心包丶
淋巴结的炎症：肋骨或胸骨骨折后发生感染：菜些传染病如结核病丶钩端螺璇体病丶人传染性肝
炎丶猫传染性鼻气管炎或猫传染性腹膜炎的经过中·
症状病初体温升高，精神沉郁，食欲减退，呼吸快而浅表，且坚明显的腹式呼吸，动物常
取站立或大坐姿势·胸部听诊，依疾病发展过程可听到胸膜摩擦音或胸膜拍水膏·胸部而诊，常
出现水平浊音区，同时动物表现敏感，并发出轻而弱的咳嗽声。当胸膜腔内积聚人量渗出液时，
动物呼吸极为困难，是张口呼吸状·因渗出液对心脏和前后腔静脉造成压辽，心功能发生障碍，
出现心力衰竭丶外周循坏淤血及胸丶腹下水肿·在慢性病例，体温有反复轻度升高，呼吸浅表而
快，其他症状不明显。
1.胸膜腔穿刺纯粹的涵出液清亮丶光色丶含有极少量的蛋白和细胞成分，其中蛋白含量
<2.5g/dl，有核细胞总数（TNCC）<1500个/ul。而炎性渗出液上白色丶淡黄色或红色，浑浊
不清，有较高的蛋白含量和有核细胞总数，主要以中性粒细胞为特征·对炎性渗出液所做的分析
表明，其中蛋白含量>3g/dl，TNCC>7000个/pl，乳酸脱氢酶>200IU/1、并依据人多数白细
第331页
渗出液的葡萄糖含量<10mg/dl，pH<6.9。
2.X射线摄片检查胸膜炎的X射线影像与前逃胸腔积液十分相似，特别在炎性渗出阶段
增高，在肺野周边与上方的胸廊内缘，显现条状密度增加阴影“
治疗主要是抗菌消炎，解热镇痛，制止炎性渗出和促进胸膜腔渗出液吸收“
1.抗菌消炎常用氨苄青霉索每千克体重25mg或头孢唑啉每千克体重15～25mg，或用林
可霉素每千克体重10～22mg，并配合应用庆大霉素每千克体重2～5mg或丁胺卡那霉素每千克
体重5～10mg，肌肉或静脉注射，2次/d。
2.解热镇痛常用安痛定或复方氨基比林，犬1一4ml次，猫1～2ml/次、肌肉注射·疼痛
严重时可选用阿片受体激动剂镇痛新，父每千克体重1.5～3mmg肌肉或皮下注射，药效维持2一
3ho
3.制止炎性渗出急性期可用10%葡萄糖酸钙10～20ml/次丶地塞米松5～10mg/次和维生
素C0.1～0.5g/次，静脉注射，1次/d。
4.促进胸膜腔渗出液收少量渗出液时可用强心药，如安钠咖，犬0.1一0.3g/次；去乙
酰基毛花武，人丶猫0.3~0.6g/次，用葡萄糖溶液或生理盐水稀释10一20倍缓慢静脉注射：利
尿药如速尿，犬丶猫10～20mg/次，肌肉注射。人量渗出液则须行胸腔穿刺排除积液，缓解心而
或0.1%雷佛诺尔溶液冲洗胸腔，待冲洗液清亮后注人感染菌敏感的抗生素·
三、乳糜胸
乳糜胸（chylothorax）是指乳糜在途经胸导管时异常渗涵并积聚于胸膜腔的一利病理现象。
乳糜或乳糜颗粒是在动物小肠黏膜上皮细胞内合成的以山汕三酯为主要成分的中性脂肪颗粒·进
入小肠毛细淋巴管后沿肠系膜淋巴个汇入乳糜池，而沿胸导管进入胸腔·并于胸腔入口处注入左
颈静脉或前腔静脉·乳糜胸以胸膜腔积液是白色乳糜样丶胸液分析含有乳糜颗粒为特征·人丶猫
均有发生，但发病率较低“
病因关于犬丶猫乳糜胸的病因尚不十分清楚·已经确定的病因有创伤，即胸部的钝性伤或
因常见于肿瘤，如纵隔前部的恶性肿瘤可以导致乳糜胸，而且胸导管可能同时受到侵害：前腔静
脉血管瘤当造成血流堵塞时也可以引发乳糜胸·心肌病丶三尖瓣发育不良和猫的实验性心丝虫
病，都可透发右心充血性心力袁竭，引起静脉压开高，其结果不仅抑制淋巴回流，而且不利于建
立淋巴管静脉吻合，也可导致乳糜胸
症状由于乳糜丢火，患病动物体内发生一系列病理生理学改变。主要表现为由于水和电解
质丢失引起的脱水和电解质平衡素乱：脂类和蛋白质丢失引起的营养不良和低蛋白血症：以及抗
肺炎及发热等症状
诊断对胸腔积液动物进行临床丶放射学检查，以及对胸液分析后证实有乳糜颗粒可做出诊
断·病因分析包括临床检查，如询问动物有无外伤或接受胸腔手术：胸部放射学检查，重点是胸
第332页
瘤·直接淋巴管造影术是确定胸导管是否破裂或阻塞及其部位的方法·具体做法是在动物后肢足
垫注射伊文思蓝染液，以使淋巴管显现，然后在该淋巴管内插管，并将油性或水性造影剂注入，
从而显示出胸导管的轮。也可施行腹腔切川在肠淋巴干插管，5～J5ml水性造影剂快速注入后
立即摄片，可以获得全面丶细致的胸导管造影影像
治疗确定治疗方案应考虑病因丶动物的营养状态和各利疗法的优缺点。具体可分为内科疗
法和外科疗法。
1.内科治疗重点是减少乳糜颗粒的形成和进行胸腔引流·为此，应给患病动物饲喂高聋
白丶高碳水化合物与低脂肪的食物：还可以在食物中添加中链甘油三酯以增加能量，后者可直接
被吸收进入门静脉，而不形成乳糜颗粒进入淋巴管。对饲喂无脂肪食物的动物，应注意定期补充
2.外科治疗主妥是儿胸后结扎胸导管后端，以使在胸导管闭塞后5一14d形成淋巴管静脉
吻合，使淋巴液不经胸导管而直接进入血液循环。人丶猫的胸壁切口分别选在右侧和左侧第9别
间·于术需彻底结扎胸导管后端所有的并列分支，以防乳糜液在经过胸导管时继续渗漏并积聚于
胸膜腔·
四、血胸
血.胸（hemothorax）是指血.液积聚于胸膜腔的一利病理现象，多与胸堡丶胸腔器官或横膈的
外伤性出血有关。以大较为多发。
病因最常见于胸壁的钝性损伤·如动物从高处坠落或受车辆冲撞往往造成肋骨骨折，而肋
骨断端极易刺伤胸膜壁层而导致出血。血胸也是胸壁切川术的并发症、主要与于术操作不慎造成
性血管内凝血等·胸廊血管壁瘤细胞浸润可能导致而管破裂和口发性血胸·在人已有报道，无明
显原因的口发性血胸还与狼旋尾线虫或人恶丝虫侵害主动脉和肺动脉壁引起血管破裂有关。
仅表现呼吸有所加快·人量出血因限制肺扩张，导致肺换气不处，动物呼吸困难；同时由于循坏
血量不足，可视黏膜苍白，精神沉郁·胸部听诊，胸下部心音丶肺泡音减弱·胸部而诊，呈现水
平浊音
虽然血胸影像与胸膜腔积液基本相同，但可用于判断胸膜腔积!血程度。
治疗主要取决于胸腔容量及胸膜腔的血液蓄积量·由于犬能在 90h 内吸收胸膜腔积血的
30%，且人约70%～100%的红细胞无溶血被完好吸收，因此血胸只妥不引起明显的呼吸困难，
可采取保守疗法，而不施行胸膜腔穿刺和引流·保守疗法包括必要的输液和营养支持，直到患病
动物生理性的口体输血儿始·对呼吸异常或困难的病人，则需尽快施行胸膜腔穿刺和引流，以解
除动物的呼吸窘迫状态：同时需输血和输液，以维持足够的血细胞压积和血浆蛋白含量·输血
时，可将收集的胸膜腔引流血液经肝素抗凝丶微孔滤膜或滤纸过滤后，直接汀输给动物·这样，
第333页
可「分方便地解决供血问题
五、气胸
扩张，动物以典型的换气不足为临床特征。
病因气胸是因空气经胸部皮肤丶食道或肺的破裂孔进入胸膜腔而引起·常见的胸部外伤性
因素，如胸壁的刺伤丶枪击伤丶被较人的动物咬伤丶胸腔穿刺不当或儿胸术创口闭合不严等，均
可能引起儿放性气胸·食道异物造成胸部食道穿孔，可引起闭合性气胸·但因食道上部括约肌的
密闭性，食道穿孔引起气胸的发生率较低·只有在用力吸气丶廊醉或发生弥散性食道炎情况下，
其中外伤性肺破裂多因胸部钝性创伤如车撞而引起·此外临床诊断丶治疗或于术失误有可能造成
胸·这些气泡人多位于肺尖，而肺组织其他部分正常，可称为原发性口发性气胸·大的口发性气
胸还可继发于细菌性肺炎，但极为罕见·当肺脓肿丶肺并殖吸虫或绦虫的包囊、弥散性肺气肿形
成的胸膜下气泡发生破裂，以及人恶丝虫病继发肺动脉血栓栓塞丶既而形成的胸膜支气管瘘，都
可成为继发性口发性气胸的病因·
或困难，可视黏膜发维，呈典型的腹式呼吸，常保持久立不卧·如为儿放性气胸，症状发展快并
且严重，在胸部创口可听到空气出入胸腔的“呼呼”声；而闭合性气胸，则症状一般较轻·当胸
腔积存的空气增多，胸膜内压超过人气压，肺发生姜陷，将迅速危及到动物生命·
明区下方显示肺叶被压缩的清楚的边缘。X线侧面像可见，肺萎陷丶回缩丶离儿胸壁，心脏位置
升高，与胸骨间距增人·肺野上部的胸椎下方是现高度透明区，其下方显示密度增高丶界限整齐
的肺野影像·
治疗对于儿放性气胸，因尽快用敷料覆盖胸部创口，并抽出胸腔积气·直到动物病情稳定
之后，亦行于术修复胸部创口·闭合性气胸一般不引起明显换气不足，而且胸腔积气最终会被吸
收，所以通常仅密切观察动物病情的变化。如出现呼吸困难，则应采取间歇性胸腔穿刺或胸壁造
口插管排除胸腔积气，以改善动物换气机能·对于口发性气胸，也可采取排气方法，如治疗数口
效，可施行探查性胸壁切儿术
六、侬胸
脓胸pyothorax》是指胸膜腔有脓液积聚·本病通常是化脓性胸膜炎的严重后果，临床上
以中度或重度呼吸困难为特征。
病因脓胸的形成与胸膜感染有关，而胸膜感染的途径通常并不是显而易见的·可能的感染
途径有：血源性传播丶异物（如植物芒刺）游走到胸腔丶肺或胸壁的外伤丶胸壁的刺创或咬创丶
第334页
症状突出表现为中度或重度呼吸困难，腹式呼吸明显·同时体温升高，精神沉郁，食欲减
退或废绝·胸部听诊，依疾病发展过程可听到胸膜拍水音或摩擦音·胸部叩诊，动物敏感丶疼
严市的低氧血症
诊断简单丶快速的方法是进行胸腔穿刺，穿刺液为脓性液体或脓液即可确诊。穿刺液的细
胞学检查结果显示，有核细胞中主妥为变性的中性粒细胞，其他还有巨噬细胞和反应性的间皮细
胞
治疗脓胸一经确诊，因迅速采取积极的治疗方法·治疗措施包括胸腔穿刺或胸壁造口插管
过插在塞子上的管子依次连接，其中第1个瓶塞上的一根短管连接胸腔引流管，另一根短管连接
3个瓶塞上另有2根管，一根连接吸引器，一根为排气管·采用这种水封瓶的方式，可以「分方
便地抽出胸腔积液丶积脓，并有效防止气胸的发生。
（周庆国）
第二十九章
腹部疾病
第一节腹部闭合性损伤
腹部闭合性损伤（closed abdominal trauma）多因动物腹部受钝性暴力作用后发生，以造成软
组织损伤或内脏器官破裂，而保持腹部皮肤完整为特征·
病因多由于受到钝性物的撞击或挤压造成·人常见于车辆冲撞，猫则多发生于从高处坠
落。此外，动物被拳击丶脚踢或棒击等，均可人为地引发本病发生
症状腹部闭合性损伤的临床症状主妥取决于暴力的强度与速度，以及钝性物的硬度丶作用
部位与方向等。单纯性腹壁损伤，临床症状一般较轻，仅表现局部肿胀丶疼痛，伤部皮肤被毛逆
或休克。可见动物精种极为沉郁，黏膜苍白，心率加快，四肢软弱，难以站立，严重的迅速死
膀胱破裂的症状相对缓和·除有出血外，约在 24～28h引起腹膜炎，出现呕吐丶便血丶腹痛或体
温升高等一系列全身症状·在腹部发生闭合性损伤的同时，有时还并发肋骨丶骨盆或四肢骨折·
诊断依据询问病史和临床一般检查，对本病或有汇内脏损伤可做出初步诊断·采用腹腔穿
第335页
视或摄片检查，容易观察腹腔积气丶积液状态及脏器的大小丶形态与位置·如采用以上方法仍不
能确诊，或经治疗病情无明显好转，且怀凝内脏破裂有继续出血倾向的，宜做剖腹探查“
治疗在确诊本病性质和损伤范围丶程度的基础上，采取不同的治疗方法·对于单纯性闭合
性腹壁损伤、一般采取制止渗出和促进吸收的治疗原则，常用5%葡萄糖氯化钠溶液100～
250ml、10%葡萄糖酸钙溶液5～20ml维生素C0.1~0.6g，混合，静脉注射：安络血或止血敏
应保持动物安静，用对抗压迫绷带或躯干绷带卷裹止血，或向腹腔注入去甲肾上腺素葡萄糖浴
液，即每50ml5%葡萄糖溶液中加入1.5mg去|肾上腺素，用量50～150ml，同i时采取支持疗
法·如经治疗病情无明显好转，可能是肝持续出血，需剖腹探查肝损伤程度，并对肝损伤局部清
创丶结扎出血点和缝合修补。肝缝合的只体方法可参照《兽医外科手术学》中的缝合内容。牌损
伤或破裂后，由于牌组织腕弱，破裂后不易止血和缝合修补，所以一经查出，即施行牌切除术“
肾损伤主要为挫伤和包膜下出血，需中期输液丶利尿丶应用抗生素，以减少尿路血凝，预防腹腔
感染·对于肾的轻度撕裂，应尽量缝合修补，只有在肾实质严重损伤无法修复时才施行受损侧肾
切除术。胃肠破裂后，对撕裂或穿孔肠段做彻底冲洗，依损伤程度采用简单结节缝合丶伦勃特缝
合进行修复·肠壁较大的缺损可用肠管浆膜修补，即将一段健康的空肠肠管缝合到缺损部。广泛
的肠管损伤则须做肠管切除及断端吻合术：
手术后，应用加有庆大霉素的温生理盐水彻底冲洗腹腔，最好安置引流管，可有效排除腹腔
渗出液，降低感染率。全身应用！谱抗生素以及必要的支持疗法“
第二节急性腹膜炎
急性腹膜炎（cute peritonitis）是指腹膜的急性炎症·腹膜内富有毛细血管和淋巴管，有较
强的吸收和渗出能力·当腹膜受细菌丶病毒或化学物质等不良刺激后，使易发生炎症过程“
或积脓子宫发生穿孔丶破裂或炎症扩散，以及腹壁穿透创引起感染·此外，腹腔穿刺消毒不严、
的传染性腹膜炎是由特定病毒引起，是猫科动物的一种慢性进行性传染病
症状根据腹膜病变的范围和程度，可分为局限性腹膜炎和弥漫性腹膜炎·至于炎症取何种
形式，取决于病因的强弱和动物机体的反应性或者抵抗力·急性腹膜炎的症状包括以下两个方
面。
吟表现：弥漫性腹膜炎常有较多腹水积聚于腹腔，此时下腹部向两侧是对称性膨大·腹壁即诊显
水平汕音，而汕音区上方是鼓音·局限性腹膜炎一般腹水很少，主要以腹腔病变部出现纤维性粘
连为特征，当触诊到病变部则动物痛感明显“
2.全身症状动物体温升高，脉搏快而弱，胸式呼吸明显·精神沉郁，食欲减退或废绝，
第336页
常有反射性呕吐·血液白细胞计数，白细胞数显著增多，并有核左移现象·
诊断依据病史和比较典型的临床症状，容易对本病做出诊断·当病因不明时，可采取诊断
性腹腔穿刺丶X射线摄片或剖腹探查，有助于查明原因和原发病灶·腹腔穿刺液检出细菌丶食物
红褐丶灰黄或黄绿色浑浊的液体是子宫积脓的征象·X射线摄片检查可见，局部或广泛软组织密
度增加，腹腔脏器轮廓可见度降低·局部密度增加，结合腹腔器官正常解剖形态和位置分析，可
能存有破裂丶感染丶粘连或肿瘤等异常·广泛软组织密度增加，多是腹腔某处炎症广泛扩散的结
治疗以消除病因丶控制感染和防治休克为基本原则。早期应用广谱抗生素如氨卡胃霉素丶
头孢菌素丶或克林霉素联合庆人霉素等，具有控制感染的良好效果·根据患病动物的心血管机能
状态，合理确定输液成分丶输液量及输液速度，及时纠正水丶电解质和酸碱平衡失调·在腹膜炎
急性渗出阶段，可在腹腔穿刺排出积液后，采用庆人霉素背鲁卡因腹腔封闭疗法·当怀疑或经检
查已确诊腹腔脏器发生穿孔丶破裂，在维持机体有效循环而量基础上，应及早施行剖腹术修补
于术切口通常选在腹底中线或靠近原发病灶·打斤腹腔时应谨慎操作，防止损伤可能与腹膜发生
粘连的内脏器官·于术后最好进行腹腔灌洗，有利于及时排出术后腹腔内的渗出物，减轻和消除
经腹中线旁约2cm处的皮肤小切口插入腹腔，腹腔外的导管，·端在贴近小切口处用缝线固定在
引流管向腹腔灌入，约停留30min后，松川另一根引流管排出灌洗液。一般灌洗2～3次/d．连
续灌洗3-5d。
（周庆国）
第三十章直肠和肛门疾病
第一节直肠脱
直肠脱（reclal prolapse）是指直肠末端黏膜或黏膜肌层通过肛门向外翻转脱出的疾病，以肛
门处形成蘑菇状或香肠状突出物为特征。人丶猫均有发生，但以幼年和老年大发病率较高。
病因本病多继发于各利原因引起的里急后术或强烈努责，如慢性腹泻丶便秘丶直肠内异物
或肿瘤丶难产或前列腺疾病等·此外，临床还常见大的肠套叠病容易继发直肠脱出·当动物久病
松弛元力，均是本病的易发因素
第337页
出，习惯上称为脱肛。可见肛门外脱出的黏膜是圆盘状或蘑菇状，颜色淡红或暗红·当发展为直
肠黏膜肌层即全层脱出后，一般称为直肠脱。可见肛门外脱出的直肠似香肠状外观，并向后下方
下垂，因受肛门括约肌夹，肠壁淤血丶水肿严重，颜色暗红或发紫·在动物卧地时极易造成损
伤，进而发生溃疡和坏死·全身症状一般较轻，可有精神沉郁丶食欲减退或废绝现象，体温丶心
率和呼多为正常
诊断依据本病的发生部位丶外观和特征性的临床表现，极易做出诊断：但必须考虑和判断
脱出肠管中是否有套叠现象，若忽视诊断，仅将脱出肠管整复，则很快会复发·如果单行肛门环
缩术使直肠难以脱出，动物则持续努责，食欲不能恢复。鉴别单纯性直肠脱和套叠性直肠脱的方
法，一是触压中期脱出的肠管，前者空虚，后者坚实；二是在整复脱出直肠后进行腹部触诊，前
者腹腔松软，有整体空虚感，后者可触及一段坚实丶元弹性的香肠状肠管·此外，也可进行消化
道灌服硫酸钡X射线造影，能够对肠套叠做出准确诊断：
施行必要的手术消除引起直肠脱出的因素
犬丶猫直肠脱的治疗多在发生中期进行整复·将动物全身镇静或麻醉，后肢抬高保定·用
管完全复位后，选择粗细适宜的缝线对肛门做烟包缝合·注意保留恰当的排粪孔，以保证让软便
管挤出水肿液，使肠管皱缩，使于整复进行·对反复发生的单纯性直肠脱，可在距肛缘约1.5一
2cm处左丶右丶背侧3点各注入含0.5%普鲁卡因的95%酒精2～2.5ml，注射深度约3～5cm，
以诱发直肠壁周围组织炎症，提高直肠壁肌肉的紧张度，增强直肠壁的收缩力。若效果仍不理
想，可打开腹腔行直肠骨盆腔侧壁固定术“
直肠复位后，需应用药物对腹泻丶使秘或前列腺疾病等进行治疗：对肠套叠引起的直肠脱
在整复脱出的直肠后，可打开腹腔行肠套叠整复术
第二节肛门直肠狭窄
肛门直肠狭窄（anorectal stricture）指多种原因引起的肛门和直肠肠腔狭窄，临床上以排粪
困难为特征·本病犬发生较多“
病因主要是肛门丶直肠周围的炎症或占位性疾病所引起，常见的疾病有肛门囊炎丶肛门直
肠周围脓肿或蜂窝织炎丶肛门周围瘘丶盆腔内肿瘤等·直肠脱整复后行直肠周围注射酒精固定
时，将酒精误注入肠壁或肠腔，或会阴疝手术不慎造成直肠壁损伤，均可导致肠壁发炎形成癜痕
组织而收缩，结果引起直肠肠腔狭。此外，也偶见大的先大性肛门直肠狭
症状与使秘症状相似，动物排粪时强烈努责，但排粪延迟，常排出细条状粪使，且粪使表
面带血·因肛门周围炎症引起的本病，动物常有卧地摩擦肛门现象·一般无其他异常
诊断依据肛门和直肠曾有损伤或手术史丶排粪困难和摩擦肛门现象，以及对肛门及其周围
步查明狭原因·应用硫酸钡灌肠做X射线造影，有助于发现狭尔部位“
第338页
治疗对引起本病的肛门囊炎丶直肠或肛门周围脓肿丶肛门周围瘘等原发病采取积极的治疗
方法，包括抗菌消炎和局部外科处理，以解除肛门丶直肠狭窄。对直肠黏膜瘢痕性收缩引起的直
肠狭窄，如于指可触及，可戴上于套并涂以润滑剂，将食指和中指或将两于食指插入肛门，反复
多次扩张直肠狭窄部。于指难以触及的直肠狭窄，需于腹中线近耻骨前缘处打川腹腔，切除直肠
狭窄部，亦做直肠端端吻合术
第三节锁肛
锁肛（atresia ani）是一利先天性畸形，表现为肛门被一层皮肤覆盖而光肛门孔，动物排粪
障碍·临床上偶见大发生此病，其他动物如幼驹丶犊牛丶仔猪丶羔羊等均有发生，仔猪多见·
病因妊娠期胎儿原始肛发育不全或异常，以至于肛门处被皮肤覆盖形成锁肛，或直肠与肛
症状临床上可见仔人出生数天后腹围逐渐增人，嗷叫不安，频频努责做排粪动作，但不见
粪便排出·锁肛动物努责时，可见肛门处皮肤胀丶向后明显突出：而直肠闭锁动物，因直肠盲
退或废绝，最终因衰竭而死亡。但在雌性动物、因多并发有直肠阴道瘘，稀粪可经阴道排出，所
以症状比较缓和
诊断本病发生部位固定，症状明显，容易做出诊断·但妥准确了解直肠盲端的解剖位置
需要进行X射线检查。
周围组织联系并牵引直肠盲端尽量向后基础上，环切盲端排出肠内积聚的粪便·用消毒防腐液彻
底冲洗术部，然后将直肠断端与皮肤创缘对接缝合·术后在肛门周围经常涂擦抗生素软膏，保持
术部清洁，防止术部污染，直至愈合，拆除缝线·对锁肛并发直肠阴道瘘的治疗，需先在会阴正
中线切斤，将瘘管壁与周围组织分离，然后牵引直肠到肛门部，并将直肠断端与肛门部皮肤创缘
对接缝合·最后闭合会阴切口·
第四节肛周瘘
深，创内积聚脓汁或粪便并间歇性流出为特征·由于感染性创腔或窦道与肛管或直肠有相通或不
相通两利情况，故“肛周瘘”一词实际包含肛周瘘和肛周化脓性窦道两利疾病·
的损伤，肛周脓肿口发破溃或切儿引流后排脓不畅，均易造成感染扩散和难以消除，甚至侵害到
肛管或直肠而形成肛周瘘·此外，临床还见直肠脱整复后进行直肠周围注射酒精固定时，酒精用
第339页
量过人或将酒精误注入肠壁，引起直肠壁炎性坏死，结果发生本病
症状病初动物里急后重，排便困难，常有舔咬肛门和臀部擦地现象·检查肛门周围肿胀丶
疼痛，从肛周瘘管口不断流出脓江或粪便·脓汁流出量和排便困难现象与瘘管人小及形成时间有
关·瘘管长且在形成早期，脓汁较多，肛门区皮肤可被黏脓和粪便黏着·随着病程延长，脓汁流
出量减少·若与肛管或直肠相通，从外口主要流出稀便，瘘管口内陷丶缩小·并且由于肛周肿丶
痛减轻，对肛管直肠壁压迫消除，动物一般不可有排便困难现象·
治疗本病用药物治疗多光效，常需采取于术疗法根治·动物全身翩醉，胸卧位保定，术
前根据瘘管外口排出物为脓汁或粪便，确定瘘管与肛管或直肠有光相通·若确认为肛周化脓性
切除所有坏死组织和窦道，对创腔和创口采取适当缝合，争取创口取第一期愈合·若确认为肛
周瘘，术前先灌肠排空直肠内积粪，用于指确定瘘管内口并塞纱布于瘘管内口前，以避免术中
粪便污染·接着用消毒防腐液经瘘管外口彻底冲净瘘管，切除瘘管壁及所有坏死组织，闭合肛
管或直肠壁瘘管内口·对创腔和创口可行部分缝合以加速愈合，创口适当儿放，并保证引流通
染
第五节肛门囊疾病
肛门囊疾病（anal sac disease）是肛门部最常见的疾病，主要包括肛门囊阻塞丶肛门囊炎和
肛门囊脓肿3利。人丶猫均有发生，但以大发病较多。
病因肛门囊是肛门两侧稍下方丶相当于时钟4时和8时位置的两个球形囊状结构·囊壁内
衬腺体，分泌黑灰色含有小颗粒的恶臭皮脂样物，经2一4cm长的短管排出，具有润滑肛门皮肤
易引起感染和炎性反应，严肃时形成脓肿或蜂窝织炎。可能的原因有，长期饲喂高脂肪性食物，
粪便稀软阻塞囊管或川口：全身性皮脂溢并发肛门囊腺分泌过剩：肛外括约肌张力减退，造成肛
门囊皮脂样物积留，均易导致本病发生。
症状突出表现为动物常保持人坐姿势，不时擦肛或试图啃咬肛门，排便费力，烦躁不
量脓性分泌物·触诊肿胀部敏感丶疼痛，若见稀薄脓性或血样分泌物从肛门囊管口流出，即为
炎
可将戴有乳胶于套的一于食指插入肛门，人拇指抵肛门囊外皮肤，两指用力挤压肛门囊·若内容
物不易挤出或挤出浓稠皮脂样物，即为肛门囊阻塞：若稍用力即挤出多量脓性或血样液体，即为
第340页
肛门囊炎：若挤出的脓液黏稠丶量少，且病程长久，则肛门囊多已形成化脓性窦道
治疗对于单纯性肛门囊阻塞，在采用上述方法确诊同时，尽量挤净肛门囊内睿物·如内睿
此外还要积极消除食物结构不良丶运动量过少或慢性腹泻等可能存在的致病因素·对于化脓性肛
门囊炎，同样在挤净脓性内容物前提下，应用适宜的消毒防腐液冲洗囊腔，接着向囊腔内注入氨
卡青霉素或庆人霉素等广谱抗生素，并沿肛门囊周围施行氨卡青霉素或庆人霉素普鲁卡因封闭疗
术，于术方法及术后用药与肛周瘘的治疗方法基本相同·
（周庆国）
第三十一章疝
第一节　腹前壁疝
一、脐疝
脐疝（umbilical hemia）指腹腔脏器经脐孔脱至脐部皮下所形成的局限性突起，其内容物多
为网膜丶镰状韧带或小肠等·本病是幼龄犬丶猫的常发病，但更多见于幼人
病因本病的发生主妥与遗传有关·先天性脐部发育缺陷，动物出生后脐孔闭合不全，以至
腹腔脏器脱出，是人丶猫以及其他动物发生脐疝的主要原因·此外，母人丶猫分娩期间强力撕咬
症状脐部出现人小不等的局限性球形突起，触摸柔软，无热无痛·人丶猫脐疝人多偏小，
疝孔直径一般不超过2～3cm，疝内容物多为镰状韧带，有时是网膜或小肠。较大的脐疝，也可
有部分肝丶脾脱入疝囊·脐疝多具可复性，将动物直立或仰卧保定后压挤疝囊，睿易将疝内睿物
还纳入腹腔，此时即可触及扩人的脐孔·患有脐疝的动物一般无其他临床症状，精神丶食欲丶排
张且富有弹性，并不易触及脐孔·若嵌闭的疝内容物是肠管，脐部很快出现肿胀丶疼痛，动物表
现不安，食欲废绝，体温升高，脉搏加快，严肃时可能发生休克。
可确诊·但当疝内睿物发生嵌闭或料连时，应注意与脐部脓肿鉴别·脐部脓肿也表现为局限性肿
液，与脐疝显然不同
治疗犬丶猫的小脐疝多无临床症状，一般不用治疗·母人丶猫的小脐疝可在施行卵巢摘除
第341页
术时顺使整复·较大的脐疝因不能白愈且随病程延长疝内睿物往往发生粘连，必须尽快施行手
术·只体方法是，动物全身麻醉后取仰卧位保定，腹底部和疝囊周围做常规元菌准备“在近于疝
囊基部皮肤上做环形切口，打开疝囊，暴露疝内睿物·疝内睿物如无粘连丶未嵌闭，将其还纳入
腹腔：如已与疝囊或脐孔缘发生粘连，需仔细剥离粘连，若为镰状韧带或网膜，也可将其切除“
肠管发生嵌闭时，往往需要适当扩大脐孔，才易将肠管还纳入腹腔·但若嵌闭肠管已经坏死失
活，则需切除坏死肠管做断端吻合术·最后对脐孔进行修整，来用水平褥式或重叠褥式缝合法闭
合脐孔，结节缝合皮肤切口·术后7～10d内减少饮食，限制刷烈活动，以防腹压过大导致脐孔
缝线过个断开，复发本病“
二丶外伤性腹壁疝
外伤性腹壁疝（traumaticventralhermia）指腹壁外伤造成腹肌丶腹膜破裂，从而引起腹腔内
脏器脱至腹壁皮下形成局限性突起·疝内睿物多为肠管和网膜，也可能是子宫或膀胱等脏器·人
比猫多发
病因被车辆冲撞或从高处坠落等钝性外力造成腹壁肌层和腹膜破裂，而皮肤仍保留完整，
是发生本病的主要原因·动物间相互撕咬，腹壁强力收缩，也可引起腹肌和腹膜破裂而保留皮肤
的完整性，从而引发本病·此外，腹腔手术中在缝合肌层丶腹膜时选择縫线过细或打结不牢，术
后很可能发生缝线断开或线结松脱，结果在腹壁切口处或其下方发生本病“
症状多在腹侧壁或腹底壁形成一个局限性的柔软的扁平或半球形突起，其表面常有擦伤或
挫伤痕迹·若疝囊位于腹侧壁，在动物前方或后方观察，可见左右腹侧壁明显不对称·在疝发生
中期，局部出现炎性肿胀，触之温热疼痛，用力压辽突起部，疝内睿物可还纳入腹腔，同时可摸
到皮下破裂孔·随着炎性肿胀消退和病程延长，触诊突起部无热无痛，疝囊柔软有弹性，疝孔光
滑，疝内容物大多可还复，但常与疝孔缘腹膜丶腹肌或皮下纤维组织发生粘连，很少有嵌闭现
象。
诊断依据病史·典型的局部表现和触诊摸到疝孔，即可确诊·当疝孔偏小且疝内容物与疝
孔缘及皮下纤维组织发生粘连而不可复时，往往难以触及疝孔·此时应注意与腹壁脓肿丶血肿或
淋巴外渗等进行鉴别·腹壁疝元论其内睿物可复或不可复，触诊疝囊大多柔软有弹性，此外听诊
常能听到肠端动音·而脓肿中期触诊有坚实感，局部热痛反应强烈·触诊成熟的脓肿丶血肿与淋
巴外渗均是内含液体的波动感，穿刺后分别排出脓液丶血液或淋巴液，肿胀随之缩小或消失，并
不存在疝孔，与腹壁疝性质完全不同“
治疗外伤性腹壁疝发生的同时往往伴发其他组织器官的损伤，所以于手术修复前应先对动
物做全身检查，来用适宜疗法控制并稳定病情，提高机体抗病力，改普全身状况·腹壁疝的修复
手术与脐疝的修复手术基本相同，动物全身麻醉，疝囊朝上进行保定，术部按常规无菌准备·由
于疝内睿物常与疝孔缘及疝囊皮下纤维组织发生粘连，所以在疝囊皮肤上做梭形切口有利于分离
粘连，还纳疝内睿物·疝孔闭合一般需来用减张缝合法，如水平褥式或垂直褥式缝合·陈川性疝
孔大多癜痕化，肥厚而光滑，缝合后往往愈合困难，应削剪成新鲜创面可行缝合·当疝孔过大难
以拉拢时，可白疝囊皮下分离出左右两块纤维组织瓣，分别拉紧重叠缝合在疝孔邻近组织上，以起
到覆盖疝孔的作用·最后对疝囊皮肤做适当修整，采用减张缝合法闭合皮肤切口，装结系绷带
第342页
术后适当控制动物食量，防止使秘和减少活动等，均有利丁丁术成功·
第二节腹后壁疝
一、腹股沟疝
腹股沟疝（inguinal hermia）指腹腔脏器经腹股沟环脱出至腹股沟处形成局限性隆起·疝内
容物多为网膜或小肠，也可能是子宫丶膀胱等脏器，母大多发·公人的腹股沟疝比较少见，主要
病因本病有先天性和后天性两类·先天性腹股沟疝的发生与遗传有关，即因腹股沟内环先
大性扩人所致·如中国的北京人和沙皮人以及国外的巴圣吉人和巴赛特猎人等都有较高的发病
率。后天性腹股沟疝常发生于成年人、猫，多因妊娠丶肥胖或剧烈运动等因素引起腹内压增高及
腹股沟内坏扩人，以致腹腔脏器落入腹股沟管而发生本病。
症状在股内侧腹股沟处出现人小不等的局限性卵圆形隆肿·疝内容物若为网膜或一小段肠
管，隆肿直径约为2～3cm：若为妊娠子宫或膀胱，隆肿直径可达10～15cm。疝发生早期多具可
复性，触之柔软有弹性丶元热无痛·如将动物倒立上下抖动或挤压隆肿部，疝内容物易还纳入腹
与鞘膜发生粘连或被腹股沟内环嵌闭所致·嵌闭性腹股沟疝一般少见，但一日发生肠管嵌闭，局
部显著肿胀，皮肤紧张，疼痛剧烈，动物迅即出现食欲废绝、体温升高等全身反应·如不及时修
复，很快因嵌闭肠管发生坏死，动物转入中毒性休克而死亡。
诊断可复性腹股沟疝临床容易诊断·将动物两后肢提举并压挤隆肿部，隆肿缩小或消失，
恢复动物正常体位后隆肿可次出现，即可确诊。当疝内睿物不可复时，应考虑与腹股沟处可能发
生的其他肿胀，如血肿丶脓肿丶肿瘤丶淋巴结肿人等进行鉴别·通过仔细询问病史，细致触摸肿
胀部，并结合动物全身表现，不难与上述肿胀进行区别，同时也可对疝内容物做出初步判断·必
要时应用X射线摄片或造影技术对隆肿部进行检查，有助于确定疝内容物的性质。
治疗本病一经确诊，宜尽早施行于术修复·术前最好先对皮肤切口进行定位，提举动物两
后肢并压挤疝内睿物观察其是否可复，如疝内睿物可完全还纳入腹腔，切口选在腹中线旁侧倒数
第1对乳头附近腹股沟外环处，切口长度约2～3cm；如疝内容物不可复·切口则应自腹股沟外
于术步骤为，动物全身廊醉后取仰卧位保定，分儿两后肢，腹股沟及其周围常规无菌准备，于腹
）
疝囊颈部，并将结孔线以外多余部分的疝囊（含公人丶猫丸）切除，结节或螺旋缝合腹股沟外
小腹股沟外环即可·疝内容物与疝囊发生粘连时，需切儿疝囊仔细剥离，将疝内容物还纳入腹腔
后螺旋缝合疝囊切口·疝内容物过人或发生嵌闭难以还纳时，需扩人腹股沟外环，方有助于将疝
内容物还纳·最后常规闭合皮肤切口
对于母人丶猫的双侧性腹股沟疝，可经同一腹中线皮肤切口对左右两侧腹股沟疝进行修复，
第343页
但皮肤切口一般较长·若欲同时施行卵巢丶子宫摘除术，则沿腹中线打川腹腔完成
二、阴囊疝
韧囊疝（scrotal hermia）指腹腔脏器经腹股沟环脱出并下降至阴囊鞘膜腔内，又称为腹股沟
病因阴囊疝的发生主要是腹股沟内坏先大性扩人所致，一般认为与遗传有关·
囊明显增人，皮肤紧张，触之柔软有弹性丶元热无痛·提起动物两后肢并压挤增人的阴囊，疝内
容物易还纳入腹腔，阴囊随即缩小·但患侧阴囊皮肤与健侧相比，显得松弛丶下垂·病程较久
性阴囊疝发生较少，一且发生，即表现与嵌闭性腹股沟疝相同的临床症状。
诊断可复性阴囊疝依据阴囊一侧或两侧增人，触诊柔软丶元热无痛，倒提动物在压挤阴囊
时疝内容物可还纳入腹腔，即可确诊。不可复性阴囊疝应注意与睾丸炎进行鉴别·急性丸炎也
表现阴囊一侧或两侧增人，与阴囊疝外观相似·但触诊患侧阴囊为墨丸口身肿人，且热痛明显。
阴囊内无其他实质性内睿物，与阴囊疝不难区别。
治疗一经确诊，宜尽早施行于术修复·动物保定丶廊醉丶术部及术式均与腹股沟疝修复于
术相同
第三节膈疝
鹏疝（diaphragmatic hermia）指腹腔内脏器官通过天然或外伤性横膈裂孔突入胸腔，是一利
对动物生命具有潜在威胁的疝病，疝内睿物以胃丶小肠和肝脏多见·人丶猫均有发生。
病因本病可分为先天性和后天性两类·先天性膈疝的发病率很低，是由于膈的先天性发育
不全或缺陷，腹膜腔与心包腔相通或的食道裂隙过人所致，人多数不具有遗传性。后天性膈疝
最为多见，多是由于受机动车辆冲撞，胸丶腹壁受钝性物打击，以及从高处坠落或身体过度扭曲
有一定的局限性，两者界限并非「分清楚·因为膈的先天性发育不全或缺陷可成为后大性膈疝发
生的因素，钝性外力引起腹内压增人只是诱因而已·
症状隔疝无特征性临床症状，其具体表现与进入胸腔的腹腔内睿物的多少以及其在隔裂
孔处是否嵌闭有密切关系·进入胸腔的腹腔脏器少，对心丶肺的压迫影响不人，在膈裂孔处不
发生嵌闭，一般不表现明显症状·许多先天性膈疝与小的外伤性膈疝即是如此·当进入胸腔的
腹腔脏器多时，便对心丶肺产生压辽，引起呼吸困难丶脉搏加快丶黏膜发细等表现。听诊心音
低沉，肺听诊界明显缩小，有的在胸部听到肠蠕动音·进入胸腔的腹腔脏器如果在膈裂孔处发
生嵌闭，即可引起明显的腹痛·动物头颈仲展，腹部蜷缩，不愿卧地，行走谨慎或保持人坐资
势，同时精神沉郁，食欲废绝·当嵌闭的脏器因血液循环障碍发生坏死后，动物即转入中毒性
休克或死亡
第344页
等，即可做出初步诊断·如有条件最好作又射线检查，透视可看到典型的膈疝影像：心膈介消
失，线中断、胸腔内有充气的胃或肠段，还可能有液平面等。必要时给动物投服20%～25%
硫酸钡胶浆做胃小肠联合造影，将更有助于确诊本病
治疗本病一经确诊，宜尽早施行于术修复·术前应市视改善呼吸状态，稳定病情，提高动
物对于术的耐受性：考虑并拟定术中动物出现气胸即缺氧状态的纠正方法，以及适用于不同膈缺
损的多利修补方法·具体方法是，动物全身廊醉，气管内插管和正压呼吸·仰卧位保定后，于腹
中线上口剑状软骨至耻骨前缘做常规汇菌准备·口剑状软骨向后至脐部打斤腹腔，探查膈裂孔的
离：如有嵌闭可适当扩人膈裂孔可行牵拉·之后用灭菌生理盐水浸温的人耿纱布或毛币将腹腔脏
10号以上丝线由远及近采取间断水平纽扣缝合或连续锁边缝合法闭合膈裂孔·在缝合之前，应
注意先将胸腹腔多量的积液抽吸干净·然后可利用提前放置的胸腔引流管或带长胶管的粗针头作
胸膜腔穿刺，并于肺充气阶段抽尽胸膜腔积气，恢复胸膜腔负压·仔细检查和修补腹腔内脏可能
发生的损伤，用生理盐水对腹腔进行冲洗，腹腔放入抗生素以预防感染，常规闭合腹壁切口·术
后胸膜腔引流一般维持2-3d.全身应用抗生素5d·此外，还需根据动物精神丶食欲的恢复情况
采用适宜的液体支持疗法·
第四节会阴疝
会阴疝（perineal hermia）指腹腔或盆腔脏器经盆腔后直肠侧面结缔组织间隙突至会阴部皮卜
所形成的局限性突起·疝内容物多为直肠，也见膀胱丶前列腺或腹膜后脂肪。本病多发生于7～
病因本病的发生与多种因素有关·其中盆腔后结缔组织儿力和肛提肌的变性或萎缩是发
生本病的常见素因：性激素失调丶前列腺肿人及慢性便秘等因素及其相互影响对本病的发生起
着肃要的促进作用·研究表明，公人的激素不平衡可引起前列腺增生丶肿人·肿人的前列可
引起便秘和持久性里急后重，长期的过度努责又可导致盆腔后结缔组织光力，从而促使了本病
发生。
物是直肠，触摸柔软有弹性丶光热光痛·直肠指检时发现，直肠扩张且积有人量粪便，并上向外
侧偏移状·当疝内容物为膀胱或前列腺时，触摸于感质地稍硬，按压有疼痛反应·用力向前推压
疝囊，如有尿液排出，或于突起部穿刺有人量淡黄色透明液体流出时，即表明疝内睿物是膀胱·
在动物排尿后，疝囊随即缩小或消失·少数病人的疝内睿物是腹膜后脂肪组织，其疝囊一般较
均儿异常
诊断依据本病患部相对固定，触摸隆起部人多柔软丶可复丶光炎性反应，病人排粪或排尿
困难，即可做出初步诊断。结合直肠指检或对突起部进行穿刺等检查结果，容易确诊本病
治疗本病有保守疗法和于术疗法两利。
第345页
1.保守疗法适川丁前列腺增生肿大和直肠偏移积粪的病犬。可应川酷酸氯地孕酮每千克
0.5～5g/次，口服，具有保持粪便水分，刺激肠壁蠕动的轻泻作用。
2.于术疗法是根治本病的可靠方法，但有一定的难度·需要熟悉骨盆腔后部直肠附近复
杂的局部解剖，并具备熟练的于术操作技术·动物术前禁食丶导尿和灌肠，全身翩醉后行胸卧位
坐骨结节做弧形切口·钝性分离皮下组织和疝囊，充分显露并辨认疝内容物·为便于将疝内容物
完全还纳复位，多用敷料钳或长柄止血钳灭持生理盐水浸温的纱布映将脱出的组织器官用力向前
推抵·确认其复位后，将纱布块暂时填塞此处，以防疝内睿物可次脱出影响下一步于术操作·此
时，应仔细瓣认肛外括约肌丶直肠丶尾肌丶肛提肌丶闭孔内肌丶荐坐韧带丶阴部内动静脉等组织
结构及其相立关系·先在尾肌和肛外括约肌前部缝合3一4针；再从闭孔内肌到肛外括约肌间缝
后，取出填塞的纱布块，可分别依次抽紧缝线打结·必须注意不要对阴部内动静脉造成压迫·为
毒防腐液冲洗术部，常规闭合皮下组织与皮肤切口·疝修复于术结束后，可对动物施行去势术
有利于防止本病复发·两侧性会阴疝比较少见，若行于术修复，应先完成一侧，间隔4～6周后
亦修复另一侧，如果同时修复两侧将造成肛外括约肌异常紧张。
（周庆国）
第三十二章泌尿系统疾病
第一节急性肾功能哀竭
急性肾功能衰竭（acute renal failure）是指各种致病因素引起肾实质组织发生急性损害而出
现的一利综合征·临床上主妥以发病急骤丶少尿或儿尿丶代谢素乱及尿毒症等为特征·
病因按发生的部位，本病可分肾前性丶肾性和肾后性3类“
各利休克有效循环血量的锐减：廊醉丶药物滥用及脊髓损伤诱发的低血压，导致入肾小球动脉端
））
属丶蛇毒丶蜂毒中毒等）；③肾血液循环障碍（如肾动脉血栓丶弥漫性血管内凝血）等引起肾小
球丶肾小管和肾间质细胞急性变性丶坏死，从而导致本病的发生“
第346页
泌尿，结果尿液积聚，肾小管丶肾小球内压力过高·这样不仅造成肾小管破裂或坏死，而且也使
肾小球滤过受阻，血中代谢产物聚积，引起急性肾功能衰竭“
症状根据临床表现，急性肾功能衰竭分少尿期丶多尿期和恢复期3期“
由于代谢产物蓄积，出现高钾血症丶代谢酸中毒丶氮血症，且容易并发感染（因白细胞功能异
常）·补液过多时，可引起水潴留·患病动物精神沉郁，体温有时偏低，但伴有感染时可介高“
由于高钾血症对心脏的抑制，使心跳缓慢，但伴有血容量减少时，由于心脏的代偿作用心率可能
接近正常此期持续1~2周
2.多尿期此期突出表现多尿·患病动物耐过少尿期后，肾血流量改菩，肾小球滤过机能
逐渐恢复，肾小管阻塞逐渐消除，肾间质水肿消退，因而机体内潴留的水丶电解质及代谢产物开
始向外排泄，排尿量增多，但血中氮质代谢产物仍然潴留·由于钾的排出过快，出现低钾血症“
患病动物往往在此期中死亡·此期持续数人到数周以上“若能度过，使进入恢复期
3.恢复期血清尿素氮和肌酸酐含量丶尿量等逐渐恢复正常：但肾脏浓缩尿液的功能恢复
需要较长的时间·由于组织中蛋白质被大量破坏，体力消耗严重，表现四肢无力丶消瘦丶肌肉萎
功能衰竭
诊断根据病史丶临床症状和实验室检查结果进行诊断
1．尿液检查少尿期，尿量少，尿是酸性，尿比重偏低，尿中可见红细胞丶白细胞丶各种
管型及蛋白质：多尿期，尿量增多，但尿比重仍然偏低，尿中白细胞增多
2.血液检查血液中肌酸酐丶尿索氮丶磷酸盐增高，（O结合力降低·钾含量在少尿期增
高而在多尿期降低·血清钙含量初期升高，随后由于钙在受损的肌肉内沉积而下降，恢复期文川
高。血清钠浓度受到补充溶液或丢火体液中钠的含量丶利尿剂等因素的影响“
每千克体重静脉补液20～40ml后，可静脉注射速尿，若仍元尿或尿比重低者，则可认为急性肾
功能衰竭
4.物理性检查X射线和超声波可用于肾后性阻塞的检查“
治疗
1.原发病治疗对中毒性疾病，应中断毒源，缓解机体中毒现象；对火血和体液丢火引起
的循环血量的减少，应补充血液或电解质溶液；尿路阻塞时，要尽快排尿，必要时采用手术排除
阻塞的原因：对感染性疾病，用抗生素控制感染“
易消化食物：静脉注射碳酸氢钠溶液以纠正酸中毒·另外，乳酸钠丶柠檬酸钠及乙酸钠等也可用
于治疗酸中毒，但需经过肝脏代谢·对轻度高钾血症（≤6.0mEg/L）可补充无钾液，对中度高
钾血症（6.0～8.0mEq/L），可静注碳酸氢钠（每千克体重1～2mEg），使细胞外液pH开高，促
使细胞内氢离子与细胞外钾离子交换，暂时性使血钾含量降低：静注 20%～50%葡萄糖溶液每
第347页
（胰岛素每千克体重0.1～0.251U，葡萄糖每千克体重0.1～0.5g）：对重度高钾血症（≥
）
对心肌的损害作用·为减缓氮血症，可静脉注射渗透性利尿剂，如10%～25%甘露醇每千克体
重0.25～1.0g，1次/6h°若使用1～2次后仍不见尿液增加，应停止使用，否则会造成细胞外液
增多，血容量增加，甘露醇中毒·此外，还可使用速尿丶多巴胺等药物，促使尿液的生成·用而
液或腹膜透析有利于除去血液中的有害代谢产物
3.多尿期治疗此期仍需按少尿期部分治疗原则处理·随着尿量的增多，电解质的人量流
失，应注意电解质的补充，尤其是钾的补充。
4.恢复期治疗当血尿素氮水平低于20mg/dl（犬）或30mg/dl（猫）时，应川始增加蛋白
质的摄入量·同时加强护理
第二节慢性肾功能哀竭
慢性肾功能衰竭（chronic renal failure）是由于功能性肾组织长期或严重损害，承担肾功能
足进行性发展，而且是不可逆转的，多见于成年人和猫·
病因慢性肾功能衰竭主娑由急性肾功能衰竭转化而来·
减少期，表现血中肌酸酐和尿素氮轻度升高：Ⅱ期为代偿期，出现多尿多渴，并可见轻度脱水丶
贫血和心力衰竭等症状：Ⅲ期为氮质血症期，表现排尿量减少、中度或重度贫血丶血钙降低丶血
钠降低丶血磷升高和血尿素氮升高（可达130mg/dl以上）等，多伴有代谢性酸中毒：Ⅳ期为尿
毒症期，表现光尿丶血钠和血钙降低，而血钾丶血磷则升高、血尿素氮高达200～250mg/dl以
治疗治疗原则是加强护理，纠正水丶电解质和酸碱平衡紊乱和对症治疗·血肌酸酐人于
2.5mg/dl和血.尿素氮人于60～80mg/dl时应控制蛋白质的摄入，以避免蛋白质过度分解和出现
高氮血症·出现抽搐神经症状时，使用小剂量镇静药物·用血液透析疗法，可促进血液中代谢产
物的排出
第三节先天性输尿管异位
先天性输尿管异位（congenital ectopic ureters）是指单侧或双侧输尿管终止于膀胱三角区以
外的部位·母人多为单侧性，且输尿管多终止于阴道和尿道，少数终止于膀胱和子宫·公人多终
正于骨盆腔尿道的近膀胱·先大性输尿管异位多见于拉布拉多人丶西佰利亚人丶西高地白人丶
症状幼龄动物常有尿液从尿道口间断或连续滴出，尿道口周围可出现尿渍性皮炎·
诊断根据病史丶临床症状及发病品利，可疑为本病·尿路造影可显示肾脏的人小丶位置丶
形状以及输尿管的径路·若输尿管川口于阴道，则阴道镜检可发现其斤口·
第348页
治疗主要通过手术矫正“
1.壁内输尿管膀胱吻合术用于输尿管在膀胱壁内行定，然后可终止于膀胱以外的尿生殖
道的输尿管异位·多数先大性输尿管异位属于这种情况·其吻合方法是在三角区附近的膀胱腹侧
壁做切口，经此切口进入膀胱内可切开膀胱黏膜层和输尿管，用可收性缝线对膀胱黏膜层和输
尿管黏膜做间断性缝合：最后常规闭合膀胱切口
其与膀胱黏膜平齐·用可吸收性缝线对膀胱黏膜和输尿管口黏膜进行间断性缝合·将细导管的一
端插入输尿管内，另一端经尿道穿出至体外，并将其缝合固定在外阴或包皮内，保留3～5d°最
后常规闭合膀胱壁切口
第四节膀胱破裂
膀胱破裂（bladder rupture）是指膀胱壁发生裂伤，尿液流入腹腔而引起的以排尿障碍丶腹
膜炎和尿毒症为特征的疾病。
病因小动物膀胱破裂可因膀胱充满时受到过度外力的冲击，如车压丶高处坠落丶摔跌丶打
击及冲撞引起：异物刺伤，如骨盆骨折时骨断端或其他尖锐物体丶猎枪枪弹等刺入，以及用质地
较硬的导尿管导尿时，插入过深或导尿动作过于粗暴，引起膀胱穿孔性损伤：尿路炎症丶尿道结
石丶肿瘤丶前列腺炎等引起的尿路阻塞，尿液在膀胱内过度蓄积，膀胱内压力过大而导致膀胱的
破裂：破裂部位常发生在膀胱体
症状膀胱破裂后，尿液进入腹腔，腹部逐渐增大，尿减少或无尿液排出：导尿管导尿时尿
症状突然消火·腹部触诊时可感知腹壁紧张，膀胱膨胀抵抗感消火，腹腔内有液体波动·腹腔穿
刺有多量带尿味的混汕或带红色液体流出，尿素氮可升高至血中的5～10倍。随着病程的发展，
可出现腹膜炎，甚至尿毒症
诊断根据损伤或尿路阻塞病史和典型的临床症状，可做出初步诊断·腹腔穿刺检查丶膀胱
腹腔液，显现出注入的染料颜色，即可确诊。膀胱空气造影，可确认膀胱影像的变化及空气是否
流入腹腔内“
时，动物仰卧保定，并注意避免妨碍呼吸，必要时在麻醉前行腹腔穿刺减压“做腹正中线切口
（母）或中线旁切口（公）·腹腔打开后，缓慢排出尿液，以防腹腔突然减压引起休克·检查膀胱
破口，处理内脏器官的原发性损伤或用插管冲洗除去尿路结石·膀胱和尿道用元刺激性防腐消毒
药物冲洗后，用000号铬制肠线对破裂口做两层缝合，第1层作螺旋缝合，第2层作伦勃特氏缝
合·若膀胱破裂的时间不长，腹膜炎通常并不严重。用灭菌生理盐水充分冲洗腹腔和内脏器官，
然后向腹腔灌注青霉索或氨苄青霉素溶液，最后按常规缝合腹壁
第349页
术后使用抗生素控制感染，根据病情采取相应的对症疗法·妥善护理，每天注意排尿情
况。
第五节尿道损伤
尿道损伤（urethral injury）是由于强烈的刺激因索作用于尿道所引起的伤害·多发生于公
大：
病因尿道受到直接或间接的钝性外力（如打击丶碰撞）和锐性外力的作用（如相互斗咬
锐器和枪弹）作用造成的损伤：尿道探诊时操作不慎，以及阴道肿瘤或阴道脱手术时损伤：阴茎
伸出时间过长，不能回缩至包皮内造成尿道损伤：尿道结石丶尿道炎症所致的损伤·
症状临床表现因损伤的部位和性质不同而有差异。损伤部位多位于会阴部·会阴部尿道发
频丶尿淋漓，尿中混有血液，严重者出现尿闭·尿道开放性损伤时，还可见创口出血和漏尿，患
病动物创口·骨盆腔内尿道损伤，尿液进入腹腔，下腹部肌肉紧张，可继发腹膜炎，甚至出现
尿毒症
治疗应确保尿液排出，抗菌消炎·为了保证尿路的通畅，可必置导尿管·小动物的导尿
长度估计确定·将导尿管插入尿道，小心让其通过损伤部位，用缝线横穿喇叭口，并将其固定
在包皮内或外阴门内：骨盆腔内尿道损伤，如安置导尿管困难，可于腹壁正中切开，暴露尿道
后市将导尿管插入并贾通损伤部位·对于开放性损伤，在插入导尿管之后，用可吸收缝线对黏
膜下层丶肌肉组织分别做结节缝合，用丝线对皮肤做结节缝合：导尿管插入困难而尿路阻塞义
难以解除时，可做膀胱穿刺排尿或安置膀胱插管·控制细菌感染除全身使用抗生素外，还可通
理盐水疏通“
第六节尿道狭窄
多发生在阴茎口丶前列腺沟及坐骨弓处
病因尿道狭可见于尿道受压，如前列腺肥大丶肿瘤丶周围组织炎性肿胀；尿道因手术或
创伤后形成的癜痕及癜痕收缩·尿结石也是引起尿道狭的常见病因“
症状患病动物尿频丶尿淋漓丶排尿痛苦，常尿道外口·患尿道结石时偶尔可见尿道排出
出现食欲减退丶呕吐，甚至尿毒症
诊断根据病史和临床症状可做出初步诊断·尿道插管探查和尿道造影有助于尿道狭窄部位
的确定“
第350页
治疗主要是消除病因，排除积尿·当膀胱胀满时，应插入导尿管排尿，或经腹壁穿刺膀胱
抽出尿液·当尿道狭窄不易解除时，可在狭窄部的近端做尿道造口术，另建尿路·
（周明星）
第三十三章
生殖系统疾病
第一节　隐睾病
隐睾病（cryptorchidism）指在阴囊内缺少一个或两个睾儿。正常情况下睾丸在出生后逐渐
降至阴囊内，但在肯春期之前，有的动物儿可以口由地在腹股沟管内上丶下活动·但在7-8
月龄时儿应下降停留在阴囊内·患病动物睾丸有的位于腹股沟皮下，有的位于腹腔内，少数在
腹股沟内
病因隐病有明显的遗传倾向性，其发病机理尚未「分清楚·本病常见于纯利尺丶猫，人
的发病率为0.8%左右，小型品种大发生率明显高于人型品利，猫的发生率明显低于人·多数猫
在4月龄前表现为隐，但在5~6月龄则变为正常。单侧隐睾较双侧隐睾多见（比例为3:1）。
单侧隐动物一般仍有生殖能力，但生殖能力下降。
两侧性隐时其阴囊缩小，触摸阴囊内无攀儿·如果墨丸在皮下，在阴茎旁或腹股沟区可摸到比
正常体积小，但形状正常的异位率丸·猫两侧隐率时阴茎尖不明显·注射人绒毛膜促性腺激素
(HCG或促性腺激索释放激素（GnRH）前后分别测定血液睾丸酮浓度（川药后血液睾丸酮浓
度升高）或X射线技术可用于辅助诊断
治疗一般动物可以不治疗，但隐易发生肿瘤，因此，可建议做去势术·这既可消除发生
肿瘤的可能性，父可消除乱排尿和生殖行为：单侧隐辜动物不宜做种用，双侧隐辜无生殖能力“
如为皮下隐，可切开皮肤，分离出辜丸，双重结扎精素，将宰丸切除即可；对患腹腔隐辜者，
切开腹底壁，在腹股沟内环处丶膀胱背侧和肾脏后方等部位探查隐罩，剪断睾丸韧带，双重结扎
精索，除云丸即可
第二节睾丸炎
睾丸炎（orchitis）是睾丸实质的炎症·中于睾丸和附睾紧密相连，常同时作发附睾炎。
本病的发生率较低，常见于外伤·根据病程和病性，临床上可分为急性墨丸炎和慢性墨丸
炎。
病因本病常见丁机械性损伤如咬伤·因膀胱丶尿道丶前列腺的感染经输精管等径路逆行感
第351页
染睾丸，也较常见·也可继发于结核病丶布氏杆菌病丶芽生菌病丶球孢子菌病丶猫传染性腹膜炎
等：常见致病菌是大肠杆菌丶奇异变形杆菌丶葡萄球菌和链球菌等
症状与诊断急性睾丸炎，阴囊肿胀丶发红丶疼痛丶增温，常伴有附睾炎·患病动物精神沉
郁，不愿定动，体温升高，食欲下降·严重的可发生化脓丶破溃·继发于全身性感染性疾病，常
为两侧辈丸同时发病“
慢性辜丸炎常因急性丸炎治疗不及时或不当，或继发于布氏杆菌病而发生·睾丸变小，硬
固而隆起，表面不规则。附睾肿大，可形成精液囊肿，鞘膜与鞘膜内容物粘连或与阴囊壁粘连“
时，常导致不育症
治疗有创伤或发生化脓破溃的，应做清创术和创伤治疗·全身大剂量应用广谱抗生素，至
少连续应用2周以上。如果治疗效果不好，应施行去势术。常用药物有：（1氨苄青霉素，每千克
体重10～20mg/次，2次/d；（2)氯霉素，每千克体重15－30mg/次2次/d；（3磺胺喀啶钠、每
千克体重0.07~0.1g/次、2次/d。
第三节包茎
包茎（phimosis）是指包皮口过小，阴茎不能从包皮口向外仲出的异常状态。临床上可继发
龟头包皮炎·
病因一般是先大性·在后大获得的病例中，多因包皮口受损伤丶肿瘤等形成痕组织或因
类似包茎的临床症状。
症状与诊断动物包皮腔膨胀不能
正常排尿，尿上滴状或细线样排出，排
尿时包皮腔鼓起，因尿潴留于包皮内，
导致龟头包皮炎，形成局部溃疡丶糜烂，
有人量排泄物·继发性包茎常伴有包皮
的炎症和水肿等病变·动物舔包皮处·
检查时阴茎不能仲出包皮口，人为强辽
地仲出包皮口，阴茎不能口行缩回，形
成嵌顿性包茎，或人为也不能将其引出
包皮
A
B
治疗一般采用于术切儿包皮·其
图33-1包茎与蕨顿包茎于术示意图
方法是全身廊醉，仰卧保定·先机械清
A.碳领包整于术切厂B但整及碳领包整切仁缝合法
除包皮内污物，并用消毒药液（如
C.缝合后的包皮
0.1%新洁尔灭溶液）冲洗包皮腔～根据包茎程度在包皮口背侧做一小的三角形切口，即依次切
川皮肤丶皮下组织和包皮黏膜·然后将创缘包皮黏膜与皮肤结节缝合（图33-1）·如有新生物，
应同时切除
第352页
第四节嵌顿包茎
嵌顿包茎（paraphimosis）是指阴茎白包皮口伸出后不能缩回到原位的现象。本病常见于外
伤引起阴茎肿胀和体积增大·发病率较高，严重的，可造成阴茎坏死“
病因常见于阴茎外伤，有时阴茎骨骨折，引起阴茎肿胀丶体积增大，从而发生嵌顿包茎；
先人性包皮口径狭小，或因慢性包皮炎丶包皮外伤导致包皮口变小，当动物交配或白淫时，阴茎
症状与诊断由于退缩的包皮紧勒阴茎，使露在外面的阴茎发生充血丶淤血和水肿，颜色
红。动物不断添嵌顿的阴茎使肿胀加重·阴茎、龟头长期暴露在外，可出现干丶坏死和尿道
阻塞：严重病例发生阴茎丶龟头坏疽“
本病应与阴茎异常勃起丶先大性包皮变短丶先大性阴茎骨畸形或阴茎缩肌麻痹相区别·
治疗应先徒手复位·用冷生理盐水清洗嵌顿的阴茎，并涂上润滑剂，将包皮向前复位时，
向后推动阴茎，使其还纳到包皮腔内：如阴茎肿胀严重，用高渗溶液（如10%盐水或3%明矾水
或50%葡萄糖溶液等）冷敷，可减轻肿胀，使于还纳：如不能徒手复位，应施行包皮扩开术
（见包茎手术治疗），以解除阴茎嵌顿·若部分阴茎已坏死，应施部分阴茎截除术·阴茎全部坏
死，应施阴茎全截除术和阴囊或会阴部尿道造口术
第五节龟头包皮炎
龟头包皮炎（balanoposthiis）指龟头及包皮的炎症。本病常见于尺，这与人包皮腔结构有
关。几乎所有公人都患有不同程度龟头包皮炎，但有的光明显的临床症状。
病因包皮腔内正常情况下存在人肠杆菌丶绿脓杆菌丶奇异变形杆菌丶葡萄球菌等菌群·包
皮腔内尿液或分泌物滞留，为细菌生长提供了条件·一目发生损伤，细菌易侵入感染·包皮口狭
窄、包茎或肿瘤，可促使本病的发生·也可由附近组织的炎症蔓延而来。
症状包皮腔内最初足现皮肤受刺激的症状，包皮被毛处皮肤潮红，动物不断舔咬·以后发
生包皮炎性肿胀丶疼痛丶龟头体积增人和排尿困难·有时出现小的溃疡和糜烂，从包皮口流出人
量黏液或脓性分泌物·严重者还会出现卧睡丶发热和食欲不振等全身症状。
连时应将其粘连组织切除·然后用3%明矾水冲洗包皮腔·包皮腔内和龟头涂布抗生素油膏（如
或其他理疗。动物不断舔咬或不安者，可使用镇静剂，如苯巴比妥，每千克体术6～12mg/次，
或盐酸氯内嗪，每千克体重1.5一5mg/次°
第六节良性前列腺增生
良性前列原增生（benign prostatic hyperplasia，BPH）又称良性前列腺肥人（benign prostati
第353页
hypertrophy）“肥大（细胞体积增大）和增生（细胞数量增加）是犬前列腺增生的两种病理变化“
6岁以上的大约60%有不同程度的前列腺增生，但大部分不表现临床症状。大前列腺增生一般是
囊状，故义称囊性前列腺增生“
病因BPH是年龄增长的白然结果，50%的人在4一5岁前出现BPH的组织学变化·前列
（5α-DHT）及雌激素与雄激素比例的改变在前列腺增生方面具有重妥作用。
症状由于腺体体积增人，对直肠和腺体周围组织的压辽，动物表现为频尿和里急后术：有
性增人，光疼痛反应·严重的，可出现尿潴留和排尿困难一般没有全身症状。
从侧面看，腺体的上下横径等于或人于由耻骨前延到荐骨叫间距的70%·前列腺液红细胞数增
多，但细菌培养明显异常（每毫少于10万个细菌）·止常情况下尿道内有少量菌群生长。B
超图像可见前列腺出现单个至多个实质性囊肿
治疗去势是最简单丶有效的治疗方法·人多数病例在去势后2个月内前列腺体积缩小。
对去势或雌激素治疗光效者，应考虑前列腺摘除术·但对利用动物，去势是不适用的，药物
治疗可选用下列方法：已烯雌酚，口服0.2一1.0mg/d，连用5d°长期大量应用可引起骨髓
抑制和前列腺鳞状化生：乙酸川地孕酮（每千克体重0.5mg/d）与乙酸甲羟孕酮（每千克体
重3一4mg）联合应用，4～7周后临床症状可消失；非那司提（finasteride，·种类固醇）每
千克体重1一5mg/d，6一9周出现明显的疗效。雄激素受体颉顽剂氟硝丁酰胺（flutamide）和
羟氟硝」酰胺（hydroxyflutamide），口服剂量为每千克体重2.5～5.0mg/d，5～7周出现明显
疗效
第七节前列腺炎和前列腺脓肿
前列腺炎（prostatitis）常是化脓性炎症，形成前列腺脓肿（prostatic abscess），多发生在老
龄人。
病因多数前列腺炎由尿道上行感染所致·其病原菌为人肠杆菌丶霉形体丶变形杆菌丶链球
菌丶克雷伯杆菌及葡萄球菌等·前列腺增生丶服用过量雌激素和患足细胞肿瘤可为本病的诱因·
也有的是由血行性感染引起
症状表现的症状随疾病过程而发生变化·急性前列腺炎，表现为疼痛丶体温升高丶毕睡丶
体弱力丶血尿和出现人量尿道排泄物·光生育能力，不愿意配利·会阴部鼓起，直肠部分阻
性感染的动物，全身症状轻微·出现前列腺脓肿后，动物可光明显的临床症状，但若发生脓肿破
溃或吸收脓性产物，则出现脓毒血症的症状，可能发生休克或死亡。
诊断直检前列腺出现对称性或不对称性肿人，触压疼痛，质地软或有波动感。X射线检
查，前列腺增人和前列腺矿物化（密度增加）·膀胱造影可见膀胱壁增厚和弛缓，膀胱体积增人，
有肿人前列腺压迫的叫陷·超声检查可发现前列腺肿胀，可能是脓肿，但不能与囊肿和血肿相区
第354页
别·取前列腺液检查，白细胞和红细胞的数量增加，中性粒细胞内有较多细菌·细菌培养有人量
单一利类的细菌
治疗临床上常用氯霉素丶复方新诺明（每千克体重20～30mg/次2次/d）和恩诺沙星
配合应用非那司提等能减少前列腺体积的药物，有益于本病的治疗。对已形成脓肿者，也可采取
于术引流，但易出现继发感染·对于严重的前列腺炎，保守疗法无效时，可采用前列腺切除
术
第八节前列腺囊肿
前列腺囊肿（prostatic cysts）指前列腺腺体发生囊性肿胀，多发生于年人·有前列腺潴留
性和旁性囊肿两利·前者发生在前列腺实质，形成人的空腔，腔内充满非脓性液体：后者发生于
前列腺周围，仅一细蒂与腺体相连
病因潴留性囊肿可能与长期服用雌激素或足细胞肿瘤（释放雌激素）有关·雌激素使前
列腺鳞状化生，腺体管阻塞而形成囊肿·另外，前列腺增生丶慢性前列腺炎及肿瘤也可使组
织增生，阻塞腺管而导致囊肿·有关前列腺旁囊肿发病原因不详，可能与前列腺囊发育异常
有关。
症状与诊断一般初期无临床症状，当出现压辽邻近器管时才·出现临床症状·动物庆食丶体
弱丶腹部膨胀，排尿困难，严肃的可发生使秘·直检前列腺肿人，表面光滑，有的不对称，光热
即部有充血丶水肿或触诊敏感等现象，X射线膀胱造影检查可加以区别。
治疗药物治疗元效，禁用雌激素治疗·有人主张抽吸囊肿内容物，但以后会复发·对于囊
除囊肿之后亦施去势术
前列腺袋形缝合术适用于囊肿人且与腹壁接近的病例·动物全身廊醉，仰卧保定·口腹底中
线脐部向后至包皮，接着转向一侧，越过包皮，与阴茎平行，继续向后至耻骨前缘切儿皮肤·结
上的脂肪，用纱布隔离囊肿·用注射器抽出囊内液体并用生理盐水冲洗囊腔，在囊壁腹侧近腹底
壁处做一小切口·然后，在原腹壁切口对侧腹壁上做一小切口，用止血钳口切口将带有切口的囊
壁引至体外，囊壁切口创缘与皮肤切口创缘做结节缝合·术后10d拆除縫线，切口可自行愈
合。
（李建基）
第355页
第三十四章神经系统疾病
第一节脊髓损伤
脊髓损伤（spinal cord trauma）是指外力作用引起脊髓组织的震荡丶挫伤或压迫性损伤·临
床上有急性损伤和慢性脊髓压辽两利
病因人丶猫急性脊髓损伤多数为直接物理性损伤，如投射性损伤丶脊椎骨折或脱位，这些
多因车祸丶坠落丶枪击或钝性物体打击等引起·急性脊髓损伤也是菜些脊髓病（如椎间盘疾病）
间）·了解急丶慢性脊髓损伤，对其有效地护理和估测预后都很重要·
症状
1.急性脊髓损伤常伴有其他器官的严重损伤，如出而丶休克、气道阻塞或骨折等·因脊
髓损伤部位不同，其临床表现也不一样·第1～5颈椎髓节损伤般可见四肢与济失调丶轻瘫～
四肢反射正常或反射活动增强，偶见四肢廊痹·如损伤严重，可出现呼吸廊痹·第6颈椎髓节到
第2胸椎髓节损伤时，轻者为四肢火济失调丶轻瘫，重者出现四肢麻不或麻痹，偶见前肢轻瘫和
犬丶猫最常见的损伤部位·其典型的症状为前肢步态和脊反射正常，后肢轻瘫丶共济失调或瘫
止常，后肢反射和肌张力降低或丧失。
2.慢性脊髓压辽其临床神经症状逐步发展，可持续数周至数月，有时急性发作（常与脊
髓肿瘤或Ⅱ型椎间盘突出有关），伴有脊椎病理性骨折丶脊髓出血或脊髓梗死等·但有些病例因
脊髓长期受压丶突发性代偿失调而光这些病理变化·
诊断
度和有无疼痛，确定其预后·常用止血钳钳灭肢末端，若无痛觉，则提示预后不良·为获取精确
的损伤位置和损伤程度，或需于术治疗，应做X射线检查，包括X平片摄影丶脊髓造影，必要
时用现代影像技术（CT和MRI）诊断。
2.慢性脊髓压辽其诊断方法与急性脊髓损伤相同，其中脊髓造影对所有的慢性病例则更
为重要
治疗
第356页
镇痛剂或镇静剂·将动物放在平板上，用绷带临时固定，避免脊柱扭转丶仲鼎·对发生休克丶呼
吸窘迫者，应立即予以抢救·皮质类固醇药常规用于治疗脊髓损伤，其中临床常用地塞米松，川
始人剂量（每千克体重2～4mg）静注，以后逐步减少。最好川长效琥钠甲泼尼松龙（methyl
prednisone sodiun sucinate，MPSS）、人丶猫剂量分别为每千克体重 2“40mg、10－20mg，肌注
或静注
已证实，脊髓损伤后危害最严肃之一是受损神经元细胞内钙的蓄积！，导致神经元死亡·用钙
通道颉颜药尼莫地平ninodipine）或氟桂利嗪（flunarizine）治疗可产生一定的效果
损伤性膀胱或肠赋痹，妥定时导尿和灌肠，排除积尿和积粪·瘫痪的病例，妥经常调换褥华和躺
卧姿势，防止发生褥疮·
用皮质类固醇药，因许多动物经治疗后病情得到改善·于术治疗可以考虑，但要慎市，因为对一
些严重神经缺陷丶脊髓组织已发生变化者，于术后可能会加重病情的发展
第二节寰丶枢椎不稳症
寰丶枢椎不稳症atlantoaxial instability）指第1一2颈椎不全脱位丶先天性畸形及骨折等引
起寰丶枢椎不稳定丶压迫颈部脊髓的现象·本病又称寰丶枢椎不全脱位和牙状突畸形。临床以颈
部敏感丶僵直丶四肢共济失调丶轻瘫为特征
病因外伤引起头颈过度的鼎曲常是本病的重要原因·可发生于任何品利丶年龄的人丶猫
由于寰丶枢椎过度鼎曲，造成其背侧韧带损伤丶断裂丶齿突骨折丶关节脱位等，破坏寰丶枢椎的
稳定，压迫脊髓，占位性地引起脊髓的损伤·本病也发生于先天性齿突发育不全丶畸形，寰枢椎
背侧韧带发育不全或缺损等，多见于小型品利人?
者，导致呼吸廊痹而死亡·本病常突然发生，世可能是进行性·触摸颈部可感到枢椎变位·先天
性寰丶枢关节异常的父一般在1岁前出现临床症状，有的人甚至到老年创伤时才表现症状·也有
因寰丶枢椎脱位引起脑干功能失常，上现咽下困难丶面部廊痹丶前庭缺损等症状·
本体和运动感受缺陷）做出初步诊断，确诊须经X射线检查·侧卧位X线摄片，可见寰椎背弓
或向背侧偏斜，曲时务必小心，否则未损伤的齿突将进一少移入稚管，加速呼吸廊痹和死
亡。
治疗急性寰丶枢稚不隐或寰丶枕脱位，并伴有神经性缺陷的，因可能也有其他部位的脊髓
损伤，可用皮质类固醇药治疗·对于轻度不全脱位丶仅颈部疼痛丶轻微神经性缺陷或寰丶枢椎多
处畸形丶第一颈椎变短的动物，可施颈外灭板固定，并将动物限制在笼内休息6周，有一定效
果。本法尤对小型人适宜，但也易复发。
第357页
中度丶严市神经性缺陷，药物或颈灭板固定治疗光效，疼痛及复发作·齿突企曲，压辽脊髓
第三节　椎间盘疾病
椎间盘疾病（intervertebral disc disease）义称椎间盘突出，是指纤维环破裂丶髓核突出，压
辽脊髓，引起的一系列症状·临床上以疼痛丶共济失调·麻木丶运动障碍或感觉运动的麻痹为特
征·为小动物临床常见病，多见于体型小丶年龄大的软骨营养障碍类犬，非软骨营养障碍类犬也
可发生·本病发生部位主要于胸腰段脊稚，其发病率占85%，其次为颈椎，占15%·猫发生本
病罕见
病因一般认为椎间盘疾病是因椎间盘退变所致，但引起其退变的透因仍不详，下列因素可
能与本病的发生有关
1.品利与年龄已知有 84种犬均可发生椎间盘退变，但是、小型品种犬如猎肠犬～比格
犬丶京巴大及长卷毛大等最常发生·小型大硬膜外腔较小，即使少量的髓核突出，也会产生严市
的压辽脊髓·而人型大硬膜外腔较人，同样量的髓核突出就不会产生严肃后果或只出现轻微的压
辽脊髓。4-5岁人发病率最高，占73%，7岁以上占21.2%。
猎肠大对本病有较高的遗传性·
3.外伤因素尽管外伤对诱发椎间盘退变并不是主要的，但当已发生稚间盘退变时，外伤
可促使椎间盘损伤丶髓核突出
基质的变化
发病机理椎间盘由多糖蛋白丶糖蛋白丶胶原蛋白及非胶原蛋白组成·幼年人髓核中的多糖
蛋白和糖蛋白含量较高。而纤维环胶原成分含量高·随着动物年老和椎间盘退变，其生物化学结
构也发生明显变化·髓核多糖蛋白减少，胶原成分增加·降低了缓冲震动和均匀地驱散作用于椎
间盘的能力。软骨营养障碍类犬在2月龄到2岁间椎间盘就儿始软骨样化生或退变。1岁时
间盘发生红维样化生，但病变过程缓慢，多在8～10岁，很少有矿化作用·
起初，髓核外周变性并向中央发展，同时红维坏亦退变·由于背侧纤维坏较薄，退变后其抵
抗力更小，髓核易从此处突出·也有髓核从纤维坏外侧和腹侧发生突出，但临床意义不重要。
汉森氏将椎间盘背侧环突出划分为I．Ⅱ两型：I型为背侧环全破裂，人量髓核拥入椎管；
Ⅱ型仅部分纤维环破裂，髓核挤入椎管·前者多见于软骨营养障碍类人，炎症反应严重；后者常
发于非软骨营养障碍类人，发病慢?
正常情况下，脊髓能承受一定机械性压辽和移位·当脊髓受到人量椎间盘组织压辽时，就失
去代偿能力，出现临床症状·其严重程度取决于压辽的力量丶突出物人小及损伤部位·因胸腰段
第358页
（常发生于第11胸椎至第3腰椎）椎管腔较小，脊髓最易受压丶损伤，临床上常以麻不和麻痹为
主：而颈椎椎管直径较人，脊髓有较人的空隙代偿机械性移位，临床上仅出现疼痛症状。
急性脊髓压迫多发生于「型椎间盘疾病，脊髓压迫严重，局部白质和灰质表现出血丶水肿丶
微，多为白质出现一定程度的缺氧，但不会发生急性压辽性病变过程·
症状I型稚间盘疾病主妥表现疼痛丶运动或感觉缺陷，发病急，常在髓核突出几分钟或数
小时内发生·也有在数天内发病，其症状或好或坏，可达数周或数月之久·
背弓起：运步小心丶头颈僵直丶耳竖起：触诊颈部肌肉极度紧张或痛叫·重者，颈部丶前肢廊
木，共济失调或四肢截瘫·少数急性丶严重病例出现一侧霍尔氏综合征和高热症·第2一3和第
3～4椎间盘发病率最高
肢运动障碍（翩木或廊痹）和感觉消失，但两前肢往往正常·病人尿失禁，肛门反射迟钝·上运
动原病变时，膀胱充满，张力人，难挤压；下运动原损伤时，膀胱松弛，睿易挤压·大胸腰椎间
盘突出常发部位为胸第11~12至腰第2～3椎间盘
Ⅱ型椎间盘疾病主妥表现四肢不对称性廊痹或瘫痪，发病缓慢，病程长，可持续数月·不
过，某些大也有几天的急性发作·颈Ⅱ型椎间盘疚病最常发生在颈后椎间盘。
诊断根据品利丶年龄丶病史和临床症状，可做出初步症状·X射线检查既可对本病做出正
确的诊断，又可对脊髓的损伤程度与预后做出判断。
X射线检查前，动物应全身翩醉，侧卧与仰卧保定·如前述，小动物椎间盘疾病主要在胸腰
段和颈部·但也可能两个部位同时发生·故在拍摄胸腰段时，应做颈部X射线的检查·反之亦
然·拍摄方位一般同时做侧位和腹背侧位X线摄片。：·般普通平片可以诊断出椎间盘突出，必
要时需施脊髓造影技术·颈丶胸腰段椎间盘突出X射线摄影征像：椎间盘间隙狭窄，并有矿物
质沉积团耿，椎间孔狭小或灰暗，关节突异常间隙形成·如做脊髓造影术，可见脊索明显变细
（被突出物挤压），椎管内有人块矿物阴影·有条件的可做CT或MRI检查，有助于精确的发现
椎间盘突出的位置，尤其椎孔内髓核突出物。
治疗根据1、Ⅱ型椎间盘疾病，选择适宜的保守或于术疗法
1.1型椎间盘疾病的治疗
（1）保守疗法：疼痛丶肌肉癌挛丶轻度仲颈缺陷，如疼痛性翩木及共济失调者适宜保守疗
法·通过强制休息丶消炎镇静等，减轻脊髓及神经炎症，促使背侧纤维环愈合·皮质类固醇（地
塞米松丶强的松等）是治疗本病综合征的首选药，但不主张使用止痛丶肌松丶非类固醇消炎药物
一般动物关在笼内限制活动2～3周。尿失禁者每天定时挤压膀胱排尿2～3次。
(2）于术疗法：有川窗术和减压术两类，每类又有多利于术方法可选。儿窗术（fenestra-
tion）指在两椎体间钻孔，刮取椎间盘组织·此法仅在临床症状较轻和椎管内突出物有限时，才
有治疗意义·从这一点来说，颈部儿窗术效果比胸腰段好，但在多数情况下，儿窗术更多用于预
第359页
防性丁术，常与减压术同时进行·开窗术有脊椎背侧丶偏侧和腹侧术式·
减压术（decompression）指切除椎弓骨组织，取出椎管内椎间盘突出物，以减轻脊髓压迫。
适宜用本于术治疗·减压术有偏侧椎板切除丶背侧椎板切除和腹侧片槽术等几利。
2.且型椎间盘疾病治疗皮质类固醇也可用于治疗Ⅱ型椎间盘疾病、尽管髓内出血和水肿
不是Ⅱ型椎间盘疾病的特征、但仍有效，其机理不详。目前，国内外用针刺疗法（acupuncture)
治疗小动物椎间盘疾病已有一些报道，对改善调节动物机能障碍有较好的疗效·国外有报道用髓
核化学溶解疗法治疗人椎间盘疾病，即将木瓜凝乳蛋白酶（chyrmnopapin）注入椎间盘，使髓核黏
多糖蛋白解聚，释放硫酸软骨素，从而溶解髓核，解除对脊髓和神经根的压辽·此法可用于Ⅱ型
椎间盘疾病的治疗和1型椎间盘疾病的预防，但椎管有人量髓核时不宜使用，因其蛋白酶不能溶
解隐蔽在椎管内的髓核·有报道经皮将光导红维插入椎间盘，通过秘钇铝行榴激光的光热化作
术治疗多用减压术，但有的术后病情改善缓慢或加重。
第四节颈椎脊髓病
颈椎脊髓病（cervical spondylomyelopathy）指颈椎后位畸形而不同程度压迫脊髓产生的神经
以进行性四肢轻瘫和共济失调为特征·最常见于青年（小于2岁）大月犬和中年或年（3～9
岁）多伯曼犬也见于其他大型品种犬·公犬比母大多发“
病因确切病因不详·依据某些品种人的高发病率，提示遗传可能是一个重要因素；根据
颈椎畸形、骨软发育不良丶骨软骨病，认为与营养过多有关，包括幼年期饲喂过多的高蛋白丶高
能量丶高钙或高磷性食物等；动物体型可能也是重要的原因，因这些患病人都有颈细长丶头大而
重的特征·颈长难承受来头部的重量，易使正在生长的颈椎发生畸形
病理发生青年人常是4～5、5～6、6一7颈椎异常，其病理变化有：
（1）颈椎畸形：如椎管前口狭丶背弓前部延长丶关节突向内生长丶椎管上卜变平丶椎体是
犁形等均可导致压辽脊髓
（2）软组织变化：如背侧纤维环肥大丶弓间韧带肥大丶关节囊增厚均可造成脊髓腹丶背丶外
侧压迫：椎体间异常关系引起颈椎的不稳定
所致·这些人因纤维环肥大丶增生或椎间盘间隙塌陷等压近脊髓·颈鼎山时，其纤维环展开，缓
解了脊髓的压近·这可能是人为什么总是低头的原因·但当头过度伸展时，其环则加大对脊髓的
压近
骨骼和软组织变化的最终结果是脊髓受压·青年大川人多因背弓前部延长，其脊髓常为背侧
受压；年多伯曼人多因椎间盘纤维环异常，常为脊髓腹侧受压·脊髓受压组织病理学变化一般
累及白质和灰质，在脊髓压辽前后水平部位，白质变性，最明显的是轴突髓鞘退变“
症状临床上表现为慢性脊髓压近的征候，即多数为逐步进行性，长达数月或数年·偶见急
第360页
性症状或突然恶化（可能为椎间盘突出或小的外伤）·最初两后肢步态失常，由轻度逐步发展到
严重的共济失调，直至出现高度外展丶趾节着地或拖曳前进等，或后肢蜷缩丶摇摆·动物起立丶
的异常步态常发生在后肢之后，但症状则没有后肢那样严重·行走僵硬丶不稳，颈属曲不灵活，
颈疼痛不常见·岗上肌和岗下肌出现神经原性萎缩·病程长可见尿丶粪失禁·
脊髓病的病理变化，一般行侧卧位拍摄·平片显示，脊椎排列不齐丶椎体变形或畸形丶椎管前狭
）
“牵引”（traction）脊髓造影术对丁动态地了解脊髓损伤性质很有意义。·‘般在考虑于术治疗时
施脊髓造影，故造影术后应立即于术·CT或MRI可进一步确定脊髓和神经根损伤性质和范
围：
治疗有保守和于术疗法两利
1．保守疗法动物限制活动，颈部安置支架，控制头颈活动·本病通常为慢性进行性，如
能行走，适用强的松皮质类固醇治疗·如急性发作丶突然恶化丶有中度或明显轻瘫，可选用地塞
米松。一般而言，药物治疗可望在数月或数年内提高神经功能和改善临床症状·但对于持久和进
行性的脊髓压辽，药物治疗儿效
径路。本病术后有潜在的高发病率和并发症，这一点术前必须予以考虑。
第五节颅内损伤
颅内损伤（intracranialtrauma）是指头颅在暴力的直接和间接作用下，引起颅内脑组织损
伤·头颅损伤在小动物临床上常见，其中最常见的为头皮丶限球的损伤，其次为颅内损伤·后者
又称脑损伤·脑损伤常立即出现脑震荡和脑挫裂伤·前者指脑受到过度震荡，出现短暂的意识丧
失：后者指脑组织破损丶出血和水肿，引起严重的神经功能减退或丧失，并有肉限和显微可见的
病变。
枪击或动物段斗等也可引起颅内损伤
症状
这利损伤是可修复的，也不出现神经功能缺损·伤后动物立即出现毕迷，知觉和反射减退和消
失·孔散人，呼吸缓慢，有时喘鸣·心跳加快，心率不齐，有时呕吐丶人小便失禁·几分钟或
数小时后，动物苏醒，反射恢复、并表现异常兴奋现象，如抽丶四肢划动丶限球震颤·经多次
挣孔、头拾起，站立
2.脑挫裂伤（contusion and laceration of brain）脑挫伤为脑组织充血丶淤血丶脑硬膜和硬膜
第361页
脑组织的破裂·最初症状与脑震荡相似，但因继发脑水肿，甚或血肿，常在伤后几个小时神经症
状加剧，如抽搐丶癫痫丶廊痹丶轻瘫或偏瘫等·并因损伤部位不同而表现特定的症状·如人脑皮
层颞丶顶叶运动区受损，动物则向患侧转圈，对侧限失明：若小脑丶小脑脚丶前庭丶迷路受损，
生命指征发生变化，甚至危及生命。早期就出现毕迷丶惊蕨丶限球震颤丶瞳孔散人（或瞳孔元反
应丶瞳孔固定）丶不能起立丶角弓反张丶四肢痉挛和“去人脑强直”等·当受到强人的外力撞击
时，可造成颅骨骨折，并同时发生脑震荡丶脑挫裂伤，骨折（凹陷骨折）也可引起脑组织的损
伤
诊断与预后根据病史调查丶发病原因和临床症状进行诊断·必要时可通过X线检查确诊·
颅内损伤严重程度及预后判断可通过以下内睿予以评价。
（1）意识状态：毕迷丶半卧迷丶精神抑郁丶惊厥等。
（2）呼吸类型：陈－施氏呼吸丶中枢神经系统性通气过度丶严重呼吸不规则等。
（3）瞳孔人小及反射：瞳孔不均丶缩小丶散人及对光反射等。
（4）限球活动：有助于测试支配眼外肌与前庭系状况，全面评价脑干的功能·
（5）运动反应：重点测试偏瘫丶偏斜和其他头颅损伤并发症，对估测早期神经功能很重要。
治疗轻度脑震荡，仅短暂的神经性功能障碍者，可不予治疗·在小动物单独头颅损伤罕
见休克·如有，应怀疑伴发其他部位的损伤·一日确定有神经体征，且病情趋于严重（通常因脑
水肿丶脑出血所致），应抓紧治疗·动物头抬高，有助于被动排空静脉窦，降低脑内压，增加脑
脊液的吸收，维持脑血流·颅内损伤时，二氧化碳增加，使脑内压升高·为维持脑足够的氧含
量，降低二氧化碳的浓度，减轻脑内压，首先应保持呼吸道通畅（拉出舌头，吸除气管内异物）丶
的松龙丶琥珀酸钠强的松龙丶地塞米松等，也可用渗透性利尿剂，如甘露醇丶碳酸酐酶抑制剂丶
呋塞米（furosemide）等·动物癫痫丶骚动不安时，可应用镇静剂，使其安静·为防止伤后血管
损害，荐用钙阻断剂丶血管扩张剂丶廊醉颉顽剂丶前列腺素丶和抗前列腺素如阿司匹林等。配合
全身支持疗法，以维持血睿量和纠正水盐代谢失调·
对颅骨骨折或脑内而肿患者，可施于术疗法，以整复骨折，清除血肿，降低脑内压“
第六节外周神经损伤
外周神经损伤（injuries of penipheral nerves）指外周神经受到直接或间接的外力作用或其他
原因使所支配的区域功能减弱或丧失·常见病因为打击丶撞击丶挤压丶枪伤丶骨折及过度仲展
围组织等）丶神经干周围或神经本身肿瘤也可引起外周神经损伤·所有这些致伤因素都可引起神
5级：1级指神经功能性翩痹，常为轻度或中度压辽的一种反应·神经纤维未受损，或仅轻微脱
髓鞘·数小时其功能完全恢复，但较严重的压辽，可推迟几个桌期：2级指轴突断裂，通常发生
第362页
于挤压丶撞击伤·尽管轴突断裂，但其支撑的结缔组织未受伤·沃勒变性（继发性变性）发生在
损伤的远端，有亦生能力：3级指轴突和神经内膜断裂，但因神经外膜未损伤，故还具有神经束
的定向作用：4级指神经外膜也破裂：5级指神经全断裂
一般依据运动和感觉缺陷所表现的临床症状进行诊断·电生理检查（常用肌电图和诱发电位
治疗，首先要消除病因，如整复骨折和切除肿瘤，消除对神经的压辽；为了兴资神经，可应
用针灸或电针疗法：为促进神经功能恢复丶提高肌肉张力丶防止肌肉萎缩和增强血液循环，可施
酸十的宁等有一定效果·经常牵遛运动，有助于肌肉萎缩的恢复，改进肢体功能·必要时可施于
术疗法，如神经松解术和神经吻合术等。
小动物常见外周神经损伤有以下几利
一、臂丛神经撕脱（brachialplexusavulsion）
臂神经丛典型地由颈6到胸1～2神经根组成。由于神经根缺乏神经外膜，当其受到牵引或外
展时，均可造成这些神经根（主要腹侧根)的撕脱（一般在硬膜内）本病常发生于人.猫少见。
病因多数因车祸撞击或高处摔落等外力作用于肩部或肩关节，使肩肿骨背缘向后下方移
位，或在跑越中前肢过度外展，均可造成臂丛神经向外牵引，神经鞘内轴突断裂或神经鞘撕裂。
如牵拉张力发生在椎间孔，则可引起神经根撕脱·后者可暂时性的损伤脊髓，其体征可累及对侧
肢。不过这利现象1～3d就消除
症状临床特征为急性丶非进行性单肢轻瘫·随臂丛神经撕脱范围不同，也表现不同的运动
中神经和尺神经，各关节显鼎曲状态，腕部丶指部不能仲展，时关节下沉，患肢不能负重·如严
肃损伤，患肢爪背着地，拖曳前进：感觉缺陷并不明显，多数臂丛神经撕脱产生前臂部赋木，若
肌皮神经根受损，在前臂内侧远端（腕关节上方）可测出一狭长条状区域感觉减退或廊木·若胸
神经根未受损，其前臂后外侧皮肤敏感·当腋神经受累时，前臂外侧面则呈现感觉迟钝或廊木；
颈8到胸1～2神经根损伤时，由于支配面丶胸外侧神经交感神经突触前起始部损害，还出现霍
纳综合征和同侧胸皮肌反射丧失：较前部臂丛神经根的损伤可累及肌皮神经和阻碍时关节尿曲
所有臂丛神经支撕脱时，时关节以下肢体均光感觉。
诊断根据病史丶临床症状和电生理做出诊断·几乎所有的臂丛神经撕脱动物，烧神经丶尺
神经和正中神经都是非功能性的·敌一般无运动传导功能，但有感觉诱发电位，即使背神经根撕
脱，无痛觉·如所有臂丛神经根撕脱，刺激外周神经无体感诱发电位，也测不出脊髓和人脑传入
神经元及应
治疗如臂丛神经根撕脱，则患肢预后不良，因更多的近端神经是支配臂三头肌，后者具
有承担体重的功能·如神经和肌皮神经的近端臂丛支未损伤，可施腕关节固定术或肌腱移植术。
二丶远端神经麻痹（distal radial ncrve injury)
第363页
现臂丛神经撕脱的异常步态，其症状较后者轻，时关节可以仲展，但行走时脚背着地。与臂丛神
经撕脱不同的是它无霍纳综合征和有膜反射·前臂部的前外侧面感觉消失。
三丶坐骨神经损伤（sciatic nerve injury)
坐骨神经属混合神经，起源于腰6到荐2脊髓段。人脊髓在第6腰椎中部就结束，故坐骨神
起两侧坐骨神经的损伤·坐骨神经从骨盆腔走出坐骨人孔后行，在人转子和坐骨结节之间统过髋
和股骨极端骨折等所致，并同时伴发排神经和胫神经的损伤·患肢膝关节可仲展，但不能显曲
害，但肢或趾内侧面感觉正常（由股神经支配），常因脚背着地而破溃。近端坐骨神经损伤诊断
患肢鼎肌反射，即刺激趾端，膝丶丶趾各关节均光鼎曲反应·刺激肢或趾内侧面有疼痛反应，
且髋关节能鼎曲，但其他关节均呈鼎曲反应·人腿和膝关节后方肌肉萎缩。排神经和胫神经廊痹
将分别在下面描述。
四丶排神经麻痹（fibular ncrve injury)
排神经是坐骨神经的一个远端分支，所支配的肌肉起鼎西关节和仲展趾关节作用·其感觉
神经支配小腿丶关节和跖部前面及趾部背面·因为此神经有一分支经过膝关节外侧，易损伤
也可发生于坐骨神经的损伤·骨盆骨折丶髋关节脱位丶股骨骨折丶局部性药物刺激（医源性）等
均可引起该神经的损伤·患肢系部背属，关节过度仲展，胫骨前肌和趾仲肌萎缩，趾背面丶
部及小腿部前面感觉丧失，膝关节下部背外侧面感觉减退。
五丶胫神经损伤（tibial nerve injury）
胫神经是由坐骨神经分出的一个分支，所支配的肌肉起仲展关节和鼎趾部关节的作用·它
的感觉神经红维分布趾跖面和小腿后面·纯胫神经损伤，动物行走或站立其关节下蹲，排肠肌
萎缩，趾跖面感觉丧失·由于趾垫儿感觉，长期负重接触硬质地面易磨损溃破。刺激趾跖面时，
鼎肌反射严重抑制，但即使趾端不能鼎曲，钳灭其背面疼痛反应明显，有鼎肌反射现象·部分胫
症状
六、面神经瓣痹（facialparalysis）
面神经为第7对脑神经，其神经在颅腔内与前庭耳蜗神经一起进入内耳后，亦入面神经管，
最后经茎乳孔出颅腔，支配面部肌肉·因该神经在内耳经过，敌中耳炎丶内耳炎最易引起本病
许多病例则由病毒（如带状疱疹和单纯疱疹病毒等）性炎症所致，因岩骨内神经炎症而肿胀丶受
压丶缺血及退行性变·不过，在临床上大的面神经廊痹人部分为口发性的，可能是中状腺机能不
第364页
退丶脑垂体肿瘤，或重肌元力等
单侧性面神经麻痹特征为眼险反射消失丶耳活动失能或下垂丶面部肌松弛丶鼻歪向健康侧
发生，一般为单侧性·无前庭或中丶内耳疾病·无热，无多系统性征候·病程不一，7天内临床
症状最明显，3--6周可恢复·皮质类固醇有助于控制急性水肿和炎症反应，伤后24h应用效果
最佳·应用抗生素，控制感染·为防止角膜干燥，可在角膜涂布软膏·面肌和耳肌按摩和电针疗
法，或局部穴位注射，3～6周可恢复“
（侯加法）
第三十五章
骨骼疾病
第一节骨折
骨或软骨的连续性发生完全或部分中断称骨折（fracture）。骨折是小动物临床最常见的骨骼
疾病之一，尤其随现代交通的快速发展，骨折发生率愈加增多·临床上常以机能障碍丶变形丶出
血丶肿胀丶疼痛为特征
病因
1.直接暴力车祸为最常见的病因，据国外统计，在所有的骨折中，75%一80%是由车祸
所致·另见于打击丶坠落等
2.间接暴力暴力通过骨骼或肌肉传导到远处发生骨折，如股骨或颈骨折丶胫骨结节撕脱丶
肱骨或股骨丶骨折等·多见于奔跑丶跳跃丶急停丶急转丶火足踏空等
作用下易发生骨折
4.反复应激小动物前丶后脚最常发生疲劳性骨折，如赛犬掌丶跖骨，猫指爪常发生这种
类型的骨折
骨折类型骨折有不同的分类方法“
1.根据骨折处皮肤丶黏膜是否完整分开放性骨折和闭合性骨折
骨折断离有多个骨片，称粉碎性骨折：后者指骨部分断裂，可分为青枝骨折（幼年动物）和骨
裂“
3.根据骨折线的方向分横骨折丶纵骨折丶斜骨折丶螺旋骨折等
5.根据骨折病因分外伤性骨折和病理性骨折é
第365页
螺旋骨折等
症状
1.特有症状
（1）变形：小动物因肌组织薄，当发生全骨折时，易发生骨折端移位，使受伤体部形状改
变，如肢体成角丶弯曲丶旋转丶延长或缩短等·
感，这在小动物肢体骨折尤为明显
（3）异常活动：四肢长骨全骨折后，其骨折点出现异常的活动·
2.其他症状
（1）疼痛：骨折时，动物不安或痛叫，局部触诊敏感丶压痛及顽抗
（2）局部肿胀：由于骨膜丶骨髓及周围软组织的血管破裂，血液从创口流出（川放性骨
明显
碍，例如四肢骨折引起跛行，椎体骨折可引起瘫痪，颅骨骨折可引起意识障碍，颌骨骨折引起咀
嚼障碍等：
另外，骨折如伴有内出血或内脏损伤，可发生失血性休克或其他休克症状·小动物闭合性骨
折一般1一2天后血肿分解体温轻度升高·如儿放性骨折继发感染，则可出现局部疼痛加剧丶体
温升高丶食欲减退等症状·
确定骨折类型及程度，而且还能指导整复丶监测愈合情况·
而管损伤，应在骨折部上端用止血带，或创口填塞纱布，控制出血，防止休克·检查发现有威胁
生命的组织器官损伤，如膈疝丶胸壁透创丶头或脊柱骨折等，应采取相应的抢救措施·包扎骨折
部创口，减少污染，临时夹板固定，可送医院诊治
治疗
整复前动物应全身廊醉或局部廊醉配合镇痛或镇静，确保肌肉松弛和减少疼痛·整复时，术者于
持近侧骨折段，助于纵轴牵引远侧段，保持一定的对抗率引力，使骨断端对合复位，有条件者，
可在X射线透视监视下进行整复·整复完成后立即进行外固定·常用夹板丶罗伯特·琼斯绷带
石膏绷带丶金属支架等·固定部位剪毛丶衬垫棉花·固定范围一般应包括骨折部上丶卜两个关
节
2.开放性整复与固定包括开放性骨折和某些复杂的闭合性骨折，如粉碎性骨折、嵌入骨
折等·该方法能使骨断端达到解韵对位，促进愈合·根据骨折性质和不同骨折部位，常选用髓内
第366页
针丶骨螺钉丶接骨板丶金属丝等材料进行内固定·为加强固定，在内固定之后，配合外固定·新
鲜斤放性骨折或新鲜闭合性骨折做儿放性处理时，应彻底清除创内凝血映丶碎骨片·骨折断端缺
损人，应做口体骨移植（多取口肱骨或骨结节网质骨或网质皮质骨），以填充缺陷，加速愈合
定，保留创口川放，便于术后清洗·
术后护理①全身应用抗生素预防或控制感染：（2适当应用消炎止痛药，加强营养，饮食中
补充维生素A维生素D～鱼肝油及钙剂等：限制动物活动，保持内～外固定材料牢固固定；
（4崛附主人适当对患肢进行功能恢复锻炼，防止肌肉姜缩丶关节僵硬及骨质疏松等：外固定
时，术后及时观察固定远端如有肿胀丶变凉，应解除绷带，重新包扎固定：定期进行X射线
检查，掌握骨折愈合情况，适时拆除内丶外固定材料
第二节骨髓炎
骨髓炎（osteomyelitis）是指骨及骨髓的炎症，又称骨感染bone infection）·细菌～真菌和
病毒感染都可引起本病，但临床上以细菌感染多见，其中β-内酰胺酶性链球菌感染约占骨髓炎的
50%·按其发病情况分急性和慢性骨髓炎
病因
1.外源性感染多数骨髓炎病例经此途径感染·病原菌经骨的咬创丶深刺创丶枪伤丶川放
性骨折丶骨矫形于术等感染骨组织，也可由骨周围软组织的化脓性炎症蔓延引起
2.血源性感染系身体其他部位病原菌通过血液循坏转移到骨组织后引起的感染·常见原
发性感染灶有脐带炎丶肺炎、胃肠炎丶关节炎等·主要发生于幼龄人丶猫·
发病机理外源性骨髓炎可发生在身体任何部位的骨组织·血源性骨髓炎则主要发生在长骨
的干，病原菌栓子随循坏进入骨组织后易沉积于长骨营养动脉终端而管床内使该处成为继发感
染灶·骨组织感染主妥表现骨质吸收丶坏死和增生性病理反应·在急性炎症阶段，以炎性环死和
破骨细胞反应性骨吸收为主，形成局限性脓肿，即骨髓脓肿丶骨膜下脓肿或骨膜外软组织蜂窝织
炎丶皮肤破溃丶脓性窦道病理变化等·骨膜下脓肿使骨膜与骨膜下骨分离，骨膜下骨皮质因失去
血液供应而坏死，形成所谓死骨片（sequestrum）·后者可在血l管再生重新接受供血l后被骨细胞
感染的肉芽组织包围于其中，形成感染的骨性死腔丶窦道而长期不能闭合，或通过肉芽组织填充
小钙化修复
症状急性骨髓炎患部热丶痛丶肿胀明显，患肢跛行，常伴有体温升高丶精神沉郁丶食欲不
振丶体重下降、中性粒细胞增多丶核左移丶血沉加快等全身反应。以后肿胀变软丶有波动，切儿
或口行破溃后形成脓窦·此时全身反应一般减轻，疼痛和跛行减弱，但经常有脓汁流出·慢性病
例患部形成一个或多个脓性窦道，并伴有淋巴结病丶肌萎缩丶纤维变性和机体消瘦，但血细胞变
化不常见
诊断根据病史丶临床表现易诊断。X线检查对确定病变范围丶死骨和死腔位置丶人小丶包
第367页
解，骨折端变圆·以后新生骨质硬化，形成包壳，内有小而致密的死骨片·青年人丶猫患者其干
端皮质完全吸收，被包壳替代。也可用照影剂或放射性核素影像检查·有脓窦者，有的可用探
针探明窦道方向丶深度及骨粗糙面
治疗急性骨髓炎应全身人剂量应用广谱抗生素，如头孢菌素，或用药敏试验敏感的抗生
素，持续用药4一6周，或用至炎症消退后1～2周。局部出现脓肿或持续数口用药无效者应扩创
排脓，冲洗引流·疑有髓腔积脓者应于术钻通骨皮质排脓减压·慢性骨髓炎且包壳已形成者，必
须施行清创术·取除死骨丶痕和肉芽组织，创口儿放，取第二期愈合，并配合应用抗生素；若
因骨折内固定感染，清创时，应保护内固定材料，固定不稳者应加强固定：如患肢炎症无法控制
或阻止其蔓延，可考虑从病灶近端截肢
第三节全骨炎
全骨炎（panosteitis）为一利白发性丶口限性疚病·以长骨骨干和干髓腔脂肪变性丶骨
拉布拉多猎人丶人丹大等。一般5一12月龄多发，公大较母犬多见·临床特征为游走性跛行丶局
部骨质增生和有压痛
病因病因不明，可能与遗传因素有关。人型品利人（尤其德国牧羊人）、5一12月龄的公
后的口体免疫反应
发病机理大全骨炎不是一利原发性骨病，而是一利脂肪性髓腔继发性骨病，病程足周期性
经过·发作期先是骨髓脂肪细胞变性退化，继之基质细胞增生，膜内化骨·然后病变开始消退
孔附近。骨外膜增厚，伴有骨的吸收和新骨生成（外生骨）。
症状突然出现跛行，先一肢发生（前肢较后肢多发），也可多肢同时发病·跛行数天内消
疼痛，不增温，肌肉不萎缩
诊断X射线检查见骨质是周期性增生变化。早期，营养孔附近的髓腔内出现单个密度增高
的病灶，边缘模糊·随病程发展，有多个致密的病灶融合在髓腔内·后期，即数周后髓腔内致密
区域渐渐消退·X射线征象与跛行和压痛程度儿相笑性?
20mg、口服，3次/d°一般能白愈。
第四节干 端骨病
干骺端骨病（metaphyseal osteopathy）是一利长骨干区炎症丶出血.丶坏死性疚病、又称肥
第368页
大性骨营养不良（hypertrophic osteodystrophy）。常见丁生长快的大型或巨型幼年犬（2～8月
龄），如爱尔兰赛特犬、德国牧羊犬、人丹大等。临床特征为长骨远端肿胀丶温热和疼痛
病因病因不详。曾认为十端骨病与维生素C缺乏、营养过度及铜缺乏有关，但一直未
能得到证实·也做过细菌培养试验，未获得成功·不过，从该病骨细胞检测到犬瘟热RNA病毒
的事实证明，本病可能与人瘟热病毒感染有关·其他一些现象也证明这一点，即：（1患病人伴有
或患过呼吸道或消化道病症：（2有两病人发现其齿质发育异常（为大瘟热后遗症）：（3用患本
病人血接利，7只大中有3只感染大瘟热：（4幼大接利活大瘟热病毒疫苗10～14d后，产生典型
的骨病变·然而，肉限丶放射学和组织学检查临床上的大瘟热人干端硬化病变与肥人性骨营养
不良却不一样。目前，人瘟热丶肥人性骨营养性不良和其他肥人性骨病（颅下颌骨病和内生骨
疣）之间的关系仍不明了。
病理发生本病主妥发生在长骨的生长板和邻近干骨·干骨血液供给紊乱导致干骨生
长板区域肥人，不能骨化或骨化延迟·肥人区扩延至干骨骨小梁，使该区炎症丶出血丶坏死丶
骨折和广泛的骨重建明显·骨小梁骨折继发骨膜增生，新骨形成，并环绕干骨。
症状主要临床症状为跋行丶不愿站立·跛行轻度到不能负市不等·两肢可对称性发病·最
高丶沉郁丶厌食及体重减轻。
增宽，其周围软组织肿胀：以后，干端肿人，骨外膜不规则新骨形成，但并非所有病大都发
生这利变化·如果病不山发展，患部则会修复和市建
治疗多采用对症治疗，如疼痛明显，应用解热镇痛药（如阿司匹林）：严重衰竭人，须施
全身支持疗法·加强护理，限制活动，及时调整口粮的平衡，防止营养过剩或不良·
第五节肥大性骨关节病
肥人性骨病（hypertrophic osteopathy）是种继发性骨膜增生性疾病，多与肺部疾病有关，
故又称肥人性肺骨关节病（hypertrophic pulmonary osteoarthropathy）或肥大性骨关节病（hyper-
trophicosteoarthropathy）。本病多见于成年人，猫罕见·临床以四肢远端对称性硬性肿胀和跋行
为特征
发病机理本病病因常与肺部肿瘤或其他肺部疾病有关·其发病机理不详。可能因肺部病变
通过神经传导引起流人肢体下端血量增加·先使结缔组织过度生长，然后新骨增生·其传出神经
症状四肢突然或逐渐发生跛行，其远有进行性肥人，持续数月·斤始局部增温，用力触
压疼痛，有动脉搏动感：以后疼痛不明显，但行走强直，呈高跷步态·有些病人伴有咳嗽丶轻度
呼吸困难症状。
诊断根据临床症状和X射线检查可以确诊·后者可见沿长骨和指（趾）骨对称性丶广泛
性新骨增生·最早发现肢远端软组织肿胀，然后，骨外膜新骨形成，足不规则结节垂直于皮质或
第369页
变胸部X射线检查可见原发性或转移性肿瘤。
治疗首先治疗原发病。成功的切除肺部病变后，疼痛丶软组织肿胀和跛行等症状可在1~
2周内解除，其骨病变也将逐步减退（几个月）：施迷走神经切除术，阻碍胆碱酯能的传出冲动
和神经传入冲动，对治疗本病有一定价值。对肺转移性肿瘤，如难以根除，可施安乐死术。
（侯加法）
第三十六章　关节疾病
第一节　退行性关节病
退行性关节病（degeneraliveJointIisease，DJD）是人和动物最常见的非化脓性关节病，又
称骨关节病丶骨关节炎·本病主妥是关节软骨发生退行性病变·肉限观察关节软骨破坏丶软骨下
骨硬化丶关节腔狭小及关节缘及其周围软组织形成骨赞等·在大多发生在髋关节丶膝关节丶肩关
节丶时关节丶胸稚间关节和颞颌关节·多数老年猫均可发生本病·临床上以疼痛丶姿势改变丶患
肢活动受限丶关节内有渗出液和局部炎症等为特征
病因
1.原发性DJID确切病因不详，可能因动物关节常年受力不均而发生软骨退行性变化，并
随年龄增长，这利退行性变化逐步加重·犬丶猫病理剖检发现有20%患膝关节1DI1D，但元临床
人丶小型人肩关节，也可发生在时关节，但发病率低·原发性DJID多发生于10岁以上的老年
犬丶猫
2.继发性DJI）临床上最常见。任何异常的力作川于正常关节，或正常的力作用丁异常关
节均可继发关节退行性变·这些病理性力的最终结果是加速软骨的丧失·如骨软骨病丶髋关节发
扭伤丶创伤可使关节软骨受到直接损伤及炎性侵蚀·继发性DJD最终形式与原发性相似，但其
软骨破坏速度更快，损伤更严重
症状犬丶猫无论原发性还是继发性DID，其临床症状相同·早期，常见的症状是动物光明
鼎的关节不灵活和跛行，但不愿执行某项任务或演习·以后，在持续的活动或短暂的过度运动后
显著·冷温天气症状加重·后期，虽然受多利坏境因素的影响，但一般仍保持跋行和关节僵硬的
症状·动物易怒或躲避，人走进或接触常遭攻击·原发性DJD关节变形不多见，但继发性DJD
髋关节和膝关节可能发生全脱位或不全脱位。严肃者关节积液，但仅见于人型人，小型大和猫少
第370页
见·触诊肿胀～温热或不热，关节活动范围小，并有磨擦音。慢性病例患肢肌肉萎缩。
诊断根据病史丶临床症状丶X射线检查和关节穿刺进行诊断。X射线检查可见关节间隙变
腔（局灶性骨质破坏区）·X线检查另：·特征是关节脱位，尤其膝关节继发不全脱位或关节不稳
正常多10～20倍），黏稠度下降，变色，白细胞总数低于5×10”个/L，其中多数为淋巴细胞。
治疗治疗原则：足够时间休息：患肢避免过度活动：动物肥胖，应减币：给予适当的运
动，维持肌肉张力和关节的灵活性：使用镇痛消炎药和进行于术，缓解疼痛，矫正畸形应激或不
稳定性，恢复活动·
疼痛较市时可服用非留醇类消炎止痛药，但长期服用易引起胃损伤·缓冲型阿司匹林对胃毒
副作用较轻，父剂量为每千克体重25～50mg/d、分2～3次口服。猫为每千克体重25mg，每隔
1d口服·保泰松曾广泛用于治疗人慢性DJI).最初48h其剂量为每千克体重400mg/d、分3次
口服，以后酌减，口剂量不宜超过 800mg”卡洛芬（carprofen）为最新非留醇类药，其消炎止痛
程。每人慢定或游泳可使肌肉保持松弛，促进关节润滑和营养吸收·肩丶关节骨软骨病丶骨
脱位丶时关节丶髋关节发育异常所致的退行性关节病，可实行手术治疗
第二节关节脱位
关节脱位（luxation of joints）指关节因受机械外力丶病理性作用引起骨间关节面火去正常的
对合：如关节完全失去正常对合，称全脱位，反之称不全脱位”人丶猫最常发生髋关节丶骸骨脱
位；时关节丶肩关节也发生；腕关节、关节丶寰枢关节及下颌关节偶发·
病因多因强烈的直接（或间接）外力作用所致：也有先人性或发育异常因素，如骨脱
位，多与遗传有关
症状与诊断主要临床症状有以下几个方面“
（1）关节变形：改变原来解剂学上的隆起与凹陷“
（2）异常固定：因关节错位，加之肌肉和韧带异常牵引，使关节固定在非正常位置
（3）关节肿胀：严重外伤时，周围软组织受损，关节出血丶炎症丶疼痛及肿胀“
（4）肢势改变：脱位关节下方肢势改变，如内收丶外展丶显山或伸展等。
（5）机能障碍：由于关节异常变位丶疼痛，运动时患肢出现跛行“但是，关节不全脱位其症
状不典型
最好通过拍摄不同状态（如负币丶刺激负币或鼎仲关节）X射线片加以诊断·
以前上方脱位多见，患肢变短丶外展或内旋。中年或老年大常发生膝关节前「字韧带断裂，尤其
是身体过术丶少活动、室内饲养的人更易发·做过节育于术的母人发病率最高·猫本病少见·虽
第371页
裂。可通过抽展试验（drawcrtcst）诊断·膝关节韧带逐步紧张（抽世试验证明）是大浆细胞-淋
行性变严术程度与动物的体术和活动性成比例·
骨脱位常见内方脱位，出现弓形腿，膝关节不能仲展。本病主要见于小型品利人，多为
先大性，临床检查易诊断·人型品利犬也可发生内方脱位，但同时并发膝关节前「字韧带断
裂
时关节脱位多因外伤所致，常发生外方脱位·时关节不全脱位与该关节3个主要疾病（时突
未愈合丶内侧冠状突病和肱骨内骨软骨病）有关·因这些疚病可引起尺骨滑车切迹发育异常
某些品利如拉布拉多猎犬丶英国牧羊人丶长须牧羊大等，年老或肥胖时，腕关节因渐性行性退变
或支持韧带软弱也偶尔发生不全脱位或全脱位。
人丶猫常因骨折发生颞下颌关节脱位，但犬本病为非创伤性的·有两利类型，一利咀嚼时下
颌异常咬合，嘴不能张儿：另一利（常见）颌骨过度仲张，嘴张儿被锁仁持续数秒或只有徒于整
治疗有保守和于术治疗两利，其治疗原则是整复丶固定和功能锻炼等·为减少肌肉丶韧带
的张力和疼痛，整复时应全身廊醉。
动物侧卧保定，患肢在上，采用牵拉丶按压丶内旋丶外展丶仲鼎等方法，使关节复位·如复位止
确，于可触觉或听到一利音响·整复后，为防止可发，应立即进行外固定·常选择灭板绷带丶可
2.于术疗法中度或严重的关节全脱位和慢性不全脱位，多采用于术疗法，即儿放性整复
与固定。小动物常因肥胖丶体重和活泼，保守疗法光效时，世可施儿放性整复与固定·根据不同
的关节脱位，使用不同的于术径路·通过牵引丶旋转患肢，仲展和按压关节或利用杠杆作用，使
将其缝合固定。常配合外固定以加强内固定
有些关节脱位，如先大性骨脱位，可通过关节矫形术，恢复关节功能·如非创伤性颞下颌
关节脱位，可施部分颤弓切除术，防止颌骨被锁。
第三节关节创伤性疾病
人丶猫关节创伤一般由外伤引起，常伴发邻近骨骼丶关节软骨和支持关节的软组织的损伤·
在这些损伤中，骨折最易诊断，软骨及其软组织的损伤较难发现·
··关节软骨损伤
急性或慢性关节损伤均可引起关节软骨的损伤，常伴有骨折或脱位，但其软骨损伤X射线
诊断较困难·小范围的关节外伤，软骨受损，而无骨的损伤，这样的病例往往误诊为关节扭伤·
第372页
骨损伤IDHI)后遗症少见。经常高处跳跃的犬可发生两侧前爪严重的DII)°名词“犬飞节内肿
（canine spavin）”已用于描述与赛犬（灰狗）有关的踏关节损伤
二丶支持关节软组织的损伤
（一）关节扭伤（sprain）
皮持关节软组织的损伤称“关节扭伤”，指关节血管（出血丶水肿）丶韧带（分离丶撕裂）丶
黏膜液囊及滑膜组织的微损伤：本病人较常见
（二）腱收缩（lendon contractures）
腱收缩是有关肌肉或血管供应直接受到损伤的结果·多由外伤所致·损伤导致肌萎缩丶肌肉
纤维性替代和腱收缩。临床出现跛行，患肢僵硬，严重者不能行定。切开收缩的腱对矫正半腱肌
病（嗜酸性丶浆细胞淋巴细胞性丶白发性肌病）的后遗症·病人逐步发生下颌闭合而不能张嘴
吃食物·长期使用皮质类激素有助恢复下颌肌群的功能，预后良好“
（三）腱鞘炎tcnosynovitis）
犬可发生一侧或两侧（偶尔）臂二头肌腱鞘炎·间歇或逐步出现负重性跛行，且运动后病情
加重·触诊结间沟臂二头肌腱疼痛，X射线片显示结间沟硬化或腱骨质增生·臂二头肌腱和腱鞘
内注射醋酸甲基强的松龙，1/3病例有效·来用臂二头肌腱腱固定术，其效果不佳“
第四节骨软骨病
本病，犬主要发生在快速生长的大型和型犬（4～8月龄），如圣伯纳犬丶德国牧羊人丶金毛拾
猎犬丶纽芬兰人等大种·全身不少关节均可罹病，尤其肱骨头后缘丶膝关节内外侧股骨、骨
内侧及距骨内侧缘等更多发·多为一肢发病，约有1/3病例为两侧性·当软骨分离时，形成软
骨瓣，称剥离性骨软骨炎（osteochondritis dissecans）。临床上以无外伤史～行丶疼痛为特征。
本病猫少见
病因及病理发生虽然本病研究已有60多年，但对其病因至今仍未搞得「分清楚·人患本
病与遗传有关，但环境因素如生长快丶体重及高能量口粮丶损伤等均可影响这个病的发生·遗传
性病人有异常或正常的基因表现型·骨软骨病如时关节或髋关节的基因表现型均受营养因素的影
响·易于营养过度的幼大发生骨软骨病，且发病率高，病变更严市·根据猪、马丶大和牛研究和
观察，现认为软骨局部缺血（继发于软骨管血供缺陷）是最初骨软骨病病变的关键因子。局部缺
血导致软骨坏死·深层软骨细胞死亡，其周围的软骨基质不能矿化，软骨下血管不能进入未矿
化区域·因此，伴随这些血管的骨原性间充质不能穿透软骨，失去正常的骨化作用，软骨承受力
生垂直性破裂，软骨撕脱，形成软骨瓣·松弛的软骨瓣可停留原处，逐步变小、吸收，或得到关
节液营养，变成松弛的软骨小体（“关节鼠”）”关节鼠”可黏附于滑膜上，血管增生和骨化，形
第373页
成软骨瘤·也可游离于关节腔影响关节的功能·
症状剥离性骨软骨炎主要症状为跛行·跋行逐渐加重，呈持久性跛行，常休息后关节不灵
活或运动后跛行加重·患肢关节活动范围变小，关节仲鼎疼痛，其中肩关节疼痛更明显·慢性病
例，于移动关节可听到“咔嗦”声响，肌肉萎缩或不萎缩·如肱骨头受损，冈上肌和对下肌萎
缩·关节积液和关节囊增厚·剥离性骨软骨炎特殊的并发症是小訣软骨进入臂二头肌腱鞘（肩
部）丶指长仲肌或肌（膝关节）丶拇长属肌（胫关节）等，引起严重的疼痛性腱鞘炎·不及时
治疗，持续跛行可继发退行性关节病。
诊断根据体型丶年龄丶病史及临床症状做初步诊断，确诊需经X射线检查。早期（4～6
月龄），由于分离的软骨还未骨化，可见一扁平的软骨下骨X射线阴：随着骨进一步生长
其缺损部上浅蝶形（6一7月龄）：随后软骨瓣儿始骨化，但其仍停留在关节面缺损处（7～8月龄
或更大）；严重者，骨化的软骨瓣突出于股骨头表面，甚或脱落至肱骨头后下方，即为“关节
鼠”·关节造影也可发现软骨瓣。慢性病例继发DJD，则可见到异常形状的骨。
病程未超过1个月丶X射线检查软骨损伤小或未发现骨化软骨瓣，可采用保守疗法·患病人可适
当的休息，但并不是静止不动·适宜的运动，病变部受到对应关节面的压辽，可促使其愈合·疼
痛严重，应配合用消炎镇痛药
X射线检查已发现软骨瓣或已脱落，应尽早手术，将其清除，并刮除缺陷的病变组织·对这
类病犬也可来用关节镜手术
第五节肘关节发育异常
时关节发育异常（elbow dysplasia）是指时关节骨关节病，涉及 3种病，即尺骨内侧喙突病
时突未联合和骨内侧骨软骨病·遗传和快速生长是重要病因：一种理论认为，时关节发育异
种犬：
(一）尺骨内侧喙突病(medial coronoid process disease in ulna)
喙突软骨样，免裂或骨化龟裂丶分离临床表现跛行丶异常步态（如果两侧性）和时关节被
动显山和伸展表现轻度到中度的抵抗·关节“喀嘧”声不常见·慢性病例关节囊增厚，关节积
液，肌萎缩·跛行和步态异常以前肢伸展丶爪过度旋转为特征·时关节外展或内收·严重者，坐
下或卧地，不愿行走·根据年龄丶品利丶临床症状及X射线诊断·X射线征候包括关节不对称丶
比于术治疗好，9月龄后两者则元差异·因此，控制体重，配合药物治疗和适宜的活动是治疗本
病的良好选择
(二）时突未联合(ununited anconeal process)
多发生于非营养障碍类品利人，但营养障碍类品利大也可发生·主要由于尺骨时突存在
分离的骨化中心（德国牧羊人和其他个别人有这样的分离骨化中心），使其骨化不全，时突生
第374页
长部裂开，近而发生肘突与尺骨分离·营养障碍类品种犬其肘突并非未联个，而是骨折·后
见一或两前肢不同程度的跋行或肢势改变。肘关节和前爪外斜。伸屈肘关节和触揽鹰嘴窝，
关节“喀嗦”声和疼痛明显·继发DJD时其关节囊增厚，关节积液。X射线检查揭示在肘突
与尺骨间有一透X线带·切除松脱的时突可减少慢性刺激，减轻跛行·但于术并不能改变关
疗。
(三）肱骨内侧骨软骨病(osteochondritis dissecans of the medial condyle of the humerus)
于内侧受到滑车软骨过多的压力之敌·这利压力干扰正常软骨骨化丶深层的软骨细胞过度的应
创缺损部·预后取决于病损人小丶尺骨滑车迹异常发育和其他部位疾病的程度·
第六节关节发育异常
利独立的疾病，而是多利病因（遗传和环境应激因素）所致的复合性疾病。本病多发生于人型和
快速生长的幼年人，如德国牧羊尺丶纽芬兰犬丶圣伯纳大等·发病率高（如圣伯纳大发病率为
47.4%，德国牧羊人达50%），危害人·公丶母犬发病率相同·据报道，纯利猫也可发生本
病
病因及病理发生确切病因不详。目前认为本病是多因子或基因遗传性疾病，表明动物体内
存在许多基因缺陷，当受到坏境和营养因素影响时就改变了基因的表现型·是否存在内原性还是
外原性因素还有争议·支持内原性的认为是髋关节本身发育问题：支持外原性的则认为是继发于
支持髋关节肌肉功能不全或物理性异常。不过，光论是何种原因，最终结局是关节不稳定和
DJD。
所有这类病大在出生时髋关节发育均正常·但随后关节软组织就发生进行性病变，继而骨组
织也发生病理变化·病理剖检X射线检查均可发现其病理变化·主要病变有关节松弛丶髋门腔
变：关节周围骨赞形成，韧带附着点骨质增生等·
后肢跛行，步幅异常，弓背或后躯左右摇摆，跑步两后肢合拢，即所谓“兔跳”步态·起立丶卧
下或爬楼梯困难·触摸关节疼痛明显·人腿肌肉萎缩，被毛粗乱·病情严市者食欲减退，精神不
振：
（distraction index,DI法（测量髋关节被动松弛）可定量测定关节松弛状况·这利方法克服主观
第375页
打分的片面性，其敏感性丶预测性均优于主观打分法，对品利选育和疾病诊断有一定意义。
标准的X射线检查方法是动物行仰卧位，两后肢向后拉直丶放平，并向内旋转，两骨朝
判断髋关节构形及发育异常的严重程度。并根据7个等级（优秀丶良好丶合格丶可疑丶轻度丶中
度和严术）打分·前3利用于品利选育，后3利用于本病的诊断·一般来说，病程长，髋F变浅
和不全脱位程度越重，并渐而继发退行性关节病和全脱位。
治疗本病主要是采用保守疗法。关节不稳定丶光DID临床症状丶锻炼或强烈运动后才有
急性跛行的幼年人，休息和应用镇痛剂数天常有明显的治疗效果：疼痛明显丶轻微的退行性变
者，除休息和应用镇痛剂，应限制其活动，如关在笼内，两后肢尿曲，上全坐姿势，以减轻髋关
节的应激；病情严重者，限制活动和用镇痛剂并不足以缓解疼痛。因这类病犬多数有IDJD的X
射线征象·幼年期切片耻骨肌或腱可解除疼痛（减轻对关节囊疼痛性压辽）。但这利于术并不能
防止关节退行性变·难以治愈的动物，可采用其他于术疗法，如股骨头切除术丶骨盆切川术丶髋
关节全部置换术等。
目前，在发达国家为控制本病的发生，常用的方法是通过髋关节X射线检查，将正常的人
留做育利犬
第七节　传染性关节炎
传染性关节炎（infections arthritis）是指关节滑膜和滑液受到病原微生物感染而发病。由于
病原丶病原毒力丶组织损伤的程度不同，关节的感染程度也不同·一般引起关节滑膜炎症或化
脓，病情发展可累及关节囊纤维层及韧带丶软骨和骨端，甚至引起全身脓毒血症·临床特征为
关节肿胀丶增温丶疼痛和跛行·全身症状包括发热丶不适丶厌食丶白细胞增多丶血沉升高丶急性
一、细菌性奖节炎
等感染引起·感染途径主要有两利
（1）局部感染：见于关节透创，关节于术和关节穿刺等，病原菌直接感染关节或由关节周围
组织化脓性炎症的蔓延引起·
（2）血源性感染：咽炎丶肺炎丶心内膜炎丶脐带炎、生殖道感染丶泌尿道感染丶乳房炎丶脓
皮病等原发病灶的病原菌经血循感染关节，多见于幼年人丶猫，往往多关节同时发生
化脓性关节炎滑液常呈血色，含有人量嗜中性粒细胞，但绝对值（尽管高）类似于非化脓性
关节炎·早期X射线显示滑膜增厚丶关节囊膨胀，因关节积液关节腔稍变宽：后期，X射线检
查常见征象是邻近关节腔周围骨膜增生·由于软组织炎症丶肿胀，关节软骨被破坏，关节腔变
治疗取决于分离的微生物及其对抗生素的敏感性·直接抽取滑液进行培养，滑膜活组织培养
不精确·为了尽可能培养出致病细菌，应做血丶尿细菌培养·多数微生物都经血循感染，也有经
第376页
尿道感染·无论何时都可应用抗生素·多数抗生素均可穿过炎症的关节血管床，故全身治疗均有
效·如只累及单个关节，可施关节抗生素灌注疗法·此时，如连续使用灌注抗生素，并结合引
流，其疗效更佳·抗生素治疗一般需2周左右，感染症状可消失·对于细菌性心内膜炎所致的关
节炎，抗生素治疗的时间需更长。
二丶螺旋体性关节炎
螺旋体性关节炎（spirochetal arthritis）又称莱姆病（Iyme disease），为人畜共患病·其病原
为伯氏疏螺旋体（spirochetal Borrelia burgdorferi），详见第二篇有关常节。疏螺旋体在局部皮肤
潜伏期为2一5个月，并可复制·此后，发生全身性感染，滑膜丶心脏和中枢神经系统均有病原
）
暂时性急性关节炎（有时严重）。人这种急性关节炎血清转化（产生抗体）最快，血清转化90d
后，动物一般无症状，或仅出现轻度临床症状·关节滑液量及细胞成分增加，后者主要为非退变
嗜中性粒细胞·从患病关节皮肤做多聚酶链反应（PCR）最易分辨微生物·
本病需主要与蜱叮咬引起的关节炎性皮疹（即大埃立克氏体病）和免疫介导性关节炎区别诊
断·免疫介导性关节炎发病率高，一般为多个关节发病，最常见于纯利人·在流行和非流行区
伯氏螺旋体病或埃立克氏体病流行率相等。如人处在疫区，测定其抗体滴度是有用的，可确定其
还是免疫介导性时，首先用四环素或强力霉素治疗，至少5d，但要谨慎，然后再选用免疫抑制
药治疗。如关节炎是由疏螺璇体或埃立克氏体所致，应在用药48～96h后有效
三L-型细菌节炎
L-型细菌（L-fom bacteria）指细胞堡缺陷的细菌·这些细菌通过传代培养，能回到主代细
端，表明致伤原因可能是咬伤·也有报道发生于卵巢丶子宫切除创口感染和医源性感染·虽然感
味·分泌物或组织常规培养光感染病菌或特异菌株·本病治疗除四坏素外，其他抗生素均元
效
四丶立氏立克次体和埃利希体关节炎
寄生的地方均可发现这些生物体（详见第二篇）·
人立氏立克次体感染（R．rickettsii infection of dogs）常是亚临床性。不过，严重者全身血
管发炎，多关节炎常是这利血管炎的典型特征。人埃利希体病（canine ehrlichiosis）有急性和慢
性两期·急性期，人常见发热丶精神沉郁丶淋巴腺病丶各利血液学异常（总会有血小板减少）和
征·准确的临床症状取决于埃利希体利属·血小板埃利希体感染，且无其他蜱源疾病，则坚现亚
第377页
临床症状·粒细胞埃利希体病（E.evuingi，E.eyui）比单核细胞埃利希体病（E.canis,
E.chaffiensis或E.platys！更有可能表现多关节炎
或埃利希体关节炎均有血小板减少特征·如怀疑关节疾病是感染性或免疫性，应首先用四环素或
强力霉索治疗几火，可用免疫抑制药治疗·急性期治疗48h病情明显改善，应继续用药10－14d。
慢性者，尤其当骨髓受到侵害，四环素治疗效果差或疗效慢时，可改用二丙酸双咪脉（imido-
carb dipropionate)
五丶病毒性关节炎
短时或持久的关节病是许多人急性病毒性关节炎（viral arthritis）的一种症状，多发生在流
症状，故其病毒性疾病并发关节炎在急性阶段并不明显·猫白然或实验条件下杯状病毒感染均可
或聘溃疡·常在接种免疫活杯状病毒疫甫后发生跛行综合征·关节滑液常有大量巨噬细胞，其中
有许多吞噬中性粒细胞：
猫渗出型传染性腹膜炎也表现轻度丶中度或严重的滑膜炎，但仅少量的病猫跛行。人和人接
种活的病毒疫甫均可有一过性风湿性综合征·人瘟热病毒长期存留关节内也有类风湿性关节炎“
六丶真菌性关节炎
犬丶猫真菌性关节炎（fungal arthritis）不常见、可能因真菌性骨髓炎蔓延引起，或作为·
种原发性肉芽肿性滑膜炎而存在，前者更多见·粗球孢子菌丶皮炎芽生菌丶荚膜组织胞浆菌及新
型隐球菌等为最常见病原性真菌
七丶原虫性关节炎
mania donotαni）复合体而发生的内脏利什蔓病（Visceral leishmaniasis），为一种慢性全身性巨噬
主要宿主·多数感染的人无症状或仅轻度的皮肤病·较严市病大则表现发热丶症疾、失术丶淋巴
腺病丶肝脾肿人丶贫血丶肾病丶肠炎丶皮肤病和多发性关节炎等症状·除多关节炎，X射线检查
还显示轻度到严市的骨膜增生和破坏·滑膜浸润人量的充满利什曼小体的户噬细胞·用有机锑剂
和别嘌醇治疗数月，并配合应用（或不用）左旋咪唑（免疫增强剂）有效·
第八节非感染性关节炎
非感染性关节炎（noninfections Arthritis）根据病性和病原可分为两类，即疑似免疫源性关
见
第378页
、犬类风湿性关节炎
犬类风湿性关节炎（rheumatoid arthritis）为一利疑似免疫源性关节炎，故称免疫介导性关
节炎，属侵蚀型。本病并不常见，常发生于8月龄到8岁的小型大和玩赏人。本病远端关节（腕
关节丶关节等）侵害较严重·临床上以游走性跛行和关节肿胀为特征。
病因及发病机理确切病因及发病机理不详·新近研究表明，本病是由许多致病因素，如
阳光照射丶药源性（晋鲁卡因酰胺丶青霉素丶四环素丶灰黄霉素丶磺胺丶保泰松等）及感染
（细菌和病毒感染）等因素相立干扰，改变了宿主免疫球蛋白《IgG）·后者刺激类风湿因了
（IgG和lgM口身抗体），并与类风湿因子结合，在关节内形成类风湿因子-IgG免疫复合体，沉
积于滑膜，产生炎症·类风湿因子-IgG免疫复合体被关节内吞噬细胞吞，导致滑膜细胞增
殖丶滑膜肥厚，形成一利而管化的肉芽组织（而管）·后者干扰软骨来口滑液的营养，引起
裂。
症状病初表现游走性跛行和关节周围软组织肿胀，并伴有精神沉郁丶发热及厌食·跛行时
轻时肃，反复发作。肿胀常累及几个关节·数周或数月内，由于复发，关节软骨进一步遭到侵
蚀，出现典型的X射线征象，即关节周围骨质疏松丶软骨下清澈和肿胀。后期，关节腔狭小丶
边缘侵蚀丶不全脱位及全脱位
～%02）1中款（/√0000际小/√00008～000 9）多起
95%，平均74%）°滑液黏蛋白凝固差
类风湿因子试验，其抗体滴度1:16或更高可认为是阳性·约20%～70%的病犬类风湿因了
试验是阳性·微弱丶假阳性见于其他全身性炎性疾病·滑膜活纽织检查，滑膜增生丶肥人，并有
根据典型的临床症状丶X射线物征丶滑液培养阴性丶滑液特性丶类风湿因子试验阳性和典型
的活组织病变等，可诊断为类风湿性关节炎。
治疗治疗目的是缓解疼痛丶控制炎症丶防止关节进一步损伤和改善关节功能。
阿司匹林是临床上常用的药物，消炎止痛效果好，每次每千克体重25mg，口服，3次/d,
维持2周·症状减轻，其剂量减半，持维2周，以后每2周汀减一半·如阿司匹林元效，可用皮
质类固醇丶环磷酰胺或硫唑嘌呤等免疫抑制剂，如强的松，儿始按每千克体重2～4mg/给药
半，长期服用。
其他治疗方法包括减轻体重丶休息丶减少活动量丶滑膜切儿术和关节固定等。
二丶猫慢性进行性多关节炎
猫慢性进行性多关节炎（feline chronic progressive polyarthritis）本病主要发生于公猫，多在
1.5～4.5岁发病·其发病机理并不很清楚，但可能与接触猫多核体形成病毒（FeSFV）有关
（一种反转录病毒感染），所有病猫血清学和病毒学检验均为阳性·最初报道这个病与猫白血病病
第379页
毒（FeLV）相关，因本病多数猫FeLV阴性，故认为FeLV在本病的发病机理上并不重要。不
过，从病猫分离的FeSFV也不能复制关节炎·因此，人们假设可能某些公猫感染FeSFV后关节
炎的症状并不明显，但一日感染FeLV可促使其表现出来。
滑液常显黄色丶浑浊，并有人量嗜中性粒细胞·血清FeSFV试验坚阳性可能性很人，因正
其预后不艮
常用皮质类固醇和环磷酰胺免疫抑制剂治疗本病·皮质类固醇可减轻其临床症状，但不能终
药，常可复发或成顽症·故病情缓解时，应坚持用药治疗。
三、口发性免疫介导性关节炎
白发性免疫介导性关节炎（idiopathic immune－mediated polyar－thritis）为非侵蚀性炎性多
率高·本病猫少见
症状病人周期性发热丶关节僵硬丶跛行及抗生素治疗元效，其中发热最明显·多数食欲减
关节常最严重·关节肿胀、增温，玩具人常为全身严重的关节炎，由于不愿活动，则难确定是
部分是因长久不使用所致，但多数则由于肌肉和神经的原因。
诊断根据临床症状丶关节滑液分析和X射线检查进行诊断·滑液稀丶浑浊，黏蛋白试验
粒细胞比例下降30%～80%）·血～尿及滑液细菌丶病毒丶支原体丶衣原体培养阴性·当诊断
是非感染非侵蚀性多关节炎时，应做潜在免疫介导性疾病的检验·人丶猫口发性多关节炎一般抗
核抗体（antinuclear antibody，ANA）丶类风湿因子阴性、也红斑狼疮症状（如贫血丶血小板减
性滑膜炎，但随病程延长，淋巴细胞丶浆细胞和巨噬细胞则增多，绒毛增生·X射线检查病变常
局限于关节和关节周围肿胀。
体重 2～4mg/d.持续 2周然后其剂量减少至每千克体重1～2mg/d，连用2周。如临床正常.
止·对于持续有临床症状，或有滑液炎症者，除用强的松外，还可配合应用免疫抑制剂硫唑嘌呤
(azathioprine），按50mg/m²给药、1次/d.连用4一6周·如症状好转，可隔天1次·本病预后
良好，但停药后约有30%～50%病人复发
四丶系统性红斑狼疮
系统性红斑狼疮（systemic lupus erythematosis，SLE）多关节炎为一利免疫复合性疾病，病
第380页
因不详。犬丶猫均可发生，但犬发病率最高。临床最常见为多关节炎，约占70%～90%详见
第七篇·
（侯加法）
第三十七章
肿瘤
第一节概逑
一丶肿瘤的分类与命名
一般根据其组织来源分类，每一类又按肿瘤细胞的分化程度及其对动物健康的影响分良性和
恶性肿瘤两类·由于人丶猫丶观赏鸟等伴侣动物的寿命不断延长，故小动物肿瘤发生率明显的高
于人家畜·肿瘤是异常出现的组织（或细胞群），生长速度比正常组织快，恶性肿瘤对组织和动
物的生命影响人。
在止界范围内，人丶猫皮肤肥人细胞瘤和鳞状细胞癌最为常见：从目前我国小动物临床肿瘤
病例分析来看，常见腺体瘤（尤其是乳腺瘤）丶鳞状细胞癌丶各利肉瘤丶基底细胞瘤丶脂肪瘤丶
红维瘤丶色素瘤丶血管瘤丶软骨瘤丶生殖器官（阴茎丶产道为主）肿瘤以及卵巢利植性肿瘤，等
等。临床的肿瘤于术中，乳腺瘤的比例最人·
有些品利人其肿瘤的发生率较高，尤其纯利犬·从年龄上看，老龄人发病率最高·
肿瘤的命名主要根据以下方法：良性肿瘤是在肿瘤来源组织的名称后加“瘤”字命名，例
如：腮腺瘤丶血管瘤丶脂肪瘤等·恶性肿瘤的命名较复杂，来源于间叶组织的恶性肿瘤被称为
“肉瘤”，如淋巴肉瘤丶横纹肌肉瘤丶血管肉瘤丶骨肉瘤等：由上皮组织形成的肉瘤叫做“癌”，
肿瘤纽织或器官的前面加“成”字构成，也可在来源纽织之后加“母细胞瘤”，如肾母细胞瘤丶
成神经细胞瘤等；对某些来源还有争论的恶性肿瘤，一般在肿瘤的名称之前加“恶性”两字，例
如恶性黑色素瘤等。
二丶肿瘤的临床诊断方法
肿瘤的临床诊断方法包括以下几利：
诊的情况等，做到有的放失·
第381页
在兽医临床上使用·CT肿留诊断准确性好，只因设备昂贵，国内兽医临床难推广应用·
3.免疫病理学检查通过检测与肿瘤有关的抗原和抗体进行诊断·
4.组织化学检查用来鉴别与正常组织结构和形态相似的肿瘤。
能用此方法做临床鉴别·通过门诊丶视诊丶触诊等临床常用于段了解肿瘤生长速度丶表面状态丶
恶性·应注意与血肿丶脓肿和炎性肿胀的鉴别诊断·当肿胀在2～3d内出现，且指压有热丶痛
一般是细菌感染，经消炎治疗，肿胀减小或消退·
三丶肿瘤的治疗
在确定了肿瘤的性质和位置之后才能进行肿瘤的治疗·治疗时应考虑动物的年龄和身体状
态。可采用一利或几种方法相结合进行治疗。
治疗于段·但小动物常因肿瘤发现晚，或肿瘤发展快，或药物昂贵等原因，临床上难广泛应用·
化疗也可与于术治疗结合应用。
3.于术治疗对于多数良性肿瘤（已经确定了肿瘤范围的），通过于术摘除肿瘤是最有效的
肿瘤组织，还应连同其周围健康组织一道切除，包括邻近的淋巴结·
4，立体定向杀肿瘤三维立体定向放疗照射是一利新的治疗方法，效果和对周围组织的影
响均好于二维平面放射治疗·临床上已经将三维立体定向放疗照射与传统治疗方法相结合，用于
鼻咽癌丶前列腺癌丶肺癌丶肝癌和胰腺癌的治疗，提高了治疗的效果。
5.其他方法包括载体导向治疗丶中药疗法丶免疫疗法等，均在临床上针对不同病例及其
的不同阶段有一定的治疗作用。
第二节皮肤肿瘤
一、小动物皮肤肿瘤概述
小动物（以人丶猫为主）皮肤肿瘤（skin tumors）在临床上易被发现·由于皮肤与外界的直
接接触，化学性丶放射性丶病毒性丶激素和遗传性等因素都是皮肤肿瘤发生的原因·由于皮肤肿
瘤的多样性，一般临床上将皮肤肿瘤分以下几类：痣丶良性肿瘤丶轻度恶性肿瘤和恶性肿瘤·所
谓轻度恶性肿瘤是指在皮肤中显局部性浸润，于术可以切除，术后常复发，但很少有转移的恶性
肿瘤
小动物的皮肤肿瘤一般是结节状或丘疹状，有的病例可见局部或全身脱毛丶红斑丶色素沉着
甚至皮肤溃物·皮肤的肉芽肿丶囊肿和脓肿易与皮肤肿瘤相混淆：临床上应鉴别良性与恶性皮肤
肿瘤，但其准确性在菜些病例中并不高，如有些恶性肿瘤早期诊断可感觉到是有包膜的肿厌·因
第382页
此，皮肤肿瘤确诊需通过组织病理学观察或细胞病理学诊断。
皮肤肿瘤的治疗应按照以下步骤进行：首先根据肿瘤的发生部位丶人小丶类别丶动物的症状
等确定治疗措施，然后选择治疗方法·对于老年人，如确诊为良性肿瘤，而且肿瘤不人丶未发生
溃疡丶不影响身体的机能，可暂时不采取治疗于段：对于影响动物正常机能或外观的良性肿瘤以
及侵袭性强的肿瘤，通过于术摘除肿瘤是最佳的治疗于段：如不能断定肿瘤是良性还是恶性而又
必须尽快于术者，除切除肿块，还应切除比其多出至少1cm范围的正常组织，血管结扎要彻底：
对不能全切除的皮肤肿瘤，可采用冷冻疗法，或部分切除，并配合化疗丶放疗等治疗措施·恶性
肿瘤的主要治疗方法是化疗，也可用放射丶激光丶光化疗等方法，以使延长动物的生命。
二丶皮肤乳头状瘤
小动物皮肤乳头状瘤（papilloma）的发生有年龄性因素，青年人主要是病毒所致·虽然已有
年轻动物皮肤乳头状增生的病毒为乳头状病毒科的小型双链1NA病毒，犬和兔各有两种，为百
接接触传染·病毒也可通过污染物和昆虫传播
多发性丶灰白色丶菜花样·严肃时影响咀嚼，并造成继发性感染：后者主妥发生在眼脸丶面颊丶
四肢等部位。
最好在皮肤乳头状瘤成熟后或消退时，或发生溃疡和出血时于术治疗·否则可能会刺激其生
长和复发·传染性的乳头状瘤可以口愈，但病程则不同
三丶良性非病毒性乳头状瘤
良性非病毒性乳头状瘤（benign nonvirus papilloma）其形态学变化与病毒性乳头状瘤相似。
青年尺的发生率比其他动物高·临床上以色素沉着丶过度角化的丘疹和斑映为特征·虽然该瘤为
良性，但影响外观，而且易继发细菌感染。
面积小的良性非病毒性乳头状瘤可施于术疗法，面积人的多采用非于术疗法，即局部使用角
质蛋白溶解剂和润肤剂，对控制本病有一定疗效·
四丶基底细胞瘤
基底细胞瘤（basal cell tumor）一般来源于表皮，可以发生在皮脂腺丶顶浆分泌腺和毛囊内
等，是一种恶性肿瘤，主要发生在中丶老年人丶猫，人发生率更高
基底细胞瘤有色素沉着，呈椭圆形，表面光滑，光毛或溃疡：肿瘤上膨胀性生长，有蒂，与
周围组织界限清楚，可移动，质地坚实·人主要发生在头丶肩和颈等部位·本病可卡人易发生·
猫的发生部位不定，安哥拉猫丶遥逻猫丶喜玛拉雅猫的发生率较高。
五丶皮肤鳞状细胞瘤
鳞状细胞癌（squamous cell carcinoma）起源于表皮棘细胞或毛根外鞘的上皮，穿过生发层侵
第383页
害其下结缔组织，并可进一步扩散周围组织甚至骨组织，但发生的速度并不快·
增长·苏格兰人丶北京犬丶拳师犬丶贵妇犬的发生率高·发病初期以局部皮肤苔藓化丶角化过度
和红斑（光化性角化）为主，逐渐生长并有溃物，与周围组织界限不明显
猫皮肤鳞状细胞癌一般与慢性光照损伤有关，耳廊和眼脸的（白色）皮肤发生率高一些，而
起而边缘坚硬·猫常见光过敏性皮炎，主要发生在白猫耳尖和其他显露部位，可持续几年。
常用于术疗法和冷冻疗法·分化良好的皮肤鳞状细胞癌可施于术切除：分化不良肿瘤术后可
局部复发或转移，猫也可用放射疗法·人多发性腹部光照角化症或鳞状细胞癌不易于术治疗，可
局部应用二硝基氢苯或5%的5-氟尿嘧啶治疗
六、皮鼎腺瘤
皮脂腺瘤（sebaceous gland tumor）多为良性，人发生率高于猫，老年犬多发·皮脂腺瘤有5
利，或称5个不同的阶段。
1.皮脂腺痣人是散发，病变止线状（长几厘米）或环状（直径数厘米）。
2.皮脂腺增生主妥发生在老年猫丶大眼脸丶头及躯干等部位·限观呈丘疹状，表面角化，
其直径小于1cmo
3.皮脂腺瘤许多小动物都会发生，但人（尤其是成年尺）的发病率高·限观病变与皮
腺增生相似，主要发生在胸丶腹部·有些品利父发病高，如猎狐瘦、可卡人丶贵妇人丶比格犬、
猎瘤犬丶凯利蓝瘦波士顿瘦丶挪威刚毛猎大等
4.皮质瘤即皮脂腺上皮样瘤，是一利良性肿瘤，足结节状，人偶见，猫罕见·病变处皮
肤溃疡，直径几厘米，有时可见表皮丘疹和色素沉着。
5.皮脂腺癌一般发生在中丶老年人丶猫，病变直径基本上不超过2cm、表面溃疡、晚期
可发生转移和扩散·良性的皮脂腺瘤可不必治疗，发生继发细菌感染时可对症治疗·皮质腺癌可
行于术治疗，但切除要彻底，同时需切除少量周围健康组织：术后，配合放射治疗·少数病例术
后发生转移，主要转移到局部淋巴结和肺。
七丶良性成纤维细胞瘤
良性成纤维细胞瘤benign fibroblastic tumor）属丁结缔组织肿瘤的·种，包括以下儿种类
型
1.胶原纤维痣为局部皮肤发育缺陷，由胶原蛋白过度沉积形成·人发生率高于猫，以中丶
老年人丶猫多见·常见于头丶颈和四肢下部等·结节状隆起，表面是乳头状，病变偶发生于皮下
和脂肪组织中，可行于术切除。
2.结节状皮肤红维增生临床上常见于3～5岁的德国牧半犬，为常染色体异常造成的多发
爪丶头和躯干等部位，有时是对称性分布·皮肤病变后，肾脏疾病还会持续3一5年。目前尚汇
阻止肾和子宫平滑肌瘤发生的有效措施·
第384页
3.纤维瘤本病主要是成纤维细胞的增生性变化所致·结节状或丘斑状散在分布，表而无
被毛，质地坚实，有波动，可以手术切除·纤维肉瘤是恶性的肿瘤“
4.软垂瘤老年丶人型人发病率比小型人高·病变为单个或数个不等，乳头状，有蒂·治
疗方法包括于术丶冷冻和电烫等，但复发率高
八、皮肤黑色素瘤
黑色索瘤（melanocylic tumor）有良性和恶性之分，常见的小动物皮肤黑色素瘤有以下3种
1.人皮肤良性黑色素瘤以中丶老年人为主，有些品利大发病率较高，如苏格兰狸、笃宾
人丶爱尔兰塞特人以及霄纳瑞大等。肿瘤常发生于头部或者前肢·瘤体呈斑映状隆起，表面有色
素沉肴，可能有蒂，有时显紫色。可以于术摘除
2.大恶性黑色素瘤主要发生在唇丶口腔皮肤与黏膜交界处或足垫。被毛多的部位发生率
低，有时出现在腹部和阴囊部·公人发病率高于母犬·肿瘤隆起于皮肤，呈溃状结节，有色素
沉着；唇皮肤与黏膜交界处肿瘤是乳头状，可能有蒂；足垫发生肿瘤时，局部肿胀，爪中脱落，
爪骨组织破坏。可于术切除，但常复发：术后多次放疗有助于缓解临床症状。
3.猫皮肤黑色素瘤发病率并不高，主妥见于中丶老年猫。常发生于头及肢体末梢等部位
浅表，与周围组织界限清楚，有时直径可达数匣米·以良性为主，可于术摘除·
九丶脂肪瘤和脂肪肉瘤
脂肪瘤和脂肪肉瘤（lipoma and liposarcoma）由脂肪细胞和成脂细胞组成、前者为良性，后
胸丶腋及腹股沟皮下脂肪等部位。
良性皮肤脂肪瘤外观较人，界限明显（有一薄的红维包膜包裹）·表面的皮肤儿异常现象，
触诊柔软，有时感觉似囊状·有些皮肤脂肪瘤侵入到肌肉间·脂肪肉瘤呈弥散性侵袭性生长，团
映状，质坚硬，表皮溃疡·这些肿瘤含有丰富的血管，肿瘤细胞浆中有数量不等的脂滴·
主妥是于术治疗·肿瘤较人时，通过限制其食量可在一定程度上瘤体缩小，有利于于术摘
除·但如肿瘤已侵入肌肉间隙，难以彻底切除，局部可复发甚或转移至肺，故术前应向主人说
明。
十～皮肤肥大细胞瘤
除皮肤型，还有白血型和内脏型·其发生率占人临床肿瘤的前几位，有品利易感性·发生部位不
定，散在或者成群出现，生长速度不同·柔软或是结节性团映状，无包膜（触觉似乎有包膜）
当肿瘤侵入皮肤后可引起溃疡。
的结节，直径2～3cm，多发生在4岁以上的猫·组织细胞型多见于4岁以下的逻猫。肿瘤位
于皮下，突起、一般直径小于0.5cm，数量多，分布的区域广，形态各异
人该肿瘤生长缓慢·分化良好的肿瘤可于术切除，术后多数人可痊愈：分化差丶生长快的肿
第385页
瘤易转移，预后慎重。根据其分型采川不同的治疗措施。1型：切除肿块时，应切除周围3cmn
以上的键康组织。术后发现肿瘤细胞已扩散到周围组织，须做二次于术或者采取放射疗法；Ⅱ
型：可以手术，也有人用强的松龙和放射疗法；Ⅲ、Ⅳ型：先口服强的松龙5d，每千克体重
2mg/d，之后为每千克体重0.5mg/d，连续服用：有人采用病灶内注射氟羟强的松龙，以1mg/cm
的剂量，遂用2周·同时以每千克体重4mg的剂量注射西咪替丁，防止胃肠溃疡，并且有抗肿
瘤活性
猫肥人细胞型肿瘤可于术切除，术后少数病例出现转移。而组织细胞型可口然恢复，不必治
疗
「一丶血.管肿瘤
血管肿瘤（vascular tumor）常见以下3利l
1.皮肤血管周细胞瘤主要见于中丶老年尺，多发生在四肢皮下组织·表面为灰白色或
灰黄色，上多叶性丶橡皮样团坎，质地硬实，与周围组织界限清楚·紧贴于皮肤，有可能侵
害深部组织·虽然肿瘤生长速度不快，但可长得很人·可以于术切除，但如果切除不彻底
易复发
2.皮肤血管瘤起源于血管内皮，位于真皮的结缔组织中，以人为主·常见于背部和腹肋
部皮下组织，椭回形，直径0.5～2.0cm，界限清楚，皮肤表面可能脱毛。可以于术切除。
肿体人，表面溃疡丶出血丶甚至坏死，质地脆。于术切除不彻底则复发“
第三节消化系统肿瘤
父丶猫的消化系统肿瘤以口腔为主，占人丶猫恶性肿瘤的第4位，常见人的恶性黑色素瘤和
猫的鳞状细胞癌·胃和直肠主要发生腺瘤和腺癌，也可发生平滑肌瘤或平滑肌癌，消化道下段也
时常发生。大肝和胰腺原发性肿瘤并不少见·
：·、口腔肿瘤
1．口腔黑色素瘤犬恶性黑色素瘤发生率比猫高，其肿瘤起自齿龈或口唇黏膜，呈不规则
团块状·质地脆，易溃烂，色素沉着·由于感染丶出血，常有异味·因侵袭性生长而与周围组织
界限不清楚。于术切除后，多复发·虽然于术加放疗是常见的措施，但多数病人在治疗后6一12
个月内常死于肿瘤的转移
2.口腔纤维瘤丶纤维肉瘤和齿龈瘤发病率较高·生长速度不很快，质地较硬，常出现溃
炀并发生感染·齿龈瘤来口于牙齿周围的上皮，生长速度比较慢，外表光滑，粉红色，坚硬·首
选于术疗法，个别切除不彻底术后可能复发，但不转移；对于齿龈瘤，术后配合放疗，临床疗效
佳
3．口腔鳞状细胞癌多发生于老年人或猫。父主要发生于齿龈和上鄂部，而猫以口唇丶齿
龈和舌头为主·大丶猫该肿瘤也可发生在下颌内·瘤体质地坚硬，足团耿状，多为白色·一般均
第386页
有溃疡，并且常引起下颌部的肿人与变形。猫口腔鳞状细胞癌也可发生在食道，引起食道阻塞丶
吞咽困难·猫口腔鳞状细胞癌于术后人部分出现转移，临床常见转移至局部淋巴结或肺·多数术
后3个月内死亡·术后可复发，或转移至同侧咽后丶颈浅淋巴结甚至肺·虽然齿龈鳞状细胞癌转
移并不多见，但患病部位会出现严重的溃疡与糜烂，故安乐死术是本病的重要选择。
二丶胃肠道腺瘤与腺癌
瘤（或息肉）一般以胃阙门丶「二指肠和直肠的后段为主·其中发生胃或「二指肠肿瘤的人或
猫，进食后数小时内出现呕吐·肿瘤发生在直肠后段时，排便困难，粪便混有血液·胃肠腺瘤一
般不人，有蒂，较硬，肿瘤周围有小而细的乳头样结构
同程度增厚。腺癌表面常发生溃物·肠道出现较人的多结节状癌时，会发生不同程度的肠阻塞·
钡餐造影、胃肠窥镜丶腹腔窥镜或剖腹探查均可诊断·
胃肠道腺瘤于术一般易成功，预后良好，但局部复发并不少见·直肠息肉或直肠癌预后一般
不良，术前应向其主人讲明。
二、胆道癌
胆管癌（bile duct carcinoma）是肝原发性肿瘤·当临床上出现腹部膨人丶疼痛丶腹水和食欲
性的、直径数厘米的结节状肿瘤
样结构），或分化程度低（侵袭性人，由小的不规则腺泡组成），到临床确诊时基本上均已发生肝
内转移，因此本病一般预后不良
四丶肝脏肿瘤
肝脏肿瘤（liverTumor）指肝肿瘤和肝癌·本病主要发生于人，猫发生率较低·由于本病在
出现明显的临床症状时其肿映已长得比较人，故其预后一般不良。
临床症状主要有腹胀丶食欲差丶有时出现呕吐，且病情发展很快·腹腔触诊可发现肿厌，直
放射检查和血液生化检查对于本病的诊断也有意义。
质·有些病例因肿瘤被膜突然破裂丶人出而而突然死亡·本病也可于术治疗，但如肿瘤已转移到
邻近淋巴结或肺，则预后不良。
五、胰腺癌
胰腺癌（pancreatic adenocarcinoma）在人丶猫腹腔肿瘤中发生率较高。临床上以嗜睡丶食欲
不振为主，有时出现腹围增人·如肿瘤在「二指肠的入口处压追胆管，会发生阻塞性黄“
第387页
胰腺的一部分组织被多结节的肿块所取代，并与周围组织以及大网膜粘连。肿瘤表面可能已坏死“
当诊断为胰腺癌时，其癌细胞基本上已转移至肝，甚至肾或，故本病预后不良“
第四节犬淋巴细胞白血病
大的淋巴细胞白血病（carine lymphccytic leulccmi）发病率较高，属于渐进性丶致命性疾病
性和汇白血性白血病3种
血液，白细胞总数并不增多，有时还稍减少；白血性白血病，白细胞总数未见异常，也元未成
熟的白细胞
宁-期的临床症状是无痛性外周淋巴增生性病变，一般先发生在颈丶喉部的淋巴结·此后，患
病犬出现厌食丶不爱活动丶体重减轻丶体质下降丶贫血等症状·多数病人腹泻，可视黏膜苍白或
黄染·血检白细胞明显增多，但主妥是幼稚型白细胞，红细胞减少。值得注意的是，一部分（约
20%）的病大出现血钙增高症·如未及时治疗，可加快病大的死亡。
一般情况下预后不良·低剂量的化疗可以减轻病大的临床症状。一般按照诱导期和维持期用
对于已充分分化的淋巴细胞白.血病，以每千克体重0.2mg的剂量口服术丁酸氮芥7～10d
第五节乳腺肿瘤
乳腺肿瘤（mammary tumors）母犬最为多见，占总肿瘤的 42%．猫乳腺肿瘤居第3位°临
床常见良性混合性乳腺瘤丶乳腺瘤和乳腺癌3利，其中大乳腺瘤发病率最高，在国内外大的肿瘤
临床病例中，约50%为母人乳腺瘤。
良性混合性乳腺瘤主妥发生在中丶老年母人。发情期结束时肿瘤增长快，一般常见多个乳腺
同时发病·外观凹凸不平，表面光滑，质地硬实，瘤体较人，触诊其瘤体可移动。有时，乳腺瘤
皮肤与地面摩擦而破损。
良性混合性乳腺瘤与周围组织界限清晰，有纤维膜包裹，细胞分化良好，包括由规则的腺泡
结构组成的上皮和黏液瘤组织的间质结构等，常以一利成分为主·由于有恶性发展的趋势，应早
期切除
乳腺瘤一般为混合性肿瘤，体积不人，有包膜，与周围组织界限清楚，质地!坚实·乳腺癌与
腺腺泡上皮，与其他动物相比，猫乳腺瘤和乳腺癌一般为恶性
第388页
区，切除时应当将乳腺周围至少1cm的健康组织·并切除·对丁恶性乳腺瘤，应当同时切除卵
巢甚至子宫·化疗临床疗效不理想·
在第1次发情之前摘除卵巢，可人人地降低母人乳腺肿瘤的发病率。
第六节泌尿生殖系统肿瘤
·、肾脏肿瘤
肾脏肿瘤（renaltumors）临床发生率不高，恶性原发性肾肿瘤：般以中丶老年动物为主，
腺癌是恶性肿瘤，起源于肾小管上皮，以单侧发生为主·肾胚细胞瘤起源于剩余胚胎组织
多出现在1岁以内的尺，公人比雌人发生率高，品种差异。一般瘤体较人，甚至侵占整个腹
常见·有50%的这类肿瘤造成犬丶猫肾病理变化，使肾肿人和变形·猫淋巴肉瘤多与猫白血病
病毒感染有关
尿毒症的发生，尿液检查时常见血尿，血中红细胞增多。
诊断肾脏肿瘤的基本方法是超声诊断和放射线检查，用于确定肾肿块的人小和位置：同时做
胸部X射线检查是否出现肿瘤的转移·尿沉渣的检查可能会发现肿瘤细胞·活组织检查是确定
肿瘤性质的基本方法：根据病例的不同，可能需要做尿路造影和肾动脉造影检查·
治疗的方法包括保守疗法与于术疗法，不同肿瘤的临床治疗效果有差别·
二丶卵巢肿瘤
卵巢肿瘤（ovariantumors）有腺瘤和腺癌两利，在临床病例中以犬丶猫为主·常见腹部增
人，伴发腹水，而一般不引起功能性改变·超声诊断或者腹腔窥镜可以发现肿瘤一般是单侧的，
瘤体较人·腹腔探察可以发现卵巢肿瘤的存在，外观足人小不同丶数量多的囊状肿块：囊内有液
体，囊外有包膜包裹·腺瘤包膜厚，与周围组织界限清楚；腺癌个体人，足浸润性生长，肿瘤可
以扩散到周围与其接触器官的浆膜上，如人的卵巢类中状腺素癌·
于术是主要的治疗方法·但是，卵巢癌的转移性人·如于术时在卵巢周围器官的浆膜上发现
有人量的肿瘤结节，应当监测肺丶肝等器官是否有肿瘤的转移。如卵巢癌已经人面积地转移，应
当对动物实施安乐死术。
三丶子宫肿瘤
子宫肿瘤（uterine tumors）主要是良性，包括子宫腺瘤和腺癌·腺瘤的个体人，突出于子宫
内，有蒂，人小不等，呈囊肿样，囊内有液体存在·腺癌是扁平状，侵袭性生长，与周围组织界
限不清楚，常造成被侵袭组织表面溃物·
子宫肿瘤可以通过切除整个子宫而根治
第389页
四、阴茎肿瘤
韧茎肿瘤（penile tumiors）主要是犬的传染性交性肿瘤。本病的发生有地区性因素，热带
地区的发病率高·病灶出现在刚茎黏膜上，偶见于包皮·肿瘤可在体内转移，也能通过交配行为
传染给母人。
被人发现，有时出现血尿现象，不要误诊为尿血。
硫酸长春新碱治疗6周：效果欠佳则推荐使用阿霉素，但副作用较人·也可于术治疗，但很难确
保肿瘤切除干净·
五、率丸肿瘤
睾丸肿瘤（testicular tumors）有多利?临床上主要以睾儿间质细胞瘤丶支持细胞瘤和精原细
胞瘤为主
大为主妥发病群体。肿瘤一般直径1一2cm，有包膜，与周围睾丸组织界限明显，肿瘤为囊状，
这是因为其不能释放功能性激素·于术摘除儿，一般预后良好
2.支持细胞瘤又称足细胞瘤丶塞尔托利氏细胞瘤，主要发生在老年犬，有报道认为一般
右侧睾丸的发生率高。该瘤生长速度并不快，但瘤体很人，光痛·形状不规则，小结节状。由
于有些肿瘤能分泌雌激素，使患病人出现雌性化行为，乳房增人，对称性脱毛，皮肤有色素沉
着，包皮变长，另外一侧丸萎缩。有时，前列腺也会出现鳞状化而增人。通过采用墨丸摘除术
可使临床异常现象在4个月左右消失
3.精原细胞瘤主要发生在隐辜大和中老年人，有包膜，肿瘤可长得很人，如发生于腹腔并被
第七节其他组织和器官肿瘤
一、淋巴肉瘤
淋巴肉瘤（lymphosarcoma）是多类型的肿瘤，人丶猫等小动物均有发生。临床上以多中心
型丶消化型和胸腺型淋巴肉瘤为主
猫的淋巴肉瘤以消化型和胸腺型多见·消化型淋巴肉瘤的症状包招严市的腹泻和下痢丶厌食
和呕吐丶贫血：触诊腹腔可以摸到增粗的肠管（有肠道肿瘤），肠系膜淋巴结增人“
人的淋巴肉瘤类型多·其中多中心型病例主要症状是外周淋巴结和扇桃体肿人丶质硬肝和脾
肿人：严肃者淋巴结可能坏死甚至部分液化·有的在肝丶脾丶心和肺等器官出现结节状肿瘤·主
要发生于4岁以上的犬
胸腺型淋巴肉瘤主妥出现在幼龄动物和3岁以下动物，常元先兆表现就死亡：有的死亡前仅
第390页
表现短时厌食和呼吸抑制症状
胸腺型病例在X射线片中，可见胸廓前半部有一个明显的肿块·淋巴结涂片和活组织检查，
可鉴别肿瘤的类型·感染时，白细胞总数增加
猫淋巴肉瘤由反转录 RNA病毒引起。川荧光素标记的兔抗猫白血病病毒血清处理猫的外周
血液涂片或骨髓涂片，会出现明亮的绿色淡光，对本病的诊断有意义。
药物治疗包括给予强的松龙（可以改善症状，使淋巴结肿瘤消退，但不能降低死亡率）丶环
磷酰胺丶长春新碱丶左旋茉丙氨酸氮芥丶胞嘧啶阿拉伯糖苷和天门冬酰胺酶等。但从总体上看，
临床确诊后，患病动物一般仅能活几「天，可施安乐死术·
二、骨肉瘤
成骨细胞，其细胞形态多样·骨肉瘤的发生以老年人为主，猫也有一定的发生率。骨肉瘤的发病
部位在长骨的骨端，人型和巨型大发病率高于小型人。
发病人跛行，不愿走动，患病部位的骨骼肿胀丶疼痛·临床上主要发病部位为肋骨丶骨和
胫骨近端：四肢骨肉瘤的患病动物中90%以上都出现肺转移。因骨变形丶变细，易发生骨折。
骨肉瘤一般有骨膜，易出血和坏死。X射线检查可见患部骨溶骨和骨硬化·应与结核或放线菌引
起的骨病变相区别?
截肢治疗后多数病大发生肿瘤转移肺：放疗和化疗后，其症状缓解，但其瘤体不会消失·本
病预后不良·
三、肺癌
的多数肺癌是柱状细胞类型。
原发性肺癌一般是单个发生，发生率低于转移性肺肿瘤·后者可在肺广泛性转移，患病动物
出现咳嗽丶发钳丶厌食和体重减轻等症状。X射线检查可见肺出现数量不等的不透明团块。
肺癌易转移，预后慎币。
（林德贵）
第三十八章
皮肤及其衍生物疾病
第一节湿疹
湿疹（eczema）是致敏物质作用于动物的表皮细胞引起的一种炎症反应·皮肤患病处出现红
第391页
斑丶血疹丶水疱丶糜烂及鳞屑等，并伴发疗丶痛丶热等症状。
外界物质的刺激丶昆虫叮咬等。内因包括各种因素引起的变态反应丶营养失调丶某些疾病等使动
物机体的免疫力和机体抵抗力下降等。
疗和病患部湿润，动物不安，舔咬患部，造成皮肤丘疹症状加重“
仍然存在，并且可能加重。
临床上最常见的湿疹是人的温疹性鼻炎·患病人的鼻部等处发生狼疮或大疱疮，患部结癫，
有时见有浆液渗出和溃疡·如全身性和盘型狼疮发生，其鼻镜发生脱色素和溃疡。
诊断与治疗主要查明其致病原因，通过问诊丶临床症状丶皮肤刮取物分析及相关实验室检
查等，一般可以确诊。
在确诊的基础上，采取综合措施治疗本病，如应用止痒丶消炎丶脱敏等药物，同时应加强营
养，保持环境的洁净·
第二节皮炎
皮炎（dermmatitus）指皮肤真皮和表皮的炎症“
病因引起皮炎的因素很多，沙及外界刺激剂丶烧灼丶外伤丶过敏原丶细菌丶真菌丶外寄生
虫等病因·皮炎在某些情况下是其他疾病的并发症状·变态反应在小动物皮炎的发生上占一定比
例
症状主要症状之一是皮肤瘙痒，骚抓患部，一般伴发皮肤的继发感染·病变包括皮肤水
肿丶丘疹丶水泡丶渗出或结癫丶鳞屑等：慢性皮炎以皮肤裂开和红疹丶丘疹减少为主“
诊断诊断应从问诊开始，注意皮炎发病初期的症状丶是否瘙痒丶有无季节性丶环境改变的
等：必要时给了动物低过敏性食物
治疗根据诊断而定，包括局部涂擦药物和全身用药·首先剪毛·对于急性温性皮炎可以使
用收敛性吸附剂或类固醇类洗液与软膏·慢性干性皮炎可外用皮质类固醇类软膏·为去除皮肤鳞
屑和狮皮，可用硫磺和水杨酸丶柏油（禁用于猫）和硫磺洗毛剂·在排除传染性病因后，给予超
隔日1次·如动物严市瘙，可限制动物活动，给予镇静药，或颈部佩带颈圈·
第三节瘙痒症
瘙疗症（pruritus》指临床无任何原发性皮扶损伤而以搔痒为主的皮肤病、故是：·种症状而
第392页
并非一利疾病
病因及发病机理一般因变态反应丶外寄生虫丶细菌感染和菜些特发性疾病（如脂溢性皮炎
等）引起·对于瘙疗的发病机理，一般认为传递介质是组胺和蛋白水解酶：疗觉经神经末梢传递
至脊髓，可经脊髓腹侧的脊髓-丘脑通道上升至人脑皮层：真菌丶细菌丶抗原抗体反应和肥人细
胞脱颗粒时均能释放或产生蛋白水解酶：白细胞三烯丶前列腺素丶凝血恶烷A（均为花生四烯
酸的分解产物）均能诱发炎症的产生。
必要时做活组织检查。注意瘙疗症有原发性和继发性，如内分泌失调出现皮肤病后，可能继发细
菌性脓皮病或脂溢性皮炎，引起皮肤继发性瘙疗。
治疗针对致病因素给药，可以消除瘙痒。当确诊为特发性疾病后，可用皮质类固醇或非类
固醇类抗瘙痒药物（如阿司匹林丶抗组胺药或必需脂肪酸等）·应注意，尽管皮质类固醇类的药
效确实，但许多动物可能需终身服用，以控制瘙疗。因此，先用非类固醇类抗瘙疗药物治疗1个
月，如有疗效，则可避免长期服用皮质类固醇类药物所带来的副作用·
第四节毛囊炎
毛囊炎（folliculitis）指毛囊及其相邻的皮脂腺化脓性炎症：
毛囊的发病范围，临床上小动物的单纯散在性毛囊炎如治疗不及时，炎症扩散会造成师丶和脓
皮病
症状单纯散在性毛囊炎在临床上十分常见·主要发生在口唇周围丶背部丶四肢内侧和腹卜
部，一般不会对犬丶猫造成大的影响·临床上毛囊炎的主要病因是毛囊口被堵塞（包括不洁物或
者皮肤分泌物）、毛囊内端形螨寄生丶毛囊内细菌繁殖丶内分泌失调等：毛囊炎的主要致病菌是
中间型葡萄球菌
诊断正确的诊断是治疗的前提·一般可以刮取皮肤样品，做实验室检查·药敏实验是必要
的
治疗根据诊断结果用药·可以来取皮肤消毒，杀螨虫和细菌，调节激素等治疗措施，一般
疗效较好
第五节及病
疗（furuncle）是毛囊丶皮脂腺及其周围皮肤和皮下蜂窝组织内发生的局部化脓性炎症·多
数疗同时散在出现或反复发生而经久不愈，称为疗病（furuclosis)。
病因主妥因为皮肤不洁丶局部摩擦损伤丶外寄生虫侵害等因素，引起中型葡萄球菌丶表皮
葡萄球菌丶金黄色葡萄球菌丶人肠杆菌等细菌感染·在一定条件下，病也可以继发皮肤真菌的
感染
症状疗出现时，局部有小而硬的结节，逐渐成片出现，并形成小脓疱；此后，患部周围肿
第393页
胀丶疼痛，触诊敏感·局部化脓可向周围或深部组织蔓延，生成小脓肿·如破溃，形成小溃疡
面丶结嘛“一般情况下，全身症状不明显·只有当范病严重发展，才可出现脓皮病丶化脓性血栓
性静脉炎甚至败血症
诊断根据临床症状及实验室检查进行诊断，必要时做细菌药敏试验“
治疗局部用药配合全身治疗·百先，局部清洁和消毒，每I涂擦高锰酸钾丶鱼石脂软膏
敏感抗生索软膏丶磺软膏等·如局部化脓，则切开排脓，并用双氧水等处理患部。根据药敏试
验，选择适宜的抗生素，口服或肌肉注射给药“
第六节指（趾）间囊肿
“囊肿”，而是师病“
丝隔离的犬易发生指（趾）间囊肿
患指（趾）间囊肿的中期，局部出现小的丘疹，发病后期则是结节状·指（趾）间囊肿有光
泽，触摸痛丶有波动，破溃流出今血色液体·异物刺激的囊肿多是单个发生，感染细菌其囊肿反
复发作，或有多囊肿（结节）“
治疗对于异物性肉芽肿，用热水浸泡3～4次丶15～20min/饮，一般经1～2周治疗可康
复·如此法效果不好，可将其摘除·根据细菌分离培养和药敏试验，选择适宜抗生素全身治疗
也可于术切除·改换铁丝等笼具，减少本病的发生
第七节脱毛症
脱毛症（alopecia）是动物局部或全身被毛非正常脱落的症状。
肤病等·临床上主妥见于各利疾病病程及被毛护理不当等·
（如沙皮大），或脖套不适引起颈部脱毛·后者常因洗毛不合理引起·许多养犬者将人的洗发香波
（足碱性）使用于人（中性皮肤）丶或者洗藻次数过勤，易引起人不同程度的脱毛·
犬丶猫皮肤真菌感染丶细菌性皮肤病丶跳蚤感染丶螨虫性皮肤病丶连续遭受辐射丶食物过敏
等，均可导致全身性脱毛。川状腺机能减退丶肾上腺皮质机能亢进丶生长激素反应和性激素失调
病和高热后几周发生暂时性脱毛。
症状因病因不同，其症状有差异·被毛护理不良引起的脱毛主要为被毛稀疏；外寄生虫感
染丶细菌性脓皮病则以红疹丶脓疹等症状为主：内分泌失调时呈对称性脱毛：真菌性皮肤病时皮
肤皮屑丶鳞屑较多，足片状脱毛或断毛。
第394页
菌的培养与药敏实验丶局部活检丶血清中激素测定等·间诊对诊治本病很重要，尤其要问清病初
症状和曾经用药情况
治疗治疗的效果直接取决于诊断结果·各利因素导致脱毛的治疗方法请参照本事的相应章
节。
第八节黑色棘皮症
黑色棘皮症是多利病因导致皮肤中色素沉着和棘细胞层增厚的临床综合征·小动物主要见于
犬，尤其德国猎犬更易发
发性的，也有遗传的原因
沉着等，皮肤表面常见多量油脂或显蜡样·主要发生于背丶腹丶前后肢内侧和股后等部位
皮症是特发性的
治疗根据病因采取相应的治疗方法·对于特发性黑色棘皮症病例，推荐给予褪黑色素制
剂：1IU/犬，1次/d,连用3d，但疗效并不一定「分理想；口服1～2个月的维生素F 200IU,
犬有利
（林德贵）
第395页
第六篇
小动物产科病
第三十九章
小动物生殖生理概述
第一节生殖器官解剖特点
一丶雌性生殖器官
人和猫雌性生殖器官解剖构造基本相同，都是由卵巢丶输卵管丶子宫角丶子宫体丶子宫颈丶
阴道丶尿生殖前庭丶阴唇和阴门所构成·乳腺与生殖密切相关·
（一）卵巢
尺卵巢位于第3或第4腰稚下方，肾脏之后1～4cm处°体积为1.5一3cm×0.7一1.5cm×
时卵巢上一般有成熟卵泡3～15个，直径为4一5mm°此外，还有排卵后形成的红体丶黄体和白
体·卵巢的血液由卵巢动脉和子宫动脉的吻合支供应·静脉血液流入后腔静脉丶肾静脉和子宫静
脉的吻合支·神经来口肾神经丛和主动脉神经丛的卵巢神经丛·
（二）输卵管
卵管紧贴输卵管伞部迁回弯曲·输卵管前1/3较粗，称为壶腹部，是卵子受精的地方，其后，输
卵管越来越细称为峡部，靠近子宫端为宫管接合部，足乳头状突起，儿口于子宫角内·输卵管壁
由浆膜层丶肌层和黏膜层构成：输卵管由子宫-卵巢动脉供应血液。
（三）子宫
人属于双角型子宫，从前向后由子宫角丶子宫体及子宫颈3部分组成·子宫颈前端与子宫体
相通，称为子宫颈内口，后则突入阴道内，其川口称为子宫颈外口，突出部分称为子宫颈阴道
部。犬了宫呈“Y'、形、子宫体2.5～5cm，了宫角长10～15cm，直径0.5～1cm，了宫颈长
0.5～2cm猫子宫体长约2cm，子宫角3～4cm，子宫颈0.5～0.8cm°未孕乏情期间，子宫颈外
中层为平滑肌，内层为黏膜。子宫颈肌是子宫肌和阴道肌的附点，肌层特别厚，并富含致密的
第396页
盛子宫的血液来白子宫中动脉丶子宫-卵巢动脉和阴内动脉的吻合支·子宫的神经来白子宫及
骨盆神经丛，其中分布的神经也伸向子宫颈和输卵管的近端“
（四)阴道和尿生殖前庭
由阴门到子宫颈的这一管腔为阴道及尿生殖前庭，底部有尿道口·尿道口向前至子宫颈的部
分称为阴道，向后至外阴的部分称为尿生殖前庭。与其他动物和比，人阴道及尿生殖前庭较长，
中等体型的犬长10～14cm，而猫的仅有5cm左右：犬阴道和尿生殖前庭的黏膜层很坚韧，二者
性变化，据此，可以测定发情周期的阶段·阴道和尿生殖前庭的血液，来白尿生殖道动脉及阴内
动脉。其神经来白骨盆神经丛及其分支
尿生殖前庭的后下方有一阴蒂窝，内有与公人阴茎结构相似的阴蒂，其长度约0.6cm，直径
约0.2cm：前庭黏膜上无前庭腺，下有环形肌，这层肌肉在交配时收缩，将公大阴茎紧紧拘留
住：同时，交配时公犬的龟头膨胀达到最大程度，竖直而将阴门堵住，因此，人交配时双方长久
连在一起不易松脱
（五）外阴部
（六）乳腺
母人共有5对乳腺，胸区2对丶腹区2对丶腹股沟区1对。猫共有4对乳腺，即胸区2对，
腹区2对
二丶雄性生殖器官
雄性生殖器官由阴囊丶辜丸及输出管（附攀管丶输精管丶尿生殖道）丶前列腺和阴茎构成
（一）阴囊
人的阴囊位于两股之间的稍后方；猫的阴囊悬挂的位置和猪差不多，位于两股后面，肛门下
方，并向后丶向下朝向坐骨弓
（二）率丸
为椭圆形的成对器官，并排位于阴囊之内，其纵轴朝向驱中纵轴的前下方，是倾斜的状态。
犬的睾丸长 3~ 4cm，宽2.8～3cm，厚1.8~2cm，重量为10－30g°猫的辈丸长1～5cm，宽
膜（上方）和白膜（下方）包裹
（三1附辜
位于睾丸边缘，并与丸紧密相贴：分为附宰头丶附睾体和附尾3部分：附辈头尾朝向同
（四)输精管
输精管与向后延续的附辜尾衔接，并通向尿生殖道骨盆部：左右各1条；进入尿生殖道的部
分则为精阜，无膨大的壶腹部
第397页
（五)副性腺
尺只有是球状的前列腺，为分支的管泡状腺体，直径约2c，位于尿生殖道前方，膀胱颈尿
道结合部背面，由毗连的两叶构成，并各有一条分泌管川口于精阜两侧·射精时，前列腺排出人
量分泌物，组成精液中的液体成分，即精清。
猫有前列腺和尿道球腺，前列腺位于尿道骨盆部的后端，膀胱颈之后2～3cm处，直径为
0.3~0.6cm：尿道球腺为分支的管泡状腺体，位于靠近坐骨弓的尿生殖道骨盆部的两侧，呈
圆形，人小与前列腺差不多。
（六）尿生殖道
尿生殖道黏膜周围包有一层尿道海绵体，黏膜中没有尿道腺·由两部分纽成，其一为尿生殖
道骨盆部，外面尿道肌发达，管腔较粗，与膀胱颈的连接处称为尿道内口，输精管和前列腺均儿
口于此：其二为尿生殖道阴茎部，位于阴茎海绵体尿道沟内的部分，其川口称为尿道外口，腹面
有球海绵体肌·
（七阴室
骨可达10cm，前3/4有凹槽，尿道位于其中尿道和阴茎骨外由龟头球包裹；后1/4凹面被阴
茎头长部的弹性组织覆盖。猫的阴茎为圆锥形，朝向后下方。前2/3阴茎表面只有100-200个
长约0.75～rmm丶朝向阴茎基部的角质化突起，到6～7月龄时，这些角质化突起发育充分°
（八）包皮
是由皮肤形成的容纳和保护阴茎的器官，其开口部称为包皮孔·阴茎勃起时，龟头及体部的
一部分露出包皮孔之外
第二节生殖生理特点
、人的发情周期
（一）初情期（puberty）
人在8～12月龄时可达初情期，品种之间差异很大，体格小的犬初情期比体格大的人个
（二）发情季节（estrus season）)
母犬为季节性单次发情动物，一般多在春季3～5月或秋季9～11月发情1次。饲养条件良
好的人季节性发情不甚明显。有的犬1年可发情2一3次。
（三）发情周期（estrous cycle)
母犬因是季节性单次发情，发情周期受品种丶年龄丶饲养管理条件与环境的影响较大，野
犬丶狼犬一般1年1次发情：家人26%一年发情1次，65%1年发情2次，9%1年出现3次发
间情期及乏情期（图39-1)。
1.发情前期（puberty）为母犬阴道排出血样黏液至接受公犬爬跨交配的时期“发情前期的
时间可持续3一16d.平均为9d，此期表现性兴奋，但不接受交配，外生殖器官肿胀，卵巢有卵泡
发育·由于发育的卵泡内雌激素分泌增加，引起阴道和子宫内膜上皮生长，从阴道涂片可见到鳞
第398页
状上皮细胞；未角化的上皮细胞消失；完全角化的
无核细胞逐渐增加·
卵泡期
2.发情期éstrus）为舟犬接受爬跨交配的时
期。犬的发情期为4～12d，通常为9～12d°母
犬第：次接受公犬交配即是发情开始的标志·经产
母犬发情开始，性行为就发生变化，尾偏向·侧，
露出阴门·舟犬发情开始后，出现LH释放波，并
在LH开始释放后24h内或开始发情的1～2d内排
卵，通常在儿小时之内所有的卵泡排空。
犬排卵时所排出的是原始卵母细胞，经过2～
3d才完成第1次减数分裂，具有受精能力。对犬进
行人工授精应选择在发情的义3～4d中任何：·天进
黄体期
行·配种时间：·般选择在见到血性分泌物后的第
9~12d（即发情期的2～4d)：自然交配时往往·次
图39-1犬的发清期和休清期图示
交配成功。为提高受胎率，常隔日再交配1次·由
1.休情期2.发情前期3.发情
丁公犬龟头基部有附属海绵体，交配时充血膨大，
4.排5.间情期或发情后期
母犬阴道前庭括约肌收缩较持久，所以犬的交配时间可达数十分钟。
确定发情开始的时间非常重要，因为发情后在短时间内就会排卵·若无适当的公犬试情，可
化，出现鳞状上皮细胞，则表示接近排卵·
期较长，这是因为排卵后未妊娠犬黄体功能可维持75d左石。
4.乏情期(anestrus）犬生殖器官处丁静止状态，持续时间50～60d°：年只发情1次的
犬，此期持续近1年“
母犬在每‘个完整的发情周期中，了宫长期处丁孕酮支配的环境下，可引起了宫内膜过度增
生和囊肿性变化，也极易引起感染，这种现象多见丁老龄母犬。
二丶猫的发情周期
猫是季节性多次发情的动物，··年有2～3次发情周期活动期，发情4～25次。虽然各个地
在1次以上·家猫通常丁7~9月龄达到初情期.早的5月龄就出现第1次发情.较晚的可延迟到
12月龄。引进纯种猫的初情期比本地猫要迟，平均9～12月龄。舟猫初次发情表现不明显，仪
阴唇有轻微肿胀.阴道不充血.但频频排尿，尾根翘起，当用于扰揽时.可使它松弛下垂或年
主人特别温顺亲近，也有些母猫发情时异常凶暴，攻击主人·
根据猫阴道涂片变化，：·般将发情周期分为乏情期丶发情前期丶发情期和间情期4个时期。
第399页
后体内出现LH的释放，其含量达到峰值时，卵泡破裂，排出成熟的卵母细胞·交配次数增加和
注射GnRH可诱导多排卵，排卵后的卵泡形成黄体，分泌孕激素。
在排卵后的16～17d时，孕激素含量达到峰值、如未受孕，20d后逐渐下降，并延续到40～
44d，黄体退化（猫的假孕也在此时结束）。
母猫产后发情的时间很短促，常在产后24h左右发情，但一般情况下，多在小猫断乳后14～
21d发情
第三节生殖内分泌特点
与其他家畜相比，犬发情周期生殖内分泌的主要特点是间情期长，血液孕激素浓度长期持
续高水平。由于成熟卵泡在排卵前60一70h就出现明显的黄体化，因此孕激素水平在排卵前就
开始升高，此时升高的孕激素促发了母犬接受公犬爬跨的性行为，使母犬发情期到来。在即将
川始出现发情前，雌激素水平迅速升高，1一2d后紧接着迅速出现促黄体激素（LH）的排卵前
高峰，此时雌激素水平不断下降，孕激素水平持续升高·人的LH高峰比其他家畜持续的时间
明显延长，一般于LH高峰出现后24～96h发生排卵·在LH高峰出现的同时促卵泡素（FSH）
于发情时达到峰值·促乳素与孕激素呈现负相关性，间情期后平期促乳素对黄体具有促分泌作
用，间情期将要结束时孕激素水平下降，促乳素水平介高，促使乳腺发育，并使妊娠母人具备
泌乳机能
猫每隔13～18d出现1次雌激素高峰，峰值可以达到 40～75pg/ml°由于是交配诱导排卵,
没有交配的母猫不形成黄体，因此血液孕激素水平仅为0.56ng/ml左右，LH高峰值与母猫的交
配次数有关
第四节犬、猫妊娠期及其变化
按照发情结束时配利来推算，母人妊娠期（gestationPeriod）为 56d加上配利至发情结束所
持续的天数，一般认为是58~63d°犬在妊娠20d前后，血液中孕酮含量达峰值20ng/ml在
妊娠后期虽然降低到1～3ng/ml，但对妊娠的维持仍是不可缺少的·在妊娠的任何阶段摘除卵巢
都会在数口内发生流产。如果补充给外源性孕酮，则可阻止流产的发生·人多数情况下，在受胎
最初的3～4周内，根据外部特征不能确定是否妊娠，但是妊娠15～20d时可见到犬胸部乳头胀
人；在妊娠40d后，母犬腹部膨人变形：在分娩前2周乳房开始膨大，分娩前数大出现初乳
(colostrum)
使内分泌素乱：二是母尺不健康，如子宫蓄脓等。假孕母人也会产生妊娠反应，比如乳腺膨胀，
甚至有乳江排出，腹围增人，还会有口行搭窝，有时还会窃占其他母人的仔人并承担养护责任·
因此，须测量母人体重是否增加或以其他方法进行妊娠诊断·
第400页
30d 时子宫由于胎儿发育是分节状态，6--7周时孕猫腹部增人，乳腺发育，且食量增加、排尿次
数增多，不可发情约在分娩前2周可从母猫腹壁观察到胎儿活动。猫的妊娠期为63～66
（52～71）d·胎儿数较多时，妊娠期稍短·在妊娠期，黄体功能维持约35d，然后由胎盘产生孕
酮维持妊娠·10%左右的孕猫在配利后21～24d或第6周可能可发情并接受交配，有的可出现异
期复妊
（李跃民）
第四十章
小动物妊娠诊断丶分娩及护理
第一节犬丶猫妊娠诊断法
一丶人的妊娠诊断法
（一）腹壁触诊法
这是目前最适用和可靠的一利怀孕诊断方法·触诊时让人是站立姿势，检查者像抱足球一样
用于紧抱母人腹部，向腰椎棘突方位轻微施加压力，然后于指并拢，并滑动于指来感觉腹腔内脏
器官·临床实践证明，采用这利方法可以清楚地触到怀孕子宫，根据子宫的局部膨胀状态，能够
人致确定怀孕的阶段·
怀孕18～21d:怀孕到18d时了宫变化不大，因为胚胎刚在了宫角内嵌植；怀孕19d以后：
子宫角出现卵圆形局部膨胀，每一个膨胀的局部子宫角内有一个正在生长的胚胎：怀孕21d时，
胚胎的人小约为1.2cm×0.9cm，像豌豆样。因此，配利时就可采用触诊腹壁的方法进行早期怀
孕诊断·
诊怀孕子宫非常困难，因为这时虽然胚胎仲长，冠臀长度人约为15mm，子宫亦扩人，但是胚胎
彼此间汇合连接在一起，难以将其分辨儿来。
当做胎儿·在上述期间触诊怀孕子宫，往往由于母人腹壁紧张丶肥胖丶体型人，或胃肠道过度充
盈丶膀胱积尿等原因，造成诊断困难·此时假孕母人的子宫也会出现节段性肿胀。因此，该阶段
难以做出肯定怀孕的诊断。
怀孕45－55d：胎儿体积迅速增人，可触到子宫后部的胎儿。中等人小母犬（体重约9kg）
第401页
的胎儿体积为6.3～7.5cm×1.2cm：怀行多的母犬，子宫为长筒形，体积为22.5～30crn×3.8~
5.lcm，子宫角中部尿折起来，后部位于腹腔上方，靠向腹壁，接近肝脏边缘，子宫角前部则位
于肝脏的背侧面，纵轴朝向骨盆
怀孕55一68d：胎儿体积极人，触诊腹壁易于触到胎儿，特别是靠近骨盆前缘欣部的胎儿更
易触到，并能判断出它的人小·如未触到胎儿，可将于指仲入直肠进行触诊。为此，可将孕人前
躯抬高，并用于轻压腹部，使怀孕子宫朝向骨盆入口，这样易于感觉有光胎儿·但是，有的母人
只怀1～2个胎儿，而且体型较人或者过肥时，即使乳腺发育状况表明已怀孕，也不一定能触到
胎儿
（二)放射摄影诊断法
摄影，在怀孕42d以前也能明显地看出子宫的膨胀。对大型肥胖且只怀有1～2个胎儿的人，应
用此法诊断，特别是同假孕做鉴别诊断颇有价值
（三）超声诊断法
利后29～44d就可确诊。应用于提式快速超声扫描仪对大进行怀孕检查，怀孕27d后就可确诊
且能确定胎儿数月。
二丶猫的妊娠诊断法
（一）腹壁触诊法
30d因为这一阶段各胎儿之间分隔最明显。妊娠后期，在腹壁外即可触摸到胎儿·
（二）×射线诊断法
在妊娠17d以后，借助X射线透视可见胚胎在了宫内形成·个个突起。X射线机电压应保
持50kV，电流强度随猫体积大小而调节。对瘦弱的猫用50mA，而对个体较肥大的猫可施加到
60mA如需拍片，焦距可调到10crm在妊娠39～40d，X射线检查可以看到胎儿骨化点，并可
根据骨化点的位置推断出妊娠所处的阶段·
（三）超声波诊断法
B型超声诊断仪在妊娠19d后就可以诊断·
第二节犬、猫分娩及护理
一丶分娩预兆
分娩前1～2d、母人开始搭窝，精神不安，寻找僻静丶黑暗的地方，用爪刨地，啃咬物品
第402页
次数增多丶呼吸加快丶张口打哈欠或发出吟尖叫声时，表示即将分娩·
二丶分娩过程
分娩过程分3期
第1期：川口期·此期开始时，母大即寻找安静地方，等待产仔，有些犬喜欢同口已的主人
在一起，有些则白己“搭窝”；食欲废绝，坐卧不安，心神不定，全身发抖，偶尔可见到呕吐“
增高·子宫的收缩波是由最靠近子宫颈的胎儿处川始，逐渐向前扩散·这一阶段最少妥经历6~
12h，有些初产母人甚至长达36ho
第2期：胎儿排出期·从外表看有里急后重即表现努责·随着子宫收缩进展，子宫内压增加
到一定程度就能使胎儿通过骨盆排出体外
2个子宫角内的胎儿是按序轮流排出，但也有将2个胎儿排出后可排出胎膜的·由于胎盘中的红
儿的间隔时间平均为30minc
出，可能是难产。尿膜囊在胎儿排出时已破裂，或者在露出阴门时被母人扯破。刚产出的仔人，
体表被覆有羊膜，母人会本能地对它撕舔，并咬断脐带，舔净小人，这样可以刺激心血管和呼
吸器官的机能·在正常情况下，胎膜排出后即被母人吞食，故有时可以见到母人呕吐·产出胎
儿和排出胎膜的持续时间，视胎儿数目多少而定，平均需3～6h。胎儿全部产出以后，时犬就
侧卧休息，安详地让人崽吮乳，甚至静静地入睡·有些母大怀仔数目较多，在分婉过程中可能
来不及护理刚产下的仔人（咬断脐带，舔净体表胎膜及胎水），遇到此利情况，应加以帮助·先
将胎儿头部黏附的羊膜撕川，并使头部朝下，以便流出口丶鼻及呼吸道中的胎水·然后可用干
净的毛巾擦净口丶鼻中残留的液体·在距离腹壁1～1.5cm处，将脐带剪断，最后将仔犬放入
保育箱内
猫整个分娩过程的持续时间为数小时至24h·分婉前24h内，从乳腺中可挤出初乳。临近分
娩时，母猫往往寻觅僻静处所等待生产。母猫在新的不熟悉场所分娩或分娩时外界坏境不安静
为数分钟至数小时，甚至达到1d以上，主要取决于配利时的发情期长短及交配次数多少。胎盘
部胎盘排完。
第三节犬、猫分娩前和产后护理
一丶分娩前护理
（一）产房的准备
第403页
产房要宽散，光线充足，空气流通，并用来苏尔溶液进行消毒，秋冬要采取防寒保暖措施。
产床人小以母人能横躺下之外，还能容纳一窝小人为宜。其尺寸人约是长150cm，宽180cm，高
20cm，一般用旧报纸（废纸）或稻草做床垫。产房温度一般应保持在22～26°℃以内°
（二）孕人猫适度运动
孕人在分娩前2周内要有足够的口由运动预防难产发生·分娩2周前，孕尺应单独散放，人
（三）注意卫生
搞好孕人丶猫个体1生，除清洁大身外，特别要保持母犬乳房的清洁·在分娩前2～3d内、
每天用温水擦洗母人乳房，长毛人应剪去乳房周围被毛，便于幼仔吮乳·
（四）分娩前接产准备
球及催产药品等。临近预产期要经常观察孕人的表现，测量母人体温儿始下降和回升的时间以预
测分娩
二、产后护理
分婉结束后，给母人饲喂一些葡萄糖水丶牛奶或淡的盐水。产后1～2d，供给足够的饮水及
少量的肉食，3一4d时增加肉食数量°5一6d时，除继续增加肉食外，每日4餐，口由饮水。哺
乳期供应的营养物质，要比空怀母人的标准量增多3一4倍，并注意补饲矿"物质和维生素，适当
地进行运动。
物，数量亦增多，2～3周后则变成黏液状，人约经历4周，了宫复旧完毕，停止排出恶露。产
后5一6个月才会出现第1次发情。
初生的仔人，两限紧闭，经过10d左右才川双限：到21d就极其活泼爱好活动，此时可以
触觉辨别方向，能白寻乳头·出生时其上颌元牙，出生后10～12d儿始有视觉和听觉·若分娩正
常，第1天不许触揽仔犬，仅第2天才可仔细检查，确定性别及健康情况·若一窝产仔过多，可
取出多余仔人（通常取弱者）给其他母人代养或人工哺乳
适时间·产后1～2d、母猫一直在仔猫近旁守护，一刻也不离川、在此期间，应在母猫身旁放置
一些食物和人小便容器；产后7～8d，母猫离儿仔猫的时间逐渐增长；产后10～14d.母猫常把
仔猫衔到口已认为安全的地方停留哺乳：到20一21d时，母仔会主动相互接近。
随着口龄增长，体温逐渐升高，到5口龄时可达到37.7℃。仔猫的哺乳期为4一8周，8周龄断
乳时，体重可达到750～800g；从仔猫1月龄川始，母猫的哺乳次数逐渐减少，仔猫川始学习白
行觅食，以后口然断乳。仔猫成活率平均可达70%。
（李跃民）
第404页
第四十一章女
妊娠期疾病
第一节流产
流产（abortion）指各种原因所致的妊娠中断，表现为排出死亡的胎儿丶胎儿被吸收或者胎
儿腐败分解后从阴道排出腐败液体和分解产物·因为母犬常吃掉流产胎儿，最后一种情况很难与
子宫颈开放的子宫积脓区别
病因
中期死亡：卵子异常丶胚浆缺损和染色体异常是人个期流产的重要原因“
2.母体内环境异常孕酮量不足或黄体机能减退可以导致流产，父于妊娠后期，甚至晚到
妊娠56d时摘除卵巢，都会发生白发性流产：母体热能量消耗过多，维生素不足也能引起流产，
可能是引起子宫结构异常或缺损所致·母体营养不良或年龄过人（人超过6岁丶猫超过4岁），
流产率增高
3.传染疚病见于人肠杆菌丶葡萄球菌丶胎儿弧菌及流产布氏杆菌等感染，亦可见于弓形
虫丶人丶猫而巴尔通氏体感染及菜些病毒感染·如猫白细胞减少病病毒丶白血病病毒丶人瘟热病
毒等感染所引起的母体全身虚弱性疾病，其他病毒性疾病（如传染性肝炎）和肿瘤等也能使流产
发病率增高·感染布氏杆菌的人，绝人多数是外表健康，但母人往往在怀孕45～55d时流产，流
产后长期从阴道排出分泌物，污染人舍和食物，引起其他的大感染。
4.创伤腹部受到损伤丶碰撞丶冲击等都能发生流产。实施剖复术极易引起流产。
症状病人腹部努责，排出活的或死的胎儿：但在人部分病例看不到流产的过程及排出的胎
儿，经常只是看到阴道流出分泌物，流产人丶猫经常吃掉胎儿·除此之外，尚可见到引起流产的
原发病如人瘟热丶川状腺机能减退丶毒血症和败血症等病的固有症状·有些母人只是一个或几个
胎儿流产，剩余胎儿仍可能继续生长到怀孕足月时娩出（部分流产）：但人多数病例是所有的胎
儿均发生流产（完全流产）·
诊断对病因不详的口发性流产母人，须进行全面检查，查明营养状况丶有汇内分泌疾病或
其他疾病：仔细触诊腹壁，确定子宫内是否还存有胎儿·用于指（事先消毒）插入阴道，触诊阴
道的情况，亦可用阴道窥镜，观察子宫颈口儿放状况·实验室检查包括红丶白细胞计数，人布氏
杆菌和弓形虫的血清学检查，阴道前部和阴道内分泌物的微生物培养等。
治疗首先应密切观察病人，进行诊断性检查和强迫休息·若已出现中毒和休克先兆，需及
时输液丶补糖·根据体温和血象变化，可预防性地注射抗生素·对胎儿已全部排出丶胎膜未分
离丶子宫出血的病人，可注射催产药物，如催产素丶麦角丶前列腺素F2等，以促进子宫复旧
第405页
切忌应用孕酮，因为此药可抑制子宫的收缩活动，对排出死亡胎儿和防治子宫感染不利。
确诊为布氏杆菌的病犬，应淘汰或治疗之后不亦做利用·疱疹病毒引起的流产，人都是长期
不孕，有效的治疗方法·患弓形虫病时，病原在血中存在的时间短，流产的病人而妊娠之后可
能不小流产。
预防配利前须进行健康检查，确定布氏杆菌检查为阴性，应该接利的疫苗均已接利过丶元
桐做预防性治疗（每于克体市2mg，在怀孕第35、45和55d各肌注1次）
第二节怀孕浮肿
怀孕浮肿（prcgnancy edema）是病犬后肢丶乳腺和下腹壁皮下组织渗出物积聚，同时全身或
局部静脉出现淤血的一利常见病·
病因本病与饲养管理不善丶缺乏运动有关·
孕响不人：肿胀部位增人时，受害组织和器官的机能会受到影响，病程逐渐加重。
治疗禁止用剧烈的利尿剂和轻泻剂·让孕大进行适当运动，限制饮水，减少富含蛋白质精
料。可按摩肿胀部，但肿胀的局部不能涂擦刺激药·采用这些治疗措施，可抑制肿胀发展，促进
不艮后果
第三节子宫腹股沟疝
凡有腹股沟管的雌性动物，子宫角顶端没有子宫圆韧带固定，而且方向也朝向腹股沟管，这
种特殊的解剖构造，是发生子宫腹股沟疝（uterine body inguinal hemia）的因素。犬发生此病颇
多，在某些品种犬，可能只有遗传性“
症状子宫腹股沟疝可能在怀孕前就已存在，或者是发生于怀孕初期。随着妊娠进展，胎儿
逐渐生长发育，腹股沟疝囊亦逐渐增大，陷入囊内的通常只有一个子宫角，可能包今1～3个胎
儿
诊断在哑骨前缘和最后1对乳头之间的白线右侧或左侧能触摸到一个圆形孔腔，而且其中
而增大
治疗通常采用手术疗法，及时缝合和封闭疝孔，确保胎儿正常发育，达到足月分娩，子宫
角如果发生坏死，可将坏死部分切除，或将整个入的子宫角切除“
第四节假孕
假孕（pseudopregnancy）是人丶猫发情而术配种或配种而术受孕之后，全身状况和行为出现
第406页
妊娠所特有变化的一利综合征·母人经常发生，母猫少见·本病发生于发情间期，特征表现是乳
腺增生丶泌乳丶行为发生变化：有的母大表现出产后行为，如哺育元生命的物体丶拒食等。
病因发情间期孕酮浓度下降和催乳素浓度升高是出现临床症状的原因·由于发情间期孕丽
含量与怀孕时的相同，而且持续发挥作用，从而引起一些母人生殖器官和行为出现类似怀孕的明
显变化
或给其他母人生产的大崽哺乳，泌乳现象能持续2周或史长·行为变化包括设法搭窝丶舟性增
强丶表现出不安和急躁·阴道中经常排出黏液，腹部扩张增人，子宫增人，子宫内膜增殖·少数
诊断根据病史丶腹部触诊和腹部的X射线或超声波检查可以确诊。：·般可丁发情42d后
进行X射线摄像，排除怀孕。
治疗在1～3周内可自愈，无需治疗。行为出现明显变化的母犬可考虑使用镇静剂，但有
停止，但停用后催乳素又会出现升高并重新泌乳。雄激素也可使泌乳停止，按每千克体重1～
2mg肌肉注射睾酮
预防若假孕反复发作，可给母人配利或施行卵巢子宫切除术。
（李跃民）
第四十二章
难产
第一节难产的检查
难产（dystocia）指在没有辅助分娩的情况下，出生困难或母体不能将胎儿通过产道排出的
疾病，小动物临床常见·纯难产在母犬约占5%，但有些品种犬，如软骨发育不全型～大义型
犬，其难产率接近100%传统上根据难产的原因将难产分为母体性丶胎儿性和混合性难产3种
类型
临床检查当出现难产病例时，对母人丶猫进行准确的病史调查和全面的临床检查，是做出
适宜治疗的前提·检查母人丶猫全身情况（体温丶呼吸丶脉搏等），注意其行为丶努责特性和频
质，盆腔内有无胎儿及胎儿的状态，阴道指检还可估测子宫颈状态和子宫紧张度·阴道前部紧张
表明子宫肌活动良好，相反，表明子宫肌元力·宫颈关闭时，阴道液体不足，于指插入阻力人
阴道壁紧裹于指：宫颈儿放时，常有胎水流水，阴道被润滑，阻力小·
第407页
影像检查对估测一般性盆骨异常丶胎儿数量丶胎位丶胎向丶胎势丶胎儿人小及先天性缺陷与
死胎有意义·胎向指胎儿体纵轴和母体纵轴以及胎儿部分和骨盆腔的关系，可以是纵向丶横向和
竖向：胎位指胎儿背部和母体背部或腹部的关系，分为上胎位丶下胎位丶侧胎位和斜胎位：胎势
指胎儿的头和四肢的姿势·胎儿死亡6后出现胎内产气，经X射线检查可确诊·超声检查可确
定胎儿的生机和危机·对已产完或假孕的母人，像检查可以确诊。
胎向丶胎位和胎势也可通过腹壁触诊和阴道指检加以确定，矫正胎位或异常胎势时需推回胎
儿，但因小动物的胎儿较小，四肢短，多数情况下不矫正胎位和四肢姿势异常，也可将胎儿拉
出
诊断人分娩过程有正常的变化范围，对没有经验者来说，较难确定是否发生难产。下面是
阴分泌物显绿色，但尚元胎儿产出（母仔胎盘已分离）；（3胎水已流出2～3h，但没有努责表现
第二节母体性难产
母体性难产(maternal causes of dystocia)是由丁母:体出现异常所引起的难产类型约占难产病
一、子宫收缩汇力
病因子宫收缩无力（uterine ineria）可分为原发性和继发性子宫无力·原发性见于仅怀1
个或2个胎儿时，对母体的分娩刺激不足，或由于多胎丶胎水过多和胎儿总体积过大，导致子宫
过度扩张所致·其次是由于遗传因素丶营养火衡丶子宫肌层内脂肪渗入丶年龄过大丶神经内分泌
娩中止“这与子宫肌不全无力不同，后者是子宫已起动了分娩过程，但在没有阻碍的情况下，子
宫没有能力将余下的胎儿正常排出“
治疗原发性子宫元力，可带领母大跑动或将2个手指插入母犬阴道内，对着背侧壁做推动
或似定动样的活动，刺激阴道背侧壁，诱导子宫收缩·神经敏感的初产犬，可应用镇静剂·在确
定子宫颈开放丶胎位丶胎向正常，胎儿元畸形丶不过大和元产道狭的前提下，可应用催产素和
钙制剂，但禁用麦角制剂，因后者可引起子宫癌挛性收缩和子宫颈口关闭
无力时可先单独使用钙制剂，用药后30min若出现轻微效果，可可次用药：若无反应，则应用催
产素·或先应用钙制剂，10min后立即使用催产素·钙制剂可选用10%葡萄糖酸钙，按每千克体
应用催产素，可导致子宫肌持续性收缩，抑制胎儿排出和阻断子宫胎盘血流：严肃者，可导致子
30min 若仍元反应、应施行被动分娩方法、如利用产科钳引产或施行剖腹产术。
第408页
最常用·在使用器械前要彻底清洗丶消毒会阴部。当用于指触摸不到胎儿时，禁止用止而钳钳灭
胎儿，以免损伤或撕裂子宫与阴道·钳子特别适用于拉出已死亡和过人的胎儿·只要将前面的胎
儿拉出，后面的胎儿较易排出·若胎儿死亡，钳爽和牵拉可适当加人力量
二丶产道阻塞
病因引起的产道阻塞（obstructiorn of the birth canal）母体因素有子宫扭转丶子宫破裂丶子
宫变位丶子宫畸形丶生殖道软组织异常（如肿瘤丶纤维化和生殖道中隔等）和盆腔狭（如盆骨
骨折丶盆骨畸形等）等
治疗子宫扭转和子宫破裂常发生于怀孕后期和分娩过程中，情况紧急，有生命危险；有时
在分娩中止前有几个胎儿已生出，随后母人或母猫情况很快恶化，一般需于术治疗，快速诊断对
人，腹部外形异常，应于术整复子宫角丶修补腹股沟疝。对已发生子宫血循障碍或严重病变病
例，应施行子宫切除术·
生殖道肿瘤丶阴道中隔丶产道红维化等软组织异常，均可在产前检查发现·阴道中隔可以是
胎儿副中肾管遗留所形成·阴道创伤或感染，如面积人且发生瘢痕化，能阻碍胎儿通过，于术处
理也很少成功，原因是在愈合过程中又形成了新的瓣痕·肿瘤和中隔均可经于术切除·经处理后
仍元法由产道分娩者，应施行剖腹产术。
早先盆骨骨折丶未成熟骨盆或先大性盆骨畸形引起的盆腔狭窄及子宫畸形者，易发生难产
建议早期做剖腹产术。
第三节胎儿性难产
胎儿性难产（fetal causes of dystocia）是由丁胎儿异常所引起的难产，约占难产病例的
24.7%，其中异常前置和胎儿体型过人分别占15.4%和6.6%
病因胎儿体市若超过母体的4%～5%，则易发生难产，常见于胎儿过少，特别是小型人“
有的品利，如波斯顿硬，盆腔人口届平，胎儿头人，易发生难产。但人多数品利胎儿最人的部位
是腹腔，而骨骼部分相对较小，只妥体型正常，一般可以顺产。异常前置或胎位异常，能引起难
产
倒生，在大被视为正常，40%的为倒生，但易发生难产。原因是胎儿对宫颈的机械性扩张不
充分；胎儿逸出方向与被毛方向相反，致生产阻力加人·腹腔内睿物向胸腔挤压丶胸腔扩张，易
颈品利，如苏格兰牧羊犬·侧弯时前肢后鼎，阴道内仅显露一前肢，另一肢则缩回至头弯问的那
一侧，即当头弯向左侧时，阴道内显露右腿；当头向下弯西时，可以摸到胎儿的两前肢或颈背
部，或两前肢背鼎，仅胎儿的头颅进入盆腔，这常见于胎儿体弱和死胎·横生，即胎儿在宫体内
足横位，难产。有时，两个胎儿从各口的宫角同时排出，挤压在产道内引起难产。胎儿畸形（如
脑积水丶水肿丶重叠等）和死胎，世可造成难产。
治疗如果一个胎儿已进入产道，妥努力用于或产科钳进行助产。对人型人，术者可将于插
第409页
入阴道或子宫内，直接拉出胎儿·如果胎儿已经前进并部分通过骨盆，在会阴区将出现一特征性
鼓起·轻轻向上翻儿阴唇，可以显露羊膜囊和胎儿的位置·产道最狭窄的部分是内部僵硬的骨盆
带，如果在体外用于矫正胎儿有困难时，可将胎儿推进至骨盆带的前方，在此较易矫正胎位或胎
势·将胎儿璇转45°和用液体行蜡油润滑产道，有益于胎儿拉出·
B
图42-1徒于助产方法
A.胎儿迷入产道：母犬站立，隔腹壁与阴道内助产方法
B，正生时，川食指和中指牵拉胎儿头部C.倒生时：牵拉胎儿对关节处
根据胎位和胎势，用于指在胎儿头颈周围丶盆骨周围或肢腿部抓紧牵拉，用力妥均匀，不能
过猛过人·矫止胎势的方法是一只于在腹壁外，另一于通过阴道操作，两只于相互协调一致（图
中间移动，以矫正腿姿势异常；轻地左右交替摆动牵拉胎儿，由后向前，由这边到那边，或在
盆腔内尽可能的扭转，将有助于肩部和髋部一次通过·母人会阴部鼓起时轻轻在其上方加压，可
预防胎儿滑回子宫·产科钳常用于胎儿过人和死胎的助产。用于指做钳子向导，钳子插入深度不
能超过子宫体·如果胎头已显露，抓持部位为颈部：倒生时，抓持部位为盆骨周围或腿部·助产
时不能抓持趾（指）部。
（李建基）
第四十三章
产后疾病
第一节胎衣不下
第410页
较少见。一日发生或同时伴发胎儿滞留，将对机体造成严重危害
病因引起动物胎衣不下的原因主要与产后子宫收缩力丶怀孕期间胎盘发生炎症有关·如
动不足，胎儿数过多，胎水过多等，均可引起子宫收缩儿力·
症状与诊断在正常情况下，胎儿排出后母犬（猫）仅排出少量绿色分泌物，产后数小时内
不安丶体温升高丶食欲减退，从阴门流出绿色丶暗黑色或红褐色液体，内含胎衣碎片·小型大有
时经腹壁可触摸到子宫内滞留的胎盘。X射线检查可确定有光胎儿滞留·若胎衣滞留时间长，微
生物及毒素进入机体，动物表现出体温高丶呼吸加快丶精神沉郁等全身症状，若不及时治疗，母
犬（猫）可发生死亡。
治疗于隔腹底壁，用挤奶样动作小心挤压子宫角或用产科钳通过产道取出滞留组织，这有
时是可行的·也可应用催产素1～51U，2一4次/d，连用3d，但不宜用麦角制剂，因其可引起子
宫颈关闭·若动物出现全身症状，应强心丶输液丶补钙丶解毒和应用广谱抗生素·
胎衣不下超过12h时，应向子宫内注入抗生素和5%氯化钠溶液，以冲洗子宫腔和防止细菌感染
第二节产后搐挪症
产后搐搬症（pucerperal tetany）是动物分娩后的代谢性疾病，常见于小型品利犬·其临床特
征为强直性痉挛丶运动失调和呼吸困难
重时.血钙可下降到6一7mg/100ml或更低。引起血钙下降的机制主要是人量血钙进入乳汁，或动
用骨骼中钙的能力下降或骨钙不足，或从肠道吸收钙不足·本病的发生可能是其中一种或几种因
素协同作用的结果·矿物质不足丶肥胖丶妊娠末期口粮中食盐或钙过多等，可诱发本病的发生·
症状与诊断常发生于产后21d内，但偶尔见于妊娠后期或分娩过程中·初期，动物不安
静，气端，缓慢走动，发哀鸣声，流涎，肌肉震颤和强直·进而出现阵挛性-强直性肌肉痉挛，
发热，心动过速，孔缩小，癫痫发作和死亡
物的人小·由于低血钙可继发低血糖，在补钙的同时应静注10%葡萄糖溶液或含糖生理盐水。
饮食中加入碳酸钙，每千克体重10～100mg/d，同时应用维生素D制剂，0.2~0.5万IU/次°
发病期间，母子分儿饲养，幼仔喂人工乳或鲜奶24h以上·如人工喂奶4周龄以上，可以给
仔兽断奶·在产前严禁预防性补钙，相反，应适当降低口粮中钙的水平，这有利于调节机体内分
泌活动。产后立即采取提高血钙的措施
第三节产后感染
淡性变化·炎症常呈急性经过，对机体造成严肃损害，治疗不及时或不当，常引起死亡
第411页
病因主要是细菌经尿生殖道上行性感染丶难产时助产污染和血行性细菌感染·致病菌常为
革兰氏阴性菌·胎衣不下丶胎儿滞留丶分娩环境卫生差丶子宫弛缓等，易诱发产后感染·但正常
分娩时很少发生本病·
症状与诊断动物表现发热脱水沉郁乳少和母性差.口阴门排出脓性或血液脓性液体腹
部触诊子宫是柔软面团样增人·X射线检查或超声检查，可估测子宫内容物和子宫的人小·取阴
道分泌物进行细菌培养.有人量单一菌体（正常情况下.阴道内有少量多利菌体）细胞学检查见有
人量衰老的中性粒细胞丶红细胞丶细菌和组织碎屑·血液白细胞计数升高，核左移。
治疗静脉滴注抗生素，补液丶补钙，纠正酸中毒（5%碳酸氢钠溶液5～30ml/次）·排山
子宫内容物，后期可配合应用催产素或前列腺素F2。（每千克体重0.05～0.1mg），也可应用益母
节丶黄芪等中药，但不宜应用消毒药进行子宫腔冲洗。可参考下列处方：（1愿诺沙星每千克体重
（李建基）
第四十四章
阴道及阴户疾病
第一节阴道炎
阴道是指子宫颈与阴道前庭结合处之间的生殖道，前庭是指尿道和生殖道的共同川口（图
44-1）·阴道炎（vaginitis）是阴道的感染性或非感染
性炎症·本病在临床上较少发生·
病因成年动物阴道炎可由解剖异常，分泌物
或尿液在阴道内积聚所致：阴道与前庭结合处狭窄，
也易发生阴道炎：细菌性丶化学性阴道炎较少见：
全身感染性疾病丶疱疹病毒感染等，也可引起阴道
炎
症状与诊断尿频，外阴有人量排泄物，这些
排泄物可为浆液性丶脓血性或脓性·由于瘙疗，动
物不时地舔其外阴部。公人常追随母人·阴道细胞
学检查见有人量衰老的白细胞，细菌数量或多或少，
慢性阴道炎时出现淋巴细胞和巨噬细胞·阴道镜检
图44-1阴道与前庭的解剂关系
查，可见到充血丶渗出物和黏膜病变，如水疱丶溃
广宫颈2.阴道3.阴道前庭结合处
物丶淋巴滤泡增生等·临床上应与尿道炎丶前庭炎
4.录造口5.衍庭6.即带窝
第412页
等疾病相区别·疱疹病毒感染时症状轻微，临床症状不明显·阴道镜与X射线检查相对比，有
助于区别异物丶肿瘤丶肉芽肿和输尿管异位·
治疗全身应用抗生素，药物利类可根据细菌培养丶药敏试验的结果进行选择·初期，可进
行阴道灌洗，以清除蓄积的分泌物及尿液，常用0.5%醋酸丶1%乳酸或双氧水丶新霉素等。阴
道冲洗时，药液的体积应足以将阴道充满，冲洗1一2次/d°配种前72h不宜用药，以防杀伤精
子·若为病毒性阴道炎，应将有病人丶猫与健康动物分儿饲养·青春前期动物患病后，需坚持治
疗，否则易复发·人部分动物在第1情期过后，症状白行消火·若长期治疗元效，可行子宫切除
于术。
第二节阴道增生
阴道增生（vaginal hyperplasia）指远端阴道黏膜腹侧壁水肿丶增生，并向后脱出于阴门内或
阴门外·主妥见于处于发情前期和发情期的年轻母人
病因与雌激素分泌剧增有关·止常母人发情时，由于雌激素的作用，阴道丶尿生殖前庭黏
阴道底壁（尿道乳头前部）黏膜褶水肿丶增生过度（这利增生是由于水肿而引起的纤维组织形
成），并向后垂脱·最常见于第1次发情·一般到间情期（黄体期）可退缩，但以后发情可可度
发生·偶尔，动情期后仍有症状或在妊娠末期雌激素浓度稍微增加时，可次发生·
症状与诊断最初，病大阴唇肿胀丶充血，并频频舔阴唇·试交配时，病人不愿与公大接
触·病大努责丶下蹲丶起卧不安·当其卧地时，阴门张川，可露出一增生物，粉红色，质地柔
软·以后增生物脱至阴门外，如拳头样，顶部光滑，后部背侧有数条纵形皱褶·向前延仲至阴道
底壁，与阴道褶吻合·增生物腹侧终止于尿道乳头前方·
似车轮状·阴道脱出可以整复，但阴道增生则不能·阴道脱与发情无关，但常与分娩和怀孕有
关。犬常发生阴道和阴唇肿瘤，活组织检查易区别·阴道增生时黏膜表面含有人量角化细胞和复
层鳞状细胞，与正常发情时阴道黏膜增生丶脱落一致·
治疗对有本病病史的父，在发情前期使用醋酸川地孕酮，每千克体重2mg/d.连用1周“
增生物小者，一般不影响配利或进行人工授精·组织增生严肃丶脱出于阴门外者，可进行于术切
除·关键的要领是先插入导尿管，在外阴上联合两侧钳灭2把肠钳：切开外阴上联合至阴道背侧
水平处，显露阴道丶前庭及水肿增生物：口增生物背面至其腹面外尿道口前部弧形切儿阴道黏
膜，由前向后仔细锐性分离黏膜下组织，将增生物全部切除·分离时，应触摸导尿管，掌握分离
深度，避免损伤尿道·彻底止血后，用4号丝线连续或结节缝合阴道腹侧壁创伤·最后，连续缝
合外阴上联合切口·卵巢子宫切除术能彻底防止可次发生·
第三节阴道脱
阴道脱（vaginal prolapse）是指阴道壁部分或全部脱出于阴门外·本病较少发生，多见于拳
第413页
狮人·波斯顿硬等短头品种犬
病因病因较复杂·阴道壁组织松弛元力是其主要因素·使秘、与公大交配时被强行分离丶
分娩后不断努责或腹内压过大时，易发生本病·雌激素水平过高，也可发生阴道脱“
症状与诊断阴道部分脱出，当人卧下时从阴门口可见到红色黏膜外翻，站立时可白动缩
回，或脱出物是球形并显露尿道乳头，站立时也不能白行缩回；当阴道全脱出时，子宫颈外翻，
呈“轮胎”状“外翻时间长，阴道黏膜发绪丶水肿丶燥和损伤“
治疗轻度阴道脱，清除病因后可白行恢复·阴道脱出严重者，先用2%明矾水清洗后进行
整复·水肿严重者，可针刺和用50%葡萄糖水冷敷脱水·整复困难的，可行外阴上联合切开术
侧壁与臀部皮肤的固定缝合术·非繁殖用动物，可做卵巢子宫切除术·妊娠动物患阴道脱出可引
起分娩困难，必要时可做阴道部分切除术
第四节阴道损伤
透创·常见于产后或交配后
病因多发生于难产过程中·人工助产时操作不慎丶产科器械使用不当或滑脱丶胎儿姿势异
常强行拉出等，可引起阴道损伤。阴道镜检查丶交配时被强行分离或公大体型过大时，也能导致
阴道损伤
症状与诊断常见从阴门流出鲜血或血块：动物拱背丶努责和不安，阴道检查可见破裂口“
阴道壁发生穿透创时，若损伤部位在阴道后部，常有膀胱或脂肪脱出：若损伤部位在阴道前腹
侧，肠管及网膜可脱出于阴道腔内，这时往往出现腹膜炎和腹痛症状“
治疗阴道黏膜层损伤，可在阴道内注入乳剂抗菌消炎药或碘山汕·若在阴道后部发生黏膜
肌层损伤，炎症向周围扩散可发生蜂窝织炎·发生蜂窝织炎时需进行切开排液丶减压，同时用大
剂量抗生素进行病灶周围封闭（0.5%普鲁卡因10～30ml，青霉素10～100万1U）°发生阴道穿
透创者，根据损伤部位，施行阴道壁切开缝合创口或腹壁切开腹腔内缝合阴道创口é
第五节阴户疾病
外阴炎（vulvitis）是常见的阴户疾病：阴道分泌物增多，尿失禁与阴道内尿潴留时持续性排
尿等各种刺激，外阴皮肤不洁，伴发各种病原体感染，皮肤病，或者周围组织炎症蔓延丶损伤
等，均易引起外阴炎·患病动物表现为外阴皮肤瘙痒，不停地添外阴部，排尿后加重·局部充
血丶肿胀，有时形成溃疡或成片的湿疹，长期慢性炎症可使皮肤增厚·尿火禁或阴道内尿潴留
时，持续性滴状排尿，会阴部湿润：子宫炎或阴道炎时，分泌物增多·治疗时应消除病因，用
0.1%高锰酸钾溶液清洗尾部和外阴、然后涂抗生素软膏和抗炎药膏，如土霉素药膏和皮炎平药
膏，2次/°也可用中药水清洗外阴部，如苦参丶蛇床子丶白藓皮丶土茯苓丶黄柏各15g、川椒
6g，水煎后待温洗用，2～3次/d。
第414页
外阴肿瘤（vulvar neoplasia）也较常见，但人部分是良性肿瘤·其中多为平滑肌瘤、有蒂与
机体相连·恶性肿瘤常为平滑肌肉瘤·治疗时首选于术切除·恶性肿瘤只要没有发生转移，于术
预后良好·若施行卵巢子宫切除术，可降低外阴和阴道肿瘤的发生率。
（李建基）
第四十五章　
卵巢与子宫疾病
第一节卵巢囊肿
卵巢囊肿（cystic ovaries）指由于动物的生殖内分泌素乱导致卵巢组织内未破裂的卵泡或黄
病因及发病机理卵巢囊肿多因促性腺激素分泌素乱引起，其中最重要的是促黄体生成素和
促卵泡素。人一般在发情川始的24－48h内排卵，而猫在交配后排卵·交配刺激母猫阴道受体.
生成素不足，促卵泡素过多时，易发生卵巢囊肿
症状及诊断发病后可引起雌激素分泌时间延长，持续出现发情前期或发情期的特征，并吸
引雄性人丶猫，表现慕雄狂症状，如精神急躁、行为反常甚至攻击主人等。在这一异常的发情周
期中可能不排卵·母大出现下列情况应怀疑患有此病：表现发情症状超过21d；发情前期和发情
期持续时间超过40d·猫的卵泡囊肿很难与正常的频繁发情区别·诊断时还应考虑雌激素分泌性
卵巢肿瘤·对病人丶猫腹部触诊有时可触摸到增人的囊肿·若一侧发病另一侧卵泡可正常发育，
但多不排卵，或排卵亦不孕·若成熟卵泡破裂，症状可消失。于术时可见卵泡囊壁很薄，充满水
可根据病史和临床症状诊断，确诊需行腹腔探查·
治疗卵巢子宫切除术可根除此病·若打算给动物配利，可用（GnRH诱导排卵·其用法为
体重不足11kg的母人，总用量为25pg；超过11kg每千克体重2.2pg：母猫可用25pg，分2d肌
促性腺激素等促使排卵·GnRH对卵巢肿瘤光疗效
第二节子宫内膜炎
子宫内膜炎（endomnetritis）指由于分娩时或产后子宫内膜发生细菌感染而引起的炎症·按病
程可分为急性和慢性过程
病因急性子宫内膜炎主要见于分娩或难产时消毒不严的助产、产道损伤丶子宫破裂丶胎盘
第415页
不严所致·阴道炎上行感染亦可诱发本病·慢性子宫内膜炎除了由急性转化外，尚可见于休情期
子宫内膜囊状增生·常见感染子宫的细菌是大肠杆菌丶链球菌和葡萄球菌等·
症状急性子宫内膜炎常出现严重的全身症状·最初症状出现于分娩后12h到4d内，表现
发热丶毕睡和食欲不振；病畜不照顾幼仔·由于母人乳量减少或拒绝哺乳，小人不安丶尖叫丶生
长速度明显下降·母人腹泻，肛门红肿，阴道排出物稀薄丶带有恶昊丶呈红色（胎膜滞留时为纲
色或黑色），排出物中如有人量黏膜，则为中毒症状，往往出现抽搐丶精神高度抑郁，并常舔触
阴唇·触诊时子宫人而松弛·应进行X射线检查，以确定是否还有胎儿滞留在了宫·血象检查
可发现白细胞左移。
慢性子宫内膜炎的临床转征为阴道长期流出脓性黏液，未产母人丶猫发情不规则或受孕后
2-3周内流产或死胎：经产人丶猫产仔数减少或发情征兆不明显，子宫体增人。
集子宫内容物进行细菌培养·对疑有死胎残留者可用X射线检查·
治疗与预防首先要加强护理，补液，应用广谱抗生素进行全身治疗·并根据临床症状纠正
水及电解质平衡素乱，必要时静脉注射营养液以便解除毒素，保护肝脏，并有利于维护肾脏机
能·最好使用对人肠杆菌有效的抗生素。使用促进子宫收缩的药物如PGFα（每千克体重0.1～
0.25mg，皮下注射，连用2～3d）或催产素（母人用5一20IU，母猫用2一51U，肌肉注射）有
助于子宫内容物的排空。麦角新碱的药效维持时间比催产素长，而且稳定，应用时可按0.2mg
剂量，灌服3次d，连用2一3d。了宫内注入抗生素及雌激素的混合溶液，对防止感染扩散有
益·全身应用抗生素，待体温降至正常以后，至少可连续用药3～4d。子宫极度扩张的病例、禁
用子宫收缩药，否则可能导致子宫破裂引起腹膜炎·子宫颈可儿张者，冲洗子宫后注入抗生素
同时用催产素等药物促使子宫收缩，加速内睿物排出·如动物病情很重或将来不准备做利用，待
病情初步稳定后可进行卵巢子宫切除术·存活幼仔进行人工喂养·慢性子宫内膜炎病例进行长期
抗生素治疗，光效者应摘除子宫及卵巢。
慢，食欲恢复，排出物性状有所改变是病情好转的体征·
第三节子宫积脓
子宫积脓（accumulation of pus in uterus）指子宫腔内积有脓液，是发情后期的一利疾病，特
征是子宫内膜异常并继发细菌感染·正常母犬在每一个发情周期排卵后9～12周内黄体可产生孕
酮·猫在诱导排卵后如果没有怀孕，黄体持续时间人约为45d·按子宫颈儿放与否可分为闭锁与
川放两利类型
病因子宫积脓继发于化脓性子宫内膜炎及急丶慢性子宫内膜炎，化脓性乳房炎及其他部位
化脓灶的转移也可以导致此病的发生·子宫因感染而敏感，子宫颈持续闭锁或子宫肌肉松弛均为
进子宫内膜的生长而降低子宫平滑肌的活动，最终发展为囊性子宫内膜增生，使子宫的分泌物积！
第416页
聚·孕酮还可抑制白细胞抵抗细菌感染的作用·阴道内正常菌群中的菜些细菌是子宫感染的最常
见病原·从子宫积脓病例最常分离到的细菌是人肠杆菌，另外，也可以分离到葡萄球菌丶链球
此，子宫积脓的发病率比母人低·在猫和人，子宫积脓的发生也与使用黄体酮有关·卵巢子宫切
除术后剩余的子宫组织也可发生本病·雌激素可以加强孕酮对子宫的刺激作用·在发情间期给予
外源性雌激素可以增加发生子宫积脓的危险·因此，不提倡用注射雌激素的方法来避孕。
症状临床症状出现在发情间期，通常是在发情后4～8周，或在注射外源性孕激素以后，
出使子宫膨人，并可出现腹部膨隆·在腹部膨隆的情况下病程发展很快，最终可以导致休克和死
亡。中性粒细胞增多，核左移·治疗不及时，可继发子宫溃疡或穿孔丶贫血丶肾小球肾炎及毒血
症等·人肠杆菌感染子宫后，由于内毒素导致肾小管机能损伤和对抗利尿激素不敏感，可产生等
渗尿：免疫复合物沉积造成的肾小球损伤可导致蛋白尿·子宫积脓治愈后，肾脏损伤可以恢复·
诊断依据病史丶临床症状丶腹部触诊、X射线检查丶血液学检查和超声波检查等可判断子
宫内是否积脓·注意与妊娠丶膀胱炎丶腹膜炎和猫传染性腹膜炎等相区别·继发肾衰时的多尿与
烦渴应注意与糖尿病相区别。
治疗卵巢子宫切除术是首选的治疗方法·但是，如果要保留猫或人的生殖能力，可以考虑
进行药物治疗·方法是静脉补液和给予广谱抗生素·在进行卵巢子宫切除术之前，首先应纠正体
液的酸碱平衡·细菌感染是引起全身症状的原因，子宫渗出物排除不彻底，全身症状就不会消
退术后7～10d应连续口服抗生素
对病情不严重仍欲留做利用的动物可用前列腺素PGF2α治疗，但对了宫颈口闭锁的了宫积
犬或母猫提倡使用天然的PGFzα（每千克体重0.25mg，皮下注射，1次/d，连用5d).人工合成
泌过多丶来回走动丶腹痛丶心动过速丶呕吐和排便，猫还可出现吼叫和过分的舔嗜行为·这些反
应在注射PGFzα后2h内消火·PGF2α对人的LD5是每千克体重5.13mg、给猫每千克体重注射
5mg可出现严重的运动失调丶呼吸紧辽和肌肉颤抖·如出现严重的副作用，需以适当的速度静脉
补液以治疗休克·根据药敏试验选择广谱抗生素，并连用2周以上
预后一般来说，卵巢子宫切除术的动物预后较好·若子宫颈口儿放，药物治疗预后良好，
宫颈口闭锁型子宫积脓的人仅50%可恢复繁殖力·本病有可能复发，用药物治愈的母人有70%
在2年内复发
第四节子宫扭转
子宫扭转（uterine twist）是偶见丁母猫的·种急性病症，尤其老年母猫因了宫肌肉收缩迟
缓，且有内容物，重力增加，当母猫剧烈运动或翻滚时易发生·
第417页
病因猫在妊娠后期发生子宫扭转不多，而在子宫积脓的患猫却常见到子宫扭转·通常只是
一侧子宫角沿着纵轴旋转90°－360°
症状出现急性反射性剧烈腹痛丶食欲废绝丶精神抑郁丶极度不安丶体温升高丶呕吐丶用力
降，黏膜苍白，呼吸辽促，处于濒死状态
诊断触诊腹部异常疼痛，触摸不到子宫，这可能是由于静脉淤血闭塞，脉管扩张所致·在
子宫后部旋转的病例．子宫颈已经松弛扩人时，通过阴道检查，可以触及子宫角的旋转部分，据
此可做出初步诊断X摄片可确诊。
治疗怀疑为子宫扭转时，应立即剖腹探查，证实后应施卵巢子宫全切除术·采用吸入廊醉
和支持疗法·对利用价值高的母猫，只切除患侧的子宫和卵巢·绝人多数患猫，可能由于休克或
胎盘人量出血而死亡
第五节产后子宫出血
产后子宫出血postparlurm uterine hemorrhage是分娩过程中遗留下来的一种组织创伤性疾
病：犬和猫偶尔发生
病因胎盘附着部位的子宫复川不全时，产后长时间内生殖道会排出血液，但这种情况往往
产后子宫出血
症状病犬全身情况良好，阴门外观正常，阴道黏膜亦正常。在病犬躺卧处，可见到排出的
着子宫纵轴有许多五不和连的圆形肿块“
治疗应用麦角新碱和钙制剂及子宫内投入抗生素进行治疗，可以见效：但对产后长时间出
血的病人，收效不人。对这样的病例，可改用孕酮治疗，通常按每千克体重2mg，肌肉注射，
24～48h后，即可停止出血，全身情况亦可迅速改善。对上述治疗元效的病人，可考虑施行子宫
切除术·
第六节产后子宫复旧不全
( incomplete involution of the uterus)
病因子宫收缩儿力是此病的主妥致病因素·临床上多数病例为产后子宫收缩发生障碍·多
数子宫腔内潴留胎水丶胎膜碎片或残留物·多为两侧子宫角不能恢复到原来状态，但也可能只是
一侧子宫角不能复旧，或菜一部分复旧不全“
到质地柔软丶较正常粗人且持续时间较长的未复旧子宫·母人产后阴门红肿时，应考虑子宫复旧
第418页
不全和并发子宫炎症·
子宫复旧不全时，子宫内潴留的渗出物丶血液丶胎盘及其残片等可迅速分解，其分解产物被
吸收，经乳排出，可引起哺乳仔尺丶猫患病，表现烦躁不安丶不停叫喊和生活力不强等。
治疗治疗的原则是促进子宫内睿物排出，提高子宫肌的紧张性和防止感染·治疗时，应将
仔人同母人临时隔离24h·对此病多采用子宫内疗法，即用细橡皮管将药液注入子宫·为了防止
射抗生素·治疗期间及之后妥加强饲养管理，饲喂营养平衡的食物，并适当地加强运动·
（李跃民）
第四十六章
乳房疾病
第一节　乳房炎
炎·急性乳房炎又称败血性乳房炎，一般发生于泌乳期：慢性及囊泡性乳房炎最常发生于断奶
时.
病因急性乳房炎可因乳头损伤和乳房穿透伤上行感染，也可通过血源性感染引发·从患病
动物乳汁中最常分离到葡萄球菌和链球菌·一般情况下难以发现感染来源，有时可以见到其乳房
被幼人丶猫抓伤或咬伤的痕迹·慢性乳房炎则是断奶前后乳管闭锁丶乳汁滞留刺激乳腺的结果
囊泡性乳房炎与慢性乳房炎类似，但乳腺增生可形成囊泡样肿。
不振，不愿照顾幼仔，但有时儿全身症状。
慢性乳房炎其乳腺肿人丶发热，触摸有痛感，但不表现全身症状。1个或多个乳房变硬，强
压辽可挤出水样分泌物·
囊泡性乳房炎多发于老年猎人，触诊乳房变硬，可摸到增生囊泡。
诊断根据病史丶临床症状与乳汁检验，必要时做病原培养和分离确诊。产后出现全身症状
的人或猫，取各乳腺奶样检验
汁，以缓解急性炎症的疼痛：对发炎乳腺进行热敷或外涂鱼行或樟脑制剂，有助于通过血液
带走有害物质并减轻不适感·对乳腺脓肿应切儿冲洗丶引流，按儿放性外伤治疗。可行局部普鲁
第419页
制饮食而使泌乳量下降·在此期间不应刺激乳房，给幼仔提供合适的饮食·
第二节产后无乳或乳不足
乳不足及无乳（hypogalactia arnd agalactia）是指母犬丶猫乳量减少甚至全无而使幼仔不能获
得足够的乳汁
青肠道疾病：（3乳房外伤丶乳房炎；（4母人丶猫过早繁育，乳房发育不全，或母犬丶猫年龄太
乱
症状乳房肿胀（有乳房炎时）或松软丶缩小·仔人丶猫寻乳频繁，母人丶猫屡屡躲让，不
愿授乳
防治一般实行综合性防治措施·改善饲养管理，注意补充营养；消除致病因素：积极治疗
乳房炎及其他疾病：施以药物催乳
（李跃民）
第四十七章
不孕症与不育症
第一节犬丶猫的繁殖管理
、母犬丶猫一般繁殖管理
1.历史调查包括发情周期丶妊娠丶繁殖管理丶难产丶流产等等
猫要做安定处理·在计划配利时，母人每次发情前要做布氏杆菌检查·母猫每年要做猫白血病毒
和猫免疫缺损病毒检查·健康母人繁殖管理详见图47-1
3.免疫接利和驱虫计划配利前，雌性动物要对常见传染病免疫接利。如果使用改进活病
毒疫苗，应在发情前至少1个月接利，以免接利的病毒人量复制影响早期胚胎发育。驱虫时间应
尽量提前，妊娠期间不宜给药驱虫
二丶公人丶猫一般繁殖管理
1.调查繁殖成绩调查该公畜的配利产仔窝数和一般健康情况
第420页
健康母大的繁殖管理
进行常规和产科方面的检查
生殖道异常→需考虑：阴道隔膜或狭窄
没有异常
有异常-
阴道脱出
两性畸形
-
膀胱内膜增生
进人发情期
生殖系统异常一需考虑：甲状腺机能不全或甲状腺机能衰退
肾上腺皮质机能进
学酮<2ng/ml
1)：
褐色
V:
不肺胀
发情不会出现：
S：
不肿账
检查母犬卵泡期正常恢复情况
C:
主要为中期和异常的基底膜细胞和白细胞
孕酮<2ng/ml
孕酮<5ng/ml
D:当≥25d时为红色
D:
红色，数量多
V:
野张
早期卵泡阶段
V:肿胀
S：肿胀，有可能收缩
s:
肿胀：
呈“囊泡状”
每隔1d进行检测
[c:
表皮、中期细胞、
偶然出现的异常基底膜
也有可能不收缩
细胞和白细胞，以及诈多红细胞
C:主要为表皮中期
细胞以及红细胞
孕酮>2ng/ml但<5ng/ml
排卵前期LH峰期
D：红色
轻微肿胀
在配种3-4d后，
持续性发情：
v:
建议畜主2d后再
卵巢肿瘤
:S
肿胀或收缩
进行一次检查
卵巢（卵泡）囊肿
C：主要为表皮细胞、中期细胞私红细胞
建议进行下列特别的检查：
超声波检查
孕酮>5ng/ml <12ng/ml
复合断层摄影术
D：
红色或麦杆色、数量减少
排卵/卵母细胞成熟期
v:
肿胀逐渐消退
建议畜主1~2d后进行配种
S：持续性收缩
C:
主要为表皮和中期细胞.偶尔有红细胞
孕酮>12ng/ml
D：红色或麦秆色
、数量逐渐减少
受精期
肿胀逐新消退
建议蓄主立刻配种
V:
S：收缩逐渐增加
24~30d后进行妊娠诊断
C:
主要为表皮细胞和中期细胞
孕酮>12ng/ml
D:灰褐色
肿胀开始逐渐消退
同情期或黄体期
专：
S：收缩逐渐增加
此时配种已太迟
C：
些为表皮细胞，但上要为中期和异常的
基底膜细胞以及一些白细胞
图47-1健康犬繁殖生心性能的检查鉴定程予
D：即送排出物的外观表现V：外队部的表现
S：既运镜检查下观测的即烂黏膜表现C：即送细胞学检查
阴茎时可能需妥安定，如猫阴茎基部积聚生毛则会妨碍交配，应将其除去·同时对腹部和直肠检
查，以评价其前列腺的人小和对称性·猫很少有前列腺疾病，不需做此项检查·人常患轻度包皮
第421页
龟头炎，但不需治疗，严重时可进行适当治疗使其在配种前痊愈·
备·交配后收集阴道洗液可确定猫有儿精子（交配后1一2h精子从阴道中消失，之前用温生理盐
水灌注阴道并吸出，离心后检查沉淀物（新亚中蓝或常规血液学染色）·
多数人可用于刺激获取精液：试情母人在场有助于采精。一般检查精子数量丶运动和形态。
产量与丸人小有关，因此人人应比小人产更多的精子。精子密度常用血细胞计数器或比色法测
查常用伊红-苯胺黑染色，正常人精子的异常率应小于25%
第二节母犬丶猫不孕症
不孕症（infertility）是一种先天性或后天原因造成的，母人丶猫生殖系统解剖结构或功能异
常所引起的暂时性或永久性不能繁殖的疾病·指雌性动物在体成熟之后，或在分娩之后超过产后
正常发情时间仍不能配利受孕丶或虽经过数次交配仍不能怀孕的现象。
病因病因极其复杂
1.发育不全及生殖器官异常
（1）幼稚病（infantilism）：在达到配利年龄时，生殖器官发育不全或没有繁殖能力·主要是
由于脑垂体的机能不足，或川状腺及其他内分泌腺的机能紊乱所引起·
（2）两性畸形（intersex，hermaphrodite）：由于生殖器官异常，如子宫角特别细小，卵巢很
小，阴门特别狭窄，不能交配受孕。
（3）生殖道异常：阴蒂发育过度，阴道及阴门过于狭小或闭锁丶前庭狭窄等，阴茎不能仲入
维变性（可能由感染或伤害后发炎引起）均可导致不育。
2.全身性或生殖器官的疾病
感染性不育的还有白血病丶猫传染性颗粒细胞缺之症丶传染性腹膜炎和病毒性鼻气管炎·这些可
引起流产丶新生动物死亡丶胎儿吸收和表现不育等。
（2）生殖器官疾病持久性黄体（persistent corpus luteum）丶卵巢囊肿丶卵巢炎丶子宫炎丶子
或过瘦，维生素和矿物质不足或缺乏，造成新陈代谢障碍，内分泌机能紊乱，导致持久黄体而引
起不孕
（3）中状腺机能减退：在菜些品利的犬是常见的激素性不育·患病的犬可能表现丶也可能不
表现任何川状腺机能减退症状·它可导致不育，发情周期异常丶性欲低下或（和）精液异常·此
病在猫不常见
3.营养过剩及营养不全
第422页
（1）营养过剩：主人过分宠爱，长期丶单纯地饲喂过多的蛋白质丶脂肪或碳水化合物，在缺
度肥胖的人丶猫因卵巢脂肪沉积！，卵泡上皮脂肪变性而不孕或无明显发情征兆·
（2）食物中营养不全：由于食物中某些维生素或矿物质缺乏或不足，常可引起动物不孕·如
维生素A不足或缺乏，可引起子宫内膜的上皮细胞丶卵细胞及卵泡上皮细胞变性，卵泡闭锁或
形成囊肿·维生素B缺乏时，可使子宫收缩机能减弱，卵细胞的生成和排卵遭到破坏，长期不
如缺磷可阻碍卵泡生长与成熟：缺钙、磷可影响酶活性及激素形成·缺硒使维生素F合成受阻：
缺钴丶锌可导致性周期紊乱或早产丶流产丶畸胎和死胎：缺碘则直接影响川状腺机能，使生长发
育停滞或繁殖力下降·
4.年龄因素老年人丶猫生殖机能减退而不孕。
5.管理性不育由于饲养管理不当及过度频繁交配丶生育，致使性机能提前衰退或停止；
人工授精技术掌握不当，精液处理错误及发情判断失误均可导致不孕：应用生物制剂治疗怀孕的
病猫时，视妊娠期的长短，可能引起胎儿干尸化丶死产和其他异常情况·因此，对怀孕母猫应用
高的致畸作用·接利病毒疫苗时，由于病毒对快速生长的组织有亲和性，也可能引起胎儿发育异
常
症状不孕症的典型症状即不能受胎·先天性生殖系统异常者，检查可见外生殖器丶阴门及
阴道细小而元法交配：子宫角极小或分支，卵巢未发育：有些一侧为卵巢，另一侧为率丸样纽
织·营养不良性不孕者表现为性周期素乱，有些无特异症状，应结合病史及饲料分析诊断·其他
依靠病理活检，症状是持续脓疱化或浅溃疡化的小囊泡。
诊断
1.询问病史询问内容包括动物年龄，食物利类丶数量丶质量及来源，动物胎次丶怀孕过
殖器官的疾病，是否患过其他内外科病和传染病以及治疗的情况等等。除此，还应了解雄性动物
在交配时的年龄丶健康状况丶饲养管理情况及配利能力等·因为不孕症不仅与雌性动物有关，而
的参考，还应进行详细的临床检查。
的形态，有无黏液癫皮，尾根的姿势，阴门的人小和形状，有光炎症，阴门下角内有无分泌物和
分泌物的性质·其次要进行阴道检查，观察阴道前庭黏膜上是否有小泡丶结节丶疹状物：子宫颈
腔部的位置丶人小丶形状、颜色丶川张程度，有汇分泌物及瘢痕等：子宫颈是否肿胀，有炎性
渗出物及脓液流出·最后还应经腹壁进行子宫触诊·触诊子宫时，应注意其位置丶人小丶质地丶
内睿物等·患慢性子宫炎时，子宫角增人·子宫积脓和积液时，子宫体增人而有波动·患急性子
宫内膜炎时，触诊子宫时动物表现不安丶努责等（图47-2)。
治疗对于患不孕症的人丶猫，属发育不全或幼稚型的，不宜做利用·也可用激素刺激生殖
第423页
与母父不孕有关的发情周期异常
发情前期：发情期的延长！
发情间期缩短
发情问期延长
(>2ld)
（<4个月）
（>10个月）
阴道细胞学的检查，血浆浓
在发情期的3-4周内
每周进行阴道
度测定，腹腔超声波的检测
测定血浆孕酮水平
细胞学检查
Y
不排卵
不出现安静发情
雌激素水乎上升？
排卵
雌激素，Rx？
（孕酮>2ng/)
检测全身的健康，
外界
安静发情？
（孕酮<（ng/mt）)
2.阴道细胞学检查
环境：
Rx水平以及病史
个发育期能配种
>60%为表皮细胞？
脉冲式分泌，Rx
休情期缩短
用miboleronc
世
母犬的年龄
母犬的年龄
卵巢卵泡的囊肿？
处理6个月，
小于2周岁！
[大于2周岁
下个发情期
正常
Tx 正常
可配种
处理建议：
I.FSH
可能出现
发情终止
诱导发情
加浆孕酮<2ng/mi
2.GnRH
血浆孕酯>2ng/ml
3.手术摘除囊肿或
功能组织
随着年龄的
增长，
发情周
期趋向正常
1.休情期的延长
间情期的延长
2.0VH
排除：
1.卵巢衰老
1.腹部的超卢波
2.卵巢炎
检查
3.性别分化素乱
2.排除黄体囊肿
处理建议：
核型是否为XX
血浆LH和FSH是否低？
1.PGF2
如果是.
2.采用外科手术摘除卵巢
诱导发情
图47-2诊断母犬发清周期异常性不育的程序
器官发育或与公人丶猫混养。犬可肌肉注射孕马血清促性腺激素（PMSG）25～200IU，猫可每
8h肌肉注射环戊雌二醇0.25～0.5mg”营养不良性不孕者确定缺乏物质后了以补充，可恢复生
殖机能，若生殖器官已发生器质性变化者则不能恢复·引入种犬丶猫时需在适当季节，最好安排
在休情期以利其适应新环境，克服气候性不孕·疾病性不孕者，先治疗原发病“
第三节公犬丶猫不育症
不育症（male infertity）是指公人丶猫在交配时不射精或精子不能使卵子受精的疾病
病因不育症的常见病因有丸发育不全丶生殖系统疾病丶营养不良及衰·丸发育不全
除先人性隐外，还可见于辐射致伤：生殖系统疾病主要有辈丸炎丶精囊炎丶包皮过长及尿道
第424页
炎：长期食物单一或缺乏氨基酸丶维生素及矿物质等影响精子生成，营养过剩均可导致营养性不
良性不育：公犬丶猫采精过度或老龄均可造成不育·
有原发病症状·诊断主要依据临床症状，对因感染引起不育者，需进行血清学及精液细菌学检
查
治疗隐墨症是雄性动物常见的生殖器疾病·单侧隐墨并不引起不育·此病可能与遗传有
两个睾丸还不在阴囊中，就可确诊为隐，正常情况下2周龄时儿就应下降到阴囊中。除对生
殖器官疾病，如率儿炎丶附率炎丶精液囊炎丶尿道炎丶包皮炎等进行治疗外，对先天性不育丶衰
老性不育等多做淘汰处理·对因饲养管理造成的不育，如动物过于瘦弱丶过度肥胖丶缺乏维生素
和矿物质等，应改善饲养管理，加强运动，供给营养全面的食物
持久阴茎系带阻止阴茎从包皮中仲出而无法交配，可于术治疗。阴茎偏斜并不常见，此类动
现，缺陷轻时可口发闭合，严重者需于术闭合
在消除原发病的情况下，必要时需于术扩人川口·墨丸肿瘤常引起不育，去除患侧墨丸，而另侧
持凉爽
对于患不育症的公人丶猫，确诊后主要治疗原发病和除去病因，先天发育不全者可考虑淘
汰、性欲低下的功能性异常可用睾酮丶孕马血清及性激素治疗，睾酮 20)～50mg，肌肉注射.
1次/2～3d，以促进性腺发育
（李跃民）
第四十八章
新生仔疾病
第一节新生仔护理
周围的黏液，．让母亲干体表黏液丶胎水，将仔人丶猫放入保温箱或梦筐中·
到母人嘴边，让其舔干胎儿·因个别母人有咬丶吃仔恶癖，护理时应多加注意
初生人丶猫12d内不静眼晴，需要人工辅助喂养。注意要让每只大都充分吃到产后3～5d的
第425页
初乳·出生后2～3d内，应每隔1～2h哺乳1次·辅助仔人固定乳头，让弱小的仔人固定在靠近
后腿的两对乳量多的乳头上·注意观察母人授乳情况，如果母人长时间不回产箱，或仔人长时间
乱动乱叫，说明可能是母人元乳或生病，妥立即进行人工哺乳或寄乳
如母人丶猫元乳汁，可采用寄养或人工哺乳·寄乳的保姆人应性情温顺，母性好，泌乳量
多。寄乳的仔人与原窝仔人口龄要接近·寄乳前先将保姆人的乳汁或尿液涂在欲寄乳仔人的身
上，这样睿易被保姆人接受·仔人丶猫儿始寄乳时，妥特别留心观察，防止其被保姆人丶猫躁
伤丶咬死·为谨慎起见，可给母人戴上嘴套，等寄乳仔人吮乳后摘下。
如找不到保姆人丶猫，可以人工喂养。常用的猫的代乳品配方是：20g脱脂奶粉，90ml水和
10ml橄榄油·在最初2－3d，每100ml上逃代乳品中应加入80lU维生素A，以后可减少到
仔猫在正常时Ⅱ增重大约为10g“此外，应特别注意防止体温降低（正常体温为37.5～38.8℃），
因体温降低常是新生行猫死亡的重要原因“
护理幼行，应做到四看“
（1）看神态：正常仔畜精神活泼，耳尾灵活，动作协调“
（2）看脐带：脐带出生后2～7d内逐渐干燥脱落，注意每大用碘酒涂擦消毒，若脐部潮湿肿
胀疼痛，是感染，应及时处理“
（3）看排使：观察胎粪是否及时排出，注意粪使的「稀丶颜色、气味é
（4）看饮食：观察人丶猫饮食是否正常
为确保幼犬丶猫卫生丶健康，应经常消毒仃舍，勤换垫节，防止其感染疾病“
第二节新生弱仔及死亡
新生弱行及死亡（weakness and death of the newborn）指新生仔衰弱元力丶生活能力低的一
种发育不良性疾病
病因主要是母人丶猫怀孕期间营养严重缺乏（如蛋白质丶维生素A、B、E以及矿物质缺
胎儿发育不良
症状新生仔瘦弱丶体衰无力，动作不协调或反应迟钝·眼无神或闭眼，心跳快而弱，耳丶
鼻丶唇及四肢术端发凉，体温偏低。峻乳反射弱，脐孔愈合缓慢，易发生呼吸道和消化道疾病“
治疗肖先注意保暖，设法提高室温和保持正常体温·精心护理喂养，辅助喂乳或人工哺
乳，无乳动作可用导管投给补充养分，给了维生素A、B、E制剂丶铁制剂和钙制剂，静脉
或腹腔注射10%~25%葡萄糖溶液
第三节室总
新生仔室息（asphyxiation）又称假死，其特征是新生仔呼吸障碍，包括呼吸不畅和光呼吸，
如不及时抢救，往往死亡。
第426页
病因分娩时胎盘过早分离脱落，胎囊破裂过晚，胎盘水肿，子宫痉挛性收缩：各利原因造
成的胎儿产出缓慢，脐带受到挤压使胎盘血液循坏减弱或停止：有时还因母畜过度疲劳丶贫血丶
人出血丶心力袁竭丶高热或全身性疚病口身缺氧等，都会引起胎儿缺氧，以致刺激过早地呼吸时
吸入羊水而室息。
症状轻度室息时，呼吸微弱丶不均匀，有时张口喘气·口鼻腔内充满黏液，肺部有啰音，
喉、气管最明显·新生仔全身软弱元力，黏膜发细，舌脱出口角，心跳快而弱·严重室息显假
死，全身松软，呼吸停止，可视黏膜苍白，反射消失，卧地不动，仅有微弱心跳·
治疗治疗的关键是保持呼吸道畅通，刺激呼吸·首先将头部放低，立即用布擦净或用导
管丶洗耳球吸净口鼻丶咽喉部的黏液和羊水·倒提轻压胸部，如果胎儿还光呼吸动作，就妥实施
人工呼吸。将胎儿仰卧，有节奏地轻度按压胸壁，或握住两前肢，前后来回摇动，促使仔人呼
吸·假如胎儿假死未超过1min，一般人工呼吸3～4min即可复活·如人工呼吸超过5mmin，胎儿
还不能口行呼吸，说明其已死亡
裂过晚丶胎儿产出期延长以及各利难产要及时助产。
第四节脐炎
脐炎（omphalitis指新生仔脐血管及周围组织的炎症
病因接产时脐带消毒不严，脐带被污染或脐尿瘘形成尿浸润，脐带断端过长被躁伤丶拉
伤丶咬伤等使病原菌入侵而发炎。
仔畜收腹弯腰丶多卧少动·脐带残段脱落后脐孔形成溃疡，肉芽增生，有的有脓性渗出物形成脓
肿。严重者引起败血症或破伤风，出现体温升高，呼丶心跳加快，脱水，代谢紊乱，全身体况
急剧卜降丶恶化“
治疗应重视局部处理·分点或环状青霉素普鲁卡因封闭，创内涂以碘酐·已化脓或局部坏
死严重者，先用3%双氧水冲洗，可用0.2%一0.5%雷夫诺尔液反复冲洗，最后涂上抗菌药。局
部形成脓肿涂以鱼石脂，成熟后切开排脓冲洗·形成溃疡，应涂以抗菌汕剂或软膏·为防止炎症
扩散或已有全身感染，应全身给了抗生素和对症处理“
预防接产时脐带断端宜短些，一般不做脐带结扎，要用碘酬经常消毒，促进「燥脱落·保
持圈舍个煤丶卫生“若发现脐带丶脐孔处潮湿应及中处理
（李跃民）
第427页
第七篇
小动物血液与兔疫疾病
第四十九章
血液和造血系统疾病
第一节再生性贫血（regenerative anemia)
压积（PCV）低于正常值，产生以运氧能力降低丶血容量减少为主要特征的临床综合征·贫血的
临床表现不仅与贫血程度有关，也与贫血发生的快慢丶有无其他疾病及机体的代偿能力有关·皮
肤黏膜苍白，心率和呼吸加快是贫血的主要体征·贫血按骨髓反应情况可分为可生性和非可生性
两类(表49-1)。
表49-1贫血按骨髓反应情况的分类
肯
贫血类型
反应
常见病医举例
可生性
失血性贫血
创伤丶外称于术丶胃肠道出血
溶血性贫血
生物性：二贝斯止病丶血二尔近氏体丶钧端螺璇体
遍传性：丙酮酸激酶（PK）被芝丶细胞色素bs还系酶（CbR)
被乏·椭圆红凯胞增多症（红凯胞！膜梦4.1蛋白读乏）
坦化性：功能亢送·除臭剂中毒
免疫性：异型输血丶幼畜回族红凯胞溶血
非可生性 被铁性贫血
铁吸妆障科丶铁正失过多
慢性病性贫血
慢性类症
肾病性贫血
肾袋
芹养缺乏性贫血
叶酸丶钻胺被乏
低增生性贫血
骨坏死丶骨髓纤维化
亦生障碍性贫血
化学物质·生物医素·电离辐
外周血液中红细胞数的稳定是红细胞生成和破坏之间的动态平衡过程·红细胞的生成过程
是：骨髓干细胞→红系祖细胞（progenitor cell）→红系前体细胞（precursor cell）·红系前体细胞
第428页
反映红细胞可生的速度，因此是可生性贫血最有用的指标。
形态学上，人的网织红细胞含有较明显的颗粒，比较容易计数·猫则有两利形式的网织红细
胞，颗粒型和点状型，在计数时应特别注意·
有关网织红细胞计数有以下几项指标·
100
网织红细胞绝对值可用来表示红系细胞可生状况·正常小动物网织红细胞计数一般小于
0.4%，网织红细胞绝对值低于40000/。
正常PCV（犬45%：猫37%）
35%（猫29%）、25%（猫21%）、15%（猫11%）时，成熟时间分别约需1d、1.5d、2d、
2.5d“因此，
网织红细胞生成指数
_网织红细胞纠止值（%）
(reticulocyte production index, RIP1) =
成熟时间
一、失血性贫血
性贫血和慢性失血性贫血
病因
1.急性失血外伤丶创伤性内脏破裂丶各器官疾病性出血（如结核丶子宫出血等）丶脾脏机
能亢进等引起。
长期出血：出血性肿瘤（如人的血管肉瘤丶平滑肌瘤丶小肠出血性动脉瘤等）：菜些寄生虫感染，
如钩虫丶吸血昆虫丶蜱丶虱丶蚤的严重感染也可造成出血性贫血（100只蚤每天可吸血0.1ml)
可表现出不同程度和性质的贫血及其他体征·
发病机理犬丶猫的总血量分别是体重的8.0%和6.0%，当急性失血超过总.血l量的20%
时，出现明显的心而管反应，表现为心脏活动加强和外周而管收缩，黏膜苍白：而失血量超过总
血量的30%～40%时，体内的代偿反应将逐渐失去作用，出现心输出量减少丶血压下降丶脉搏
细弱丶皮肤蕨冷及中枢抑制等症状：如在几小时内，急性失血量达总量的50%，则迅速导致动
足的发展过程·在急性失血几小时后，由于缺氧的直接刺激，产生红细胞生成素（EPO），刺激
降至最低点，贫血症状更明显，且为人细胞型亦生性贫血
小动物慢性失血性贫血的主妥发病机理是失血导致铁的缺乏。铁是动物必需的微量元素，主
第429页
过氧化酶等）中，其贮存形式是铁蛋白和含铁血黄素。慢性失血450ml，就可丢失 200mg铁，铁
的过多丢失导致血红蛋白的合成不足和红细胞成熟延迟。
肤蕨冷，肌肉震颤：若失血过多，可发生休克：一般失血3d后，表现贫血症状·慢性失血时，
贫血的发生是隐性的，症状进展缓慢，严重者表现黏膜苍白，跳脉，奔马律，甚至出现异嗜癖和
心肌肥人。
实验室检查急性失血是以贫血丶网织红细胞增加丶低蛋白血症为特征。其最早的反应是网
织红细胞数增加、峰值是在失血后4～7d，其纠正值般为3%～10%，大致与失血量成正比,
此外尚伴有低蛋白血症。
慢性失血，因Hb合成下降和红细胞成熟延迟，呈现小细胞低色素性贫血·血.液学检查，淡
均血红蛋白浓度（MCHC）下降·由于缺铁使红细胞变硬，变形能力下降，因此、在外周血涂片
上，红细胞碎片增多。
诊断根据临床出血症状结合实验室检查，诊断多无困难，关键是找到出血部位和失血的原
因·小动物最常见的出血部位是胃肠道，应注意呕吐物及人便颜色，肠音是否亢进等。
血方法，采取的方法必须是能快速而有效地达到止血目的：如用止血带丶局部压辽丶于术结孔
等；肌肉注射安络血，2ml/次2或3次/d：也可选维生素K,注射液：在出血部位喷酒去川肾
上腺素丶H受体阻断剂，可以收缩血管。补充血容量：急性失血时，血量减少是主妥矛盾，必
须迅速补充血睿量，根据临床情况，选择静脉注射电介质溶液，血浆，羟中基淀粉或全血.·慢性
失血动物主妥是纠正贫血，补充铁剂和治疗原发病?
二丶溶血性贫血
溶血性贫血.（hemolytic ancmia）是指由各利原因引起的红细胞人量溶解导致的贫血·
犬丶猫正常红细胞的平均寿命分别是100～120d和70～78d·红细胞衰老后，在单核巨噬细
胞系统中被破坏和吞噬，其中含量最多的Hb在酶的作川下，释放珠蛋白丶铁等，转变成胆红
素，通过粪和尿排出体外，而释出的珠蛋白丶铁等又可被机体重新利用
病因原因很多，人致可分两人类，即遗传性和获得性（表51-2）·其中遗传因素引起的溶
血不可忽视，生物性因素和中毒是临床上导致溶血的常见原因·
发病机理小动物溶血性贫血的原因复杂，发生机理也各不相同，其中免疫介导的溶血机理
最常见（表49-2）·遗传因素导致的溶血，主要是菜些基因的缺陷而导致红细胞膜异常，悔缺之
引起能量代谢障碍及血红蛋白异常
临床症状溶血性贫血的共同临床症状是：黏膜苍白，黄，肝肿人，粪胆素原和尿胆素原
含量增高，甚至出现血红蛋白尿·随病因不同症状各异，通常表现为毕睡丶元力丶食欲不振甚至
废绝。大体温升高而猫可光明显变化，严重时心率加快，呼吸困难，较不耐运动。
实验室检查因病因而异·通常血液学检查时，红细胞数和红细胞压积减小，网织红细胞增
第430页
多，粪丶尿胆素原含量增高，严重者出现黄疽·若为巴贝斯虫丶锥虫感染，在血涂片中可发现病原体“
另外，还应对相应的毒物进行分析·遗传性因素，可对红细胞形态丶有关酶活性丶变性血红蛋白小体
（Hecinz小体）等进行检查。（oxombs试验在检查免疫性因素引起的溶血性疾病中很有价值。
淡49-2
犬猫溶血性贫血常见病因及发生机理
病因
疾病举例
品种
发病机理
临床特征
实验室检查特点
圆形红细胞症
Mongrcl大、
AR，带4.1蛋白缺乏
中度贫血
(elliptocytosis)
杂交犬
椭圆形红细胞上升（>25%）
红细胞膜
彤红细胞症
Alaskan 大
AR，膜对钠通透性上升熔血、软骨发
吕形红细胞1.}
异常
(suomatocytosis)
致膜内钠浓度上
育不全
遗传性
磷酸果糖激酶（PFK）缺乏
大
AR，糖酵解供能下降
溶血、黄疽、
DNA试验(PCR)
红细胞酶
肌病
红细胞PK活性测
缺乏
I丙酮酸激酶（PK）缺乏
犬、ISH猫
AR，PK 基因缺乏
溶血，黄疽
定降低
Hb异常
高铁血红蛋白症
犬、短毛猫
高铁Hb 还原酶缺乏
发给
可发现Heinz 小体
病善
FeLV
猫
免疫介导的溶血
形成淋巴瘤」
FLV检验阳性
细菌
各种急、慢性感染
犬、猫
免疫介导的溶血
可检出细菌
物
巴贝斯虫
犬、猫
免疫介导的溶血
血检可发现虫体
寄生虫
获i
血巴尔通体病
猫
得免自身免疫
自身免疫性溶血性贫血
犬
形成抗红细胞抗体
黄痘、溶血
Coonbs试验阳性
性疫同族免疫
新生行同族红细胞溶血
母子血型不合
仔畜溶血
血型检查
性药物免疫
磺胺、青霉素，
甲硫咪唑等
人、猫
免疫介导的溶血
微血管病性溶血性贫血
机械破坏
裂体细胞
理化性
除臭剂、卫生球等中毒
犬
损伤红细胞膜
溶血
注：AR指常染色体院性遗役
诊断
根据临床症状结合实验室检查结果即可做出诊断
治疗
确定病因后施行对因治疗·对遗传性红细胞膜异常，
可进行脾切除，若为细菌和血液
原虫感染，给了杀菌驱虫药：中毒性疾病，应排除毒物并给了解毒处理·贫血严重者还可输血，
也可用肾上腺皮质激索进行治疗“
第二节
非再生性贫血
非下生性贫血（non-regenerative anemia）是小动物最常见的贫血类型。与下生性贫血相比最
物发生非可生性贫血的原因见表49-3。
表49-3冉生性贫血的原因
慢性疾病性贫血
结核丶脓肿丶慢性类症丶肿脾等
慢性将衰
间质性肾炎丶慢性肾小球肾炎
营养缺乏
叶酸丶钻胺丶铁缺乏及芹养不良
代源病
中状腺功能降低·其他内分泌缺乏·雌激素过多·肝病
免疫介导
感染
反转录病毒丶艾关尔球出丶幻小病毒
药场/高榜
肯霉素丶奎尼」丶中基多二丶头胞芮素等
射线
X线
纪红细胞再生障碍
大多为免疫介导丶当发性
骨以死或硬化
骨髓纤维化丶骨髓发管不良丶骨
第431页
一~慢性疾病性贫血
慢性疾病性贫血（anemia of chronic disease）指慢性感染丶肿瘤和其他衰竭性疾病伴发以铁
存铁是增加的·这类贫血从轻度到中度不等，通常为正常细胞正常色素性，也是小动物临床最常
见的贫血
））
伤·慢性疾病性贫血应与某些系统性疾病（如肿瘤丶肾病及内分泌疾患）伴随的贫血相区别，后
者是由于系统性疾病本身的症状导致多种原因所致，铁代谢正常
发病机理慢性疾病性贫血的发生主要与骨髓对贫血的代偿不足及铁的释放利用障碍有关。
（1）骨髓对贫血代偿不足：当慢性炎症时，白介素1（IⅡIL-1）丶肿瘤坏死因了（INF）及下
成素的反应，抑制红系祖细胞集落形成单位CFU-E）的形成
（2）铁的释放及利用障碍：由于各利细菌及肿瘤细胞均需要铁营养，低铁被认为是病原菌和
肿瘤组织与机体争夺铁的结果：另一方面，当炎症或感染时，巨噬细胞被激活，巨噬细胞过度摄
取铁，造成血清铁降低而贮存铁增加：由于红细胞可生时的铁95%米自于衰老红细胞铁的再利
用，当铁被贮存在吞噬细胞中释放障碍时，红细胞生成障碍·
（3）脾脏内被激活的巨噬细胞摄取红细胞增多、也造成红细胞寿命缩短。
症状慢性疾病性贫血一般为轻度或中度，进展较慢，常被原发疾病的临床表现所掩盖·红
细胞压积下降（通常犬下降到25%以下，猫下降到15%以下），患畜血清铁及总铁结合力均低于
正常，铁饱和度正常或低于正常。
制及肿瘤侵犯骨髓或肿瘤晚期时的稀释性贫血·
鉴别诊断中主要与缺铁性贫血相区别
治疗主妥是治疗原发病，原发病纠正后，贫血可以得到改善，一般不需特殊治疗·铁剂的
补充无效，补充红细胞生成素常可改善贫血
二丶缺铁性贫血
铁，血清铁及转铁蛋白饱和度均降低，上现小细胞低色素性贫血
病因正常动物体内铁的吸收和排泄保持动态平衡·体内铁是封闭式的循环，只有在需妥增
加丶铁的摄入不足及慢性贫血等情况下造成长期铁的负平衡而致缺铁·造成缺铁的病因可分为铁
摄入不足和丢失过多两人类
1.摄入不足小动物，尤其人丶猫口粮中铁的含量一般较丰富，因此吸收不良是铁摄入不
酸不足丶胃肠于术及胃肠炎易造成铁的吸收不足。
第432页
2.丢失过多临床上铁丢失过多主要见于慢性出而，尤其是胃肠道出而，如胃炎丶溃疡丶
肿瘤及钩虫感染等。
发病机理发育中的红细胞需妥铁丶原吓啉和珠蛋白以合成血红蛋白，红细孢内血红蛋白浓
度的增高会促使细胞核失去活性，转变成成熟的红细胞，因此红细胞成熟的快慢，红细胞的人小
与血红蛋白的合成快慢有一定的关系·缺铁时，血红蛋白合成速度慢，造成红细胞体积缩小·另
外，动物体内有多利含铁的酶，如细胞色素丶过氧化物酶丶细胞色素c还原酶丶黄嘌呤氧化酶
核糖核酸还原酶等·铁缺乏时，也将影响细胞的氧化还原功能·
症状该类贫血的发生通常是隐性的，症状进展缓慢，皮肤黏膜苍白，被毛干枯，也可出现
异嗜癖：
诊断缺铁时，血红蛋白降低，血象出现小细胞低色素性变化，血涂片可见人量中心淡染的
小红细胞，红细胞压积降低·此外，尚可根据临床症状，病史询问做出诊断。
治疗应尽可能地去除导致缺铁的病因，补充铁剂能使血象恢复，如肌肉注射25%葡萄糖
铁溶液，所需补充铁量可用公式计算。即：
所需补充铁总量（mg）=[150－患病动物Hb（g/L)］×体重（kg）×0.33
1次/d，0.2～1mg次，直至总剂量用完
三丶慢性肾病性贫血
慢性肾病性贫血（anemia secondary to chronic renal discase ）是继发于慢性肾功能衰竭的贫
血，是造血系统以外的系统性疾病导致的贫血·因此，各利原因引起的肾功能减退，如尿素氮升
高，肌酐清除率下降到一定时，均可是现贫血·其贫血的程度常与肾功能减退的程度有关
发病机理慢性肾病性贫血的发生机理较为复杂。
膜上的Na+-K+ATP酶的正常功能，抑制细胞内磷酸戊糖旁路代谢，使还原型谷胱甘肽生成减
少、红细胞膜氧化损伤，脆性增加·猫的红细胞中是现明显的Heinz小体。
3.其他慢性肾衰时的营养不良和钙磷代谢障碍，也促使贫血的发生。
血，有出血倾向时，也可为小细胞低色素性贫血
治疗以改善肾功能为主，口服铁剂，人100一300mg/d，猫50～100mg/d.有：·定作川
但要注意铁剂对胃的损伤。用重组人红细胞生成素（r-HuEPO）140IU/kg，每周3次，有较好
作用，但要注意过敏反应的发生。
四丶低增生性贫血
正常时，胚胎早期卵囊是造血部位，后来，肝和脾逐渐取代卵囊而成为造血部位。出生后，
骨髓则成为造血的主要部位·因此，低增生性贫血主要发生在骨髓造血机能障碍时，如骨髓坏
第433页
病因引起骨髓造血机能障碍的原因多样，在小动物主要是继发于病毒感染丶药物毒性及恶
性肿瘤·骨髓坏死（marrow necrosis），常继发丁血栓形成～内毒素血l症～药物的毒性或病毒感
染：骨髓纤维化（myclofibrosis）则是骨髓衰竭的晚期表现：骨髓萎缩（mclodysplasia）或骨髓发
育不全常见于猫，与猫白血病病毒感染有关，人较少见：造血系统的恶性肿瘤主妥是急丶慢性白
血病
生性贫血·血液学特征和骨髓检查是诊断的依据·
治疗输血丶骨髓移植及用红细胞生成素是主要的治疗方法，通常预后不良。
五丶内分泌疾病性贫血
红细胞生成受多利因素的调节，其中某些内分泌激素在调节红细胞生成中具有举足轻重的作
用，主要有红细胞生成索（erythropoietin，EPO）～雄激素丶雌激素丶甲状腺素丶肾上腺皮质激
素等·其中EPO丶雄激素丶川状腺素丶肾上腺皮质激素具促进红细胞生成的作用，雌激素则具
抑制红细胞生成的作用·当这些内分泌激素异常时，可导致贫血
病因和发病机理EPO是一利糖蛋白，产生的主要部位在肾小管周围细胞，当肾脏纽织破坏
时.EPO产生降低：雄激素可刺激肾脏产生EO.也可百接刺激骨髓促进红细胞的生成：甲状腺素
能下降；雌激素可降低红系祖细胞对EPO的反应，而抑制红细胞的生成，在一些患儿肿瘤的雄性
人，或具染色体异常的两性畸形人，出现高雌激素并显示雌性化，而出现严重的贫血症状。
症状除贫血外，主妥表现与各利内分泌疾病有关的症状（参阅有关章节）·
治疗主妥是治疗原发病，贫血严市者，可适当使用EPO或输血
第三节　出血性疾病
出血性疚病是指由于止血机制异常引起白发性出血或外伤后出血不止的临床征象·止血是出
血到不出血的过程，需妥血管壁丶血小板和凝血因子的相互作用，其中任何一方发生障碍，均可
一丶血小板减少症
血小板减少症（thrombocytopenia）是血小板数量减少而引起的以皮肤丶黏膜广泛出现瘀点丶
瘀斑为主要特征的疾病。
病因及发病机理引起血小板减少症的原因多利，常见的是：生物性因素，如病毒（腺病
（利什曼原虫丶巴贝斯虫等）丶真菌（白色念珠菌丶荚膜组织胞浆菌等）；药物性因素，如一些抗
生素丶抗微生物药及抗炎药等·这些生物和药物因素导致的血小板减少症多与免疫有关·免疫介
导的血小板减少症（IMT）是小动物尤其是人，临床上最常见的出血病，如口身免疫性溶血性贫
第434页
可导致骨髓上核细胞损伤，不但使血小板数量减少，而且血小板功能也降低“一些遗传性疾病，
如猫Chediak一Higashi 综合征，人丶猫的.血.管性假血友病（von Willebrand'sdiscase，VWI)）等：
也可引起血小板减少症“
症状白发性出血和轻微外伤后出血时间延长是本病的主要特征。皮肤黏膜还出现淤点丶淤
斑，有的腹部丶腹内侧丶四肢等皮下出血，常伴有鼻和齿龈出血丶使血丶尿血·有严重贫血的病
例，出现黏膜苍白“
实验室检查血小板计数明显减少，有的血涂片上可见大型血小板和血小板颗粒减少，血小
板聚集功能可异常，出血时间延长，血块回缩不良“
骨髓上核细胞大多增加或正常，但形成血小板的上核细胞减少，幼稚型上核细胞数增加，胞体
人小不一,以小型多见.血小板因子3(PF;)下降,血小板相关的免疫球蛋白（(PBlgG)增高“
诊断多次检验血小板减少，骨髓上核细胞增加或正常，并伴有成熟障碍，即可做出诊断
由于血小板减少可以是多种疾病的共同表现，故诊断时应结合临床表现丶骨髓象变化及抗血小板
抗体的测定等加以鉴别
治疗治疗基础病，禁用能降低血小板功能的药物（如阿司匹林丶保泰松等），对疑似遗传
性血小板减少症，在选种时加以监测，杜绝患病后代的产生“
二丶凝血因子缺乏症
凝血因子缺乏症（coagulopathies）是一组以凝血因子缺乏引起血液凝固障碍，临床上以出血
为主妥特征的疾病，犬发病率高于猫·
病因和发病机理人丶猫有获得性和遗传性凝血因子缺乏症·获得性凝血因子缺乏主要继发
于肝功能障碍和维生素K缺乏。肝脏是合成和消除凝血因了的主要部位，而维生素K是合成F
Ⅱ.FVIⅡ、FIK、FX等因子的必需物，故当肝脏疾病或维生素K缺乏时，菜些凝血因子合成障
碍。小动物的遗传性凝血因子缺乏较常见（表51-4），其中血反病（hemophilia）临床上最多见·
血发病有A，B两型·A型血反病是FVⅢ缺乏，B型血发病是FK缺乏，二者均是X-连锁隐性
遗传病·二者都是形成凝血酶原激活物所必需的，其中某一因子缺乏，都会使凝血酶原激活物形
成障碍，使血液凝固时间延长，形成出血性素质，本病具X连锁隐性遗传病的与征，临床上雄
性发病率高于雌性，但雌性动物可成为此病携带者，应特别引起注意·
症状患病人丶猫有轻、中和重度出血倾向，常见的是黏膜出血·轻微撞击，肌肉注射即可
马起皮下血肿，幼大换牙也可导致齿龈出血，去势术等外伤常出血过量甚至出血不止而死亡。
延长（表49-4），而出血时间丶血小板计数和血块收缩止常。
表49-4遗传性凝血因子乏
缺少的因子
遗传方式
凝血筛选试验
动物
纤维蛋白原（FI)
AD
aPPT、PT、TCT 延长，低 FI
犬，猫
FI
AD
aPTT、PT 延长，TCT、FI 正常
犬
FW
AD
PI 延长，aPTT、TCT、FI 正常
猫
F
XR
PT、TCT、FI 正常，aPTT 延长
犬、猫
第435页
（续)
缺少的囚子
遗传方式
凝血筛选试验
动物
F1X
YR
alTT 延长，PT、TCT、FI 正常
犬、猫
FX
AI)
aPTT.PT 延长，TCT、FI 正常
犬、猫
FU
AL)
aPTT 延长，PT、TCT、FI 正常
犬
F
AR
aP1T 延长，IT、TCT、FI 正常
犬、猫
注：aPIT：部分凝血酒酶F间，PI；凝血酶系时间，TCT：凝血酶时间，AID：常染色体显性遍役，AR：常柒色休隐性遍
役：XIR：X-连锁隐性遗传。
诊断根据临床症状，实验室检查和家史调查即可做出诊断
治疗获得性凝血因子缺乏症应在治疗原发病的同时，补充维生素K、剂量每千克体重
1.1mg/12h.持续2周。对遗传性凝血因子缺乏症主妥是针对缺乏的因子进行补充。由于一些凝
血因子在血中的半衰期较短，故妥不断进行补充，对较轻者，可输注正常人的血浆，也可应用人
选利工作
第四节：
红细胞增多症
红细胞增多症（polycythemia）指循环血液的红细胞压积（PCV）丶血红蛋白浓度和单位体积
多是血浆量减少，使红细胞浓缩，实际上体内红细胞总数并未增多；绝对性红细胞增多是指体内
PCV、Hb、RBC的上限分别是55%、18g/dL、8.5×10°/μl.，猫的上限值分别是 45%、14g/dL
和10×10°/μL。
表49-5红细胞增多症分类
类型
主要病闪
相对性红细胞增多症
血液浓缩（烧伤、腹泻、中署、出汗、休克等)
绝对性红细胞增多症
原发性红细胞增多症
继发性红细胞增多症
继发于组织缺氧（高原性、先天性心脏病、异常血红蛋白病等），红细胞
生成素异常增多（肾肿瘤、肾囊肿等)
病因和发病机理相对性红细胞增多症主妥见于体液的人量丢失，如严重呕吐丶腹泻丶出
汗丶烧伤丶休克等，若补液不足，即可引起血浆容量减少，导致相对性红细胞增多症。
继发性红细胞增多症，主妥见于缺氧情况，如高原性丶先天性心脏病（右→左分流，动静脉
甘油酸（2,3-DPG）减少等·缺氧刺激肾氧感受器，使肾分泌红细胞生成素（EPO）增多，从I而
促进骨髓中红系祖细胞增殖丶分化丶成熟，并释放至循环血液·另外，肾疚病时，如肾肿瘤丶肾
感染丶肾炎也可引起局部缺氧，使EPO合成增多。
原发性红细胞增多症系克隆性造血干细胞疾病，发病机制尚未闸明，近年来的研究主妥集中
第436页
在造血因子上
症状红细胞数量增加导致血黏度上升丶血流缓慢丶毛细血管可充盈时间延长，引起心肌肥
另外，还可出现其他潜在性疾病的症状。
诊断红细胞计数丶血红蛋白浓度及红细胞比容3项指标显著高于正常时，可以诊断为红细
胞增多症·但此3项指标仅能反映单位体积血液中红细胞情况，而不能反映体内红细胞总数，故
及全身红细胞容量（表49-6）来判断
淡49-6红细胞增多症的鉴别
原发性红细胞增多症
继发性红细胞增多症
！相对性红细胞增多症
Hb与 RBC
红细胞容量
止常
动脉血氧饱和度
或正常
正常
白细胞计数
正常
正常
血小板计数
正常
正常
脾肿大
有
无
无
骨髓象
三系均增牛
红系增生
正常
红细胞生成素
或正常
正常
注：示力高；★示下降
治疗相对性红细胞增多症的纠正依赖于原发病的治疗和体液补充，其本身儿需特殊处理·
至红细胞比容达55%（猫达50%）·药物治疗可口服羟基脲（hydroxyurea），每千克体重30～
50mg，1次/d.持续1周。
第五节白细胞减少症和白细胞增多症
哺乳动物的白细胞包括中性粒细胞（分叶核和不分叶核)淋巴细胞单核细胞嗜酸性粒细胞
和嗜碱性粒细胞·白细胞增多症（lcukocylosis 或leukophilia）指循环中的白细胞总数增多：白细胞
一、中性粒细胞增多症和中性粒细胞减少症
核）.其半衰期人约为6小时，具有很强的运动游走性与吞噬能力，能吞噬入侵细菌丶坏死细胞
等，在完成吞丶杀菌功能和对吞噬细菌及抗体组织中的组织碎片的酶溶解作用后死去。
中性粒细胞增多引起的白细胞增多症称中性粒细胞增多症（neutrophilia）·当外周血中未成
（regenerative left shift），另一种是退化性核左移（degenerative left shift）·前者指中性粒细胞增多
第437页
症中，未成熟的中性粒细胞绝对数不比成熟的中性粒细胞多：后者是白细胞或中性粒细胞的增
多，未分叶的中性粒细胞多于分叶的中性粒细胞·中性粒细胞增多症主妥见于细菌感染丶应激等
（表49-7)
应激性白细胞像多数小动物在应激情况下（糖皮质激素增多）发生持续的白细胞增多，主
妥表现为中性粒细胞增多，光核左移，淋巴细胞减少，嗜酸性粒细胞减少·这种应激性白细胞增
多症一方面与肾上腺素对外周血管的收缩有关，另一方面与糖皮质激素对骨髓的作用有关·血管
数增加·糖皮质激素可使中性粒细胞从骨髓释出，并减少组织迁移，从而增加了循坏中的中性粒
细胞·另外，类固醇能引起淋巴细胞的调亡和可分布，从而使淋巴细胞减少。
表49-7中性粒细胞增多症和减少症的原因
中性粒幻胞增多症
中性粒凯胞减少症
兴斋·活动
病毒·犬和猫幻小病毒·狗传染性肝炎丶猛白血病病毒
皮质类固醇：内源性或外源性
埃利希氏症
幻岗感柒：特别是荒球岗和链球岗
G-败血症
立克次体感染
药物：抗癌药丶保泰松丶奎尼」丶头孢菌素丶苯二比妥丶氨霉素或灰黄霉素（猫）
菜些病毒感染
雌激素（六)
线
其岗感染：全身或局部
雌激素过多
等生业感染
周期性造血
机械损伤：烧伤丶创伤丶手术
骨髓捞（白血病丶骨髓纤维化：快苏肿性骨髓炎)
代谢性损伤：尿毒症
溶血
免疫介导关节类
肿牌：鳞状凯胞癌、直肠息肉等
大粒幻胞病综合征
症或内毒素丶毒血症可引发白细胞减少。骨髓腔占有性损伤（骨髓瘤）也可使白细胞减少。
二丶淋巴纠胞增多症或减少症
淋巴细胞产生于淋巴结和脾，也能由骨髓生成，其主要功能是参与机体的免疫过程·很多因
素引起外周淋巴细胞绝对数增多或减少称淋巴细胞增多症（lymphocytosis）或淋巴细胞减少症
（lymphopenia）·淋巴细胞增多症常与肾上腺皮质机能减退丶淋巴细胞白血病及免疫反应特别是
长期的免疫刺激有关（表49-8）·免疫刺激与慢性炎症有关，并以反应性淋巴细胞为特征，这些
反应性淋巴细胞由于蛋白质合成加快，胞浆增多。
淋巴细胞减少症是常见的白细胞象，常与内源（应激）或外源性糖皮质激素导致的淋巴细胞
调亡和亦分布有关·其他因素如淋巴液外渗（淋巴管扩张）丶淋巴细胞生成受损和免疫缺陷病也
第438页
能导致淋巴细胞减少·病毒感染可以通过不同的机理引起淋巴细胞减少，如犬传染性肝炎病毒
可直接损伤淋巴细胞：猫白血病病毒通过细胞调亡使（L4+和（T8+淋巴细胞减少：猫免疫缺陷
汰49-8淋巴细胞增多症和减少症的原因
淋二红跑增多症
淋二红跑减少游
生坦性医素（肾上腺素丶发热丶兴乔·活幼)
皮质类固醇激素
长期:的免疫刺激
病毒感染（六瘟热病毒丶猫白血病病毒丶六传录性肝类病毒丶猫兔
原山
疫被陷病毒·幻小病毒)
乳薬胸
埃利希体
淋二管扩张
免疫后反应
肾上腺皮质机能减退
白血病（总丶慢性淋二凯胞性白血病：淋二肉)
三丶嗜酸性粒细胞和嗜碱性粒细胞增多症
细胞能杀死寄生虫，调节过敏反应·
嗜酸性粒细胞增多症（eosinophilia）指外周血中嗜酸性粒细胞总数增加，主妥由组胺及其同
性粒细胞严重增多的原因·旋毛虫的刺激和近50%患丝虫病的大发生嗜酸性粒细胞增多症·跳
线虫丶吸虫，肺寄生虫，上呼吸道疚病，菜些肿瘤，如淋巴肉瘤丶癌，皮炎，甚至肾上腺皮质机
能减退等也能引起嗜酸性粒细胞增多。
嗜碱性粒细胞含有组胺，在免疫介导的反应，特别是对寄生虫的过敏反应中起主要作用·所
虫疾病丶过敏反应性疾病丶川状腺机能减退和粒细胞白血病时，也可发生嗜碱性粒细胞增多症·
四丶单核细胞增多症
单核细胞具有杀灭细菌丶病毒丶真菌和原虫的作用·单核细胞增多症（monocytosis）较少见，主
婴在由细菌丶原虫丶真菌等引起的急丶慢性炎症，尤其是人的肉芽肿性炎，或皮质类固醇激素应
激反应时发生。
第六节淋巴腺病和脾肿大
淋巴腺病（lymphadenopathy）指淋巴结的肿人·根据表现可分为独立的淋巴腺病（一个淋
巴结肿人）丶局灶性淋巴腺病（相关的一串淋巴结肿人）和广泛性淋巴腺病（2个以上相关的多
第439页
个淋巴结肿人）脾肿人(splenomegaly）则指弥散性的脾脏增人，常见于脾的炎性变化丶淋巴网
利感染，免疫预防），淋巴结发生反应性增生，导致肿人·当增殖的是淋巴结内的固有细胞时，
称反应性淋巴腺病；如增生的主妥是多形核白细胞或炎性细胞时，则称为淋巴结炎·有化脓性淋
巴结炎（中性粒细胞为主），肉芽肿性淋巴结炎（巨噬细胞为主），嗜酸性淋巴结炎（嗜酸性粒细
胞为主）·浸润性淋巴腺病主妥见于原发或继发（转移）于造血组织的肿瘤·
脾肿大按病因可分为炎性脾肿人（inflammation splenomegaly）丶增生性脾肿人（hyperplastic
splenomegaly）丶充血性脾肿人（congestivesplenomegaly）和浸润性脾励大（infiltrative
splenomcgaly）（表49-9）·绝人多数脾炎与感染有关，也是引起小动物脾肿人最常见的原因。脾
细菌性感染和溶血性疾病时，发生增生性脾肿人·
小动物脾脏具有很强的贮血功能，正常时，可贮存总血量的10%～20%·在门脉高压丶脾
扭转等情况下，贮血量可达总血量的30%，导致充血性脾肿人°
肿瘤细胞浸润是引起小动物浸润性脾肿人最常见的原因：另外，发生在免疫介导性溶血和血
小板减少症时的髓外造血也使脾恢复造血功能，导致脾肿人·脾淀粉样变是免疫反应异常增高引
起的，人量淀粉样物质（免疫复合物）沉积在脾脏的红髓和白髓中，导致脾肿人·
淡49-9小动物牌肿大的病因
满因
类性肿大
化脓性炎
骏部穿透伤丶幻菌性心内膜炎丶翌转丶弓形出病丶其芮感染丶六传染性肝炎（总性)
坏死性炎
架转·晾肿·沙门氏岗病
嗜酸性粒幻胞增多性炎
嗜酸性粒幻胞增多性胃肠炎丶嗜酸性粒胞增多综合征
淋二浆凯胞性炎
大传染性肝炎（慢性）丶埃利希体病（慢性）丶于宫积丶布鲁氏菌病丶血二尔近体病
内苏肿性晾炎
红织胞浆菌病丶分枝纤菌病丶利牛曼病
照性内苏肿性炎
苏生岗病·孢于丝岗病·猫传染性骏膜炎
增生性肿大
幻芮性心内膜炎丶布鲁氏菌病丶系统性红斑狼疮丶溶血性疾病
充血性肿人
药物性（镇定药丶抗慎贩药）丶门泳高后丶妞转
浸润性晾肿人
总丶慢性白血病丶肥大幻胞牌丶恶性红织胞嫦丶淋二肉牌丶多发性骨髓
作肿嫦性
髓外造Ⅲ丶咯酸性粒幻胞增多综分征、淀粉样变
症状通常临床症状是发呆和一些非特异表现，如厌食丶失重丶衰弱丶腹胀丶呕吐丶烦渴丶
多尿等，有时出现压迫性症状·不同病因引起的淋巴腺病和脾肿人，表现也各异，与各种原发病
有关，如脾扭转引起的脾肿人，会出现血红蛋白尿，血液学特征有贫血，伴可生性核左移的白细
胞增多，常出现弥漫性血管内凝血（DIC)。
诊断脾肿人通常用超声波不难做出诊断，但要确定病因尚需进一步做针对性检查。
对淋巴腺病的诊断，分清淋巴结肿人的范围很重要，通常浅表独立的淋巴结肿人，人多是局
及淋巴肉瘤
第440页
治疗确定病因后，采取对因治疗·对脾肿人病畜必要时可行脾切除术·
第七节高蛋白血症
高蛋白血症（hyperproteinemia）是指血清中或血浆中蛋白质浓度的绝对或相对升高·血l浆
蛋白主妥由清蛋白丶球蛋白和红维蛋白原组成，而血清中缺少纤维蛋白原·血清蛋白电泳时通常
有6条带，从阳极到阴极分别是：清蛋白丶α-1、α-2、β-1、β-2和y-球蛋白·清蛋白片段土要反
APRs)，β和y球蛋白主妥在单核巨噬细胞系统的浆细胞合成，是免疫球蛋白（Igs)，从α-2开
始，依次为IgA．IgM和IgG。
病因相对性高蛋白血症主要发生在血液浓缩（如脱水）时，常伴有红细胞增多。
小动物的绝对性高蛋白血症主要与球蛋白产生增多有关，常发生在两利情况下，即急性期反
应和肿瘤·急性期反应（acute phase response）是指炎症丶感染丶组织损伤等疾病时，机体以防
御为主的非特异性反应，如体温升高，而浆菜些蛋白质浓度增加丶血糖增加等·其中人多数反应
在炎症或感染过程开始的数小时或数口内出现，是机体对病因和损伤的口稳调节和口我保护的全
身性适应行为·当疾病得到控制时，这些反应也出现逆转·急性期反应中出现的多利蛋白质浓度
迅速升高，这些蛋白质称急性期蛋白（acute phase protein，APP）·正常血浆中 APP含量很少,
但在急性期反应时明显增加，有些增加达1000倍以上，如c反应蛋白°少数蛋白在急性期反应
时减少，称负APP，如清蛋白·囚此，在炎症丶感染等急性期反应时，出现清蛋白和球蛋白比
值（清球即A/G，也称血清蛋白质系数）的变化，蛋白电泳时，α－丨和α-2条带明显增加“
丙球蛋白病（gammopathies）是一类血清免疫球蛋白水平大大增高的疾病，可分为多克隆性
和单克隆性，前者涉及所有主要免疫球蛋白的增高，后者仅涉及单一的均质免疫球蛋白“
多克隆内球蛋白病（polyclonalgammopathies）可见丁慢性脓皮病丶了宫积脓丶慢性肺炎～
猫传染性腹膜炎丶慢性寄生虫感染（如血巴尔通体病丶利什曼病丶巴贝斯虫病）丶真菌病丶慢性
坏死性或引流性肿瘤）
白，蛋白电泳通常在β或是球蛋白位置·主妥见于多发性骨髓瘤丶慢性淋巴细胞性白血病丶淋
巴肉瘤丶Weldenstrom巨球蛋白血症丶立克次体病和利仆曼病·分泌单克隆抗体的肿瘤，或源丁
浆细胞（骨髓病），或源于淋巴母细胞（淋巴肉瘤）·人的骨髓瘤蛋白通常为IgG．IgA的骨髓瘤
在德国牧羊人常见：淋巴肉瘤产生的单克隆抗体常属IgM。
症状血液中蛋白水平过高，特别是IgM或IgA过高，可发生血液的黏滞性过高，从而导
神经症状
治疗免疫球蛋白分泌性肿瘤可用肾上腺皮质激素和烷基化药物治疗·大比猫预后好，但长
期预后也不良·血液黏滞度过高时，需采用血浆去除法·抗生素有助于预防继发感染
（张事霞）
第441页
第五十章免疫性疾病
免疫反应是机体对抗各利坏境因子的影响和侵袭，维护口身稳定的防御反应·正常的免疫反
至出现免疫性疾病·近几年来，由于免疫学技术发展，陆续发现一些新的免疫性疾病·小动物的
见的较有代表性的疾病加以叙述。
第一节　过敏反应性疾病
过敏反应（anaphylactic reaction）又称【型超敏反应（typeIhypersensitivity），是一利由一
定的抗原与IgE抗体相结合而迅速诱发过强，并人多能致病的免疫反应，其发生与机体的遗传因
素有关。具有此利遗传因素的个体当接触一定的抗原时，可在体内形成人量的IgE抗体，当可次
接触该抗原时，即可在抗原接触部位，如皮肤丶上呼吸道及胃肠道黏膜等，迅速引起局部症状
或导致严重的全身性反应（如过敏性休克）·引起过敏反应性疾病的抗原（又称变应原）可以从
多利途径进入体内，如经呼吸道吸入丶经胃肠道吸收·这些抗原常为人分子物质，如蛋白质和多
糖，其中如菜些食物丶药物丶金属蛋白丶居室粉尘丶花节粉等·初次进入具有相应素质的机体
胞及嗜碱性粒细胞表面的【gE抗体受体相结合，则能长期存在，故又称此抗体为亲细胞抗体·当
机体可次接触该抗原，就与结合在肥人细胞表面的IgE分子相结合，引起lgE构象改变。两个以
上相邻的IgE分子，通过特异性抗原的桥接，以及与Fc 受体结合，立即导致肥大细胞脱颗粒，
并释放颗粒内容物，如组胺丶肝素丶嗜酸性粒细胞趋化因子以及其他各利细胞因子等·这些介质
的人量释放，引起炎症反应伴随体内血管扩张及管壁通透性升高，平滑肌收缩，以及中性和嗜酸
性粒细胞的趋化活动·外周神经末梢受刺激后出现特征性的瘙疗，血小板活化因子可激活凝血系
统，导致微血栓形成。
一丶肠道过敏反应（食物过敏）
食物过敏（food allergy）是某些特异性食物抗原刺激机体引起的过敏反应，人丶猫「分常
见，特别是小猫·常表现为急性或慢性的皮肤和胃肠道疾病·发病儿季节性·
猪肉丶蛋丶鱼丶人豆、小麦丶玉米、马铃薯等食物
症状皮肤型食物过敏，通常食后4～24h出现全身瘙痒，或全身皮肤出现红斑丘疹和鳞片丶
第442页
尊麻疹和血管性水肿丶脓疮·猫的主要症状是粟疹丶湿疹和小结癫，溃疡是常见的皮肤症
状
过敏性肠炎表现为小肠的炎症，粪使由半个到水样不定，特别臭·嗜酸性粒细胞肠炎是最严重的
过敏性肠道疾病，表现为中度到严重的肠道炎症和明显的嗜酸性粒细胞增多，腹泻和体重减轻“
猫常表现为过敏性结肠炎，粪使被覆新鲜血液或带血点“
诊断常根据病史和临床症状做出初步判断，然后，停喂可疑食物，对人尽可能使用营养成
分少的低蛋白食物，幼犬门粮以大米丶豆腐和羔羊肉作为基础山粮，可补充维生素和矿物质；一
物过敏·血液检查，主要是白细胞中的嗜酸性粒细胞增加，可达10%以上“
治疗关键是找出过敏原·对急性肠道过敏反应可用糖皮质激素和抗组胺药物治疗·抗组胺
药物有盐酸苯海拉明、父每千克体重2.2mg，3次/d、口服、猫每千克体重0.5mg，2次/d；扑
尔敏，父每千克体重0.2~0.8mg，2或3次/d，口服，猫每千克体重2～4mg，2次/d；吡咯醇
效快，持续时间长，抗过敏作用强·对于改变食物没有效果的人，每天或隔天给予低剂量肾上腺
皮质激素，也能很好地减轻病症·此外，对具食物过敏素质的动物应停喂有害食物，用低过敏性
食物，或用预防食物丶过敏处方食品
二丶特应性皮炎
特应性皮炎（atopic dermatitis）是一利发生于多利动物的瘙疗性丶慢性皮肤病，这利动物具
有产生人量反应素性抗体（主要是IgE）的遗传倾问·据估计，人约10%的大易患此病，但人麦
叮人的发病率较高。人的特应性皮炎通常是由于吸入变应原引起，故此病又称吸入抗原过敏或吸
入过敏性皮炎
病因人的特应性皮炎通常是由于吸入变应原如花粉丶霉菌丶皮屑丶尘埃等引起·这些变应
原进入体内引起过敏反应的靶组织是皮肤（人呼吸道和结膜是通常的靶组织）·任何年龄的人都
可发病，但1～3岁多发·猫和大的且和面部也可见到与昆虫川咬有奖的过敏性皮炎·此病的发
生有一定的季节性，但慢性特应性皮炎常年可发病。
症状瘙痒和皮肤出现疹或鳞片是本病的主要症状，尤其是无毛部位·患病动物接舔口已的
脚和腋下，摩擦脸部，造成皮肤损伤和继发感染·慢性患人，限周围丶腋下等儿毛处形成苔藓样
红斑：有时见有结膜炎、鼻炎和打喷嚏·猫的特应性皮炎可表现为栗疹或人面积的局部炎症反
应。
过敏原，猫用皮内试验检测过敏原的可靠性不如人
治疗对于人约60%的患人，用降低致敏性的方法是有效的，具体方法是每1个
月肌肉注射适量的诱发变应原，直到有改善为止·如降低致敏性治疗失败或无效，可隔
天用肾上腺皮质激素治疗也是行之有效的·本病的关键在管理上应尽量地避免与有害抗
第443页
原接触·
三丶过敏性休克
过敏性休克（avnaphylatic shock）是·种严重的全身性过敏反应，临床上以血压迅速下降丶
为特征，如不及时枪救便危及生命
病因常见的过敏原有药物，如肯霉素丶磺胺丶疫苗丶血清等·过敏原进入循坏后数秒钟即
出现临床症状。人多数动物，肺脏是主要的靶器官，其次是后肠系膜血管系统：在人则相反·肺
血管中的肥人细胞脱颗粒引起支气管或肺静脉痉挛和肺血管淤血，从而导致严重的呼吸困难。门
静脉系统血管扩张，肠道和肝淤血导致循环血量下降，最终引起休克。
症状过敏性休克通常发病急，在亦次接触抗原后短时间内即可引起烦躁不安丶恶心丶流
涎丶呼吸困难丶发钳等，严市病例可死亡。
治疗采用肾上腺素静脉或心内注射治疗，以抗支气管痉挛和后肠系膜血管扩张·血压和呼
吸的辅助支持治疗也是必要的·由于症状出现急，抗组胺药疗效不人·
第二节自身免疫疾病
口身免疫疾病（autcimnune disease）指机体所产生的白身抗体或致敏淋巴细胞能侵袭丶破
坏丶损伤口身的组织和细胞成分，导致组织损害和器官功能障碍的疾病·
组织引起疾病
制，任何原因导致的免疫调节素乱，引起免疫及应的异常，均能破坏免疫耐受·
口身抗体的人量产生，从而对机体产生损伤
4.遗传因素机体的免疫反应由主要纽织相睿性复合物（MHC）遗传基因所控制，具有自
一、系统性红斑狼疮
系统性红斑狼疮（systemic lupus erythematosus，SLE）是一利多系统非化脓炎症性白身免疫
疾病，血清中存在以抗核抗体为主的多利口身抗体。本病多发于人，猫少见·
病因SLE病因仍未明了，人类发病与多利因素有关·
1.病毒主要与副黏病毒感染有关。
2.化学因素服用菜些药物：如背鲁卡因酰胺丶苯妥英钠等可诱发SLE。
第444页
3.物理因素口晒和紫外线照射，可使「DNA转化为胸腺嘧啶二聚体使机体产生抗体。
4.遗传因素SLE的发生有明显的家族性倾向
SLE患畜血清中存在有多种白身抗体，有针对细胞浆成分的抗体（如线粒体丶核糖体和溶
酶体），抗纠胞表面抗体（如红细胞丶血小板），而以抗核抗体最为常见（如DNA、RNA核蛋
白）：
免疫复合物在小血管壁周围沉积导致滑膜炎，皮肤的对称性脱毛丶丘疹丶大疱红斑性损伤·口腔
黏膜的糜烂和溃疡·另外，还可有溶血性贫血丶水肿丶淋巴腺肿大丶肾小球肾炎等症状，神经丶
心肺和浆膜发病机会较少见·患猫通常有肾小球肾炎和精神病症状“
肾小球肾炎的病例，见有蛋白尿丶血尿
最有诊断价值的抗核抗体是抗双链DNA抗体，可用直接免疫荧光试验检测·抗核抗体在血中形
成的免疫复合物只能攻击受损的细胞及裸露的细胞核，使细胞核变成均质的球形小体，称狼疮小
体LE小体）·LE小体对中性粒细胞有趋化作用，其周围常吸引多个中性粒细胞形成花环状，
或被中性粒细胞吞噬，吞噬【E小体的粒细胞称狼疮细胞（LF细胞）。
治疗通常可用肾上腺皮质激素治疗，以减少炎症的发生和抑制免疫损伤进一步的发展·
起初用高剂量，当缓解后，可隔天用低剂量·在所有症状消失之后，药物治疗应持续2～3月·
对单独用肾上腺皮质激素难以控制的动物，可用免疫抑制药，如环磷酰胺或硫唑嘌呤，或同时
与肾上腺皮质激素联合使用，常可获得较满意的效果·但如果主要脏器受到严重损伤，常预后
二丶口身免疫溶血性贫血
自身免疫溶血性贫Iil（autoimmune hemolylic anemia，AIHA）是种与自身红细胞抗体有
关的溶血性贫血。溶血可发生在血管内，也可在血管外（单核巨噬细胞系统内）。本病按抗体
的类型有温抗体性和冷抗体性两大类，大多是获得性溶血性贫血·药物丶疫苗接种或感染可引
发。
病因引起抗红细胞自身抗体形成的主要原因有：淋巴系统增生性疾病：药物，如青霉素丶
头孢菌素～磺胺类药物丶硫代二苯胺等：感染，如猫白血病病毒感染，血巴尔通体病等。AIHA
左右作用最活跃，冷性抗体在20℃以下作用活跃·抗体主要是IgG和IgM，这些自身抗体和位
丁红细胞膜上相应抗原结合，使红细胞在通过单核巨噬细胞系统时被吞噬细胞识别丶吞噬而破坏
（血管外溶血)或是在补体作用下百接使红细胞破坏（血管内溶血）。
：般认为，抗红细胞自身抗体的产生，主要是：（感染或药物改变红细胞膜抗原性；淋
巴组织疾患及免疫缺陷等，使机体失去免疫监视功能，无法识别自身成分；（③免疫调节功能素
乱：使B淋巴细胞反应过强。
温性抗体AIHA的主要白身抗体是IgG，可分为3个业型
第445页
直接凝集红细胞
(2）第2亚型：白身抗体为IgG，是犬最常见的AIHA°与lgG结合的红细胞易被单核巨噬
细胞系统中的吞噬细胞所识别而破坏·
(3）第3亚型：白身抗体为（>，固定在红细胞膜上的抗（抗体，只有借助C;血清的抗球
蛋白试验才能有效检测。
冷性抗体又称冷凝集素，主要为19sIgM。IgM冷凝集素在 30℃ 以上一般不发生红细胞凝
集，但在低温（0～5C）条件下引起凝集，经加温后即可逆转·检测的方法是：将血液滴在载玻
片上冷到4℃出现凝集现象，但将其加热至体温后凝集又消失。
症状AIHA属可生性贫血·通常可见黏膜苍白丶鼎弱丶呼吸急促丶心搏过速·急性病例
红细胞压积急剧下降，伴有高胆红素血症和黄，有时出现血红蛋白尿，有的病例肝和脾肿人，
由于骨髓增生，红细胞计数常扑高·偶见患病动物在寒冷气候下出现远端部位皮肤发细，包括
耳丶鼻丶尾尖丶趾丶阴囊等，甚至坏死，此为冷凝集素病。
诊断主妥根据临床症状和直接Coombs试验·百接Coombs试验即为抗球蛋白试验，是用
特异性抗球蛋白测定附在红细胞膜上的抗体和补体。方法是取抗凝血.（枸橡酸盐抗凝血或脱红而
均可），用生理盐水洗涤后分离红细胞，然后制成5%红细胞生理盐水悬液·红细胞和抗血清分
别在2个载坡片上混合，一个载玻片置37℃，另一个置4℃．1bh后，在显微镜下观察凝集反应。
置4C处的载玻片是冷Coombs试验·直接Coombs试验在诊断AIHA虽有极人的参考价值，但有
时也会出现假阳性和假阴性反应·因此，现在又有定量测定红细胞抗体的方法，常用的是免疫淡
光定量法。
少抗红细胞抗体的产生·肾上腺皮质激素口服或加入葡萄糖生理盐水中静注，需持续数周或数
月，常能获得较好的效果·如不见好转，可改用免疫抑制药物坏磷酰胺或硫唑嘌呤，或两者结合
治疗。患畜应尽量避免不相容性输血.，输血前使用肝素是有效的。
药物治疗光效或病情不能控制时，可考虑于术切除脾脏，以减少血管外溶血和抗体的产生·
人的最急性AIHA常预后不良。
三、寻常天疱疮和落叶状天疱疮
成分的抗体介导的自身免疫性皮肤黏膜疾病，最终导致皮肤棘层细胞与表层分离·犬比猫
常见。
症状寻常天疱疮的发病特征是沿口～肛门丶包皮丶外阴及口腔内的黏膜皮肤交界处出现
加重·爪角质部分可中丁严重的爪沟炎而脱落·落叶状天疱疮的临床症状是黏膜皮肤交界处
疮。
诊断皮肤存在自身抗体，并与细胞内胶质成分起反应。因此，检出抗细胞内胶质成分的自
第446页
身抗体是诊断本病的特异方法，常用抗生物素蛋白-生物素复合物技术（ABC：免疫组织化学检验
法）进行检查
治疗病初用高剂量的肾上腺皮质激素进行治疗，剂量为每千克体重2～4mg/d°当症状缓
果差的动物，常预后不良。
四丶市症肌光力
重症肌无力（myasthenia gravis）是神经肌肉传递功能异常，表现为病变肌组织睿易疲劳的
传倾向“
症状及发病机理全身性肌无力是常见的重症肌无力，精加活动病情加重，患大常有食管扩
张·晚期表现为肌肉萎缩及结缔组织替代性增生“
抗乙酰胆碱受体的白身抗体和对乙酰胆碱受体致敏的淋巴细胞的产生是本病的特征·抗体能
与骨骼肌运动终板突触后膜的烟碱型乙酰胆碱受体结合，形成免疫复合物，激活补体，引起突触
后膜的溶解性破坏。由于突触后膜上受体数目的显著减少，使乙酰胆碱与受体结合的几率变小，
肉反复受刺激时，产生的动作电位在阈值之下，从而影响肌肉收缩，表现为肌组织的疲劳和元
力
常用正常肌肉做基质来用间接免疫荧光试验“
治疗给了短效的抗胆碱酯酶药（氯化滕西隆）可快速提高肌肉力量·长期用免疫抑制药
物，配合长效抗胆碱酯酶药有一定的作用
第三节免疫缺陷病
免疫缺陷病（imrmunodeficiency disease）或称免疫缺陷综合征（immurnodeficiency syndromie）
陷，也可为T细胞系统缺陷，或两系统的联合缺陷；可为先人性，也可为后大获得性“
系统缺陷），或主妥表现为抗病毒和抗真菌感染能力的不足（T细胞系统缺陷）或两者均不足
（联合免疫缺陷）。
病因引起小动物免疫缺陷的原因主要有两人类：一类为先大性，小动物先大性免疫缺陷较
免疫缺陷，发生在某些病毒丶细菌丶寄生虫感染以及某些药物对免疫系统的损伤·小动物免疫缺
陷病的主要原因见表50-1。
第447页
表 50-1小动物免疫陷病的原因
类世
疾病
病
先天性大益纸胞病综合征
爱尔兰塞些猪大
AR
重症喉介免疫缺降病
短脚长耳猜大
AR或 XR
先天性低y球蛋白血症
格火丶德国牧兰火丶沙皮火
先天性 gA缺降
Pelger-Huet 
火、猫
A1)
补低缺陷
布列塔尼父
先天性C缺陷
周斯性宁性盖细胞减少症
灰牧学犬
AR
燕得性收介免疫缺陷
火瘟热病前
火丶猫
纸小病前
得性免疫缺降
猫
猫白血病病前，独免疫缺降病前
慢性肉克肿
火
蠕杉螨丶其菌
药物性免疫缺降
大、猫
磺胺、氯幂蒸、此激
注：AR：营染色低隐性遗传：AI)：常染色体显性选传；XR：X连锁隐性遗传
症状抗感染能力低下是小动物免疫缺陷病的共同特征，但不同原因引起的免疫缺陷病，其
症状也不完全相同
1.粒细胞病综合症已见于爱尔兰塞特猎人，表现为白细胞表面糖蛋白表达缺陷·临床上
以反复丶严重的细菌感染，形成化脓性皮炎丶脐炎丶指（趾）部真皮炎丶骨髓炎，伤口愈合迟缓
为特征·感染动物常表现为严重发热丶厌食和体重减轻，抗生素治疗效果不佳·出现人量的丶持
续性的白细胞增多（25000～540000/pL），而且人多是嗜中性粒细胞，核左移，且高度分叶°
绝人多数动物在几个月内死亡·
2.先天性重症联合免疫缺陷病患病动物在发病后头几个月内可光症状，但随着母源抗体
病毒人瘟疫苗进行常规免疫时，也会引起人瘟热病·这利动物IL-2受体y链基因缺乏·
3.先天性低 y球蛋白血症患病人IgA 的阳性细胞数量正常，但IgA分泌缺陷，易患温疹、
慢性呼吸道感染和胃肠道过敏反应·
4.获得性免疫缺陷病这是一组异源性继发性免疫缺陷病的总称，也是小动物常见的免疫
缺陷病·本组疾病可发生在任何年龄的动物·获得性免疫缺陷病可分为体液免疫系统缺陷和细胞
免疫系统缺陷·获得性体液免疫缺陷可出现在下列情况：（1蛋白质摄入障碍，如长期饥饿丶营养
缺乏丶肿瘤恶病质等：（2蛋白质丧失，如渗出性肠病丶肾病等：（3B细胞肿瘤伴随免疫球蛋白合
成异常·获得性细胞免疫缺陷则见于：（1增生障碍，如免疫抑制，应用细胞抑制药及T细胞肿
瘤药等：2T细胞功能异常，如病毒感染（人瘟热病毒丶细小病毒丶猫白血病病毒、猫免疫缺陷
病毒）慢性感染等
由于体液免疫或细胞免疫障碍，导致机体对细菌性丶病毒性丶真菌性感染的抵抗力下降，故
极易发生各利伴发及继发感染，且治疗效果不佳。
小动物免疫缺陷病表现多样，有人提出如有下列情况时，可考虑存在免疫缺陷：（1慢性或反
复感染，药物治疗效果不佳，易复发：（2常发生机会性感染，一些不常致病的病原菌，甚至是弱
不同程度的低下：4每胎新生动物都有相似的早期死亡率
第48页
诊断综合临床症状和实验室检查进行判别·对免疫缺陷病常用的实验室检查项目有：（1淋
巴细胞计数及淋巴组织中淋巴样细胞检查时，长期降低：（2血清蛋白电泳，β和y球蛋白明显减
少：（③血象检查，中性多叶核粒细胞比例明显升高：4细菌感染时，中性粒细胞仍减少：
月前，有许多检查体液免疫和细胞免疫的特异性检查方法都被用于诊断免疫缺陷病·如测定
体液免疫机能状况的免疫电泳和放射免疫扩散能准确的测定血清中各利免疫球蛋白的含量：直接
免疫淡光技术测定B细胞数量·在细胞免疫方而，川免疫荧光技术或放射免疫方法可以对T细
胞数量和功能进行测定·在非特异性免疫机能测定中，包括中性粒细胞机能测定丶补体结合试验
及各利趋化性测定，均有助于对免疫缺陷病的诊断·
治疗先天性免疫缺陷病，目前尚有效的治疗药物，关键是检出病理基因，做好选育工
作·获得性免疫缺陷病，在查清其原发病后，积极进行治疗，有助于改善免疫机能·
(张1霞)
第449页
主要参考文献
[1} Knech C d rt ul . Fundamental techniques in veterinary surgery. 3'h edition. W. B. Saunders Company, 1987
[2]  Dennis M M. Clinical textbook for veterinary lcchnicians. W. B. Saunders Company, 1985
13！侯加法，小动物外科学北京：中国农业出版补，1996
[4 | Hall1l. W C, Clarke K W. Veterinary anesthesia. 9h edition. bailere T'indall, 1991
[5] Petrak M 1.. Iiseases of cage and aviary birds. Lea & Febiger, 1982
[6] H Harrison G J, Harrison I. R. Clinical avian medicine and surgery. W. B. Saunders Company, 1986
[7] I.ynrla N. The veteninary clinics of North America - small animal praclice (endoxcopy), 2001, 31 (4)
[8] Dominique G P. ‘T'he velcrinary clinics of North America - small aninal practice (ultrasonography) , 1998, 28 (4)
[9] Andy S. The veterinary clinics of North Armerica - srnall animal practice (diagnostic imaging), 1993, 23 (2)
[10]正树林，兽医临床诊断学，第三版，北京：中国农业出版社，2001
[11」戚仁铎，诊断学，第四版，北京：人民卫生出版补，1998
[12]下小龙兽医临床病理学，北京：中国农业出版补，1995
{13]余阳，韦冬此界名犬大图鉴，哈尔滨：黑龙江科学技术出版补，1992
[14]夏成柱，券犬大企，长春：齿林人民出版补，1993
[15] Ettinger Stephen J, Feldman, Edward C. Textbook of veterinary internal medicine. 5*h edition. W. B. Saunders
Cormpany,2000
[16]殷震，刘景华，动物病毒学，第版，北尔：科学出版补，1997
[17]川克恭，实验动物病毒性疾病，北京：农业出版补，1992
[18]高得仪．火猫疾病学，第版，北京：中国农业人学出版补，2001
[19] Nelson, Richard W, Couto C. Guillermo. Essentials of snall animal internal medicine. Mosby Year Book, 1992
[20] Greene, Craig E. Infectious diseases of the dog and car. W. B. Saunders Company, 1990
[21]蔡宝详，家畜传染病学，第三版.北京：中国农业出版补，1996
[22]陆德滤，医学微生物学，第五版，北京：人民卫生出版补，200]
[23 Aiello S. E, Mays A et al . The merck veterinary manual. 8" edition. Merck & Co Inc, 1998
[24]下家俊，临床真菌检验，第二版，北京：中国农业大学出版补，2001
[25] Birchard S S, Sherding R G. Saunders nanual of small animal practice. W. B. Saunders Company, 1994
[26] McCurnin ID M. Clinical textbxk for veterinary techniquians. 4"h edion. W. 13. Saunders Company. 1998
[27]  Quinin P J  Carter M E et al . Clinical veterinary microbiology. Wolle, 1994
[28] Hirsh I) C, Zee Y C. Veterinary microbiology. Blackwell science Inc, 1999
[29]孔繁瑶家畜寄生虫学.第二版，北京：中国农业大学出版补，1997
[30]  Kaufmann J. Parasitic infectious of domestic animal-A diagnostic manual. Birkhauser Verlag, 1996
[31]赵慰先，人体寄生虫学，第版，北京：人民卫生出版补，1994
[32]赵辉元，人畜共患寄生虫病学，延否：东北朝鲜民族教育出版补，1998
第450页
[33]刘恩勇，赵俊龙，巴贝斯虫病，武汉：湖北人民出版补，2001
[34]韩谦等译默克兽医于期，第七版，北京：中国农业大学出版社，1997
[35］韩博，高得仪，正福军，券狗与孢病防治北京：中国农业大学出版补，2002
[36］白景煌，张三，下贵，券犬与疾病长春：占林科学出版补，1990
[37]」 Colin E H, Charles ID N. Small animal Surgery. J. B. Lippincott Company. 1990 
[38]  Gelat, Kirk N. Essentials of vcterinary ophthalmokogy. J. B. Lippincou Comany, 2000
[39]注业昌，陈家璞，家畜外科学，北京：中国农业出版补，1995
[40]中国农业大学主纵，家畜外科于术学．第三版，中国农业出版补，1999
[41]陈家璞.小动物疾病.北京：北京农业大学出版补，1993
[42] Douglas, Slatter. Textbook of snall animal surgery. W. B. Saunders Conpany, 1995
[43} Morow D A. Current therapy theriogenology. 2"h edition. W. B. saumders Connpany. 1996
[44]Danny W, Scout, William H, Miller Jr et ad. Muller & Kirk's small animal dermatology. 5"h edition. W. B
Saunders Company. 1995
[45] Bojrab M, Joseph, Birchard Stephen J. Tomlinson James I.. Current techniques in srmall animal surgery. 3"h edi-
tion. lea & Febiger, 1990
[46] Robert W, Kirk, John D Bonagura. Current veterinary therapy XI small animal practice. W. B. Saurnders Compa
ny，1992
[47］张之南，李蓉生．红细胞疾病基础与临床，北京：科学出版补，2000
[48]阮幼冰，武忠弼．免疫病理学，武汉：湖北科学技术出版补，1998
[49］陈万芳，家畜病理生理学，北京：中国农业出版补、1997