动物
消化系统疾病
内容简介
该专著在国内首次将各种能够引起反刍动物、马属动物、猪、兔、宠物、禽类消化系统
各个器官的疾病集于一书，内容十分丰富，资料翔实，深人浅出、图文并茂；密切联系动物
临床实际，突出实用性、全面性、逻辑性、创新性和科学性，将以前少发或未作为重点的疾
病列人本书，介绍了现代分子生物学诊断技术和基因工程诊断技术，体现了传统方法与现
代技术的有机结合，具有很强的临床应用价值，填补了该领域的空白。
内容涉及到各种动物的消化系统。包括口唇、牙齿、舌、咽、食管胃（包括反色动物的
前胃和真胃）、小肠、大肠、直肠、肛门、腹膜以及肝脏、胰脏、脾脏、唾液腺等各个器官的
300余种疾病的病因、流行病学、临床症状、病理机理、诊断与鉴别诊断、治疗措施、预后与
转归、预防技术等方面的内容；从疾病种类而言，包括内科疾病、外科疾病、传染病、寄生虫
病。依不同部位和疾病分层次、分章节各有侧重，避免干篇一律。书中附有相关插图。
西北民族大学学科建设学术丛书
编审委员会
主任：金雅声
副主任：赵德安郭郁烈
编委会办公室主任：马国柱
委员（以姓氏笔划为序）：
于洪志马国柱尹伟先牛·锋王彦斌
何烨杨具田金雅声赵德安贺卫光
郭郁烈林斌曹纯谢玉杰斯琴孟和
出版说明
西北民族大学是新中国第一所综合性民族大学，50多年来，秉承“立足西
北，面向全国，突出特色，服务民族"的办学宗旨，以重点学科建设为龙头，现固
提高基础学科，着力突出特色学科，大力发展应用学科、高新技术学科、交叉学
科和边缘学科，形成了立足西北面向全国，特别是与少数民族地区经济发展与
社会进步相适应的学科体系和布局。
为了进一步加强学科建设，交流学校在学术研究方面的成果与特色，现以
丛书形式反映西北民族大学学科建设的部分成果，以期得到学界的赐教。
前言
随着畜牧养殖业的快速发展和动物疫病防治技术的推广，疾病对动物健康的影响日
显重要。消化系统是动物机体的重要系统，该系统在各种营养物质的采集、磨碎、消化、吸
收以及代谢等方面发挥着关键作用，因此，消化系统疾病的诊断、治疗与预防成为动物医
学工作的重点之一。然而，关于动物消化系统疾病方面的论述往往分散在相关文献的部
分章节中，专门著作甚少，不能满足临床实践和研究生等高级专门人才的培养教材缺乏的
实际需要：为此，作者根据多年来的教学、科研和临床实践经验，结合文献资料，经过历时
三年多的精心准备和多次修改，编著了本书，以期弥补该领域的不足和缺憾。
本书共15章，涉及到各种动物的消化系统，包括口唇、牙齿、舌、咽、食管、胃（包括反
当动物的前胃和真胃）、小肠、大肠、直肠、肚门、腹膜以及肝脏：胰脏、脾脏、唾液腺等各个
器官的300余种疾病。每种疾病包括病因、流行病学、临床症状、病理机理、诊断与鉴别诊
断、治疗措施、预后与转归、预防技术等内容。从疾病种类而言，包括内科疾病、外科疾病、
传染病和寄生主病，依不同部位和疾病分层次、分章节各有侧重，避免千篇一律。
本书首次将消化系统各器官的疾病集于一书，力求内容丰富，资料翔实，文字简练，言
简意贱，深入浅出，重点突出；着力学术性与通俗性相统一，突出实用性、全面性、逻辑性、
科学性和创新性，书中附有部分插图，另外有附录3种。本书既可作为动物医学临床工作
者养殖技术人员的工具书，又能为从事科学研究的相关人员借鉴，也可充分作为本专业研
究生培养的使用教材，促进研究生教学工作。
由于水平和时间所限，本书可能会有不少缺点，放希读者不吝赐教和指正。
魏锁成
2007年1月26日于民族花苑
目
前言
第一章动物消化系统的解剖生理特点
(1)
第一节腹腔分区·
(1)
第二节
口腔解剖--
(1)
第三节
食管、胃管和肠管
(4)
第四节
肝脏和胰脏
(10)
第二章口部疾病
(12)
第一节
口唇和咽部疾病
(12)
第二节
舌部疾病
(18)
第三节
口炎
+÷
(20)
第四节
齿的疾病
(22)
第五节
扁桃体炎
(29)
第六节
唾液腺疾病
(30)
第七节
口腔异物
(31)
第三章
食道疾病
(33)
第一节
食道狭窄
(33)
第二节
食道损伤
(34)
第三节
食管阻塞
(35)
第四节
食道炎
(37)
第五节
食道憩室
(37)
第穴节
食道扩张
(38)
第七节
食道痉挛
(39)
第八节
胃食道套叠症
(39)
第四章反刍动物胃肠疾病
[41}
第一节
前胃弛缓
(41)
第二节
瘤胃积食
(44)
第三节
瘤胃膨胀
(46)
第四节
创伤性网胃腹膜炎
（49)
第五节
瘤胃乳酸中毒
(52)
第六节
瓣胃阻塞
.(55)
第七节
皱胃阻塞
(56)
第八节
皱肾变位
(58)
·2·
动物消化系统疾病
第九节皱胃炎
(61)
第十节胃肠炎
(62)
第十一节牛胃肠卡他
(65)
第+二节羊肾肠卡他
(66)
第十三节牛肠便秘
(67)
第十四节
霉菌性肠炎
(70)
第十五节
黏液膜性肠炎
(71)
第五章马属动物胃肠疾病
(73)
第一节
马疝痛概述
(73)
第二节
急性胃扩张
(74)
第三节
肠阻塞
(76)
第四节
肠痉挛
(81)
第五节
肠膨气
(82)
第六节
肠变位
(83)
第七节
胃肠卡他
(85)
(87)
第八节
肠结石
第九节
肠系膜动脉栓塞
(89)
第十节
急性结肠炎
(91)
第六章幼畜胃肠疾病·
(94)
第一节
幼畜消化不良
...(94)
第二节
幼驹便秘
(.97)
第三节
羔羊肠痉挛
(98)
第四节
羔羊皱胃毛球阻塞
(99)
第五节
牛皱胃膨胀·
·(101)
第七章猪胃肠疾病·
(102)
第一节
猪大肠杆菌病-
…·(102)
第二节
猪沙门氏菌病····
(106)
第三节
猪梭菌性肠炎··
(108)
第四节
猪痢疾.·.·
.-(109)
第五节
猪细小病毒病·.
(111)
第六节
猪轮状病毒病···
(112)
第七节
猪流行性腹泻·
(114)
第八节
猪传染性胃肠炎··
(115)
第九节
猪的肠便秘.··
(118)
第八章 肝脏、胰脏、脾脏与腹膜疾病
(120)
第-一节
肝脏疾病概述
(120)
第二节
急性实质性肝炎·.
(123)
第三节
慢性肝炎…··
(126)
录
·3
第四节
肝营养不良·
(127)
第五节
脂肪肝·
(129)
第六节
肝脓肿….
(130)
第七节
肝硬变·.
.·(130)
第八节
胆管炎和胆囊炎·….
..…(133)
第九节
胰腺炎..
·(134)
第十节
腹膜炎···.
..(137)
第十一节
腹腔积液.…·.
…(139)
第十二节
脾破裂··
.(140)
第十三节
游走脾··
(141)
第丸章犬猫的消化系统疾病
·(142)
第一节
急性胃炎·
(142)
第二节
慢性胃炎·
(143)
第三节
胃内异物.··
(144)
第四节
胃扩张.
.(144)
第五节
胃扭转...·
..(145)
第六节
胃出血.…..
(145)
第七节
消化性溃疡·
(146)
第八节
胃、十二指肠溃疡急性穿孔
(147)
第九节
幽门狭窄··
(147)
第十节
幽门痉李.·.
(148)
第十一节
急性肠炎
(148)
第十二节
慢性肠炎·
(149)
第十三节
胃肠炎：
(150)
第十四节
犬出血性胃肠炎综合征·
.(152)
第十五节
嗜酸细胞性胃肠炎·
..-(152)
第十六节
肠套叠.
..…·(153)
第十七节
肠绞窄…···
..-(154)
第十八节
肠梗阻-··
...(154)
第十九节
结肠炎··
(155)
第二十节
巨大结肠症·
..(155)
第二十一节犬猫消化道肿瘤·
.(156)
附犬呕吐的鉴别诊断
·(161)
第十章直肠及肛门疾病·
(166)
第一节
锁肛·…··
(166)
第二节
直肠疾病....
(167)
第三节
肛囊炎.
.(174)
第四节
.(175)
·4.
动物消化系统疾病
第五节
肛门直肠狭窄·
.-(177)
第六节
先天性巨结肠·"
(178)
第十一章家禽胃肠疾病.·
[179}
-(179)
第一节
家禽嗦疾病·
第二节
脂肪肝综合征··.
.…(181)
第三节
卵黄腹膜炎·····
(182)
第四节
肉鸡腹水综合征···
..(183)
第十二章消化道传染病··
...（187)
羔羊大肠杆菌病
.(187)
第一节
第二节
犊牛大肠杆菌病
(188)
幼驹大肠杆菌病···
(189)
第三节
第四节
犬大肠杆菌病····
(189)
第五节
水貂大肠杆菌病··.
..(190)
第六节
沙门氏菌病···
...(190)
第七节
弯曲菌性腹泻.···
·(194)
第八节
水疱性口炎···.····
(195)
第九节
牛病毒性腹泻－黏膜病.·.·.
(197)
第十节
羔羊痢疾····
(199)
第十一节
鹅口疮.··
·(200)
第十二节
传染性法氏蠢病···
(201)
第十三节
鸭病毒性肝炎.·
(203)
第十四节
禽溃疡性肠炎···
(205)
第十五节1
兔梭菌性下痢···.
(205)
第十六节
貂病毒性肠炎····.
(207)
第十七节
(208)
第十八节犬细小病毒病……··
(211)
第十九节
犬传染性肝炎···
(213)
第二十节犬轮状病毒感染·
(214)
第二十一节犬冠状病毒病·
(215)
第二十二节猫泛白细胞减少症···
.…(217)
第二十三节猫传染性腹膜炎··
(219)
第十三章消化道寄生虫病·
....(221)
第一节猪蛔虫病····
.(221)
第二节猪弓形虫病·…··
..….(222)
片形吸虫病………
(222)
第三节
第四节
前后盘吸虫病···
(224)
..(225)
“第五节
日本血吸虫病..··
-(226)
第六节
莫尼斯绦虫病·…
目录
第七节」
血矛线虫病·
(227)
第八节
食道口线虫病·
(228)
第九节
隐孢子虫病··
....(228)
第十节
贾第虫病.…···
(229)
第十一节
毛滴虫病···
(230)
第十二节
阿米巴虫病·
(231)
第十三节
小袋虫病.··.
(232)
第十四节
绦虫病·.
(233)
第十五节
钩虫病.
(234)
第十六节
鞭虫病··
(234)
第十七节
旋毛虫病·
(235)
第十四章消化系统疾病的临床检查·
..(237)
第一节
采食和饮水检查.···
..(237)
第二节
口腔、咽及食管检查
(240)
第三节
胃肠检查.·…
（242)
第四节
直肠检查··.
(245)
第五节
排粪动作检查·
(248)
第六节
肝脏及脾脏检查.·
(249)
第七节粪便的检查·
(249)
第十五章消化系统疾病治疗技术-
[253)
第一节注射法……··
(253)
第二节穿刺术……
(255)
第三节输血疗法·
(258)
第四节输氧疗法
.(262)
第五节小动物常用治疗技术·
(264)
附录1大动物常用药物一览表
[267}
附录2宠物常用药物一览表·
(273)
附录3·动物医学临床常用注射药物的配伍禁忌
..-(279)
参考文献·.··
(283)
第一章动物消化系统的解剖生理特点
第一章动物消化系统的解剖生理特点
第一节腹腔分区
为便于确切地叙述腹腔各器官的位置，一般用两个假想的横切面（-个面通过左、右
最后肋骨后缘，另一个面通过髋结节前缘）将腹腔分为腹前、腹中和腹后3部分。
腹前部：沿左、右侧肋弓做一假想平面，平面以下的部分叫做剑状软骨部。平面与膈
之间文被正中矢状面划分为左肋部和右肋部。
分为左、右骼部及中间的腰部或肾部（上方）和脐部（下方）。
腹后部：位于第2个横切面与骨盆前口之间。腹中部的两个矢状面向后延续，把腹后
部分为左、右腹股沟部和中间的耻骨部。
腹腔各分区情况如下：
腹前部：左肋部、剑状软骨部、右肋部
腹中部：左髂部、腰部、脐部、右骼部
腹后部：左腹股沟部、耻骨部、右腹股沟部
第二节口腔解割
消化系统包括两部分一消化管和消化腺。消化管由口腔、咽、食管、胃、小肠（十二
指肠、空肠和回肠）大肠（盲肠、结肠和直肠)和肛门组成。消化腺因其所在的部位不同，
分为壁内腺和壁外腺。壁内腺位于消化管壁内，如胃腺、肠腺和黏膜下腺等。壁外腺位于
消化管壁之外，有导管通消化管，如肝、胰和睡液腺等。消化系统的功能是通过口腔摄取
食物，由咽和食管将食物运送至胃肠道内，混人由腺体分泌的消化液，加之胃肠道肌肉的
运动，经过复杂的消化和吸收过程，最后将其剩余部分经肛门排出体外，以此保证畜体新
陈代谢的定常进行。
一、口腔
口腔是消化管的起始部。口腔的前壁为唇，两侧为颊，背侧壁是硬，底面有舌附着。
口腔后接咽的口咽部。唇、颊与齿（齿弓）、齿龈之间称为口腔前庭，齿弓以内的部分称为
固有口腔。口腔内表面有黏膜被覆，口腔黏膜由上皮及薄层结缔组织构成。口腔黏膜光
滑、湿润，呈粉红色。
（一）唇
·2·动物消化系统疾病
有唇腺，腺管直接开口于唇黏膜表面。口唇有神经末梢，较敏感。
牛唇短而厚，不灵活，上唇中部和两鼻孔之间的无毛区，称为鼻唇镜，表面有唇腺分泌
的液体。唇黏膜上有角质化锥状乳头，尖端向后。羊的口唇薄而灵活，为来食器官。上唇
中间有明显的纵沟，在鼻孔间形成鼻镜，在牛、羊的颊黏膜上有许多尖端向后的锥状乳头。
马的上唇灵活，是采食的主要器官，下唇短厚，其后下方有一明显的丘形隆起，称为
额，由肌肉、脂肪和结缔组织构成。猪的频部较短，口裂大，唇的活动性小，上唇与鼻连在
一起构成吻突，有掘地觅食的作用。
（二）颊
颊位于口腔两侧，主要是颊肌，外被皮肤，内衬以黏膜，在颊肌的上缘和下缘均有颊
腺，颊腺管和腮腺管直接开口于颊黏膜表面。
（三）硬聘
硬聘构成固有口腔的顶壁，向后与软聘相延续。硬聘黏膜层厚而坚实，黏膜下层有丰
富的静脉丛。硬聘正中有一条聘缝，聘缝两侧有多条横行聘褶，马有16一18条。在聘缝
前端有一突起，称为切齿乳头。马的切齿乳头和乳头两侧的切齿管口不明显。牛、羊的硬
聘前端无切齿，该处黏膜形成厚而致密的角质层称为齿枕或齿板。
（四）口腔底和舌
1.口腔底大部分被舌占据。口腔底的前部，舌尖下面有一对突出物称为舌下肉阜，
为下颌腺管的开口处。猪无舌下肉阜。
2.舌由舌骨、舌肌和舌黏膜构成。舌肌属横纹肌，肌纤维走向不一，所以舌的运动灵
活。舌黏膜上皮为复层扁平上皮，黏膜层内有腺体。黏膜表面有多种乳头，其中丝状乳头
和锥状乳头（牛）起机械作用，轮廓乳头、菌状乳头和叶状乳头为味觉乳头，乳头内有味觉
感受器一一味蕾，以辨别食物的味道。
舌可分为舌尖、舌体和舌根3部分。舌尖为舌的前端游离部分，活动性大，向后延续
为舌体。舌体是位于左、右列白齿之间、附着于口腔底壁的部分。在舌尖与舌体交界处的
腹侧有一条与口腔底相连的黏膜褶，称舌系带。香根为附着于舌骨的部分，它与软聘间构
成咽峡或口咽部。
马舌较长，舌尖扁平，舌体较大；猪的舌乳头与马的相似。牛舌舌尖灵活，是来食的主
要器官，舌根和舌体较宽厚，舌背后部有一椭圆形隆起，称为舌圆枕。舌背面有大量的角
质化锥状乳头，致使舌面粗糙。舌圆枕前方锥状乳头尖硬，尖端向后，舌圆枕上乳头形状
不一，呈圆锥状或扁豆状，舌圆枕后方乳头长而软。牛、羊为叶状乳头。
（五）齿和齿龈
1.齿。位于切齿骨，上颌骨和下颌骨的齿槽内，由于齿排列成弓状，故分别称为上齿
弓和下齿弓。齿具有切断、撕裂和磨碎食物的作用。
（1)齿的名称：根据齿的位置和结构特征，可分为切齿、犬齿和颊齿（日齿）。颊齿又可
分为前白齿和白齿。切齿由内向外依次称为门齿、中间齿和隅齿。
（2）乳齿和恒齿：幼畜初生的齿叫乳齿，到一定年龄，除犬齿及白齿外，切齿及前白齿
均先后脱换为恒齿或永久齿。乳齿较小，磨损快，颜色较白。
（3）齿的分部：齿通常分为齿冠、齿颈和齿根3部分。齿冠为露在齿龈以外的部分，随
第一章动物消化系统的解剖生理特点·3·
着年龄的增长，逐渐从齿槽内长出。齿根为埋于齿槽内的部分。齿颈为齿龈包围的部分。
马的乳切齿齿颈明显而恒切齿不明显。
（4）齿的结构：齿主要由齿质构成，位于齿腔周围，坚硬，是黄白色。在齿冠部分的齿
质外面被覆有光滑而坚硬的乳白色釉质，对齿起保护作用，当釉质被破坏时，微生物才容
易侵人，使齿发生蛀孔。在齿根的齿质表面被有黏合质，表面粗糙。齿根的末端有孔通齿
腔，齿腔内的血管、神经与结缔组织一起称为齿髓。
（5）齿的分类：家畜的齿可分为长冠齿和短冠齿。马的切齿和白齿、牛的白齿齿冠长，
除了豁在外面的一部分外，还有一部分理在齿槽内，齿冠可随磨损而不断向外生长，称为
长冠齿。在齿冠的磨面上，可见釉质形成大小不同的状褶，黏合质除分布于质根外，还
包在齿冠釉质的外面，并折人齿冠磨面的齿坎内，致使磨面凹凸不乎，这样有助于草类食
物被磨碎。猪齿和牛的切齿齿冠短，叫做短冠齿，可明显地区分为齿冠、齿颈和齿根3部，
分，无齿坎。
（6）马切齿磨面上的结构：在切齿磨面上有一个漏斗状凹人部分，称为齿坎，齿坎上部
因受腐蚀而呈黑褐色，称为黑窝。随着年龄增长，齿冠不断被磨损，齿坎逐渐变浅，在齿坎
尚未消失时，齿坎前方的齿质内出现一黄褐色斑点，称为齿星，它因齿腔顶端被磨穿并由
新的齿质补充而形成。根据齿坎磨损程度，齿星的出现，齿冠磨面形状，上、下切齿闭合的
角度，出齿、换齿时间等，可判断马的年龄。牛和猪的年龄判断主要依据出齿、换齿的时
间。
2.齿龈。是包裹在齿颈周围和邻近骨上的黏膜及结缔组织，与口腔黏膜相延续，呈
粉红色。齿龈随齿伸人齿槽内，移行为齿槽骨膜，将齿固着于齿槽内。
（六）唾液腺·
能分泌唾液的腺体叫唾液腺。存在于唇、颊黏膜内的腺体属壁内腺，有唇腺、颊腺和
舌腺。存在于口腔壁外，通过导管开口于口腔壁的腺体属壁外腺，如腮腺、下颌腺和舌下
腺。腮腺管开口于与白齿相对的颊黏膜上。睡液具有浸润饲料，清洁口腔及参与消化等
作用。
1.腮腺。位于耳的下方，下颌骨后缘，为不正四边形。腮腺管起于腺体前缘，经下颌
向前延伸，至下颌骨血管切迹处绕至面部，随同面动脉一起沿咬肌前缘向上延伸，穿过颊
肌，开口于颊黏膜上的颊黏膜乳头。
2.下颌腺。马的下颌腺星月牙形，位于下颌骨内侧；其后部被腮腺覆盖，下颌腺管在
几乎相接，呈V字形。
3.舌下腺。马的舌下腺长而薄，位于舌体和下颌骨之间的黏膜下，舌下腺管有30多
条，均并口于口腔底舌下黏膜褶上。牛的舌下腺分上、下两部，上部以许多小管开口于口
腔底，下部以一条总导管与下颌腺管伴行或全并，开口于舌下肉阜。
二、咽和软聘
(—）咽
咽部、口咽部和喉咽部。牛的扁桃体窦大而深，内有扁桃体。
·4·动物消化系统疾病
1.鼻咽部。位于软聘背侧，为鼻腔向后的直接延续，前方有两个鼻后孔通鼻腔，两侧
壁上各有一个咽鼓管咽口，经咽鼓管与中耳相通。马的咽鼓管在颅底和咽后壁之间出现
膨大，形成咽鼓管囊。
2.口咽部。又称咽峡，位于软聘和舌根之间，前方由软聘、膀舌弓（由软聘到舌根两
侧的黏膜褶）和舌根构成的咽口与口腔相通，后方与喉咽部相通。其侧壁黏膜上有扁桃体
窦以容纳扁桃体，马无明显扁桃体窦，聘扁桃体位于舌根与聘舌弓交界处。
3.喉咽部。为咽的后部，位于喉口背侧，上有食管口通食管，下有喉口通喉。咽是消
化管和呼吸道的交叉通道，吞咽时，软提起，隔开鼻咽部和口咽部，喉头前移，关闭喉门，
食物由口腔经咽人食管；呼吸时，软聘下垂，空气经咽到喉或由喉经咽到鼻腔。
（二）软聘
软聘位于硬聘后方，为一含肌组织和腺体的黏膜褶，前缘附着于聘骨水平部；后缘凹
人为游离缘，称为聘弓，包围在会厌之前。软聘与舌根相连的黏膜褶，称为聘舌弓；软向
后与咽壁相连的黏膜褶称为咽聘弓，牛的软聘比马的短而厚。
马的软聘长，游离缘达于舌根。因此难以用口呼吸。呕吐时，胃内容物易从鼻孔逆
出。
第三节食管、胃和肠管
一、食管
食管是连于咽和胃之间的肌质管。起自咽的后部、喉口背侧。其主要功能是运送食
左侧，形成食管群，到胸前口处又重新转到气管背侧进人胸腔。食管人胸腔后，在纵隔内
纹肌。食管壁内的食管腺不属于消化腺。
二、胃
胃是消化管道中的膨大部分，具有收纳食物、混合食物及分泌胃液等功能。胃壁因为
肌肉发达，空虚时能收缩变小，充满食物和水时可扩大到原来的数倍。胃位于腹腔内，膈
和肝的后方，前端以宽门接食管，后端经幽门与十二指肠相通。
弯。壁面与膈和肝相邻；脏面接大结肠、空肠和胰。胃的左端膨大形成胃盲囊，是胃的最
高点。
马胃黏膜分为有腺部和无腺部，无腺部的结构与食管相似，缺消化腺，黏膜苍白，它占
的宽门腺、胃底腺和幽门腺分布。幽门黏膜形成一环形褶称为幽门瓣。连系胃的韧带和
网膜有：
①胃膈韧带。是连系胃大弯和膈之间的浆膜褶。
②大网膜。由双层浆膜褶构成，马的大网膜位于胃和大结肠之间，附着于胃大弯、十
第一章动物消化系统的解剖生理特点·5·
④胃脾韧带。连系于胃大弯和脾门之间，为大网膜的一部分。
5小网膜。连系于胃小弯、十二指肠起始部与肝门之间，其中连于胃的部分为胃肝韧
2.猪胃。也为单室胃，但比马胃相对容积大。胃大弯可达腹腔底壁，胃的左端大而
圆凸，有一盲突称胃憩室。右端幽门部较细，在幽门处自胃壁小弯侧凸向胃的内腔，呈一
纵向的鞍形隆起，称为幽门圆枕，它与对侧的唇形隆起相对，具有关闭幽门的作用。猪胃
黏膜的无腺部很小，仅位于责门周围，呈苍白色。贵门腺区很大，由胃的左端达中间，呈淡
灰色。胃底腺区较小，沿胃大弯分布，呈棕红色。幽门腺区位于幽门部，呈灰白色。猪的
大网膜起自胃大弯，向上方延伸，连以结肠终祥、胰的左叶腹侧并延续为胃脾韧带。
3.牛、羊胃。牛和羊的胃为复胃或多室胃，由瘤胃（第1胃）、网胃（第2胃）瓣胃（第
3胃）和皱胃（第4胃）组成。前3个胃又称为前胃，黏膜面无腺体。仅皱胃为有腺胃，也
称真胃。
4.胃的大小。成年牛胃的容积一般为110～235L，其中瘤胃和网胃约占84%，瓣胃
占7%一8%，皱胃8%～9%，从重量计，4个胃共占体重的2.5%，其中前胃占总重的
89%，真胃只占11%，4个胃充盈内容物时占体重的15%。羊胃约13～23L，各胃所占比
例与牛相似，所不同的是网胃较大，瓣胃较小。
5.胃的形状和位置。牛胃占据了腹腔的大部（图1一1,图1-2)。
12
图1"1牛内脏体表投影（左侧）
1.网胃；2.心;3.膈的顶；4.左肺后缘；5.脾的后缘；6.附着线；7.左肾；8.卵巢；9.子宫角；
10.膀胱；11.瘤胃；12.直肠；13.阴道
6-：
动物消化系统疾病
171615
图1-2牛内脏体表投影（右侧）
1.直肠；2.盲肠；3.膀胱；4.十二指肠；5.胰；6.右肾；7.肝的右缘；8.胆囊；9.附着线；10.
右肺后缘；11.隔的顶；12.心；13.瓣胃；14.皱胃；15.小肠；16.瘤胃；17.结肠
(1)瘤胃。呈侧扁的大囊，几乎占据整个腹腔左半侧，前至膈，后达骨盆腔人口；后腹
侧部越过正中矢面而突人左腹腔。瘤胃左侧面为壁面，与腹壁接触；右侧面为脏面，主要
与肠、肝、瓣胃和皱胃接触;背侧缘大部分与膈脚和腹顶壁相连接;腹侧缘则置于腹底壁
上。
瘤胃以左、右侧面较浅的左、右纵沟和前、后方较深的前、后沟分为背囊和腹囊（图1
-31
左侧
右侧
图1- 3牛的胃
1.网胃；2.瘤网胃沟；3.瘤胃房；4.食管；5.脾；6.瘤胃背囊；7.背侧冠状沟；8.后背盲囊；9.
后沟；10.腹侧冠状沟；11.后腹盲要；12.瘤胃腹囊；13.左纵沟；14.前沟；15.瘤胃隐窝；16.皱胃；
17.瓣胃；18.十二指肠；19.右纵沟
右纵沟分成两支，围绕形成瘤胃岛（图1-3)；两纵沟在后端又分出环形的背侧冠状
第一章动物消化系统的解剖生理特点·7?
构造不同，分别称为瘤胃房和瘤胃隐窝。瘤胃沟内含有血管、淋巴管、淋巴结、神经及脂
肪。
（2）网胃。在瘤胃房之前，二者间有瘤网胃沟为界；责门开口于瘤胃与网胃移行处。
面隆凸与膈相接触，脏面与瘤胃房相对，网胃底则置于胸骨后端和剑状软骨上。食管沟起
唇，沟呈螺旋状扭转。
（3）瓣胃。牛瓣胃为略侧扁的球形，凸缘为瓣胃弯，向右、向后上方；凹缘为瓣胃底向
相反方向。瓣胃以较细的瓣胃颈与网胃相连接；以环形而直径较瓣胃颈略大的瓣皱胃沟
与皱胃为界，牛瓣胃位于右季肋部，脏面略向左后方，与瘤胃囊接触；壁面向右略向前，与
膈、肝和胆囊接触。瓣胃在体表的投影位置，相当于第6一11肪间隙的下半，与右腹壁相
接近。羊瓣胃为卵圆形，较小，体表投影位置相当于第8～10肋骨的下半，与右腹壁不相
接近。
（4）皱胃。为弯曲的长梨形囊，形似单骨，可分为胃底、胃体和幽门部。胃底和胃体位
于网胃后方的腹底壁上，主要在腹腔的剑状软骨部，其纵轴略横向，从左前斜向通过剑状
指肠相连接。皱胃左侧（脏面）与瘤胃隐窝（前腹盲囊）相接触，当充盈时可以从瘤胃房（前
左；小弯向背侧，向右。
3.内腔
（1)瘤胃。瘤胃内壁沿前、后沟和左、右沟分别形成较厚的前、后肉柱和左、右纵柱，将
状肉柱，作为两盲囊的界限。瘤胃内面形成无数圆锥状至叶状的瘤胃乳头，长者可达
1cm，使瘤胃内面粗糙异常，腹囊、盲囊和瘤胃房（前背育囊）的乳头最发达，向肉柱方向逐
渐变小，乳头与瘤胃的吸收功能有关。
（2）网胃。以瘤网胃口与瘤胃相通。瘤网胃口为相当于瘤网胃沟处向内褶叠的瘤网
状的小室（网胃房），褶高8一12cm；小房内还有较低的次级褶，在小房的稻上分布有小乳
头。网胃在相当于瓣胃颈处以网瓣胃口通瓣胃。
条网胃沟，称为食管沟，相当于单室胃胃沟的第1段，由左、右唇和网胃沟底构成。
（4）瓣胃。其特点是内部形成许多互相平行的皱襄，称瓣胃叶，因此瓣胃又称为百叶
胃。瓣胃叶从瓣胃弯伸向瓣胃底，胃叶之间形成叶间隐窝，隐窝内平时充满较干的饲料细
片。绵羊72一80片，山羊80一88片。瓣胃叶的黏膜上分布有许多小乳头。
（5）皱胃。与前三个胃不同之处是胃内全部衬以腺黏膜，胃底和大部分胃体的黏膜在
·8，动物消化系统疾病
胃两侧形成6一7对与胃纵轴斜行的大皱，称皱胃旋褶，向后逐渐变小。皱胃的幽门括
皱胃的腺黏膜依据固有层内的腺体可划分为三个腺区：环绕瓣皱胃口的狭带为责门腺区；
胃底和大部分胃体为胃底腺区，呈灰红色；幽门部和一部分胃体为幽门腺区，淡而略带黄
色。
4．胃的附着
后乡胃仅在瘤胃背囊处直接而牢固地以结缔组织连接于隔脚和腰肌，向后直至第4
缘和背囊的壁面上。
（1）小网膜。起始于肝的脏面，附着于肝门到食管切迹处，然后越过瓣胃而连接到皱
胃小弯和十二指肠的前部，将瓣胃罩于其中，其中连接于十二指肠前部的部分又称为肝十
二指肠韧带。
（2)大网膜。很发达，分为深浅两层。浅层附着于瘤胃左纵沟，深层附着于瘤胃右纵
沟。深浅两层在十二指肠降部相汇合。
大网膜的深浅两层之间形成网膜后隐窝，瘤胃腹囊藏于其内。小网膜与瘤胃及肝
之间形成网膜囊前庭，瓣胃藏于其内。网膜囊前庭经网膜孔与腹膜腔相通，瘤胃背囊的壁
面游离，与左腹壁直接相贴，常以此作为瘤胃手术的人口。
5.牛胃的发育特点
出生后的续牛约从第8周开始，前胃约为皱胃的一半，10～12周后，由于瘤胃发育较
快，约相当于皱胃容积的2倍。这时，瓣胃因无机能活动，仍然很小。4个月后，随着消化
植物性饲料能力的出现，前胃迅速增大，瘤胃和网胃的总容积约为瓣胃和皱胃总容积的4
倍，到1岁左右，瓣胃和皱胃的容积几乎相等。这时，4个胃的容积已达到成年胃的比例。
三、肠
肠管可分为小肠和大肠两部分，起自胃的幽门，终止于肛门。小肠包括十二指肠、空
的活动范围较大。大肠包括盲肠、结肠和直肠，大肠在外观上与小肠明显不同，管径明显
增粗或者有许多囊状膨隆。肠管的长度和各段形态，因动物种类不同而有差异。
（一）小肠
1.十二指肠
十二指肠（Duodenum）起于幽门，后接空肠，全长约1米，向背侧走，靠近肝的脏面形
成乙状弯曲，进而转向后行，到右侧髋结节位置折转向前内侧，重新回到肝的脏面，延接空
肠。其主要特点是系膜短，肠管平直，位置较固定。它在起始部形成乙状弯曲，十二指肠
作为十二指肠与空肠的分界标志。
2.空肠
空肠（Jejunum）是小肠中最长的一段，空肠系膜长，盘曲多，在腹腔内活动范围大。马
的空肠主要位于腹腔左骼部上1/3处，一部分可达后腹部，与小结肠混在一起，由发达的
空肠系膜集中固定于腰椎下方，称空肠系膜根（内有动脉、静脉、神经和淋巴管等）。牛的
第一章动物消化系统的解剖生理特点·9·
空肠位于腹中部右侧，由较短的系膜固定在结肠旋祥的馬围，肠壁内淋巴结较大。
3.回肠
回肠（Heum）全长40～60cm，肠管平直，管壁较厚，回肠通人盲肠的开口称回盲口。
回肠与盲肠底之间有回盲韧带。一般将回盲韧带附着于小肠的部分肠段算作回肠。
（二）大肠
?
1．盲肠
马的盲肠特别发达，外形呈豆点状。盲肠后缘隆凸称大弯，前缘凹陷称小弯。回肠的
人口和盲肠的出口都在小弯部分，分别称为回盲口和盲结口。盲肠上部膨大、钝圆，称为
盲肠底，下部称盲肠尖，中部为盲肠体。盲肠上有4条由外纵肌层集中所形成的纵带，由
于纵带的牵引，使盲肠肠壁形成许多囊状肠袋。盲肠位于腹腔右侧，自右骼部伸向腹腔底
壁，盲肠尖可达剑状软骨后方。盲肠底位于第14～15肋骨中上部与结节之间，紧贴右
腹壁。其背侧借结缔组织附着于腹腔背侧壁，并与右肾、胰相接。盲肠体和盲肠底的腹侧
借助韧带与右下结肠相连，仅盲肠尖的部分游离。盲肠与大结肠之间（除盲肠尖外)有盲
肠大结肠韧带：
牛的盲肠向后以盲端伸向骨盆腔前口，在羊则伸人骨盆腔内。盲肠表面平滑，无纵带
和肠袋，沿盲肠内侧有韧带附着，但盲端部分游离，回盲口可作为盲肠与结肠的分界标志，
回言韧带是回肠和空肠的分界标志。
2.结肠
马的结肠（Colon)可分为大结肠和小结肠。大结肠长达3m左右，在腹腔内的自然形
状为一个双层盘曲的马蹄形肠磷，占据整个腹腔的下半部，按照它的走向，可分成4段3
弯曲：从盲肠的小弯处开始，沿着右侧腹壁向前的一段，叫做右下大结肠；继续向前并向左
方弯曲，横过胸骨背侧的一段叫做胸骨曲；再沿左腹壁向后伸延至骨盆前口处，这一段叫
做左下大结肠；后者向背上方折转形成骨盆曲；骨盆曲末端肠管变细，在左下大结肠的背
侧（上方）向前伸延，肠管管径逐渐加粗，直到其与左下大结肠相似，该段称左上大结肠；后
者向前延伸达于隔的后方，并向右方折转，位于胸骨曲上方的一段肠管称瞬曲；最后，从隔
曲向后沿右下大结肠的背侧延伸的一段称为右上大结肠，由于该段肠管末段特别膨大文
叫做胃状膨大部。后者转向体正中，并骤然缩小变细延续为小结肠。大结肠肠壁上有纵
带和肠袋。右上大结肠末端胃状膨大部，借助疏松结缔组织与盲肠底和胰相连，盲肠与右
下大结肠之间有盲肠大结肠韧带，大结肠的其他部分游离。
成一圆形肠盘（结肠圆盘），肠盘的中央为大肠，周缘为小肠。牛、羊的结肠较细，无纵带及
肠袋，盘曲成一椭圆形盘状。可人为的将结肠分为初祥、旋祥和终祥。牛的旋祥，向心回、
离心回各1.5一2圈，羊的向心回、离心回各3圈。羊的离心回最后一圈靠近空肠肠祥，肠
管内已形成粪球。终祥约在十二指肠末端位置转为直肠。
猪的结肠位于腹腔左侧，胃的后方，分旋祥和终祥两部分。旋祥呈螺旋状回转，盘成
圆柱体形，形成一个倒立的结肠圆锥（图1=4）。
·10·动物消化系统疾病
图1-4牛的肠管式
祥；10.横结肠；11，降结肠：12.直肠
3.直肠和肛门
直肠（Rectum）长30～40cm，位于盆腔荐骨的腹面，直肠前段肠管较细，外面有浆膜
被覆；后部膨大称直肠壶腹，该段后部无浆膜被覆，借助疏松结缔组织和肌肉连于盆腔背
侧壁。肛门为消化管的末端，其周壁有内、外括约肌，以控制肛门的开张和关闭。牛的肛
门长约40cm.羊的肛门长约20cm，肠管粗细均匀，无明显的直肠壶腹。
第四节 肝脏和胰脏
一.肝
（一）形态和位置
肝脏的大部分位于右季肋部，肝的表面有浆膜被覆，右上端位置最高，与右肾前端接
触，形成右肾压迹，壁面隆凸，接隔，脏面凹人，与胃、肠等相接触，脏面中央有门静脉、肝动
壁与肝组织连在一起，其中多条大小不等的肝静脉支直接开口于后腔静脉；肝的腹缘较
薄。由左、右冠状韧带、镰状韧带和左、右三角韧带将肝牢牢地固定在膈的腹腔面上。
马肝较扁，质脆，色棕红，分叶明显，在肝的腹侧缘有两个叶间切迹将肝分为左叶、中
叶和右叶，左叶间切迹内有圆韧带，右叶间切迹处无胆囊。中叶被肝门分为背侧的尾叶和
腹侧的方叶。尾叶向右侧的突出部分称为尾状突。左叶的内侧分出-一个不明显的左内
叶。
牛、羊的肝略呈长方形，分叶不明显，由发达的胆囊和圆韧带将肝分成不明显的左、
中、右叶。胆囊具有浓缩和贮存胆汁的功能。牛的肝管与胆囊管汇合成一条胆管，开口于
第一章动物消化系统的解剖生理特点·11·
十二指肠“乙状弯曲"肠黏膜乳头上。羊的胆管与胰管合成一条总管开口于十二指肠的
“乙状弯曲”。
（二）肝管
马无胆裁，胆汁经肝总管直接注人十二指肠。胖总管在肝门的腹侧部由左、右肝管汇
合而成，行经十二指肠系膜内，在距幽门12～15cm处，同胰管一起斜穿十二指肠壁，开口
于肝胰壶腹（十二指肠憩室）。
（三）肝的功能
肝是体内最大的腺体，具有分泌胆汁，合成体内重要物质（如白蛋白），贮存糖原、维生
素和铁等功能，同时，肝脏具有解毒和参与形成体内防卫体系等重要作用。在胎儿时期，
肝是造血器官，可制造红细胞、白细胞等。
二、胰脏
胰脏是体内重要的消化腺，分泌含多种消化的胰液。由占腺体绝大部分的外分泌
部和分散存在于消化腺之间的内分泌部组成，后者称为胰岛，分泌胰岛素和胰高血糖素
等。胰位于胃及十二指肠等之间，呈淡粉灰色，外有薄层结缔组织包裹，有明显的小叶结
构。胰可分为中叶（胰头）左叶（胰尾）和右叶。胰管从胰头穿出后与肝管一起开口于十
二指肠憩室。牛、羊的胰呈不正四边形，常有一条胰管，从右叶通出，开口于十二指肠。牛
的胰管单独开口于胆管开口的后方约30cm处；羊的胰管和胆管合成一条胆总管开口于
十二指肠“乙状弯曲”。
·12·动物消化系统疾病
第二章口部疾病
第-节 口唇和咽部疾病
一、唇创伤
唇创伤主要发生于马，其他动物少发。由于唇部组织血液供应良好，再生能力强，通
常伤口可迅速愈合。
（一)病因
常见于失明马或动物猛然跌倒时，唇部冲撞到坚硬物体上而发生挫伤；锐利物体作用
于唇部而发生创伤；角斗、牙咬而发生唇部裂创；马衔勒使用不当而造成口角创伤。
（二）症状
患畜唇部常明显裂开，由于肿胀、疼痛，对采食有不同程度的影响。切创时，出血较
多，但肿胀、疼痛轻微。挫伤时，出血少，创口组织污染严重。裂创时，创缘皮肤有时发生
蜷缩。口角损伤时，采食困难，流涎。
（三）治疗
应尽早对创伤进行外科处理。切创时，进行彻底止血、清创，创面涂布抗生素粉，用圆
枕细带闭合创口，缝合时，将圆枕横置于创口上。挫伤和裂创时，应仔细除去挫灭组织，为
了防止变形和恢复唇的功能，应作弛缓的结节缝合。口角创伤时，在一般外科处理后，停
止使用衔勒，必要时作圆枕缝合（图2一1）。为使创伤局部安静，在伤口缝合的3一5天
内，用短绳拴系，并用胃管投饲。
图2－1唇创伤的缝合
二、唇裂和聘裂
唇裂和聘裂是犬猫常见的一种先天性畸形。多因胚胎发育时，颜面和下颌发育不全
所致。唇裂又称兔唇。上唇唇裂多见，可与聘裂同时发生。
第二章口部疾病
·13
（一）病因
唇裂和聘裂可能是遗传性的，但其遗传方式不详。也可能在妊娠期，因妊娠动物的营
养缺乏和某些应激因素致畸形等。另外，内分泌、感染及创伤因素也可导致本病的发生。
（二）症状（培
面下颌唇裂少见，常发生于中线。上颌唇裂常见于门齿和上颌骨的联合处。有单侧、双
侧、不全或完全唇裂之分。常伴发齿槽突裂和硬聘裂。本病最早的特征是，小幼犬等吮吸
乳汁时，乳汁从鼻孔返流。导致动物个体小，营养不良。若不治疗，常因饥饿或鼻、咽、中
（三）治疗
一般以手术矫正为主。一般在出生后6～8周进行。如动物营养不良，或呼吸道感
染，可暂缓手术。如同时发生唇裂和裂，应先作聘裂修补术，待愈合后再施唇裂手术。
1.术前准备。动物全身麻醉，插人气管插管。咽部填塞纱布，防止冲洗液和血液被
吸人。唇裂手术的动物应俯卧保定，颌下放置沙袋，使头抬高；聘裂手术动物行仰卧保定，
开口器打开口腔。局部不用剪毛。口、鼻腔、鼻唇周围用消毒液清洗4～6次。
2.唇裂修补术。手术目的是恢复上唇正常形态，保持两侧鼻翼、鼻孔对称，且大小相
等。先在缺裂的两侧唇黏膜皮肤作浅层切除，创造新的创面（图2-1E，粗箭头两侧所
示）。然后，在缺裂的鼻侧，于有唇毛的水平线内，垂直于人中切开皮肤和真皮下组织（图
2一2A）。继续向下分离，制作以鼻底为蒂的宽瓣（图2-2B）。将外唇向内移动，覆盖在瓣
上，其黏膜与瓣做结节缝合（图2-2C）。这样，唇裂可得到初步矫正（图2-2D）。再于外
唇做一上端为蒂的三角形皮瓣，并在对侧相应部位切除皮肤，做一三角形创面。皮瓣轻轻
向内旋拉（图2-2E），将其缝合到对侧创面上。最后，缝合唇裂下端皮肤缘（图2-2F）。
图2一2唇裂修补术
A.切开鼻内侧壁制作一以鼻底为蒂的瓣；B.鼻底蒂瓣转向外唇；C.将此瓣与左唇黏膜缝合，这
样此瓣就形成鼻底或鼻架；D.虚线表示皮肤切开线，注意切开线垂直于鼻小柱，作一三角形皮瓣；E
三角形蒂瓣旋转到对侧唇裂；F.缝合皮肤
·14·动物消化系统疾病
3.聘裂修补术。手术目的是将裂开的聘缝合，尽量延长软的长度。采用前后带蒂
的“双蒂”黏膜－骨膜瓣进行聘裂修补。先在聘两侧距齿龈缘1一2mm作与聘裂等长的松
离，形成双蒂黏膜－骨膜瓣（图2一3A,B）。继续将鼻侧黏膜（聘裂缺损部）白骨面分离、切
-5天后被肉芽组织所遮盖。10～14天上皮再生。
（四）术后护理
饲喂流质食物。如聘裂裂隙大，为减轻创口张力，可经咽部造瘘插管投服食物和水。
术后2周拆除皮肤和硬聘缝线。拆线时，动物应全身麻醉，以免动物挣扎，撕裂创口。
H
L
图2一3硬聘裂修补术
三、咽炎
咽炎是咽黏膜、黏膜下组织和淋巴组织的炎症。按其炎症性质可分为卡他性咽炎、格
鲁布性咽炎、化脓性咽炎。各种家畜都可发生。
（一）病因与发病机理
料，或者受刺激性强的药物、强烈的烟雾、刺激性气体的刺激和损伤：③受寒或过劳时，机
体抵抗力降低，防卫能力减弱，受到链球菌、大肠杆菌、巴氏杆菌、沙门氏菌、葡萄球菌、坏
死杆菌等条件性致病菌的侵害。继发性咽炎，常继发于口炎、鼻炎、喉炎、马腺疫、炭疽、巴
氏杆菌病、口蹄疫、恶性卡他热、犬瘟热、猪瘟等疾病。
2.发病机理。咽是呼吸道和消化道的共同通道，上为鼻咽、中为口咽、下为喉咽，易
受到物理化学因素的刺激和损伤。咽的两侧、鼻咽部和口咽部均有扁桃体，咽的黏膜组织
中有丰富的血管和神经纤维分布，黏膜极其敏感。因此，当机体抵抗力降低，黏膜防卫机
能减弱时，极易受到条件致病菌的侵害，导致咽黏膜的炎性反应。特别是扁桃体，为各种
微生物寄生及侵人机体的门户，容易引起炎性变化。
在咽炎的发生、发展过程中，由于咽部血液循环障碍，咽黏膜及其黏膜下组织呈现炎
性浸润，扁桃体肿胀，咽部组织水肿，引起卡他性、格鲁布性或化脓性咽炎的病理反应。
第二章口部疾病·15·
因炎症的影响，咽部红、肿、热、痛和吞咽障碍，因而病畜头颈伸展、流涎、食糜及炎性
渗出物从鼻孔逆出甚至因会厌不能完全闭合而发生误吸，引起腐败性支气管炎或肺坏疽。
当炎症波及到喉时，引起咽喉炎，喉黏膜受到刺激而频频咳嗽。在重剧性咽炎，由于
炎性产物的吸收，引起恶寒颤栗、体温升高，并因扁桃体高度肿胀，深部组织胶样浸润，喉
口狭窄，呼吸困难甚至发生室息。
（二）症状
任何一种类型的咽炎，都具有不同程度的头颈伸展，吞咽困难，流涎；牛呈现梗喧运
动，猪、犬、猫出现呕吐或干呕，马则有饮水或嚼碎的饲料从鼻孔返流于外；当炎症波及到
喉时，病蓄咳嗽；触诊咽喉部，病畜敏感。
各种类型的咽炎还有其特有的症状：
1.卡他性咽炎病情发展较缓慢，最初不引起人们的注意，经3一4天后，头颈伸展、
吞咽困难等症状逐渐明显。全身症状一般较轻；咽部视诊（用鼻咽镜）时，咽部的黏膜、扁
桃体潮红、轻度肿胀。
2.格鲁布性咽炎起病较急，体温升高，精神沉郁，厌忌采食，颌下淋巴结肿胀，鼻液
中混有灰白色伪膜；咽部视诊，扁桃体红肿，咽部黏膜表面覆盖有灰白色伪膜，将伪膜剥离
后，可以见到黏膜充血、肿胀，有的可见到溃疡。
3.化脓性咽炎病畜咽痛拒食，高热，精神沉郁，脉率增快，呼吸急促，鼻孔流出脓性
鼻液。
（三）诊断
根据病畜头颈伸展、流涎、吞咽障碍以及咽部视诊的特征性病理变化，可作出诊断。
但须与咽腔内异物、咽腔内肿瘤、腮腺炎、喉卡他、腺疫、流感、炭疽、猪瘟、巴氏杆菌病等疾
病进行鉴别。对与化脓性咽炎，咽部视诊时可见咽部黏膜肿胀、充血，有黄白色脓点和较
大的黄白色突起；扁桃体肺大、充血，并有黄白色脓点。血液检查：白细胞数增多，嗜中性
白细胞比例显著增加，伴有核左移。咽部涂片检查：可发现大量的葡萄球菌、链球菌等化
脓性细菌。
（四）治疗
治疗原则是加强护理，抗菌消炎，利咽喉。
1.加强护理停喂粗硬饲料，草食动物给予青草、优质青干草、多汁易消化饲料和麸
皮粥；肉食动物和杂食动物可给予稀粥、牛奶、肉汤、鸡蛋等，多饮水。对于咽痛拒食的动
物，应及时补糖输液，种畜和宠物还可静脉输给氨基酸。同时注意保持畜舍卫生、干燥。
2.抗菌消炎青霉素为首选抗生素，并与磺胺类药物或其它抗生素，如土霉素、强力
霉素、链霉素、庆大霉素等联合应用。并适时应用解热镇痛药，如水杨酸钠或安乃近、氨基
比林。并酌情使用肾上腺皮质激素，如可的松。
3.局部处理病初，咽喉部先冷敷，后热敷，每日3一4次，每次20一30分钟。也可
涂抹樟脑酒精或鱼石脂软膏，止痛消炎膏，或用复方醋酸铅散（醋酸铅10g，明矾5g，薄荷
脑1g，白陶土80g）做成膏剂外敷。同时用复方新诺明10一15g、碳酸氢钠10g、碘喉片（或
杜灭芬喉片）10一15g，研磨混合后装于布袋，衔于病畜口内。小动物可用碘配甘油涂布咽
黏膜，或用碘片0.6g、碘化钾1.2g、薄荷油0.25ml、甘油30ml,配制成擦剂，直接涂抹于咽
16-
动物消化系统疾病
黏膜。
4.非特异疗法在应用抗生素和磺胺类药物的前提下，牛、猪咽炎，可用异种动物血
清（牛20一30ml、猪5一10ml）皮下或肌肉注射。
马240～320万IU,猪、羊40-80万IU)，进行咽喉部封闭。
（五）预防
搞好平时的饲养管理工作，注意饲料的质量和调制；搞好圈舍卫生，防止受寒、过劳，
增强防卫机能；对于咽部邻近器官炎症应及时治疗，防止炎症的蔓延：应用诊断与治疗器
四、咽麻痹
咽麻痹是因支配咽部运动的神经（迷走神经的咽支和部分舌咽神经或其中枢)或咽部
肌肉本身发生机能障碍所致，其特征为吞咽困难，常发生于犬。
（一)病因
中枢性咽麻痹多由脑病引起，如脑炎、脑脊髓炎、脑干肿瘤、脑挫伤等。某些传染病
（如狂犬病)或中毒性疾病(如肉毒梭菌中毒)的经过中，可出现症候性咽麻痹。外周性咽
麻痹临床比较少见，多因支配咽部的种经分支受到机械性损伤或肿瘤、脓肿、血肿的压迫
所致。重症肌无力、肌营养障碍、甲状腺功能减退有时也能影响咽部功能部分丧失或全部
丧失。
（二】症状
病犬突然失去吞咽能力，食物和睡液从口鼻中流出，咽部有水泡音，触诊咽部时无肌
肉收缩反应。如果发生误咽造成异物性肺炎，则有咳嗽及呼吸困难的表现。X线摄影可
见咽部含大量气体，咽明显扩张。
（三）治疗
对神经麻痹引起的咽麻痹无特效疗法。可积极治疗原发病，定时补液，同时加强饲养
管理，给予流质食物，把食物放到高处有助于吞咽，也可用胃管补给营养。对重症肌无力
患犬，用甲基硫酸新斯的明0.5mg/kg，口服，每日3次。对多发性肌炎，口服泼尼松1～
2mg/kgo
五、咽后脓肿
咽后肿主要发生于犬、猫，常因鸡骨、鱼刺、缝针等异物刺破咽部或置留在舌下、咽
部软组织而引起局部感染而形成脓肿。
（一）症状
硬实或柔软，一般无痛。
（二）诊断
根据临床症状和咽部检查，易于诊断，该部也易发生唾液腺黏液囊肿。若穿刺难以区
别，将其穿刺液作特异的黏多糖染色试验，如糖原染色（PAS）可辨认黏液囊肿中的黏液细
第二章口部疾病
·17·
丝。另外，X线检查对诊断咽后脓肿有重要意义。
（三）治疗
急性咽后脓肿时，动物镇静后，切开脓肿，冲洗和引流，并用手指探明腔内有无异物和
小脓肿，若有，应将异物取出或撕破脓肿膜。若有全身反应，需全身使用抗生素。
慢性脓肿时，切开脓肿，撕破间隔，彻底刮除脓肿壁。如未能找到异物，切口保持开
放，腔内填人浸有防腐剂的纱布，促进肉芽组织生成，防止皮肤创缘闭合。每日换药！次，
直到肿胀消退、肉芽组织形成及创口收缩为止，一般2一3周治愈。
六、咽痉挛
本病由咽部环状括约肌异常癌挛所致，表现为吞咽困难。成年犬较少发生，多见于断
乳后的仔犬。
（一)病因
是支配咽部环状括约肌的神经（主要是迷走神经)异常所致。
（二）症状
仔犬断乳后开始采食固体食物时，出现持续性吞咽困难。患犬只能吞咽少量流质食
物，固体食物滞留在咽部后多被吐出。常可诱发咳嗽和流出少量鼻汁，或继发吸人性肺
炎。
（三）诊断
仔犬哺乳期结束后，采食时出现症状。伴有咳嗽和流出少量鼻汁。X线检查：口服硫
酸锁连续造影，硫酸钡滞留在咽后部，仅有少量由食道起始部送人胃内。吸人性肺炎时，
出现粗砺的肺呼吸音。
（四）治疗
咽部环状括约肌切断术是目前有效的治疗方法。术后两天即可采食和吞咽固体食
物。若手术切断处肌纤维发生瘢痕性收缩，可于手术后1一2周复发。对吞咽困难的犬，
应给予流质食物，宜少食多餐。
七、咽喉水肿
本病多见于短头犬种和肥胖犬，以呼吸音尖厉、病程急、黏膜发甜为特征。往往因来
不及抢救而死亡。
(一)病因
由于天气过热、体温升高或兴奋时剧烈的浅表呼吸，造成喉头过分运动所致。
（二)症状
一般在30-60分钟内急剧发病，4一5小时内消失。病犬表现为呼吸浅表或呼吸困
难，结膜、黏膜发甜，突然死亡。
（三）诊断
咽喉部检查有明显咽头或喉头软骨及声带浮肿、喉头侧室外翻的，可以确诊。
（四）治疗
降温，冷水灌肠或冷水浴，犬舍内保持安静。也可给予皮质类固醇制剂。引！起喉头侧室外
翻或闭塞的部位，应实施外科手术切除。
·18·
动物消化系统疾病
第二节舌部疾病
一、舌损伤
舌损伤多见于马、牛，其他动物也可发生。马主要由牙齿疾病、口勒装得不良或粗暴
拉继绳等引起；牛主要由误食尖锐或有刺的异物、装置开口器不当、用细绳对下颌作强力
保定等引起。犬猫多因食骨碎片、鱼刺等引起，工作犬训练衔物时可能误伤舌部。
（一）症状
．初期表现为口炎症状，流涎并混有血液，虽有食欲，值进食困难或不能进食。口腔检
查可见多种形式的损伤，轻的仅擦伤黏膜，但大部分病例伤及肌肉，发生舌的撕裂、缺损或
断离。时较久后，损伤的舌面坏死，颜色发白，有恶臭且缺乏弹性。牛感染放线菌病时舌
质逐渐变硬，成所谓“木舌病”。由锐齿引起的损伤多位于舌的侧面；由口勒引起的多半是
横创，出血较多；由开口器引起的舌损伤常伴有齿龈的损伤；犬猫舌刺创常在舌组织深部
残留有异物。
（二）治疗
首先去除病因，对损伤面小的可用0.1%高锰酸钾溶液冲洗，再涂布碘甘油或撒布膏
黛散（黛、黄柏、儿茶各30g，冰片3g，明矾15g，研末过细萝筛）。一般采用口衔纱布条法，
由一块大纱布包裹足量的青黛散卷成条状，将其衔于口内，两边各一条纱布通过颊部绕到
耳后打结固定，随着舌的不断活动，使青黛散与舌损伤处接触。
若创口裂开较大，包括舌尖部的断裂，不要轻易将其剪除，应尽可能进行舌缝合。动
物取站立保定，全身麻醉或舌神经传导麻醉。对初发生的新鲜创，除去口腔内的异物，用
0.1%高锰酸钾等消毒液彻底清洗口腔，将舌经口角缓缓引出，用消毒绷带在舌体后方系
紧，起止血与固定作用，清洗舌创面后作水平钮孔缝合，并在创缘对合处补充以间断缝合
（图2-4）。对陈旧性严重舌损伤应首先做适当的修整术，造成新鲜创面。发生舌坏死
时，应将坏死部分切除，创面做成楔状，清洗消毒后施行缝合。
缝合时应在舌背侧打结，缝线穿过舌组织时要距舌腹侧黏膜2mm以上，不宜穿透舌
腹侧黏膜，以免缝线刺激口腔底的黏膜。
A.做2～4个水平纽孔缝合
B.在创缘做补充间断缝合
图2-4舌缝合术
第二章口部疾病·19·
（三）护理
术后5天内禁止动物采食，但可饮水。马可用胃管经鼻投饲，牛可在手术3天后用胃
管经口腔投饲。5一7天后可给予软而嫩的青草或青干草等供动物采食。喂饲后要用温
盐水或0.1%高锰酸钾溶液冲洗口腔。经10～12天后可拆线。
腔底部刺人，随着针头的前进不断注射2%盐酸普鲁卡因溶液，先少量后多量，直至深达
5cm，药液总量为20ml。然后抽回针头至针尖达皮下时把针头向一侧倾斜，使成45°一60
角，再将针尖推向下颌骨内侧面，至针尖接触骨面，然后略回退针头并注射2%盐酸普鲁
卡因溶液20ml。同样，另一侧注射麻醉药液20ml，经5一10min后且发生麻醉作用，舌会
自行由口腔向外脱出。
二、舌骨骨折
舌骨骨折并不常见，但极易误诊为舌麻痹、喉偏瘫等。宜注意检查，妥善护理，方能治
愈。
（一）病因
口腔检查时强行牵拉舌常能导致舌骨骨折，有时伴发于舌剧伸、舌断裂和舌咬伤。
（二）症状
最明显的症状是舌伸向口腔外，过多地流涎，采食、咀嚼和吞咽困难或不能吞咽，下颌
可发生舌麻痹；损伤喉返神经时，可发生喉偏瘫；损伤马喉囊时，可发生喉囊蓄脓症；损伤
颌内动脉等大血管时，可并发大出血。
（三）治疗
并发创伤、出血时，先止血，然后进行外科处理。病初2一3天禁食，以后经鼻插管投
喂饮料，直至炎症反应消失可以吞咽为止。骨折部位不易固定，待其自然愈合，多数病例
经2一4周治愈。
三、舌下襄肿
舌下囊肿是指舌下腺或腺管损伤，唾液积聚其周围组织，引起口腔底部舌下组织的囊
性肿胀，是犬、猫唾液黏液囊肿中最易发生的一种，多发生于犬。
（一）病因
最常见的原因是犬在咀嚼时，舌下腺腺体及导管被食物中的骨骼或鱼刺或草籽等刺
破，诱发炎症，导致黏液或唾液排出受阻而发病。由于舌下腺的一部分与颌下腺紧密相
侵害。
（二）症状
在舌下或颌下出现无炎症、逐渐增大、有波动的肿块，大量流涎，舌下囊肿有时可被牙
磨破，此时有血液进人口腔或饮水时血液滴人饮水盘中。囊肿的穿刺液黏稠，呈淡黄色或
黄褐色，呈线状从针孔流出。可用糖原染色法（PAS）试验与因异物所致的浆液血液囊肿
相鉴别。
·20·动物消化系统疾病
（三）治疗
定期抽吸可促使囊肿瘫痕组织形成，阻止唾液漏出，但多数病例6一8周后复发。也
可在麻醉条件下，大量切除囊肿壁，排出内容物，用硝酸盐、氯化铁剂或5%的碘酊等腐
缝合，以建立永久性引流通道。
上述疗法无效时，可采用腺体摘除术，临沫上较常用颌下腺－舌下腺摘除术。不易单
纯做舌下腺切除，往往将二者同时切除。
动物全身麻醉，半仰卧保定，下颌间隙和颈前部做无菌准备。在位于下颌支后缘、颈
5A）；钝性分离皮下组织和薄层颈阔肌，再向深层分离，显露颌下腺纤维囊（正常囊壁为银
灰色，腺体橙红色，呈分叶状）；切开纤维囊，暴露腺体；用组织钳夹持腺体向外牵引，同时
用钝性和锐性分离方法使腺体与囊壁分离，直至整个腺体和腺管进人二腹肌下方；在腺体
内侧有动、静脉进人腺体，分离至二腹肌时，有一舌动脉弯向后方行至于腺体，将这些血管
结扎并切断；用剪刀或手指继续纵向分离，在二腹肌下分出一通道或将二腹肌切断，以便
尽可能多地暴露舌下腺；用止血钳夹住游离舌下腺的最前部并向后拉，再用另一把止血钳
钳住刚露出的舌下腺，两把止血钳按此方法交替夹向后拉，直至舌下腺及其腺管拉断为
止，不必再结扎腺体和导管；在纤维囊内安置一引1流管引1出体外（图2－5B）；连续缝合腺
体囊壁和皮下组织：最后结节闭合皮肤和固定引流管。
（四）护理
术后局部轻度肿胀，一般不必使用抗生素治疗。术后3一5天拆除引流管。并发症包
括局部血肿、感染或再发生唾液腺囊肿。
图2-5颌下腺-舌下腺摘除术
A.1.腮腺；2.颌外静脉；3.颌下腺；4.颈外静脉；5.舌面静脉：6.黏液囊肿；7.颌下腺导管，粗
虚线表示皮肤切口位置；B，引流管从皮肤切口下方引出
第三节口炎
口炎是口腔黏膜炎症的总称，包括聘炎、齿龈炎、舌炎、唇炎等。临床上以流涎、采食、
第二章口部疾病·21·
咀嚼障碍为特征。口炎按其炎症性质可分为卡他性口炎、水疱性口炎、溃疡性口炎、脓疱
性口炎、蜂窝织炎性口炎、丘疹性口炎等，其中以卡他性口炎、水疱性口炎和溃疡性口炎较
为多见。口炎在各种家畜都有可能发生，而以马、牛、犬、猫最为常见。
（一）病因
常见口炎的特征及病因如下：
1，卡他性口炎卡他性口炎是一种单纯性口炎，为口腔黏膜表层轻度的炎症。主要
病因有：①采食粗硬、有芒刺或刚毛的饲料，如出穗成熟的大麦、狗尾草、甘蔗、毛叶尖等，
或者饲料中混有玻璃，铁丝、鱼刺、尖锐骨头以及不正确地使用口衔、开口器或锐齿直接损
伤口腔黏膜；②幼龄家畜乳齿长出期和换齿期，引起齿龈及周围组织发炎；③抢食过热的
饲料或灌服过热的药液；④采食冰冻饲料或霉变饲料；6来食有毒植物（如毛、白头翁
等）后，亦可发生；6不适当地口服刺激性或腐蚀性药物（如水合氯醛、稀盐酸等），或长期
条件致病菌如链球菌、葡萄球菌、螺旋体等的侵害而引起口炎。
2.水疱性口炎水疱性口炎是一种以口腔黏膜上生成充满透明浆液水疱为特征的
炎症。主要的病因有：①采食了带有锈病菌和黑穗病菌的饲料、发芽的马铃薯、毛虫的细
毛；②不适当地口服刺激性或腐蚀性药物；③抢食过热的饲料或灌服过热的药液。
3.溃疡性口炎溃疡性口炎是一种以口腔黏膜糜烂和坏死为特征的炎症。主要是
口腔不洁，被细菌或病毒感染所致。此外，还常继发或伴发于咽炎、喉炎、睡液腺炎，急性
胃卡他、肝炎、血斑病、贫血、维生素A缺乏症、何偻病和汞、铜、铅、氟中毒以及牛瘟、牛恶
性卡他热、蓝舌病、猪癌、犬瘟热、猫鼻气管炎、坏死杆菌病、放线菌病等疾病。
（二）症状
料，拒食粗硬饲料；流涎，口角附着白色泡沫；口黏膜潮红、肿胀、疼痛、口温增高等共同症
状。每种类型的口炎还有其特有的临床症状。
则有散在的小结节和烂斑；当由植物芒或刚毛所致的病例，在口腔内的不同部位形成大小
不等的丘疹，其顶端呈针头大的黑点、触之坚实、敏感；舌苔为灰白色或草绿色。重剧病
例，唇、齿龈、颊部、聘部黏膜肿胀甚至发生糜烂，大量流涎。
2.水疱性口炎在唇部、颊部、聘部、齿龈、舌面的黏膜上有散在或密集的粟粒大至
蚕豆大的透明水疱，2一4天后水疱破溃形成鲜红色烂斑。间或有轻微的体温升高。
3.溃疡性口炎在肉食动物发病时，首先表现为门齿和犬齿的齿龈部分肿胀，呈暗
红色，疼痛，出血。1～2天后，病变部变为苍黄色或黄绿色糜烂性坏死。炎症常蔓延至口
腔其它部位，导致溃疡、坏死甚至颌骨外露，散发出腐败臭味；流涎，混有血丝带恶臭。病
料培养常有葡萄球菌、假单孢菌。当牛、马因异物损伤口黏膜未得到及时治疗时，病变部
升高。
·22·动物消化系统疾病
（三）诊断
原发性口炎，根据病史及口腔黏膜炎症变化，可作出诊断。但应与咽炎、唾液腺炎、食
管阻塞、有机磷农药中毒、亚硝酸盐中毒、口蹄疫、牛丘疹性口炎、牛恶性卡他热、牛传染性
水疱性口炎、猪水疱病等疾病进行鉴别诊断。
（四）治疗
治疗原则是消除病因，加强护理，净化口腔，收敛和消炎。
1.消除病因：如摘除刺人口腔黏膜中的麦芒，剪断并锉平过长齿等。
2.加强护理：给予病畜柔软而易消化的饲料，以维持营养。草食动物可给予营养丰
3.净化口腔、消炎、收敛：可用1%食盐水或2%硼酸溶液，0.1%高锰酸钾溶液洗涤
口腔；不断流诞时，则用1%明矾溶液或1%酸溶液，0.1%氯化苯甲烃铵溶液，0.1%黄
分洗涤，再涂擦碘配甘油（5%碘酐1份、甘油9份）或2%硼酸甘油，1%磺胺甘油于患部；
并肌肉注射维生素B和维生素C。重剧口炎，除口腔的局部处理外，还应使用磺胺类药
物或抗生素。
4.中兽医称口炎为口舌生疮，治以清火消炎，消肿止痛为主。牛、马宜用青黛散（青
黛15g，薄荷5g，黄连、黄柏、桔梗、儿茶各10g），研为细末，装人布袋内，在水中浸湿，于
口内，给食时取下，吃完后再上，每日或隔日换药一次；也可在蜂蜜内加冰片和复方新诺
明（SMZ+TMP)各5g于口内。
（五）预防
搞好平时的饲养管理，合理调配饲料，防止尖锐的异物、有毒的植物混于饲料中；不喂
发霉变质的饲草、饲料；服用带有刺激性或腐蚀性的药物时，一定按要求使用；正确使用口
衔和开口器；定期检查口腔，牙齿磨灭不齐时，应及时修整。
第四节齿的疾病
一、兽医齿科概述
齿病在兽医临床上是一种多发病，动物往往因患齿病对饲料咀嚼不充分，直接影响饲
料的消化和营养的吸收，造成营养不良，体力衰弱，生产能力下降，进而使机体的抗病能力
降低，易患各种疾病。所以，牙齿检查应作为临床常规检查的项目之一。
动物齿病的常见症候是咀嚼缓慢且不充分，采食时间长，咀嚼音低，咀嚼时头偏向健
侧，有时咀嚼突然停止，吞咽之后出现空嚼，采食过程吐草团、食块或嚼碎的食物；口腔中
残留食物，有口臭、流涎；不敢饮冷水，饮水时歪头；牙齿松动，齿列不正，颊部、舌侧黏膜有
损伤或溃疡面：被毛粗乱、无光，消瘦、贫血，换毛推迟；消化不良，粪便不整。
要准确诊断齿病，必须熟悉齿的正常解部生理，具备口腔微生物知识，应注意调查病
史，分析局部病变与全身疾病的关系。在进行齿病诊断时，首先要进行外部检查，检查头
部时，应注意颊部的形状，当白齿患病时，往往有食团蓄留在颊部，外观可见颊部隆起；下
第二章_口部疾病·23，
颌切齿患病时，下唇常有短时间下垂；从外部触诊上、下颌骨的齿列时，若有疼痛及肿胀，
可能是齿槽骨膜炎、牙周炎，若有凹陷，可能是牙缺损或换牙。然后进行口腔检查，从上、
下唇黏膜和切齿的齿龈开始，进行仔细视诊，再进一步检查颊部、齿龈、舌侧面黏膜有无损
伤、溃疡和肿胀，同时注意口腔的气味。最后进行牙齿检查，大动物用大开口器充分打开
齿的位置及方向，牙齿的磨灭情况，有无齿裂、齿缺损，同时注意年龄的鉴定和换牙的情
况；用大外科探针或犬用齿钳轻轻叩打牙冠或咀嚼面，若发现耳朵有抖动，表明印打的齿
有病，若有剧痛，则表现为反抗或不安；也可用手触摸牙齿或牙龈，注意牙齿有无松动或其
他异常。发现病齿后，用反光镜仔细检查病齿。怀疑有齿时，用探针清理牙齿咬面，检
查蚀深度。怀疑牙根或齿槽患病时，可作X线检查。
为了预防齿病，首先，要注意加强饲养管理，全价和均衡饲养，防止动物啃咬异物，饲
料中不得混人杂质。其次，要注意观察动物采食、咀嚼时的状态及动物营养与粪便的情
况。第三，要定期进行牙齿的检查，以便早期发现齿病，及时治疗。另外还应特别注意幼
畜生牙、换牙的情况，喂给软质、优良饲料，防止牙齿生长异常。为了有效开展预防牙病的
工作，必须做好宣传工作，普及牙病防治的基本知识。
二、齿的病理学和微生物学
齿病的发生发展是一个复杂的病理过程，与诸多因素有关。这些因素可以归纳为全
身性的和局部性的两方面。
影响齿病发生发展的全身性因素主要是指，由于饲养管理失宜和某些全身性疾病造
成的牙齿生长发育异常，生理功能改变，抗病能力下降。例如，重金属中毒、某些药物中
毒、遗传性疾病对牙齿产生的不良影响。动物患糖尿病时，由于胰岛素缺乏，使机体代谢
紊乱，对牙周组织有很大影响，促进深牙周袋的产生，易发生龈炎和龈肥大。牙龈是性激
素的靶器官，所以，雌激素缺乏的动物，常出现牙龈萎缩，而黄体激素可使牙龈充血、循环
滞，易受损伤。维生素C缺乏时，因胶原合成障碍、细胞呼吸和毛细血管的完整性受到
破坏，造成坏血病，可使牙龈出血、质疏松、牙齿松动。维生素D过多或过少都可使牙齿
发育异常、牙周受损。维生素A缺乏，则牙龈肥大、角化过度。长期钙磷代谢失调，对牙
齿的发育也有明显不良影响。同时，由于颌发育异常，常使上、下颌的牙齿不能正常咬合，
而致牙齿磨灭不正。
发生齿病的局部因素也很多。如牙齿机械性损伤、食物在牙齿间隙的残留，易造成齿
裂、齿折等。而发生感染性齿病，主要与口腔微生物有密切关系。所以了解口腔微生物的
种类、性质及致病特点，对防治齿病、合理用药是很重要的。
哺乳动物口腔微生物的数量和种类是很多的。据研究，至少有30种微生物寄生在口
腔内。特别是在牙齿萌出以后，细菌的种类和数量更是大为增加。
口腔内细菌之所以繁多，是因为口腔是细菌繁殖的良好环境。例如，睡液中有十余种
氨基酸和蛋白质，而牙齿与牙周组织的特殊解剖关系形成了由有氧到无氧的各种氧张力
环境。所以，动物口腔是各种细菌寄居密度最大和种类最复杂的部位，各种需氧菌、厌氧
菌、兼性厌氧菌在口腔内都可找到寄栖之所。兽医学对动物口腔微生物的研究较少，但已
确定，与龋齿、牙周病有关的致病菌有：葡萄球菌、溶血性链球菌、非溶血性链球菌、梭形杆
·24·动物消化系统疾病
菌、螺旋菌、厌氧链球菌、弧菌、放线菌等。
大量细菌停滞于牙齿表面,同时混以唾液蛋白、脱落的上皮细胞、细菌代谢产物等，形
成牙菌斑，简称菌斑。细菌在菌斑内生长,进行复杂的物质代谢活动。细菌代谢产物和菌
体死亡崩解的产物，在条件适合时，就会对牙齿和牙周组织产生损害，可能发生牙龈炎、
齿和牙周炎。
龋齿的发生必须具备两个条件。其一，细菌的存在。临床和实验研究表明，菌斑与
齿的发生有极密切的关系。致龋菌主要是一些产酸的菌属，如变形性链球菌，乳酸杆菌
等。这些细菌须在菌斑中生长，才能使产生的酸滞留在牙齿局部，导致釉质脱钙而发生
齿。其二，细菌必以存留于口腔中的食物为营养。当牙齿发育异常和磨灭不正时，容易造
成食物在口腔中的滞留，造成细菌繁殖的良好条件。细菌在生活过程中产生糖基转移酶，
此酶能把食物中的碳水合物转化为高分子的细胞外糖，这种糖能使细菌黏附于牙齿表面。
产酸菌的最终代谢产物是有机酸，它使牙齿的无机成分脱钙，脱钙之后，在细菌产生的蛋
白溶解酶的作用下，将牙齿中的有机物分解，于是，牙齿组织崩溃，产生龋洞。
细菌和菌斑也是牙周病的始动因素。细菌可以直接侵人并存在于牙周软组织中，甚
至可侵人牙骨质。细菌产生的代谢产物，如吲哚、粪臭素、胺类、硫化氢等皆会造成牙周组
织炎性细胞浸润和坏死。细菌产生的外毒索也会造成组织变性、炎症和坏死。菌体死亡
释放出的内毒素可引起牙周组织代谢乱，血管舒缩机能障碍、组织坏死、出血以及免疫
反应。细菌可产生多种溶组织酶，如透明质酸酶、蛋白酶、溶血素等，都会损伤牙周组织，
使结缔组织发生病变，造成牙周袋加深、齿槽骨吸收等破坏性病变。
三、牙齿异常
动物的牙齿异常是指乳齿或恒齿数目的减少或增加，齿的排列、大小、形状和结构的
改变，以及生齿、换齿、齿磨灭异常。临床上多见的是齿发育异常和牙齿磨灭不正。牙齿
异常多发生于马，其次是牛和羊，犬，猫也偶有发病。牙齿异常的发病率，白齿比切齿高。
（-一）牙齿发育异常
1.赘生齿在动物齿数定额以外所新生的牙齿均称为赘生齿（但牙齿更换推迟而有
乳齿残留者不属此范围）。赘生的牙齿常位于正常牙齿的侧方，也有白齿赞生位于其后方
的，此时均能引起该侧的口腔黏膜、齿龈等发生机械性损伤。
2.牙齿更换不正常大动物除后白齿外，在切齿和前白齿都是首先生乳齿，然后在
一定的生长发育期间再更换为恒齿，同时乳齿脱落。在更换牙齿的时候，特别是4～5岁
同样的情况发生，特别是骨软症马还可因此而诱发齿槽骨膜炎，出现局部的肿胀与疼痛，
所以在马、牛的牙齿更换期应经常检查其变化，保持正常换牙。
3.牙齿失位指颌骨发育不良，齿列不整齐，结果牙齿齿面不能正确相对，凡先天性
的上门齿过长（马），突出于下颌者称为鲤口，相反下门齿突出前方者称为鲛口。水牛的白
齿间隙过大亦属牙齿失位的一种，常有草料等嵌人而引起上颌窦炎或鼻腔阻塞等呼吸困
难症状。若下颌骨各向一方抢转，或向侧方移位，称为交叉齿。
4.齿间隙过大多因先天性牙齿发育不良而造成，易滞留饲料而导致机械性损伤。
特别是相对应的齿过长时，往往伤及齿龈和齿槽骨。
第二章口部疾病·25·
（二)牙齿磨灭不正
齿的外缘，下白齿的内缘向内向上超出上白齿的内缘，咀嚼时不仅上下运动，而且更以横
向运动为主，除了撞击捶捣外，还有锉磨研压的机能，虽然上下颌的宽度不同，齿列广度不
等，但牙齿的咀嚼面是一致的。草食动物的白齿平均每年磨灭2mm。牛在咀嚼时下颌横
向运动的幅度很大，口缝不能闭合，所以在来食咀嚼时总是抬头至水平位置。
1.斜齿（锐齿）是下颌过度狭窄及经常限于一侧白齿咀嚼而引起的。上白齿外缘
及下白齿内缘特别尖锐，故易伤及舌或颊部。多发生于老马或思骨软症的马，严重的斜齿
称为剪状齿。
2.过长齿特别长，突出至对侧的白齿，常发生在对侧白齿短缺的部位。
3.波状齿常以下颌第四白齿为最低，上颌第四白齿为最长，从整个齿列的咀嚼面
来看就略呈凹凸不平的线条。凡是白齿磨灭不正而造成的上下白齿咀嚼面高低不平呈波
浪状者称为波状齿。一旦凹陷的白齿磨成与齿龈相齐，则对方白齿将压迫齿龈而产生疼
痛，甚至引起齿槽骨膜炎。
4.阶状齿基本病理同波状齿，只是形状如同阶梯。
5.滑齿，白齿失去正常的咀嚼面，不利于饲料的嚼碎，多见于老龄动物。幼畜发病
是由于先天性牙齿釉质缺乏硬度所致。
（三）治疗
根据牙齿异常的种类及其情况分别选用下列疗法：
1.过长齿：用齿剪或齿创打去过长的齿冠，再用粗、细齿锉进行修整。
2.锐齿可用齿剪或齿刨打去尖锐的齿尖，再用齿锉适当修整其残端。下白齿的锐
齿重点在内侧缘，上白齿的重点在外侧缘。并同时用0.1%高锰酸钾溶液，或2%氯酸钾
溶液反复冲洗口腔。舌颊黏膜的伤口或溃疡可用碘甘油合剂涂擦。用电动锉，功效较高，
可减轻繁重的体力劳动。
3.齿间隙过大引起齿龈损伤，致使与上颌窦相通，可用塑胶镶补堵塞漏洞，水牛多
数发生在第3一4上白齿之间。先装上开口器，掏清堵塞在齿间隙或蓄积在上颌窦内的饲
草（必要时在相应位置作圆锯孔），并冲洗干净，用灭菌棉球拭于，保持干燥。用适量的自
凝芽托粉和自凝牙托水（粉与水按3：1比例），调拌均匀，待塑胶聚合作用经湿砂期、糜粥
期、丝状期到面团期时，即可填塞。根据经验最好先在上颌窦相应部位作圆锯孔，用棉花
吸干创孔内的液体，迅速用调好的塑胶从口腔的创孔（齿间隙）向上填塞，塞满创孔。再用
食指经圆锯孔由上向下挤压嵌体，使其密接创壁，做成上端呈一膨大部，嵌体下端亦做成
一膨大部，如铆钉样形状，但必须光滑、篇平，不影响舌运动。嵌体填塞后，必须等待其硬
固后才能取下开口器。经查，有保持2一3年仍完好者。
四龋齿
齿是部分牙釉质、牙本质和牙骨质的慢性、进行性破坏，同时伴有牙齿硬组织的缺
损，各种动物均可发病。
（一）症状
马的龋齿最初是釉质和齿质表面发生变化，以后逐渐向深处发展，当釉质与齿表层破
·26·动物消化系统疾病
坏时，牙齿表面粗糙，称为一度齿或表面齿。随着龋齿的发展，逐渐由暗黑色小斑变
为黑褐色，形成凹陷空洞，然而齿腔与齿髓腔之间仍有较厚的齿质相隔，称为二度齿
或中度龋齿，再向深处发展致两个腔相邻时，称为三度龋齿。凡是损害波及全部齿冠者则
称为全龋齿，常继发于齿髓炎与齿槽骨膜炎。马在9一10岁时最常发生齿，且多见于第
二第四上白齿。
犬的龋齿常从釉质开始，常发部位为第一上白齿齿冠。猫则多见于露出的白齿根或
犬齿。牛、羊龋齿最初在牙面上形成不大的斑，颜色逐渐加深。
病初常易被忽视，待出现咀嚼障碍时，损害往往已波及齿髓腔或齿周围。当龋齿破坏
范围变大时则口臭显著，咀嚼无力或困难，饮水缓慢，经常呈偏侧咀嚼，流涎或将咀嚼过的
食物由口角漏出。检查口腔时轻轻叩击病齿有痛感。牙齿松动，并易弓起齿裂，且能并发
齿槽骨膜炎或齿瘘。
（二）防治
平时宜多注意动物采食、咀嚼和饮水的状态，定期检查牙齿，力争早发现早治疗。一
去病变组织，消毒并充填固齿粉，三度齿实行拔牙术为好。
犬龋齿的治疗，对二度以上的螨齿用齿刮或齿锉除去病变组织，冲洗消毒，最后充填
修补。如已累及齿髓腔，应先治疗齿髓炎，症状缓解后再修补。严重齿可施拔牙术。
五、齿周炎
齿周炎是牙龈炎的进一步发展，累及牙周较深层组织，是牙周膜的炎症，且多为慢性。
X线检查显示齿槽骨缓慢吸收。以上特征可与牙龈炎相鉴别，牙周袋是龈沟加深而形成
的，大型犬正常的龈沟深约2mmo
（一）病因
齿龈炎、口腔不卫生、齿石、食物阻塞的机械性刺激、菌斑的存在和细菌的侵入使炎症
由牙龈向深部组织蔓延是齿周炎的主要原因，在某些短头品种犬，齿形和齿位不正、闭合
不全、软聘过长、下颌机能不全、缺乏咀嚼及齿周活动障碍等，可能是本病的病因。不适当
饲养和全身疾病，如甲状腺机能亢进、慢性肾炎，钙磷代谢失调和糖尿病等都易继发齿周
炎。
（二）症状
急性期齿龈红肿、变软，转为慢性时，齿龈萎缩、增生。由于炎症的刺激，牙周韧带，使
正常的齿沟加深破坏，形成蓄脓的牙周袋，轻压齿龈，有脓汁排出。由于牙周组织的被坏，
出现牙齿松动，影响咀嚼。突出的临床症状是口腔恶臭。其他症状包括口腔出血、庆食、
不能咀嚼硬质食物、体重减轻等。X线检查可见牙齿间隙增宽，齿槽骨吸收。
（三）治疗
治疗原则是去除病因，防止病程进展，恢复组织健康。局部治疗主要应刮除齿石，除
去菌斑，充填齿和矫治食物塞。无法救治的松动牙齿应拔除。用生理盐水冲洗齿周，涂
以碘甘油。切除或用电烧烙器除去肥大的齿龈组织，消除牙周袋。如牙周形成脓肿，应切
开引流。术后全身给予抗生素、复合维生素B、烟酸等。数日内喂给软食。
第二章口部疾病·27·
六、齿石
齿石系由牙菌斑矿化而成，是黏附于牙齿表面的钙化团块，常见于犬和猫。
为黄白色并有一定硬度，后者位于龈沟或牙周袋内，牢固附着于牙面，质地坚硬致密。齿
石是牙周病持续和发展的重要原因。
去除齿石主要采用刮治法。可用刮石器或超声波除石器除去齿石。清除龈下齿石不
宜使用超声波除石器，以防损伤牙周组织。预防主要是定期清洁牙齿，给犬喂含糖较多的
食物（饼干、糕点等）后应清洗口腔。
七、齿槽骨膜炎
齿槽骨膜炎是齿根和齿槽壁之间软组织的炎症，是牙周病发展的另一种形式。马属
动物多发，且多见于下颌齿。犬、羊也常有报道。
（一）病因
械性损伤，均是本病的直接原因。另外，由于口蹄疫及溃疡性口炎时发生的齿龈疾病、牙
齿疾病（如齿裂、龋齿、齿髓炎等）颌骨骨折、放线菌病以及粗饲料、异物、齿石人齿龈与齿
槽之间而使齿龈与齿分离等均可继发本病。
（二）症状
发生非化脓性齿槽骨膜炎时，动物只发生暂时性采食障碍，咀嚼异常，经6一8天症状
根与齿槽完全粘连。弥散性齿槽骨膜炎可见饲草或饲料和坏死组织混合，发出奇臭气味，
病齿松动，严重者甚至可用手拔出，有时病齿失位。患化性齿槽骨膜炎时，齿龈水肿、出
血、剧痛并有恶臭，病齿持续四周后可有化脓性瘘管，并由此排出少量脓汁；下颌白齿瘘管
开口于下颌间隙，颌骨边缘或外壁；上颌齿瘘管则通向上颌窦，引起化脓性窦炎及同侧鼻
孔流出脓汁；齿根部化脓时经X射线检查，可见到齿根部与齿槽间透光区增大呈椭圆形
或梨形。若欲判断瘘管的通道，可先用造影剂碘油灌注瘘管，再进行X射线摄片。
（三）治疗
对非化脓性齿槽骨膜炎，给予柔软饲料，每次饲喂后可用0.1%高锰酸钾溶液冲洗口
腔，齿龈部涂布碘甘油。对弥散性齿槽骨膜炎，则宜尽早拔齿，术后冲洗，填塞抗生素纱布
条于齿槽内，直至长出肉芽组织为止。对化脓性齿槽骨膜炎，应在齿龈部刺破或切开排
脓，对已松动的病齿应拔除，但不应单纯考虑拔牙，应注意其瘘管波及的范围。发生在上
日齿时，往往因为从口腔来的饲料、饲草等进人上颌窦而造成上颌窦蓄脓，如不配合圆锯
术则治疗效果不佳。发生在下颌骨髓炎的瘘管则应扩大瘘管孔，尤其是骨组织部分，剔除
死骨，用锐匙刮净腔内感染物，骨腔内用消毒药冲洗后填上油质纱布条引流，或用干纱布
外压以吸，消毒后用火棉胶封闭，这样可防止细菌感染。随着脓汁的逐渐减少而延长换
药时间，直至伤口愈合为止。当有全身症状时配合全身应用抗生素。
八齿龈炎
本病是齿龈的急性或慢性炎症，以齿龈的充血和肿胀为特征。
·28·动物消化系统疾病
（一）病因
主要由齿石、隅齿、异物等损伤性刺激而引起。有时因嘶咬致使牙齿松动或齿龈损伤
而继发感染。慢性胃炎、营养不良、犬瘟热、尿毒症、维生素C或B族维生素、烟酸缺乏、
重金属中毒等，均可继发本病。
（二）症状
单纯性齿龈炎的初期，齿龈边缘充血、肿胀，似海绵状，脆弱易出血。并发口炎时，疼
痛明显，采食和咀嚼困难，大量流涎。严重病例，形成溃疡，齿龈萎缩，齿根大半露出，牙齿
松动：
（三）诊断
根据临床症状不难诊断，但要与丙酮苄羟香豆素中毒和血小板减少症相鉴别。
（四）治疗
清除齿石，治疗隅齿等。局部用温生理盐水清洗，涂擦复方碘甘油或抗生素、磺胺制
剂等。病变严重时，使用氨苄青霉素普鲁卡因0.5一1ml和氟美松0.5一2.0ml肌肉注射，
连用3～6天。维生素K10.5一2.0ml皮下注射，每日1次。复合维生素B10mg口服，每
日3次。注意饲养管理，饲喂牛奶、肉汤、莱汤等无刺激性食物。
九、齿损伤
齿损伤在临床上发生的主要是齿折。齿折可分为横齿折、斜齿折、螺旋齿折、粉碎性
齿折和纵齿折。纵齿折通常称齿裂。各种动物均可发病。狗的犬齿多发外伤性齿折，马
和牛自发性齿折较多见。
（一)病因
机械性暴力作用可引起外伤性齿折，常见于踢伤，牙齿撞到车辕或坚硬地面、物体
时的损伤。犬在啃咬坚硬食物时易招致齿折。先天性齿发育不良、骨软症等是本病的病
理因素。某些齿病（齿槽骨膜炎、齿髓炎、龋齿等）时，易引起自发性齿折。
（二）症状
外伤性齿折，其缺损部往往有饲料残渣塞，断齿锐缘常损伤颊、舌黏膜和牙周组织而
致牙龈肿胀和发炎，有流涎。当齿折伤及齿髓腔时，可造成感染，口腔恶臭。动物因疼痛
而咀嚼缓慢，甚至拒食。触诊尚未完全离断的患齿，可发现牙齿异常活动并出现疼痛反
应。
（三）治疗
断齿留在牙床上的尖锐游离缘必须用齿钻、齿锉修整，以防损伤口腔软组织。仍理在
软组织内的断齿，必须在局部或全身麻醉的条件下，用齿钳除去断齿。口腔用0.1%高锰
酸钾溶液冲洗，伤面涂碘溶液或碘甘油。齿折发生在齿根深部或织形齿折时，必须进行拔
牙术。
十、齿髓炎
其他理化因素侵人齿髓腔，造成齿髓组织的炎症。严重牙周病后期，齿尖逆行入齿髓腔也
可引起齿髓炎。齿髓炎易引起组织坏死、齿根尖脓肿和齿松动等。
第二章口部疾病·29，
（一）症状
急性期，动物厌食，或饮食时疼痛，叩诊时疼痛更显著。如齿髓组织坏死，其疼痛症状
不明显，齿根尖脓肿时，附近软组织明显肿胀，但病齿本身似乎"正常”。
检查时可发现齿断裂、龋齿和暴露的齿髓腔。X线检查也可发现齿根尖脓肿。
（二）治疗
治疗目的是除去感染源，封闭齿根腔道。齿断裂，应立即进行治疗。用挖匙从齿冠处
除去齿髓，向齿髓腔内挤人氢氧化钙膏，剩余的齿髓组织上填入氧化锌和丁香固齿粉。齿
冠缺损部填充银汞合金，填塞严密。最后用齿锉磨平。
齿髓腔暴露已超过数小时，需用齿钻或齿扩孔钻于齿冠上方鼻侧垂直向下钻人，抵至
髓腔根部（但不可钻出齿根外），以扩大齿髓腔。用生理盐水或双氧水冲洗髓腔、清除腔内
所有组织，拭干。然后填入杜仲胶和固齿粉。最后，用银汞合金填补齿冠的孔洞。
对无保留价值的牙齿，应将其拔除。
第五节篇桃体炎
扁桃体炎多发生于犬，其他动物较少发病。扁桃体一般随动物成长面逐渐退化。
检查扁桃体时，应将犬仰卧保定，打开口腔，将舌向口腔外拉出后，再用压舌板将舌根
部下压，即可看到粉红色的扁桃体。
（一)病因
某些物理或化学因素如动物食积雪、骤饮冷水等寒冷刺激或异物（针、骨等)刺人造
成的损伤可引发本病。当有细菌感染时，则发生化脓性扁桃体炎，溶血性链球菌和葡萄球
菌是本病最常见的病原菌。咽炎和其他上呼吸道炎症也能蔓延至扁桃体而发病。肾炎、
关节炎等也可并发扁桃体炎。犬瘟热时，可发生一过性扁桃体炎。
(二)症状
1.急性扁桃体炎1～3岁犬易发，体温突然升高，流涎，精神沉郁，吞咽困难或食欲
废绝，颌下淋巴结肿大，有时发生短促而弱的咳嗽、呕吐、打哈欠。有的病犬表现抓耳、频
频摇头。扁桃体视诊，可发现其肿大、突出，呈暗红色，并有小的坏死灶或坏死斑点，表面
被覆有黏液或脓性分泌物。
2.慢性扁桃体炎多发生于幼犬，动物表现精神沉都，食欲减退，有时呕吐、咳嗽。
生，口径变窄或闭锁。慢性扁桃体炎以反复发作为特征，间隔时间不定，也可有急性发作。
（三）治疗
治疗包括保守疗法和手术疗法。
1.保守疗法细菌性扁桃体炎应及时全身使用抗生素。多数病例，首选青霉素，连
用5～7日，也可用2%一6%的碘溶液擦拭扁桃体和腺窝，咽喉部热敷，在吞咽困难消失
前，饲喂柔软可口的食物。不能采食的动物应进行补液。
性吞咽困难、呼吸困难等适宜施扁桃体摘除术。
·30·动物消化系统疾病
(1)术前准备动物全身麻醉，行气管内插管，可消除吞咽反射，防止血液和分泌物吸
人气管。采用俯卧保定，安置开口器。口腔清洗干净，局部消毒，并浸润肾上腺素溶液于
扁桃体组织。拉出舌头，充分暴露扁桃体。
（2)手术方法有以下3种：
①直接切除法：用组织钳钳住扁桃体隐窝将其向外牵引（图2-6A），暴露深部扁桃体
组织，然后用长的弯止血钳夹住其基部，再用长柄弯剪由前向后剪除之（图2－6B）。可用
结扎、指压、电凝等方法止血。最后用可吸收线闭合所留下的缺陷。
②结扎法：用小弯止血钳钳住扁桃体基部，用4号或7号丝线在其基部全部结扎或穿
过基部结扎，将其切除。
③勒除法：先用扁桃体勒除器放在腺体基部，再用组织钳提起扁桃体，勒除器收紧即
将其摘除。最后修剪残留部分。
图2－6扁桃体直接切除法
第六节唾液腺疾病
一、睡液腺炎
唾液腺炎是腮腺（耳下腺）颌下腺和舌下腺的炎症的总称，包括腮腺炎、颌下腺炎和
舌下腺炎。各种家蓄都可发生。
（一)病因
本病通常是由于腮腺或其邻近组织的创伤或感染所致。由于腮腺位于体表，易受损
伤。另外，由于腮腺导管开口于口腔黏膜，易受异物或病原微生物的侵袭，从而导致导管
及腮腺炎症。
继发性腮腺炎常与传染病有关，如马腺疫、牛结核病、牛放线菌病、犬瘟热等。另外，
还可继发于咽炎、鼻炎等疾病而发生腮腺炎。
（二）症状
1.腮腺炎腮腺炎是腮腺及其导管的急性或慢性炎症。各种动物均可发生，患病的
腮腺常可发生脓肿。病初无明显的临床表现。急性腮腺炎在耳下局部出现疼痛、肿胀及
第二章口部疾病
·31·
增温，触之敏感。常有体温升高，由于疼痛和肿胀，时有流涎、食欲减退或废绝、吞咽困难。
脓肿破溃导致脓汁排人周围组织或口腔中，口中散发出恶臭气味。这种脓肿应与腮腺囊
肿进行区别。如经皮破溃，则可导致腮腺瘘管形成。在脓肿切开或破溃后，多数病例能较
快地痊愈。
慢性腮腺炎患部呈坚实、无痛性肿胀，其他症状均不明显。·
2.颌下腺炎颌下腺肿胀、增温、疼痛，舌下肉阜（颌下腺开口处）红肿。当腺体化脓
时，触压舌尖旁侧、口腔底壁的颌下腺管时，有脓液流出，口腔恶臭。
3.舌下腺炎口腔底部和舌下皱红肿，颌下间隙肿胀、增温、疼痛，腺叶突出于舌
下两侧黏膜表面，最后化脓并溃烂，口腔恶臭。
（三）治疗
轻度感染并有中等程度的肿胀时，可选用全身性抗生素疗法。较为严重的感染，在未
发生局限化之前，对病灶进行热敷，还可采用青霉素盐酸普鲁卡因封闭疗法。
腮腺的新鲜创可按创伤的治疗原则进行处理。
当形成脓肿时，成熟后应切开、排脓。如脓肿腔较大，可用硝酸银棒在其内部腐蚀，以
加速痊愈进程，排脓后应留置引流条。最好能每天清洗处理病灶。排液以后应采用抗生
素（如青霉素、磺胺类或广谱抗生素）疗法，连用4～5天。
对经久不愈的腮腺瘘管，可考虑腮腺部分摘除或全摘除术。结扎连通的腺管更为安
全。
（四）诊断
根据睡液腺的解剖部位和临床症状，结合病史调查和病因分析，可做出诊断。但须与
咽炎、腮腺下淋巴结炎或皮下蜂窝织炎、马腺疫、犬瘟热等疾病进行鉴别诊断。
（五）治疗
疾病初期着重消炎，肿胀部的皮肤用5%酒精温敷后，涂擦碘软膏或鱼石脂软膏；并
应用抗生素或磺胺类药物等抗菌药物。如已化脓，应切开排脓，用3%过氧化氢或0.1.%
高锰酸钾溶液冲洗脓腔，并注射抗生素。
中兽医称为腮黄或腮肿，治疗以清热解毒，消黄止痛，活血排脓为主。可肌肉注射板
蓝根或鱼草注射液（牛、马20～30ml）。内服加味消黄散，马、牛-次内服。外敷白拔
毒散，用蛋清调，涂于患部。
（六）预防
的炎症，应及时治疗，以防炎症蔓延。
第七节口腔异物
口腔异物是指口腔内停有异物，如骨头片或木片嵌人齿缝间，针、竹签、花草刺人口腔
黏膜等。
·32·动物消化系统疾病
（一)病因
当乳齿更换期或消化系统患病时，大因异嗜而啃咬硬物。犬食人大块骨头片、带鱼钩
的鱼等。还可见于先天性硬聘裂口、外伤性上罚破裂以及拔牙等使食物残留于齿龈凹陷
部。
（二）症状
主要特征是流涎。如异物夹在齿间，犬经常用前肢搔抓颜面部。患犬虽有食欲，但因
疼痛而采食困难。有时口角有血液流出。口腔黏膜局限性充血、肿胀，病程长时，一侧面
部肿胀。
（三）诊断
通过问诊和口腔详细检查，可以做出诊断。针或鱼钩刺入时，通过X线检查确认。
（四）治疗
除去口腔异物。用生理盐水、2%硼酸液体或0.1%高锰酸钾液体冲洗口腔，涂擦复
方碘甘油或2%龙胆紫液。依病情进行全身抗感染治疗。对上聘畸形或损伤所致的口内
异物，应进行原发病治疗。
第三章食道疾病·33·
第三章食道疾病
第一节食道狭窄
食道的管腔变窄而影响吞咽者，称食道狭窄。
(一)病因
1.食道创伤由于食道受机械性、物理性、化学性、寄生虫等致伤因子的作用，使其
黏膜发生增生性炎症形成瘢痕，痕老化收缩后引起食道狭窄。食道切开术后缝合过紧
也可导致本病。
2.食道管腔受压如食道壁内外肿瘤、脓肿、颈部肌炎、甲状腺肿大、犬永久性右位
主动脉弓都可由于压迫食道而致食道狭窄。
（二）症状
主要临床表现为吞咽困难，水的吞咽无影响。患畜不能连续大量采食，采食过程中可
突然出现停食现象。有时可出现食物返流，如果是颈部食道狭窄，常可在患畜采食时见到
狭窄部前有团块状物膨出。反复阻塞可使食道弹力变弱，可能会导致食道扩张或憩室。
病程长时，患畜趋衰弱。
（三）诊断
选用大小合适的胃管插人。到达狭窄部时，可感觉阻力变大，甚至插人困难。X线检
查常可发现在狭窄部前有大量气体。如灌人硫酸钡混悬液，透视下可见钡剂到达狭窄部
时流速趋缓，随后食道黏膜皱褶的影像发生改变（痕性狭窄）。如果是因食道内外的压
迫所致狭窄，压迫处可见充盈缺损，而显示压迫物的轮廓。
（四）治疗
由于食道管腔受压所致的食道狭窄应根据病因加以治疗。如肿瘤摘除、治疗颈部肌
炎等，以去除压迫物。
创伤性食道狭窄可采用非手术疗法和手术疗法。
1.非手术疗法多采用探条扩张术，使食道黏膜及其下层的瘢痕组织撕裂，从而解除
食道的狭窄。应根据食道狭窄的部位及程度，选择合适的扩张器如气襄导管或食道探条。
1一2周重复1次.持续2～3个月。
2.手术疗法即采用食道获窄部切除术和食管断端外翻吻合。该疗法适用于颈部食
道，且狭窄部较短。狭窄较长时可试行移植修补术。
·34，动物消化系统疾病
第二节食道损伤
食道损伤在临床上最常见的是食道创伤，各种家畜均可发生。
（-)病因
家畜因外伤而引起食道创伤很少见。这些创伤通常由于咬伤、角顶伤等造成。
大多数食道损伤是由于尖锐异物如铁丝、骨片、碎玻璃等随饲料误咽人食道，而从食
道黏膜面往外刺伤，造成食道损伤。另外粗暴地操作胃镜、插胃导管，也易损伤食道黏膜。
（二）症状
根据皮肤的完整与否，食道创伤可分为开放性和闭合性两类。
开放性食道损伤通常是锐性异物伤及颈部皮肤的同时伤及食道。往往是贯通创，故
患畜在采食或饮水时，常会漏出皮肤外。
闭合性创伤常因误咽异物造成。一般颈部皮肤保持完整。但患畜采食时，食糜和水
可通过食道的创口溢出食道，而在皮下积聚。胸部食道的闭合性创伤较为罕见。溢出食
道的食物在结缔组织内可导致感染，进而出现一系列感染症状。
如果食道仅为黏膜层损伤，则症状较轻，间或出现颈部硬、吞咽困难。由于食道黏
膜的再生能力较强，所以较轻的损伤在临床上不易被察觉。
（三）诊断
颈部食道创伤可根据病史结合临床症状做出初步诊断。
闭合性食道创伤可用硫酸钡混悬剂灌喂，并进行X线透视或摄影检查，可见锁剂在
创伤处溢出，并有食道黏膜影像的改变。可用胃镜直接检查，能确定损伤的部位和程度。
（四）治疗
对闭合性食道非贯通创，通常采取保守疗法，可饲以流食，并给予含碳酸氢钠的饮水。
如果异物仍存在，则需手术或用内窥镜取出异物。
对外伤引起的食道开放性创伤，根据创伤的新鲜程度，按创伤的治疗原则进行处理。
狭窄。皮肤创口按常规缝合。对陈旧创，特别是有唾液及食物漏出而污染创口时，需用防
腐药物彻底清洗后，关闭食道，并做创部引流；如食道感染严重，则可待感染消退后再做缝
合，皮肤创口作假缝合并引流。无论食道缝合与否，最好留置胃导管，胃导管可固定于头
部，并保留6天，经胃导管鼻饲流食，以维持畜体营养需要。开放性食道创伤治疗期间都
需进行全身抗菌疗法，并视病情予以支持疗法。
对闭合性食道贯通创，处理原则基本同陈旧性并放性食道创伤。注意彻底清除异物
和消毒。
对胸部食道的贯通创，视其机体情况，考虑是否有必要行开胸术进行处理。
第三章食道疾病·35·
第三节食管阻塞
食管阻塞俗称“草壹”，是食管被食物或异物阻塞的一种严重食管疾病。按阻塞程度
分为完全阻塞与不完全阻塞；按阻塞部位分为颈部食管阻塞、胸部食管阻塞、腹部食管阻
塞。本病常见于牛、马、猪和犬，羊偶尔发生。
（一）病因
牛的原发性食管阻塞+通常发生于采食未切碎的萝卜、甘蓝、芜菁、甘薯、马铃薯、甜
菜、苹果、西瓜皮、玉米穗、大块豆饼、花生饼等时，因咀嚼不充分、吞咽过急而引起。此外，
还可能因误咽毛巾、破布、塑料薄膜、毛线球、木片或胎衣而发病。·
马的原发性食管阻塞，多因车船运输、长途赶运或行军，陷于饥饿状态，当饲喂时，来
食过急，摄取大口草料（如谷物和糠麸），咀嚼不完全，唾液混合不充分，匆忙吞咽，而阻塞
亦有因全身麻醉、食管神经功能尚未完全恢复即采食，从而导致阻塞的。
（二）症状
各种动物食管阻塞的共同症状是来食中突然发病，停止来食，恐惧不安，头颈伸展，张
口伸舌，大量流涎，呈现吞咽动作，呼吸急促。颈部食管阻塞时，外部触诊可感阻塞物；胸
部食管阻塞时，在阻塞部位上方的食管内积满噬液，触诊能感到波动并引引起硬壹运动。用
胃导管进行探诊，当触及阻塞物时，感到阻力，不能推进。X射线检查，在完全性阻塞时，
阻塞部呈块状密影：食管造影检查显示，锁剂到达该处则不能通过。
马食管阻塞时，病马不安，前肢刨地，时卧时起，张口缩颈，干呕，大量流涎，饲料与睡
液从鼻孔逆出，咳嗽。约1小时后，强迫或痉挛性吞咽的频率减少，患畜变得安静。
牛食管阻塞时，瘤胃胀及流涎是其特征性症状。胀的程度随阻塞的程度及时间
而变化，完全性阻塞时，则迅速发生瘤胃胀。
（三）病程及预后
病程及预后应视其阻塞物的性质、阻塞的部位以及治疗的结果而定。谷物及干草引引
起的轻度食管阻塞，一般通过睡液的软化能自行消散，病程可能是几小时至2天。小块坚
硬饲料引起的食管阻塞，常常由于食管收缩运动，通过呕吐排出或被纳人胃内，经1一8小
时即可恢复健康。大块饲料或异物引起的阻塞，经过2一3天，若不能排出，即引起食管壁
组织坏死甚至穿孔。颈部食管穿孔，可引起颈部的化脓性炎症；而胸部食管穿孔，可引起
胸膜炎、纵隔炎、脓胸。阻塞后的误咽，常引起腐败性支气管炎或肺坏疽，预后不良。
就食管的阻塞部位而言，食管起始部和接近责门部阻塞，比其它部位的阻塞容易治
愈：
.
（三）诊断
根据病史和大量流涎，呈现吞咽动作等症状，结合食管外部触诊，胃管探诊或用X射
线等检查可以获得正确诊断。：.
·36·动物消化系统疾病
（四）治疗
治疗原则是解除阻塞，疏通食管，消除炎症，加强护理和预防并发症的发生。
1.咽后食管起始部阻塞时，给大家畜装上开口器，可用徒手取出。颈部与胸部食管
阻塞时，应根据阻塞物的性状及其阻塞的程度，采取相应的治疗措施。
2.缓解疼痛及痉挛，润滑管腔。牛、马可用水合氯醛10一25g，配成2%溶液灌肠，或
30ml。此外，还可应用阿托品、山茗碱、乙酰丙嗪（氯丙嗪）甲苯噻嗪等药物。然后用
植物油（或液体石蜡）50一100ml、1%普鲁卡因溶液10ml，灌人食管内。
3.解除阻塞，疏通食管。常用排除食管阻塞物的方法有挤压法、下送法、打气法等。
定，用平板或砖垫在食管阻塞部位，然后以手掌抵于阻塞物下端，朝咽部方向挤压，将阻塞
物挤压到口腔，即可排除。若为谷物与糖麸引起的颈部食管阻塞，病畜站立保定，用双手
手指从左右两侧挤压阻塞物，将阻塞物压沟、压碎，促进阻塞物软化，使其自行咽下。
人胃中。主要用于胸部食管阻塞和腹部食管阻塞。
（3）打气法应用下送法经1～2小时后不见效时，可先插人胃管，装上胶皮球，吸出
食管内的唾液和食糜，灌人少量植物油或温水。将病畜保定好后，把打气管接在胃管上，
颈部勒上绳子以防气体回流，然后适量打气，并趁势推动胃管，将阻塞物推人胃内。但不
能打气过多和推送过猛，以免食管被裂。
吸，以便把阻塞物溶化、洗出，或者将阻塞物冲下。
塞。其方法是将病马缰绳栓在左前肢系凹部、使马头尽量低下，然后驱赶病马前进或上下·
坡，往返运动20一30分钟，借助颈部肌肉收缩，使阻塞物纳人胃内。如果先灌人少量植物
油，鼻吹芸苔散（芸苔子、瓜蒂、胡椒、皂角各等份、麝香少许，研为细末），更能增进其效果。
4.药物疗法。先向食管内灌人植物油（或液体石蜡）100～200ml，然后皮下注射3%
盐酸毛果芸香碱3m1，促进食管肌肉收缩和分泌，经3-4小时奏效。猪宜皮下注射藜芦
碱（0.02一0.03g）或盐酸阿朴吗啡（0.05g），进行催吐，使阻塞物呕出。
5.手术疗法。当采取上述方法不见效时，应施行手术疗法。颈部食管阻塞，采用食
管切开术。对靠近的食管裂孔的胸部食管及腹部食管阻塞，可采用剖腹按压法治疗；在
牛，若此法不见效时，还可施行瘤胃切开术，通过贵门将阻塞物取出。整个操作过程都应
小心进行，以免刺伤或过度撕伤食管壁。
6.加强护理。暂停饲喂饲料和饮水，以免误咽而引起异物性肺炎。牛、羊食管阻塞，
当继发瘤胃气时，应及时施行瘤胃穿刺放气，并向瘤胃内注人防腐消毒剂。病程较长
者，应注意消炎、强心、输糖补液或营养液灌肠，维持机体营养，增进治疗效果。排除阻塞
物后1～3天内，应使用抗菌药物，防治食管炎，并给予流质饲料或柔软易消化的饲料。
（五）预防
第三章食道疾病·37·
饲喂块根、块茎饲料时，应切碎后再喂；豆饼、花生饼等饼釉类饲料，应经水泡制后，按量给
予；堆放马铃薯、甘薯、胡萝卜、萝卜、苹果、梨的地方，不能让牛、马、猪等家蓄通过或放牧，
防止骤然采食；施行全身麻醉者，在食管机能未复苏前，更应注意护理，以防发生食管阻
塞。
第四节食道炎
食道炎是食管黏膜表层及深层的炎症。
（一)病因‘
原发性食道炎，主要是由于机械性、化学性和温热刺激损伤食道黏膜。继发性食道
炎；可由于咽或胃黏膜炎症的蔓延，亦可见于食道梗塞、食道痉挛、食道狭窄等使食物滞留
于食道，可继发食道炎。使用肌肉松弛类药物、食道周围肿瘤和淤血及感染食道虫等均可
导致食道炎。
（二）症状
初期食欲不振，很快表现为吞咽困难、大量流涎和呕吐。广泛性坏死性病变时，可发
生剧烈干呕或呕吐。常拒食或吞咽后不久即发生食物返流。急性食道炎的病犬由于胃液
逆流发出异常呼音，口角有黏液。急性严重吞咽困难时，呈食道梗阻样反应。
(三)诊断
食道造影可发现急性期食道黏膜面不规则，有带状阴影和一过性痉挛。用食道内窥镜可
以直接观察食道壁，并可正确判断病变类型及程度。
（四）治疗
首先应去除刺激食道黏膜的因素。误食腐蚀性物质和胃液逆流等引起急性炎症时，
为了缓解疼痛，可口服利多卡因等局部麻醉药，同时用抗生素水溶液反复冲洗，并结合全
身抗感染治疗。大量流诞时，硫酸阿托品0.05mg/kg：皮下注射。对有采食能力的患犬，
应给予柔软而无刺激性的食物，注意要少食多餐。
第五节食道憩室
室和牵拉性憩室两种。
(-)病因
(1)鼓出性憩室发生较少。先天性食道肌肉层收缩无力者，由于吞咽动作，食道内压
力增高而逐渐鼓出，多发生在咽和食道的交接处。（2）牵拉性憩室发生较多。因受外部拉
力等作用，使食道壁部分或全部星囊状扩张。多见于食道周围淋巴结、脊椎、肺等器官炎
症愈合时。这种憩室较小，多单独发生。主要发生部位为气管分支部。：先天性血管环异
常的犬，其前端的食道也可能出现憩室。
·38·动物消化系统疾病
（二）症状
根据食道憩室的大小、食物滞留量的多少而表现出不同的临床症状。患犬食欲减少，
身体消瘦，吞咽困难，流涎，间歇性呕吐中常有黏液以及未消化的食物。食后触摸颈部有
肿瘤样感觉。鼓出性憩室多长期无症状。
（三）诊断
根据临床症状及X线摄影可确诊。食道镜检查，可确定憩室部有无食道炎、食道下
部狭窄以及憩室程度等。
（四）治疗
无症状的小憩室不必治疗。狭窄部前方的憩室要通过矫正狭窄部而使憩室缩小，有
的恢复可近于正常。对与周围组织粘连而发生的食道憩室，可通过外科手术分离。憩室
中有食物残留时，要冲洗干净，以防发生憩室炎。对已经出现症状的犬，可手术切除食道
的囊状部。：
＇，
第六节食道扩张
食道扩张（Esophagectasis)是指食道管腔的直径增加。它可发生于食道的全部，或仅
发生于食道的一段。食道扩张有先天性和后天性之分，犬、猫都可以发生本病。
（一）病因
先天性食道扩张是遗传性疾病。丹麦丹犬的发病率最高，其次是德国牧羊犬和爱尔
兰塞特猎犬。猫以遥罗猫和与遥罗猫有血缘关系的猫发病率较高。吞咽障碍或食物返流
多半发生在断奶前后。
后天性食道扩张可发生于任何年龄的犬和猫。大多数病例的原发病因目前尚不清
楚。由于食道运动性减弱而造成的食道扩张，可见于影响骨骼肌的某些全身性疾病，如重
症肌无力、甲状腺机能低下、肾上腺皮质机能低下等。也可由于肿瘤、外伤等引起。
（二）症状
吞咽困难、食物返流和进行性消瘦是本病的主要症状。病初，在吞咽后立即发生食物
返流。以后随着病情的进展，食道扩张加剧，食物返流延迟。有先天性食道扩张的仔幼犬
在哺乳期饮食完全正常，在饮食变为固体食物时，才开始发生呕吐。由于食道滞留在扩张
的食管内发酵，可产生口臭，并且能引起食道炎或咽炎。动物死亡通常是由于吸人性肺炎
以及恶病质所致。
（三）诊断
经X线检查，可发现食道扩张。如用钡剂造影，可显示食道扩张的程度和病变范围，
并有助于排除气管环异常，或发现导致异常的原因。
（四)治疗·．·
先天性食道扩张，可对动物进行特殊饲喂，即将动物提起来饲喂。这对早期病例可使
症状自然消失。有人认为，先天性食道扩张系分布于食道的神经发育迟缓所致。当将动
物提起来饲喂时，食道所受压力较小，不至于发生扩张。提起来饲喂应一直持续到机能正
常、发育完善时为止。诊断治疗越早，预后越好。幼犬如迟至5～6.个月才得到诊断，则预
第三章食道疾病，39，
后不良。后天性食道扩张，如能查出原发病因进行治疗，一般可以消除。但继发于全身疾
病的食道扩张，疗效都不理想。某些病例可进行食道肌切开术。给予半流质饮食，实行少
量多餐。或将食物放于高于动物的头部，使其站立吃食，借助于重力作用使食物进入胃
内。还可以用复合维生素B进行支持疗法。
第七节食道痉挛
食道痉挛是食道局部感染和运动机能亢进的一种综合征。当吞咽运动时，环状咽头
括约肌过分弛缓而使食道不螨动，胃食道括约肌反射性扩张，费门呈机械性闭塞状态。
（一）病因
确切病因尚不清楚。有人认为与遗传因素有关，也有后天产生的。据报道，食道外迷
走神经病变或食道肌神经节细胞异常是导致食道痉挛的原因。多于断乳时发病。
（二）症状
食欲正常，病犬长期呕吐食物，空口咀嚼，口内流涎，头颈伸展，在食道沟处能看到食
道痉挛性收缩的波动。先天性呕吐的犬消瘦，发育不良。
（三）诊断
根据临床症状和X线检查可以确诊。X线检查可见食物能正常经过环状咽头肌，靠
重力进人胸部食道后，蓄积于扩张的食道部。
（四）治疗
目前尚无有效疗法。可将流质食物与固体食物混合饲喂，或少量多餐。痉辈发作时，
应用镇静解痉药，如阿托品等。对有价值的军、警用犬可实施。咽头造瘘术，通过咽头瘘
管补给食物。
第八节胃食道套叠症
胃食道套叠症是胃的一部分套人食道内，并发巨大食道症。主要见于幼犬。
（一)病因
长期反复呕吐，严重的食道疾病或原因不明的疾病持续作用，使食道扩张，胃的一部
分（主要是大弯部）在胃内反转，黏膜面扩张嵌人食道内。有时胃内容物的量、呼吸状态、
体位等各种条件变化时，胃的位置不动，突然套人食道内，再恢复至正常。但在严重病理
情况下，这种套人很难自然恢复。
（二)症状
突然呼吸急促，间或呼吸困难，进食或饮水后吐出。随病情的发展，食欲废绝，精神极
度沉郁，脱水，很快衰竭。慢性的患犬，逐渐陷人恶病质状态。有时因消化道内潴留气体
而腹部膨满。
（三）诊断
通过胸部X线检查，在扩张的胸部食道和胸部食道末端部，可见与周围组织界限明
显的阴影增加。消化道钡餐造影可见食道内套叠结构及胸部食道末端阻塞性阴影中有璧
·40·动物消化系统疾病
样结构。造影剂向消化道运动时，食道内有狭窄样变化。胃在排空的情况下，部分套人食
道内时较难确诊。
(四）治疗
(1)手术整复开腹首先将套人的胃回纳腹腔。为防止复发，可将扩大的贲门部修复
变窄，进一步将胃固定在腹壁上。术后防止继发性食道炎，一周内禁止经口饲喂。
(2)对症疗法对于急性病犬要注意调节呼吸功能，确保呼吸通畅。对于废食的病
犬，争取尽早补液，幼犬和脱水严重时可采取补液疗法，补液的同时注意补钾。尤其反复
解。术后有轻微呕吐的犬，会逐渐消退。
第四章反乡动物胃肠疾病·41·
第四章反鱼动物胃肠疾病
第-节前胃弛缓
前胃弛缓是由各种病因导致前胃神经兴奋性降低，肌肉收缩力减弱，瘤胃内容物运转
缓慢，微生物区系失调，产生大量发酵和腐败的物质，引起消化障碍，食欲、反当减退，乃至
全身机能乱的一种疾病。
一、病因
原发性前胃弛缓又称单纯性消化不良，其病因主要是饲养与管理不当。
1.饲养不当几乎所有能改变瘤胃环境的食物性因素均可引起单纯性消化不良。
常见的有：①精饲料喂量过多或突然食人过量的适口性好的饲料，如青贮玉米；②食人过
量不易消化的粗饲料，如麦糠、秋壳、半干的山芋藤、紫云英、豆秸等；③饲喂变质的青草、
青贮饲料、酒糟、豆渣、山芋渣等饲料或冰冻饲料；④饲料突然发生改变，日粮中突然加人
不适量的尿索或使牛群转向茂盛的禾谷类草地；误食塑料袋、化纤布或分娩后的母牛食
人胎衣均可引起单纯性消化不良；6在严冬早春，水冷草枯，牛、羊被迫食人大量的秸秆、
垫草或灌木，或者日粮配合不当，矿物质和维生素缺乏，特别是缺钙时，血钙水平低，致使
神经·一体液调节机能紊乱，引起单纯性消化不良。
2.管理不当同时有饲养不当时，更能促进单纯性消化不良的发生。常见的有：①
导致单纯性消化不良的发生；④由于严寒、酷暑、饥饿、疲劳、断乳、离群、恐惧、感染与中毒
等因素或手术、创伤、剧烈疼痛的影响，引起应激反应，而发生单纯性消化不良。
继发性前胃弛缓，常继发于口炎、齿病、创伤性网胃腹膜炎、迷走神经胸支和腹支损
伤、腹腔脏器粘连、瓣胃阻塞、皱胃阻塞、骨软症、酮病、乳房炎、子宫内膜炎、牛流行热、结
核病、布氏杆菌病、前后盘吸虫病、血孢子虫病和锥虫病等疾病。
此外，在兽医临床上，治疗用药不当，如长期大量服用抗生素或磺胺类等抗菌药物，瘤
胃内正常微生物区系受到破坏，而发生消化不良，造成医源性前胃弛缓。
二、发病机理
由于上述致病因素的作用，引起中枢神经系统和植物性自主神经系统的机能素乱，导
致消化不良，这是前胃弛缓的主要病理因素。因为迷走神经所支配的神经兴奋与分泌的
耦联作用及肌肉兴奋与收缩的偶联作用，都是通过迷走神经胆碱能纤维释放乙酰題碱来
调节功能减退，从而导致前胃弛缓的发生和发展。
·42·动物消化系统疾病
由于前胃弛缓，收缩力减弱，致使瘤胃内容物得不到充分的搅拌，造成其内各种微生
物活动的不平衡。由于某些微生物积极活动的结果，瘤胃内容物异常分解，产生大量的有
机酸（乙酸、丙酸、丁酸、乳酸等）和气体（CO、CH等），pH值下降，瘤胃内微生物区系共
生关系遭到破坏，纤毛虫的活力碱弱或消失，毒性强的微生物异常增殖，产生多量的有毒
物质和毒素，消化道反射活动受到抑制，食欲减退或废绝，反当减弱或停止，前胃内容物不
能正常运转与排出，瓣胃内容物停滞，消化机能更加乱。随着疾病的发展，前胃内容物
异常腐败分解，产生大量的氨和其它含氮物质（酰胺、组胺等），这时血液中尿素和铵盐增
高，并出现有毒的酰胺和胺，肝脏受到毒性损害，解毒功能降低，发生自体中毒。并因肝糖
元异生作用旺盛，形成大量酸性产物，引起酸毒症或轻度的酮血症，同时由于有毒物质的
导致迅速死亡。
三、症状
前胃弛缓按其病情发展过程，可分为急性和慢性两种类型。
1.急性型病畜食欲减退或废绝，反当减少、短促、无力，时而爱气并带酸臭味；奶牛
和奶山羊泌乳量下降；体温、呼吸、脉搏一般无明显异常。瘤胃蠕动音减弱，蠕动次数减
少，有的病畜虽然蠕动次数不减少，但瘤胃端动音减弱，每次端动的持续时间缩短：瓣胃蠕
动音微弱。触诊瘤胃，其内容物黏硬或呈粥状。病初粪便变化不大，随后粪便变为干硬、
色暗，被覆黏液。如果伴发前胃炎或酸中毒时，病情急剧恶化，呻吟、磨牙，食欲废绝，反刍
停止，排棕褐色糊状样的恶臭粪便；精神沉郁，黏膜发钳，皮温不整，体温下降，脉率增快，
呼吸困难，鼻镜干燥，眼窝凹陷。
2.慢性型通常由急性型前胃弛缓转变而来。病畜食欲不定，有时减退或废绝；常
常虚嚼、磨牙，发生异嗜，舔砖、吃土或采食被粪尿污染的褥草、污物；反各不规则，短促、无
力或停止；暖气减少、暖出的气体带臭味。病情弛张，时而好转，时而恶化，日渐消瘦；被毛
干枯、无光泽，皮肤干燥、弹性减退；精神不振，体质虚弱。瘤胃蠕动音减弱或消失，内容物
黏硬或稀软，瘤胃轻度膨胀；多数病例，网胃与瓣胃蟠动音微弱。腹部听诊，肠蠕动音微
弱。病畜便秘，粪便干硬、呈暗褐色，附有黏液：有时腹泻，粪便呈糊状，腥臭，或者腹泻与
便秘互相交替。老牛病重时，呈现贫血与循环衰竭，常有死亡。
四诊断
毛虫活力降低、数量减少，糖发酵能力降低等实验室检查指标的变化可建立诊断。
但须与奶牛酮病、创伤性网胃腹膜炎、皱胃左方变位、瘤胃积食等疾病进行鉴别。
1.实验室检查瘤胃液pH值下降至5.5以下(正常的变动范围为6～7)；纤毛虫活
力降低，数量减少至7.0万/ml左右（正常黄牛为13.9万/ml～114.6万/ml.水牛为22.3
万/ml-78.5万/ml)；葡萄糖发酵实验，糖发酵能力降低，60分钟时，产气低于1ml,甚至
仅有0.5ml（正常牛、羊、60分钟时，产气1～2ml）；瘤胃沉淀物活性实验，其中微粒物质漂
浮的时间延长（正常为3～9分钟）；纤维素消化实验，用系有小金属重物的棉线悬于瘤胃
液中进行厌气温浴，棉线被消化断离的时间超过60小时（正常为50小时左右），显示前胃
弛缓，消化不良。
第四章反鱼动物置肠疾病·43·
2.病理变化瘤胃胀满，黏膜潮红，有出血斑。瓣胃容积增大甚至可达正常时的3
倍：瓣叶间内容物干燥，形同胶合板状，其上覆盖脱落的黏膜，有时还有瓣叶的坏死组织。
有的病例，瓣胃叶片组织坏死、溃疡和穿孔，局限性或弥漫性腹膜炎以及全身败血症等变
化。
3.病程及预后若无并发症，采取病因疗法，加强护理，3～5天内即可康复。若治疗不
及时，伴发瓣胃阻塞，预后慎重。继发性前胃弛缓，病情发展与转归，视原发病而定，如由
创伤性网胃炎所致的前胃弛缓，预后不良。
五、治疗
治疗原则是去除病因，加强护理，增强前胃机能，改善瘤胃内环境，恢复正常微生物区
系，防止脱水和自体中毒。
1．去除病因立即停止饲喂发霉变质的饲料。
2.加强护理病初禁食1-2天(但给予充足的清洁饮水),再饲喂适量的易消化的
青草或优质干草。轻症病例可在1一2天内自愈。
3.清理胃肠为了促进胃肠内容物的运转与排除，可用硫酸钠（或硫酸镁）300～
500g，鱼石脂20g，酒精50ml，温水6000一10000ml，一次内服，或用液体石蜡1000一
采用洗胃的方法，排除瘤胃内容物，洗胃后应向瘤胃内接种纤毛虫。重症病例应先强心、
补液，再洗胃。
4.增强前胃机能应用“促反乡液"（5%葡萄糖生理盐水注射液500～1000ml，10%
氯化钠注射液100-200ml.5%氯化钙注射液200一300ml,20%苯甲酸钠咖啡因注射液
10ml)一次静脉注射，并肌肉注射维生素B。因过敏性因素或应激反应所致的前胃弛缓，
在应用“促反当液”的同时，肌肉注射2%盐酸苯海拉明注射液10ml。在洗胃后，可静脉注
射10%氯化钠注射液150-300ml20%苯甲酸钠咖啡因注射液10ml,每月1—2次。酒
石酸锑钾（吐酒石），宜用小剂量，牛每次2～4g，加水1000～2000ml内服，每日1次，连用
3次。此外，还可皮下注射新斯的明（牛10一20mg，羊2～5mg）或毛果芸香碱（牛30～
100mg，羊5一10mg），但对于病情重剧，心脏衰弱，老龄和妊娠母牛则禁止应用，以防虚脱
和流产
5.应用缓冲剂应用缓冲剂的目的是调节瘤胃内容物的pH值，改善瘤胃内环境，恢
复正常微生物区系，增进前胃功能。在应用前，必须测定瘤胃内容物的pH值，然后再选
用缓冲剂。当瘤胃内容物pH值降低时，宜用氢氧化镁（或氢氧化铝）200一300g，碳酸氢
钠50g，常水适量，牛一次内服；也可应用碳酸盐缓冲剂（CBM）：碳酸钠50g，碳酸氢钠350
当瘤胃内容物pH升高时，宜用稀醋酸（牛30～100ml，羊5～10ml）或常醋（牛300～
1000ml，羊50一100ml），加常水适量，一次内服；也可应用醋酸盐缓冲剂（ABM）：醋酸钠
130g，冰醋酸30m1、常水10l，牛一次内服，每日1次，可连用数次。必要时，给病牛投服从
的方法是先用胃管给健康牛灌服生理盐水101、酒精50ml，然后以虹吸引流的方法取出瘤
胃液。
·44·动物消化系统疾病
继发性胀的病牛，可灌服鱼石脂、松节油等制酵剂。
伴发瓣胃阻塞时，除按前胃弛缓处理外，还应按瓣胃阻塞处理，如向瓣胃内注射液体
石蜡300一500ml-或10%硫酸钠2000一3000ml。必要时，采取瓣胃冲洗疗法即施行瘤胃
切开术，用胃管插人网－瓣孔，冲洗瓣胃。
6.防止脱水和自体中毒。当病蓄量现轻度脱水和自体中毒时，应用25%葡萄糖注射
液500-1000ml,40%乌洛托品注射液20～50ml,20%安钠咖注射液10一20ml,静脉注
射；并用胰岛素100-2001U，皮下注射。此外还可用樟脑酒精注射液（或撒乌安注射液）
100～200ml.静脉注射；并配合应用抗生素药物。
继发性前胃驰缓，着重治疗原发病，并配合前胃弛缓的相关治疗，促进病情好转。
7.中兽医治疗。根据辨证施治原则，对脾胃虚弱，水草迟细，消化不良的牛，着重健
脾和胃，补中益气。宜用加味四君子汤灌服，每日一剂，连服2～3剂。
六、预防
喂，不可任意增加饲料用量或突然变更饲料；耕牛在农忙季节，不能劳役过度，而在休闲时
期，应注意适当运动；圈舍须保持安静，避免奇异声音、光线和颜色等不利因素刺激和干
扰；注意圈舍卫生和通风、保暖，做好预防接种工作。
第二节瘤胃积食
起瘤胃扩张，瘤胃容积增大，内容物停滞和阻塞以及整个前胃机能障碍，形成脱水和毒血
症的一种严重疾病。
一、病因
瘤胃积食主要是由于贪食大量富含粗纤维的饲料，如豆秸、山芋藤、老首霍、花生蔓、
紫云英、谷草、稻草、麦秸、甘薯蔓等，缺乏饮水，难于消化所致。过食麸皮、棉子饼、酒糟、
豆渣等：也能引起瘤胃积食。
长期舍饲的牛、羊，运动不足，当突然变换可口的饲料，常常造成来食过多，或者由放
即饲喂，影响消化功能，引起本病的发生。
当饲养管理和环境卫生条件不良时，奶牛与奶山羊，肉牛与肉羊容易受到各种不利因
素的刺激和影响，如过度紧张、运动不足、过于肥胖或因中毒与感染等，产生应激反应，也
能引起瘤胃积食。此外，在前胃弛缓、创伤性网胃腹膜炎、瓣胃秘结以及皱胃阻塞等病程
中，也常常继发瘤胃积食。
二、发病机理
前胃弛缓的基础上，只须饲料数量和质量稍有变更，就可进一步造成神经一体液调节案
乱、瘤胃收缩力量减弱，瘤胃陷于进一步的弛缓、扩张乃至麻痹，反射性地引引起皱胃幽门痉
挛性收缩，瘤胃内容物不能正常运转而停滞，导致本病的发生。
第四章反鱼动物置肠疾病·45·
由于大量胃内容物积聚于瘤胃，压追瘤胃黏膜感受器，在瘤胃短时间的兴奋之后，立
即转人抑制。由于瘤胃积食，内容物浸渍、浸出、溶解、合成和吸收的全部消化程序遭到严
起腹痛不安。随着病情急剧发展，瘤胃内微生物区系失调，革兰氏阳性菌，特别是牛链球
菌大量增殖，产生大量乳酸，pH值降低，瘤胃内纤维分解菌和纤毛虫活性降低甚至大量死
亡。微生物区系共生关系失调，腐败产物增多，引起瘤胃炎，进一步导致瘤胃的渗透性增
强，引起积液。由于脱水，酸碱平衡失调，碱储备下降，神经一体液调节机能更加素乱，病
情急剧恶化，呼吸困难，血液循环障碍，肝脏解毒功能降低，瘤胃内的蛋白质和氨基酸形成
各种有毒的胺类，如组胺、尸胺等，当这些有毒物质被吸收后，引起自体中毒，病畜出现兴
奋、痉挛、抽搐、血管扩张、血压下降，循环虚脱，病情更加危重。
三、症状
常在饱食后数小时内发病，病畜不安，目光凝视，拱背站立，回顾腹部或后肢踢腹，间
或不断起卧；食欲废绝、反急停止、虚嚼、磨牙、时而努责，常有砷吟、流涎、气，有时作呕
或呕吐。瘤胃蠕动音减弱或消失；触诊瘤胃，病畜不安，内容物坚实或黏硬，有的病例呈粥
腹部听诊，肠音微弱或沉寂。病畜便秘，粪便干硬，色暗；间或发生腹泻。直肠检查：可发
现瘤胃扩张，容积增大，充满坚实或黏硬内容物；有的病例内容物星粥状，但胃壁显著扩
减少。瘤胃内容物呈粥状，恶臭时，表明继发中毒性瘤胃炎。
晚期病例，病情恶化，奶牛、奶山羊泌乳量明显减少或停止。腹部胀满，瘤胃积液，呼
黏膜发细；病畜衰弱，卧地不起，陷于昏迷状态。
四、病理变化
胃极度扩张，其内含有气体和大量腐败内容物，胃黏膜潮红,有散在出血点；瓣胃叶片
坏死；各实质器官血。
五、病程及预后
轻度的瘤胃积食，1一2天内即可康复。一般病例，经及时治疗，3一5天后可痊愈。慢
性病例，病情反复，有的暂时好转，而后又加重，病程达7天以上，多因瘤胃高度弛缓，内容
物胀满，呼吸困难，血液循环障碍，发生室息及心力衰竭，预后不良。
六、诊断
根据病史和临床症状可以确诊。但须与前胃弛缓、急性瘤胃膨胀、创伤性网胃炎、皱
胃阻塞、牛黑斑病甘薯中毒、皱胃变位、肠套叠、生产瘫痪等疾病进行鉴别。
七、治疗
治疗原则是增强瘤胃蠕动功能，促进瘤胃内容物排出，调整与改善瘤胃内生物学环
境，防止脱水与自体中毒。
一般病例，首先禁食，并进行瘤胃按摩，每次5一10分钟，每隔30分钟一次。也可先
灌服酵母粉250～500g（或神曲400g,食母生200片，红糖500g）,再按摩瘤胃。在瘤胃内
容物软化后，神曲、食母生用量减半，为防正发酵过盛，产酸过多，可服用适量的人工盐。
·46·动物消化系统疾病
清肠消导，牛可用硫酸镁（或硫酸钠）300一500g，液体石蜡（或植物油）500一1000ml，
鱼石脂15一20g，酒精50.～100ml,常水6～10L，一次内服。应用泻剂后，可皮下注射毛果
改善中枢神经系统调节功能，促进反刍，防止自体中毒，可静脉注射10%氯化钠注射
100ml,10%氯化钠注射液100ml,20%安钠咖注射液10～20ml,静脉注射。
对病程长的病例，除反复洗胃外，宜用5%葡萄糖生理盐水注射液2000～3000ml、
20%安钠咖注射液10一20ml,5%维生素C注射液10～20ml.静脉注射，每日2次.达到强
心补液，维护肝脏功能，促进新陈代谢，防止脱水的目的。
当血液碱贮下降，酸碱平衡失调时，先用碳酸氢钠30～50g，常水适量，内服，每目2
次。再用5%碳酸氢钠注射液300～500ml或11.2%乳酸钠注射液200～300ml,静脉注
射。另用1%呋喃硫胺注射液20ml，静脉注射，促进丙酮酸脱羧，解除酸中毒。如果因反
复使用碱性药物而出现呼吸急促，全身抽搐等碱中毒症状时，宜用稀盐酸15一40ml或食
醋200～300ml，加水后内服，并静脉注射复方氯化钠注射液1000～2000ml。
在病程中，为了抑制乳酸的产生，应及时内服青霉索或土霉素，间隔12小时，投药一
次。
继发瘤胃气时，应及时穿刺放气，并内服鱼石脂等制酵剂，以缓解病情。
对危重病例，当认为使用药物治疗效果不佳，且病畜体况尚好时，应及早施行瘤胃切
开术，取出内容物，并用1%的温食盐水冲洗。必要时，接种健畜瘤胃液。
气汤，服用1～3剂。过食者加背皮、莱子各60g；胃热者加知母、生地各45g，麦冬30g；
脾胃虚弱者加党参、黄芪各60g，神曲、山渣各30g，去芒硝、大黄、积实、厚朴均减至30g。
八、预防
加强饲养管理，防止突然变换饲料或过食；奶牛，奶山羊，肉牛和肉羊按目粮标准饲
喂：耕牛不要劳役过度；避免外界各种不良因素的影响和刺激。
第三节瘤胃胀
瘤胃藏胀按病因分为原发性和继发性瞰胀；按疾病的性质分为泡沫性和非泡沫性瞰
胀。
一、病因
原发性瘤胃胀是由于反各动物直接饱食容易发酵的饲罩、饲料后而引起。继发性
瘤胃胀常继发于前胃弛缓、创伤性网胃炎、瓣胃阻塞、食管阻塞、食管痉挛等疾病。泡沫
胜瘤胃膨胀是由于反当动物采食了大量含蛋白质、皂武、果胶等物质的豆科牧草，如新鲜
的豌豆蔓叶、苕子蔓叶、花生蔓叶、首、罩木、红三叶、紫云英、生成稳定的泡沫所致，或
第四章反鱼动物胃肠疾病
.47
者喂饲较多量的谷物性饲料，如玉米粉、小麦粉等也能引起泡沫性气。
如幼嫩多汁的青草、沼泽地区的水草、湖滩的芦苗等或采食堆积发热的青草、霉变饲草、品
质不良的青贮饲料，或者经雨淋、水浸渍、霜冻的饲料等而引起。
二、发病机理
健康的反当动物的瘤胃内容物，在发酵和消化过程中产生CO266%、CH26%、N2和
H27%、H2S.0.1%、O20.9%等。这些气体是由纤毛虫、鞭毛虫、根足虫和某些生产多糖
吸收,从而保持着产气与排气的相对平衡。但在病理情况下，由于采食了多量易发酵的饲
过消化道排出和吸收，因而导致瘤胃的急剧扩张和胀。
值和微生物区系的变化等。因此，瘤胃膨胀发生的主要因素，是由于机体的神经反应性、
饲料的性质和瘤胃内微生物共生关系三者之间变化及其动态平衡失调而引起。
瘤胃胀按性质分为泡沫性和非泡沫性膨胀。泡沫的形成，主要取决于瘤胃液的表
面张力、黏稠度和泡沫表面的吸附性能等三种胶体化学因素的作用。按照病因分析，易发
酵的饲料，特别是豆科植物，含有多量的蛋白质、皂贰、果胶等物质，都可产生气泡，其中核
糖RNA（rRNA)18S更具有形成泡沫的特性；而果胶与睡液中的黏蛋白和细菌的多糖类
可增高瘤胃液的黏稠度。瘤胃内容物发酵过程所产生的有机酸（特别是柠檬酸、丙二酸、
琥珀酸等非挥发性酸）使瘤胃液pH值下降至5.2一6.0时，泡沫的稳定性显著增高。瘤
对于舍饲育肥牛胀气体中泡沫的成因尚未肯定，但被认为是在给牛喂饲高碳水化
合物食物时，由某些种类瘤胃细菌产生了不溶性黏液，或者是吸收了小颗粒性磨碎饲料发
酵产生的气体。小颗粒物质，如细磨的谷物，可明显影响泡沫的稳定性。舍饲育肥牛的
胀最常见于饲喂谷物食物达1一2个月的牛，这种定时可能是由于谷物饲喂水平增加，或
者是产黏液的瘤胃细菌在1一2个月内增殖到能引起瞬胀的足够数量。
非泡沫性胀，除瘤胃内重碳酸盐及其内容物发酵所产生的大量CO2和CH4外，饲
料中还含有氰贰与脱氢黄体酮化合物（类似维生素PP），具有降低前胃神经兴奋性，抑制
在瘤胃胀发生发展的过程中，瘤胃过度胀和扩张，腹内压升高，影响呼吸和血液
循环，气体代谢障碍，病情急剧发展和恶化。并因瘤胃内容物发酵、腐败产物的刺激，瘤胃
壁痉挛性收缩，引起疼痛不安。病的束期，瘤胃壁紧张力完全消失乃至麻痹，气体排除更
加困难，血液中CO显著增加，碱贮下降，最终导致室息和心脏麻痹。
三、症状.’1
，
急性瘤胃胀，通常在采食后不久发病。腹部迅速膨大，左歇窝明显突起，严重者高
·48·动物消化系统疾病
过背中线。反鱼和暖气停止，食欲废绝，发出声，表现不安，回顾腹部。腹壁紧张而有弹
性，印诊呈鼓音；瘤胃蠕动音初期增强，常伴发金属音：后减弱或消失。呼吸急促甚至头颈
伸展，张口呼吸，呼吸频率增至60次/分钟以上；心悸，脉率增快，可达100次/分钟以上。
臂管检查，非泡沫性瞬胀时，从胃管内排出大量酸臭的气体，瞬胀明显减轻；而泡沫性瞰胀
时，仅排出少量气体，不能解除膨胀。
病的后期，心力衰竭，血液循环障碍，静脉怒张，呼吸困难，黏膜发细；目光恐惧，出汗、
间或肩背部皮下气肿、站立不稳，步态購珊甚至突然倒地，疼挛、抽搐。最终因室息和心脏
麻痹而死亡。
慢性瘤胃胀，多为继发性瘤胃膨胀。病情弛张，瘤胃中等度胀，时而消长，常为间
歇性反复发作。经治疗虽能暂时消除胀，但极易复发。在这种情况下，应全面检查，具
体分析，力求确诊原发病。例如，创伤性网胃炎常有反复发作的顽固性慢性瘤胃胀。
四、病理变化
死后立即剖检的病例，瘤胃壁过度紧张，充满大量气体及含有泡沫的内容物。瘤胃腹
囊黏膜有出血斑，角化上皮脱落。头颈部淋巴结、心外膜充血和出血；肺脏充血，颈部气管
充血和出血；肝脏和脾脏呈贫血状，浆膜下出血。有的瘤胃破裂或膈肌破裂。
五、病程及预后
急性瘤胃胀，病程急促，如不及时抢救，数小时内室息死亡。病情轻的病例，治疗及
时，可迅速痊愈，预后良好。但有的病例，经过治疗消胀后又复发，预后可疑。慢性瘤胃
胀，病程可持续数周至数月，由于原发病不同，预后不一，如继发于前胃弛缓者，原发病治
愈后，慢性膨胀也随之消失；若继发于创伤性网胃腹膜炎、腹腔脏器粘连、肿瘤等疾病者，
则久治不愈，预后小良。
六、诊断
急性瘤胃胀，病情急剧，根据采食大量易发酵性饲料后发病的病史，腹部胀，左
窝占出，血液循环障碍，呼吸极度困难，确诊不难
插人胃管是区别泡沫性胀与非泡沫性瞰胀的有效方法。此外瘤胃穿刺亦可作为鉴
别的方法。泡沫性胀，在瘤胃穿刺时，只能断断续续从导管针内排出少量气体，针孔常
被堵塞，排气困难；而非泡沫性胀，则排气顺畅，胺胀明显减轻。
七、治疗
治疗原则是排出气体，理气消胀，强心补液、健胃消导、恢复瘤胃蠕动。轻症病例，使
在口内，同时按摩瘤胃，促进气体排出。若通过上述处理，效果不显著时，可用松节油20
~30ml，鱼石脂10~20g，酒精30～50ml.温水适量，牛一次内服，或者内服8%氧化镁溶
液（600一1500ml）或生石灰水（1000一3000ml上清液），具有止酵消胀作用。也可灌服胡
麻油合剂：胡麻油（或清油）500ml.芳香氨-40ml，松节油30ml，樟脑30ml，常水适量，
成年牛一次灌服（羊30-50ml）。
严重病例，当有室息危险时，首先应实行胃管放气或用套管针穿刺放气（间歇性放
气），防止室息。非泡沫性膨胀，放气后，为防止内容物发酵，宣用鱼石脂15一25g（羊2-
第四章反鱼动物胃肠疾病·49·
注入生石灰水或8%氧化镁溶液，或者稀盐酸（牛10～30ml,羊2一5ml，加水适量）。此
外；在放气后，用0.25%普鲁卡因溶液50～100ml将200万～500万1U青霉素稀释，注人
瘤胃。
0.5~1g），消胀片（每片含二甲基硅油25mg，氢氧化铝40mg；牛100→150片/次，羊25～
100ml），常水适量，一次内服，或者用菜籽油（豆油、棉籽油、花生油）300～500ml（羊30～
50ml），温水500～1000ml（羊50一100ml)制成油乳剂，一次内服。民间用油脚料或奶油
（牛、骆驼400～500g，羊50～100g）灭沫消胀。当药物治疗效果不显著时，应立即施行瘤
胃切升术，取出其内容物。
此外调节瘤胃内容物pH值可用3%碳酸氢钠溶液洗涤瘤胃。排除胃内容物，可用盐
类或油类泻剂。兴奋副交感神经、促进瘤胃蠕动，有利于反和暖气，可皮下注射毛果芸
香碱或新斯的明。在治疗过程中，应注意全身机能状态、及时强心补液，增进治疗效果。
接种瘤胃液，在排除瘤胃气体或瘤胃手术后，采取健康牛的瘤胃液3一6L进行接种。
慢性瘤胃胀的治疗：因慢性瘤胃瞬胀多为继发性瘤胃胀。因此，除应用急性瘤胃
膨胀的疗法，缓解膨胀症状外，还必须治疗原发病。
，中兽医称瘤胃膨胀为气胀病或肚胀。治以行气消胀，通便止痛为主。牛用消胀散，加
清油300mil,大蒜60g（捣碎），水冲服。也可用木香顺气散：木香30g，厚朴、陈皮各10g，积
壳、蛮香各20g，乌药、小茴香、青果（去皮）、丁香各15g，共为末，加清油300ml，水冲服。
针治：脾俞、百会、苏气、山根、耳尖、舌阴、顺气等穴。
八预防
本病的预防要着重搞好饲养管理。由舍饲转为放牧时，最初几天在出牧前先喂一些
干草后再出牧，并且还应限制放牧时间及采食量；在饲喂易发酵的青绿饲料时，应先饲喂
干草，然后再饲喂青绿饲料；尽量：少喂堆积发酵或被雨露浸湿的青草；管理好畜群，不让
牛、羊进人到苕子地，首地暴食幼嫩多汁豆科植物；不到雨后或有露水、下霜的草地上放
牧。舍饲育肥动物，应该在全价日.粮中至少含有10%一15%的短的粗料，粗料最好是
未谷类稿秆或青干草；应避免饲喂用磨细的谷物制作的饲料。
第四节·创伤性网胃腹膜炎
创伤性网胃腹膜炎又称金属器具病或创伤性消化不良。是由于金属异物混杂在饲料
内，被误食后进人网胃，导致网胃和腹膜损伤及炎症的一种疾病。：.
本病主要发生于舍饲的奶牛和肉牛以及半舍饲半放牧的耕牛，间或发生于羊。而远
离城镇、村庄、工厂和矿区的草原、草场上放牧的牛、羊则很少发生。
·：：
耕牛多因缺少饲养管理制度，随意舍饲和放牧所致。由于不具备饲养管理常识的人
员，常将碎铁丝、铁钉、钢笔尖、回形针、大头钉、缝针、发卡、废弃的小剪刀、指甲剪、铅笔刀
和碎铁片等，混杂在饲草、饲料中，散在村前屋后、城郊路边或工厂作坊周围的垃圾与草丛
·50·动物消化系统疾病
中，被耕牛采食或食吞咽后，造成本病的发生。
奶牛主要因饲料加工粗放，饲养粗心大意，对饲料中的金属异物的检查和处理不细致
而引起。在饲草、饲料中的金属异物最常见的是饲料粉碎机与钊草机上的铁钉，其它如碎
铁丝、铁钉、缝针、别针、注射针头、发卡及各种有关的尖锐金属异物等。
牛在采食时，不依靠唇采食，不能用唇辨别混于饲料中的金属异物，面是迅速用舌卷
食饲料，圆窗吞下，加之文有舔食习惯，往往将随同饲料的金属异物吞咽后落人网胃，导致
本病的发生。金属丝和钉子是最常见的致病金属物。根据文献资料，牛吞下的金属异物
中，碎金属丝占43.6%，铁钉占41.9%，缝针占9.1%；发卡占5.4%。
牛食人金属异物所致的病理变化与异物的形状、硬度、直径、长度、尖锐性有关。被吞
咽的异物可停留在食管上部，造成食管部分阻塞和创伤，或者停留在食道沟内，引起逆呕；
较大的金属物进人瘤胃，并停留在瘤胃内，一般不致引起瘤胃急剧的病症。进人网胃的异
物，由于网瓣口高于网胃底部，易使重物留于网胃，而网胃的蜂房状黏膜又促使尖锐物体
陷于其中。长5一7cm的尖锐异物所造成的危害性最大，因为当网胃收缩或动物身体状
态改变时，尖锐的异物随时可能刺伤网胃而发病。对发病影响较大的因素是妊娠，尤其在
妊娠后期（最末3.个月）随着动物起卧，硕大的妊娠子宫在腹腔内摆动，压迫瘤胃和网胃，
若网胃内存在有尖锐的异物就可能刺破网胃。此外，一些能引起腹内压升高的疾病或因
素也能诱发本病的发生，如分娩、爬跨、跳沟、瘤胃气、瘤胃积食等。钝性异物如坚果、螺
栓和短金属（长度小于2.5cm）一般不造成网胃损伤，在常规射线检查或屠宰时发现。
由于异物尖锐程度，存在于网胃的部位及胃壁之间呈现角度不同，所以刺伤的类型可
分为皱槽型、壁间型和穿孔型。皱槽型是指异物仅刺人蜂房状小槽之间，未刺伤其它部
位，此种几乎无任何局部和全身影响。壁间型是指异物刺伤网胃胃壁，引起局部炎症或损
伤网胃前壁的迷走神经支，导致前胃弛缓、迷走神经性消化不良或壁间脓肿；若异物被结
缔组织包围，则形成硬结。穿孔型是指异物穿过网胃壁，引起腹膜炎，若向前穿过网胃刺
伤、心脏、肺脏，引引起隔肌脓肿及破裂，形成膈疝或肺出血及肺脓肿，但最常见到的是创
伤性心包炎；若向后则刺伤肝脏、牌脏、瓣胃，肠等器官，可引起这些器官的炎症或脓肿。
由于异物的游走性及其所产生的不良后果，可导致全身性脓毒败血症。
二、症状与诊断
根据金属异物刺穿胃壁的部位、造成创伤深度、波及其他内脏器官等因素，临床症状
也有差异。急性局限性网胃腹膜炎的病例，病畜食欲急剧减退或废绝，泌乳量急剧下降；
体温升高，但部分病例几天后降至常温，呼吸和心率正常或轻度加快；肘外展，不安，拱背
站立，不愿移动，卧地、起立时极为谨慎；牵病牛行走时，不愿上下坡、跨沟或急转弯。瘤胃
端动减弱，轻度气，排粪减少；网胃区进行触诊，病牛疼痛不安。发病24小时内检查，典
型病例易于诊断，但不同个体；其症状差异大。一些病例只有轻度的食欲减退，泌乳量减
少，粪便稍干燥；瘤胃蠕动减弱，轻度气和网胃区疼痛。
弥漫性网胃腹膜炎的病例，全身症状明显，体温升高至40一41℃，脉率增快至90～
140次/分钟，呼吸频率可达40～80次7分钟。.食欲废绝，泌乳停止，粪便稀软而少，胃肠
蠕动音消失，皮肤既冷，毛细血管再充盈时间延长，病畜时常发出呷吟声，在起卧和强迫运
动时更加明显。病畜不愿起立或走动，并且由于腹部出现广泛的疼痛，难以用触诊的方法
第四章反乡动物胃肠疾病·51·
检查到局部的腹痛。多数病蓄在24一48小时内进人休克状态。
脾脏或肝脏受到损伤，形成脓肿，扩散蔓延，往往引起脓毒败血症。
慢性局限性网胃腹膜炎的病例，被毛粗乱无光泽，消瘦，泌乳量少，间歇性厌食，瘤胃
蠕动减弱，间歇性轻度藏气，便秘或腹泻，久治不愈。有时还有拱背站立等疼痛装现。
X射线检查：可确定金属异物损伤网胃壁的部位和性质。根据X射线影像、临床检
查结果和经验，可作出诊断，确定可否进行手术及手术方法，并做出较准确的预后。
金属异物探测器检查：可查明网胃内金属异物存在的情况，但须将探测的结果结合病
情分析才具有实际意义，不少耕牛与舍饲牛的网胃内存有金属异物，但无临床症状。
实验室检查：疾病初期，白细胞总数升高，可达11×10°～16×10"/L；嗜中性白细胞
增至45%～70%、淋巴细胞减少至30%~45%，核左移。慢性病例，血清球蛋白升高，白
细胞总数中度增多，嗜中性白细胞增多，单核细胞持久地升高达5%～9%，缺乏嗜酸性白
细胞。
三、病理变化
本病的病理变化依金属异物的性状而异。有的引起创伤性网胃炎，特别是铁钉或销
钉，可使胃壁深层组织损伤，局部增厚，化脓，形成瘘管或瘢痕。有的网胃与膈粘连或胃壁
局部结缔组织增生，其中埋藏铁钉或销钉，并形成干酪腔或脓腔。还有一部分病例，由于
网胃壁穿孔，形成弥漫性或局限性腹膜炎，乃至胸膜炎，脏器互相粘连，或者膈、脾、肝、肺
发生肿。心脏受损害时，心包中充满多量纤维蛋白性渗出液。
诊断创伤性网胃腹膜炎，通过临床症状，网胃区的即诊与强压触诊检查，金属探测器
检查可作出诊断。而症状不明显的病例则需要辅以实验室检查和X射线检查才能确诊。
应与前胃弛缓、酮病、多关节炎、蹄叶炎、背部疼痛等疾病进行鉴别。
四治疗
治疗原则是及时摘除异物，抗菌消炎，加速创伤愈合，恢复胃肠功能。
急性病例一般采取保守疗法，经治疗后48一72小时内若病畜开始采食、反当，则预后
网胃内的金属异物取出。保守疗法包括用金属异物摘除器从网胃中吸取胃中金属异物或
动，同时应用抗生素（如青霉素等）与磺胺类药物；补充钙剂，控制腹膜炎和加速创伤愈合。
抗生素治疗必须持续3一7天以上，以确保控制炎症和防止脓肿的形成。若发生脱水时，
可进行输液。
亚急性和慢性病例，应根据病情来用保守疗法或施行瘤胃切开术。
五、预防
在创伤性网胃腹膜炎多发地区，应预防性地给所有已达1岁的青年公牛和母牛投服
磁铁笼是目前预防本病的主要手段，购置磁铁笼时，应对磁铁笼进行检查，选择优质的磁
铁笼；在大型奶牛场和肉牛场的饲料自动输送线或青贮塔卸料机上安装大块电磁板，以除
去饲草中的金属异物；不在村前屋后，铁工厂、垃圾堆附近放牧和收割饲草；定期应用金属
探测器检查牛群，并应用金属异物摘除器从瘤胃和网胃中摘除异物。
·52·动物消化系统疾病
第五节瘤胃乳酸中毒
瘤胃乳酸中毒又叫反当动物急性碳水化合物过食症、中毒性消化不良等，是由于反刍
动物来食了过多容易发酵、富含碳水化合物的饲料，在瘤胃内发酵产生大量乳酸而引起的
以前胃机能障碍，瘤胃微生物群落活性降低的一种疾病。临床上以严重的毒血症、脱水、
瘤胃蠕动停止、精神沉郁、食欲下降、瘤胃pH值下降和血浆二氧化碳结合力降低，虚弱、
卧地不起、神志昏迷和高死亡率等为特征。
一、病因
（1）过量食人（饲喂）富含碳水化合物的谷物饲料，如大麦、小麦、玉米、水稻、高梁，以
及含糖量高的块根、块茎类饲料，如甜菜、萝卜、马铃薯及其副产品，尤其是加工成粉状的
饲料，淀粉充分暴露出来，被反当动物来食后，在瘤胃微生物区系的作用下，极易发酵产生
大量的乳酸而引起本病，饲喂酸度过高的青贮玉米或质量低劣的青贮饲料、糖渣等也是常
免的原因：
(2)饲养管理方面的原因。饲料的突然改变，尤其是平时以饲喂牧草为主，没有一个
由粗饲料向高精饲料逐渐变换的过程，而突然改喂含较多碳水化合物的谷类的饲料，农村
散养舍饲的牛最常见的原因是在母牛生产前后，畜主会突然添加大量的谷类精料，尤其是
玉米粉、小麦粉、大麦粉、高梁粉等而引起该病。另外，气候骤变，动物处于应激状态，消化
二、发病机理
采食过多易发酵的富含碳水化合物的饲料，引起瘤胃中的微生物群落出现明显的变
化,革兰氏阳性链球菌数量增加，它们利用丰富的碳水化合物而产生大量的乳酸，致使瘤
胃pH值降至5.0以下；低pH值则引起乳酸杆菌的迅速繁殖，此时，消化纤维素的细菌和
原虫被破坏，乳酸杆菌利用瘤胃中大量的碳水化合物而产生更多的乳酸，乳酸能使瘤胃端
动力降低，在数小时内就可使瘤胃蠕动停止，造成食物积滞。
进人瘤胃，血液浓缩，机体脱水（PCV由正常的0.3一0.32升高至0.5一0.6L/L），少尿、
后期无尿，甚至可发生尿毒症，血压下降，外周组织灌注压和氧供减少，使细胞呼吸产生的
乳酸进一步增加。由于瘤胃液的酸度过高，微生物死亡，出现有毒的胺，如组胺和酪胺。
当瘤胃内的pH值降低到5左右时,则引起唾液分泌和瘤胃的蠕动抑制，因而中和酸
的唾薇分泌减少，pH值继续降低，同时由于蠕动减弱不能把瘤胃内容物推向第三胃，以致
血，致使绒毛脱落，有些资料将这种炎症称为化学性瘤胃炎。
瘤胃pH值的降低有利于毛霉、根霉和犁头霉等真菌的生长，这些真菌繁殖和侵袭瘤
菌和化脓性棒状杆菌等进人血液创造侵人途径，这些细菌进人血液后可引起肝脓肿：腹膜
炎等。
近年来也有人通过研究发现，瘤胃急性碳水化合物过食症除乳酸外，还有其它各种毒
第四章反鱼动物胃肠疾病·53·
素因子起作用，瘤胃内产生大量乳酸的同时，也可产生多量的游离内毒素（比平时增高15
～18倍），而在健康动物少量的内毒素可通过网状内皮系统解毒，但在该病情况下，由于
大量的乳酸，pH值下降，引起氧化不全血症，网状内皮系统受到损害，影响解毒功能。并
由于机体防卫结构遭到破坏，因而导致内毒素性休克，毒素进人中枢神经系统往往也表现
为神经症状。
所有上述病理因素共同对机体起作用，反鱼动物过食容易发酵的谷物饲料，在瘤胃内
产生大量的乳酸，酸碱平衡失调，微生物群系的共生发生异常变化，产生内毒素，由于内毒
素被吸收，各组织器官受到损害，神经体液调节功能异常乱，从而加剧瘤胃酸中毒的病
理演变过程，显示疾病性危急和险恶的征兆。
三、临床症状
1.呈现急性经过，一般24小时内发生，有些急性病例可在两次饲喂之间（饲喂后3一
5小时内）突然死亡，主要与饲料的种类、性质及食人的量有关，食人加工粉碎的饲料比饲
喂未经粉碎的饲料发病快。
2.瘤胃胀满并偶尔有腹痛（踢腹）；病情轻的牛有精神恐惧、厌食、腹泻、粪便松软、瘤
~4天内恢复采食。
奋症状，病畜精神沉郁、目光呆滞、惊恐不安、步态不稳、食欲废绝、流涎、磨牙、空嚼。瘤胃
运动消失，内容物胀满、黏硬，腹泻，粪便呈淡灰色，有酸奶气味。
4.生理常数变化，多数病牛体温正常或偏低（36.5一38.5℃），少数病例体温升高，有
的可达41℃以上，呼吸加快，可达60一80次/分钟，气喘，甚至呼吸困难，心跳加快，可达
虚脱状态。
5.神经症状，过食碳水化合物饲料后，精神迟钝、运动强拘，姿势异常，神志不清，眼
脸反射减弱或消失。中枢种经兴奋性增高，狂暴不安，无法控制。随着病情的发展，后肢
麻痹，瘫痪、卧地不起，昏睡，眼球震颤。以后兴奋与抑制交替出现，进一步发展会陷人皆
迷死亡。
6.脱水和蹄叶炎是本病常见的病征，大量乳酸在瘤胃内存在，增加了渗透压，使得大
量体液进人瘤胃，引起机体脱水，皮肤紧缩、干燥，眼球下陷，血液浓缩（PCV增高），尿量
度升高，血钙降低，同时由于酸的刺激.引起化学性瘤胃炎。在病情的发展中，由于瘤胃内
可能发生于数周至数月以后。
7.·临床病理学，瘤胃酸中毒病例的瘤胃液、血液和尿液等检查均发生变化。
PCV:由0.32--0.35L/L上升到 0.50--0.60L/L,血压下降。
碳结合力下降至47.5%~55.7%。
碱储下降至（正常时血液碳酸氢根离子为22一27mmol/L）降低；血清钙由正常的2.3
·54·动物消化系统疾病
一-3.25mmol/L降低至1.5一2.0mmol/L。瘤胃液检查无纤毛虫，正常瘤胃中的革兰氏阴
性细菌丛被革兰氏阳性细菌丛所取代。
四、病理学检查
急性死亡的病例，瘤胃及网胃内容物稀薄如粥样，并有酸臭味，下半部角化的上皮脱
落，呈现斑块状。许多病例有皱胃炎和肠炎，血液浓稠；持续3～4天的病例，网胃和瘤胃
壁可能发生坏疽，呈现斑块状，坏疽区胃壁厚度可能比正常增加3～4倍，出现一种高出于
周围正常区域之上的表面柔软的黑色黏膜，通过浆膜表面可见外观呈暗红色，增厚区质地
很脆，刀切时如胶冻样。
病理组织学检查，有真菌菌丝体浸润和严重的出血性坏死，病皇较长的病例（72小时
以上或更长）在神经系统中有髓鞘脱落。
五、诊断
根据有过食碳水化合物的病史，结合临床表现，严重脱水，瘤胃内有多量的液体，瘤胃
pH值降低，血液二氧化碳结合力降低，碱储下降，卧地不起、具有蹄叶炎和神经症状，尿液
pH值降低等进行综合分析，不难作出诊断。但必需与瘤胃积食、皱胃阻塞和变位、急性弥
漫性腹膜炎、生产瘫痪、酮病、肝昏迷、奶牛妊娠毒血症等进行鉴别。
六治疗
衡，维持血液循环，促进前胃运动，强心补液，解毒及对症治疗。中和酸可用饱和石灰水或
5%的碳酸氢钠溶液洗胃，直至胃液的pH值呈碱性为止，饱和石灰水洗胃效果较好，经济
实惠，同时静脉注射5%的碳酸氢钠（5000ml左右）。
输液最好用等渗液体，常用复方生理盐水或葡萄糖生理盐水，也可用任氏液，输液量
根据脱水的情况而定，有些病牛输液量可达10000一15000ml,在输液时加人强心药物如
安钠咖等效果更好。还可应用维生素B、酵母、丙酮酸钠等以增强丙酮酸氧化脱羧，增强
乳酸的代谢。对症治疗可用抗组胺的药物治疗蹄叶炎，用皮质类固醇激素治疗休克，以及
用副交感神经买奋药物增强前胃运动。
胰酶抑制剂：常用抑肽酶（Trasylol），首量20万u，以后20万u/6小时，静滴。或20
万u、2次/日、静滴，连用5日。
激素应用：氢化可的松或地塞米松。
抗休克：补给平衡盐液、右旋糖酐等血浆增量剂及电解质溶液，以恢复有效循环血容
量和电解质平衡。
七、预防
本病预防的关键是饲养管理，在饲喂高碳水化合物饲料时要有一个逐渐适应的过程，
注意饲料的选择与调配，不能随意增加碳水化合物精料的用量，同时也要注意补充一定的
矿物质（如钙、磷、钾、钠等）及必需微量元素以及维生素等。在育肥动物饲养高谷物饲料
的初期，适当加一些干草等，使之逐渐过渡适应；一种预防酸中毒的较新方法是将已经适
应高碳水化合物饲料的动物瘤胃液移植给尚未适应的动物，可使其迅速适应高水平谷物
饲料提高消化功能。
第四章反鱼动物胃肠疾病·55·
第六节瓣胃阻塞
瓣胃阻塞又称瓣胃秘结，主要是因前胃弛缓，瓣胃收缩力减弱，瓣胃内容物滞留，水分
被吸收而干涸，致便瓣胃秘结、扩张的一种疾病。本病常见于牛。
、病因
原发性瓣胃阻塞，主要因长期饲喂糠麸、粉渣、酒糟等含有泥沙的饲料或饲喂甘薯蔓、
花生蔓、豆秸、青干草、紫云英等含坚韧粗纤维的饲料（特别是铡得过短后喂牛）而引起。
养不正规，饲喂后缺乏饮水以及运动不足等都可引起瓣胃阻塞。
继发性瓣胃阻塞，常继发于前胃弛缓、瘤胃积食、皱胃阻塞、皱胃变位、皱胃溃疡、腹腔
脏器粘连、生产瘫痪、黑斑病、甘薯中毒、牛恶性卡他热和血液原虫病等疾病。
二、症状
疾病初期，精神迟钝，时而呷吟，奶牛泌乳量下降。食欲不定或减退，便秘，粪便干燥、
色暗；瘤胃轻度胀，瓣胃螨动音微弱或消失。于右侧腹壁（第8～10肋间的中央）触诊，
病牛疼痛不安；叩诊，浊音区扩大。
病情进一步发展，病畜精神沉郁，鼻镜干燥、龟裂，空嚼、磨牙，呼吸浅快，心悸，脉率增
至80～100次/分钟。食欲废绝、反当停止，瘤胃收缩力减弱。瓣胃穿刺检查：用15-
18cm的长穿刺针，于右侧第9肋间与肩关节水平线相交点进行穿刺，进针时感到有较大
的阻力。
直肠检查：直肠内空虚、有黏液，并有少量暗褐色粪便附着于直肠壁。
晚期病例，神情忧郁，体温升高0.5一1℃，皮温不整，结膜发甜，食欲废绝，排粪停止
或排出少量黑褐色藕粉样恶臭黏液。尿量减少、呈黄色或无尿。呼吸急促，心悸，脉率可
达100～140次/分钟，脉搏节律不齐，毛细血管再充盈时间延长，体质虚弱，卧地不起。
三、病程及预后
本病的病程为1～2周。轻症者，经及时治疗，可以痊愈。重剧病例，经过3一5天，卧
地不起，陷于昏迷状态，预后不良。
四、诊断
根据病史、临床症状及结合瓣胃穿刺检查，亦可让牛站立，用手掌在瓣胃区推动牛体
左右晃动，当牛体向右侧晃动时，手掌突然进行冲击式触诊，可能触到坚硬的肾壁，必要时
进行部腹探查，以便确诊。
五、治疗
治疗原则是增强前胃运动功能，软化瓣胃内容物，促进瓣胃内容物排出。
病情轻者，可服泻剂.如硫酸钠（400－500g）或液体石蜡（或植物油）1000一2000ml。
用 10%氯化钠溶液100～200ml,安钠咖注射液10一20ml,静脉注射，以增强前胃神经兴
奋性，促进前胃内容物运转与排出。同时可皮下注射士的宁或毛果芸香碱。此外可用
10%硫酸钠溶液2000-3000ml,液体石蜡（或甘油）300一500ml，普鲁卡因2g，盐酸土霉素
3～5g，一次瓣胃内注人。
·56·动物消化系统疾病
300ml，静脉注射，同时应用庆大霉素，链霉素等抗生素，并及时输糖补液，缓和病情。
依据临床实践，在确诊后施行瘤胃切开术，用胃管插人网－瓣孔，冲洗瓣胃，效果较
好。中兽医称瓣胃阻塞为百叶干，治以养阴润胃、清热通便为主。宜用藜芦润肠汤：藜芦、
常山、二丑、川芎各60g，当归60～100g，水煎后加滑石90g，石蜡油1000ml,蜂蜜250g，一
次内服。
在治疗中，应加强护理，耕牛停止使役，充分饮水，给与青绿饲料，有利于恢复健康。
预防避免长期应用混有泥沙的糠麸、糟粕饲料喂养，同时注意适当减少坚硬的粗纤维
饲料；铡草喂牛，也不宜得过短；注意补充蛋白质与矿物质饲料；发生前胃弛缓时，应及
早治疗，以防本病发生。
第七节皱胃阻塞
皱胃阻塞又称皱胃积食，是由于迷走神经调节机能乱或受损，导致皱胃弛缓，内容
生。
一、病因
原发性皱胃阻塞是由于饲养管理不当而引引起，特别是在冬春缺乏青绿饲料，用谷草、
麦秸、玉米稿秆、高梁稿秆或稻草碎喂牛，常引起发病。而黄牛和水牛，每当农忙季节；
因饲喂麦糠、豆秸、甘薯蔓、花生蔓或其它秸秆，同时添加磨碎的谷物精料,并因饲养失调，
饮水不足、劳役过度和精神紧张，也常常发生皱胃阻塞。此外，由于消化功能和代谢机能
亲乱：发生异嗜，舔食砂石、水泥、毛球、麻线、破布、木屑、刨花、塑料薄膜甚至食人胎盘而
引起机械性皱胃阻塞。快牛因太量乳凝块滞留而发生皱胃阻塞。
继发性皱胃阻塞，常继发于前胃弛缓、创伤性网胃腹膜炎、皱胃溃疡、皱胃炎、小肠秘
结以及肝、脾脓肿犊牛的腹膜炎等疾病。
二、发病机理
在迷走神经机能乱或受损伤的情况下，当受到饲养管理等不良因素的影响时，即反
射性地引起幽门痉挛、皱胃壁弛缓和扩张，或者因皱胃炎、皱胃溃疡、幽门部狭窄、胃肠道
运动障碍，则从前胃陆续运转进人皱胃的内容物，大量积聚，形成阻塞。继而导致瓣胃秘
结，加剧病情的发展。由于皱胃阻塞，氯离子和氯化物不断被分泌进人皱胃，致使皱胃弛
缓、碱中毒和低氯血症一起发生。由于液体不能通过阻塞的皱胃进人小肠而被吸收，因而
发生不同程度的脱水。皱胃中钾离子聚集导致低钾血症。正因如此，前胃功能受到反射
性的抑制，消化障碍，食欲废绝、反当停止，呈现迷走神经消化不良的部分综合征。瘤胃内
微生物区系急剧变化，内容物腐败过程加剧,产生大量的刺激性有毒物质，引起瘤胃和网
胃黏膜组织炎性浸润，渗透性增强，瘤胃内大量积液，全身机能状态显著恶化，发生严重的
脱水和自体中毒。 ·
三、症状
疾病初期，食欲减退、反当减少、短促或停止，有的病畜喜饮水；瘤胃蠕动音减弱，瓣胃
第四章反鱼动物胃肠疾病
·57
音低沉，腹围无明显异常；尿量短少，粪便千燥。
绝，反当停止，腹围显著增大，瘤胃内容物充满或积有大量液体，瘤胃与瓣胃螨动音消失，
肠音微弱；常常呈现排粪姿势，有时排出少量糊状、棕褐色的恶臭粪便，混杂少量黏液或紫
黑色血丝和血凝块；尿量少而浓稠，呈黄色或深黄色，具有强烈的臭味。
当瘤胃大量积液时，冲击式触诊，呈现振水音。在左部听诊，同时以手指轻轻叩击
左侧倒数第一至第五肋骨或右侧倒数第一、二肋骨，即可听到类似叩击钢管的铿锵音。
重剧的病例，右侧中腹部到后下方是局限性膨隆，在助骨弓的后下方皱胃区作冲击式
触诊，则病牛有躲闪、踢或抵角等敏感表现，同时感触到皱胃体显著扩张而坚硬，特别是·
继发于创伤性腹膜炎的病例，由于腹腔器官粘连，皱胃位置固定，更为明显。
手伸人骨盆腔前缘右前方，瘤胃的右侧，于中下腹区，能摸到向后伸展扩张呈捏粉样硬度
的部分皱胃体。乳牛和水牛体形较大，直肠内不易触诊，因此必要时可以进行剖腹探查。
实验室检查：皱胃液pH值为1.～4；瘤胃液pH值多为7～9，纤毛虫数减少，活力降
低；血清氯化物降低，平均为3.88g/L（正常为5.96g/L），血浆CO结合力升高，平均为
682m1/L(正常为 514ml/L)。
疾病末期，病牛精神极度沉郁，虚弱，皮肤弹性减退，鼻镜干燥，眼窝凹陷，结膜发，
由含有多量的酪蛋白牛乳所形成的坚韧乳凝块而引起的楼牛皱胃阻塞，表现为持续
腹泻，瘦弱，腹部胀而下垂，腹部作冲击式触诊，可听到一种类似流水音的异常音响。
匹、病理变化
皱胃极度扩张，体积显著增大甚至超过正常的两倍，皱胃被干燥的内容物阻塞。局部
缺血的部分，胃壁菲薄，容易撕毁。皱胃黏膜炎性浸润、坏死、脱落；有的病例幽门区和胃
底部有散在出血斑点或溃疡。
瓣胃体积增大，内容物黏硬，瓣叶坏死,黏膜大面积脱落。由肠秘结继发的病例，则表
现瓣胃空虚；瘤胃通常膨大，且被干燥内容物或液体充满。
五、病程及预后
皱胃阻塞，急性者较为少见。通常多为慢性的病理发展过程，病程持续1一2周，尤其
是黄牛，病程可能持续3周以上，病情逐渐恶化。继发于创伤性网胃腹膜炎的病牛，若不
及时确诊和治疗，则预后不良。
六、诊断
根据右腹部皱胃区局限性膨隆，在左欣部结合叩诊肋骨弓进行听诊，呈现类似即击钢
管的铿锵音以及皱胃穿刺测定其内容物的pH值为1一4，即可确诊。但须与前胃疾病、皱
胃变位、肠变位等疾病进行鉴别。
七、治疗
治疗原则是消积化滞，防腐止酵，缓解幽门痉挛，促进皱胃内容物排出，防止脱水和自
体中毒，增进治疗效果。
疾病初期，可用硫酸钠300一400g、液体石蜡（或植物油）500-1000m1、鱼石脂20g、酒
·58·动物消化系统疾病
精50ml、常水6～10L内服。也可选用25%硫代丁二酸二辛钠[又名磺琥辛酯钠（dioctyl
sodiumsulfo succinate,DSS)]120～180ml,温水10～20L,内服,每日2次,连续用药3～5
天。皱胃注射25%硫酸钠溶液500～1000ml，液体石蜡500～1000ml，乳酸8一15ml或皱
病程中，为了改善中枢神经系统调节作用，提高胃肠机能，增强心脏活动，可应用
10%氯化钠溶液200～300ml,20%安钠咖溶液10ml,静脉注射。当发生自体中毒时，可用
据脱水程度和性质进行输液，通常应用5%葡萄糖生理盐水2000-4000ml,20%安钠咖注
射液10ml,40%乌洛托品注射液30~40ml，静脉注射。用10%维生素C注射液30ml，肌
肉注射。此外可适当地应用抗生素或磺胺类药物，防止继发感染。
由于皱胃阻塞，多继发瓣胃秘结，药物治疗效果不好。因此，在确诊后，要及时施行瘤
胃切开术，取出瘤胃内容物，然后用胃管插人网一瓣孔，通过胃管灌注温生理盐水，冲洗皱
大黄、郁李仁各120g，牡丹皮、川栋子、桃仁、白芍、蒲公英、二花各100g，当归160g，一次
煎服，连服3一4剂。如积食过多，可加月朴80g，积实140g，莱子140g，生姜150g。预
防加强经常性的饲养管理，按合理的日粮饲喂牛、羊，特别是应注意粗饲料和精饲料的调
炎，避免损伤迷走神经；农忙季节，应保证耕牛充足的饮水和适当的休息。
第八节皱胃变位
皱胃的正常解剖学位置改变，称为皱胃变位。皱胃变位是奶牛常见的一种皱胃疾病，
按其变位的方向分为左方变位和右方变位两种类型。在兽医临床上，绝大多数病例是左
方变位。皱胃变位发病高峰在分娩后6周内，也可散发于泌乳期或怀孕期，成年高产奶牛
的发病率高于低产奶牛。楼牛与公牛较少发病，断奶前常发生右方变位。
一、左万变位
皱胃通过瘤胃下方移到左侧腹腔，置于瘤胃和左腹壁之间，称为左方变位。
1.病因皱胃左方变位的确切病因目前仍然不清楚，可能与下列因素有关：
性成份饲料，如玉米青贮等。由此，导致挥发性脂肪酸量增加，其浓度过高可减少皱胃蠕
动性及其向十二指肠排除作用；高精料日粮可引起气体产生增加，促进变位的发生。
②一些营养代谢性疾病或感染性疾病，如酮病、低钙血症、生产瘫痪、牛姓娠毒血症、
子宫炎、乳房炎、胎膜滞留和消化不良等，会引起胃肠弛缓。在分娩后，上述疾病对诱发皱
胃变位有着重要的作用，因为胃肠弛缓可导致皱胃弛缓和产气。此外，由于上述疾病可使
病畜食欲减退，导致瘤胃体积减少，促进皱胃变位的发生。
③为获得更高的产奶量，在奶牛的育种方面，通常选育后躯宽大的品种，从而腹腔相
应变大，增加了真胃的移动性，增加了发生皱胃变位的机会。
第四章反乡动物胃肠疾病·59·
2.发病机理正常牛的皱胃是在瘤胃和网胃的右侧，当皱胃向左侧越过腹底部正中
线以后，就很容易滑到左腹部，并且由于皱胃内含有气体，胃大弯向上扩张，这样，皱曾就
很容易向上移到瘤胃前盲囊和网胃之间，最后定居在瘤胃背载和左腹壁之间；有时向侧方
移近脾脏或移到脾脏与瘤胃背囊之间。在皱胃变位同时，瓣胃、网胃、十二指肠和肝脏也
被转动而变位。变位的皱胃被瘤胃和左腹壁包围，部分地受到压迫，于是皱胃内容物逐渐
减少，运动力逐渐减弱；由于其它各胃都伴有轻度的旋转，也影响食管沟的正常机能活动
及食管沟的食物通过。皱胃内容物中含有相当多的气体，是助长皱胃向腹腔上方移动的
原因，但变位只造成皱胃的不完全阻塞，因此有一些内容物还可以进人到小肠，极少会发
生严重的积食。然而由于皱胃亦能压迫瘤胃，加之病牛采食减少，致使瘤胃体积逐渐缩
小。
扰乱，导致慢性营养不良。当伴发严重酮病时会出现酮血症，血液pH值降低，碳酸氢钠
浓度低于患单纯变位时的水平，由此可以解释一些皱胃变位的牛并未出现多数病例中存
在的代谢性碱中毒。所以对任何变位病畜均应检查尿酮。
3.症状食欲减退，厌食谷物类饲料，青贮饲料的采食量往往减少，大多数病牛对粗
饲料仍保留一些食欲，产奶量下降1/3一1/2。通常排粪量减少，呈糊状，深绿色。病畜精
神沉郁，轻度脱水，若无并发症，其体温，呼吸和脉率基本正常。从尾侧视诊可发现左侧肋
弓突起，若从左侧观察肋弓，突出更为明显；瘤胃蠕动音减弱或消失。在左侧肩关节和膝
关节的连线与第11肋间交点处听诊，能听到与瘤胃蠕动时间不一致的皱胃音（带金属音
调的流水音或滴落音）。在听诊左腹部的同时进行即诊，可听到高亢的鼓音（砰砰声或类
似叩击钢管的铿锵音），叩诊与听诊应在从左侧髋结节至肘结节以及从肘结节至膝关节连
线区域内进行。砰砰声最常见的部位处于上述区域的第8肋间至第12肋间之间。但是，
也有一部分病例的砰砰声可能接近腹侧或后侧。在左侧肋弓下进行冲击式触诊时听诊，
可闻及真胃内液体的振荡音。严重病例的皱胃胀区域向后超过第13助骨，从侧面视诊
可发现窝内有半月状突起。续牛的皱胃左方变位，其典型的叩诊区在左肋弓后缘、向背
侧可延伸至左窝，续牛还表现为慢性或间歇性膨气。直肠检查，可发现瘤胃背囊明显右
移和左骨出现中度变位。
有的病牛可出现继发性酮病，表现出酮尿症、酮乳症，呼出气和乳中带有酮味。
4.诊断在听诊与即诊结合听到碎砰声的区域的直下部进行穿刺检查，穿刺液呈酸
性反应（pH值为1一4），棕褐色，缺乏纤毛虫，可作出明确诊断。
5.治疗自前治疗皱胃左方变位的方法有滚转法、药物疗法和手术疗法等三种。
具体的方法是使牛右侧横卧1分钟，然后转成仰卧（背部着地，四蹄朝天）1分钟，随后以
背部为轴心，先向左滚转45°，回到正中，再向右滚转45°，再回到正中；如此来回地向左右
回到正常位置，仰卧时间越长，从胀的器官中逸出的气体和液体越多；将牛转为左侧横
卧，使瘤胃与腹壁接触，然后马上使牛站立，以防左方变位复发。也可以采取左右来回摆
·60·动物消化系统疾病
动约3～5分钟后，突然一次以迅猛有力的动作摆向右侧，使病牛呈右横卧姿势，至此完成
一次翻滚动作，直至复位为止。如尚未复位，可重复进行。
②药物疗法：对于单纯性皱胃左方变位，当考虑到费用或护理及管理方面的限制而不
能进行手术疗法时，可采取药物疗法。药物疗法可口服缓泻剂与制酵剂，应用促反当药物
和拟胆碱药物，以促进胃肠蠕动，加速胃肠排空。此外还应静脉注射钙剂和口服氯化钾。
若存在并发症，如酮病、乳房炎，子宫炎等，应同时进行治疗，否则药物治疗效果不佳。
病畜经药物治疗，滚转法治疗或药物与滚转法相结合的治疗后，让动物尽可能地采食
③手术治疗法：在左腹部腰椎横突下方25一35cm，距第13肋骨6一8cm处，作垂直切
口，导出皱胃内的气体和液体。然后，牵拉皱胃寻找大网膜，将大网膜引至切口处，用长约
1m的肠线，一端在真胃大弯的大网膜附着部作一褥式缝合并打结，剪去余端；带有缝针的
另一端放在切口外备用。纠正皱胃位置后，右手掌心握着带肠线的缝针，紧贴左内腹壁伸
向右腹底部，并按助手在腹壁外指示真胃正常体表位置处，将缝针向外穿透腹壁，由助手
将缝针拔出，慢慢拉紧缝线。然后，缝针从原针孔刺人皮下，距针孔处1.5～2.0cm处穿
出皮肤，引出缝线，将其与人针处留线在皮肤外打结固定，剪去余线；腹腔内注人青霉素和
链霉素溶液，缝合腹壁。
6.预防在满足动物的各种营养需要量的同时，应合理配合日粮，日粮中的谷物饲
料，青贮饲料和优质干草的比例应适当；对发生乳房炎或子宫炎、酮病等疾病的病畜应及
时治疗；在奶牛的育种方面，应注意选育既要后躯宽大，又要腹部较紧凑的奶牛。
二、右方变位
皱胃从正常的解剖位置以顺时针方向扭转到瓣胃的后上方，而置于肝脏与腹壁之间，
称为皱胃右方变位。皱胃右方变位又称皱胃扭转。
皱胃扭转通常在瓣一皱孔附近以垂直平面旋转，从右侧看为顺时针方向扭转，扭转一
般呈180～270°，严重者可达540°。皱胃扭转引起瓣胃、网胃、十二指肠的变位。皱胃扭
张、积液、气胀、腹痛、脱水、低氯血症、低钾血症和碱中毒以及循环虚脱的严重病理现象。
由于皱胃扭转，皱胃的血液供应受到影响，最终引起皱胃局部血液循环障碍和缺血性坏
死。
2.症状食欲急剧减退或废绝，泌乳量急剧下降，表现不安或踢腹，背下沉等腹痛症
状；体温一般正常或偏低，心率60一120次/分钟，呼吸频率正常或减少。瘤胃蠕动音消
失，粪便呈黑色、糊状，混有血液；从尾侧视诊可见右腹膨大或肋弓突起，在右窝可发现
或触摸到半月状隆起；在听诊右腹部的同时进行即诊，可听到高亢的鼓音（砰砰声）,鼓音
的真胃内有大量液体。直肠检查，在右腹部触摸到胀而紧张的皱胃。从胀部位穿刺
皱胃，可抽出大量血性液体，pH值为1～4。血清氯化物在皱胃扭转早期为80一90mmol/
L,严重病例低于70mmol/上。
3.治疗皱胃扭转的治疗主要采用手术治疗法。在右腹部第3腰椎横突下方10～
第四章反乡动物胃肠疾病·61·
畅；然后将皱胃在正常位置加以缝合固定，防止复发。对于早期的皱胃扭转或轻度脱水
者，采取术后口服补液（15～40L）和氯化钾（每次30一120g，每日2次）；严重病例则应在
术前进行静脉补液和补钾（450kg体重的奶牛用复方氯化钠注射液3000～5000ml，25%葡
萄糖注射液500～1000ml,20%安钠咖注射液10ml,静脉注射）。而低钙血症，酮病等并发
症在术后应同时进行治疗。
第九节皱胃灸
牛。
一、病因
原发性皱胃炎多因饲喂粗硬的饲料、冰冻饲料、发霉变质的饲料或长期饲喂糟釉、粉
渣等引起；当饲喂不定时，时饱时饥，突然变换饲料或劳役过度，经常调换饲养员，或者因
长途运输，过度紧张，引起应激反应，因而影响到消化功能，而导致皱胃炎的发生。
继发性皱胃炎常继发于前胃疾病、营养代谢疾病、口腔疾病、肠道疾病、肝脏疾病、寄
生虫病和某些传染病（如牛病毒性腹泻、牛沙门氏菌病等）。
二、症状
急性和慢性皱胃炎，都皇现消化障碍，并往往发生呕吐。但都有其特点。
1.急性皱胃炎病畜精神沉郁，鼻镜干燥，皮温不整，结膜潮红、黄染，泌乳量降低甚
至完全停止，体温一般无变化。食欲减退或废绝，反当减少、短促、无力或停止，有时空嚼、
蘑牙；口黏膜被覆黏稠唾液，舌苔白腻，口腔散发干臭，有的伴发糜烂性口炎；瘤胃轻度
气，收缩力减弱；融诊右腹部皱胃区，病牛疼痛不安；便秘，粪便呈球状，表面覆盖多量黏
液，间或腹泻。有的病牛还表现为腹痛不安。疾病末期，病情急剧恶化，往往伴发肠炎，全
身衰弱，脉率增快，脉搏微弱，精神极度沉郁甚至昏迷。
2.慢性皱胃炎病畜呈长期消化不良，异嗜。口腔十臭，黏膜苍白或黄染，唾液黏
稠，有舌苔，瘤胃收缩力量减弱：便秘，粪便干硬。疾病后期，病畜衰弱，贫血，腹泻。
病程及预后，急性皱胃炎的病程为1一2周，经过适当治疗，改善饲养，加强护理，可以
康复。慢性皱胃炎的病程及预后应视病情轻重，护理和治疗条件而定；有的病程持续数月
或年余，时而好转，时而严重；而长期消化不良，贫血，年老体衰者，往往预后不良。
三、治疗
皱胃炎的治疗，主要在于清理胃肠，消炎止痛。重症病例，则应强心、输液，促进新陈
代谢。慢性病例，应注意清肠消导，健胃止酵，增进治疗效果。
（400～500g）。同时静脉注射安溴注射液100ml。为了提高治疗效果，可用氯霉素5～8g，
酒精50ml，冷开水适量配成溶液，进行瓣胃注人，每日1次，连用3一5d。
楼牛，禁食1一2天，在禁食期间，喂给温生理盐水。禁食结束后，先给予温生理盐水，
再给少量牛奶，逐渐增量。离乳楼牛，可饲喂易消化的优质干草和适量精料，补饲少量氯
·62·动物消化系统疾病
化钴、硫酸亚铁、硫酸铜等微量元素。瘤胃内容物发酵、腐败时，可用四环素10一25mg/
kg,内服，每日1一2次，或者用链霉素1g，内服，每日1次，连续应用3～4次。必要时给
予新鲜牛瘤胃液0.5一1L，更新瘤胃内微生物，增进其消化功能。对病情严重，体质衰弱
的成年牛应及时应用抗生素，防止感染；同时用5%葡萄糖生理盐水2000一3000ml，20%
安钠咖注射液10～20ml,40%乌洛托品注射液20～40ml,静脉注射。病情好转时，可服用
复方龙胆酊60－80ml,橙皮酊30一50ml等健胃剂。清理胃肠，可给予盐类或油类缓泻
剂。
中兽医认为本病是胃气不和，食滞不化，应以调胃和中，导滞化积为主。宜用加味保
和丸，水煎去渣，内服。
若牌胃虚弱，消化不良，皮温不整，耳鼻发凉，应以强脾健胃，温中散寒为主。宜用加
味四君子汤，开水冲，候温灌服。
康复期间，应注意护理，保持安静，尽量避免各种不良因素的刺激和影响；加强饲养，
给予优质干草，加喂富有营养、容易消化、含有维生素的饲料，并注意适当运动。
四、预防
加强饲养管理，给予质量良好的饲料，饲料搭配合理；搞好畜舍卫生，减少应激因素；
对能引起皱胃炎的原发性疾病应做好防治工作，防止皱胃炎的发生。
第十节胃肠炎
胃肠炎是胃肠壁表层和深层组织的重剧性炎症。临床上很多胃炎和肠炎往往相伴发
生，故合称为胃肠炎。胃肠炎按病程经过分为急性胃肠炎和慢性胃肠炎；按病因分为原发
性胃肠炎和继发性胃肠炎;按炎症性质分为黏液性胃肠炎（以胃肠黏膜被覆多量黏液为特
炎（以胃肠黏膜形成脓性渗出物为特征的炎症）纤维素性胃肠炎（以胃肠黏膜坏死和形成
溃疡为特征的炎症）。胃肠炎是畜禽常见的多发病，尤其以马、牛和猪最为常见。
一、病因
原发性胃肠炎的病因有：
1.饲喂霉变饲料或不洁的饮水；
2.采食了麻、巴豆等有毒植物：
3.误咽了酸、碱、神、汞、铅、磷等有强烈刺激或腐蚀的化学物质；
致胃肠炎的发生；
5.圈舍阴暗潮湿，卫生条件差，气候骤变，车船运输，过劳，过度紧张，动物机体处于
应激状态，容易受到致病因素侵害，致使胃肠炎的发生。此外，滥用抗生素，一方面细菌产
生抗药性；另一发面在用药过程中造成肠道的菌群失调引起二重感染，如牛、幼驹在使
用广谱抗生素治愈肺炎后不久，由于胃肠道的菌群失调而弓引起胃肠炎。
炎、瘤胃炎、创伤性网胃炎、牛瘟、牛结核、牛副结核、羔羊出血性毒血症、猪瘟、猪副伤寒、
第四章反鱼动物胃肠疾病·63·
鸡新城疫、鸭瘟、猪球虫病、牛球虫病和鸡球虫病等疾病。
二、发病机理
致病因素的强烈刺激，使胃肠道发生不同程度的病理变化，如充血、出血、渗出、化脓、
坏死，溃疡等。胃肠道某一段炎症的严重程度与致病刺激物在这一部分的浓度高低、有毒
物质溶解度、胃肠道不同区段的酸碱度、有毒物质的排出部位以及某些病原体对组织的特
性胃肠炎，由于病因的强烈刺激，肠蠕动加强，分泌增多，引起剧烈腹泻，导致大量肠液、胰
液丢失.K+、Na+丢失增多，液体在大肠段的重吸收作用降低或丧失而引起脱水、电解质
丢失及酸碱平衡乱；由于黏膜肿胀，胆管被阻塞、胆汁不能顺利排人肠道，细菌得以大量
繁殖，产生毒素，加之黏膜受损，可将毒素及肠内的发酵、腐败产物吸收人血液，弓起自体
中毒。伴随脱水、血液浓缩，外周循环阻力增大，加重心脏的负担；当心脏发生失代偿后，
迅速发生心力衰竭以至外周循环衰竭，陷于休克。
若炎症局限于胃和十二指肠，由于副交感神经受到抑制，肠蠕动减弱，排粪迟缓；由于
起自体中毒。
慢性胃肠炎，由于结缔组织增生，费门腺、胃底腺、幽门腺和肠腺萎缩，分泌功能和运
质，有毒物质被吸收人血液，引起自体中毒。
三、症状
急性胃肠炎，病畜精神沉郁，食欲减退或废绝，口腔干燥，舌苔重，口臭；反当动物的暖
气、反当减少或停止，鼻镜干燥。腹泻，粪便稀呈粥样或水样，腿臭，粪便中混有黏液、血液
和脱落的黏膜组织，有的混有脓液。有不同程度的腹痛和肌肉震颤，肚腹蜷缩。疾病初
期，肠音增强，随后逐渐减弱甚至消失：当炎症波及到直肠时，排粪呈现里急后重；病至后
期，肛门松弛，排粪呈现失禁自痢。此外，病畜体温升高，心率增快，呼吸加快，眼结膜暗红
或发细，眼窝凹陷，皮肤弹性减退，血液浓稠，尿量减少。随着病情恶化，病畜体温降至正
常温度以下，四肢厥冷，出冷汗，脉搏微弱甚至不能触及，体表静脉萎陷，精神高度沉郁甚
至昏睡或昏迷。
眼结膜颜色红中带黄。口腔黏腻或干燥，气味臭，舌苔黄厚；排粪迟缓、量少，粪干小、色
暗，表面覆盖多量的黏液；常有轻度腹痛症状。
慢性胃肠炎，病畜精神不振，衰弱，食欲不定，时好时坏，挑食；异嗜，往往喜爱舔食砂
土、墙壁和粪尿。便秘，或者便秘与腹泻交替，并有轻微腹痛，肠音不整。体温、脉搏、呼吸
常无明显改变。
四、病程及预后
患慢性胃肠炎的病畜，病程数周至数月不等，最终因衰弱而死亡或因肠破裂而死于穿
孔性腹膜炎和内毒素休克。
.1
·64·动物消化系统疾病
五、治疗
治疗原则是消除炎症、清理胃肠、预防脱水、维护心脏功能，解除中毒，增强机体抵抗
力。
1.抑菌消炎牛、马一般可灌服0.1%高锰酸钾溶液2000～3000ml，或者用磺胺咪
（琥珀酰磺胺噻唑、酞磺胺噻唑)30一40g，次硝酸铋20一30g，萨罗10～20g，常水适量，内
服。各种家畜可内服诺氟沙星（10mg/kg)或呋喃唑酮（8一12mg/kg）,或者肌肉注射庆大
霉素（1500一30001U/kg）或庆大－小诺霉素（1～2mg/kg）,氯霉素（10～30mg/kg）,环丙
沙星（2.0～5mg/kg)，乙基环丙沙星（2.5～3.5mg/kg）等抗菌药物。
2.清理胃肠在肠音弱，粪干、色暗或排粪迟缓，有大量黏液，气味腥臭者，为促进胃
肠内容物排出，减轻自体中毒，应采取缓泻。常用液体石蜡（或植物油)500一1000ml,鱼
石脂10～30g，酒精50ml,内服。也可以用硫酸钠100一300g（或人工盐150～400g），鱼石
脂10一30g，酒精50ml,常水适量，内服。在用泻剂时，要注意防止剧泻。
当病畜粪稀如水，频泻不止，腥臭气不大，不带黏液时，应止泻。可用药用炭200～
300g（猪、羊10一25g）加适量常水，内服；或者用酸蛋白20g（猪、羊2一5g）碳酸氢钠
40g猪、羊5一8g），加水适量，内服。牛、马还可灌服炒面0.5～1kg、浓茶水1000一
2000ml。:
扩充血容量，纠正酸中毒：根据红细胞压积容量（PCV）、血钾、血浆二氧化碳结合力
（COCP）等检验资料，按下列公式计算出补液的量及补充氯化钾、碳酸氢钠等物质的量。
补充等渗NaCl溶液估计量（ml）=[（PCV测定值－PCV正常值）/PCV正常值]×体
重(kg)× 0.25×1000
动物细胞外液以25%（0.25)计算补充5%NaHCO溶液估计量（ml）=（CO2CP￥正
25%(0.25)计算,5% NaHCO1ml=0.6mmol,0.25/0.6=0.4
补充KCl估计量（g）=（血清K+正常值血清K+测定值）×体重（kg）×0.25÷14
地，当日一般先给1/2或2/3的缺水估计量，边补充边观察，其余量可在次日补完。NaH-
CO的补充，可先输2/3的量，另1/3可视具体情况续给。从静脉补KCl时，浓度不超过
0.3%，输人速度不宜过快，先输2/3的量，另1/3视具体情况续给；口服时以饮水方式给
药。
如有条件可给病畜输人全血或血浆、血清。为了维护心脏功能，可应用西地兰、毒毛
旋花子贰K、安钠咖等药物。
中兽医称肠炎为肠黄，治以清热解毒、消黄止痛，活血化淤为主。宜用郁金散或白头
翁汤。
六、护理
搞好畜舍卫生，当病4一5天未吃食物时，可灌炒面糊或小米汤、麸皮大米粥。开始
七、预防
搞好饲养管理工作，不用霉变饲料喂家畜，不让动物采食有毒物质和有刺激、腐蚀的
第四章_反鱼动物胃肠疾病·65·
化学物质，防止各种应激因素的刺激，搞好畜禽的定期预防接种和驱虫工作。
第十一节牛胃肠卡他
胃肠卡他是胃肠道黏膜表层发生的炎症。症状上有以胃卡他为主的，也有以肠卡他
为主的，也可分为慢性与急性两种。
一、病因
饲料品质不良，饲喂不当，如过饥过饱等，牙齿咬合不正及其它传染病，寄生虫病的继
发病等都可引发本病。
二、临床症状
1，似胃功能素乱为主的胃肠卡他症状
急性：精神倦息，呆立嗜眠，常打哈欠，心跳增多，呼吸无变化，眼结膜充血或黄染，有
时体温稍升高1C左右，上唇肿胀，口腔黏膜潮红，口臭，舌苔白灰，肠音减弱，粪球干小，
表面附有黏液，球内夹未消化的饲料。
慢性：体温、呼吸、心跳无变化，食欲减少或不定，常不愿吃精料，眼结膜苍白略黄染，
上口唇肿胀，有舌苔，口臭，常打哈欠，肠音减弱，粪球少而干，表面有黏液，有时有下痢或
腹痛，病情时好时坏，长期不能康复。
2.以肠功能素乱为主的胃肠卡他
急性：下痢是主症状，但有时又排干粪球。下痢时肠音亢进，排干粪时肠音又减弱。
体温微升0.5℃一1℃，心跳、呼吸稍增加，眼结膜充血，口稍干或干臭。患畜精神不振，被
毛粗乱，如全身指标恶化，则有危险。
慢性：主症状是长期便秘与腹泻交替发生，体温不高，呼吸稍增，心率变慢常有间歇，
结膜苍白或略显黄痘，口腔无变化或发臭，食欲无明显变化，被毛粗乱，活动易出汗，后期
可出现自体中毒现象。
三、诊断
消化功能的素乱是本病最主要的特征。其中胃卡他的上唇肿胀，结膜黄疽，不食少食
精料及粪球干小有别于肠卡他；而肠卡他的便秘与腹泻交替，结膜苍白，活动易出汗也有
鉴别意义。
四、治疗
原则为去除病因，清理胃肠，制止发酵，调整胃肠功能。去除病因如牙齿有病需修整，
劣质草料需更换等。清理胃肠制止发酵可用液体石蜡500～1000ml或硫酸钠200～500g
作成5%的水溶液加鱼食蜡15～20g；一次投服。调整胃肠功能，可选用下列配方。
1.人工盐100一200g或液体石蜡500～1000毫升，灌服适用于肠卡他；
2.稀盐酸10一30ml混水饮服，每日两次，连用5一7天，适用于胃卡他；
水冲服，适用于胃卡他。
如果胃肠炎症较重应考虑应用抗菌药，磺胺眯40～80g，一日三次，连用3～5天；或
琥珀酰磺胺喔唑30一50g，-日二次，连用3一5天。
·66·动物消化系统疾病
五、预防
改善饲养管理，合理使役，适当运动，定期驱虫与检查。
第十二节羊胃肠卡他
一、病因
食欲障碍和下痢。本病是羊的常发病，羔羊及老龄体弱的羊更易发病。主要是由于饲养
管理不当引起。
到冷水刺激、圈舍湿冷等，均可引起臂肠卡他。
2.仔山羊在离乳期间，如果突然给予浓厚或粗硬的饲料，亦可发病。继发性胃肠卡
他，常见于许多传染病（如结核，副结核，口蹄疫，出血性败血症等）和寄生虫病（如羊钩虫，
结节虫，肝片形吸虫等）。此外，其他器官（牙齿，口腔，心，肺，肝，肾等）的疾病，亦可继发
胃肠卡他。
二、症状
病初粪便变形，不成固有的圆球形，而成马粪样或牛粪样。继之变为粥状，排粪次数
大为增加。在仔山羊有时可以见到气。病势严重时，粪便呈稀水状。如转为胃肠炎，则
排泄物中混有黏脓或血脓，病羊饮食显著减退，脉搏次数增多，精神萎靡不振。在慢性病
例，病羊食欲不定，时好时坏，或食量持续减少，常有异食癖而喜既舍墙壁或食泥土。
三、治疗
1.以减食法及禁食法最为有效
轻度下时，应减少饲料喂量；减为平常的2/3或1/3，最好给予良质干草。如果下
痢剧烈，应禁食1一2天，然后给以容易消化的饲料；先给少量，渐次增加至正常。
2.在减食或禁食的同时，应给予下列止泻药物
（1）蕲酸3，次硝酸铋3g，木炭末8g，混合均匀，加水灌服。此为大羊的一次用量，应
每日3次，连续服用。
（2）氯霉素注射液4ml（0.5g）肌内注射，每日2～3次。
（3）黄连索注射液5.0ml肌内注射，每日2次。
3.对于哺乳羔羊，应根据下列处方治疗
（1）酸蛋白1.5g，柳酸1g，磺胺胖1g
将以上做成粉剂，混合均匀，分为4包，1天服完。
（2）酸蛋白1.5g，矽炭银8g，活性炭4g，氯霉素粉0.5g，混合研细，分为4包，1天服
完。
以上服药时间均须分配在每两次哺乳之间。不可距离哺乳时间太近，以免影响药效。
（3）腹泻严重者，除用上述处方治疗外，还应配合肌注氯索2mlf0.25g）黄连素2ml
或青霉素10万u，每日2次。
4.中药治疗
第四章反鱼动物胃肠疾病·67*
平胃散：苍术10g、厚朴6g、积壳6g、茯苓6g、陈皮6g胆草10g、甘草5g，水煎，去渣灌
服。
五苓散：茯苓10g、泽泻10g、白术12g、赤芍15g、桂皮5g、滑石10g、建曲15g，水煎，去
渣灌服。
第十三节牛肠便秘
肠便秘，一般称为肠阻塞，是由于肠管运动及分泌功能降低，肠内容物停滞，阻塞于某
段肠腔而引起以腹痛、排粪迟滞为主的一种疾病。
本病多发生于黄牛和水牛，乳牛较少见。病变部位多见于十二指肠、小肠和盲肠。临
床症状及病程因其便秘部位不同而有很大差异，治疗方法也不尽相同。
一、病因
本病的发生，主要有以下几类因素：
1.饲喂大量的含纤维素饲料，如麦秸、稻草、棉秆、豆秸、甘薯藤、花生藤和带根的干
草等，为本病的主要病因。由于这些富含纤维素的粗饲料最先导致肠道的兴奋刺激，随后
引起肠运动和分泌功能减退，使饲料在肠内停滞，最终引起肠管扩张、麻痹，进而阻塞。劳
役过度，缺乏饮水，运动不足以至齿病，年老、产后体质虚弱等，更能引起便秘的发生。
2.偷食稻谷后，谷粒沉积在肠内而引起的阻塞，常见于水牛，病变部位多在盲肠，小
肠少见。乳牛长期饲喂大量浓质饲料，使肠管负担过重而干扰肠管的正常运动，亦可发生
本病。新生犊牛也可因分娩前的胎粪积聚，以致在出生后发生肠便秘。
3.由于缺乏某种营养物质，特别是维生素、常量元素和微量元素，而添食被毛形成的
毛球阻塞肠管；某些肠道寄生虫，如莫尼茨絲虫、蛔虫的阻塞；肝脏疾病导致的胆汁分泌减
少、腹部肿瘤、某些腺体增大等情况下，都可继发本病。
二、临床表现
临床基本特征为腹痛，排便停止，但有胶冻状分泌物排出。由于便秘部位不同，临床
症状和病程有很大差异，常表现为以下几种类型。
1.十二指肠和小肠秘结病初病牛食欲减少或消失，反刍停止。多数病牛有轻度腹
痛和不安，常呈阵发性；少数中度腹痛，表现踢腹、频频起卧、回顾腹部、努责等症状。病牛
排出少量干硬粪球，表面附有白色黏液。前胃弛缓，轻度气。心跳、呼吸和体温一般无
变化。继之，病牛精神沉郁，腹痛缓解或停止，无大便，并排出白色胶冻样黏液。病牛开始
出现脱水，乳牛泌乳量剧减，心率稍增。进人中后期，病牛精神极度沉郁，不愿站立，体温
稍低，心率增快，有的高达100次/分钟以上，并可出现心包摩擦音。体内中度以上脱水，
黏膜发细进而苍白，末梢发冷，发生弥漫性血管内凝血（DIC），出现休克综合征，最后在皆
迷或抽摘状态下死亡。自然病例一般为5～6天。
直肠检查，直肠内空虚，少数病例可在小肠触及阻塞部。阻塞部前方肠管充盈、积液，
后方肠管空虚。
实验室检查，红细胞压积增加，血液pH值上升，HCO，减少。当进人晚期，由于血乳
酸盐的积累，血液pH值略有下降，血清钾、氯减少，尿量下降呈酸性，表现典型的代谢性
·68·动物消化系统疾病
碱中毒。血糖和血尿素氮含量随病程进展而增加。尿蓝母检验呈阳性。
2.盲肠便秘盲肠便秘有稻谷性便秘和粪球性阻塞两种，前者多见于水牛，后者以
黄牛为多见。
稻谷性便秘是过食稻谷所引起，其中1/3的病牛出现腹泻，其余则发生肠便秘。病变
部位以盲肠结口和相邻近的结肠占绝大多数，少数发生在小肠的病例常伴有真胃的稻谷
室积。病牛轻度腹痛，少数有中度腹痛，食欲废绝，反乌停止，前胃弛缓，有的伴有轻度
气。发病不久，排粪由减少到停止，偶有稀粪水排出，继后排出数量不等的胶冻状腥臭黏
液，其中常混有少量的谷粒。体温、心跳、呼吸无明显变化，病程稍长的呈脱水、体温升高。
本病呈现的酸碱紊乱为代谢性酸中毒，病程一般在两周左右。
盲肠便秘，多发生在收获季节，重役和食人短麦秸是其重要病因。本病病理演变过程
缓慢，症状和真胃积食相似，瘤胃内容物减少而积液渐进性增加，发病一周后腹围开始膨
大。早期排便减少，粪便夹有少量草屑，偶有1～2个粪球排出，有时排出乳白色胶冻样黏
液，病牛经常努责。
毒。
3.结肠便秘早期常呈阵发性腹痛，一般因病情轻而被忽略。消化功能乱，食欲、
反当减少。在右胁部以拳持续短促推击，一般可闻到振水音，尤以病程长或用过泻剂者为
明显。实验研究证明，这种振水音在便秘后60小时便可出现，主要是小肠内积液的结果。
直肠检查，在盆腔人口前方可触及扩张的盲肠。当阻塞部位于邻近的盆腔结肠时，也
可触及。
三、诊断
肠便秘的共同特征为饮食欲突然消失，出现不同程度的腹痛，排粪停止而代之以胶冻
状黏液排出，机体进行性脱水。直肠检查常是诊断的可靠依据，其作用有三个方面。一是
性疾病的子宫扭转、盲肠扭转和扩张、部分的小肠扭转等病例进行鉴别，二是确定各器官
的状况，为鉴别诊断提供推理性素材。由于牛的直肠系膜较短，直肠检查时，手基本上只
作出判断。盲肠很易触及，如盲肠气，积液，则便秘部在盲结部或结肠；如盲肠萎癌，则
便秘部在小肠。三是对便秘部作直肠按摩，对粪球性或稻谷性便秘有一定的治疗作用。
血液常规检验，红细胞、血红素和红细胞压积因机体脱水而增加，其变化程度和便秘
势，杆状核型相对增加，淋巴细胞相对减少。嗜酸性白细胞在中、后期减少，绝迹是预后不
良的表现。血液生化检验，除稻谷性便秘因碳水化合物的分解吸收造成代谢性酸中毒外，
其余均出现典型的代谢性碱中毒，血液pH值升高，血清钾和血清氯减少。血钾降低是由
于食欲废绝、K+摄人减少和K+向细胞内转移所致。血氯的减少速率与便秘部位有关，
十二指肠和小肠秘结都伴有剧烈的胃性丢失，病情较重；盲肠向后的便秘以肠性丢失为
第四章_反当动物胃肠疾病
·69
主：病情较轻，并伴有血Na+的去失。
血糖随病程发展而增加，如突然降低并体况恶化表明糖元耗竭，病畜很快死亡。进人
中期血乳酸量增加，这些动态指标可作为病理演变和预后的指标。血液中尿索氮含量增
加。
尿液检查，尿由正常碱性转呈酸性。尿蓝母是健康牛的正常成份，在生理状态下含量
极微，检测呈阴性反应。在肠阻塞的病理状态下，则呈蓝色或红色，从定量结果看，正常牛
与病牛相比差异极显著（p<0.01）。
四、治疗
治疗原则以清肠消导为主，辅以强心、补液、解毒、纠正电解质素乱和酸碱失衡。
保守疗法，内服盐类和油类泻剂，或经瓣胃注射，同时应用胃肠道兴奋剂，清除肠内容
物。这种形式的治疗结果并不理想，特别是进人中晚期，基本上是无效的。因而，临床上
一般在应用后24一48小时，病情未见好转即应施用手术治疗。
直肠按靡，对牛盲肠便秘，如稻谷阻塞有一定疗效，通常在言结口部位即可触及室塞
的稻谷，经反复按摩松散，以获得排除。
手术治疗，牛多取站立保定，应用右侧椎旁神经传导阻滞和欣部切口局部浸润麻醉。
在右侧欣部打开腹腔后，根据不同便秘部位采取相应的处理措施。
十二指肠、小肠秘结，术者手从切口中伸人检查固定在大网膜上的十二指肠骼部，如
该部菱陷，则贴在右腹壁转向前下方触及真胃幽门后沿扩张的十二指肠向后很易触及便
秘部；如该部扩张，则术者手绕过大网膜后缘检查十二指肠倍曲，触及病部牵引至切口作
肠切开术取出粪块。当发现有膨气、积液的小肠而盲肠萎癌时，应检查小肠秘结部，找到
后尽可能从大网膜后缘引出腹腔；引出困难时，则切开大网膜深浅两层，把便秘部引出。
一般由于小肠大量积液并气，在切开网膜后小肠随之从切口中涌出，应轻柔地将其纳回
离缘切开一小口，排气放液以便减压，在缝合切口后沿切开部向后寻找阻塞部，触及后引
出腹腔；如尚未触及，则自回盲部引出菱陷的肠管，逆向引出小肠，边检查边把查过的肠管
送回腹腔，直到查出阻塞部为止。盲目地在腹腔中翻动肠管，强引牵动扩张的肠管，均有
导致菲薄肠管破裂的危险。阻塞部引出腹腔后，根据肠壁的状态和便秘的性质，采用不同
解除方法。方法有肠壁完好，将阻塞块破碎后分散；肠壁完好，便秘块属纤维球或毛球，按
摩变形而无法破碎者，作肠侧壁切开术取出；便秘部肠管呈暗红色、肿胀、脆弱者，可在便
秘部前方作侧壁切开，然后逆向把粪块从切口中压出；便秘部肠管已出现局灶性坏死或有
坏死倾向时，作病肠切除。施行肠切开和切除后，按常规进行缝合。
盲肠便秘，术者手从切口中伸人，绕过大网膜后缘找到便秘部在肠处抖动，使粪块松
散。当粪块坚实，不能用肠外按摩解除时，则需切开大网膜深浅两层，把盲肠尖从腹腔中
托出，盲端用湿润的青霉素普鲁卡因液纱布包起，再套上洞巾隔离，切开盲肠端，放出肠内
结口的阻塞块，并用湿的生理盐水冲出。
稻谷性便秘由于肠黏膜受稻芒损伤，多数病例伴有肠的炎症，是现暗红或紫红色，因
而常在冲净肠腔后灌人黏膜保护剂和适量土霉素等抗菌药。在剪去污染肠壁切口缘后按
·70·动物消化系统疾病
常规，缝合肠壁。
结肠便秘，通常需切开大网膜。结肠便秘发生后，由于小肠大量积液，结肠盘无法引
出腹壁切口，多采用腹腔内肠外按压破碎粪块，较坚实的粪块则把病部托至切口，在注入
水后按压使之破碎。按压过程中病牛稍有骚动，粪块破碎后很快感到有水、气通过，盲肠
气消失，数小时内排便。
便秘部处理结束，腹壁、大网膜切口按常规缝合。所有手术治疗的病例，术后均按常
规注射抗生素，连续5天左右。
·纠正脱水、电解质紊乱和酸碱失衡。肠便秘后病畜拒饮，肠液大量分泌并积滞于肠道
内，机体失水甚剧，尤其在应用盐类泻剂或喂水不足时，加剧脱水。因此，补液是提高有效
循环量，避免发生心、肾功能衰竭的重要治疗措施。便秘期静脉补液是唯一途径，排出后
主要经口补液。除盲肠稻谷性便秘发生代谢性酸中毒，应补充碱性液（5%碳酸氢钠）外，
其余各种肠便秘均需用酸性液以纠正代谢性碱中毒，通常都用等渗溶液（氯化钾54g，氯
化铵40g，蒸馏水10L,灭菌），一次静注3一6L。在肠疏通后，病畜开始摄食，停止补钾，但
需供给一定量的食盐。
重症病例常需做对症处理，主要应用强心剂，以保证心脏功能正常。对出现休克征兆
的需疏通微循环。
五预防
施进行加工调制后搭配给予，并给以足够的青绿饲料；供给充足的清洁饮水；加强管理，合
理使二役，适当运动；定期驱虫。
第十四节霉菌性肠炎
本病又称为霉菌性胃肠炎，是动物采食了被真菌及其代谢产物一真菌毒素（myco
toxin）污染的饲料后，引起胃肠黏膜及其深层组织的炎症。
本病除马、骤较常发生外，其他家畜亦有发生。常群发，但无传染性。具有地方性和
季节性的发病特征，我国南方各省在冬春季节（即饲喂贮存饲草季节)发病较多。
一、病因
刀菌烯醇、丁烯酸内酯等环氧单端孢霉烯族化合物）污染的谷草、稻草、青干草、玉米、麦
类、槽柏类、块根类等饲料。常见的产毒真菌有镰刀菌属中的木贼镰刀菌、青霉属、曲霉属
中的玉蜀黍曲霉菌和毛霉菌以及小麦网腥黑粉菌、禾柄锈菌、玉蜀黍黑穗病菌、大麦坚黑
穗病菌、大麦裸黑穗病菌、小麦散黑穗病菌和稻曲霉菌等。这些真菌的代谢产物中都含有
胃肠毒素，可使胃肠黏膜发炎、出血和发生溃疡。
二、症状
突然发病，患畜精神不振，反应迟钝，可视黏膜潮红、黄染或发维。饮食欲减退或废
有黏液；轻度腹痛。体温多正常，少数病例可高达40℃左右；脉率增至60一100次/分钟，
第四章反刍动物胃肠疾病·71·
脉律不齐；呼吸急促（30一60次/分钟），流浆液、黏液性鼻液，肺泡呼吸音粗厉。病畜兴奋
不安，盲目运动，嘴唇松弛下垂、流涎、反应迟钝、嗜睡甚至昏迷。血液检查：白细胞减少。
，粪便检查：潜血皇阳性反应。
三、治疗
病初宜清理胃肠和排毒，通常服用氧化剂（如0.5%～1%高锰酸钾溶液或0.1%~
0.5%过氧化氢溶液），还可用盐类泻剂、鱼石脂、酒精等与适量水混合内服。内服蕲酸蛋
白、淀粉或牛奶等，可阻止霉菌毒素的吸收。
为了抑制细菌性继发感染，可用抗菌药物，如黄连素或磺胺眯等。根据病情，适时进
行强心、止泻、补液以及纠正酸中毒等。
第十五节黏液膜性肠炎
黏液膜性肠炎是在致病因素的作用下，使肠壁发生一种特殊的炎症反应一一由肠壁
血管不断地渗出纤维蛋白原，而消化液分泌减少，黏液分泌增多，从而凝集成一种由纤维
蛋白和黏液所构成的黏液膜状物，附着在肠黏膜的表面，引起消化障碍和腹痛。黏液膜性
肠炎常见于牛，而马、肉食动物和猪亦有发生。牛多发生于空肠与回肠，马多在盲肠和结
肠。
一、病因
黏液膜性肠炎的病因和发病机制尚不十分清楚。多认为黏液膜性肠炎是在变态反应
的基础上发生，并与副交感神经紧张性增高有关。与这两点有关的常见病因有：①饲料过
于单纯，质量不良，缺乏维生素；②肠道功能乱，肠道菌群关系变化，产生多量的细菌毒
素和发酵、腐败的产物；③霉变饲料中的真菌毒素和霉变饲料变质的异性蛋白质；④肠道
和肝脏寄生虫及其代谢产物；5服用敌百虫、硫双二氯酚、硫酸钠、汞制剂、砷制剂等药物。
过劳、车船运输、拥挤、卫生条件差、紧张等应激因素可促进本病的发生。
二、症状
1.牛疾病初期，食欲减退，反当稀少、短促、无力，瘤胃蠕动音减弱或消失：轻度膜
痛，排腥臭稀薄粪便。经12～15小时后，病情缓和，腹痛症状消失。但经过5一6天或更
晚一些，病情又加剧，皇现腹痛，不断努黄，最终排出灰白色或黄白色的膜状管型或索状黏
液膜。黏液膜长短不一，短的只有20～30cm,长的可达8m以上。当这种膜状物排出后，
腹痛减轻，或者消失，迅速康复。严重病例的病程较长，持续腹泻，有的病蓄反复排出膜状
物和臭粪便。
2.马疾病初期，病畜腹痛，起卧不安；随后表现安静，但精神沉郁，步态購珊，食欲
减退或废绝。体温有时上升至39.5～41℃，心悸、脉率增快。其后，又皇现腹痛，不断做
排粪姿势，当排出被覆大量黏液的粪球，或排出混杂白色、灰白色、纠结成团的长条状和管
状黏液膜后，腹痛减轻甚至消失。在一般情况下，经过数失康复。
3.猪虽无明显腹痛症状，但精神不振，卧地，体温上升至40℃以上。粪便成球，被
覆大量成团的灰白色絮状物或黏液膜。经2一3天康复。
4.肉食动物精神沉郁，体温升高，食欲减退或废绝；腹胀，排恶臭稀粪，粪中有几厘
·72·动物消化系统疾病
米长的黏液膜片；腹部触诊，表现疼痛不安。经3一5天康复，少数病例发展为重剧肠炎。
三、治疗
黏液膜性肠炎，病情较轻者，炎性产物可以自行排出，有的不经治疗，也能康复。但病
情重剧的，首先应根据病因，应用抗过敏药物，消除变态反应，并及时应用油类泻剂，清理
胃肠，促进康复。
3一5mg）、盐酸异丙嗪（0.55一1.1mg/kg）；配合内服活性炭和注射维生素C、葡萄糖酸钙。
清理胃肠，用油类泻剂，如植物油或液体石蜡（牛、马500～1000ml；猪、羊50～100ml）。
重剧病例，尚需注意强心补液和应用抗生素，以防止脱水、自体中毒和继发感染。中
药可用加味增液汤：玄参、麦冬、郁金、赤芍、青皮各30g，生地、积实、当归、香附各45g，二
花125g、连翘120g、生大黄120g、蒲公英60g、地下50g，共为末，开水调候温，加液体石蜡
（或植物油）500～1000m1灌服。
四、预防
加强饲养管理，给予营养全面、搭配合理的日粮，不喂发霉及变质的饲料；搞好卫生防
疫及定期驱虫工作；避免各种应激因索对动物机体的损害。
第五章马属动物胃肠疾病
¥·73·
第五章马属动物胃肠疾病
第一节马疝痛概述
马疝痛又称腹痛。泛指腹腔和盆腔个组织器官内感受器对疼痛刺激发生反应所裴现
的综合症状。它包括马、骤、驴的各种腹痛现象，又称起卧症，急腹症，腹危象。
一、疝痛的分类
1.症候性疝痛：也就是某些疾病过程伴发腹痛，如传染性流产、疝气、蛔虫病等。
2.假性疝痛：指胃肠以外的器官或组织如肝、肾、膀胱、子宫、腹膜所致的疝痛。
3.真性疝痛：指胃肠疾病引起的疝痛。按其发病部位分为胃性疝痛和肠性疝痛。
4.急性胃扩张：食滞性急性胃扩张、气胀性急性胃扩张、液胀性急性胃扩张。
结肠）肠痉挛、急性肠气、肠积沙、肠闭结、肠结石症、寄生虫体、肠性疝痛、异物、肠缠结、
肠扭转变位致肠绞窄及肠嵌闭、肠套叠、肠折转、肠系膜栓塞。
二、疝痛的性质
根据引起疝痛的因素不同，疝痛可分为四种性质：
1.痉挛性疼痛：胃肠道平滑肌痉挛性收缩引起。特点：腹痛呈阵发性。
2.膨胀性疼痛：胃肠内积聚过量的食物、气体及液体，使胃肠受到过度牵拉引起。特
点：腹痛呈持续性。
3.肠系膜性疼痛：肠管位置改变，肠系膜受到挤压牵引所致。特点：腹痛呈持续剧
烈。
4.腹膜性疼痛：腹膜感受器受到炎症刺激所致。特点：腹痛持续沉重而外观安静。
三、疝痛诊断方法及要点
1.一般检查
病史调查，体温、呼吸、脉搏、心脏功能、精神等进行检查，包括视诊、听诊，必要时作特
殊检查。
2.特殊检查
①胃管检查：抽吸胃内容物。检查胃内容物的形状、性质，推断胃肠功能。如pH值
下降，裘现停留时间长；如很长时间胃内容物还以原形存在，表示胃肠运动、消化障碍；如
出现大量气体，表现胃肠藏气。
②直肠检查：对疝痛的诊断和鉴别诊断十分重要，它可区别疝痛的性质、位置、胃肠位
置与相连器管之间的关系，如肠扭转、便秘、气。
③血液检查
·74·动物消化系统疾病
脱水：血沉、PCV、血浆总蛋白升高。
酸血症：血浆CO结合力、血液乳酸含量。
内毒素血症：白细胞总数、血小板数。
④腹腔穿刺
进行穿刺进针约3一5cm左右，过度可伤及肠管。
血性腹腔液：出血性肠炎、肠变位、肠系膜动脉栓塞。
渗出性腹腔液：腹膜炎、坏死性肠炎。
含粪汁或食糜腹腔液：胃肠穿孔或破裂。
3.腹痛的观察（主要观察腹痛程度）
轻度腹痛：摇尾不安、回头观腹、四肢外展、卧地不起、公马或呈排尿姿式、前肢刨地、
后肢踢腹或后踢。腹痛间歇期长见于大肠不完全阻塞。
剧烈腹痛：起卧不安、急剧滚转、突然摔倒、仰卧抱胸、有的是犬坐姿势。如剧烈腹痛
突然安静、患蓄精神沉欲、有可能为胃肠破裂。
4.腹痛的治疗原则
镇痛、减压、疏通、补液、解毒等。
第二节急性胃扩张
急性胃扩张是马属动物由于臂排空机能障碍和贪食过多，使胃急剧膨胀而引起的一
种急性腹痛病。急性胃扩张按病因分为原发性胃扩张和继发性胃扩张；按内容物性状分
为食滞性胃扩张、气胀性胃扩张和液胀性胃扩张(积液性胃扩张)。
一病因
原发性胃扩张主要是由于采食过量难消化和容易膨胀的饲料（如燕麦、大麦、豆类、豆
饼、谷物的渣头及稿秆等)或采食了易于发酵的嫩青草、青草或堆积发热变黄的青草以
及发霉的草料而发病，或者由于偷食大量精料或饱食后，笑然喝大量冰冷的水而发病。在
过度劳役后喂饮，饱食后立即使役和突然变换饲料等情况下，更容易发病。
继发性胃扩张，主要继发于小肠阻塞、小肠变位等疾病。当大肠阻塞或大肠气的肠
管压迫小肠使小肠闭塞不通时，亦可引起继发性胃扩张。
二、发病机理
在病因的作用下，胃黏膜感受器不断受到刺激，反射性地引起胃蠕动和分泌功能增
强。随着胃内容物被大量胃液浸泡，食物逐渐膨胀，加剧了对胃壁的刺激作用，胃被膜胀
的内容物胀大呈扩张状态，而发生急性食滞性胃扩张。若这种过程以生物学作用为主（在
微生物作用下产生大量低级脂肪酸、乳酸和气体等），则可发生气胀性胃扩张。
胃扩张时，胃的端动越来越强，频度增加，间歇期逐渐缩短（外在的腹痛表现与此相适
应），胃的螨动强度可以达到痉挛的程度。胃的蠕动增强和分泌功能增强是在中枢神经系
上述变化，间歇性腹痛即转为持续性腹痛，病情逐渐恶化，脱水逐渐加重。引起脱水的原
第五章马属动物胃肠疾病·75·
透压增高，使大量液体进人肠腔；三是由于出汗。胃液过度分泌和体液大量丧失，导致碱
中毒，因为丧失盐酸容易引起血浆内HCO增加。
继发性胃扩张，无论是因小肠本身的病变，还是某段大肠阻塞、膨气等原因压追小肠，
致使小肠闭塞不通。由于剧烈疼痛的刺激，胃液反射性分泌增多，并且由于小肠闭塞不
胃，引起液胀性胃扩张。
胃扩张时，隔肌受到胃的压迫，影响呼吸和心脏的功能；加之剧烈腹痛、脱水和自体中
毒等综合因素的影响，导致心力衰竭而使病情恶化。
若胃的扩张状态不能及时缓解，而继续扩张，胃可能自行破裂（有的资料认为，胃内压
力达到490～1372Pa时即可破裂），或者在外力作用下发生破裂（如急起急卧、突然摔倒
等）。
随着胃破裂的同时，食糜大量进人腹腔，胃的膨胀度突然消失，腹痛症状立即缓解，而
全身症状急剧恶化，发生中毒性休克，很快死亡。
三、症状
原发性急性胃扩张，常在采食后不久或数小时内突然发病。病畜食欲废绝，精神沉
畜还表现干呕或呕吐。
腹痛病初多呈轻微间歇性腹痛，很快即发展成剧烈而持续的腹痛，病畜快步急走或向
前直冲，急起急卧，卧地滚转，有时出现犬坐姿势。
病初口腔湿润，随后发黏，重症干燥，味奇臭，出现黄腻苔；口色除有相应变化外，齿龈
边缘部分比其它可视黏膜颜色变化更为明显；肠音逐渐减弱，最后消失。呼吸急促，脉率
不断增快，脉搏由强转弱。重症病畜的皮肤弹性减退，眼窝凹陷；胸前、肘后、股内侧、颈
侧、耳根和眼周围等局部出汗，个别病例则全身出汗。
胃管检查：送入胃管后，从胃管排出少量酸臭气体和稀糊状食糜甚至排不出食糜，腹
痛症状并不减轻，则为食滞性胃扩张。当送人胃管后，有多量气体从胃管排出，病畜随气
体排出而转为安静，则为气胀性胃扩张。
直肠检查：在左肾前下方可摸到膨大的胃后壁，触之胃壁紧张而富有弹性，为气胀性
胃扩张；当触之胃壁有黏硬感，压之留痕，则是食滞性胃扩张。
血液检查：血沉减慢，红细胞压积容量增高，血清氯化物含量减少，血液碱贮增多。
继发性胃扩张，在原发病的基础上病情很快加重。其特点是大多数病畜经鼻流出少
量粪水；插人胃管后，间断或连续地排出大量具有酸臭气味、淡黄色或暗黄绿色的液体，并
混有少量食糜和黏液，其量可达5一10L，随着液体的排出，病畜逐渐安静。经一定时间
后，又复发，再次经胃管排出大量液体，病情又有所缓解，如此反复发作。两次发作的间隔
时间越短，表示小肠不通的部位距离胃越近。胃液检查：胃液中的胆色素，呈阳性反应。
病程及预后：原发性胃扩张，特别是严重的食滞性胃扩张，若治疗不及时，多数在短时
间内死亡。气胀性胃扩张，病程较短，预后良好。继发性胃扩张，视原发病而异，凡反复出
·76·动物消化系统疾病
四、剖检变化
胃内充满干燥胃内容物、气体、液体，有异常酸臭味，胃壁高度紧张。黏膜呈暗红色或
紫色不等。并有出血性变化。
生前胃破裂：破口边缘出血、肿胀、食糜污染腹腔、大网膜和引起腹膜炎。
死后胃破裂：破口边缘不整齐、苍白无出血痕迹、污物污染，局部无腹膜炎发生。破裂
口主要在大弯处。
继发性胃扩张：肠道不通（小肠或大肠），十二指肠或回肠末端肠道螨动增加，使其内
容物、异常分泌物、气体反流人胃，引起液胀性胃扩张。当胃内液体达到一定量并形成一
定压力时可通人食道、从鼻孔流出。
胃扩张导致腹压增高，进一步引起脱水、碱中毒，最终可至心力衰竭而死。
五、治疗
采取以解除扩张状态，缓解幽门痉李，镇痛止酵和恢复胃功能为主，补液强心，加强护
理为辅的治疗原则。
气胀性胃扩张：用肾管排出胃内气体后，经胃管灌人水合氯醛酒精合剂（水合氯醛15
-25g,酒精50ml,福尔马林10～20ml,温水500ml)或鱼石脂酒精溶液（鱼石脂15～20g：
酒精80--100ml、温水500ml),或者灌服鱼石脂15～25g,酒精80～100ml,芳香氨酯80~
100ml,温水 1000ml。
食滞性胃扩张：因采食了大量细粒状或粉状饲料所致的胃扩张，可进行洗胃，每次灌
温水1一2L，反复灌吸，直至吸出液基本无酸臭味时为止。若洗胃效果不满意者，可用液
体石蜡500～1000ml,稀盐酸（或乳酸）15一20ml,普鲁卡因粉3～4g，常水500ml，一次灌
服。
液胀性胃扩张：均系继发性胃扩张，导胃减压只是治标，应查明并治疗原发病。但当
排出胃内的大量液体之后，应立即用乳酸15一20ml.酒精100一200m1，液体石蜡500～
1000ml,加水适量，一次灌服。也可灌服食醋0.5一1kg或酸菜水1～.2kg。当使用酸性药
物治疗不但不能奏效，反而加重病情时，应改用碱性药物，口服碳酸氢钠100～200g、液体
石蜡500～1000ml。镇痛可静脉注射安溴注射液50～100ml或5%水合氯醛酒精注射液
100 -- 200mle
此外,应根据病情及时强心补液，维持正常血容量，改善心血管功能，增强机体抗病
力。
中兽医称急性胃扩张为大肚结，治以消积破气，化谷宽肠为主。宜用调气攻坚散，导
霄后内服。
六、预防
加强饲养管理，特别是在劳役过度、极度饥饿时，应注意饲料调理，少喂勤添，避免采
食过急；加强管理，防止马、骤脱继后进人饲料房或仓库偷吃精料。
第三节肠阻塞
第五章马属动物胃肠疾病·77·
种腹痛病。肠阻塞按阻塞的部位，分为小肠阻塞和大肠阻塞。
一、病因
引起肠阻塞的原因尚不完全清楚，但与下列因素有关：
1.饲喂过多的粗硬饲料，如花生蔓、老苣、甘薯蔓、豌豆蔓、麦秸、谷草、糜草等，特
别是当其受潮、发霉、变湿而柔韧切侧不够碎时，性畜不易嚼细，难于消化，其危险性更大。
也有因吞食了异物，如绳、干草网而阻塞于骨盆曲或横结肠的病例。
2.日粮的突然改变，特别是由放牧转为舍饲，由喂青草、青干草转为喂上述粗硬饲料
时，可以引起肠内容物pH值变化、肠内菌群改变等一系列肠道内环境急剧变动，胃肠的
自主神经控制失去平衡，肠的蠕动由最初的增强变为减弱，致使肠内容物停滞而发生阻
塞。
时，必然会影响机体体液的动态平衡。这不仅引起消化液分泌不足，而且造成血浆水分向
大肠内渗出减少而回收增加，以致肠蠕动功能减退，肠内容物在某段肠管内滞留，推进困
难，水分不断被吸收。当内容物愈来愈硬结时，移动更不易，逐渐形成肠道阻塞。
4.食盐不足，草食动物体内的钠和氯主要来源于食盐。如果饲喂食盐不足，特别是
炎热季节或剧烈劳役，动物大量出汗，经汗液所排出的无机成分主要是钠、氯和钾。当食
盐和其它无机物缺乏到一定程度，不仅能引起胃肠蠕动变弱，而且使分泌机能减弱，从而
增加肠内容物后移阻力，而引起阻塞。
5.气候突变，在兽医临床上，每当气候突变（如气温下降、降雨、降雪等）的头几天，马
骤胃肠性腹痛病，尤其是肠阻塞的病畜增多。其机理尚不完全清楚，一般认为是这些突变
的气候因素，可使动物处于应激状态，即所谓的气象应激。这与此时动物体内的儿茶酚胺
6.其它因素，诸如马骤抢食或采食后咀嚼不充分、唾液混合不全、食团圆图吞下，牙
齿磨灭不整，消化不良，采食后立即使役，肠道寄生虫侵袭等因素都可成为促使肠阻塞发
生的因素。
二、发病机制
致病因素一机体→消化不良、肠蠕动机能√、肠分泌机能▼、或胃肠本身器质性病变
→肠内容物后移缓慢→水吸收加剧、移动阻力↑→阻塞。另一方面：致病因素（应激）→交
感神经兴奋→肠驰缓→粪刺激肠壁→副交感神经兴奋→疼痛（应激）→阻塞症状。
肠阻塞形成对机体的影响：
1.结粪形成一刺激局部肠道→反射性引起肠蠕动增加、分泌机能亢进一腹痛病情发
展一肠蠕动减弱一肠分泌减低→排粪减少或不排粪。
2.脱水→阻塞肠段前部分泌机能亢进，吸收功能减弱。毛细血管通透性增加→含有
大量NaHCO;消化液进人肠腔→加上无饮欲、出汗→脱水。
3.肠阻塞过程肠道微生物变化一一自体中毒。肠阻塞一食糜蛋白质、陈、、氨基酸
腐败菌大量繁殖（脱氨基酶）生成组织胺、腐胺、甲酚、甲基吲噪等有毒物质、以及细菌毒素
→自体中毒。
·78·动物消化系统疾病
三、症状
根据不尚部位肠阻塞的临床装现，大致可分为共同症状和特有症状。
1.共同症状：
①腹痛：就肠阻塞而言，凡结粪坚硬且呈完全阻塞，继发肠气或胃扩张，肠系膜被强
烈牵引或并发肠变位的病畜，腹痛剧烈；反之，则较缓和。一般讲，小肠、小结肠阻塞时的
腹痛比大结肠阻塞时的剧烈。但是也应考虑到病期和个体因素的差异。
②口腔变化：病初口色、湿润度基本正常。随着疾病的发展，口色变红或红中带黄，或
者呈暗红甚至发细；口发黏甚至干燥；舌苔逐渐变明显，色灰白带黄，厚腻形成裂纹，口臭。
病情越重，口腔变化越快；病期越久，变化也越明显。
③肠音：病初肠音频繁而偏强，尤其在肠腔不完全阻塞的病畜，此现象持续时间较长，
病畜排粪次数增多，甚至出现排软粪现象，后期则肠音变弱。实践观察表明，两侧肠音变
弱过程有其规律性：当代裘大肠蠕动情况的盲肠音比小肠音明显地变弱时，表示阻塞部位
发生在大肠；反之，多为小肠阻塞。但是，两侧肠音出现这种规律性变化，仅仅限于肠音由
强开始变弱的初期阶段，而当中、后期两侧肠音都变弱时，则无此差异，此时肠音极弱，间
隔时间明显延长甚至肠音消失。若听到不同程度的金属音，则表示肠气状态已形成。
④全身反应：眼结膜颜色变化基本上与口色一致。而饮食欲的变化，除肠管不完全阻
塞者尚保持极低的饮食欲外，其余病畜饮食欲均废绝；当病畜出现饮食欲，则为疾病好转
的象征。疾病初期，体温、呼吸和脉搏多无明显变化；当继发肠炎、蹄叶炎、腹膜炎等疾病
时，可引起体温升高；若继发胃扩张和肠膨气时，则呼吸急促。脉搏在病危时则快而弱甚
至脉不感于手。如脱水进一步发展，可引起循环衰竭，乃至发生休克。
血液学变化：肠阻塞的病情由轻转重，血沉逐渐变慢；红细胞与血红蛋白含量，随病
情加重而增加；严重病例可见白细胞增多，病至末期减少者预后不良。
2.特有症状：
后数小时内发病。发生阻塞的部位距离胃越近，发病越快、越重，越容易继发胃扩张。小
肠阻塞多呈现剧烈腹痛，鼻流粪水，颈部食管出现逆蠕动波。直肠检查：在前肠系膜根后
下方、右肾附近触到约有手腕粗、表面光滑、质地黏硬、呈块状或圆柱状的阻塞肠管，为十
二指肠阻塞；在盲肠底部内侧摸到左右走向的香肠样硬固体，其左端游离，可被牵动，右端
位置较为固定（因回肠末端与盲肠相连），空肠普遍膨胀，为回肠阻塞；当摸到的阻塞部位
游离时，并有一段或部分空肠发生膨胀，为空肠阻塞。
②大肠阻塞：大肠阻塞常发生的部位是骨盆曲、小结肠、胃状膨大部和盲肠。前两个
部位多为完全阻塞，后二者常为不完全阻塞。
骨盆曲阻塞：病畜常呈现剧烈腹痛，但肠膨气多不严重。直肠检查：可在骨盆腔前缘
伸至骨盆腔内。
盲肠音偏强，以后减弱或消失。直肠检查：通常于耻骨前缘的水平线上或体中线的左侧
（有时偏向右侧）可触到拳头大的粪块。但由于小结肠系膜较长，游离性较大，位置多不固
第五章马属动物胃肠疾病·79·
定，而且阻塞肠段往往因重力关系沉于肠管之间或压在左腹侧结肠侧下方，故有时不易摸
到结粪所在的肠段。特别是当发生肠气之后，腹压增加，直肠检查更为困难，宜先穿肠
胃状膨大部阻塞：不完全阻塞者，病情发展缓慢，病期较长，通常为3一10天，多为间
歇性轻度腹痛，常呈侧卧、四肢伸展状，只排少量稀粪或粪水（所谓热结旁流）。完金阻塞
者，症状比不完全阻塞的病例发展快而严重，腹痛也较剧烈，病期亦短。直肠检查：可在腹
腔右前方摸到随呼吸而略有前后移动的半球状阻塞物。
左侧大结肠阻塞：左腹侧结肠较左背侧结肠的管腔粗大，前者多为不完全阻塞，后者
常为完全阻塞。从二者发病情况来看，有原发性阻塞和继发性阻塞。继发性阻寨常分别
继发于骨盆曲和胃状膨大部阻塞。从其临床症状看，原发性完全阻塞的病例，其症状类似
骨盆曲或胃状膨大部完全阻塞的病例；继发性阻塞的症状以原发病为转移。直肠检查：在
左腹下部可摸到左腹侧结肠或左背侧结肠内的坚硬结粪，为该部位阻塞的特点。但同时
全大结肠阻塞：病畜痴呆，呈慢性腹痛，肠音明显减弱，病情发展缓慢。直肠检查，凡
能摸到的大结肠，其内都充满坚硬粪便。
盲肠阻塞：它是发展较慢、病期较长（10～15天）腹痛轻微的一种大肠阻塞。饮食欲
明显减退，但在排泄具有恶臭气味的稀粪时，饮水量有增加趋势；排粪量明显减少，干粪和
稀粪交替出现；肠音减弱，尤其以盲肠音减弱最为明显。体温、呼吸和脉搏都无明显变化；
病畜逐渐消瘦。直肠检查：盲肠内充满坚硬粪便。
直肠便秘：多发生于老弱马、骤和驴，腹痛较轻微，仅表现摇尾、举尾，频频作排粪姿
势，但排不出粪便。全身无明显变化，有时可继发肠膨气。手人直肠即可确诊。
此外两个部位同时发生阻塞的病例也较常见，如小结肠两个部位阻塞、小结肠与骨盆
曲同时发生阻塞、骨盆曲和胃状膨大部同时阻塞以及小肠两个部位同时阻塞。当直肠检
查时，应注意辨别上述情况，以便为判断预后和拟定治疗措施提供可靠依据。
四、病程
一般讲，小肠、小结肠阻塞比盲肠和大结肠各部阻塞病情发展快而且重，病期多为1
~2天。若小肠阻塞继发胃扩张，或者小结肠阻塞继发严重的肠瞰气，都可使病情恶化而
缩短病期。盲肠和大结肠各部阻塞，尤其是不完全阻塞的病例，病期可达半月之久。
诊断肠阻塞可根据临床检查，大体上可以推断出疾病性质和发病部位。若确定诊断，
必须结合直肠检查，进行综合分析，必要时须作剖腹探查，可明确诊断。
五、治疗
治其本”，适时的解决不同时期的突出问题。
1.“静”即镇痛。目的在于阻断疼痛对大脑皮层的刺激，以恢复大脑皮层对全身机能
药物有5%水合氯醛酒精注射液（100～200ml），安溴注射液（50～100ml），20%硫酸镁注
射液（80～120ml），30%安乃近注射液（20～40ml），2.5%盐酸氯丙嗪注射液（8～16ml）。
也可用0.25%～0.5%普鲁卡因注射液作肾脂肪囊注射，但禁用阿托品、东蓉碱，山
·80·动物消化系统疾病
爱碱、琥珀酰胆碱和吗啡作为镇痛解癌药。
2.“通"即疏通。目的在于消散结粪，疏通肠道，是治疗肠阻塞的根本措施和中心环
节。
解自体中毒，以增强机体抗病力，提高疗效。根据机体脱水和心功能状况，可采取多次静
脉注射补液。小肠阻塞，宜用复方氯化钠注射液；大肠阻塞，宜用复方氯化钠注射与5%
葡萄糖注射液、5%碳酸氢钠注射液；不完全性阻塞，可用0.9%氯化钠溶液，并加适量氨
化钾，进行口服补液和灌肠补液。心功能不全者；可肌肉注射20%安钠咖注射液10～
20ml
4.“减”即胃肠减压。及时用胃管导出胃内积液，或者穿肠放气，解除胃肠胀状态，
降低腹内压，改善血液循环功能。
5“护”即护理。作适当牵遛活动，防止病蓄急剧滚转和摔伤。
6.不同部位肠阻塞的主要疗法：
小肠阻塞：小肠阻塞，尤其是十二指肠阻塞时，极易继发胃扩张，故应及时利用胃管排
出胃内酸臭液体（有时需要多次排出）。然后灌服液体石蜡（或植物油）.1000～2000ml、水
合氯醛15一25g，鱼石脂10一15g，乳酸10～15ml。小肠阻塞禁用盐类泻剂。直肠检查
时，若能摸到结粪部位，则根据其移动的范围，采用压、握等手法，使结粪破碎。如结粪较
长且坚硬，用上述手法和泻剂尚不能破除时，应及早采取手术破结法，即剖腹隔肠破结或
切开肠管取出结粪，或者切除该段肠管作吻合术。
大肠阻塞：疏通肠道的常用方法有直肠破结法、药物泻法、碳酸盐缓冲剂法等。
直肠破结法：可选用适当的手法（以压、捶法为主）隔肠破除骨盆曲、小结肠阻塞的结
粪。破结时，严防用力过猛、动作粗暴，以免损伤肠壁，造成肠破裂或肠穿孔。此外，顶压
胃状膨大部的结粪，也可起到一定的治疗作用。必要时也可采用手术破结法。
泻法：利用油类、盐类泻剂治疗肠阻塞。常用的油类泻剂有液体石蜡，植物油（500～
2000ml），麻油（200～300ml）；常用的盐类泻剂有硫酸钠或硫酸镁（300～800g，稀释成
并应用。同时，配合应用镇痛剂、止酵剂和配剂（大黄酊、陈皮酊）。
关于泻剂种类的选择和用量的确定，应视病畜体质的强弱、结粪的硬度，作适当调配。
年老体弱、怀孕的病畜，宜加大油类泻剂的用量，减少盐类泻剂用量；年轻体壮，结粪
坚硬者，盐类泻剂用量宜大，减少或不减油类泻剂的用量。常用配方：硫酸钠200一300g，
液体石蜡500—1000ml,水合氯醛15～25g，芳香氨酯30～60ml,陈皮酊50~80ml,加水溶
解，胃管灌服（成年马、骤）。液体石蜡150ml，甘油100ml，鱼石脂10g，酒精50ml，常水适
量，内服（半岁驹）。
碳酸盐缓冲剂法：不完全性肠阻塞可内服碳酸盐缓冲剂（碳酸钠150g，碳酸氢钠
250g，氯化钠100g，氯酸钾20g，常水·8一14L）。
生物学软化法：应用醋曲、酵母粉和发面等，治疗顽固性盲肠阻塞、胃状膨大部阻塞。
第五章马属动物胃肠疾病·81·
醛15～25g，边搅边灌服（用胃管灌），或者加适量温水，调成糊状，灌服。
发面（即已发酵的面团）0.5一1kg，加温水适量，调成糊状，灌服。
酵母粉500g，温水1000～2000m]，一次灌服。
电针治结：电疗机一台，10cm长的新针两支。病畜站立保定，取穴关元俞（位于背部
最长肌下缘与最后肋骨交点的凹陷处，左右各一穴）。穴位剪毛、消毒；针与水平呈45度
角，斜向内下方刺人7一8cm深（针尖刺人肾囊为度）；在针柄上分别连接两个电极，电压
和频率的调节，须由低到高、由慢到快，维持强直状态数秒钟；然后，再倒转调节钮，即由高
到低、由快到慢；如此反复一次约需10分钟；重复操作2一3次即可。通电后，腹肌呈现与
电流频率相一致的节律性收缩，肠音增强。主治：大结肠和小结肠轻度阻塞。
中兽医称肠阻塞为结症，治以通肠利便，消积理气为主。治疗大肠阻塞，可用大承气
直肠便秘：应用掏结法，边掏边灌肠，往往可以迅速得到治愈。若直肠黏膜发炎肿胀
者，用0.1%高锰酸钾溶液和5%硫酸镁溶液分别灌肠；并以.0.25%盐酸普鲁卡因注射液
30一50ml、青霉素80万一160万IU，海穴封闭。也可用液体石蜡灌肠，有助于排出结粪。
多段肠阻塞：根据具体病例可采用压、捶等手法破除结粪，或者米用手术破结法。而
单纯药物疗法效果欠佳，容易拖延病期，引起继发改变，造成不良后果。
关于各个部位肠阻塞，除上述一些主要疗法外，为提高疗效，缩短病期，尚可酌情选用
下列辅助疗法：为促进肠蠕动和分泌机能，可用10%氯化钠注射液300一500ml，静脉注
射。灌服泻剂后出现肠音者，可皮下注射2%毛果芸香碱注射液2一5ml或0.1%氨甲酰
胆碱注射液1～2ml。用肥皂水或1%食盐水灌肠。
第四节肠痉李
肠痉挛又称肠痛、痉挛疝、卡他性肠痛、卡他性肠痉挛，是由于肠平滑肌受到异常刺激
发生痉挛性收缩，并以明显的间歇性腹痛为特征的一种腹痛病。
一、病因
虫及其毒素等都是不可忽视的内在致病因素，它们能使肠黏膜下神经丛（麦氏神经丛）和
肠肌神经丛（欧氏神经丛）的敏感性增高。
二、症状
间歇性的腹痛是肠痉挛的特征。腹痛发作时，病畜表现前肢刨地，后肢踢腹，回顾腹
部，起卧不安，卧地滚转，持续5一10分钟后，便进人间歇期。在间歇期，病畜外观上似健
畜，安静站立，有的尚能采食和饮水。但经过10～30分钟，腹痛又发作，经5一10分钟后
又进人腹痛间歇期。有的病畜，随着时间的推移，腹痛逐渐减轻，间歇期延长，常不治而
愈。病畜除表现间歇性腹痛外，还有下列症状，病轻者，口腔湿润，口色正常或色淡；病重
者，口色发白，口温偏低，耳鼻部发凉。除腹痛发作时呼吸急促外，体温、呼吸、脉搏变化不
大。大、小肠音增强，连绵不断,有时在数步之外都可听到高朗的肠音；偶而出现金属音。
·82，动物消化系统疾病
随肠音增强，排粪次数也相应增加，粪便很快由干变稀，但其量逐渐减少。
三、病程及预后
本病持续时间一般不长，从几十分钟至几个小时，若给予适当治疗，可迅速痊愈。如
经治疗，症状不见减轻，腹痛加剧，全身症状也随之恶化，这表明继发了肠变位或肠阻塞，
预后要慎重。
四、治疗
治疗原则是解除肠痉挛，清肠止酵。
解癌镇痛：可皮下注射30%安乃近注射液20～40ml或静脉注射安溴注射液50-
100ml;也可静脉注射5%水合氯醛酒精注射液100～200ml,或者肌肉注射盐酸消旋山
若碱注射液3～5ml(10mg/ml)。
清肠止酵：可用水合氯醛8g，樟脑粉8g，植物油（或液体石蜡）500ml，内服，或者用人
工盐300g，芳香氨30一60ml，陈皮配50一80m1,水合氨醛8～15g，加水溶解，内服。
也可用人工盐300g，鱼石脂15一20g、酒精50ml,加水溶解，内服。
中兽医称肠痉挛为冷痛和伤水起卧，治以温中散寒、和血顺气为主。宜用桔皮散：青
皮、陈皮、官桂、小茴香，白芷、当归、台乌各15g，细辛6g，元胡12g.厚朴20g:共为末，加白
酒60ml,开水冲，候温灌服；针治三江、姜牙、耳尖等穴或电针关元俞。
第五节肠膨气
一、病因
原发性肠气主要是突然采食了过量容易发酵的饲料所致，如幼嫩首楷、红三叶、白
三叶、青燕麦、薏青草、堆积发热的青草以及玉米、大麦和豆类饲料。
初到高原地区的马、骤往往易发生肠气。一般认为与气压低、氧不足和过劳等引起
的气象应激和过劳应激有关。当牲畜适应高原环境之后，发病率显著降低。
继发性肠气，常继发于肠阻塞和肠变位。在弥漫性腹膜炎，慢性消化不良等病程
中，有时也继发肠瞬气。
二、症状
原发性肠膨气，发病急促，通常在食后2一4小时发病。病畜腹部迅速膨大甚至突起，
腹壁紧张，叩诊呈鼓音。腹痛，病初为间歇性腹痛，以后则转为持续性腹痛，腹痛随气加
重而加剧；末期，因肠管极度膨胀而逐渐陷于麻痹，腹痛减轻甚至消失：肌肉震颤。
肠音在病初增强，并带有明显的金属音，以后则减弱甚至消失；病初多排稀软粪便，以
后则完全停止排粪。口黏膜由湿润逐渐变为干燥，可视黏膜发红甚至发细，体表静脉充
盈。
呼吸加快，严重者呈现呼吸困难；心率增快，脉搏减弱；体温正常或稍高。直肠检查：
某种类型的肠变位所致，在诊断上应特别注意。
第五章马属动物胃肠疾病·83·
继发性肠瞰气具有与原发性肠气相同的症状，为进一步查明继发性肠藏气的原因，
胞数增多，含有大量蛋白质时，可怀疑为肠变位引起的肠气。
病程及预后，原发性肠气多取急性经过，病程一般为几小时至十几小时。如能及早
发现，及时治疗，大多数病畜可以痊愈。继发性肠气的预后，依原发病而异。
三、治疗
治疗原则是排气减压、镇痛解痉和清肠正酵。
1.排气减压：根据膨气程度可采取相应处理。肠气不严重者，可应用泻剂、止酵
剂，清除肠内容物，以巩固疗效。当腹围显著胀大，呼吸急促，心率增快的严重肠气，应
当机立断采用穿肠排气法；排气后，通过放气针头注人止酵剂。穿刺放气，除一般常用的
盲肠和直肠内放气外，尚可穿刺气严重的肠管（直肠检查确定）进行放气，也可达到目
的。
不论采取那种排气减压方法，为预防继发腹膜炎，于放气后宜向腹腔中注人抗菌消炎
药物。常用青霉素240万一360万1U，溶于温生理盐水注射液（37一40℃）500ml,0.25%
2.镇静解痉：常用的药物有安乃近、水合氯醛、安溴注射液等。也可用0.25%普鲁卡
因注射液 200一300ml,缓慢地作静脉注射。
一60ml），常水5一6L，灌服。为恢复和增强胃肠功能可用10%氯化钠溶液200一500ml，
静脉注射。
在高原地区，当大批马骤发生原发性肠气时，除采用穿肠排气法进行急救外，还可
就地取材，每匹马骤可灌服浓茶水1～1.5L，白酒150～250ml。
继发性肠气，在治疗原发病的同时，根据病情适时地按原发性肠气的方法进行治
疗。
此外应注意心脏功能，自体中毒和脱水等变化，进行对症治疗。
中医称肠气为肚胀或气结，治以消胀破气，宽肠通便为主。宜用丁香散：丁香
30g,木香20g,霍香20g,青皮22g,陈皮22g,玉片15g,生二丑25g，厚朴60g，积实15g，共
为末，开水冲，加植物油300ml，灌服。腹痛剧烈者，加乌药、香附；阳气衰微，耳鼻发凉，脉
细弱者，先以党参、肉桂煎汤内服后，再用丁香散。
第六节肠变位
一、分类
肠变位又称机械性肠阻塞和变位疝，是由于肠管的自然位置发生改变，致使肠系膜或
肠间膜受到挤压绞窄，肠腔发生机械性闭塞和肠壁局部发生循环障碍的一组重剧性腹痛
病。
肠扭转肠扭转是肠管沿其纵轴或以肠系膜基部为轴发生程度不同的扭转。肠管也
·84·动物消化系统疾病
可沿横轴发生折转，称为折叠。如小肠扭转、小肠系膜根部扭转、盲肠扭转或折叠、左侧大
结肠扭转或折叠、小结肠扭转等。
肠缠结肠缠结又称肠缠络或肠绞窄，是一段肠管与另一段肠管或与肠系膜、腹腔肿
瘤的根蒂、韧带（如肝镰状韧带、肾脾韧带）结缔组织索条、精索为轴心进行缠绕在一起，
引起肠腔闭塞不通。如空肠缠结、小结肠缠结。
穴或病理性破裂孔内，并卡在其中使肠腔闭塞不通，引起血液循环障碍。如小肠或小结肠
坠人腹股沟管、大网膜孔、肠系膜破裂孔和隔肌破裂孔内等。
障碍、渗出等过程，引起肠管粘连、肠腔闭塞不通。如空肠套人空肠、空肠套人回肠、回肠
套人盲肠、盲肠尖部套人盲肠体部、十二指肠由于逆蠕动套人胃内、小结肠套人横结肠等。
二、病因
关于构成肠变位的因素，尚缺乏系统研究。一般将病因大致归纳为机械性（如肠嵌
闭)和机能性（如肠扭转、缠结、套叠）两种，但二者常互相影响，同时存在。从机械性病因
为主的肠嵌闭来看，先天性孔穴或后天性病理裂孔的存在是发生肠嵌闭的主要因素。在
小肠或小结肠压人孔隙而致病。但盲肠和大结肠很少发生这种情况。根据孔隙的大小不
同，有时被挤人的肠段，可能因肠蠕动而继续深人，也可能因肠蠕动而不断退出，特别是在
腹压减低的情况下这种可能性就更大。
机能性肠变位是由于肠机能变化（如肠蠕动增强或弛缓）或其它因素（如突然摔倒、打
滚、跳越障碍等）影响下导致肠扭转、缠结和套叠的发生。能引起肠机能变化的因素有突
肠，在体位改变、腹压增高时容易发生肠缠结。而当某段肠管蠕动增强，而与其相邻的肠
管处于正常或弛缓状态时，容易发生肠套叠。当肠管充盈，肠蠕动功能增强甚至呈持续性
收缩；使肠管相互挤压，往往可以成为肠扭转的重要因素。此外，体位剧烈改变（如打滚、
摔倒、跳跃等），可发生小肠或小结肠沿其系膜根的纵轴扭转；个别肠段被液体、气体、粪便
充胀或泥沙沉积时，当此段肠管因受到刺激而引起肠蠕动增强，而相邻的肠管又处于相对
的弛缓状态时，也同样可以成为肠扭转的原因。
三、症状
病畜食欲废绝，口腔干燥，肠音微弱或消失，排恶臭稀粪，并混有黏液和血液。
腹痛由间歇性腹痛迅速转为持续性剧烈腹痛，病畜极度不安，急起急卧，急剧滚转，仰
卧抱胸，驱赶不起，即使用大剂量的镇痛药，腹痛症状也常无明显减轻或仅起到短暂的止
痛作用；在疾病后期，腹痛变得持续而沉重。随着疾病的发展，体温升高，出汗，肌肉震颤；
脉率增快，可达100次/分钟以上，脉搏细弱或脉不感于手；呼吸急促，结膜暗红或发钳，四
肢及耳鼻发凉，微血管再充盈时间显著延长（4s以上）。
四诊断
1.腹腔穿刺液检查：腹腔液呈粉红色或红色。血液学检查：血沉明显减慢。
第五章马属动物胃肠疾病·85·
2.直肠检查：置肠空虚，内有较多的黏液。当前肠系膜扭转时，胃和空肠膨胀，空肠
粗如前臂，前肠系膜呈螺旋扭转，触摸时病畜剧痛不安；当左侧大结肠扭转时，盲肠气，
者平行并列，沿此肠段向前可摸到螺旋状的扭转部，触摸时病畜表现剧痛；当空肠缠结（或
小结肠缠结）时，胃和空肠膨胀（或盲肠、大结肠膨胀）缠结处的肠管、肠系膜或韧带缠结
成绳结状；若与腹腔肿瘤的根蒂缠结时，还可发现肿瘤及紧张的肿瘤蒂基部；当小肠（或小
结肠）腹股沟嵌闭时，相应的肠管膨胀，前肠系膜（或后肠系膜）向后下方腹股沟管口倾斜，
小肠肠桦（或小结肠肠祥）走向腹股沟管，牵拉时病畜剧痛不安；当肠套叠时，常可在发生
套叠处摸到如同前臂或上臂粗的圆柱状肉样肠段，触压该部时，病畜表现剧痛。
当直肠检查仍不能确定肠变位的性质时，可进行剖腹探查。
五、病程及预后
依据肠变位的性质和程度不同，病程颇不一致，一般为10～48小时；变位轻者，可能
拖延更长时间。凡病情发展较快，腹痛剧烈，体温升高，脉搏细弱，脉率超过120次/分钟；
眼结膜发钳，呼吸急促，肌肉震颤，应用一般镇痛药物无效者，预后不良。
六，治疗
治疗原则是尽导施行手术整复，搞好术后护理。
为保证病畜的抗病能力，除应及时应用镇痛剂以减轻疼痛刺激外，还应采取减压，补
液、强心，服用新霉素或注射庆大霉素等抗菌药物，制止肠道菌群紊乱，减少内毒素生成，
以维持血容量和血液循环功能，防止休克发生。严禁投服泻剂。
尽早实施手术整复。手术后，应做好术后护理工作。
第七节胃肠卡他
胃肠卡他是胃肠黏膜表层的炎症,并伴有胃肠神经支配失调及消化功能障碍的：“:
一、病因
1.突然变换草料或喂料过多，或者过度饥饿后贪食，咀嚼不全；
2.饲喂霉变的草料或饲草过于粗硬，草中土、砂过多；
3.饲喂冰冻饲草；
4.饮水不洁或饮水不足；
5.饲喂后立即重役或重役后立即饲眼；
6.淋雨、受寒或既舍潮湿；
剂；
8，继发性胃肠卡他，常继发于口腔疾病、营养代谢性疾病、肝脏疾病、肾脏疾病、心脏
疾病、肺脏疾病以及某些传染病和寄生虫病。
二、症状
1．急性胃卡他病马精神倦怠，常打呵欠，抬头翻举上唇，结膜黄染。饮食欲减退，
·86·动物消化系统疾病
夹杂有未消化的饲料。体温有时轻微升高，易出汗。
2.急性肠卡他急性肠卡他分为酸性肠卡他和碱性肠卡他两种。酸性肠卡他系肠
内容物发酵过程占优势（旺盛），形成大量的有机酸，使肠内容物pH值偏低；碱性肠卡他
为肠内容物腐败过程占优势（旺盛），形成大量的含氮产物，使肠内容物pH值偏高。
视黏膜有轻度黄染；肠音增强，排便频繁，粪球松软或稀软带粪汤，内含黏液，有酸臭味。
思蓄易出汗和疲劳，往往呈现肠气与肠痉挛。胃液检查：胃液酸度增高。尿液检查：尿
呈酸性反应，含有少量尿蓝母。血液检查：淋巴细胞增多。
4.碱性肠卡他病马食欲减退或废绝，口腔干燥；肠音减弱，排便迟缓，粪干、色暗，
有腐败臭味。尿液检查尿中有多量的尿蓝母。血液检查：嗜中性白细胞增多。
5.慢性胃肠卡他病马精神不振，食欲不定，有时出现异嗜，墙壁，啃泥土；易出
汗，不断打呵欠，逐渐瘦弱，贫血，被毛无光泽，可视黏膜苍白稍带黄色。口黏膜干燥或蓄
积黏稠唾液，有舌苔、口臭，硬聘肿胀；便秘与腹泻交替发生。当胃肠功能处于兴奋性减弱
时出现便秘。便秘期间，肠内容物发酵、腐败，其产物刺激肠黏膜，致使肠功能兴奋性增
强，引起腹泻。病势弛张不定，有时好转，有时增剧，长时期不能恢复健康。
三、病程及预后
轻症的病程较短，经治疗，可痊愈。如不去除病因，不及时地给予合理治疗，病情往往
恶化，继发胃肠炎而造成死亡。
四、治疗
治疗原则是去除病因，加强护理，清理胃肠，制止发酵、腐败和调整胃肠机能。
首先找出发病原因，并除去病因，如因牙齿磨灭不整引起胃肠卡他时，则修整牙齿。
病初禁食或减饲1一2天，然后给予优质易消化的草料。病愈后，逐渐转为正常饲喂。
1，急性胃卡他背酸过少的病畜（常伴发口腔干燥），可服缓泻制酵剂（液体石蜡300
～700ml、鱼石脂15～20g或芳香氨醋30～50ml,酒精50ml)。消导健胃可选用稀盐酸（10
～20ml）或稀醋酸（50～200ml），胃蛋白酶（8～15g），陈皮配（30～80ml），大黄酊（25～
50ml)或龙胆酊（50一80ml），姜酊（50一80ml）。中药可灌服消导健脾散（芒硝70g，麻仁、
大黄、白术、积壳、茯苓、郁李仁、神曲、山楂、麦芽各35g，陈皮、知母各20g，甘草10g）或平
胃散(苍术30g,厚朴30g，陈皮30g,三仙90g，干姜15g，炙甘草15g）。胃酸过多的病畜
（常伴发口腔湿润，舌苔薄白），可持续应用人工盐等碱性健胃剂；当胃肠内容物异常发酵
时，可选用芳香性健胃药（如桂皮配、陈皮酊、姜酊等），并配合鱼石脂、大蒜醇等制酵剂。
中药可灌服理中汤（党参60g，白术60g，炙甘草60g，干姜·60g）或桂心散（桂心、益智仁、厚
共为末，开水冲，候温加炒盐15g、青葱3根、酒60ml，同调灌服）。
2.酸性肠卡他服用大蒜5一10头（捣碎），复方龙胆酊30ml，豆蔻醇30ml，常水适
量，或者服用0.1%高锰酸钾溶液1000～3000ml。也可用磺胺胖（或琥珀磺胺噻唑、肽磺
胺噻唑)30一40g，碳酸氢钠30～40g，次硝酸铋20g，常水适量，内服。根据病情，还可选用
庆大霉素、痢特灵、痢菌净、氟哌酸等抗菌药物。中药可灌服健脾散（当归、白术、菖蒲、厚
朴、砂仁、官桂、背皮、茯苓、泽泻、炙甘草、五味子各30g，干姜15g）或加味理中汤（白术
第五章马属动物胃肠疾病·87
70g，党参、茯苓、白芍、车前子、神曲、山楂、麦芽各35g，甘草20g，干姜20g）。
3.碱性肠卡他可服绥泻制酵剂，并静脉注射10%氯化钠注射液150一400ml。在
清理胃肠的基础上，可酌情给予稀盐酸、苦味酊、龙胆配等健胃剂。根据病情还可选用庆
大霉素等抗菌药物。
4.慢性胃肠卡他在应用药物治疗的同时，应配合细心饲喂，少喂勤添，给予易消化
的草料和清洁的饮水，减轻劳役负担等措施，才易见到效果。可用稀盐酸10～.20mml,大黄
末30-40g，龙胆末30～40g,酵母粉20一40g，常水适量，一次内服，或者人工盐40～50g，
姜酊30～50mml,桂皮酊30～50ml,复方龙胆酐30一50ml,常水适量，一次内服。中药可灌
服加味理中汤（白术70g、党参、茯零各35g，甘草20g，十姜20g）。
五、预防
加强饲养管理，保证饲料质量和饮水清洁，使役要适度，既舍卫生、干燥，定期驱虫，保
证家畜的健康。
第八节肠结石
马属动物大结肠内形成一种矿物质凝结物称为肠结石，肠结石阻塞于肠腔时称为肠
结石梗阻。肠结石的形成是一种慢性过程，但肠结石一旦发生梗塞;病马则呈现急性腹痛
发作，若延误治疗，死亡率几达100%。
本病不是一种常见病；但在某些长期饲喂大量麸皮的地区，常有一定的发病率。
一、病因
肠结石有真性和假性两种，通常见到的肠结石属于真性结石。真性结石外形圆滑，结
构致密，坚实和沉重。主要化学成分是磷酸铵镁。假性结石外形不十分圆滑，表面粗糙，
不平整，结构疏松，与相同体积的真性结石比较，其硬度低和重量轻，主要化学成分是磷酸
·钙和碳酸钙，同时还混有一些沙石、泥土及其它杂物。
在马属动物，肠道中的肠结石是件随大肠粪便的后移而后移的，同时也随后移过程逐
渐增大体积。它的形成过程，先是在肠道中存在的沙子、铁屑、瓷屑、损坏的齿片、未消化
的渣淳作为一些异物，被肠道矿物质结晶逐层包围，成为结石的核心物质。矿物质结晶包
围的层次随时间和移行距离的延长而越来越多，体积越来越大，数量不止一个，大小不一
致。在同一段肠道内，小者如豆粒，大者如苹果甚至柚子的大小，最太的结石，曾发现达
8.5kg。据南京农业大学对南京地区马肠结石样品分析，矿物质成分是90%的磷酸铵镁，
其余为碳酸镁及磷酸钙。元素种类和量的分析，主要是镁，其次是钙，铁少量，锰、铝、铅、
铜、银更少，不存在钴、镍、销等元素。
以磷酸铵镁为主要成分的真性结石，在其形成方面需要两种必要的条件，一种是不断
地吃人麸皮、米糠之类含磷丰富的精饲料；另一种是肠道不断地产生大量的氨，造成肠道
的碱性环境，这样既保证了肠道磷酸氢镁的产生，也保证了肠道氢氧化铵的产生，并在碱
性环境中，生成磷酸铵镁化合物。磷酸铵镁化合物不断生成不断生成的磷酸铵镁化合物，
以某些肠道异物为核，不断在外固沉积，形成无数同心圆的矿物质层理，多者可达数百层。
·88·动物消化系统疾病
二、发病机制
肠结石的形成是在大结肠；而结石梗阻是在小结肠开始部。在肠结石的形成至梗阻
的发生的整个过程中，涉及到很多因素。正常马的大结肠原来是酸性至弱减性环境（pH
值为5.95一7.55），但在消化不良的马，由于大结肠含氮物质的异常分解作用，产生大量
的氨，并使氢氧化铵的含量增高，从而使肠道呈碱性反应（pH值在7.7以上）。与此同时，
由于病马吃人含磷丰富的饲料，使肠道磷酸氢镁的含量增高，这样就使磷酸氢镁在肠道碱
性环境中与氢氧化铵作用产生磷酸铵镁化合物；特别当大结肠pH值为8.0时，几乎析出
矿物质化合物的沉积，伴随时间的延长，矿物质化合物不断地围绕核心异物一层又一层地
形成同心圆的磷酸铵镁结晶层理。当结石转移至右上大结肠，并暂时停留在胃状膨大部
以后时，由于胃状膨大部是大结肠最宽广的部位，其直径达50crm，因此磷酸铵镁的积沉速
度也最快。
而在胃状膨大部的后段，则为小结肠开始部，其直径只有7.5一10cm。若结石继续后
移，其后产生两种后果，一是当结石的直径不超过小结肠的直径时，将随同粪便一道进人
小结肠，并最终随同粪便一道被排出，另一是当结石的直径超过了小结肠的直径时，将随
同粪便进人小结肠开始部，就产生肠石梗阻。通常在临床上见到的腹痛发作，则表明业已
产生了肠石梗阻，而对未产生肠石梗阻的病例，常表现为周期性腹痛或隐痛，往往不为饲
养员所注意，或腹痛急性发作后1一2天自然康复，乃因结石栓塞后又退回至宽大的肠腔，
这是周期性腹痛发作的原因。
三、症状
本病在临床上颇似大肠便秘，例如发病后不久就停止排粪，直肠检查时后段肠管空
虚，先出现隐痛，最初1～2天内仍可能存在一些食欲和肠音等；但与大肠便秘不同者，由
于结石比积粪更沉重，因此病马常卧地，或将身体依靠在障碍物上，或只站立但不作任何
运动，借以减轻肠系膜牵拉性疼痛。由于病马通常无明显的全身症状，故当腹痛转人间歇
期时，精神和食欲都比较好，有时口色和脉性也没有明显变化。由于结石非一朝一夕所形
成，且在数量上往往不只一个，结石可在大肠前段形成并继续转移至右上大结肠，故在病
史上可发现曾有过数次的周期性腹痛，这种腹痛有时是短暂的和轻微的，很少引起饲养员
的足够注意：
直肠检查是确诊的重要手段。检查时最好使马体前躯位置捉高，有利于肠管后移，然
后用温水灌肠，有利于肠管松弛，并减轻直肠检查时产生的疼痛。检查时能发现手臂上沾
附着浓稠的黏液或稀粪。由于结石阻塞在小结肠的开始部时才引起腹痛，所以必须摸到
这个部位是否存在结石。由于结石使该部肠环下沉，肠系膜更加紧张地被牵拉，故进人直
肠的手臂必须配合病马的努责，不安和间歇期，小心地逐渐向前伸，直至摸到腹腔中心部
位下方碰到结石。经验指出，探寻结石一般由左肾前缘或左肾的稍右下方(第一腰椎正中
线稍偏右），骨盆腔人口水平线上，能摸到小结肠的开始部，有时结石的位置可能下坠到腹
腔中下部。在小体型马（或驴)，再向前方偏右侧能摸到胃状膨大部。当手指刚接触到结
石时，病马顿时呈现不安状态，前倾或下蹲，或立即卧倒，手指发现一种垂直而紧张牵拉的
肠系膜，在其下方系着一种圆形、坚实、沉重的球状物。这种球状物有时还可利用并拢的
第五章与属动物胃肠疾病·89·
手指把它轻轻托起，感觉十分坚实和沉重。但在体型太的马，当中指指端触及到时，病马
显示疼痛。
四诊断
根据长期饲喂大量麸皮、米糠等富含磷的精饲料及周期性腹痛或隐痛的病史，以及体
温及食欲正常而腹痛时其它器官检查无特殊异常时，怀疑为本病。若发病后排粪停止，并
有一定的肠蠕动音，喜依靠障碍物上或蹲伏地上不愿起立，应强之站立保定，通过直肠检
查能初步诊断为本病。鉴别诊断应注意肠便秘、肠系膜动脉栓塞、后肠系膜动脉瘤、肠系
膜淋巴结脓肿。肠便秘大多数发生于小结肠，有循环障碍、酸中毒和虚脱及失水等症状，
且直肠检查也可以区别。肠系膜动脉栓塞虽可有周期性腹痛病史，但还有马圆形线虫感
染，直肠触诊前肠系膜动脉根可以区别，若发生肠系膜动脉瘤，更易区别。马肠系膜淋巴
结脓肿有马腺疫发病史，且直肠触痛，肿胀物不坚实，也不显示沉重，部腹穿刺，内容物是
脓液。一般在初步诊断后可进行剖腹探察，若诊断无误。立即行剖腹术及肠管切开术。
X射线诊断最可靠，且可免用韵腹穿刺及探察。
五、治疗
通常当确诊为肠石梗阻时，为了减轻肠管痉挛性收缩而引起的腹痛，首先可应用颠茄
暂，阿托品或安乃近等药物镇痛解痉，同时考虑采取急救措施，剖腹取石。
剖腹取石手术，使病马取半仰卧姿势，在腹底部偏腹白线右侧，剑状软骨后方15cm，
距腹白线2一3cm，平行于腹白线，切开腹壁长20cm，或取横卧保定，沿右腹壁肋弓平行
线，距肋弓4一5cm,与第11一7肋间相应的肋弓后，切开腹壁长20cm,其切口前方距腹白
线14一15cm。通过这种术式，便于暴露胃状膨大部，然后作肠管切开术。
膜上，用夹子夹好，将手伸人胃状膨大部探察。
为了探察方便，先从肾状膨大部中掏出一些粪便，再将手指伸人小结肠开始部，取出
梗阻的结石，最后再陆续掏出胃状膨大部中的粪便，并尽量取出其它结石。若取出一个在
外形上呈多边形，光滑的“金字塔”状的结石时，应该估计到必然还会存在在外形上与此种
结石相似的另一个或另一些结石。因为几个大小相差无几的结石共同居于胃状膨大部，
经常在肠道内滚转移动，并经常互相接触和挤碰在一起，以致在结石的若干表面上，受到
磷酸铵镁继续沉积的机会不一样。这样形成的结石就具有多边形，光滑，呈楔形或“金字
塔”状的特征。总之，在一次肠管手术中，为了不失时机地能直接检查肠管结石，就应仔
细、全面探察。探察认为确实不再发现明显的结石时，才允许缝合肠管，并闭合腹壁创。
加强护理，促进康复。
六、预防
动或使役，增强消化功能，以防本病的发生。
第九节肠系膜动脉栓塞
本病主要是普通戴拉风线虫的幼虫寄生在肠系膜动脉内，引起血液循环障碍的一种
·90：动物消化系统疾病
反复发作的疝痛性疾病。农区和牧区的马、骤都可以发生此病，它是马属动物真性疝痛中
较少见的一种病，约占真性疝痛的0.4%
一、病因
马、骤的肠系膜动脉栓塞常见的病因是普通戴拉风线虫幼虫寄生所致。牲蓄在采食，
饮水，特别是在放牧或舔啃被患畜粪便污染的物体时，易被感染。
在个别的病例也可能由于肠血管痉挛（例如，寒冷的影响，内脏病理过程的影响等），
肿胀的压迫，血管的栓塞（例如，心内膜炎，尤其是溃疡性心内膜炎）。或其它原因所致的
肠系膜动脉或其根部形成血检等。
二、发病机制
经口进人消化道的普通戴拉风线虫的幼虫；到达肠管后，可穿过肠黏膜潜人黏膜下
层，然后钻进肠黏膜小动脉及其分支中，再沿着血管壁移行，进人肠道大动脉，尤其是前肠
系膜动脉及其开始分支部分，引起血栓和形成动脉瘤，因此，又称为“虫原性动脉瘤”，有时
也可发生在回盲结肠动脉根部。据资料记载（1970），这些部位发生病理性损害多半是由
于上述原因所致。
血管的内层和中层，发生淋巴细胞和组织细胞严重浸润的慢性炎症，也就是动脉发生
炎症。炎症产物极易引起其灌流区的动脉管栓塞。较长期寄居在前肠系膜动脉或回盲结
肠动脉中的幼虫毒素和慢性的物理刺激，轻者可发生使血管管腔狭窄的动脉内膜炎症，重
者则因局部结缔组织增生，管壁缺乏弹性，血流通过该部血管时压强增大，久而久之可使
局部动脉壁扩张。由于适应血液循环的需要，扩张的动脉壁形成瘤体状，故有“动脉瘤"之
称。
形成瘤体的动脉管内壁较为粗糙，当血液流经此部时，血小板易被破坏，常为血栓形
成原因之一。当肠系膜动脉及其分支发生栓塞时，其灌流下的局部血液减少，在侧支循环
尚未形成前，该部组织可发生营养障碍和代谢产物的积聚。其主要表现是局部缺血、缺
氧，二氧化碳、乳酸和丙酮酸等代谢产物增多，刺激神经末梢，导致肠痉挛性收缩，引起程
度不同的腹痛。此外，动脉瘤压迫有关的神经丛，同样是发生腹痛的因素之一。因血管栓
塞所致的局部循环障碍，血管和组织间的压力差增大，液体从血管进人组织形成水肿，该
过程可发生在肠系膜或肠壁。因大量液体进人肠腔，促进肠内腐败过程或发酵过程增强，
产生大量气体和有毒物质，既能弓起肠膨气而加重腹痛，又可加深自体中毒。栓塞引起的
局部循环障碍得到代偿之后，原处于弛缓状态的肠蠕动逐渐恢复正常，腹痛现象也随之消
失。
因阻塞区肠壁贫血、浸润、坏死，肠内微生物可通过肠壁进人腹腔，引起腹膜炎及全身
感染，这不仅能加重病理过程，而且可使病情复杂化。
（-）症状
本病以腹痛为常见症状。腹痛表现程度颇不一致。有的表现伸腰顾腹，不断后踢，或
后肢屈曲而疾行，或急起急卧等。腹痛反复发作，有的病例一天之内可发作几次。
肠音强、弱不定，有的病例肠音无明显变化，常常带有金属音。在腹痛发作期间，呼吸
和脉搏均稍加快。可视黏膜基本正常或稍红。有的体温升高，当继发肠炎或腹膜炎时，热
反应更为明显。
第五章马属动物胃肠疾病·91·
马的年龄和过去是否感染。曾用5000个幼虫感染时，引起2~9月龄矮种马的急性反应，
特征为发热、厌食和腹痛。一些马驹于14一20天内死亡。直肠检查是最常用的，具有鉴
别意义的辅助诊断方法。在前肠系膜根部及其分支处可摸到胡桃至桔子大小的动脉瘤或
动脉变粗、变硬，有的则变软。血液通过此部可产生像妊娠脉搏一样的感觉。此外，个别
肠段的气世属常见现象。据Greatorex（1977）报道，用橡皮头叩诊锤叩击全部腰椎、荐
椎的脊突部和邻近的背最长肌部，可引起动脉栓塞部的疼痛。因此，病畜拒绝印击，回顾
术者，竖耳和后踢等表现。
血液学变化，血沉在前15分钟较正常慢，一般认为发病后10一15小时血沉特别绥
慢。嗜中性白细胞正常或增多，嗜酸性白细胞减少，甚至缺乏，淋巴细胞变化不定。据报
道，31例病畜凝血时间延长。大多数病例（72.3%）球蛋白比例增加，白蛋白比例降低，但
谷草转氨酶、碱性磷酸酶、血液pH值和二氧化碳分压都保持在正常范围内。
（二）诊断
腹痛间歇期同健畜一样采食和饮水。结合直肠触诊，触摸到肠系膜根部的动脉瘤，并出现
妊娠样脉搏，同时病畜表现不安，竖耳、后踢等疼痛反应者，才能得出正确诊断。同时也可
采用腹腔穿刺法作辅助诊断。本病在腹痛发作后，多有腹水增多现象，颜色暗黄或带红
色，含有大量红细胞和血红蛋白。同时，应结合直肠检查、临床症状，注意与各种类型的肠
变位病例相区别。在某些地区也应该注意同肠积沙、肠结石区别。
三、治疗
注射，连用3天；以后每天注射一次，每次用500ml，连续27天，共注射9次为一疗程。在
静脉注射过程中，若发现病畜心跳明显加快，肌肉震颤和后驱摇晃，立即停止注射。用此
药先后共治疗57例，49例完全恢复，仅5例无效。低分子右旋糖酐具有显著的抗凝血作
用，可降低血小板的凝结和增进栓塞部位侧支循环作用。但对普通戴拉风线虫幼虫的活
力并无影响。
为了减轻腹痛，常用30%安乃近注射液20一40ml，肌肉注射，或用水合氯醛15～
25g，同止酵药物（鱼石脂20～40g，或芳香氨等）一同内服。
为了恢复血压，促进病变区侧支循环的建立，也可用复方氯化钠溶液或等渗葡萄糖氯
化钠溶液1000～2000ml,20%安钠咖溶液.10一20ml,静脉注射。
四预防
粪便应堆放发酵，消灭虫卵。根据该虫的生活史，采取轮放制度，可以减少或控制感
染。建立定期检查粪便虫卵制度，以便及时发现病畜，并实行定期和及时驱虫。
第十节急性结肠炎
．马属动物急性结肠炎是一种非传染性急性盲肠、结肠黏膜及其深层组织的重剧性炎
症。多见于马、骤，驴发病较少；各种年龄的马、骤均可患病，但以壮龄者为多。本病与国
·92·动物消化系统疾病
外报导的“文”结肠炎极为相似。
一、病因
马属动物急性结肠炎的真正病因迄今不清楚。一般认为与饲料突然改变，精饲料饲
喂过多，农忙期间农活繁重以及忠上呼吸道感染等因素有关。此外本病的发生还与某些
革兰氏阴性细菌产生的内毒素有关。
二、病理变化
变明显，其浆膜呈蓝紫色，肠内积满恶臭泡沫状内容物，黏膜充血、水肿，并有散在小点出
血和坏死，结肠淋巴结充血、水肿。胃、十三指肠和空肠没有明显变化。
肝脏充满浓稠不凝固血液，由切面溢出。脾脏充血，淋巴滤泡及淋巴组织萎缩。肾上
腺、鼻腔、喉囊和肺脏充血、水肿。心脏扩张，心肌质地较软，切面呈煮肉色。
三、症状
本病无明显的前驱症状，而突然发生腹泻，粪便呈粥样或水样、臭；食欲废绝，大多
思饮，体温升高，呼吸急促，精神沉郁，重者不能自行站立甚至昏迷，四肢下部、耳尖及鼻唇
发凉或蕨冷：尿少而浓稠，有的至死无尿。口腔干燥，口黏膜皇暗红色或发细；大小肠音减
弱或废绝，腹围逐渐增大，腹部冲击式触诊可感到肠管内贮留大量液体，心音减弱，心率
显著降低（尾动脉舒张压低于5.3kPa）。如不及时抢救，24小时内死亡。
少数病例装现全身或局部冷汗，肌肉震颤，轻度腹痛，心律不齐，瞳孔散大。
四、诊断
1.心电图检查：心电图（A一B导联）的T波尖锐高耸；双肢对称，S波加深，显示心肌
损伤和冠状动脉供血不足；P波形态高尖，振幅电压增高，显示心房扩张和心房负荷过重。
2.血液检查：红细胞压积容量明显升高，有的病例在发病后很短时间内红细胞压积
容量超过65%。白细胞总数显著下降，约有2/3的病例低于正常数值，其中个别病例白
细胞总数上升（可能与并发症有关）。白细胞分类计数，多数病例表现为中性粒细胞减少，
而淋巴细胞相对增多；这两者比值逆转的分类变化，是本病的特点之一。血小板数下降
（比正常值下降1/3一2/3），纤维蛋白原降低，凝血酶原时间延长，血浆复钙时间延长，血
浆鱼精蛋白副凝实验阳性。血液pH值降低,血清钠、钾、氯下降，血清或血浆非蛋白氮含！
量升高，血浆二氧化碳结合力下降，乳酸含量升高。在休克初期血糖升高。
3.尿液检查：尿液的pH值低于7.0。尿中出现蛋白质，尿沉渣中可发现上皮细胞，
红细胞、白细胞和管型。
五、治疗
本病发病急，病情发展迅速，病程短，如不及时抢救，多在24小时内死亡。因此，必须
采取综合性治疗措施。
1，抗菌消炎可应用庆大霉素（1500～30001U/kg），头孢噻吩钠或头孢噻啶（15～
20mg/kg），乙基环内沙星（2～5mg/kg），呋嘴唑酮（10～12mg/kg），诺氟沙星（10mg/kg）
等药物。
2.补充有效循环血量、增强心航收缩力和增加心脏排血量补充血容量，可静脉注
第五章马属动物胃肠疾病
*93*
射低分子右旋糖酐（提高血浆渗透压），复方氯化钠或5%葡萄糖生理盐水（补充体液和电
解质）。增强心肌收缩力和增强心肌排血量，可注射去乙酰基毛花丙贰（西地兰）注射液
1.6～3.2mg,4～6小时后再注射0.8～1.6mg;也可注射毒毛旋花子苷K注射液（1.5--
3.7mg）。补充血容量前应测定中心静脉压，根据中心静脉压的数值决定补充血容量的方
量，改善循环功能，才能挽救危重病蓄；而血压低，中心静脉压高（超出正常值），表示心脏
功能不全，必须先要强心，而后补充血容量，否则，输液速度越快，输液量越多，对心脏越不
利。此外在休克初期，由于血糖较高，因此以补充复方氯化钠和低分子右旋糖酐为好，如
果使用5%葡萄糖注射液，会使血糖过高，将发生渗透性利尿而加重脱水。补液的总量，
字乘以10%，即为所需补液的概数。但还应结合当时的临床具体情况，适当调整用量。
3.补充血钾补钾要慎重，既要补充病畜机体的亏损，又要注意安全。有化验条件
的兽医诊疗单位，可根据血清钾测定的数值，代人公式，算出应该补充的数量，将氯化钾加
人复方氯化钠溶液中，静脉缓缓输人；同时听取心音及心率的变化，据此调整输人的速度。
每500ml复方氯化钠注射液中，氯化钾加人量以1～1.5g为宜。没有化验设备的兽医诊
疗单位，比较安全的补钾方法是胃管投服氯化钾粉，每次30g，每日2～3次。
4.纠正酸中毒依据血浆二氧化碳结合力的数值，代人计算公式，算出应该补充的
5%碳酸氢钠液的用量。也可参考尿液pH值的变化数值，决定碱性补液的用量，以尿液
pH值回升到7.5一8.0为宜。组方为低分子右旋糖酐.5%碳酸氢钠、复方氯化钠（或5%
葡萄糖生理盐水）以1:1:2比例编组混合输液。
5、供氧能及时解除患畜的缺氧。
6.防治微循环阻滞选用抗休克药，如异丙肾上腺素及多巴胺，但要在补充血容量
和纠正酸中毒的前提下，方可使用抗休克药。也可应用肾上腺皮质激素，如地塞米松（5～
10mg/次),每4～6小时重复注射一次,直到休克解除为止。
7.使用氟胺烟酸葡胺有利于消除内毒素的毒性作用。
内压（可用脱水剂甘露醇），改善脑与肾区的血液循环，有利于缓和病情，促进康复进程。
六预防
注意不要过劳，可以减少本病发生。
·94·动物消化系统疾病
第六章幼畜胃肠疾病
第一节幼畜消化不良
一.概念与分类
幼畜消化不良是哺乳期幼畜胃肠消化功能障碍的统称。疾病特征主要是明显的消化
功能障碍和不同程度的腹泻。消化不良以犊牛、羔羊、仔猪最为多发，幼驹亦有发生。
幼畜消化不良，根据临床症状和疾病经过，分为单纯性消化不良和中毒性消化不良两
种。单纯性消化不良（食饵性消化不良），主要表现为消化与营养的急性障碍和轻微的全
幼畜消化不良，通常不具有传染性，但具有群发性的特点。因此在兽医临床上,幼畜
消化不良应与由特异性病原体引起的腹泻进行鉴别。在牛应与轮状病毒病、冠状病毒
病、细小病毒病、续牛副伤寒、弯杆菌性腹泻、球虫病等相鉴别；在羔羊应与羊副伤寒-羔羊
痢疾等相鉴别。在猪应与猪瘟、猪传染性胃肠炎、猪副伤寒、猪结肠小袋虫病等相鉴别；在
幼驹应与幼驹大肠杆菌病，马副伤寒等相鉴别。
二、病因
妊娠母畜的饲养不良，特别是在妊娠后期，饲料中营养物质不足，可使母畜的营养代
谢过程乱，结果使胎儿的正常发育受到影响。在这种情况下出生的幼畜必然发育不良，
吮乳反射出现较晚，抵抗力低下，极易罹忠胃肠道疾病。此外营养不良的母畜初乳中蛋白
质（白蛋白、球蛋白）、脂肪含量低，维生素、溶菌酶以及其它物质缺少。而且.在产仔后经
数小时才开始分泌初乳，并经1一2天后即停止分泌。这样新生幼畜只能吃到量少、质差
的初乳，从初乳中得不到足够的免疫球蛋白，则易引起消化不良。
哺乳母畜饲养不良，饲料中营养物质不足，不仅影响母畜体况的恢复，而且也影响母
乳的数量和质量，如母乳中维生素A不足时，可导致消化道黏膜上皮角化；B族维生索不
足时，可使幼畜胃肠蠕动功能障碍；维生素C不足时，可引起幼畜胃肠分泌机能减弱。哺
乳幼畜吃了这样的乳后，不能满足生长发育所需要的营养，致使体质下降，抵抗力降低。
此外，当母畜罹患乳房炎以及其它慢性疾病时，此种母乳中通常含有各种病理产物和病原
微生物，幼蓄食后，极易发生消化不良。
饲养管理及护理不当，也是引起幼畜消化不良的重要因素。当护理疏忽，新生幼畜不
能及时吃到初乳或哺食的量不够，不仅使幼畜没有获得是够的免疫球蛋白，而且会造成幼
畜因饥饿而舔食污物，致使肠道内乳酸菌的活动受到限制，乳酸缺乏，结果肠内腐败菌大
量繁殖，从而破坏对乳汁的正常消化作用。人工哺乳的不定时、不定量，乳温过高或过低
或使用配制不当的代乳品以及哺乳期幼畜补饲不当，均可妨碍消化腺的正常机能活动，抑
第六章幼畜胃肠疾病·95·
制或兴奋胃肠分泌和蠕动功能，而引起消化功能乱，导致发病。蓄舍潮湿，卫生不良、拥
挤或气候变化而未得到良好保护引起的应激，都是引起幼畜消化不良不可忽视的因素。
近年来，一些学者认为自体免疫因素在引起幼畜消化不良的因素方面，具有特异的作
用。当母畜初乳中含有与消化器官及其酶类抗原相应的自身抗体和免疫淋巴细胞时，幼
畜食人这种初乳后，发生免疫反应，引起消化不良。
至于中毒性消化不良的病因，多半是由于对单纯性消化不良的治疗不当或治疗不及
时，导致肠内容物发酵、腐败，所产生的有毒物质被吸收或是微生物及其毒素的作用，而引
起自体中毒的结果。
三、发病机理
幼畜消化不良的发病机制较为复杂，这主要与幼畜胃肠道的生理解部特点有关。幼
畜出生后的一段时间，大脑皮层的活动机能尚不健全，神经系统的调节作用也不精确，消
化器官的发育不完全，功能不完善。此期幼畜的胃液酸度很低，酶活性弱，故消化能力弱，
杀菌作用不强。此外肠黏膜柔嫩极易损伤，血管丰富，渗透性极强，致使肠内毒素易被吸
收，且肝脏的屏障功能微弱，使许多毒物不能被中和解毒。因此，当幼畜机体遭受不良因
素的作用时，则破坏了哺乳幼畜的消化适应性，胃液的酸度与酶的活性低下，母乳或饲料
进人胃肠后，不能进行正常的消化，而发生异常分解。分解不全产物以及发酵所形成的低
从而为肠道微生物群的繁殖创造了良好的环境（主要是发酵菌和腐败菌生成增多），致使
发酵和腐败产物生成增多：
由于发酵、腐败产物以及细菌毒素对肠黏膜感受器的协同刺激，导致肠道的分泌、蠕
动和吸收机能障碍，而发生腹泻。腹泻使机体丧失大量水分和电解质，引起机体脱水，血
液浓缩，循环障碍，进而影响心脏的活动功能。
由于肠内容物异常发酵、腐败，有毒产物和细菌毒素通过肠黏膜，进人血液，经门静脉
到达肝脏，破坏肝脏屏障和解毒功能而发生自体中毒，引起中毒性消化不良。
肠内毒素及毒物进人血液循环，直接刺激中枢神经系统，使中枢神经系统功能乱。
患病幼畜呈现精神沉郁、昏睡、昏迷或兴奋、痉挛等神经症状。
病理变化皮肤干皱,眼窝深陷，尾根及肛门被粪便污染。胃肠道黏膜充血、出血；肝脏
肿账、脆弱；心肌质地变软，心内膜与心外膜有出血点；脾脏及肠系膜淋巴结肿胀。
四、症状
1.单纯性消化不良病畜精神不振，喜躺卧，食欲减退或废绝，体温一般正常或低于
正常。腹泻，犊牛多排粥样稀粪，有的呈水样，粪便为深黄色、黄色或暗绿色；羔羊的粪便
多呈灰绿色，混有气泡和白色小凝块；仔猪的粪便稀薄，呈淡黄色，含有黏液和泡沫，有的
粪便呈灰白色或黄白色干酪样；幼驹的粪便稀薄，尾和会阴部被稀粪污染，粪便带酸臭气
味，混有小气泡及未消化的凝乳块或饲料碎片。肠音高朗，并有轻度气和腹痛现象。心
音增强，心率增快，呼吸加快。当腹泻不止时，皮肤干皱，弹性降低，被毛蓬乱、失去光泽，
眼窝凹陷。严重时，站立不稳，全身颤栗。
2.中毒性消化不良病畜精神沉郁，目光痴呆，食欲废绝，全身无力，躺卧于地。体
温升高，对刺激反应减弱，全身震颤，有时出现短时间的痉挛。腹泻，频繁排水样稀粪，粪
·96，动物消化系统疾病
内含有大量黏液和血液，并是恶臭或腐败臭气味。持续腹泻时，则肚门松弛，排粪失禁自
痢；皮肤弹性降低，眼窝凹陷。心音减弱，心率增快，呼吸浅快。病至后期，体温多突然下
降，四肢及耳尖、鼻端厥冷，终至昏迷而死亡。
3.粪便中有机酸及氨含量变化单纯性消化不良时，粪便内由于含有大量低级脂肪
酸，故呈酸性反应。中毒性消化不良时，由于肠道内腐败菌的作用致使腐败过程加剧，类
便内氨的含量显著增加。
五、病程及预后
单纯性消化不良的病畜，如给予及时、正确的治疗，一般预后良好；如病因未除且延误
治疗时，则病情急剧恶化，可转为中毒性消化不良。中毒性消化不良的病畜，病情重剧，发
展迅速，如治疗不及时，多于1一5天内死亡，预后不良。
六、治疗
应采取包括食饵疗法、药物疗法及改善卫生条件等措施的综合疗法。
首先，将患病幼畜置于干燥、温暖、清洁的畜舍或畜栏内；加强母畜的饲养管理，给予
全价日粮，保持乳房卫生。
为缓解胃肠道的刺激作用，可施行饥饿疗法。绝食（禁乳）8一10小时，此时可饮盐酸
水溶液（氯化钠5g：33%盐酸1ml.凉开水1000ml）或饮温茶水（红茶），楼牛、幼驹250ml，
每日3次；羔羊、仔猪酌减。
清除胃肠内容物后，可给与稀释乳或人工初乳（鱼肝油10一15ml、氮化钠10g、鲜鸡蛋
3一5个、鲜温牛乳1000m1，混合搅拌均匀）。饲喂人工初乳时要稀释，开始时以1.5倍稀
次。
为促进消化可给予胃液、人工胃液或胃蛋白酶。胃液可采自空腹时的健康马或牛，续
牛、幼驹30一50m1/次，每目1一3次，于喂饲前20一40分钟给予；以预防为目的时，可于
出生后2小时内给予。人工胃液（胃蛋白酶10g，稀盐酸5ml，常水1000ml.加适量的B族
维生素和维生素C)，续牛、幼驹30～50ml,羔羊、仔猪10一30ml,灌服。
卡那霉素（10一15mg/kg）,头孢噻盼（10～20mg/kg）,庆大霉素（1500～3000IU/kg）,氯霉
素（10一30mg/kg），痢菌净（2一5mg/kg）。内服呋哺唑酮（10一12mg/kg）或磺胺胖
（.0.12g/kg），磺胺－5－甲氧嘧啶（50mg/kg）等。
为制止肠内发酵、腐败过程，可选用乳酸、鱼石脂、萨罗、克辽林等防腐制酵药物。
当腹泻不止时，可选用明矾、酸蛋白、次硝酸铋、颠茄配等药物。
为防止机体脱水，保持水盐代谢平衡。病初，可给幼畜饮用生理盐水，骥牛、幼驹500
1000ml，羔羊、仔猪50-100ml，每日5一8次。亦可应用10%葡萄糖注射液或5%葡萄
糖生理盐水注射液，幼驹、续牛200-500ml，羔羊、仔猪50～100m1,静脉或腹腔注射。续
牛和幼驹还可应用5%葡萄糖生理盐水注射液250一500ml.5%碳酸氢钠注射液20～
60ml,静脉注射，每日2一3次。.或应用由蒸馏水1000ml，氯化钠8.5g，氯化钾0.2一
0.3g，氯化钙0.2一0.3g，氯化镁0.2-0.25g，碳酸氢钠1g，葡萄糖粉10～20g，安钠咖
第六章幼畜胃肠疾病·97·
0.2g，青霉素80万单位组成的平衡液，静脉注射。首次量1000ml，维持量500ml制备时，
碳酸氢钠和青霉索不宜煮沸）。
为提高机体抵抗力和促进代谢机能，可施行血液疗法。皮下注射10%枸橡酸钠贮存
血或葡萄糖枸橡酸钠血（由血液100ml,枸橡酸钠2.5g，葡萄糖5g，灭菌蒸馏水100ml.混
合制成），楼牛、幼驹3～5ml/kg，羔羊、仔猪0.5一1ml/kg，每次可增量20%，间隔1～2
日，注射一次，每4～5次为一疗程。
七预防
幼畜消化不良的预防措施，主要是改善饲养，加强护理，注意卫生。
1.加强妊娠母畜的饲养管理：
（1)保证母畜以充足的营养物质，特别是在妊娠后期，应增喂富含蛋白、脂肪、矿物质
及维生素的优质饲料。
注射液，肌肉注射，每5天一次。
（3）妊娠母畜的日粮中也必须补给微量元素。母牛补充微量元素的配方是：氯化钻
11.5g、硫酸铜1.62g、氯化锰235.6g、硫酸铁1.625g、混于101水中，母牛每日饮喂
100ml。利用此种微量元索混合液，饮喂妊娠后期的母猪，结果对初生仔猪的增重和抗病
能力都有明显提高。
（4）改善妊娠母畜的卫生条件，经常刷拭皮肤。对哺乳母畜应保持乳房的清洁并给以
适当的舍外运动，每天不应少于2一3小时。
2.注意对幼畜的护理：
（1)使新生幼畜能尽早地吃到初乳，最好能在生后1小时内吃到初乳。对体质属弱的
幼畜，初乳应来取少量多次人工饮喂的方式。
（2）母乳不是或质量不佳时，可采取人工哺乳。人工哺乳应定时、定量，且应保持适宜
的温度。
（3）畜舍应保持温暖、干燥、清洁，防止幼畜受寒感冒。畜舍及畜栏应定期消毒，垫草
应经常更换，粪尿应及时清除。
（4）幼畜的饲具，必须经常洗刷干净，并定期消毒。
第二节幼驹便秘
种急性腹痛病，以小结肠便秘最多。本病多见于2一3月龄以上的幼驹，也常见于新生幼
驹。在新生的幼驹，则多为胎粪秘结。
一病因
乳期的幼畜，胃肠正在发育过程中，如来食大量粗硬饲料，不能充分消化，即容易发
生便秘。母蓄或幼畜矿物质、微量元素和维生素缺乏时，幼蓄可发生异嗜，在此种情况下，
幼畜贪婪地吞食母马粪便或其它异物，也可引起便秘。断奶后的幼驹，在饲喂不当，饮水
不足，气候突变等因素影响下，可使肠的运动和分泌机能素乱，消化功能障碍，特别是营养
·98·动物消化系统疾病
障碍的母马新生幼驹，胎粪停滞，常常发生便秘，
母畜怀孕后期饲养不当，特别饮水不足，初乳质量不良，或未吃初乳等，均易发生胎粪
秘结、幼驹体质衰弱、早产、先天发育不良或患某种疾病引起肠道弛缓等也是本病发生的
原因。
二、症状
幼畜突然发作腹痛，骚动不安，摇尾踢腹，卷尾急行，有的急起急卧，卧地后，前肢抱
头，急剧滚转，新生幼驹,举尾努责，奔跑，转圈，起卧不安，神情紧张，十分痛苦。有的病
驹，因起卧打滚，人力常不易控制，往往碰伤眼眶和口唇。同成年马小结肠阻塞相比，幼驹
便秘的疼痛格外剧烈，持续时间也较长。有的全身出汗。
病驹食欲废绝，结膜潮红，口腔干燥，腐臭，有的舌苔黄腻。心跳加快，一般体温正常。
病初肠音不整，排粪排尿很少，有时可排出少量稀粪，以后肠音减弱或消失，排粪排尿停
止，有的还继发不同程度的肠气。
在胎粪秘结的新生幼驹，病初体温、脉搏、呼吸无明显变化。精神不活泼，吃奶减少，
并出现不安、弓腰、举尾、努责或头回顾腹部等轻度腹痛症状，肠音减弱或消失。病至后
期，可出现全身衰弱、中毒等症状，卧地不起。
三、治疗
首先要制止疼痛，肌注30%安乃近溶液10ml,水合氯醛5～10g，加水灌服，或用5%
水合氯醛50～100ml.静脉注射。不易静脉注射时，可用2%背鲁卡因溶液20一30ml、5%
1
葡萄糖溶液500ml.青霉素80～120万单位，混合，加温，腹腔注射。
排除结粪，用石蜡油250一500ml，鱼石脂5g，酒精30ml，混合，灌服。亦可用硫酸钠
或食盐，3月龄以上的病驹，每次80一150g，加水灌服。新生幼驹，宜用适量甘油，直肠内
注人，用手指伸人直肠掏粪。
打气治结：病驹横卧保定，先用适宜胶管插人肛门，用温肥皂水反复灌肠，排出部分粪
球后，再灌人少量食油或石蜡油，用手捏住肛门和胶管，另一人接上打气筒，缓缓打气数
次。此时可见马驹腹围增大，出现肠音，放屁排粪，同时腹痛消失。一次不见效时，可再次
打气。
电针疗法（详见肠便秘），效果良好。
在新生幼驹，胎粪秘结，常用的方法是用温肥皂水灌肠，促使胎粪排出，也可用适量甘
油，直肠内注人，用手指伸人直肠掏粪。
内服无刺激性泻剂，如双醋酚汀8～10片，液体石蜡100～200ml或植物油25～
50ml,
投药以后宜按摩腹部，加强肠蠕动。
倘幼驹出现全身衰弱，中毒时，须采用补液，强心及解毒等措施。
第三节羔羊肠痉挛
羔羊肠痉挛是因不良因素刺激使肠平滑肌痉挛性收缩而发生的一种间歇性腹痛。本
病多发生在羔羊哺乳期，特别是刚开始学会吃草、饮水和反刍时，发病率最高。
第六章幼畜胃肠疾病
+66·
一、病因及发病机制
寒冷刺激是发病的主要原因。我国西北及北方春季为产羔季节，正值气候变化比较
剧烈的时候，经常有风雪，寒潮、雨霉侵袭，羔羊最容易遭受寒冷刺激。此外，羔羊舔食冰
雪和采食冰冻饲料，人工哺乳温度过低，或遭受雨淋等都可使之发病。
饲养管理不良，以酸败的奶及奶制品给羔羊补饲，吃了霉变和难以消化的饲料。母羊
营养不良，乳汁营养成分不足或数量不足，羔羊经常处于饥饿状态，耐寒能力降低。据实
验，气温低于适宜温度时，气温每下降1℃，饥饿家畜的新陈代谢即提高5%，因此，瘦弱羔
羊最易患肠痉挛。
羔羊慢性消化不良，也往往是肠痉挛的致病因素。
寒冷刺激可使羔羊体表温度过低，反射性地引起肠血管收缩，血液分布发生改变，致
使营养和自主神经系统功能素乱，肠的肌间神经丛（欧氏神经丛)和黏膜下神经丛（麦氏神
经丛）兴奋性增高，肠蠕动加快，肠液分泌增加。
症。
霉变饲料的有机酸及其它有毒物质都可以引起肠的卡他性炎症而导致平滑肌痉挛性
收缩。
二、症状
病羔耳鼻俱冷，体温正常或偏低，结膜苍白，背拱而立或蜷屈而卧。突然发作腹痛，回
头顾腹，后肢踢，有时作排尿姿势。严重腹痛时，急起急卧，或前肢跪地，匍匐而行。有
的突然跳起，落地后就地转圈或顺墙疾行，叫不已，持续约十来分钟，又处于安静状态。
有的表现腹胀，下。口流清涎，有的在疼痛停止时，又出现食欲。
三、防治
加强母羊饲养管理，注意羔羊保暖，调整母羊出牧时间，避免羔羊过于饥饿，禁食品质
不良饲料。
及时治疗，收效迅速。酒精或姜配10一20ml，或复方樟脑酊5ml加水灌服。30%安
乃近溶液2一6ml,肌肉注射。氯丙嗪25～50mg，肌肉注射。较大羔羊可用等渗葡萄糖溶
液、0.5%普鲁卡因溶液，混合加温，腹腔注射。体温过低的病羔，可先肌肉注射樟脑油2
-4mlo
民间常将腹痛病羔放在热炕上或用烧热的砖热敷腹部，同时灌给热奶，可以收到满意
效果。
第四节羔羊皱胃毛球阻塞
羔羊毛球阻塞是绵羊因某些营养物质缺乏而舔食羊毛，在胃肠中形成毛球，引起消化
功能乱和胃肠道阻塞的一种代谢病。本病多发生在秋末冬初，并且在细毛及杂种羔羊
中最为常见。常造成羊毛损耗和羔羊死亡。
一、病因
对本病的确切病因目前还不清楚。一般认为，基本原因是由于母羊及羔羊日粮中维
·100·动物消化系统疾病
生素和矿物质不足而引起的代谢乱，致使羔羊对被粪尿污染部位的被毛表现出一种病
态的贪食，因此，本病又称“绵羊食毛癖”。
冬末眷初，牧草干枯，给母羊长期饲喂被雨淋过的陈旧干草或酒糟等营养不全的饲
料；母羊泌乳不足或停止，乳汁营养成份降低，乳腺炎或羔羊消化不良，以及羊群密度过大
等，都可促进本病的发生。
有人提出，日粮中含硫氨基酸缺乏是引起本病的主要原因。机体中常见的氨基酸有
毛是必不可少的。在胃细菌作用下，机体将以其它状态存在的硫形成氨基酸。若母羊营
养不良，乳汁不足，即直接影响羔羊对营养物质的需要，而在缺乏胱氨酸时即出现食毛癖。
羔羊将羊毛成簇食人口中，略经咀嚼，即成团咽下，在胃内又经黏液浸透，随着胃的蠕
动，可滚转成球，或与胃内的植物性纤维掺和，逐渐形成团块，即成毛球（或称毛粪石）。毛
球质轻，结构致密，大小不等，一般有枣核或拇指大小。毛球多留滞在瘤胃和网胃中，哺乳
幼畜多在真胃中，有些细小的毛球可同时成串的进人肠道。毛球若仅在羔羊的瘤胃和网
了真胃幽门，即表现-系列症状。甚至造成死亡。
二、症状
起初，只有个别羔羊表现异嗜癖，以后，则有多数羔羊表现异嗜癖。羔羊经常啃咬母
羊的股、腹、尾等部被粪尿污染的被毛，间或拣食脱落在地的羊毛；同时，还有舔食墙土现
象。有时，在母羊卧地休息时，羔羊站在母羊身上啃咬，或羔羊互相啃咬被毛。严重时，可
在羊群中看到有些母羊有大片秃毛。
病羔被毛粗乱，焦黄，食欲减退，经常下痢，贫血，日渐消瘦。当毛球阻塞幽门或肠道
时，食欲废绝，肚胀，不排粪，磨齿，口流涎，气喘。有时表现腹痛（叫，回头顾腹，弯腿而
行，猝然卧地等）。
三诊断
当有较多羔羊出现食毛现象时，结合症状并进行仔细的腹部触诊，可作出诊断。触诊
腹部，在皱胃或肠道中可摸到有枣核至拇指大小的硬韧物，同时羔羊表现为压痛。
四防治
羔羊出现食毛现象时，应同母羊隔离，仅在哺乳时允许接近。调整母羊饲料，给以全
价目粮。注意羊舍卫生，及时清除脱落的羊毛。
在经常发生大批食毛症的羊群中，应对饲料，饮水和土壤进行分析，有针对性的进行
补饲。
用食盐40份、骨粉25份、碳酸钙35份，或者骨粉10份、氯化钙1份，食盐1份，混
合，掺在少量麸皮内，置于饲槽，任羔羊自由舔食。另外，也可在羊圈经常撒一些青干草，
任其随意采食。
生长素），对有甜食的羔羊，更应特别认真补喂。
按10只羔羊喂一个鸡蛋的比例，将鸡蛋捣碎，拌在饲料中，连喂5天，停歇5天，再喂
5.天，即可制止食毛癖的发生和发展。
第六章幼畜胃肠疾病·101·
可作真胃切开，取出毛球。若肠道已经发生坏死，或羔羊过于屏弱，则不易治愈。
第五节续牛皱胃膨胀
犊牛皱胃膨胀是指皱胃积聚大量液体、乳凝块或气体所致的急性皱胃消化不良。本
病在饲养管理较差的牛群中偶可发生。积聚大量液体和乳凝块的续牛皱胃膨胀多见于
2周龄至6月龄时，又以4一8周龄为多见。积聚大量气体的犊牛，皱胃膨胀也见于采用
自动吮乳系统的羔羊。
一、病因
犊牛皱胃膨胀的主要原因，一般由于幽门不全阻塞，其次由于皱胃消化不良。
幽门不全阻塞，既可由于采食了某些异物（胶皮、塑料皮、麻丝、刨木花、破布屑等），也
可由于采食了某些粗纤维饲料。这些情况在伴有异嗜癖的犊牛最容易发生。至于皱胃消
化不良，一种是皱胃大量液体和乳凝块的积聚。例如，给续牛持续口服磺胺类药及抗生
素，导致皱胃微生物的改变及毁灭；或是间断地喂予过多的含高量酪蛋白的牛乳，导致皱
胃产生一种难消化的橡皮样乳凝块。另一种是利用自动吮乳系统给犊牛（和羔羊）几乎不
间断地任意人大量代乳品的乳，其乳温是保存在15℃或高于15℃的，这种乳品在大量
产气的微生物增殖条件下，产生和释放出大量气体。如其乳温很低，或是冷冻或是含一些
不溶性成份，则不会发生。
二、症状
皱胃充满大量液体和乳凝块时，疾病早期，可能仅呈现不活泼及持续的轻度腹泻。其
后楼牛逐渐消瘦，腹部膨胀下垂，特别在右下腹部十分明显，外观呈坛状。深部触诊，能摸
到坛状皱胃的外形，并感到下坠和沉重。皱胃充满大量气体时，腹部高度膨胀，压迫胸腔
和腹腔器官和血管，导致室息和心力衰竭。膨胀可在吮乳后一小时发生，几分钟后死亡。
三、防治
从改善楼牛饲养管理着手；结合清除楼牛场内各种异物，防止犊牛接近稿秆饲草，保
证矿物质、维生素的供给，消灭牛异嗜癖的发生。过量抗菌药物和过量高酪蛋白的牛
乳，对续牛皱胃消化都是有害的。应用代乳品时，冷乳或保存低于15℃，或按20%代乳品
加人0.1%福尔马林溶液，安全、有效地防止乳品在皱胃中大量产气。
疾病早期，立即改正不合理的饲养，往往收到较好效果。药物治疗意义不大，由于可
呈现轻度腹泻，故不宜给予泻剂。可适当给予胃蛋白酶及生理盐水。对治疗无效的病例，
可以考虑皱胃切开术，将皱胃中的食物、异物全部取出。
·102·动物消化系统疾病
第七章猪胃肠疾病
第一节猪大肠杆菌病
猪大肠杆菌病是于猪的生长期和病原菌血清型的差异而引起的疾病，可分仔猪黄
痢、仔猪白痢和猪水肿病三种。
一、发病机制
病原性大肠杆菌进人消化道内，首先必须耐过宿主的抗菌作用，然后通过以下机制引
起发病。
1.定植病原性菌株耐过胃酸后，进人小肠前段，在正常情况下，猪的小肠前段是不
适于大肠杆菌繁殖的，当这一段肠道内环境条件有所改变时，病原性大肠杆菌就可能繁
殖。
病原性大肠杆菌菌体外面也有菌毛和一种黏性物质。因此，细菌得以在小肠黏膜上定植。
易于引起腹泻，仔猪结扎肠段试验，则引起肠段膨胀。根据结扎肠段试验结果，猪病原性
大肠杆菌可分为肠致病性和非肠致病性两类，前者结扎肠段试验阳性，包括哺乳仔猪下
cAMP（环磷酸腺苷）积聚，结果重碳酸和钠的交换增加，细胞内水分渗人肠腔，引起腹泻
和脱水。
小时发生水肿病，表明是一种肠毒血症。
以提纯的水肿素作试验，可见到眼脸水肿，24～30小时后血压急剧上升，后来出现共
济失调等神经症状，水肿可能是细小动脉受损害所致，血压急剧上升可能是神经症状和死
亡的原因。
4.内毒索的作用以水肿病菌株的内毒素给仔猪注射，可引起内毒素血症，主要表
状：
内毒素休克的病变为内脏血液瘀积，小胆管结缔组织水肿，浆膜腔液体过多，胃底黏
膜出血，肺有瘀血性或渗出性出血变化。这些变化不见于无并发症的水肿病。
5.过敏反应仔猪在产前由母猪子宫，产后由初奶和接触外界大肠杆菌，获得或产
第七章猪胃肠滨病·103·
收，引起过敏皮应。以抗原给已敏化的仔猪注射或口服，儿分钟后发生呼吸困难、咳嗽、恶
心、呕吐、里急后重，有些仔猪脸部和眼脸水肿，病变为胃底黏膜出血、肺水肿、中结肠水
肿，胃责门部黏膜下水肿、浆膜腔内积液等，与内毒素休克相似，但与无并发症的水肿病仍
不相同。已被致敏的仔猪后来如摄人相应的病原性大肠杆菌，在肠内繁殖，释出多量抗原
作用于致敏的组织，就会引起过敏反应，发生腹泻、水肿及其他症状。
初生仔猪也具有免受大肠杆菌侵害的能力，主要依赖于初乳抗体，未吃初乳的初生仔
猪在48小时内或在血清抗体出现之前，已有一定的保护力，司见其他因素也起着重要的
作用。此后，抗原的刺激引起主动免疫的产生，最早出现的抗体为19SIgG，其后为
19SIgQ，两者在抗原上相同，但19SlgM则不同。用无菌猪作试验，口服抗原后8天内，可
以查出特异抗体。以特异抗原用于消化道内，可以刺激产生肠道局部免疫性的抗体，能防
止特异菌株的肠道感染。而防止败血症主要有赖于体液内免疫抗体，这类抗体的产生则
由特异抗原的刺激引起。
特异抗血清或特异菌株的OK抗体也能保护仔猪免受特异菌株的感染，发病康复的
仔猪对再感染有抵抗力，发生过黄康复的仔猪，一般不再发生白和水肿病，都装明仔
猪对本病具有被动和主动免疫性。
二、仔猪黄痢
仔猪黄痢为初生仔猪的一种急性、高度致死性的疾病。以腹泻，排黄色液状粪便为特
征，削检常见有肠炎和败血症，有的无明显病理变化。
1.流行病学
本病发生于初生一周以内的仔猪，以1一3日龄最为多见，随日龄的增长而渐减，至7
日龄以上，就很少发病。一窝仔猪中发病率很高，常在90%以上，而50%以下的少。病死
率很高，有的全窝死亡，不死的仔猪须经较长时间才恢复正常生长。
本病的传染源主要是带菌母猪。无病猪场由有病场引进病猪后，起初产出的仔猪有
一部分发生黄痢，康复的仔猪再留种繁殖时，则疫情迅速扩大。有的猪场原来没有黄痢，
后来由别的猪场引进断乳小猪，产下的仔猪发生黄痢，如不注意卫生防疫工作，原有母猪
和所产的仔猪也可受到传染，甚至波及全场，引起仔猪大批发病和死亡。
带菌母猪由粪便排出病原菌，散布于外界，污染母猪的乳头和皮肤。仔猪吮乳或甜母
猪皮肤时，食人感染。下痢的仔猪由粪便排出大量细菌，污染外界环境，通过水、饲料和用
具传染于其他母猪，形成新的传染源。
本病的流行没有季节性。在猪场内一次流行之后，一般经久不断，只是发病率和病死
率有所下降。如不来取适当的防治措施，是不会自行停息的。
2.症状
潜伏期短的在生后12小时内发病，长的1～3日。
一窝仔猪生时体况正常，于12小时之后，突然有一、二头表现全身衰弱，很快死亡。
以后其他仔猪相继发生腹泻，粪便是黄色浆状，含有凝乳小片。捕捉时，在挣扎和叫鸣中，
常由肛门冒出稀粪，迅速消瘦，脱水，昏迷而死。
3.病理变化
·104·动物消化系统疾病
气体，肠黏膜呈急性卡他性炎症变化，以十二指肠最严重，空肠、画肠次之，结肠较轻。肠
系膜淋巴结有弥漫性小点出血。肝、肾常有小的凝固坏死灶。
显微变化主要为肠黏膜上皮组织显著膨胀，细胞内有空泡，黏液细胞膨大。肠黏膜绒
毛脱落，腺体萎缩，实质器官多呈退行性变化。
4.诊断
根据发病目龄、腹泻、排黄色稀粪、发病率及病死率很高和急性死亡等特点，可以作出
初步诊断。确诊需由发病仔猪或其新鲜尸体，采小肠前部内容物划线于麦康盖平板上培
养，挑取红色菌落，作溶血试验和生化试验。以抗O血清及抗OK血清鉴定其抗原构造，
如为常见病原性的血清型，可作出诊断。如将分离的纯培养给初生仔猪口服，发生黄痢，
则更可确诊。
临诊上应注意与仔猪红痢（魏氏梭菌下痢）及传染性胃肠炎区别，仔猪红以排红色
黏液性粪便为特征，剖检空肠呈红色，发硬，有特殊纹理。传染性胃肠炎发生于各种大小
的猪，腹泻严重，传染快，除仔猪外，一般几天内康复。剖检胃肠黏膜有出血性炎症。此
外，还应注意与轮状病毒，冠状病毒等引起的猪腹泻鉴别。
5.防治
无病猪场平时不从有病猪场或地区引进种猪。有病猪场的母猪和仔猪应固定猪圈和
运动场，防止流窜散布病原菌。预防仔猪感染可于接产时由每个乳头挤掉乳汁少许，以冲
除乳头孔的细菌和污物，用0.1%高锰酸钾溶液擦拭乳头、乳房，同时做好猪圈的清洁消
毒，然后放人仔猪哺乳，效果良好。
用，名为NY-10，用其肉汤培养物，给初生仔猪滴服0.5ml，然后才让其哺乳，在一些猪场
应用，预防效果良好。
初生仔猪应尽早哺喂初乳，使仔猪迅速获得初乳抗体，如哺喂过迟，则吸收减少或停
止吸收。用特异致病性菌株制备的死苗或活苗给临产母猪注射、口服或乳房内接种或制
备高免疫血清给仔猪口服或注射，均有取得成功的报道。用主要的O抗原和K抗原按适
当比例混合，制成疫苗，给妊娠母猪皮下接种，据称预防效果显著。近年来，通过DNA室
组技术生产的K菌毛抗原苗也已投放市场。
在有本病的猪群中，仔猪产后12小时内全窝开始用抗菌药物口服或注射，连用数天，
可以防止发病。如仔猪已开始发病，应立即全窝用药，有防治的功效。给母猪用药，以注
射较好，并应于临产时开始应用，连续用至产后数天，可使初生仔猪免受感染。
氯霉素、链霉素、新霉素、多黏菌素、呋喃唑酮、磺胺甲基密啶、土霉素、全霉素对本菌
有抑制作用。但细菌易于产生抗药性，经久应用之后，疗效会降低，必须改用其他药物。
如分离出病原性菌株，作药敏试验，选用抑菌作用显著的药物，则效果较为可靠。
三、仔猪白痢
仔猪白痢是10一30日龄仔猪常发的一种疾病，以排泄乳白色或灰白色的浆状、糊状
的粪便为特征。一窝仔猪中发病率约为50%，病死率低，但影响仔猪的生长发育，也给养
猪事业造成一定的损失。
第七章猪胃肠疾病·105·
一月龄以上的仔猪很少发生。各窝仔猪发病的头数，多的十之七八，少的十之三四，发病
也有先后，在一宽中有的此愈彼发，拖延十余天才停止，有的经过数天后全窝康复，有的仔
窝发病，有的不发病，有的仔窝很严重，有的很轻。采取一般的防制措施不易扑灭疫倩。
然改变、母猪乳汁太浓或不足、圈场污移等，都可增加本病的严重性。
2.症状病猪突然发生腹泻，排出浆状、糊状的粪便，色乳白，灰白或黄白，味腥臭，
性黏腻。腹泻次数不等，病猪拱背，行动缓慢，皮毛粗糙无光，不洁，发育迟滞。病程短的
二、三天，长的一周左右，能自行康复，死亡的很少。
白，黏腻，部分粘附于黏膜上，不易完全擦掉。肠黏膜有卡他性炎症变化。肠系膜淋巴结
轻度肿胀。
4.诊断根据临床症状，可以做出诊断。由小肠分离出大肠杆菌，用血清学方法鉴
定，如为常见的病原性血清型，则可确诊。
5.防治氯霉素、土霉素、呋喃唑酮、磺胺眯等都有防治功效。收敛，止泻、助消化药
如矽炭银、韩酸蛋白、浩性炭、醋、稀盐酸、龙胆等，也有一定疗效。
6.预防应改善母猪的饲料质量和搭配，用适当饲料给仔猪提早开食，在仔猪运动
场内放置少许炒熟谷粒任仔猪嚼食等。有人认为仔猪贫血也是发生下痢的一个因素，给
母猪适当加喂抗贫血药如疏酸亚铁250mg、硫酸铜10mg、亚砷酸1mg，每天一次，由产前
一个月开始，至产后一个月停用，可使本病显著减少。有人用碳酰苯砷酸钠给仔猪口服，
剂量第一周10mg，第二周20mg，第三周30mg，可防止本病发生和提高增重率。我国有些
猪场在仔猪运动场上放置黄土块，任仔猪啃嚼，据称有防治作用。国外也有人发现接触泥
土的仔猪比不接触泥土的仔猪发生下痢的要少。
四、猪水肿病
猪水肿病是小猪的一种肠毒血症，其特征为胃壁和其他某些部位发生水肿。发病率
虽不很高，但病死率很高，给小猪的培育造成损失。
1.症状突然发病，精神沉郁，食欲减少或口流白沫。体温无明显变化，心跳疾速，
呼吸初快而浅，后来慢而深，病前1～2天常有轻度腹泻。
病猪静卧一隅，肌肉震颤，不时抽摘，四肢划动作游泳状，触动时表现敏感，发呻吟声
或作嘶哑的叫鸣。站立时背部拱起，发抖，前肢如发生麻痹，则站立不稳；至后躯麻痹，则
不能站立。行走时四肢无力，共济失调，步态摇摆不稳，盲目前进或做圆圈运动。
水肿是本病的特殊症状，常见于脸部、眼险，结膜、齿龈，有时波及颈部和腹部的皮下。
有些病猪没有水肿的变化。病程短的仅数小时，一般为1一2天，也有长达7天以上的。
病死率约为90%：
2.病理变化主要病变为水肿。胃壁水肿常见于大弯部和费门部，也可波及胃底部
和食道部，黏膜层和肌层之间有一层胶冻样水肿，严重的厚达2一3cm，范围约数厘米。胃
底有弥漫性出血变化。胆藏和喉头也常有水肿。
·106·动物消化系统疾病
大肠系膜的水肿也很常见，有些病猪直肠周围也有水肿。小肠黏膜有弥漫性出血变
化。淋巴结有水肿和充血、出血的变化。心包和胸腹腔有较多积液，暴露空气则凝成胶脓
状。肺水肿也不少见，大脑间有水肿变化。
有些病例肾包膜增厚，水肿，积有红色液体，接触空气则凝成胶冻样。纵切面，皮质贫
血，髓质充血或有出血变化。膀胱黏膜也轻度出血。有的病例没有水肿变化，但有内脏出
血性变化，出血性肠炎龙为常见。
3.诊断临床诊断应注意与有水肿变化的疾病区别。猪瘟也有发生肠水肿的，非洲
猪瘟常发生肺水肿，猪丹毒有时见有眼脸水肿，炭疽可发生颈部和内脏的水肿，但这几种
病发生于各种类型的猪，以高热和败血症为主要变化；与本病不同。贫血、胃溃疡以及其
他原因发生的水肿，一般病程长，病死率低，胃壁无变化，适当治疗易于好转，可以鉴别。
确诊须由小肠内容物分离病原性大肠杆菌，鉴定其血清型。
菌。但缺硒水肿病多有其他病变，加喂硒后，有防治功效。
4.防治在没有本病的猪场，不要从有病地区购进新猪。邻近地区发生本病时，应
做好卫生防疫工作，防止本病传人。仔猪断乳时应注意饲养管理，减少饲料喂量，以后逐
渐增加至正常量。改变饲料和饲养方法，应逐步进行。如因突然改变而发生本病，应暂时
恢复原来饲料和饲养方法，等发病停止后，再逐步改变。在有本病的猪群内，对断乳仔猪，
在饲料内添加适宜的抗菌药物，如新霉素、土霉素、氯霉素等，以5一20mgkg为宜，呋喃
唑酮为5一10mg/kg，可以预防本病的发生。乳酸菌制剂也有预防功效。
第二节猪沙门氏菌病
是由沙门民菌属细菌感染仔猪引起的一种传染病，亦称为猪副伤寒。急性者为败血
性病，慢性者为坏死性肠炎，有时发生卡他性或干酪性肺炎。
一、症状
本病的潜伏期视猪体抵抗力及细菌的数量和毒力不同而异。一般由两日至数日不
等。临诊上分为急性、亚急性和慢性。
急性（败血型）在机体抵抗力弱而病原体毒力很强的情况下，病菌侵人后迅速发展
为败血症，从而引起急性死亡。临诊表现为体温突然升高（41C一42℃）,精神不振，不食。
后期间有下痢、呼吸困难，耳根、胸前和腹下皮肤有紫红色斑点。有时出现症状后24小时
内死亡，但多数病程为2一4日。病死率很高。
亚急性和慢性亚急性和慢性是本病临诊上多见的类型，与肠型猪瘟的临诊表现很
相似。病猪体温升高（40.5℃～41.5℃），精神不振，寒战；喜钻垫草，堆叠一起，眼有黏性
或脓性分泌物，上下眼脸常被黏着，少数发生角膜混浊，严重者发展为溃疡，甚至眼球被腐
蚀。病猪食欲不振，初期便秘后下痢，粪便淡黄色或灰绿色，恶臭。由于下痢，失水，很快
消瘦。部分病猪，在病的中、后期皮肤出现弥漫性湿疹，特别在腹部皮肤，有时可见绿豆
大、干涸的浆性覆盖物，揭开见浅表溃疡。病程往往拖延2一3周或更长，最后极度消瘦，
第七章猪胃肠疾病·107·
一部分思猪发展到一定时期突然症状恶化而引起死亡。
二、病理变化
急性者主要为败血症的病理变化。脾常肿大，色暗带蓝，硬度似橡皮，切面蓝红色，脾
髓质不软化。肠系膜淋巴结索状肿大，其他淋巴结也有不同程度的增大，软而红，类似大
理石状。肝、肾也有不同程度的肿大，充血和出血。有时肝实质可见糠麸状极为细小的黄
灰色坏死小点。金身各黏膜、浆膜均有不同程度的出血斑点，肠胃黏膜可见急性卡他性炎
症。组织学检查为广泛和明显的局灶性坏死，微血管是玻璃样变性和静脉性栓塞。
亚急性和慢性者户体消瘦，部分病例皮肤有痴样绿豆大皮疹。特征性病变为坏死性
状物质，剥开见底部红色，边缘不规则的溃疡面。少数病例滤泡周围黏膜坏死，稍突出于
装面，有纤维蛋白渗出物积聚，形成隐约可见的轮环状。肠系膜淋巴结索状肿大，部分成
干酪样变。脾稍肿大，呈网状组织增殖。肝有时可见黄灰色坏死小点。肺的心叶、尖叶和
隔叶前下缘有时发现肺炎实变区，这往往是巴氏杆菌继发感染所致。
三、诊断
猪副伤寒作为原发性疾病，仅发生于6月龄以下，主要是断乳前后的仔猪。一般呈散
发性，饲养管理不良，抵抗力降低时才出现地方性流行。特殊情况下，如长途运输后形成
爆发。临诊上除少数急性败血性经过外，多数为亚急性和慢性。主要特征为坏死性肠炎，
与亚急性（或称肠型）猪瘟相似，应注意区别。可参考猪瘟一节。确诊需进行细菌学检查，
对纯培养进行生化及血清学鉴定。但必须注意，沙门氏菌亦可继发于其他疾病，特别是猪
瘟。必要时应作区别性实验诊断，方能得出正确的结论。
四治疗
对病猪的治疗，应在隔离消毒、改善饲养管理的基础上及早进行。其疗效除决定于所
用药物对细菌的药敏作用外，还与用药时间、剂量和疗程长短有密切关系。掌握的原则
是，选择对细菌药敏作用大的药物，以足够的剂量，在疾病的早期应用。同时要注意有一
较长的疗程，因为坏死性肠炎需相当时间才能修复，如中途停药，往往会引起复发而死亡。
1.抗生素土霉素、氯霉素、卡那霉素等均有相当疗效，其中土霉素及氯霉素较为常
用，日剂量30～50mg/kg，视病情而定。肌肉注射每日1次，口服则分2次。连续应用至
体温下降，精神食欲明显好转（一般3一5日）时，剂量减半，继续用药4～7日。
2.呋喃类药物呋哺唑酮（痢特灵）等呋喃类药物亦有一定疗效，口服每次20~
40mg/kg，每日2次。使用3一5日后，剂量减半，继续服3～5日。
3.磺胺类药物磺胺双甲基嘧啶（SM)有一定疗效，日量0.2g/kg，分2次口服，连用
7~10日。
五、预防
加强饲养管理，消除发病原因，常发本病的猪群可考注射猪副伤寒菌苗，采用添加
抗生素饲料，如土霉素等饲料添加剂。一些地区的实践证明，这不但可以促进猪的生长发
育，对预防猪副伤寒等消化道传染病亦有明显效果。但应注意地区抗药菌株的出现，如发
现对某种药物产生抗药性时，应改用另药。当发现本病时，立即进行隔离消毒，死病畜应
·108·动物消化系统疾病
第三节猪梭菌性肠炎
梭菌性肠炎又称仔猪传染性坏死性肠炎，俗称仔猪红痢，是由C型产气荚膜梭菌引
起的1周龄仔猪高度致死性的肠毒血症，以血性下痢，病程短，病死率高，小肠后段的弥漫
性出血或坏死性变化为特性。
一、病因
病原体为C型产气荚膜梭菌，亦称魏氏梭菌。革兰氏阳性，有英膜不运动的厌氧大
杆菌，芽胞卵圆形，位于菌体中央或近端，但在人工培养基中则不容易形成。
根据产生毒素分为A、B、C、D、E五个血清型，C型菌株主要是o~p毒素，特别是p毒
素，它可引起仔猪肠毒血症、坏死性肠炎。形成芽胞后，对外界抵抗力强，80℃5一30分
钟，100℃，则几分钟才能杀死。冻干保存至少10年其毒力和抗原性不发生变化。
流行病学调查显示，本病主要侵害1一3日龄仔猪，1周龄以上仔猪很少发病。在同
一猪群各窝仔猪的发病率不同，最高可达100%，病死率一般为20%一70%。本菌常存在
于一部分母猪肠道中，随粪便排出，污染哺乳母猪的奶头及垫料，当初生仔猪很短时间内
吮吸母猪的奶或吞人污染物，细菌进人空肠繁殖，侵人绒毛上皮组织，沿基膜繁殖扩张，产
生毒素，使受害组织充血、出血和坏死。本病除猪和绵羊易感外，还可感染马、牛、鸡、兔
等。
本菌在自然界分布很广，存在于人畜肠道、土壤、下水道和尘埃中，猪场一旦发生本
病，不易清除，这给根除本病带来一定的困难。
二、症状
本病按疾病的经过分为最急性型、急性型、亚急性型和慢性型。
1.最急性型仔猪出生后，1天内就可发病，症状多不明显，只见仔猪后驱沾满血样
稀粪，病猪虚弱，很快变为濒死状态。少数病猪没有下血痢，便昏倒和死亡。
2.急性型此病型最常见，整个病程中病猪排出含有灰色组织碎片的红褐色液状稀
粪。病猪日益消瘦和虚弱，病程常维持2天，一般在第三天死亡。
碎片。病猪极度消瘦和脱水，一般5～7天死亡。
4.慢性型病猪在1周以上时间呈现间歇性或持续性腹泻，粪便皇黄灰色糊状。病
猪逐渐消瘦，生长停滞，于数周后死亡或淘汰。
三、病理变化
眼观病变见于空肠，有的可扩展到回肠。空肠呈暗红色，肠腔充满含血的液体，空肠
部绒毛坏死，肠系膜淋巴结鲜红色。病程长的以坏死性炎症为主，黏膜呈黄色或灰色坏死
性假膜，容易剥离，肠腔内有坏死组织碎片。脾边缘有小点出血，肾呈灰白色。腹水增多
呈血性，有的病例出现胸水。组织学变化，肠黏膜下层和肌层有炎性细胞浸润，肾皮质部
小点出血。
四诊断
根据流行病学、症状和病变的特点，如本病发生于1周龄内的仔猪，红色下痫、病程
第七章猪胃肠疾病·109
短、病死率高。肠腔充满含血的液体，以坏死性炎症为主，可作初步诊断。进一步确诊必
须进行实验室检查。查明病猪肠道是否存在C型产气英膜梭菌的毒素对本病的诊断有
重要的意义。取病猪肠内容物，加等量灭菌生理盐水，以3000r/分钟离心沉淀30～60分
钟，上清液经细菌滤器过滤，取滤液0.2一0.5ml静脉注射一组小鼠，并取滤液与C型产
气荚膜梭菌抗毒素血清混合，作用10分钟注射另一组小鼠，如单注射滤液的小鼠死亡，而
另一组小鼠健活，即可确诊。
五、防治
由于本病发病迅速，病程短，发病后用药物治疗往往疗效不佳，必要时用抗生索对刚
出生仔猪立即口服，每日2一3次，作为紧急的药物预防。
摘好猪舍和周围环境的卫生和消毒工作，特别是产房更为重要。接生前母猪的奶头
要进行清洗和消毒，可以减少本病的发生和传播。目前多采用给怀孕母猪注射C型魏氏
10ml，使母猪免疫，仔猪出生后吸吮母猪初乳可获得被动免疫，这是预防本病最有效的办
法。仔猪出生后注射抗猪红痢血清，每千克体重肌肉注射3ml，可获得充分保护，但注射
要早，否则效果不佳。
第四节猪痈疾
本病曾称为血痢、黏液出血性下痢或弧菌性痢疾，现称为猪荆疾。猪疾是由致病性
猪痢疾蛇形螺旋体感染猪引起的一种肠道传染病。其特征为大肠黏膜发生卡他性出血性
炎症，有的发展为纤维素坏死性炎症，临床表现为黏液性或黏液出血性下痢。
一、病原
膜、肠内容物及粪便中。蛇形螺旋体有4一6个弯曲，两端尖锐，呈缓慢旋转的螺丝线状。
在暗视野显微镜下较活泼，以长轴为中心旋转运动，在电子显微镜下可见细胞壁与外膜之
间有7一9条轴丝。革兰氏染色阴性，苯胺染料或姬姆萨染液着色良好，组织切片以镀银
染色更好。
氧罐内，在37一42℃培养6天，在鲜血琼脂上可见明显的p型溶血，在溶血带的边缘，有
云雾状薄层生长物或针尖状透明菌落。试验证明，猪痢疾蛇形螺旋体在结肠、盲肠的致病
性不依赖于其他微生物，但肠内固有厌氧微生物可协助本菌定居必要条件和导致病变严
重，所以用本菌口服感染无菌猪则不发生症状和病变。本菌菌体含有两种抗原成分，一种
为蛋白质抗原，为种特异性抗原，可与猪痢疾蛇形螺旋体的抗体发生沉淀反应，而不与其
他动物蛇形螺旋体抗体发生反应；另一种为脂多糖抗原，是型特异性抗原，可用琼扩试验
将本菌分为11个血清群。
猪痢疾蛇形螺旋体对外界环境抵抗力较强，在粪便中5℃存活61天，25℃存活7天，
在土壤中4℃能存活102天；-80℃存活10年以上。对消毒药抵抗力不强，普通浓度的
·110·动物消化系统疾病
过氧乙酸、来苏儿和氢氧化钠均能迅速将其杀死。
二、流行病学
周龄的小猪发生较多。小猪的发病率和病死率比大猪高。·但一般认为发病率约75%，
病死率5%～25%。
病猪或带菌猪是主要传染源，康复猪带菌可长达数月，经常从粪便中排出大量菌体，
污染周围环境、饲料、饮水或经饲养员、用具、运输工具的携带而传播。本病的传染途径是
经消化道，健康猪吃下污染的饲料、饮水而感染。运输、拥挤、寒冷、过热，或环境卫生不良
等诱因都是本病发生的应激因素。
本病流行无季节性。本病流行经过比较缓慢，持续时间较长，且可反复发病。本病往
往先在一个猪舍开始发生几头，以后逐渐蔓延开来。在较大的猪群流行时，常常拖延达几
个月，直到出售时仍有猪只发病。
三、症状
潜伏期3天一2个月以上。自然感染多为1一2周。
最急性病例往往突然死亡，随后出现病猪，病初精神稍差，食欲减少，粪便变软，表面
附有条状黏液。以后迅速下痢，粪便黄色柔软或水样。重病例在1一2天间粪便充满血液
和黏液。在出现下痢的同时，腹痛，体温稍高，维持数天，以后下降至常温，死前体温降至
常温以下。随着病程的发展，病猪精神沉郁，体重减轻，渴欲增加，粪便恶臭带有血液、黏
液和坏死上皮组织碎片。病猪迅速消瘦，弓腰缩腹，起立无力，极度衰弱，最后死亡。病程
约1周。
亚急性和慢性病例病情较轻。下，黏液及坏死组织碎片较多，血液较少，病期较长。
进行性消瘦，生长迟滞。不少病例能自然康复，但在一定的间隔时间内，部分病例可能复
发甚至死亡。病程为1个月以上。
本病主要由于大肠病变导致黏膜吸收机能障碍，使体液和电解质平衡失调，发生进行
性脱水、酸中毒和高血钾，这可能是死亡原因。
四、病变
病变局限于大肠、回盲结合处。大肠黏膜肿胀，并覆盖着黏液和带血块的纤维素。大
肠内容物软至稀薄，并混有黏液、血液和组织碎片。当病情进一步发展时，黏膜表面坏死，
形成假膜；有时黏膜上只有散在成片的薄而密集的纤维素。剥去假膜露出浅表糜烂面。
其他脏器无明显病变。
五、诊断
根据本病具有特征性流行规律、临床症状及病理变化的特点可以作出初步诊断。一
般取急性病例的猪粪便和肠黏膜制成涂片染色，在暗视野显微镜检查，见有3一5条/视野
蛇形螺旋体，可以作定性诊断依据。但确诊还需从结肠黏膜和粪便中分离和鉴定致病性
猪痢疾蛇形螺旋体。分离本菌多采用酪蛋白胰酶消化大豆琼脂，加人5%～10%牛或马
血液，以及壮观霉素400ug/ml，在38℃一42℃培养，每隔2天检查一次，当培养基出现无
菌落p溶血区即表明有本菌生长，经继代分离培养，一般经2～4代后即可纯化。进一步
鉴定，做肠致病性试验（口服感染试验猪和结肠结扎试验），若有50%的感染猪发病，即表
第七章猪胃肠疾病·111·
示该菌株有致病性。结扎肠段接种菌悬液，经48一72小时扑杀，见肠段内渗出液增多，内
含黏液、纤维素和血液，肠黏膜肿胀、充血、出血,抹片镜检有多量蛇形螺旋体,则可确定为
致病性菌株，非致病性菌株肠段无上述变化。
血清学诊断方法有凝集试验、间接荧光抗体、被动溶血试验、琼扩试验和ELISA等，
比较实用的ELBA和凝集试验，主要用于猪群检疫和综合诊断。
六、防治
至今尚无有效菌苗用于预防，因此控制本病主要采取综合防制措施。
1.严禁从疫区引进新猪，必须引进时，应隔离检疫2个月。
2.猪场实行全进全出饲养制，进猪前应按消毒程序与要求对猪舍进行消毒，加强饲
养管理，保持舍内外干燥，防鼠灭鼠措施严格，粪便及时无害化处理，饮水应加含氯消毒剂
处理。
3.发病猪场最好全群淘汰，彻底清理和消毒，空舍2一3个月，再引进健康猪。
第五节猪细小病毒病
猪细小病毒病是由细小病毒科的猪细小病毒感染猪引起的素殖障碍病之一，该病的
特点主要是受感染的母猪，特别初产母猪产出死胎、畸形胎、木乃伊胎、弱仔猪及健康仔
猪，母猪无明显的其它症状。
该病在我国较多的猪场发生，特别是集约化猪场造成相当大的危害，应该重视该病的
防治。
一、诊断要点
1.流行特点
细小病毒可引起多种动物感染，猪细小病毒主要引起猪的繁殖障碍；不同年龄、性别
是购人带毒猪后，可引起暴发流行；本病具有很高的传染性，易感的健康猪群一旦病毒传
人，3个月内几乎可导致猪群100%感染；感染群的猪只，较长时间保持血清学反应阳性。
2.临床症状
如果在一个猪场，在同一时期内有多头母猪发生流产、死胎、木乃伊胎、胎儿发育异常
等病象，而母猪本身没有任何临床症状，同时证明有传染性时，应考虑本病的可能。
3.病原分离及鉴定
取流产胎儿、死胎的脑、肺、肾等病料送检、作细胞培养和鉴定、血凝试验或荧光抗体
体干扰，影响检验结果。
4.血清学诊断
有血凝及血凝抑制试验、中和试验、酶联免疫吸附试验、琼脂扩散试验及补体结合试
验等，其中最常应用的是血凝抑制试验。
5.鉴别诊断
·112·动物消化系统疾病
犬病、猪乙型脑炎、布氏杆菌病、衣原体病和弓形体病引起的流产相鉴别。
二、防治方法
1.对本病无有效的治疗方法。
验，当HI滴度在1:256以下或阴性时，才能引进。
3.人工免疫接种疫苗有灭活疫苗和弱毒疫苗两种，我国普遍使用的是灭活疫苗，初
产母猪和育成公猪，在配种前一个月免疫注射。
或将处妇女猪赶到污染猪圈内饲养等方法，使其受到自然感染而产生自动免疫的办法，在
流行地区可考虑试行。
也不宜留作种用。
第六节猪轮状病毒病
猪轮状病毒是由轮状病毒感染引起仔猪爆发消化道功能素乱的一种急性肠道传染
病，仔猪的主要症状为厌食、呕吐、下痢、脱水和酸碱平衡素乱，中猪和大猪为隐性感染，没
有症状。
病原体除猪轮状病毒外，从小孩、续牛、羔羊、马驹分离的轮状病毒也可感染仔猪引起
不同程度的症状。轮状病毒对外界环境的抵抗力较强，在18一20℃的粪便和乳汁中，能
存活7一9个月。本病能侵害人类和许多畜禽，不仅感染率高，发病率也相当高，对人类健
康和畜牧业危害较大。
一、流行病学特点
1.本病多发于寒冷的晚秋，冬季和早春季节，传染方式多为爆发或散发，潜伏期一般
为12-24小时。常为地方性流行。
2.各种年龄的猪都可感染本病，但以8周龄以内仔猪多发，感染率可达90%～
100%。日龄越小的仔猪，发病率越高，病死率一般为10%以内。
3.病猪和隐性带毒者是本病的主要传染源。另外，人和其他动物也可散播传染。本
病多发生于晚秋、冬季和早春。各种年龄的猪都可感染，感染率最高可达90%～1.00%，
在流行地区由于大多数成年猪都已感染而获得免疫。
4，轮状病毒主要存在于病猪及带毒猪的消化道，随粪便排到外界环境后，污染饲料、
饮水，垫草及土壤等，经消化道途径使易感猪感染。
5.排毒时间可持续数天，可严重污染环境，加之病毒对外界环境有顽强的抵抗力，使
轮状病毒在成猪、中猪、仔猪之间反复循环感染，长期扎根猪场。
6.寒冷、潮湿、卫生不良、饲料营养不全和其它疾病的侵袭等，均能促进本病的发生。
二、临床症状
。病初精神沉郁，食欲不振，不愿走动，有些仔猪吃奶后常发生呕吐，继而迅速发生腹
泻，呈水样或糊状，粪便颜色有黄白色、灰色或暗黑色。常在严重腹泻后2一3天产生脱
第七章猪胃肠疾病·113·
水，由于脱水结果，导致血液酸碱平衡素乱。症状的轻重决定于发病猪的目龄，免疫状态
和环境条件，缺乏母源抗体保护的生后几天的仔猪症状最重，死亡率达100%，10～20日
龄仔猪症状轻，死亡率10%一30%。环境温度下降或继发大肠杆菌病时，常使症状加重，
病死率增高，当外界温度下降，继发感染大肠杆菌时，能使病情加重和死亡率增加。通常
感染。
三、病理变化与实验室检查
病变主要在消化道，致使胃弛缓，充满凝乳块和乳汁，肠管变薄，内容物为液状，呈灰
黄色或灰黑色，小肠绒毛缩短。
采取猪发病后25小时内的粪便，装人青霉素空瓶，送实验室检查。世界卫生组织推
荐的方法是爽心法酶联免疫吸附试验，也可做电镜或免疫电镜检查，均可迅速得出结论。
还可采取小肠前、中、后各一段，冷冻，供荧光抗体检查。
三、诊断
1.流行特点多发生于晚冬至早春的寒冷季节，传播迅速。发病只限于哺乳仔猪或
新断乳仔猪。育肥猪、成年猪多呈亚临床表现。
2.临床症状潜伏期1～2天。病猪精神沉郁，食欲减少，腹泻，粪便呈黄色、灰色或
黑色，呈水样或糊状。体重减轻，1一2周或更长时间后才能恢复到正常生长速度。新生
猪腹泻严重，死亡率较高，可达100%；1一4周龄猪发病率高，持续1～3天，死亡率低，约
7%一15%；断乳仔猪死亡率很少超过50%；成年猪感染不呈现症状，但血清学检查，轮状
病毒抗体阳性。
3.病理变化病变局限于胃肠道。胃内充满内容物，外观呈特征性地弛缓。小肠壁
变薄、半透明。显微病变从十二指肠至回肠未端，呈斑点状分布，受损区绒毛长度从中等
到严重变短，变短的绒毛星融合状，带有发育不良的刷状缘。
4.实验室诊断在腹泻开始24小时内采取小肠及其内容物或粪便，进行病毒或病
毒抗原检查，方法有电镜法、免疫电镜法、直接荧光抗体试验、酶联免疫吸附试验、双抗体
夹心法、放射免疫试验以及核酸PAGE电泳等。进行回顾性诊断时，应于病的急性期和
恢复后各采1份血清，用酶联免疫吸附试验、间接免疫荧光试验进行血清抗体的检测。
本病应与猪传染性胃肠炎、猪流行性腹泻、仔猪白痢、仔猪黄痢等相鉴别。
四,治疗
目前无特效的治疗药物。可采用对症疗法，防止脱水和制止腹泻、继发感染。发现病
6.60g，柠檬酸0.52g，柠檬酸钾0.13g，无水磷酸钾4.35g，溶于2升水中即成）给病猪自由
饮用。同时，进行对症治疗，如投用收敛止泻剂，使用抗菌药物，以防止继发细菌性感染。
一般都可获得良好效果。
五、预防
主要依靠加强饲养管理，认真执行一般的兽医防疫措施，增强母猪和仔猪的抵抗力。
在流行地区，可用猪轮状病毒油佐剂灭活苗或猪轮状病毒弱毒双价苗对母猪或仔猪进行
预防注射。油佐剂苗于怀孕母猪临产前30天，肌肉注射2m1；仔猪于7日龄和21日龄各
·114·动物消化系统疾病
注射1次，注射部位在后海穴（尾根和肛门之间凹窝处）皮下，每次每头注射0.5ml。弱毒
接受母源抗体的保护，以减少发病和减轻症状。
第七节猪流行性腹泻
猪流行性腹泻是由病毒引起的仔猪和育肥猪的一种急性肠道传染病。其发病率和死
亡率都较高。本病于1978年在英国和瑞士暴发后，随后很多国家相继报道，目前呈世界
流行，我国于1980年分离出本病毒。其病原体是冠状病霉科的猪流行性腹泻病毒，主要
存在于小肠上皮细胞及粪便中，对外界因素的抵抗力不强。一般碱性消毒药都有良好的
消毒作用。临床上以排水样泻粪便、呕吐、脱水为特征。
一、病原
猪流行性腹泻病毒属于冠状病毒科、冠状病毒属。本病毒与猪传染性胃肠炎病毒没
有共同的抗原性。病毒粒子呈多形性，倾向球形，直径95～190nm,外有囊膜，囊膜上有花
瓣状突起，核酸型为RNA，病毒只能在肠上皮组织培养物内生长。
二、流行病学
各种年龄猪对本病都很敏感。哺乳仔猪、断奶仔猪和育肥猪感染发病率达100%，成
年母猪为15%一90%，7日内乳猪发病则病重。病猪是主要传染源，经消化道传染。本病
有一定的季节性，冬季多发，我国多在12月至次年2月寒冬季节发生。本病有流行自限
性，一般在流行约5周后自行终止。
三、临床症状
临床表现与典型的猪传染性胃肠炎十分相似。哺乳仔猪发病症状明显，体温正常或
稍偏高，表现呕吐、腹泻、脱水、运动僵硬等症状。呕吐多发生于哺乳和吃食之后。呕吐、
腹泻的同时患猪伴有精神沉郁、厌食、消瘦及衰竭。症状的轻重与年龄大小有关。年龄越
小，症状越重，1.周以内的哺乳仔猪常于腹泻后2～4天内因脱水前死亡，病死率约50%。
断奶猪、育成猪发病率很高，几乎达100%，但症状较轻，表现精神沉都，有时食欲不佳、腹
泻，可持续4～7天，逐渐恢复正常。
四、病理变化
尸体消瘦脱水，皮下干燥，胃内有多量黄白色乳凝块。小肠病变具有特征性，通常肠
管膨满扩张、充满黄色液体。肠壁变薄，肠系膜充血，肠系膜淋巴结水肿。显微镜下或放
大镜下或肉眼观察可见小肠绒毛缩短，显著萎缩。
五、诊断
本病的流行病学、临床症状、病理变化基本上写猪传染性胃肠炎相似，只是病死率比
猪传染性胃肠炎稍低，在猪群中传播速度也比较缓慢一些，因此根据临床特点可做出初步
诊断。确诊主要依靠血清学诊断，常用酶联免疫吸附试验（ELISA）、荧光抗体染色、人工
感染试验方法。
六、防治
本病无特效药治疗。通常应用对症疗法，可以减少存猪死亡率，促进康复。发病后要
第七章猪胃肠疾病·115·
及时补水和补盐，给大量的口服补液盐，防正脱水。用肠道抗生素防止继发感染可减少死
亡率。可试用康复母猪抗凝血或高免血清每日口服10ml，连用3天，对新生仔猪有一定
治疗和预防作用。向时应立即封锁，严格消毒猪舍、用具、及通道等。预防本病可在人冬
1.氟哌酸或环丙沙星与止痢散、瘟毒清再加新杨维康或天篷可乐，拌料或饮水，连用
3-5大。
2.菌毒奇效5ml、泻平宁5ml、蓝圆金刚5ml分开肌注。
3.克菌奇效（0.2ml/kg）、湘大双抗（0.1ml/kg），分开肌注。
4.克菌奇效（0.2ml/kg）百痢金针5ml,分开肌注。
第八节猪传染性胃肠炎
猪传染性胃肠炎（TCE）是猪的一种高度接触性肠道疾病。以呕吐，严重腹泻和失水
为特征。各种年龄都可发病，10日龄以内仔猪病死率很高，可达100%，5周龄以上猪的
死亡率很低，成年猪几乎没有死亡。本病于1946年在美国首次报道，从那时起在世界许
多国家都报道了本病的发生，引起严重的经济损失。
一、病原
猪传染性胃肠炎病毒（TGEV）属于冠状病毒科冠状病毒属，有囊膜，形态多样，是圆
形、椭圆形和多边形，直径为60-160nm，表面有一层捧状纤突，长约12一25nm。TGEV
基因组为单股RNA。
病毒可适应于猪甲状腺细胞、猪睾丸细胞、胎猪和仔猪肾细胞、唾液腺细胞。IBRS2
和ST细胞系是实验室常用细胞。病毒成熟后存在于细胞浆中，在胞浆空泡中常见到病
毒颗粒。
TGEV只有一种血清型，与猪血凝性脑脊髓炎病毒（HEV）和猪流行性腹泻病毒
（PEDV)无抗原相关性，但与犬冠状病毒（CCV）、猫传染性腹膜炎病毒（FIPV）之间有抗原
交叉关系，犬和猫被认为是TGEV携带者。20世纪90年代分离到猪呼吸道冠状病毒
明PRCV是由TGEV突变来的。应用病毒中和试验不能区分；但可用阻断ELISA试验
膜淋巴结含毒量最高。在疾病的早期，呼吸道和肾的含毒量世相当高。
本病毒对牛、猪、豚鼠及人的红细胞没有凝集或吸附作用，对乙醚、氯仿及去氧胆酸钠
敏感，对0.5%胰酶能抵抗7小时。病毒不耐热，56℃45分钟、65℃10分钟可使病毒死
亡。在阳光下曝晒6小时即被灭活，紫外线能使病毒迅速失活。病毒在pH4～8时稳定，
pH2.5时则被灭活。
二、流行病学
哥（32小时）的粪便中可回收到该病毒。德国有报道猎犬自然暴发本病，表现为腹泻、呕
·116·动物消化系统疾病
吐、衰竭，体温异常，用病犬排泄物喂健康仔猪可引起本病。康复犬的血清中含有TGEV
的抗体，因此犬参与本病的传播。
病猪和带毒猪是本病的主要传染源，它们从粪便、呕吐物、乳汁、鼻分泌物以及呼出气
体排泄病毒，污染饲料、饮水、空气、用具等，通过消化道和呼吸道而传染给易感猪。有
50%的康复猪带毒排毒达2～8周，最长达104天还能从肠内容物或组织匀浆及肺匀浆中
检出TGEV。
后，很快感染所有年龄的猪，常见于冬季，感染猪发生不同程度厌食、呕吐、腹泻，哺乳猪发
生严重脱水，10日龄内死亡率很高。（2）地方流行性，多发生于疫区，TGEV和易感猪在
动免疫力低易受感染的猪场。地方流行性特征是发病率、疾病严重性相对较低。（3）周期
性地方流行性，在本病流行间隙期中，TGEV重新侵人猪场引起猪群重新感染。猪场中曾
感染过TGEV的母猪具有免疫力，一般不会重复感染，当TGEV侵人产仔房，无免疫力的
哺乳仔猪和断奶猪可以发生感染。
TGE的发生和流行有明显季节性，一般多发生于冬季和春季，发病高峰为1一2月
份。病毒传播可通过猪的直接接触。母猪乳汁可以排毒，并通过乳汁传播给哺乳仔猪，也
可以通过呼吸道传播。粪便带有病毒可经口、鼻感染传播。病后康复猪带毒时间可长达
8周，是发病猪场主要传染源。TGEV常与大肠杆菌、轮状病毒混合感染，而导致哺乳仔
猪和断奶仔猪死亡率增多。
三、发病机理
经口和鼻感染，小肠是本病毒的靶器官。经呼吸道传染后，病毒先在鼻黏膜和肺中繁
殖，然后经咽、食道、胃（本病毒能抵抗胃酸pH3一4和蛋白分解酶而保持活性）或经血液
著萎缩。肠黏膜的功能性上皮细胞迅速破坏脱落，降低了产生某些酶的能力，因此病猪不
能水解乳糖和其他必要的养分，而发生消化与吸收不良。乳糖在肠腔中的存在，由于渗透
压的作用，引起水分的停留，甚至从身体组织中吸收体液，于是产生了腹泻和失水。哺乳
仔猪病情严重，是由于小肠特别是空肠黏膜绒毛未发育完全。死亡原因可能是脱水和代
谢性酸中毒以及高血钾症而引起的心功能异常和肾功能减退。
四、症状
潜伏期很短，一般为15一18小时，有的可延长2一3天。本病传播迅速，数日内可蔓
延全群。仔猪突然发病，首先呕吐，继而发生频繁水样腹泻，粪便黄色、绿色或白色，常夹
有未消化的凝乳块。其特征是含有大量的电解质、水分和脂肪，呈碱性但不含有糖。病猪
极度口渴，明显脱水，体重迅速减轻，日龄越小、病程越短、病死率越高。10日龄以内的仔
猪多在2～7天内死亡，如母猪发病或泌乳量减少，小猪得不到足够的乳汁，病情加剧，营
养严重失调，增加小猪病死率，随着日龄的增长，病死率逐渐降低。病愈仔猪生长发育不
良。
幼猪、肥猪和母猪的症状轻重不一，通常只有1天至数天出现食欲不振或废绝。个别
猪有呕吐，出现灰褐色水样腹泻，呈喷射状，5一8天腹泻停止而康复，极少死亡。某些哺
第七章猪胃肠疾病·117·
乳母猪与仔猪密切接触，反复感染，症状较重：体温升高、泌乳停止，呕吐和腹泻。但也有
一些哺乳母猪与病仔猪接触，而本身并无症状可见。
五、病理变化
尸体脱水明显。眼观变化，胃内充满凝乳块，肾底黏膜充血、出血。肠内充满白色至
黄绿色液体，肠壁菲薄而缺乏弹性，肠管扩张是半透明状，肠系膜充血，淋巴结肿胀，淋巴
管没有乳糜。组织学变化，小肠黏膜绒毛变短和萎缩。肠上皮变性明显，上皮细胞不是柱
形而是扁平至方形的未成熟细胞。黏膜固有层内可见浆液渗出和细胞浸润。肾浑浊肿胀
和脂肪变性，并含有白色尿酸盐类。有些仔猪有并发性肺炎的病变。有些病例除了户体
失水、肠内充满液体外，并无其他病变可见。
六、诊断
根据流行病学、症状和病理改变进行综合判定可以作出诊断。例如本病多发生于冬
季，传播迅速，各种年龄的猪都可感染发病，病猪表现呕吐、水样腹泻和脱水。10日龄内
仔猪病死率很高，成年猪则经5一7天后康复，几乎没有死亡。小肠壁变薄，半透明，肠管
扩大，充满半液状或液状内容物。小肠黏膜绒毛萎缩。空肠和回肠绒毛长度和肠腺隐
深度之比，正常猪为7:1，而病猪则为1：1，以这些特点可作出初步诊断，进一步确诊，必
须进行实验室诊断。
1.病毒分离和鉴定取病猪的肛拭、粪、肠内容物或空肠、回肠段为病料，经口感染5
日龄仔猪或将病料处理后接种猪肾细胞培养，盲传2代以上，分离病毒，并接种于仔猪，根
据产生TGE典型症状、病变，在细胞培养上产生细胞病变，并用标准抗TGEV的血清做
中和试验进行鉴定。也可以应用免疫电镜检查病毒。
2.荧光抗体检查病毒抗原取腹泻早期病猪空肠和回肠的刮削物作涂片或以这段
肠管冰冻切片，进行直接或间接荧光染色，然后用缓冲甘油封裱，在荧光显微镜下检查，见
上皮细胞及沿着绒毛的胞浆性膜上呈现荧光者为阳性。此法快速，可在2一3小时内报告
结果。
3.血清学诊断取急性期和康复期双份血清样品，经56℃灭能30分钟，进行二倍法
稀释，每个稀释度均与等量的本病毒悬液（滴度约为200TCID50/0.1m1)混合，置37C60
分钟，然后取混合液0.1m1接种PK15细胞单层培养，经培养24一48小时观察结果，凡能
中和50%以上试管内病毒生长的最高血清稀释度，即为该血清的中和抗体滴度。康复期
血清滴度超过急性期4倍以上者即为阳性。
近年来RT-PCR技术和非放射性cDNA探针也用于TGEV的诊断，并可与PRCV
鉴别。在本病的诊断中，应注意与仔猪大肠杆菌病相区别，仔猪黄痢只发生于新生仔猪，
白痢病发生在10一30日龄仔猪，是由致病性大肠杆菌所致，通过细菌学检查和抗生素药
物治疗有一定效果，可以鉴别。猪流行性腹泻和轮状病毒感染，这两种病感染率很高，发
病率低，症状轻缓，病死率也低，通过病毒学检查和血清学试验，可加以鉴别。
七、防治
平时注意不从疫区或病猪场引进猪只，以免传人本病。
当猪群发生本病时，应即隔离病猪，以消毒药对猪舍、环境、用具、运输工具等进行消
毒，尚未发病的猪应立即隔离到安全地方饲养。
··118·动物消化系统疾病
本病目前尚无特效治疗药物，对症疗法可以减轻失水、酸中毒和防止并发细菌感染。
对失水过多的病猪，静脉注射葡萄糖盐水，林格氏液。加强护理，做好防寒保温，最好在饮
水中加有电解质和营养成分，停止哺乳或喂料。
许多国家研究证明，TGE是典型局部感染。只有通过黏膜免疫（口、鼻）才能产生具
有抗感染意义的IgA抗体；IgG为主循环抗体抗感染能力很弱。细胞介导免疫应答对于
抗感染也有非常重要作用。TGEV感染被动免疫，仔猪获得中和抗体的初乳和常乳，仔猪
可获得免疫保护，这称乳源免疫。一般初生仔猪每隔2小时吮食免疫母猪的乳汁就可获
得免疫。或采用人工方法不断给仔猪喂抗血清，仔猪也能获得保护。目前国外已培育出
弱毒疫苗，哈尔滨兽医研究所也培育成功华株弱毒疫苗，妊娠母猪于产前45天及15天进
行肌肉和鼻内各接种lml，仔猪出生后吸吮免疫母猪的初乳获得保护。该疫苗也可用于未
接种TGE疫苗且受本病威胁猪群的仔猪，在生后1一2日龄进行口服接种，4～5天产生
免疫力。
第九节猪的肠便秘
收，致使一段或几段肠管秘结的一种疾病。各种年龄的猪都可发生，便秘常发部位是结
肠。
一、病因
原发性肠便秘的病因有：①饲喂多量的粗硬劣质饲料，如糠、蚕豆糠、干红薯蔓、花
生蔓等：②饲料中混有多量泥沙；③饮水不足，缺乏适当运动：④断乳仔猪突然变换饲喂纯
米糠而同时缺乏青绿饲料。此外妊娠后期或分娩不久的母猪伴有肠弛缓时，也常发生便
秘。
继发性肠便秘主要见于某些肠道的传染病和寄生虫病，例如猪瘟的早期阶段、慢性肠
结核病、肠道蠕虫病等，均可呈现便秘，其它原因如伴有消化不良时的异嗜癣，去势引肠粘
连，甚至为猪去势误将肠壁缝合在腹膜上，也可导致便秘。
二、症状
病初精神不振，食欲减退，饮欲增加，体温变化不大。主要症状是起卧不安，有时呻
液或附有血丝。
随后，病猪食欲废绝，精神沉郁，结膜充血，腹围明显增大。体小或瘦弱病猪，经腹部
触诊可摸到大肠内串珠状的干硬粪球。
闭；同时病程较长,肠壁坏死,可并发局限性腹膜炎。当十二指肠便秘时，病猪表现呕吐，
呕吐出液状酸臭物。
三、治疗
用胃管投服液体石蜡（或植物油）50一150ml，鱼石脂3～5g，酒精30ml，常水适量，或
者投服硫酸钠（或硫酸镁）50～150g，鱼石脂3一5g，酒精30ml,常水300～1000ml；也可服
第七章猪胃肠疾病·119·
用甘汞（0.02g/kg）。同时用肥皂水1000一2000ml作深部灌肠。
脉注射安溴注射液10～20ml。防止脱水和维护心胆功能，可静脉注射或腹腔注射复方氯
当估计用药物治疗效果不佳，并且病猪体况较好时，应及时进行手术治疗。
四、预防
在规模饲养的猪群，主要是科学的饲养管理，精饲料、粗饲料要合理搭配，给予充足的
饮水，适当运动；断奶后更要精心饲养。农户散养的猪，要注意猪舍卫生，防止长期饲养单
一饲料，含粗纤维多的难以消化的饲料，要经过软化或者煮烂，有异嗜癖的猪要及时治疗，
防止来食泥沙、煤块等异物。
·120·动物消化系统疾病
第八章 肝脏、胰脏、脾脏与腹膜疾病
第：一节肝脏疾病概还
肝脏是动物体内最大的腺器官，也是动物体的物质代谢中心。肝脏的内脏面，靠近中
央部有肝门，出人肝门的有门静脉、肝动脉、肝管、淋巴管和神经。
肝脏的基本单位是肝小叶和肝腺泡。在肝小叶间有三种并行的管道，即小叶间动脉、
小叶间静脉和小叶间胆管，形成汇管区。而肝腺泡是汇管区的中心。肝小叶与肝腺泡二
者并行不情，既是肝组织结构单位，也是肝功能单位。
肝细胞的超微结构包括：膜性结构一细胞膜、内质网、线粒体、高尔基体、核膜等，质性
结构一胞浆基质、核蛋白体、微丝等；核性结构一染色质与核仁。
肝循环较为特殊，受双重血液供应，由肝动脉和门静脉，经肝门人肝，肝动脉血液中含
脉进人肝脏后，相继分支，形成小叶间动脉和小叶间静脉，伸人肝小叶，共同汇人窦状隙。
这两种血液中所含有的营养物质，为肝细胞营养的储备、合成和代谢创造了物质条件。窦
状隙的血液，汇人中央静脉后，流人小叶间下静脉，最后汇成肝静脉，从肝脏背侧面出肝进
人后腔静脉。胆汁则与此相反，它由肝细胞间隙向离心方向推进，蓄积在肝小叶边缘，渗
人肝小叶间的毛细胆管，通过胆道系统，即毛细胆营、胆管、肝管、总肝管、胆（马除外）、
总胆管与胰管共同开口于十二指肠。消化时，胆囊收缩、胆汁排出并流人肠道。
肝脏的功能是很复杂的，除胆汁参与肠道内容物的消化吸收外，还参与糖、脂肪和蛋
白质的代谢过程，因为肝脏既能将从小肠吸收的葡萄糖和其它单糖合成肝糖原，又能将甘
油和某些氨基酸等非糖物质转化为肝糖原，供作机体组织细胞能量代谢的能源。除胆汁
促进脂肪的消化和吸收外，肝脏能影响脂肪的储备，又能制造、转化胆固醇、磷脂和酮体。
在蛋白质合成和氨基酸分解中，肝脏起着特别重要的作用，因为它能将从肠道吸收来
的氨基酸和多肽类，改造转化为蛋白质、激素和酶以及合成包括白蛋白、纤维蛋白原、球蛋
白在内的血浆蛋白。其中血清谷一丙转氨酶、血清谷一草转氨酶等酶类的催化作用，更是
促进肝脏内的氨基酸代谢过程的重要物质。同时，分泌的胆汁，不仅有利于脂溶性维生素
A、D、E、K与水溶性维生素B2的吸收和储存,而且还将胡萝卜素转变为维生素A,这对调
节血液的凝固性、造血机能、维持生长发育和健康，都有着重要的作用。
此外，肝脏的网状内皮细胞在病原微生物及异性蛋白的免疫学反应上，也有着重要的
意义。同时，肝脏又是重要的解毒器官，能将体内外的毒物、药物和自体有毒的分解代谢
产物，通过氧化和结合的解毒过程，维护机体的生命活动。所以说，肝脏是机体生物化学
反应的中心，全身任何器官的机能变化，对肝脏功能都有着直接或间接的影响。
第八章肝脏、胰脏、脾脏与腹膜疾病·121·
但须指出，肝脏的各种功能，都是受神经体液调节的。迷走神经与交感神经，不但能
影响胆囊的收缩和肝脏的分泌，并且对肝脏的复杂代谢过程也起着很大的作用。毫无疑
问，大脑皮层对肝脏功能的调节更是有着重要的作用。因此，在病理条件下，若受到感染
与中毒等各种因素的侵害，致使肝脏功能受到破坏，引起代谢和营养障碍，导致肝脏疾病
的发生和发展，必然严重地影响到全身各个器官的机能活动。
肝脏疾病在各种家畜和家禽中都有发生，危害性很大。最近二+年来，随着医学科学
的进展，在兽医临床上有关家畜和家禽肝脏疾病的诊断及其防治问题，已经逐步地引起了
普遍的注意和重视。
一般地说，原发性肝脏疾病，主要是由于内源性或外源性的毒物、毒素或病毒而引起
的。继发性肝脏疾病，则主要是由于胃肠道疾病、心血管疾病、造血器官疾病、代谢疾病、
某些传染病和侵袭病以及全身败血症等疾病而引起的。进而可能引起肝炎、肝营养不良、
肝脂肪变性、肝淀粉样变性、肝硬变、肝肿大、肝变位、肝破裂、肝脓肿等各种肝脏疾病，导
致黄疽、下痢、便秘、腹痛、水肿、消瘦、出血性索质、神经病征以及感光过敏等各种临床综
合征。
但在肝脏疾病与肝脏代谢功能不全的过程中，呈现以黄疽为主的综合征。而黄疽只
是肝脏代谢机能紊乱的一种临床病征，并不是一种独立的疾病。因为黄疽的发生，主要是
胆红素形成过多，或排泄障碍，大量蓄积在体内，致使皮肤、黏膜、浆膜及实质器官黄染。
为了说明黄疱形成机制，首先必须了解机体内胆色素的代谢过程。在生理情况下，衰
一步分解，脱去铁和珠蛋白，形成胆绿素。胆绿素再还原转变为胆红素。胆红素进人血
液，即与血浆中的白蛋白，或α球蛋白结合，既不能通过肾脏滤出，又不能溶于水，只能溶
于酒精。因此，临床化验作血清学试验，不能和重氮试剂直接起作用，必须加人酒精后，才
能出现紫红色反应，所以称为间接胆红素。间接胆红素随血液进人肝脏后，经过葡萄糖醛
酸转换酶的作用，大部分与葡萄糖醛酸结合，形成胆红素葡萄糖醛酸酯，其余小部分与硫
酸结合，形成胆红素硫酸酯。这种结合型的胆红素，易溶于水，可通过肾脏滤出，作血清学
试验时，也就无须加酒精，能与重氮试剂直接起紫红色反应，所以称为直接胆红素。
而直接胆红素通过胆道进人肠内，在肠道内的微生物作用下，还原成粪胆原，被氧化
为粪胆素，随粪便排出；小部分再被血液吸收，经门静脉进人肝脏。这部分胆色素，其中大
部分重新转变为直接胆红素，又随胆汁进人肠道；小部分进人血液，经肾脏随尿排出。
显而易见，在健康机体内，胆红素不断地形成，又不断地转化和排泄，保持着动态平
衡。在病理条件下，胆色索代谢过程乱，失去了这种相对的平衡状态，导致各种不同类
型的黄宣发生和发履。
家畜病理学根据肝脏实质有无损害与胆色素代谢障碍的性质.把黄痘分为溶血性、肝
细胞性（文称实质性）和阻塞性等三种类型。新生幼畜的黄痘，如新生幼驹和仔猪的溶血
性疾病属于第一种类型，有人认为因其血液中含有亲脂性胆红素，对脑有严重影响，基底
神经节被黄染产生持久性组织损害，故又称为核黄疽。这主要是先天性缺乏UDP葡萄糖
醛酸基转移酶而引起的，黄痘严重，早期死亡，很值得研究。
当然，上述三种类型黄痘，并非固定不变，而是常常互相转化。例如，肝细胞性黄痘，
·122·动物消化系统疾病
由于肝脏细胞的炎性变化，压迫毛细胆管或胆管，从而引起阻塞性黄痘。而阻塞性黄痘，
可能引起肝细胞变性、坏死，继发肝细胞性黄疽。溶血性黄疽也是如此，由于红细胞大量
被破坏，引起贫血与缺氧，以及间接胆红素的毒性作用，导致肝细胞变性和坏死，并发肝细
胞性黄痘；或因胆汁黏稠，阻塞胆道，又可能继发阻塞性黄癌。所以，在临床实践中，对于
.黄痘的类型和性质，应当根据病情和病性去分析和论证。
但是，肝脏疾病的综合征，之所以呈现浮肿和腹水，这主要是水和电解质的平衡失调
而引起的。因为在肝脏疾病过程中，肝功能不全，水盐代谢障碍，体内醛固酮增多，促进肾
小管对钠的重吸收，钠盐在体内潴留；并因抗利尿激素增加，影响肾小管对水的重吸收，从
而引起水肿。由于门静脉血压升高，腹腔内毛细血管的流体静力压上升，血管内的液体渗
漏增多，血浆蛋白，特别是白蛋白减少，血浆胶体渗透压降低，肝静脉回流受阻，则肝静脉
压升高，大量液体自窦状隙渗人淋巴间隙，淋巴回流增加，淋巴管极度扩张，甚至破裂，大
量淋巴液渗出。所以，在肝脏疾病，尤其是肝硬变过程中，常常发生腹水。
其次，肝脾肿大。肝与脾两个器官，在其结构和机能方面，有共同性。也就是说，在中
间代谢和免疫过程中起着重要作用的网状内皮系统，与消化、营养、代谢有着密切联系的
共同血液循环，即门脉系统。因此，在肝脏疾病过程中，由于受到感染与中毒性因素刺激，
网状内皮细胞增生；门静脉血压升高，肝脏和牌脏淤血，渗透性增强。所以肝与脾，往往或
先、或后，或者同时发生肿大。
第三，肝脏疾病，经常呈现神经病症。这固然与血液中胆酸增多有关，但是由于肝脏
实质受到过度的损害，肝脏机能不全，中间代谢障碍，血糖降低，血氨升高，蛋白质分解产
病畜精神抑都，或兴奋狂躁不安，共济失调，惊厥和痉挛，最终陷于昏迷状态，亦即通常所
请的肝昏迷。
肝脏疾病及其机能障碍，除了上述的临床综合征外，血清学生化反应也是肝脏疾病的
重要标志之一。其中特别是血清酶活性的变动，更具有临床诊断意义。因为肝脏实质受
到严重损害，肝组织发生变性、坏死和自溶，肝细胞蛋白质分解所产生的酪氨酸、亮氨酸，
以及肝细胞内的谷－丙转氨酶、谷一草转氨酶、精氨酸酶、碱性磷酸酶、醛缩酶、乳酸脱氢
酶，鸟氨酸氨基甲酰转移酶（OCT）等，都可以大量进人血液。根据血清中含有这些物质的
多少及酶活性的高低，即可推论肝脏机能变化的性质，以及肝组织坏死和自溶的程度。医
肝炎、肝硬变等的特征。在兽医临床学科中，过去对于肝脏疾病临床实验室诊断研究，注
意的不够，现在已经开始从事研究血清酶活性的变动问题。不仅如此，而且对于肝脏疾病
性同位素测定等引用到兽医临床学科诊断上的研究，正在普遍地受到注意和重视。
肝脏疾病的防治比较复杂，自前尚无特定有效的药物，兽医临床多采用中兽医辨证施
治，并加用一些辅助药物以提高疗效。常用于肝脏病辅助治疗的药物可分为：解毒保肝
药、抗脂肪肝药和利胆药等。
（1）解毒保肝药：常用的药物有肝泰乐、维丙胺等。
肝泰乐又称葡萄糖醛酸内酯，内服吸收后分解为葡萄糖醛酸，在肝内与一些含酚基、
第八章肝脏、胰脏、脾脏与腹膜疾病·123·
羟基的代谢物、药物或毒物结合，结合物无毒，且水溶性增加，易于排出体外，起保肝解毒
作用。
此外，还可降低肝淀粉酶的活性，减少糖原分解，使肝糖原含量增加，降低肝脂肪沉
积。本品亦为动物机体结缔组织的组成成分。用于肝炎、肝硬变、食物和药物中毒以及关
节炎等疾病。肝泰乐片，内服一次量，犬0.1g，一且2次。肝泰乐注射液，肌内或静脉注
射，一次量，犬0.1gd
（2）抗脂肪肝药：如脂肪摄人过多，有毒物质对肝脏有损害及胆碱缺乏等，会导致肝代
恢复肝脏代谢功能的药物有氯化胆碱，蛋氨酸（甲硫氨酸）和肌醇等。
氯化胆碱能促进肝脏中的脂类向血液转运，减少肝脏的脂类，故有抗脂肪肝的作用。
临床上主要用于促生长，预防和治疗蓄禽脂肪肝。亦可用于家蓄急、慢性肝炎及怀骤驴
（马)妊娠毒血症的治疗。内服一次量，马3～4g,牛1~8g,犬0.2一0.5g,猫0.1g。
（3）利胆药：利胆药能促进胆汁的分泌和排空，预防胆道上行感染和治疗黄痘。
去氢胆酸可促进胆汁分泌，但只增加胆汁总量不增加其中固体成分，故胆汁稀薄，可
通畅胆道，达到利胆作用。用于慢性胆囊炎、胆囊及胆道功能失调等。胆道完全阻塞时忌
用。内服一次量，犬0.125～0.25g6
囊收缩、促进胆囊排空而产生利胆作用。用于阻塞性黄痘、慢性胆囊炎等。
中药茵陈性苦、莘、微寒，功能为清热利湿、利胆退黄。用于治疗急、慢性肝炎和胆囊
疾病，特别是急性肝损害时，能明显改善症状和缩短病程，尤以消除黄痘症状最为明显。
用法用量：马、牛18-45g，猪、羊6～15g，兔、禽0.9~1.8g，水煎内服
第二节急性实质性肝炎
急性实质性肝炎是在致病因素作用下，肝脏发生以肝细胞变性、坏死为主要特征的一
种炎症。本病各种家畜、家禽都有发生。
一病因
急性实质性肝炎主要是由传染性因素与中毒性因素引起。
1.常见的传染因素如下：
脓棒状杆菌、肺炎弯曲杆菌、禽败血性梭状杆菌及钩端螺旋体等都可引起肝炎。
②病毒性因素犬病毒性肝炎病毒、鸭病毒性肝炎病毒、鸡包涵体肝炎病毒、马传染
性贫血病毒、牛恶性卡他热病毒等都可引起肝炎。
进人肝脏的病原体，不仅可以破坏肝组织而产生毒性物质，同时其自身在代谢过程中
也释放大量毒索，并且还以机械作用使肝脏受到损伤，导致肝细胞变性、坏死。
2.常见的中毒性因素如下：
·124·动物消化系统疾病
损伤肝脏。因此，长期饲喂霉败饲料，可发生肝炎。
②植物毒素采食了羽扇豆、蕨类植物、野百合、春蓼、千里光、小花棘豆、天芥菜等有
毒植物可引起肝炎。
③化学毒物砷、磷、锑、汞、铜、四氯化碳、六氨乙烷、氯仿、萘、甲酚等化学物质，可使
肝脏受到损害，引起肝炎。
④代谢产物由于机体物质代谢障碍，使大量中间代谢产物蓄积，引起自体中毒，常
常导致肝炎的发生。
3.其他因素：
在大叶性肺炎、坏疽性肺炎、心脏衰弱等病程中，由于循环障碍，肝脏长期瘀血，二氯
化碳和有毒的代谢产物的滞留，肝窦状隙内压增高，肝脏实质受压迫，引起肝细胞营养不
良，导致门静脉性肝炎的发生。
二、发病机理
在致病因索的作用下，肝细胞发生变性、坏死和溶解，导致本病的发生。
由于肝细胞变性、坏死以及炎性肿胀，影响胆汁的形成和排泄。大量的胆红索滞留，
毛细胆管扩张、破裂，从而进人血液和窦状隙，则血液中的胆红素增多，引起黄疽。由于胆
汁排泄障碍，血液中胆酸盐过多，刺激血管感受器，反射性地引起迷走神经中枢兴奋，心率
减慢。并因排泄到肠内的胆汁减少或缺乏，既影响脂肪的消化和吸收，又使肠道弛缓，蠕
动缓慢，故在疾病初期发生便秘。继而肠内容物腐败分解过程加剧，脂肪吸收障碍，发生
腹泻，粪色灰淡，有强烈臭味。并因肠道中维生素K的合成与吸收减少，凝血酶原降低，
形成出血性素质。
由于肝细胞变性、坏死，引起糖的代谢障碍，肝脏不能充分利用随门静脉而运人肝脏
的葡萄糖合成糖原，而且机体代谢所产生的乳酸及蛋白质、脂类的中间产物通过糖原异生
的途径来合成糖原的过程也发生障碍，糖原减少，同时糖原的分解也减少。结果不但使肝
脏糖原合成减少，ATP生成不足，而且使血液中脂类和乳酸含量增多，血糖降低甚至脑组
织因能量供应不足而出现低血糖性昏迷。
由于糖代谢障碍，肝糖原减少，ATP生成不足，难以维持机体生命活动的需要，在神
经－体液因素的调节下，大量脂肪从脂肪组织中分解，运至肝脏。由于缺乏肝糖原，草酰
乙酸也减少或缺乏，所以由脂肪分解形成的乙酰辅酶A及由丙酮酸所形成的乙酰辅酶A
也难以进人三羧酸循环而彻底氧化，以致血中脂类的含量增高。在脂类含量增高的同时，
还因脂肪分解代谢相应加强，产生多量酮体，而酮体在肝外组织常不能完全氧化。这样，
血液中不仅乳酸含量增多，而且酮体的含量也升高，致使机体发生酸中毒。
在正常情况下，氨基酸脱氨基后形成氨，在肝内经鸟氨酸循环生成尿素而解毒。而在
急性实质性肝炎，由于肝细胞变性、坏死，引起氨基酸的脱氨基及尿素合成障碍，血及尿液
中尿素含量减少，血氨含量增高。血氨过高时，氨可扩散人脑，并与三羧酸循环中的α一
酮戊二酸结合产生谷氨酸，继而生成谷氨酰胺；由于α一酮戊二酸减少，三羧酸循环障碍，
影响脑细胞的能量供应，因而出现昏迷。
肝细胞蛋白质分解所形成的酪氨酸、亮氨酸以及肝细胞内的谷-丙转氨酶、谷－草转
氨酶、精氨酸酶、乳酸脱氢酶和乌氨酸氨基甲酰转移酶大量进人血液。所以，肝功能检验，
第八章肝脏、胰脏、脾脏与腹膜疾病·125·
转氨酶等酶显著升高。并因肝脏合成蛋白质功能显著降低，血浆内的白蛋白、纤维蛋白原
减少，胶体渗透压下降，引起浮肿：
三、病理变化
在急性实质性肝炎初期，肝脏肿大，呈黄土色或黄褐色，表面和切面有大小不等、形状
不整的出血性病灶，胆囊缩小。组织学检查：肝细胞呈严重的颗粒变性和脂肪变性；中央
静脉和肝窦状隙扩张、充血：间质有少量炎性细胞浸润。
中、后期，肝脏表面有大小不等的灰黄色或灰白色小点或斑块；当肝细胞坏死范围广
泛时，肝脏体积缩小，被膜皱缩，边缘薄，质地荣软，呈灰黄色或红黄相间。
组织学检查：肝小叶中央区的肝细胞坏死，肝细胞核浓缩、崩解或消失；在后期，坏死
润，胆管上皮增生。
四、症状
食欲减退，精神沉郁，体温升高，可视黏膜黄染，皮肤瘙痒，脉率减慢。呕吐（猪、犬.猫
明显），腹痛（马较明显）；初便秘，后腹泻，或便秘与腹泻交替出现，粪便恶臭，呈灰绿色或
淡褐色。尿色发暗，有时似油状。即诊肝脏，肝脏浊音这扩大；触诊和印诊均有疼痛反应。
后躯无力，步态購珊，共济失调；狂燥不安，痉挛，或者昏睡、昏迷。尿液检查：病初尿胆原
增加，其后尿胆红素增多，尿中含有蛋白，尿沉渣中有肾上皮细胞及管型。血液检查：红细
胞脆性增高，凝血酶原降低，血液凝固时间延长。
当急性肝炎转为慢性肝炎时，则表现为长期消化机能紊乱，异嗜，营养不良，消瘦，颌
下、腹下与四肢下端浮肿。如果继发肝硬变，则呈现肝脾综合征，发生腹水。
五、病程及预后
本病的病程经过通常较为急剧，若能及时排除致病因素，加强饲养和护理，采取病因
疗法，可以恢复健康，预后佳良。但病情严重的病例，全身症状重剧，发生自体中毒，如果
治疗不及时、护理不当，则预后不良。有的病例，往往转为慢性肝炎。
六、治疗
治疗原则是排除病因，加强护理，保肝利胆，清肠止酵，促进消化机能。
1.排除病因停止饲喂发霉变质的饲料或含有毒物的饲料；治疗原发病，如由细菌
因素引起者，应使用抗菌药物，由寄生虫引起者应进行驱虫。
饲喂适量的豆类或谷物饲料；但昏睡、昏迷时，禁喂蛋白质，待病情好转后再给予适量的含
蛋氨酸少的植物性蛋白质饲料。
3.保肝利胆通常用25%葡萄糖注射液，静脉注射，每日2次，或者用5%葡萄糖生
理盐水注射液,5%维生素C注射液30ml(猪、羊5ml）,5%维生素B注射液10ml(猪、羊
2m1），静脉注射，每日2次。必要时，可用2%肝泰乐注射液静脉注射，每日.2次。良种家
畜，还可用胰岛素，保护肝脏功能。利胆，可内服人工盐，并皮下注射氨甲酰胆碱或毛果芸
·126·动物消化系统疾病
香碱，促进胆汁分泌与排泄。另外，改善新陈代谢，增进消化机能，可给予复合维生素B
和酵母片。服用氯化胆碱（20一40mg/kg）或甲硫氨酸（20～40mg/kg）以利移出肝脏中的
脂肪。
4.清肠止酵可用硫酸钠（或硫酸镁）300g、鱼石脂20g、酒精50ml、常水适量，内服。
对于黄痘明显的病畜，可用退黄药物，如苯巴比妥（0.6一12mg/kg）或天冬氨酸钾镁（40一
100ml，加人5%葡萄糖注射液内，缓慢静脉注射）。
30ml)。必要时，肌肉注射1%维生素Kg注射液10～30ml（猪、羊2一5ml）。
治疗。
当出现肝昏迷时，可静脉注射甘露醇，降低颅内压，改善脑循环。
病畜表现疼痛或狂躁不安时，可应用水合氯醛或安溴注射液，镇静止痛。
按中兽医辨证施治原则，当肝脏湿热，胆汁外溢，黄痘明显，则应利湿消炎，清热泻火。
宜用加味茵陈汤。
当肝脏寒湿，湿热内蕴，黄疱晦暗，脉性沉迟，则应温化寒湿，强脾健胃。宜用加味茵
陈四逆汤内服。若肝气淤结，肝区疼痛，举止不安时，可加柴胡、郁金、元胡、香附，以疏肝
解郁，理气止痛。
七、预防
染，增强肝脏功能，保证家畜健康。
第三节慢性肝炎
慢性活动性肝炎。
一、病因
引起慢性肝炎的病因很多，确切原因尚不完全清楚。多数慢性肝炎是由急性肝炎转
化而来。各种代谢性疾病、营养及内分泌障碍也可继发本病。
二、症状
主要表现为长期的消化功能障碍，并伴有全身症状。患病犬、猫精神萎靡不振、倦怠、
呆滞、行走无力，皮毛枯焦、逐渐消瘦，最为突出的是消化系统症状，病犬食欲不振、腹泻、
便秘或腹泻与便秘交替发生、粪便色淡、偶有呕吐。有的出现轻度黄疽，触诊肝脏和牌脏
中度肿大，有压痛。
三、诊断与鉴别诊断
根据病史：临床症状可以做出初步诊断。实验室化验结果对诊断与鉴别诊断很有价
值。病犬、猫血清胶质反应阳性，慢性活动性肝炎碱性磷酸酶、谷－丙转氨酶的活性均明
显高于持续性肝炎。溴酚酞磺酸钠试验滞留率阳性，凝血酶原时间延长。
第八章肝脏、胰脏、脾脏与腹膜疾病
·127+
四、治疗
生素的食物。选用ATP、辅酶A等能量合剂口服或肌肉注射，对处于各期的肝功能恢复
有一定作用。给予利胆药物，可用10%去氢胆酸钠2一5ml，隔日静脉注射，或用熊去氧胆
酸片10一40rmg，口服，每日3次。对于活动性肝炎主要是对细胞的抗炎症治疗及抑制炎
症向间质蔓延,可用地塞米松2一5mg、氨基酸制剂5一50ml、维生素D10～20mg/kg,加
人葡萄糖液及平衡盐溶液中静脉滴注。
第四节肝营养不良
化和被吸收，发生急性黄（红）色肝萎缩，甚至全身性病理变化，导致肝脏代谢机能、解毒机
能，乃至全身各个器官的机能障碍，以及中枢神经系统机能乱。
本病各种家畜、家禽都可发生，特别是2～6个月龄的仔猪和架子猪最为常见，有时呈
地方性流行。往往造成严重的危害，故应注意。
一、病因
肝营养不良的发病因素，极其复杂。但一般而论，主要是由于霉变饲料、有毒植物、化
学药物中毒以及某些传染病、内科病、外产科病等引起的。实际上，传染与中毒的病理过
程，对于本病的发生发展有着重要的作用。
牛、马常见于喂生霉变质的青干草、稻草、豌豆秸、蚕豆秸、花生秧、苣干草，以及霉
玉米、棉子饼等霉变的饲草和饲料；或羽扇豆、猪屎豆、箭答豌豆、蕨类、响铃豆、野百合等
有毒植物的中毒，引起中毒性肝营养不良。
化学药物中毒，主要常见于磷、砷、新肿凡纳明、纳嘎宁、锑制剂、四氯化碳、四氯乙烯，
以及有机氯或沥青中毒的病理过程，直接损害肝脏实质，引起肝脏实质坏死，发生急性黄
（红）色肝萎缩现象。
继发性因素，多见于马流行性脑炎、马传染性贫血、出血性败血症、牛恶性卡他热，胃
程中，全身代谢机能遭到破坏，异常代谢产物增多，引起自体中毒，继发本病。在家禽多继
发于禽霍乱、弓形虫病、野兔热病、结核病、副伤寒，以及由啮齿伪结核杆菌所引起的疾病。
但在鸭亦可能由于某种病毒而引起。
此外，高产奶牛在产前干奶期，或产后饲喂精料过多，糖原异生作用旺盛，影响肝细胞
的代谢机能，引起肝脏实质的变性和坏死。各种家畜的硒缺乏症，由于代谢机能障碍，可
能发生肝营养不良的病理现象。
二、发病机制
就本病的发生发展过程而言，主要决定于肝脏机能状态。因为肝脏是酶类最集中的
器官，在物质代谢过程中具有特别重要的作用。任何一种不良因素，包括高蛋白质饲料及
单和驴妊娠期代谢紊乱在内，对肝脏机能都有很大的影响。因此，一旦受到上述的内源
性、外源性以及各种传染性因素的侵害，即影响到肝脏的代谢机能。这首先是糖原的合成
·128·动物消化系统疾病
发生障碍，蛋白质和脂肪的糖原异生作用旺盛，肝脏解毒机能遭到破坏。因而，肝细胞酶
系统不能保持正常的活性，其中蛋白酶又起着破坏作用，引起肝实质的进行性变性和坏
死，以及崩解、溶化和液化，形成炎性变化，发生黄疽。但在色素代谢机能无显著变化时，
也可能不发生黄痘。
在此情况下，由于肝糖原空虚，代谢机能素乱，形成有毒产物，以及从肠道吸收的异常
经系统调节机能，出现肝源性中毒神经症状，发生精神抑郁和嗜眠状态。并由于糖原合成
障碍，中间代谢乱，血氨增高，引起昏迷。又因血糖降低，以及酸性蛋白分解产物氨基酸
和肌酸(亮氨酸、酪氨酸和色氨酸)的大量聚积，促进脂肪异常分解，导致酸中毒和酮血症。
此外，已被吸收到血液中的各种有毒物质和肝脏内正常形成的中间代谢有毒产物，不
甚至侵害中枢神经系统，引起神经细胞变性和神经细胞吞噬现象，因而伴发神经症状。
三、病理变化
本病的病理学变化，初期肝脏肿大，边缘钝圆，切面无光泽，小叶间界限模糊，质地柔
软、脆弱，有的夹杂微红色斑点和暗红色出血区。继发于各种传染病的病例，可有大小不
等的坏死病灶。
外源性毒物或有毒植物中毒而死亡的病例，肝脏显著肿大，质地坚韧，小叶间界限明
显；未腐败的肝脏，放置三两天后，其表面覆盖一层如白霜的酪氨酸结晶。严重的病例，由
于肝脏实质的自溶和分解物质被吸收而缩小，质地柔软，呈淡黄色和黄褐色，可有红斑，或
出血斑点，看起来斑驳陆离。
四、症状
一般病例，有的呈现黄痘，有的黄痘不明显，肝功能试验均为阳性，肝区触诊敏感，排
粪有时表现疼痛。
由饲料中毒引起的重剧病例，精神沉郁，体质虚弱，有时兴奋。有的病例，顽固下痢，
里急后重，间或腹痛，瞬膜有小出血点，脉搏疾速，尿呈棕红色，间或尿含血红蛋白，步态不
稳。有的继发严重贫血现象。
有毒植物引起的病畜食欲减退，体质虚弱，精神兴奋或沉郁，空口虚嚼、磨齿，甚至牙
关紧闭。体温上升至40℃以上，脉搏与呼吸疾速；多数病例呈现黄痘，便秘，或下痢，粪便
带血。尿含有胆色素、多量蛋白质、肾上皮细胞和肾管型。间或颈部皮肤炎性水肿。马常
常伴发上呼吸道炎，鼻、唇、四肢下端水肿和坏死，以及痉挛和昏迷。
仔猪的主要临床症状有，食欲减退，呕吐，下痢，体质虚弱，全身无力，皮肤湿疹，间或
出血，有时阵发性痉挛，多数有昏迷。重剧性病例，往往迅速死亡。
绵羊肝营养不良，多在妊娠后期，突然食欲废绝，姿态反常，转圈运动，摔倒后卧地不
起，瞳孔散大，昏迷，体温下降，呼吸与脉搏增数，伴发酮血症病征。
驴怀骤妊娠期肝营养不良，精神沉郁，食欲废绝，口干唾黏，舌绛红而有裂纹，先便秘，
后下痢，粪便暗灰色，或排黑色粪液。尿量短少、黏稠，油黄色。可视黏膜黄染，心动快速，
脉律不齐，有的唇、舌肿胀，腹下浮肿。晚期病例，卧地不起，肝功能试验阳性反应，谷一草
转氨酶增多，尿含有肾上皮细胞和肾管型，可继发尿毒症和心力衰竭的严重现象。
第八章肝脏、胰脏、脾脏与腹膜疾病·129·
母牛多在产前产后，突然食欲废绝，反当障碍，使秘，精神沉郁，后肢虚弱，卧地不起，
起立困难，步态不稳。体温上升，可达40一41℃，黄痘，肝浊音区扩大，触诊感痛。后期下
，粪便恶臭。病情重剧者，终日昏迷不醒。
五、病程及预后
各种家畜肝营养不良，一般多为急性或亚急性。病程经过通常为6～8天。多数病例
呈现进行性嗜眠或昏迷状态。由于肝脏实质变性、坏死、崩解和液化，其它实质器官亦发
生变性和出血，治疗不及时，大多伴发酮血症，自体中毒而死亡，故判定预后，必须慎重。
六诊断
肝营养不良，病情发展急剧，精神高度沉郁，嗜眠，乃至昏迷，渐进性黄痘。
肝功能试验阳性反应，谷－丙转氨酶与谷－草转氨酶浓度升高。疾病初期，肝脏肿
大，触诊疼痛，可以作为诊断上的依据。但在临床实践中，必须与下列疾病进行鉴别，以免
误诊。
急性实质性肝炎，主要受到传染性与中毒性因素侵害，肝细胞变性和坏死，黄疽，消化
不良，血清酶活性大增。
七、治疗
本病的治疗原则为着重改善饲养，清理胃肠，排除病因，保护肝脏，增强肝脏解毒机
能，促进康复过程。
首先注意改善饲养，消毁与处理霉变有毒的饲草饲料，给与富有蛋白质和含有丰富维
生素的饲料，有利于消化、吸收和利用。
药物疗法，通常应用盐类泻剂，清理胃肠，同时应用氨茶碱或安钠咖，皮下注射，强心
利尿，促进有毒物质排除。
保护肝脏，宜用25%葡萄糖溶液，牛、马500～1000m1，静脉注射，40%白糖溶液500
一1000ml，内服或灌肠，或用脱脂乳1000ml，内服。另用乙酰蛋氨酸钠5一10g，配合5%
葡萄糖生理盐水，静脉注射。猪、羊用蛋氨酸1～5g，内服，10%葡萄糖溶液50～100ml,静
脉注射。促进肝脏病变组织的再生和修复，增强肝脏代谢和解毒机能。
妊娠期患病绵羊，可用甘油，按每公斤体重3g剂量内服，结合葡萄糖静脉注射，也有
一定的效果。妊娠期病马、驴，除用葡萄糖治疗外，还可用肌醇注射液20ml（2.5g），肌肉
或静脉注射，每天1一2次。维生素C2一3g,静脉注射,维生素Bg0.2g肌肉注射，促进肝
脏和其它组织中的脂肪代谢，降低血脂。
优良种畜，尚可应用肝泰乐、促肾上腺皮质激素、维生素B、C，胰岛素、细胞色素C、辅
酶A等药物进行治疗，都很有益。
此外，肝区疼痛，可应用安乃近。
八、预防
肝营养不良，是由于各种不同致病因素引起的。因此，应着重改善饲养管理，注意饲
料质量，加强防疫卫生，防止中毒与感染，增强肝脏功能，保证家畜健康。
第五节脂肪肝
脂肪肝主要是中性脂肪贮存于肝细胞而造成肝脏肿大的疾病。
·130·动物消化系统疾病
一、病因
脂肪肝的病因主要有两类：一类是原发性的，长期摄人高脂肪和高碳水化合物、含蛋
白质低的食物、饥饿、运动不足以及抗脂肪物质不足时，都可发生原发性脂肪肝。另一类
是继发性的，急性和慢性肝炎、其他传染性病和寄生虫病、慢性胰腺炎及各种慢性代谢性
疾病、糖尿病等，组织内的脂肪被动员贮存到肝脏而引发本病。
二、症状
精神不振、食欲减退、偶有呕吐、腹胀，有时出现腹泻，或腹泻与便秘交替出现，肝脏肿
大，触诊肝脏无明显的压痛。
三、诊断
本病的诊断主要依据肝脏穿刺活检来确诊。还可进行超声波检查。
四、治疗
外，应用能促使肝细胞内的脂质分解或排泄的一些药物，如巯丙酰甘氨酸、泛酸钙和蛋氨
酸等。
第六节肝脓肿
能是多个。
一、病因
常见的细菌有链球菌、葡萄球菌、绿脓杆菌和大肠杆菌等。寄生虫胆道感染时，细菌
经胆道侵人肝脏：消化道、腹腔和盆腔炎症时经门脉系统侵人肝脏；细菌性心内膜炎等败
血症时，细菌经肝动脉侵人肝脏,均可导致肝发生脓肿。
二、症状
病畜出现弛张性或间歇性高热，消瘦和便秘，触诊肝区有疼痛反应。重症病例精神高
度沉郁，食欲废绝，呼吸困难，胸部触诊敏感等。若脓肿破遗，脓汁进人腹腔，则可并发急
性腹膜炎。如治疗不及时，预后不良，本病死亡率较高。
三、诊断与鉴别诊断
对本病的诊断与鉴别诊断，可用超声波检查或进行X线检查，必要时做剖腹探查。
血象检查嗜中性白细胞增加，特别是分叶核细胞。血沉加快对诊断与鉴别诊断具有一定
的帮助o
四、治疗
用大剂量的抗生素或磺胺类药物治疗为主。常用青霉素注射和口服磺胺类药物，通
常应用2种以上广谱抗生素，如氨苄青霉素、头孢霉素、土霉素等。对大的单纯性脓肿，可
进行手术排脓。同时进行对症疗法。
第七节肝硬变
肝硬变是一种进行性慢性肝脏疾病。主要是受到理化因素、生物学因素以及感染与
第八章_肝脏、胰脏、脾脏与腹膜疾病·131·
中毒性因素的作用和影响，致使肝细胞发生变性、坏死、结缔组织增生和纤维化的病理过
程，引起肝脏结构异常和肝内血液循环障碍及全身机能案乱的现象。
本病各种家畜都可发生，通常为散发性，有时亦是地方性流行。
一、病因
肝硬变的原因多种多样，由内在的或外界的各种有毒物质引起自体中毒、病原微生物
感染、侵袭性疾病以及其它不良因素影响全身机能，从而引起本病的发生。依其发生的原
因，一般可分为原发性与继发性两种。
种以上，多数含有生物碱；野百合属、天芥菜属以及毛束草属等有毒植物，也都含有千里光
生物碱，这些植物往往引起马、牛、羊等家畜慢性中毒，发生肝硬变，甚至有一些地区基地
方性流行。又如羽扇豆、马兜铃、一枝黄花等有毒植物，都含有生物碱之类化学物质，不论
是其鲜草或干草，被家畜经常采食后，引起肝营养不良，逐渐导致肝硬变。腐败发酵的或
霉烂的饲料，其中含有毒素侵害肝脏，长期饲喂含有酒精的酒糟，使肝脏受到刺激，都会引
起本病的发生。此外，饲料中缺乏蛋白质与维生素，肝脏营养不良，亦能促进肝硬变的发
生和发展。
继发性肝硬变，通常见于家畜钩端螺旋体病、马传染性贫血、快牛副伤寒、猪肝结核、
反乡动物肝片吸虫病、牛血吸虫病、猪与犬的后睾吸虫病、猪囊虫病、家畜的肝牌疾病、肝
脓肿等。此外，门脉循环障碍、肝间质增生均能引起本病的发生及其病理改变。
二、发病机制
肝硬变的发生和发展，主要由于各种有毒物质，特别是饲草中的有毒植物所含的生物
碱等化学物质被消化遣吸收后经门静脉，肝动脉或胆管进人肝脏，因而引起肝细胞变性、
环死和叶间结缔组织增生及其肝硬变的病理演变过程。
侵人肝脏的物质，具有选择性作用，肝脏实质受到侵害时，即引起实质性肝炎，作用
于叶间结缔组织时，即引引起肝萎缩。当然，导致肝硬变的病理变化过程，主要决定于肝细
胞受到侵害的程度、结缔组织增生的性质以及肝脏实质代偿性再生的能力等。至于各种
有害因素对肝脏作用的强度，世非常重要。
肝硬变，随着叶间结缔组织增生的结果，引起血液循环障碍。门静脉瘀血，则有大量
渗出液，渗透于血管周围的间隙、淋巴间隙乃至腹腔中。并由于结缔组织增生，胆管狭窄
或闭塞，造成肝内胆汁淤滞。
显而易见，由于肝功能遭到破坏，影响全身营养代谢机能，肝脏的解毒作用也随之降
低，水盐代谢障碍，胆汁的分泌和排泄作用发生乱，导致严重的自体中毒现象。
由于胃肠和胰腺的消化液以及胆汁分泌量减少，致使胃肠的消化机能发生严重障碍，
引起消化不良，胃肠炎和溃疡。并由于胆汁的滞积和被血液吸收，发生机械性的黄疽症
状。又因消化道及血脑屏障作用消失，则消化道和新陈代谢的有毒物质可侵人脑组织，从
而引起脑组织的病理变化。
（一）病理变化
从病理组织变化看，通常多为萎缩性肝硬变，肝脏体积缩小、坚硬，表面不平，切开困
难，切断面呈小颗粒状或结节状。由于瘀血、脂化、胆色紫沉着的程度不同，肝脏的色泽也
·132·动物消化系统疾病
不一致，呈灰红色，淡黄色、深黄色或绿色。镜检可见肝小叶周围结缔组织增生，并互相交
织，形成网眼状，故称为“环状硬变”。
肥大性肝硬变，多为疾病的初期，较为少见。肝脏体积增大，坚硬、表面平滑，多呈黄
色或黄绿色。镜检可见小叶间与小叶内的结缔组织弥漫性增生，不见有肝小叶及其网眼
状病变，而肝实质细胞或细胞群，被增生的结缔组织所分开。肝细胞含有胆色素。
菱缩性肝硬变，多数病例伴发牌脏肿大。此系由于结缔组织与网状组织增生的结果，
其中不见有淋巴细胞，而胆色素增多，外观呈铁锈色，硬度亦增加。
（二）症状
周期性膨胀，犬与猪发生呕吐现象。其它家畜往往发生肠胀气。
病畜逐渐消瘦，体质衰弱，精神迟钝，楼牛陷于昏睡状态。当肝脏血管受到压迫，血液
循环障碍时，病情显著恶化。萎缩性肝硬变，肚腹膨大，发生腹水。尿中含有尿胆素，胆
酸、胆红素。马因血液中胆汁成分滞积，精神委靡，步样跟跪，常有疝痛症状。
腹部即诊，牛、羊及猪的肝脏浊音区向后扩大。犬有时达到脐部；牛、羊可达到右腰旁
窝的前部。马肥大性肝硬变，右侧第10～17助间，呈现肝脏浊音区，前界低于肺部即诊区
的后缘，后部低于下肋骨弓。
腹部触诊，体质瘦弱的犬和猪，于腹部两侧的肋骨弓的下面，可触诊到肝脏，其硬度增
加，并随呼吸而前后移动，楼牛和羊在右腹部肋骨弓下，也能触诊到肿大的肝脏。但在萎
缩性肝硬变时，肝脏浊音区缩小，硬度增加。脾脏则显著肿大，特别是犬和猪，腹部触诊比
较明显。
（三）病程及预后
本病持续时间长，病情逐渐加剧,病畜消瘦、贫血、黄疽和腹水。疾病末期，常常发生
痉挛、嗜眠现象，眼及口腔黏膜往往出血。病程中，有时发生低热或中热（39.5℃）。本病
不易痊愈，预后不良。
（四）诊断
根据病史调查，结合病情发展，病畜呈现顽固性消化不良，黄痘肝脾肿大、腹水以及神
经机能扰乱等病征，便可确诊。但在临床实践中，应与中毒性肝营养性不良和慢性胃肠卡
他等疾病进行鉴别。
（五）治疗
本病的治疗，首先着重除去致病的原因，改善饲养，加强护理。给与富有蛋白质、容易
消化，含有足量的维生素饲料，增强肝细胞功能。
药物疗法，通常宜用硫酸钠或人工盐内服，清理胃肠，促进胆汁分泌。为了增强心脏
机能，防止肝实质变性，可以应用25%葡萄糖溶液牛、马200-2000ml，猪、羊50～100ml，
静脉注射。或用葡萄糖钙注射液，进行静脉注射亦可。此外，尚可应用酵母片，维生索A、
维生素B、复合维生素B以及维生素C和维生素K进行治疗。肝硬变的早期，应用胆碱、
甲硫氨基酸、胱氨酸等抗脂性药物，有一定效果。
病畜发生腹水时，可以应用强心利尿剂，促进腹腔渗出液的吸收。同时还可施行腹腔
穿刺，排除腹水，但疗效并不理想。
第八章肝脏、胰脏、脾脏与腹膜疾病·133*
（六）预防
注意平时饲养，无论舍饲与放牧，都应防止有毒植物中毒，避免饲喂霉变饲料，防止慢
性中毒与消化不良，在受到传染性因素或侵袭性因素侵害时，必须注意及时治疗，以防本
病的发生。
第八节胆管炎和胆藏炎
胆管炎与胆囊炎，各种家畜都可发生，马属动物虽无胆囊，但有时发生胆管炎。
一、病因
本病发生的原因，主要由于细菌感染所致。其中以大肠杆菌及沙门氏菌具有重要作
用，其它如产气荚膜杆菌、葡萄球菌、链球菌等。这些细菌通过十二指肠侵人肝脏，引起胆
管和胆摄炎性变化。
其次，胆管阻塞，也是导致本病的主要因素。其中如胆汁淤滞，胆结石，牛、羊肝片吸
此外，十二指肠黏膜炎症的蔓延，或在肠道传染病以及饲料中毒或有毒植物中毒过程
中，往往伴发本病。
(-）症状
疾病初期，胆管和胆囊黏膜充血，水肿，炎性浸润，胆汁瘀滞，皇现黄痘症状，有时发生
腹痛现象。其后由于肝脏实质受到侵害，因而具有实质性肝炎的病征。肝脏部位触诊，病
畜感疼痛。心律不齐，神情不安。牛、羊腹部触诊，肌肉呈现紧张性收缩，有疼痛表现。
引起穿孔性腹膜炎症状。化脓性胆管炎，可能发生恶寒战栗、间歇性高热，白细胞增多，核
左移。
（二）病程及预后
本病的病程经过不定，有时持续数周。在病程中，若伴发化脓性肝炎、胆结石、腹膜
炎、败血症以及胆囊穿孔，则预后不良。
（三）治疗
本病的治疗，使病畜保持安静，饲喂有营养容易消化的饲料，肝脏部位施行温敷或试
用激光疗法。
急性炎性过程，病畜疼痛不安时，可用水合氯醛内服，或阿托品等肌肉注射，解痉止
痛。同时，应用青霉索、四环素或土霉索以及磺胺类药物消炎，防止继发感染。
病程中，应及时应用利胆剂，如人工盐、硫酸镁，或乌洛托品，水杨酸苯酯等消毒剂内
服。
此外，对于化脓性胆管炎与胆舞炎、胆结石或穿孔，则应采取外科手术疗法。
（四)预防
本病的预防，首先应注意饲养和管理，防止中毒与感染。其次，对胆结石、肝脏寄生虫
病等，应及时进行防治。第三，积极防治大肠杆菌败血症及沙门氏菌病，防止本病发生。
·134·动物消化系统疾病
第九节胰腺灸
胰腺炎分急性胰腺炎和慢性胰腺炎两种，犬的发病率比猫高。多发生在中成年犬猫，
母犬猫发病率比公犬猫高，此病在犬猫比较常见。其中急性胰腺炎是胰酶在胰腺内被激
活后引起胰腺组织自身消化的化学性炎症。临床以急性腹痛、呕吐、发热、血与尿淀粉酶
增高为特点。病变轻重不等，轻者以胰腺水肿为主，数日后可完全恢复，预后良好。少数
病情严重，胰腺出血坏死，伴发腹膜炎、休克等各种并发症，病死率高。慢性胰腺炎是指胰
实质的反复性或持续性炎症，胰腺部分纤维化或钙化，腺泡萎缩，有不同程度的胰腺外、内
分泌功能障碍。临床表现为不食、腹痛、腹泻、消瘦、黄痘等。
一、病因
引起急性胰腺炎的常见病因有胆道疾病、胰管阻塞、暴饮暴食、内分泌与代谢障碍和
感染。
内压），造成胆汁逆流入胰管，胆盐改变胰管黏膜的完整性，使消化酶易于进人胰实质，引
起急性胰腺炎。②胆石移行中损伤胆总管，壶腹部或胆道炎症引起暂时性括约肌松弛，使
富含肠激酶的十二指肠液反流人胰管。激活胰酶，引起急性胰腺炎。③胆道炎症时细菌
毒素、游离胆酸、非结合胆红素、溶血磷脂酰胆碱等，也可能通过胰管扩散到胰腺，激活胰
酶，引起急性胰腺炎。
2.胰管阻塞胰管结石或烟虫、胰管狭窄、肿瘤等均能引起胰管阻塞；当胰液分泌旺
盛时胰管内压增高，使胰管小分支和胰腺泡破裂，胰液与消化酶渗人间质，引起胰腺炎。
3.暴饮暴食暴饮暴食使短时间内大量食糜进人十二指肠，刺激肠上皮乳头水肿，
括约肌痉挛，引起大量胰液分泌。
4.内分泌与代谢障碍任何引起高钙血症的原因，如甲状旁腺肿瘤、维生素D过多
沉着。有时糖尿病昏迷和尿毒症也可发生急性胰腺炎。
5.感染急性胰腺炎继发于急性传染性疾病者多数较轻，随感染痊愈而自行消退，
如猫弓形虫病和猫传染性腹膜炎，可损害肝脏诱发胰腺炎。因此，猫肝脏疾病或胰腺炎，
有可能是弓形虫病或猫传染性腹膜炎的一个征兆。
6.其他因素如十二指肠溃疡、十二指肠憩室炎、血管性疾病及遗传因素等。尽管
胰腺炎病因很多，多数可找到致病因素，但仍有8%～25%的急性胰腺炎病因不明。
二、发病机理
正常胰腺分泌的消化酶有两种形式：一种是有生物活性的酶如淀粉酶、脂肪酶和核糖
核酸酶等；另一种是以前体或酶原形式存在的无活性的酶，如胰蛋白酶原、糜蛋白酶原、前
磷脂酶、前弹性蛋白酶、激肽释放酶原和前羟肽酶等。胰液进人+二指肠后，在肠激酶作
用下，首先激活胰蛋白酶原，形成胰蛋白酶，胰蛋白酶启动各种酶原活化的级联，使各种胰
第八章肝脏、胰脏、脾脏与腹膜疾病·135·
消化酶原被激活，对食物进行消化。在正常情况下、胰腺血液循环充沛，合成的胰酶是无
活性的酶原，酶原颗粒与细胞质是隔离的；胰腺腺泡的胰管内含有胰蛋白酶抑制物质，使
胰腺分泌的各种酶原进人十二指肠前，不致被激活，这是胰腺避免自身消化的生理性防御
机制。
胰腺在各种病因作用下，其自身防御机制中某些环节破坏后，引起胰腺分泌过度旺
盛、胰液排泄障碍、胰腺血液循环紊乱与生理性胰蛋白酶抑制物质减少等，发生胰腺自身
消化的连锁反应。其中起主要作用的活化酶有磷脂酶A、激肽释放酶或胰舒血管素、弹性
蛋白酶和脂肪酶。磷脂酶A2在小量胆酸参与下分解细胞膜的磷脂，产生溶血磷脂酰胆
碱和溶血脑磷脂，其细胞毒作用引起胰实质凝固性坏死和脂肪组织坏死及溶血。激肽释
放酶可使激肽酶原变为缓激肽和胰激肽，使血管舒张和通透性增加，引起水肿和休克；弹
性蛋白酶可溶解血管弹性纤维引起出血和形成血栓。脂肪酶参与胰腺及周围脂肪坏死和
液化作用。上述消化酶共同作用，造成胰腺实质及邻近组织的病变，细胞的损伤和坏死又
促使消化酶释出，形成恶性循环。消化酶和坏死组织液又可通过血液循环和淋巴管途径
输送到全身，引起多脏器损害，成为急性胰腺炎的多种并发症和致死原因。
慢性胰腺炎以胆道疾病（结石、炎症、虫）的长期存在为主要原因，炎症感染或结石
引起胆总管开口部或胰胆管交界处狭窄或梗阻，使胰管胰液流出受阻，胰管内压力增高，
导致胰腺腺泡、胰腺小导管破裂，损伤胰腺组织及胰管系统。胆道疾病引起的慢性胰腺炎
主要是胰头部增大、纤维化和阻塞性黄疽。急性胰腺炎、胰腺外伤和胰腺分裂也与慢性胰
腺炎有关。代谢障碍如高钙血症、高脂血症、遗传因素、免疫疾病也可发生慢性胰腺炎，还
有少数原因不明的特发性慢性胰腺炎。
三、症状
突然发生腹痛，腹胀，呕吐，发热，持续发热一周以上不退或逐日升高、白细胞升高应
怀疑有继发感染，如胰腺脓肿或胆道感染等；有极少数突然发生休克，甚至猝死。重症者
尚有明显脱水与代谢性酸中毒，伴血钾、血镁、血钙降低。其他如呼吸困难、黏膜发细、心
力衰竭与心律失常。
慢性胰腺炎的病程很长，症状多而无特异性，典型病例可出现五联征：腹痛、胰腺钙
化、胰腺假性囊肿、糖尿病及脂肪泻；同时具五联征者不多，临床上常以某一些症状为主要
特征。临床表现为无症状期与症状轻重不等的发作期的交替出现，也可无明显症状而发
展为胰腺功能不全的表现。
腹痛：是慢性胰腺炎最突出的症状，初为间歇性后转为持续性腹痛，进食时疼痛加剧。
胰腺功能不全：慢性胰腺炎的后期，可出现吸收不良综合征和糖尿病的表现。由于胰
腺外分泌功能障碍引起腹胀、食欲减退、精神沉郁、消瘦、腹泻甚至脂肪泻。常伴有维生素
A、D、E、K缺乏症，约半数的慢性胰腺炎病例可因胰腺内分泌功能不全发生糖尿病。
白细胞计数：多有白细胞增多及中性粒细胞核左移。
淀粉酶测定：血清淀粉酶在起病后6～12小时开始升高，48小时开始下降，持续3一5
天。血清淀粉酶正常值犬为185～700U/L(30C)猫为502～1843U/L(30C),超过正常值
5倍即可确诊为本病。淀粉酶的高低不一定反映病情的严重程度，出血坏死型胰腺炎淀
粉酶值可正常或低于正常。其他急腹症如消化性溃疡穿孔、胆石症、胆囊炎、肠梗阻等都
·136·动物消化系统疾病
可有血清淀粉酶升高，但一般不超过正常值2倍。尿淀粉酶升高较晚，在发病后12-14
小时开始升高，下降较慢，持续1一2周。
血清脂肪酶测定：血清脂肪酶常在病后24一72小时开始上升，升高超过1.5U,持续
7～10天，血清脂肪酶正常值犬为0一258U/L(30C）、猫为0-143U/L（30C），此酶对就诊
较晚的急性胰腺炎患犬有诊断价值，且特异性较高。
生化检查：暂时性血糖升高常见，可能与胰岛素释放减少和胰高血糖索释放增加有
关。持久的空腹血糖高于10mmol/几反映胰腺坏死，表示预后严重。高胆红素血症可见
于少数病犬，多于发病后4一7天恢复正常。血清天门冬酸转氨酶（AST)乳酸脱氢酶
(LDH)活性增加。暂时性低钙血症常见于急性胰腺炎，低血钙程度与临床严重程度平
行，血钙低于1.75mrmol/L以下见于出血坏死型胰腺炎。急性胰腺炎时可出现高甘油三
酯血症。
B超检查：B超对胰腺肿大、脓肿及假性囊肿有诊断意义，亦可了解胆囊、胆道情况。
【病理变化】急性胰腺炎的病理变化一般分为两型。
水肿型（轻型）胰腺肿大、水肿、分叶模糊、质脆，胰腺周围有少量脂肪坏死。组织间
质水肿、充血和炎症细胞浸润，可见散在点状脂肪坏死，无明显胰实质环死和出血。
出血坏死型（重型）表现为红褐色或灰褐色，并有新鲜出血区，分叶结构消失。胰腺
内及胰腺周围有较大范围的脂肪坏死灶和钙化斑。病程稍长者可并发脓肿、假性囊肿或
瘘管形成。显微镜下胰腺组织的坏死主要为凝固性坏死，细胞结构消失，坏死灶周围有炎
性细胞浸润。
慢性胰腺炎的病变程度和范围可有较大不同，胰腺变硬，表面苍白呈不规则结节状。
腺泡萎缩，有弥漫性纤维化或钙化。腺管有多发性狭窄和囊状扩张，管内有结石或钙化。
腺管阻塞发生局灶性水肿、炎症和坏死，也可合并假性囊肿。胰岛亦可萎缩。慢性胰腺炎
按病理形态、病因、临床表现等各有不同的分类方法。临床常分为慢性复发性胰腺炎与慢
性无痛性胰腺炎，前者是指慢性胰腺炎呈反复急性发作，具有腹痛的特点，反复发作者胰
腺遭受不同程度破坏，可出现脂肪泻和糖尿病。后者很少有发作性严重腹痛，而出现不同
程度的胰腺内、外分泌功能不足，或发生胰腺假性囊肿，或有腹水，或有胰腺钙化。
四、诊断与鉴别诊断
根据典型的临床表现和实验室检查，常可做出诊断。水肿型有剧烈而持续的腹痛，呕
吐,轻度发热,腹部压痛,同时有血清和(或)尿淀粉酶显著升高，据此可以诊断。出血坏死
型早期诊断有以下表现应当拟诊：腹痛，烦躁不安，四肢厥冷，呈休克症状，血钙显著下降
至2mmol/L以下，腹腔诊断性穿刺有高淀粉酶活性的腹水，血尿淀粉酶突然下降，肠鸣音
显著降低、肠胀气等麻痹性肠梗阻；正铁血白蛋白阳性，消化道大量出血，低氧血症，白细
胞>.18一10U/L;血尿素氮>14.3mmol/L,血糖>11.2mmol/L(无糖尿病史)。
鉴别诊断：
胃肠溃疡性穿孔，有较典型的溃疡病史，腹痛突然加剧，腹肌紧张，X线透视见膈下有
游离气体等可资鉴别。
胆石症和急性胆囊炎常有胆绞痛史，血及尿淀粉酶轻度升高。B超及X线胆道造影
可明确诊断。
第八章肝脏、胰脏、脾脏与腹膜疾病·137·
急性肠梗阻，腹痛为阵发性，腹胀，呕吐，肠鸣音亢进，食欲废绝。
急性心肌梗死，突然发病，心电图显示心肌梗死图像，血清心肌酶升高。血、尿淀粉酶
正常。
慢性胰腺炎临床表现变化多无特异性，诊断有一定困难。有胆道疾病，出现持续性腹
胰腺钙化、胰腺假性裁肿、糖尿病及脂肪泻可作为诊断依据，但同时具备五联征者并不多。
五、治疗
急性水肿型胰腺炎经3一5天连续治疗常可治愈。出血坏死型胰腺炎必须采取综合
性措施治疗。慢性胰腺炎常用食物疗法和补充缺乏的胰酶来减轻临床症状。
减少胰腺分泌可来用：①禁食及胃肠减压以减少胃酸与食物刺激胰液分泌，并减轻呕
吐和腹胀：②H2受体拮抗剂或质子泵抑制剂静脉给药，抑制胃酸分泌；③胰高血糖素、降
钙素和生长抑素能抑制胰液分泌。
解癌镇痛，用阿托品或山若碱（654一2）肌注，2次/日。
维持水、电解质平衡，保持血容量应积极补充体液及电解质（钾、钠、钙、镁离子等），维
持有效血容量。禁食时静脉注射葡萄糖、复合氨基酸，维持营养和调理酸碱平衡。重型患
病动物常有休克，应给予白蛋白、鲜血。并应早期给予营养支持治疗。
控制感染用抗菌药物，水肿型胰腺炎以化学性物质引起者，抗菌药物并非必要，但因
多数急性胰腺炎与胆道疾病有关，故多应用抗菌药物。出血坏死型患者常有胰腺坏死组
织继发感染或合并胆道系统感染：应及时、合理给予抗菌药物，选用氨苄青霉素、头孢菌
素、喹诺酮类药物或保得胜、牧特灵等。克林霉素（氯洁霉素）0.6g/日，静滴；头孢噻亏钠、
头孢菌素、阿莫西林可作为二线药物选用。并应联合应用甲硝唑，对各种厌氧菌均有强大
杀菌作用。·
缓素，使缓激肽原不能变为缓激肽，尚可抑制胰蛋白酶、糜蛋白酶和血清素，每天2万～50
万IU，分2次溶于葡萄糖液静脉滴注；氟尿喀啶可抑制DNA和RNA合成，减少胰液分
泌，对磷脂酶A和胰蛋白酶有抑制作用，每日500mg，加人5%葡萄糖液500ml，静脉滴
注。
慢性胰腺炎治疗，包括去除病因，积极治疗胆道疾病。防止急性发作，常用食物疗法
和补充缺乏的胰酶来减轻临床症状。给予低脂肪、高蛋白的易消化食物，避免饱食，应少
食多餐，每天至少喂3次。治疗胰腺外分泌功能不全症状，可用足量的胰酶制剂替代，如
胰酶及多酶片；防止胃酸影响胰酶活性，可用抗酸药或H受体拮抗剂抑制胃酸分泌。营
养不良者注意补充营养、脂溶性维生素及维生素B2、叶酸、铁剂、钙剂及多种微量元素。
内科治疗无效者行手术治疗。胰腺炎并发糖尿病时多预后不良。
第十节腹膜炎
腹膜炎是在致病因素作用下，引引起腹膜局限性或弥漫性炎症。本病各种家蓄和家禽
都可发生，以马和牛最常见。
·138·动物消化系统疾病
一、病因
原发性腹膜炎是由于受寒、过劳或某些理化因素的影响，机体防御功能降低，抵抗力
减弱，受到大肠杆菌、沙门氏菌、链球菌和葡萄球菌等条件致病菌的侵害而发生。猫可由
传染性腹膜炎病毒引起。
继发性腹膜炎，多由胃肠及其它脏器破裂或穿孔所致，如消化道穿孔、膀胱穿孔、子宫
穿孔胆道穿孔以及肝、脾破裂等；或者由腹壁的创伤、腹腔与胃肠的穿刺或手术感染引
起；亦见于腹腔脏器炎症的蔓延；还见于炭疽、出血性败血症、肠结核、马腺疫、猪瘟、猪丹
毒、肝片吸虫病、棘球蝌病等疾病。
此外，治疗过程中因误在腹腔内注射某些有刺激性的药物，如钙制剂、各种消毒剂，以
及磺胺类药物等常引起腹膜炎。
慢性腹膜炎多因急性腹膜炎转变而来，并逐步转为慢性弥漫性腹膜炎。
二、症状
腹膜炎的临床症状视家畜的种类、炎症的性质和范围而有所不同。
马急性弥漫性腹膜炎病马精神沉郁，体温升高，食欲废绝，眼窝凹陷，结膜发细，腹
围紧缩；有时痛苦呻吟，全身出冷汗。不愿走动，常低头拱背站立；强迫行走时，则举步谨
慎；当转弯或卧地时，则表现格外小心。腹痛，病畜表现摇尾，前肢刨地，回顾腹部，有时企
图卧地或卧下而复起。口色暗红，舌苔黄腻，口干、臭；病初肠音增强，随后减弱或消失。
尿量少，浓稠，色深；呼吸浅快，为胸式呼吸；心率增快，心音减弱，有时节律不齐。触诊腹
部，病畜躲避或抵抗。腹腔大量积液时，即诊呈水平浊音。直肠检查：直肠内蓄有恶臭粪
便，腹膜敏感；胃肠穿孔引起的腹膜炎，可摸到渗出液中有食物或粪渣。腹腔穿刺液检查：
有相应的渗出液及内容物。血液检查：白细胞增多，核左移。
马急性局限性腹膜炎仅局部敏感，全身症状不明显。马慢性腹膜炎，症状轻微，发
展缓慢，体温有时升高，消化不良，发生顽固性腹泻，逐渐消瘦；有时继发腹水，腹部膨大。
牛腹膜炎病牛精神沉郁，眼窝凹陷，四肢集于腹下，拱背而立，强迫行走，步态小心，
有时表现疼痛，神吟。食欲减退或废绝，瘤胃蠕动音消失，并有轻度气，便秘。体温变化
不明显，如在创伤性腹膜炎初期，体温升高。直肠检查：发现在直肠中宿粪较多，可感到腹
壁紧张；腹腔积液时肠管呈浮动状。患慢性腹膜炎的病牛，则逐渐消瘦。
猪腹膜炎病畜精神较差，喜卧，食欲不振或仅吃少量稀食；严重时，食欲废绝，体温
升高，呕吐或听逆，呼吸加快，排粪很少。
犬结核性腹膜炎腹壁紧张，触诊时，于腹膜上可触摸到小丘状肿瘤样物。
猫传染性腹膜炎发病急骤，精神沉郁,体温升高，厌食，急剧消瘦，腹部膨大，呼吸困
难。有的病猫还出现呕吐、腹泻及贫血。
三、病理变化
腹膜充血、潮红、粗糙，腹腔中有混浊的渗出液，其内混有纤维蛋白絮片，腹膜面覆盖
有纤维蛋白膜，腹膜和腹腔各器官互相粘连或愈着。胃肠破裂或穿孔所引起的腹膜炎，腹
腔内有食糜或粪便；化脓性腹膜炎，有脓性渗出物；腐败性腹膜炎，有恶臭的渗出物；血管
严重损伤时，渗出物中有大量红细胞；膀胱破裂，则有尿液。
第八章肝脏、胰脏、脾脏与腹膜疾病：139?
慢性腹膜炎，结缔组织增生，纤维蛋白机化，形成带状或绒毛状的附着物、并与邻近的
内脏器官粘连。
四、病程及预后
马的急性弥漫性腹膜炎，病程持续2一4天，严重的穿孔性腹膜炎，往往于数小时内死
亡。牛的急性弥漫性腹膜炎，病程持续至7天以上。局限性腹膜炎可形成粘连，病程达数
周至数月之久。
五、诊断
根据病史和症状可作出诊断，必要时可作腹腔穿刺液检查。但应与肠变位、胃肠炎、
牛创伤性网胃炎、肝硬变等疾病进行鉴别。
六、治疗
本病治疗原则是加强护理，消炎止痛，保护心脏功能，增强病蓄抵抗力。
加强护理使动物保持安静，最初2一3天内应禁食，经静脉给予营养药物，随病情好
转，逐步给予流质食物和青草。如系腹壁创伤或手术创伤引起者，则应及时进行外科处理。
消炎止痛用青霉素200万1U，链霉素200万IU，0.25%普鲁卡因注射液300ml，
5%葡萄糖注射液500一1000ml，加温（37℃左右），一次腹腔注射。为制止炎症的发展，可
同时应用广谱抗生素或磺胺类药物。减轻疼痛可用安乃近、盐酸吗啡、水合氯醛酒精等药
物。
防止肠气可内服萨罗、鱼石脂。解除便秘，可用缓泻剂，并进行灌肠。
30ml，5%葡萄糖生理盐水注射液1500ml，一次静脉注射。改善血液循环，增强心脏功能，
可及时应用安钠咖或毒毛旋花子式K，西地兰。
有大量渗出液时，用套管针进行腹腔穿刺排出积液（如果渗出液浓稠，可行腹壁切
开），应用生理盐水，加人无刺激性的抗菌药物进行彻底的腹腔清洗。利尿可用速尿或醋
酸钾。
七、预防
避免各种不良因素的刺激和影响，特别是注意防止腹腔及盆腔脏器的破裂和穿孔；导
尿，直肠检查、灌肠都须谨慎；去势、腹腔穿刺以及腹壁手术均应按照操作规程进行，防止
腹腔感染；母畜分娩、胎盘剥离、子宫整复、难产手术以及子宫内膜炎的治疗等都须谨慎，
防止本病发生。
第十一节腹腔积液
动物的腹腔，在生理状态下含有少量液体，主要起润滑作用。病理状态下，腹腔内液
体增多，称为腹腔积液或腹水。腹腔积液是一种慢性疾病，可分为漏出性腹腔积液和渗出
性腹腔积液。
、病因
漏出性腹腔积液，为非炎性积液，其形成的主要原因为！
1.血浆胶体渗透压减低，常见于肾病、慢性间质性肾炎、重度营养不良等。
·140·动物消化系统疾病
2.毛细血管内压增高，常见于慢性心脏衰弱。
3.淋巴管阻塞，常见于肿瘤压迫、结核引起的淋巴回流受阻。也有上述两种或两种
以上的因素所致的漏出性腹腔积液，如肝硬化。
二、症状
除有引起腹腔积液的原发病所特有的临床症状外，最明显的症状是腹部外形的变化，
腹部向下，向两侧对称性膨胀，状如蛙腹。当动物体位改变时，腹部的形态世随着改变，腹
部的最低处即膨起。腹部即诊，呈水平浊音，腹部冲击式触诊，可感到回击波或震荡音。
此外，由于腹水压迫横膈膜，动物常常表现呼吸困难。腹腔穿刺有多量液体流出。
腹腔穿刺液检查：其目的是鉴别腹腔积液的性质。
白总量在25g/L.以下，黏蛋白定性试验（Rivalta试验）为阴性反应。细胞计数，常小于100
×10°/几L，以淋巴细胞和间皮细胞为主。细菌学检查为阴性。
渗出液为深黄色混浊液体（但因病因不同，亦可呈现红色、黄色等颜色），比重高于
大于500×10°/人，根据不同病因，分别以嗜中性白细胞或淋巴细胞为主。细菌学检查，可
找到病原菌。
三、诊断与鉴别诊断
根据视诊、触诊和腹腔穿刺液的检查可确诊。诊断时，要注意腹水和腹膜炎的区别，
腹水多为慢性病，体温不高，腹壁不敏感。另外，腹水时，穿刺液中各种细胞含量较腹膜炎
时低。渗出性腹腔积液为炎性积液，见于各种原因引起的弥漫性腹膜炎，如细菌性腹膜
炎、结核性腹膜炎、内脏器官破裂、穿孔所引起的腹膜炎等。由于致病因素的作用，腹膜发
生炎症，使发炎区内的毛细血管壁受损，通透性增高，使血液内的液体，细胞和分子较大的
蛋白质渗出至腹腔。渗出液在马可高达40L，牛可达100L。
四、治疗
要积极治疗引起腹水的原发病，并采取对症疗法。
有大量腹水时，可穿刺放液，穿刺部位可选腹壁最低点，但不可1次放液量过大，否则
可引起虚脱，一般不超过40ml/小kg；应用强心剂（洋地黄、咖啡因）和利尿剂（利尿素、双氢
克尿塞）或用10%氯化钙静脉注射，加强腹水的吸收和排出。为防止低血钾，可静脉注射
10%氯化钾溶液。对于低蛋白血症者，可静脉滴注白蛋白。另外，加强饲养和护理，喂予
高蛋白、低钠的食物，限制饮水。
第十二节脾破裂
脾破裂是指各种致病因素作用于牌脏引起脾脏破裂的一种疾病，有脾实质、脾被膜同
形成血肿，以后因为活动或用力才使血肿破裂发生内出血。
一、病因
脾破裂是由于脾脏遭受直接或间接暴力而引起，如继发于某些疾病或交通事故等。
第八章_肝脏、膜脏、脾脏与腹膜疾病
·141·
二、症状
患病动物有明显的腹痛，呼吸困难，呈胸式呼吸，呕吐，出血较多者，可视黏膜苍白，心
搏动加快，脉搏快而弱，触诊腹部有疼痛感，叩诊腹腔浊音区扩大，且有移动性浊音，听诊
肠鸣音减弱，腹腔穿刺可抽出不凝固的血液，腹围膨隆甚至呈桶状。实验室检查，红细胞、
血红蛋白与红细胞压积下降：
三、诊断与鉴别诊断
根据病史、左腹肋部外伤等，结合临床特征，不难做出诊断。腹腔穿刺、实验室检查及
超声波检查对本病的诊断很有帮助。
四、治疗
对发生牌破裂的动物，为防止出血性休克，应及时补液，输血，保持静脉通畅，同时，应
用安络血，6－氨基已酸等药物止血，用抗生素防止继发感染，如确诊脾发生破裂，则应尽
早急救，行脾切除术。如只伤及表面，可在清除表面血块之后，进行脾修补术。对脾肿大
的病畜，可做预防性脾摘除。
第十三节游走牌
本病也称异位牌，在临床上很少见到。
一、病
通常因牌脏肿大时的牵拉作用、脾蒂和韧带先天性过长所致。
二、症状
如无牌蒂扭转，早期一般无明显症状。脾脏异位常沿左腹侧向下移动至盆腔。早期，
脾脏可在腹腔中活动；随着时间的推移，脾脏与周围组织粘连在一起。当发生牌蒂扭转
时，则脾脏充血肿大，并出现渗出，腹膜在渗出液的刺激下，形成局限性或弥漫性炎症。如
蒂内动脉完全阻塞，脾脏可呈急性坏死或纤维化萎缩。游走脾有时由于牵拉或压迫附近
内脏表现出相应的症状。如牵拉胃部可有呕吐、暖气；压追肠道可引起便秘或肠梗阻；膀
胱或子官受压迫则有排尿困难或发情周期紊乱：腹部触诊脾脏能自由推动或恢复到左上
腹部的正常位置。
三、诊断与鉴别诊断
本病较难确诊，应根据腹部触诊结合临床症状进行诊断，采用超声波诊断可以确诊。
四、治疗
本病的根治应采取脾切除术，同时，要采取对症疗法，注意术后护理。
·142·动物消化系统疾病
第九章犬、猫的消化系统疾病
第-节急性胃炎
急性胃炎是由各种原因所致的急性胃黏膜炎性变化。犬最为多见，幼犬易发。临床
特征以呕吐、腹痛为主。
一、病因
急性胃炎分为原发性和继发性两种。原发性急性胃炎是由于喂饲过饱，采食腐败变
质的食物、饮污秽不洁的水、误食异物、食物过冷或过热等；投服有刺激性的药物或误食有
毒物质，如砷、汞、磷、铝等，刺激胃黏膜而引起发病。喂饲牛奶、鸡蛋、鱼肉等也可引起变
态反应性胃炎。继发性胃炎常继发于犬瘟热、犬细小病毒病、犬传染性肝炎等传染性疾病
以及肾炎、慢性肾功能衰竭和胃肠寄生虫病等。
二、症状
呕吐和腹痛是急性胃炎的主要症状。发病急，呕吐一般在食后30分钟左右出现，初
期吐出物为未充分消化的食糜，以后则为泡沫状黏液和胃液，呕吐物中有时混有血液、黄
绿色胆汁或胃黏膜脱落物。病犬食欲不振或废绝，渴欲增加，大量饮水后，很快发生呕吐
而且加剧。由于腹痛而表现不安，前肢向前伸展。触诊腹部腹壁紧张，触诊胃部敏感。由
于持续呕吐，则出现脱水，号起电解质素乱。体温升高，脱水，酸中毒，甚至休克。检查口
腔时，可见黄白色舌苔，闻到口臭味。
三、诊断和鉴别诊断
根据临床症状可初步诊断：胃镜检查依据胃黏膜变化即可确诊。临床需与胃内异物、
胃溃疡、急性胰腺炎相鉴别。
四、治疗
以清除病因、消炎.止痛、纠正电解质案乱为原则。
1.去除病因，停止一切对胃有刺激的食物和药物，给以富有营养的流质饮食或短时
禁食。如不呕吐可给予少量的清水，12～24小时后，给予热牛奶、糖水米汤、稀饭或高糖、
低脂、低蛋白，易消化的流质食物，逐渐给予半流质食物，数天后恢复正常饮食。
酒石0.05～0.3g；后期给予油类泻剂，液体石蜡或植物油10一20ml，口服，排除胃内残留
的有毒物质。
3.制止呕吐，病犬和病猫呕吐严重或反复呕吐者，尽量不给口服药物。给予甲氯普
胺（胃复安)1-2ml、爱茂尔1～2ml,肌肉注射，每日2次;亦可用盐酸氯丙嗪1～6mg/kg，
或硫酸阿托品0.1一0.2mg，肌肉注射，每日2次。
第九章犬、猫的消化系统疾病
·143
4.纠正水、电解质乱，可用复方氯化钠溶液或5%糖盐水、维生素C、维生素B、维
生素B族等混合静脉注射。如有酸中毒和缺钾时，可补充10%氯化钾溶液或5%重碳酸
氢钠溶液。休克者经补液、纠酸效果不佳时，可用升压药。
5.消炎，一般不用抗生素，但由细菌引起，特别伴有腹泻者，可内服黄连素、环丙沙
星、诺氟沙星等。
普本辛等。
第二节慢性胃炎
慢性胃炎是指不同病因引起的慢性胃黏膜炎性病变。以胃动力及消化障碍为主要特
征。老龄犬、猫多发。
一、病因
，病因尚未完全明确。胃黏膜长期受到不同因素刺激，胃酸缺乏,营养不良，中枢神经
机能失调，内分泌机能障碍等，均可引发本病。
二、症状
病程呈慢性经过。病犬、猫食欲不振，经常出现间歇性呕吐，呕吐物有时混有少量血
液，并常发生逆呕动作。常有爱气、腹泻等消化不良症状。重者则逐渐消瘦，走路无力、被
毛粗糙，无光泽，轻度贫血等。
三、诊断和鉴别诊断
1.胃镜检查浅表性胃炎可见黏膜水肿，红白相间，有斑点状出血、糜烂、黏稠黏液
附着。萎缩性胃炎黏膜呈灰白色或苍白色，也呈红白相间。黏膜变薄，皱变细或平坦，
黏膜下血管显露呈网状。肥厚性胃炎可见黏膜皱隆起粗大，呈铺路石状、脑回或结节
状，伴有糜烂、出血。
2.胃液检查胃液分析，胃酸减少或缺乏，胃液中含有上皮细胞、白细胞、黏液及细
菌。
四、治疗
消除病因，避免给予对胃有刺激性的食物和药物。喂食要有规律，给予易消化的食
物。
胃黏膜保护剂，口服硫糖铝0.5～1.0g，每日3次；得乐冲剂110mg，每日4次，分别
于食前半小时及睡前口服，4周为1疗程。也可口服乳酶生，胃蛋白酶、淀粉酶、胰酶等。
胃酸降低和缺乏的犬、猫，可口服1%稀盐酸或胃蛋酶合剂10ml，每日3次。
疼痛发作时，可用解痉剂，如阿托品、普鲁本莘等。
有胆汁返流的犬、猫，可用消胆胺0.1一10g/天，分4次口服；伴有腹胀的犬、猫，可用
多潘立酮（吗丁林)10mg或西沙必利5一10mg,每日3次，口服。
由传染病继发的慢性胃炎，除治疗原发病外，可给予抗生素或磺胺类药物。
·144·动物消化系统疾病
第三节胃内异物
犬、猫误食难以消化的异物并滞留于胃内。多见于小型品种犬及幼犬和幼猫。
一、病因
犬、猫误食煤块、石头、骨头、毛团、木块、线手套、尼龙袜、破布、塑料、金属物等；或在
训练时以及幼犬嬉戏时误咽训练物、果核、小的球类、小玩具等。营养不良、维生素和矿物
质缺乏，寄生虫病、胰腺疾病以及有异嗜癖的犬、猫均可发生本病。屡见报道。
二、症状
病初病犬、猫食欲不振，采食后出现呕吐，精神沉郁，痛苦不安、帅吟，经常改变躺卧地
点和位置。时间长，则消瘦、体重减轻。触诊胃部敏感。尖锐异物可引起胃黏膜的损伤，
有呕血和血便，易于发生胃穿孔。
三、治疗
初期投予催吐剂0.1%盐酸阿扑吗啡5一10ml，皮下注射，使其呕吐排出异物。有时
有些异物可与肠内容物一并排出，因此，可观察2一3天再处置。对量多而大的异物可行
胃切开术取出异物。对有异嗜的犬、猫，应根据情况治疗原发病；在训练和嬉戏时，应特别
注意防止犬、猫误食。
第四节胃扩张
胃扩张是采食过量后导致胃功能障碍而引起胃膨胀的一种腹痛性疾病。发病急，以
腹部膨胀和腹痛为主要特征。按内容物性状可分为食滞、气胀和积液三型；按发生可分为
原发性和继发性两种。
一、病因
原发性者因采食过量、干燥、难以消化、易发酵或膨胀的食物，立即进行剧烈运动或饮
用大量冷水而引起。继发性者，继发于胃扭转、小肠积食、肠便秘、肠梗阻等。胃负荷过
度，使迷走神经兴奋和胃肠运动增强，继而交感一肾上腺系统机能亢进，幽门痉挛，胃内容
物停滞、发酵，产生乳酸和气体，吸引体液回渗，结果造成胃膨胀和腹痛，重症可使胃或膈
破裂。
二、症状
原发性者多于采食后数小时发病，继发性者则在原发病过程中很快发生。病犬、猫腹
部膨大，呈中度间歇性腹痛或持续性剧烈腹痛，不安、有的鸣叫、有暖气、流涎。眼结膜潮
红或发钳，呼吸急促，脉搏增数。腹部触诊呈鼓音，听诊有金属性胃音。常于数小时内死
于心力衰竭、骨或膈破裂。
三、诊断和鉴别诊断
根据病史及临床症状可以确诊。胃管鉴别，胃管插人容易，排出大量气体的为胃扩
张；胃管插人困难且无气体排出的多为肠扭转。
第九章_犬、猫的消化系统疾病
·145·
四、治疗
减压、制酵、镇静和解痉为治疗原则。
1.减压排出胃内气体：胃管排气法，以胃管插人胃内，排除胃内气体；或用细套管
针或注射针头经腹壁刺人胃内，排除胃内气体。
灌注乳酸、醋酸、松节油等制酵剂。
3.止痛解痉可用盐酸吗啡、杜冷丁、乳酸镇痛新、氯丙嗪等药物。
4.手术治疗采取上述措施，症状仍得不到好转时，应及时进行剖腹术和胃切开术，
排除胃内气体及其内容物。
5.症状缓解后，应禁食24小时，以后几天内给以流食，逐渐变为正常食物。控制饮
水和活动。
第五节胃扭转
胃扭转是胃幽门部从右侧转向左侧，导致食物后送机能障碍的疾病。本病多发生于
大型犬，公犬比母犬多发。
一、病因
致使胃脾韧带伸长、扭转的各种因素，如饱食后训练、打滚、跑、跳跃以及旋转等，均可
引发犬的胃扭转。
二、症状
发病急，突然发生腹痛，不安，卧地滚转。腹部膨满、腹部叩诊呈鼓音或金属音。腹部
触诊敏感。病犬呼吸困难，脉搏频数。如不及时抢救，很快死亡。
三、诊断和鉴别诊断
根据临床症状和胃管检查可以诊断。胃管插人困难或插不到胃，腹部膨满症状不见
减轻者，可以确认胃扭转。
四.治疗
剖腹探查及整复。确诊为胃扭转时，首先应开腹进行探查，结果则更明确。首先将胃
内气体排出，用注射针头或用连接吸引装置的穿刺针穿刺，排出胃内气体后进行整复。如
果胃内容物多而洗不出来，或胃内有肿块存在时，可行胃切开术，除去全部内容物，切除肿
块。
整复后给予蛋白酶0.2mg、乳酶生1g、干酵母4g，口服，每日2～3次。同时给予维生
素B、维生素B、维生素C等。
手术后。给予抗生素或磺胺类药物进行消炎抗菌，有助于术后愈合；必要时维持水和
电解质平衡。术后停喂24～48小时，停喂期间从静脉补充营养，以后可喂饲少量牛奶，肉
汁稀食等易消化的食物，喂饲量要逐渐增加，直至达到正常饲喂。
第六节胃出血
胃出血是各种原因引起的胃黏膜出血。以呕血、便血及贫血为特征。
·146·动物消化系统疾病
一、病因
方形猪骨块、鸡骨片、木片、塑料碎片、金属等异物刺伤胃黏膜；犬瘟热、钩端螺旋体
病、重度胃炎、胃肠溃疡、胃肿瘤等均可引起胃出血。
二、症状
呕血，呕吐物呈暗红色，有酸臭味。粪便呈暗黑色，煤焦油样，有恶臭味。潜血试验阳
性。眼结膜和口腔黏膜苍白，呼吸加快，心音增强。病犬倦怠、乏力，步态不稳。病期长
时，可出现贫血、食欲不振、消瘦、皮下浮肿等。
三、诊断和鉴别诊断
根据呕血和便血以及潜血试验阳性可以初步诊断。实验室检查，红细胞、血色素及红
细胞压积均减少。胃镜检查，既能明确诊断又能进行止血治疗。
四、治疗
1.补充血容量，输人乳酸林格液扩容，适量输全血等治疗。
2.采取止血措施，维生素K，0.5一2mg/kg，皮下注射。或止血敏、安络血、云南白
药、凝血酶等。
3.黏膜保护剂：替普瑞酮（施维舒）50mg，每日3次；硫糖铝0.5一1.0g，每日.3次，口
服。
4.贫血病犬，给予硫酸亚铁0.3～0.5g，每且3次，口服。口服铁剂出现胃肠反应的
犬,可给予右旋糖酐铁50mg，肌肉注射，维生素Bg100mg,肌肉注射，每日1次。
5.喂饲易消化的食物，少食多餐。可给予少量促进消化药物。
第七节消化性溃疡
消化性溃疡是指胃和十二指肠等处发生慢性溃疡。溃疡多由于胃酸和胃蛋白酶对自
身黏膜的消化而形成，故称消化性溃疡，即胃十二指肠溃疡。
一、病因
常见于环境、饮食、遗传、阿司匹林及保泰松等非留体类消炎药的投给、幽门螺杆菌感
染和各种应激因素等。主要是由于破坏了黏膜屏障的防御功能而引起。也可继发于急性
和慢性胃肠炎、慢性尿毒症、肝脏疾病等。
二、症状
食欲不振，呕吐,呕吐常发生采食后，呕吐物带有血液，甚至呕血。腹部有压痛，进食
后1小时左右压痛明显。渴欲增强，有时有气。排出黑褐色血便，潜血试验阳性。病期
长的犬消瘦，体重减轻。溃疡往往造成胃肠穿孔，导致急性腹膜炎而死亡。
三、诊断和鉴别诊断
消化性溃疡临床上诊断比较困难，如出现呕血、便血以及潜血试验阳性则可初步诊
断。X线钡餐检查，直接征象为龛影，慢性者十二指肠球部变形。肾镜检查，镜下可见溃
疡病灶即可确诊。
四、治疗
1.药物治疗制酸药物：氢氧化铝凝胶5～10ml，口服，每日3次；氧化镁0.5～
第九章犬、猫的消化系统疾病·147
1.0g，口服，每日3次；或西米替丁、法莫替丁、胃得乐口服。抗幽门螺杆菌治疗：胃得乐每
天7～8mg/kg，呋喃唑酮每天5～10mg/kg，甲硝唑每天20mg/kg，阿莫西林每天50mg/kg
等，主张两种以上联合治疗。中药治疗：乌贝散、养胃冲剂、三九胃泰冲剂、猴菇菌片等。
2.对症治疗甲氧氯普胺（胃复安）每次0.2一0.3mg/kg，口服，必要时肌肉注射每
次0.1~0.2mg/kg；或用多潘立酮（吗丁啉）每次0.3～0.5mg/kg，口服，止吐。思密达或
硫糖铝片保护胃十二指肠黏膜。止血敏100mg/次，肌肉注射，或安络血10mg/次，口服止
血。阿托品0.5mg/次，或普鲁苯辛每次0.5mg小g，口服，以解痉止痛。
3.手术治疗对药物治疗无效的病犬，应行外科手术切除溃疡病灶。加强护理、合
理饮食，应给予软且易消化的食物，少食多餐。
第八节胃、十二指肠溃疡急性穿孔
胃、十二指肠溃疡急性穿孔是因溃疡侵蚀穿透胃、十二指肠壁引起的疾病。是溃疡病
发展过程中的一个严重合并症。
一、病因
因溃疡病侵蚀胃壁和十二指肠肠壁,致使胃壁和十二指肠肠壁破裂而穿孔。
二、症状
有典型的溃疡病病史，突然发生腹痛，不安，腹肌紧张呈板状，触诊有压痛，后期肠音
减弱，消失。腹腔穿刺可抽出淡黄色混浊液体。
三、诊断
根据病史以及临床症状可以初步诊断，经腹腔穿刺检查，可抽出淡黄色混浊液体即可
确诊。
四治疗
腹腔内消炎，用抗生素药物和甲硝唑等治疗。
2.胃部分切除术在穿孔部切除部分胃，可一次性治疗穿孔及溃疡病。
3.肠管部分切除术在十二指肠穿孔部切除部分肠管，可一次性治疗肠穿孔及十二指
肠溃疡。
4.术后禁食48小时，静脉补充营养。禁食48小时后，给予软的易消化的流质食物，
由流质改为半流质食物，逐渐改为正常食物。控制术后感染，给予抗生素或磺胺类药物。
第九节门狭窄
发生原因可分为先天性狭窄和后天性狭窄两种。
病因
先天性幽门狭窄是由于幽门括约肌先天性增生，或因胃和十二指肠韧带异常发达所
致。但增生的原因目前尚不十分清楚。但产前20天注射胃泌素的母犬，其所产仔犬能发
·148·动物消化系统疾病
生中度幽门肥厚。据报道，对生后30日龄的仔犬注射胃泌素，可造成幽门肥厚及十二指
肠溃疡。本病多见于波士顿梗和拳师犬。
后天性幽门狭窄，多继发于幽门痉李、肌变性及胃泌素分泌过多，此型发病率无品种
和年龄差异。
二、症状
先天性幽门狭窄的仔犬腹部膨大，有食欲，但生长迟缓，一般在断乳期饲喂固形饲料
时，表现喷射性呕吐，呕吐发生于食后24小时内，呕吐物不含胆汁。若饮水或喂食少量肉
汁等流食时，呕吐不明显。患犬持续呕吐，可造成脱水和电解质失衡，且逐渐衰竭，最后多
因异物性肺炎而死亡。
后天性幽门狭窄患犬，表现为由定期呕吐逐渐转为食后喷射性呕吐。呕吐时间不定，
大型犬种呕吐物较多。若投与钡剂透视，可见胃排空时间延长。
三、诊断与鉴别诊断
根据临床症状及X线检查，可以确诊。但要注意与幽门痉挛相鉴别。X线造影做胃
内容物排空时间测定（CET），正常情况下，胃内容物排空时间为60分钟，如内容物停滞5
小时以上，则可考虑幽门狭窄和幽门痉季。
四、治疗
本病的根本疗法是手术切开幽门肌。保守疗法是对幽门痉季的犬，采食前20一30分
钟，投手阿托品0.05一0.1mg/kg，或食前约30分钟给于氯内嗪1一2mg/kg。少食多餐也
可缓解症状。
第十节幽门痉挛
幽门痉挛是指幽门括约肌痉挛性收缩，以无规律性呕吐为特征。多见于短头品种犬
及兴奋性高的3岁以下犬。
一、病因
发生本病主要原因是植物性自主神经机能障碍所致。幽门前庭的蠕动波减少或缺
乏、括约肌弛缓、十二指肠溃疡及严重胃炎等均可引起本病。
二、症状
患犬采食或饮水后，间歌性不规律地呕吐。呕吐后食欲正常，但发育迟缓，渐进性消
瘦。
三、诊断与鉴别诊断
本病主要根据X线检查来确定。观察胃端动波（GPW），如GPW由增强到减弱，且
向十二指肠方向移动极弱,用解痉药物有效,则可确诊。
四、治疗
采食前约30分钟，口服安定或氯丙嗪等均有一定疗效。
第十一节急性肠炎
急性肠炎是肠道表层组织及其深层组织的急性炎症，临床上以消化素乱、腹痛、腹泻、
第九章犬、猫的消化素统疾病·149+
发热为特征。本病见于各种年龄和品种的犬、猫，无明显性别差异，但以2一4岁小型纯种
犬为多发。
一、病因
原发性急性肠炎主要原因有饲养不良，如食人腐败食物、化学药品、灭鼠药中毒等。
过度疲劳或感冒等，使胃肠屏障机能减弱；滥用抗生素而扰乱肠道的正常菌群。某些传染
病（如犬瘟热、大细小病毒病、钩端螺旋体病等）及寄生虫病（如钩虫病、蝎虫病、球虫病等）
也常伴发急性肠炎。，
二、症状
患病犬、猫在病初呈肠道卡他性炎症变化，常见的症状为急性水样下痢。同时还表现
食欲不振或废绝，通常幼龄犬、猫的临床表现较成年犬、猫严重。
小肠和胃的急性炎症表现为频繁呕吐，若有上消化道出血时，粪便呈煤焦油色或黑
色。大肠急性炎症时，则表现为里急后重，排黏液性稀便，若有出血则在粪便表面附有鲜
血。严重的犬、猫表现发热、腹部紧张、疼痛、黏膜苍白、脱水等。
三、诊断与鉴别诊断
根据病史和临床症状可以做出诊断，若确定引起本病的原因，尚需做实验室的特异性
检查和检测。
四、治疗
1.在24小时内应禁食，对脱水的患病犬、猫应进行输液。输液以选用乳酸林格氏液
为好，根据脱水程度确定输液量，要在1～2天内纠正脱水。同时注意纠正酸中毒和碱中
毒，酸中毒时应补充碳酸氢钠，碱中毒时可补充氯化铵或氯化钠。
2.呕吐严重犬、猫，可用止吐灵注射液1～2ml,肌肉注射。或胃复安注射液10mg/
kg，肌肉注射。或氯丙爆0.6mg/kg，肌肉注射。
3.对出血性下痢患犬、猫，在用止血药物止血的同时，应选用庆大霉素、氯霉素、卡那
·霉素等广谱抗生素，防止细菌的继发感染。
4.对寄生虫引起的肠炎，应及时用抗寄生虫药物进行驱虫。
5.对中毒犬、猫要尽快用解毒药解毒，及时排除毒物，减少吸收。
6.呕吐控制后，可口服补液盐。能够少量进食的犬、猫，可给予易消化无刺激性的食
物，如菜汤、稀饭、肉汤等。
第十二节慢性肠炎
慢性肠炎是肠黏膜的慢性炎症。
一、病因
原发病因尚不完全明确，继发或伴发慢性肠炎的疾病主要有淋巴细胞一浆细胞性
肠炎、嗜酸细胞性肠炎、绒毛萎缩、小麦过敏性肠炎、巴申纪犬免疫增生性肠炎等，此外，小
肠内细菌过度增殖、淋巴管扩张以及淋巴肉瘤等也可引起慢性肠炎。
二、症状
患病犬、猫主要表现食欲不振，长期持续腹泻，吸收不良，营养缺乏，体况消瘦。
·150·z
动物消化系统疾病
三、诊断与鉴别诊断
根据临床症状容易诊断，若找出其致病原因较为困难。
四、治疗
以对症治疗为主。对严重腹泻的犬、猫，可每日输液以补充营养，必要时应补充氨基
酸及葡萄糖。投予止泻收敛药，如次硝酸铋、酸蛋白等。由于患病犬、猫多能进食，可给
予易消化吸收的食物：
第十三节胃肠炎
胃肠炎是胃黏膜和肠黏膜的急性和慢性炎症的总称。
一、病因
胃肠炎的发病原因较多，根据分型有以下主要原因：
1.病毒性胃肠炎见于犬瘟热、犬细小病毒病、犬猫冠状病毒病、猫泛白细胞减少病
等表现的胃肠炎。
2.细菌性胃肠炎见于大肠杆菌、沙门氏菌、耶尔森氏菌、毛样产芽孢杆菌、空肠弯
曲杆菌、梭菌等引起的胃肠炎。
3.真菌性胃肠炎见于组织胞浆菌、藻状菌、曲霉菌、白色念珠菌等引起的胃肠炎。
4.寄生虫性胃肠炎见于鞭毛虫、球虫、弓形虫、蛔虫、钩虫等引起的胃肠炎。
5.采食异物包装物、塑料、小玩具等，被污染或腐败变质的食物、刺激性家庭化学
物质、清洁剂、毒物或药物等，某些重金属中毒，食物过敏或某些变态反应等，都能引起胃
肠炎。
6.滥用抗生素改变胃肠道的微生物区系，或出现耐药性菌珠而引发的胃肠炎。
7.肝脏和胰腺长期机能降低。
二、症状
胃肠炎症状按病程或病因可分成多种多样，因此它们的症状也各有区别。
1.按病程分为急性和慢性胃肠炎。急性胃肠炎最主要是发病快，表现为腹泻，肾、十
二指肠炎或严重的小肠炎，都能引起呕吐。大肠炎，尤其是后段大肠炎时，常呈现里急后
重。胃肠炎时排的粪便有水样便、稀软便、胶陈状便、棕色便或带血便等，有的粪便有难闻
的臭味。腹泻和呕吐常引起犬猫机体脱水、电解质丢失、碱中毒（以呕吐为主)或酸中毒
（以腹泻为主）。犬猫慢性胃肠炎时，由于反复腹泻或呕吐，表现营养不良、消瘦，腹围缩
小。慢性大肠炎时，其粪便中含有多量黏液。
2.按病因分，犬猫胃肠炎有：①由病毒、细菌、真菌和寄生虫等引起的胃肠炎，常出现
精神不振，体温升高，食欲减退或废绝，呕吐或腹泻，迅速消瘦。急性胃肠炎有弓背不安等
腹痛表现，触摸腹部敏感紧张。②犬出血性胃肠炎可能是梭菌内毒素引起的变态反应，2
一4岁的观赏小型犬多发。通常是发生剧烈呕吐，严重血样腹泻，迅速脱水而休克。③嗜
酸性粒细胞性肠炎可能是饮食抗原性食物或寄生虫移行引起的。表现为间歇性呕吐，有
时有血样物。腹泻粪便为棕黑色或血便。腹部触摸肠祥增厚和淋巴结增大。血液检验酸
性粒细胞增多，肠壁组织切片检查，可显示出含有多量酸性粒细胞。
第九章犬、猫的消化系统疾病
.151
犬细小病毒病、犬瘟热、冠状病毒病、毛样产芽孢杆菌病、空肠弯曲杆菌病、钩虫病、鞭
虫病、球虫病、酸性粒细胞性肠炎等也排血样粪便，应注意鉴别。
三、治疗
1.去除病因细菌性胃肠炎需用抗生素或磺胺类治疗；病毒性胃肠炎需用抗病毒药
物，并用抗生索防止细菌继发感染；真菌性肠炎用防治真菌病药物；寄生虫性胃肠炎用驱
虫药等。
2.胃肠炎由于呕吐和腹泻，机体需补充水分、电解质和纠正酸碱平衡失调。脱水量
估计：临床上估计犬猫脱水量主要从精神状态、皮肤弹性、黏膜干燥、眼窝下陷和毛细血管
再充盈时问（正常为1.3秒）等来判断（见表8一1）。
表8-1犬猫脱水程度的临床判断
皮肤弹性
毛细血管
需补充
体重减少
脱水程度
精神状态 实验持续
」口腔黏膜」眼窝下陷
再充盈
液量
(%)
时间（s)
时间(s)
(ml/μ)
稍差，喜
轻度
518
2-4
轻度干涩
不明显
稍增长
30~50
卧少动
中度
8~10
6-10
轻微
长
50-80
极差，不
重度
10~12
20-45
极干涩
明显
超过3秒
80 -120
能站
确定脱水量时，应在4～6小时内,通过饮喂、静脉输液、灌服或灌肠补上。静脉补液速度，
开始大犬每分钟90滴，猫和小型犬每分钟50滴，等症状改善后，改成减半速度输注。补
齐后的继续丢失，采取丢多少补多少，再加上犬猫每天每千克体重需60ml水分的原则补
充。为了防止内毒素血症，严重胃肠炎静脉输液时，液体里可加人地塞米松0.5一1.0mg/
kg，每天给1一2次。丢失电解质的补充：胃肠炎引起的呕吐和腹泻，主要丢失的电解质是
钠、氯和钾。补充钠和氯最好用等渗的林格氏液和生理盐水，补充钾可在每升等渗液体里
加人0.7一1.5g（10一20nmol/L)氯化钾，肾功能正常能排尿的犬猫，才能补钾。也可用
口服补液盐，来补充钠、氯和钾，方法为口服或灌肠。纠正酸碱平衡失调：严重呕吐引起代
谢性碱中毒，并有低钾血、氯血和钠血，用加人氯化钾的生理盐水治疗较好。严重腹泻常
引起代谢性酸中毒，除补充液体外，需补充碳酸氢钠或乳酸钠。对腹泻酸中毒，建议每千
克体重给5%碳酸氢钠溶液1～3ml,或11.2%乳酸钠溶液0.5～1.5ml，先静脉输人1/3
的量，另2/3的量缓慢输人。
3.变态反应引起的胃肠炎，每天每千克体重口服强的松龙1～2mg，如果无效，需加
大剂量。当症状好转后，改为每天每千克体重0.5mg，用5一7天。再后每千克体重0.25
～0.50mg，隔天1次，用10一14天。用强的松龙期间，可同时应用抗生索。应用强的松
龙无效或有较大副作用时，改用免疫抑制药物硫唑嘌呤，每天每千克体重口服2mg，维持
剂量为0.5一1.0mg，隔天1次o
4.急性胃肠炎需减少饮食，甚至绝食12一48小时。呕吐和腹泻停止后，可给少量易
消化吸收的食物，如米汤、羔羊肉、酸奶等，每天给3一6次，再过2一3天，才给予正常饮
食。
152·动物消化系统疾病
第十四节犬出血性胃肠炎综合征
出血性胃肠炎综合征是犬的一种原因不明的疾病，以突然呕吐和严重血样腹泻为特
征。
一、病因
本病与细菌内毒素引起的内毒素性休克、变应性反应或过敏性反应相类似。有人提
出本病与免疫性结肠炎的发病机理相似,还有人认为梭状芽胞杆菌与本病的发生有关，但
目前均无定论。本病多见于2一3岁的青年犬，无品种和性别差异。但小型玩赏犬、小型
史纳沙犬和长毛狮子犬发病较多。
二、症状
腹泻前2～3小时，突然呕吐，呕吐物中常混有血液，排恶臭果酱样或胶陈样便。犬精
神沉郁，嗜眠，毛细血管充盈时间延长，发热，腹痛，烦躁不安。
三、诊断与鉴别诊断
由于血液浓缩，红细胞压积(Ht)值明显升高，可达60%～80%。有的嗜中性白细胞
增加，核左移。
四、治疗
免疫球蛋白0.5～lml/次，皮下注射。止血敏100～200rmg，肌肉注射，每目2一3次。
止吐灵1～5ml/次,肌肉注射。
对Ht值60%以上的病犬，要静脉留针滴注乳酸林格氏液加抗生素，速度控制在每小
时13一14ml/kg。间隔2一3小时检查1次Ht值，直到毛细血管充盈时间正常（1～2秒)
为止。Ht值下降后2一3日，继续滴注乳酸林格氏液，能饮水时，逐渐减少输液量。
第十五节嗜酸细胞性胃肠炎
嗜酸细胞性胃肠炎是胃肠道由于嗜酸性细胞浸润而引起的严重慢性炎症性变化，以
末梢血液中嗜酸性细胞绝对增多为特征。
一、病因
本病可能属于过敏性反应，但尚未证明有特定的抗原物质存在。据报道，本病与寄生
虫在脏器中移行及免疫反应等都有重要关系。病犬胃肠、淋巴结及嗜酸性细胞浸润的部
位有浆细胞存在。
二、症状
病犬食欲减退，呕吐，持续腹泻，常见血便，体重减轻，被毛粗乱，皮肤干燥，弹性降低，
逐渐脱水。
三、诊断与鉴别诊断
1.血液生化检查,嗜酸性细胞绝对增加，白细胞增加,血清总蛋白降低,β－球蛋白增
加。粪便检查，多可见氮含量增加及脂肪便。
2.持续顽固性腹泻和血便，投予健胃助消化药、收敛药以及更换食物等均无效。
第九章犬、猫的消化系统疾病
·153·
3.粪便黏液涂片镜检，可见多量嗜酸性细胞。
4.剖腹取部分肠黏膜做病理检查，可见消化道管壁增厚，嗜酸性细胞浸润，黏膜有溃
疡、糜烂和出血。
四、治疗
选用肾上腺皮质激素，可有效地缓解症状。醋酸泼尼松2.5mg/kg，分2次口服，连服
数日症状好转后，可改为0.3～0.5mg/kg，20一30日后，间断投药0.5mg/kg。同时投与
硫糖铝片0.5一10mg/d，胃复安5～10mg/次肌注，每日2次。
第十六节肠套叠
肠套叠是指一段肠管及其附着的肠系膜套人到邻近一段肠腔内的肠变位。犬的肠套
叠较多见，尤其幼犬发病率较高。多见于小肠下部套人结肠。因盲肠和结肠的肠系膜短，
有时也发生盲肠套人结肠、十二指肠套人胃内。
一、病因
反复剧烈呕吐、肠肿瘤和肠道局部增厚变形，也能引起肠套叠。
二、症状
急性型表现为高位性肠阻塞症状，几天内即可死亡。慢性型可持续数周不等。肠套
叠病犬主要表现为食欲不振、饮欲亢进、顽固性呕吐、黏液性血便、里急后重、腹痛、脱水
等。腹部触诊有紧张感，右下腹部可触摸到坚实而有弹性似香肠样的套叠肠段，粗细为肠
管的2倍左右，套人长度不等。按套人层次分为三级，一级套叠如空肠套人空肠或回肠，
回肠套人盲肠；二级套叠为空肠套人空肠再套人回肠；三级套叠为空肠套人空肠，又套人
回肠，再套人盲肠。
三、诊断与鉴别诊断
1.根据顽固性呕吐、无大便及腹部触诊有香肠样物，可疑似本病。
2.X线检查，可见2倍肠管粗细的圆筒状软组织阴影，肠阻塞严重时，套叠部的肠壁
简有气体阴影或出现双层结构。
3.本病注意与直肠脱垂鉴别。当肠道突出肛门外时，用钝性探子插人直肠和突出肠
道之间进行探诊，肠套叠时，探子插人很深。
四、治疗
肠套叠初期，试用温肥皂水灌肠整复或腹壁触诊整复。有时用抗痉挛药物或麻醉药，
也可使初期肠套叠自然复位。症状明显的犬，应尽快剖腹手术整复。若套叠时间过长，肠
壁发生粘连或坏死，应切除病变肠段。
整复方法：一只手握住套叠部肠管的最外层，另一只手靠近肠管嵌人端轻轻拉出，当
套人过紧难以拉出时，可在套叠部最外层肠管浆膜的近端沿纵轴划2一3个裂缝，便于复
位。整复后，检查嵌入的肠段，对拉出5分钟后仍呈暗色或没有动脉搏动的肠段应切除，
·154·动物消化系统疾病
实施断端吻合术。难以整复的肠套叠可直接切除。对脱水的犬，要充分补液，有休克症状
时可投予氢化可的松6～10mg/kg静脉注射。术后护理参照肠梗阻。
第十七节肠绞窄
碍的疾病。
一、病因
主要是因肠道外物体压迫，使肠腔迅速封闭所引起的高度充血性肠变位。过度跳跃、
打滚、奔跑等，可使活动性大的肠段蠕动增强、痉挛或弛缓，而引起肠管绞窄。
二、症状
持续性剧烈腹痛，食后呕吐，不时豪叫、呻吟，回视腹部，不愿走动。可视黏膜发细，肌
肉震颤，肠音减弱或消失。严重的病犬、猫呈高度衰竭和脱水状态，体温降低。有的犬、猫
因血液循环障碍，消化道出血，尚可见大量呕血。
三、诊断与鉴别诊断
通过外部触诊或X射线检查不难诊断。剖腹探查可明确病变部位及其程度。血液
学检查，血沉减慢。腹腔穿刺液呈红色。
四、治疗
1.投予镇痛剂缓解症状，注意纠正酸碱失衡和脱水,维持血容量。
2.早期剖腹手术，整复或切除坏死的肠段，做肠吻合术。术后全身投予抗生素，禁食
48小时，第3日可饲喂流质食物，尽量使犬、猫安静，避免运动。
第十八节肠梗阻
及明显的全身症状为特征。根据肠腔阻塞程度，可分为完全梗阻和不完全梗阻。
一、病因
1.物理性因素有肠内异物（如犬、猫常误吞玩具、石块、牵引带、布条及绳索等）粪
便秘结、肠道寄生虫、肠道内外肿瘤、肠炎、肠套叠、肠绞窄、肠扭转、肠道术后形成疤痕及
疝等，使肠腔闭塞，造成机械性肠梗阻。
2.功能性因素支配肠壁的神经紊乱或发炎、坏死，导致肠蠕动减弱或消失；或肠系
二、症状
主要表现神经性呕吐，呕吐物的性状及呕吐时间依阻塞部位和程度不同而异。不完
全梗阻的仅在采食固体食物时发生呕吐，此时饮欲亢进。由于呕吐时吸人空气，胃肠道内
产生气体以及分泌亢进等，使腹围膨胀和脱水。肠端动音先亢进后减弱，排出煤焦油样腹
泻便，以后排便停止。阻塞和狭窄部位的肠管充血、淤血、坏死或穿孔时，可表现腹痛。
第九章大、猫的消化系统疾病·155·
三、诊断与鉴别诊断
1.血清淀粉酶、脂肪酶升高，血清尿素氮在阻塞初期无变化，长期阻塞或肠管内出血
时，轻度至中度升高。
2.X线检查，阻塞前部的肠管扩张，有特征性气体像。站立位时，可见液体与气体之
间的水平线，阻塞部以下的肠管呈空虚像。
3.肠道造影，投人钡剂后，肠道造影可确定阻塞部位。物理性肠梗阻的急性期，可见
肠蠕动亢进或逆蠕动。疑似大肠被秘结粪便堵塞时，肠道造影可确定大肠的通过障碍。
四、治疗
物理性阻塞时，手术除去阻塞物。阻塞部肠段发生坏死时，要切除坏死部分肠段，做
肠断端吻合术。功能性阻塞时，因肠道功能丧失，对肠管扩张和内容物不能顺利下行的，
可做肠腔缩窄整复手术。术后禁食18小时，静脉补液。用高浓度葡萄糖时，每100ml加
B族。为控制感染，应选用青霉索、链霉素。禁食48小时后，可饲喂肉汁等流质食物，3
日后改为常食。
第十九节结肠炎
结肠炎是结肠的炎症性疾病，常引起犬、猫的急性和慢性腹泻。
一、病因
尚不完全清楚，一般认为与自身免疫反应有关。细菌的急性感染、化学刺激、全身性
疾病以及犬、猫紧张不安而使结肠蠕动亢进等均可致病。结肠黏膜损伤也可引起结肠炎。
二、症状
病犬、猫排便量多，呈喷射状，粪便稀薄如水,有难闻的气味。结肠黏膜损伤严重时，
腹泻便带血，里急后重，体温正常或升高。病犬、猫腹痛或消瘦。持续出血或腹泻的犬，可
导致贫血或脱水。
三、诊断与鉴别诊断
根据病史和结肠镜检查可以确诊。钡剂灌肠可帮助了解病变范围和有无合并症。采
集粪便做细菌培养有利于诊断。
四、治疗
改变犬的生活环境，去除病因。给予易消化、营养丰富的食物，禁喂有刺激性食物。
根据粪便培养和药敏试验选择抗生素。口服给药效果较好。
对剧烈腹泻的尺，阿托品0.015mgkg，分3次口服，以使肠蠕动减弱，延长内容物在
肠道内的通过时间，增加水分吸收。同时给予药用炭10mg/kg，或酸蛋白100mg/kg，分
3次口服。急性病犬用氢化可的松100～200mg静脉注射；慢性病犬用强的松5mg，口服，
每日2次。贫血严重的犬，可考虑输血或口服人造血浆。
第二十节巨大结肠症
本病是指结肠的异常伸展和扩张，分为先天性和继发性两种。
·156-
动物消化系统疾病
一、病因
结肠远侧端的肠壁内神经丛先天性缺陷，结肠长期处于收缩状态而堵塞粪便，导致前
端结肠扩张和肠壁肌层增厚。此外，引起慢性便秘的多种因素，如肛门囊炎、直肠内异物、
骨盆骨折、前列腺肥大等，均可继发假性巨大结肠症。
二、症状
先天性病犬生后2一3周内出现症状。症状轻重依结肠阻塞程度而异，有的数月或长
年持续便秘。便秘时仅能排出浆液性或带血丝的黏液性少量粪便，偶有排出褐色水样便。
病犬腹围膨隆似桶状，腹部触诊可感知充实粗大的肠管。继发性病犬除便秘外，呕吐，脱
水，精神沉郁，以至衰弱等。
三、诊断与鉴别诊断
主要依据腹部触诊，摸到集结粪便的粗大结肠。直肠探诊触到硬质粪块或不含粪便
的扩张结肠。钡剂灌肠后，X线检查，可以确诊。通过直肠镜检查也可直接确定结肠有先
天性狭窄、阻塞性肿瘤、异物等。
四治疗
1.对衰竭的病犬首先输液，补充电解质和能量合剂，改善营养后再取出积结的粪便。
2.液体石蜡20一50ml，灌肠，可软化粪便。也可用植物油或温肥皂水500一1000ml，
灌肠。
3.轻症病犬可适当运动，投服泻剂，促进粪便排出。
4.重症犬，必要时用分娩钳将粪块挟出。
5.对于先天性直肠或结肠狭窄、阻塞性肿瘤或异物等，可施以外科肠管切除术或肠
管切开术除去病变。
第二十一节犬、猫消化道肿瘤
一、传染性口腔乳头状瘤
乳头状瘤又称为疣，发生在犬口腔黏膜或皮肤上的良性肿瘤，猫较少发生。
1.病因乳头状瘤由乳突状病毒科的小型双链DNA病毒感染引发，病原有宿主特
异性，直接接触传染，污染物和昆虫可传播病毒。
2.症状潜伏期4一6周，主要感染幼犬的口腔。瘤体发生在唇、颊、齿龈或舌下、咽
等黏膜，初期在局部出现白色隆起，逐渐变为粗糙的呈灰白色小突起状或菜花状肿瘤，呈
多发性。严重的病例：舌、口腔和咽部可被肿瘤覆盖，影响采食。当出现坏死或继发感染
时可引起口腔恶臭味，流涎。
3.诊断根据临床症状及流行病学特点，可诊断本病。
4.治疗传染性乳突状瘤有自愈性，病程一般多为4～21周。若病程长有咀嚼障碍
时，可进行手术切除，并烧烙创口，但在肿瘤生长阶段，可导致复发和再生。在成熟期或消
退期时切除。对于发病犬、猫进行隔离。
二、齿龈瘤
齿龈瘤为牙周韧带的一种肿瘤，其组织结构含细胞成分相对较少，由成熟结缔组织构
第九章犬、猫的消化系统疾病·157·
成的排列规则的肿块。
1.病因肿瘤可出现在任何年龄的犬，但老龄犬多见。英国斗牛犬可能有一定发病
因素。齿龈瘤有三种组织结构纤维瘤性齿龈瘤，骨化纤维瘤和棘皮性齿龈瘤。
2.症状多发于6岁以上犬。初期无明显症状，但被毛、食物残渣可在肿瘤与齿之
间积聚产生刺激和口臭。严重可出现溃疡、出血。纤维瘤性齿龈瘤和骨化性纤维瘤可以
是单一或多发，一般不具浸润性但可扩大并影响牙齿。棘皮性齿龈瘤破坏性较大，可侵人
周围组织甚至骨骼。
必泰冲洗或2%的碘甘油涂抹。每日1一2次。若犬、猫出现功能障碍，可用外科手术彻
底切除。瘤体做组织检查，以确定预后和瘤组织的性质。棘皮性齿龈瘤应完全切除。为
防止复发，手术中应除去所有的被皮及软组织与骨骼。静注长春新碱0.02～0.05mg/kg；
7～10天/次。
三、口腔鳞状上皮癌
口腔鳞状上皮癌起源于口腔上皮，穿过生长层并侵人下面的结缔组织。
1.症状对老龄的犬、猫危害较大。猫最常见于嘴唇、牙龈和舌头。而犬的鳞状细
胞癌常发部位是齿龈和上聘。各部位的肿瘤都表现为非常坚硬的、侵袭性的白色团块，表
面往往出现溃烂。切面颜色较淡,犬和猫的鳞状细胞癌有时出现在下颌内。肿瘤引起下
颌的扩大与变形，在X射线检查时，易和骨细胞内瘤混淆。鳞状细胞癌也发生于猫的食
道，对食道造成阻塞。
2.治疗猫口腔内发生鳞状细胞癌时，不管肿瘤发生部位与分化程度如何，预后均
不良。手术切除后，由于局部复发并常伴有所在区域淋巴结转移或肺转移，大多数将在3
个月内死亡。
犬鳞状细胞癌，由于经常在局部复发或转移到同侧的咽后和颈浅淋巴结或肺，预后应
慎重。齿龈发生鳞状细胞癌时不容易发生转移，但由于发病部位会出现严重的糜烂与溃
疡。试用长春新碱治疗，无效可实行安乐死。
四、嗜酸性肉芽瘤
嗜酸性肉芽瘤生长在口唇上，任何年龄猫均可发病，但幼年猫发生较少。犬少发生。
现革兰氏阳性细菌外，在分离培养后，还见有变形杆菌、金黄色葡萄球菌和溶血性链球菌
等。
研究者通过多数病例观察，认为是一种自身变态反应。猫有像”锉刀”样舌体，而且十
分灵活，经常靡擦上唇，可能成为诱发此病的重要因素。
2.症状初期在上唇正中部位产生凹陷，病灶小而平滑，逐渐患部口唇变的肥厚红
部，呈木构状，齿龈露出，流涎，造成进食困难。病变也可能出现在身体其他部位，如四肢
和会阴等处。
3.治疗局部可用1%龙胆紫水溶液涂擦，给予大剂量维生素E，每只猫剂量为50～
100mg，每天分2次口服。还可用肾上腺皮质激素类药物（如地塞米松等）。溃疡面用5%
·158·动物消化系统疾病
硝酸银腐蚀后，再涂擦抗生索软膏（如新霉素软膏等）；小病灶可用外科切除治疗。继发感
染时，应用青霉素、卡那霉素等进行治疗。
五、咽喉部肿瘤
咽喉部原发性恶性肿瘤少见。继发性肿瘤如腺瘤、骨瘤、巨细胞瘤和软骨瘤较为常
见。此外，甲状腺瘤、淋巴肉瘤等由于压迫喉神经而且影响喉功能。咽喉部肿瘤的诊断需
与生长在喉部、声带处息肉相区别，后者多发于犬，但很少引起呼吸困难。因创伤的渗出
咽喉部肿瘤一般无手术治疗价值，必要时可行对症治疗。
六、胃肠道腺瘤
胃肠道腺瘤又称息肉。常见于犬，可发生于胃肠道任何部位，但更常发生于胃的幽门
部、十二指肠、直肠的后段。
1.症状胃或十二指肠瘤，临床上表现为进食后几小时出现呕吐。发生于直肠后段
的肿瘤，引起排便费力和排出混有血液的粪便。通过口服钡餐进行X射线检查，或者腹
腔探查，可做出诊断。腺瘤通常呈现小的、坚硬的、蒂状肿瘤，该肿瘤通过一条狭窄的根蒂
连接到黏膜上。肿瘤的切面颜色较淡，质地较硬，肿瘤外周包绕着许多既小又细的乳头样
结构。
2.诊断根据上述发生部位及组织学变化即可确诊，腺瘤的中央为致密结缔组织，
外部被形成分支状突起或腺泡样结构高柱状上皮细胞包绕。
3.治疗手术切除腺瘤。预后良好，但直肠腺瘤易复发。
七、胃肠道癌
胃肠道癌在一些动物并不常见。犬的腺癌多在背和直肠中发生。
1.症状发生部位临床症状与胃肠道腺瘤相似。但腺癌很少是局限性的，受损器官
壁层往往出现不规则的增厚区域，如果发生在胃，整个胃壁都可能增厚。覆盖腺癌区域的
黏膜发生溃疡并出现继发感染，肿瘤区域硬度一致，切面呈灰白色，肌肉组织被肿瘤所替
代。小肠也能形成大的多结节状癌，它们引起肠道部分或全部阻塞。
2.诊断根据上述症状及组织学变化即可做出诊断。腺癌在分化程度上有很大变
化，直肠癌的分化程度较高，胃癌分化程度低，分化程度较高的肿瘤是由致密的纤维状基
质和不规则形态的囊状腺泡构成。腺泡腔内含有黏液样分泌物。即使是分化良好的腺
癌，也是呈侵袭性生长，以致整个壁层能够见到肿瘤样结构。发生在胃的分化较差的肿
瘤，可见到整个胃的壁层被体积较大的上皮弥散性浸润，上皮细胞一般不形成镜下可见的
腺体样结构。
3.治疗早期手术切除，可取得较好预后，后期治疗，预后不良，特别是直肠癌。
八肝脏肿瘤
肝脏肿瘤可分原发性肿瘤和继发性肿瘤两种。肝脏肿瘤占所有肿瘤的0.6%一
1.3%。根据其起源于上皮细胞，可分肝细胞腺癌、胆管细胞腺癌、肝细胞癌、胆管细胞癌
瘤等。肝细胞瘤是最为常见的肝脏肿瘤。据病理剖检统计大约占原发性肿瘤的47.7%。
1.原因除了猫白血病病毒引起淋巴增殖性肿瘤外,犬、猫肝脏肺瘤的病因学通常
第九章_犬、猫的消化系统疾病
·159·
还不知道。
2.症状与诊断症状与慢性炎症性肝胆疾病的症候相似，如胆管肝炎和肝硬化。偶
而因肿瘤破裂出血而发生急性贫血。临床特征为食欲缺乏、失重、腹下垂、呕吐等。还有
较为少见的症状有腹水、下痢、黄煊与呼吸困难。最为明显的症状就是触诊腹部有肿块
（约占80%）。可借助肝功能检查、组织学检查和X线检查进行诊断。血检一半以上病例
有贫血、肝功能异常。还可用剖腹探查术做诊断与治疗。
犬常发肝癌，往往在剖检时才被发现。瘤体外形有的为巨块型，呈单独的巨大肿块，
可以侵占大部分肝脏，有薄而明显的包膜，与周围的界限明显，质地柔软，突出于肝脏表
面。切面为灰黄色，有不规则的暗红色出血区。有的为结节型，肝脏组织内散在许多小结
节。组织学检查，癌细胞呈紧密的细胞层，不像正常肝细胞那样星索状排列，并缺少中央
静脉，门脉沟和胆管。肝癌细胞可在肝内转移，产生大量较小的圆形肿块，肝外转移较少
见。
根据肝内肿瘤的部位和程度，有不同的症候，原发性肿瘤比继发性肿瘤的生化和放射
学变化更典型。
根据临床症候，血清丙氨酸转氨酶和血清碱性磷酸酶增加，低蛋白血症，低糖血症,贫
血，再生性或非再生性，腹腔渗出物可看到肿瘤细胞，放射学检查可见胃被肝挤向背后侧
移位，可见肺转移，B超可帮助确诊。
3.治疗手术疗法可用于生长慢的肝细胞腺瘤和癌瘤（局限于一个肝叶）。但本病
预后差，转移率高。总的手术效果不佳。化疗用于原发性淋巴肉瘤可能延长生命。支持
疗法与其他慢性肝病类似。
患病犬、猫应定期做胸部和腹部放射学摄片，以监测肿瘤再生和转移。每2一3个月
施行血液学、血清化学、肝功和尿分析，以监视肝衰竭和其他并发症。
继发性肿瘤（转移至肝的肿瘤）比原发性肿瘤约高出2.6倍。肝作为重要内脏器宫之
一，常受到瘤的转移，是经门脉循环或全身循环系统而转移。
临床特征以肝外原发性肿瘤所引引起的症状为主要表现，一般继发性肝脏肿瘤临床表
现常较轻。肝肿大少见，肝功能异常不一，病程发展缓慢。诊断的关键在于查清原发肿
瘤。转移至肝的肿瘤治疗原则应针对原发性肿瘤。
胆管癌起源于胆管的上皮细胞。多为单个的大肿块，呈圆形，不分叶，包膜不全。切
胆管癌常发生肝外转移，可扩散到附近淋巴结和腹腔其他器官，尚无有效疗法。
九、脾脏肿瘤
脾脏肿瘤可分为原发性和转移性两种。原发性肿瘤是指自发于牌脏组织的肿瘤。转
移性肿瘤较为少见。
1.症状病犬初期一般无症状，随着脾脏肿大和血象变化的出现，病犬通常表现为
腹胀、腹痛和贫血症状。血管瘤和血管肉瘤病犬一般表现为全身无力，腹部扩张，可视黏
膜发钳，呼吸急促，心动过速，严重时出现牌脏或血管破裂，失血量过大则出现低血容量性
休克，甚至死亡，脾脏肥大细胞瘤病犬可表现为腹胀，不安，呕吐，血便，严重时因胃穿孔
或十二指肠溃疡出现类发性虚脱。
·160·动物消化系统疾病
2.诊断病犬触诊可触及腹部肿块或脾脏肿大，腹部胀。放射线和超声检查，可
见明显的脾脏肿大或脾肿块。
3.治疗肥大细胞瘤和淋巴组织瘤可适当考虑化学药物疗法，肥大细胞瘤治疗一般
单独应用泼尼松或泼尼松龙，也可应用长春新碱和阿霉素的联合治疗方案。肥大细胞瘤
治疗过程中，应同时应用抗组胺药物疗法。
十、胰腺肿瘤
胰腺是多种家畜好发的肿瘤部位，胰腺的外分泌部分和内分泌部分都有肿瘤病例报
道，以犬和猫比较多见，老龄犬多发。
1.外分泌部肿瘤
(1)腺瘤通常肿瘤为结节状，有包膜。瘤细胞与正常腺细胞无大区别，无异型性，可
排列为腺泡样或腺管样。
(2)腺癌肿瘤外观为结节样或团块样，但无完整包膜，并有向周围浸润现象，因此易
发生转移。癌细胞形态视分化程度而定。有立方状、低柱状或多角形等不同形态，胞浆中
常有多少不等的伊红染的酶原样颗粒，见核分裂像。癌细胞可呈管状排列，有时并见管内
有乳头状突起结构。排列为实性团块者分化较差。
2.内分泌部肿瘤
膜，边界清楚，切面均质，质地硬实。镜检胰岛腺瘤细胞为立方状、柱状或多角形，核圆或
椭圆，罕见核分裂像。胞浆嗜酸性，染色较淡。瘤细胞排列为条索状或腺泡样。在有些病
例，瘤细胞可被纤维组织等间质分隔为若干小叶。胰腺细胞癌可发生于胰腺的任何部位。
在腺实质内形成小而坚实的白色结节。组织学检查，结节内有排列不规则的多边形细胞
构成的腺泡。胰腺癌常发生广泛的转移，首先转移到肝脏，然后转移到肠系膜、大网膜和
腹膜上，有大量小的灰色结节。在未转移之前就做胰脏切除，可以治愈。
（2）胰岛细胞瘤属于良性肿瘤，但对胰岛细胞功能有影响。由于胰岛紫分泌过多，
病犬出现低血糖的体征，如运动失调、精神不振、惊蕨、昏迷等症状。组织学检查，胰岛细
胞群在腺体内形成团块。
这种肿瘤如果早期做胰脏部分切除，可望治愈，手术时应避免伤及通向十二指肠的胰
管。
(3)胰岛细胞癌癌细胞类似于胰岛腺瘤瘤细胞，但间变明显，表现为大小和形态不
一，有丝分裂像多见。细胞密集排列，可有浸润现象和发生转移。
由于胰岛组织是一种内分泌腺，因此，胰岛肿瘤一旦发生，可不同程度地伴同出现血
糖调节素乱症状。
3.治疗
做胰脏切除术或胰脏部分切除术，也可化疗。
于一、肛周腺瘤
肛周腺是变形的皮脂腺，除犬外，其他动物极少有此种腺体。它是局限地围绕着肛门
周围。肚周腺瘤多见于年龄大的犬，母犬极为罕见。肛周腺瘤居犬常发肿瘤第三位，仅次
于肥大细胞瘤和乳腺瘤。肛周腺瘤最多发生于8一12岁的雄性犬，可能与雄性激素的作
第九章犬、猫的消化系统疾病，161.·
用有关。母犬的肚周腺瘤多为恶性，公犬也有恶性，也可能与其他肿瘤共存发生混合瘤。
1.症状肚周腺瘤具有实体性，多发性，充血性和高出皮肤表面的特征。如遭磨损，
易继发感染或形成溃疡、瘘管及脓肿。大多数为良性，很少转移，组织学检查可确诊。
2.治疗外科切除、冷冻外科处理、化学疗法和放射疗法均有效。单纯外科切除易
复发。因可能与雄性激素的作用有关，建议配合去势。
附犬呕吐的鉴别诊断
动物不自主地将胃内容物从口或鼻腔排出的行为称为呕吐。连续的呕吐会导致动物
脱水和丢失电解质（尤其是呕吐伴随腹泻的动物）。据呕吐特点可将其分为真性呕吐、喷
射性呕吐和假性呕吐；据病理学分类可将呕吐分为中枢性呕吐、外周性呕吐和生理性呕
吐。各种动物因胃和食管的解剂生理特点和呕吐中枢的感应能力不同，发生呕吐的难易
程度也不相同。犬是杂食动物，极易发生呕吐。引起犬发生呕吐的疾病有很多种，不论什
么病因引起的呕吐都应被视为一种重要的临床症状。对呕吐的鉴别诊断在犬疾病的诊断
过程中具有重要意义。
一、发生机理
呕吐中枢位于延髓外侧网状结构的背侧缘，电刺激这一部位即可引起呕吐。正常情
况下刺激呕吐中枢的传人冲动通常来自消化道，例如咽部痒觉，胃、肠过度膨满及食人有
毒物质，刺激黏膜的机械或化学感受器，催吐剂也可能影响胃肠黏膜，由传人神经兴奋呕
吐中枢，或刺激位于第四脑室底的化学感受器触发区，再影响呕吐中枢引起呕吐。呕吐中
枢缺氧也能引起呕吐。呕吐动作的出现是在发生不快感的同时，一次不随意的深吸气之
后，鼻咽部被提举的软颚所封闭，同时腹肌、膈肌和肋间肌强烈收缩，腹腔压力增大，把胃
内容物挤人食管，经口或鼻腔排出。
二、病因
能引起犬发生呕吐的病因大致可分为八大类，即腹腔内脏器疾病，传染病，寄生虫病，
神经机能障碍，内分泌及代谢性疾病，药物反应与中毒，物理性致病因素及其他因素。
1.腹腔内脏器疾病
（1）腹腔内脏器炎症包括急性胰腺炎、子宫蓄脓、胃溃疡、腹膜炎、急性出血性坏死
性肠炎、急性肝炎、胆囊炎、肝脓肿、急性肾孟肾炎、急性心包炎、脂肪组织炎、慢性胃炎、咽
炎、急性胃肠炎、盲肠炎、隔下脓肿、肾周围脓肿、急性肠炎、急性肠系膜淋巴结炎及卵巢囊
肿。
（2)腹腔内脏器其他疾病包括胃内异物、肠梗阻、急性胃扩张、胃息肉、口咽刺激、胃
和十二指肠穿孔、胃大量出血、食道异物、胆结石、大网膜扭转、胃扭转、肠系膜动脉栓塞、
2.传染病
包括犬瘟热、犬冠状病毒病、犬细小病毒病、犬传染性肝炎、钩端螺旋体病、衣原体病、
隐球菌病、组织胞浆菌病、沙门菌病、传染性支气管炎、轮状病毒病、伪狂犬病及口蹄疫等。
3.寄生虫病
·162·动物消化系统疾病
包括蛔虫病、鞭毛虫病、钩虫病、泡翼线虫病、心丝虫病、食道虫病、球虫病、旋毛虫病、
绦虫病及弓形虫病等。
4.内分泌及代谢病
包括肾上腺皮质机能减退、尿毒症、甲状旁腺功能亢进、糖尿病、代谢性酸中毒、酮病、
垂体前叶机能减退、高钾血症、低钾血症、高钙血症、低钙血症及低镁血症等。
5.神经机能障碍
包括脑膜炎、脑膜脑炎、脑炎、脑肿瘤、脑脓肿、癫痫、呕吐中枢性缺氧、精神性呕吐（疼
痛、恐惧、兴奋）运动障碍、寄生虫性脑病、脑震荡、脑损伤、颅内血肿及脑积水等。
6.药物反应与中毒
能引起犬发生呕吐的药物有阿朴鸿啡、吗啡、强心武、水杨酸制剂、硫酸链霉索、卡那
霉素、庆大霉素、红霉素、烟酸、保泰松、水合氯醛、溴化物、碘化物及各种抗肿瘤药物等。
此外，静脉输液太快也可引起呕吐。
醇、硫酸铜、铅、砷、苯、乙醇、一氧化碳、有机磷、有机氟、氟乙酰胺、槟榔碱、变质的食
物等中毒均可引发犬呕吐症状。
7.物理性致病因素
包括中暑、高山病、休克、放射反应、电击、晕车或晕船等。
8.其他因素
过食、突然更换日粮、食物过敏、对某种特殊食物的不耐受及摄食异物。
三、诊断要点
1.呕吐的特点
真性呕吐时有明显呕吐过程包括恶心、流涎、呼吸急促和心跳加快且节律不齐等一系
列自主性神经症状。犬的流涎恶心主要表现为不停地反复吞咽动作或添唇动作，而假性
呕吐没有这些现象。腹部肌肉紧缩，头颈伸张，神情恐慌，呕吐反复发生，每次呕吐物较
少，见于胃黏膜受刺激。喷射性呕吐时呕吐动作不明显，一次呕出大量稀薄的胃内容物，
见于急性食滞性胃扩张、过食等。假性呕吐见于食管阻塞，仅吐出食管内容物。
2.伴随症状
犬腹痛症状表现为弓腰，腹围紧缩，触摸腹部敏感。呕吐伴有腹痛者多见于急腹症，
如肠套叠、肠变位、肠扭转、病毒性肠炎等。若腹痛症状可在呕吐之后获得暂时缓解，多是
急性胃肠炎、高位性肠梗阻、肠套叠等；但胆囊炎、胆结石、肠道虫病、急性胰腺炎等则呕
吐后不能使腹痛缓解。犬的呕吐多伴有腹泻，腹泻先于呕吐，病因往往在肠道，而胃病的
可能性较小；反之，则说明犬已摄入异物、毒物或严重的传染病，如犬瘟热、犬细小病毒病。
腹部手术后可因腹膜粘连而致机械性肠梗阻，引起呕吐。伴有体温升高者见于各种炎症
和传染性疾病，体温不高见于过食、胃溃疡、肠阻塞、各种中毒或药物作用等。伴有便秘常
见于肠阻塞，伴有神经症状常见于各种脑病。
3.呕吐内容物性质
犬的呕吐物一般为酸性，其组成可以是食物、半消化食物、胃液、胆汁、肠液、血液及其
他变化物黏液等的混合物。呕吐物混有血液，见于出血性胃肠炎、犬瘟热、胃溃疡或肿瘤；
大量血凝块或咖啡色呕吐物常预示着胃黏膜损伤。大突然发热、腹痛、废食、口吐白色泡
第丸章犬、猫的消化系统疾病·163·
沫或黄色液体，多见于急性中毒、急性胃炎或犬细小病毒感染。呕吐物为半消化食物，可
能是胃溃疡，而未消化食物的呕吐物则往往为食道疾病。呕吐物混有胆汁，呈黄绿色，碱
阻塞；呕吐物混有寄生虫，见于犬胃肠道寄生虫。呕吐物混有异物，如毛球、砂石、塑料、布
头等，见于犬胃内异物、肠阻塞等。
4.呕吐出现时间及频度
采食后一次呕吐大量正常的胃内容物而短时间内不再出现，为过食所致；采食后，或
采食3小时～5小时后，发生呕吐或干呕、暖气，常为急性胃扩张；消化性溃疡、胃扩张、胃
扭转，幽门及十二指肠慢性梗阻等多在进食后较久或几次进食后才出现呕吐。过敏、中毒
或食物不耐受引起的急性呕吐往往持续时间较短，并与采食时间直接关连，而间歇性慢性
呕吐则与采食时间无关，并常伴发有昏睡、食欲不振、流涎和腹部不适等症状。若临床上
出现间歇性慢性呕吐，则应重点怀疑慢性胰腺炎、慢性胃炎、肠炎和过敏性肠综合征发生
的可能。
5.呕吐与饮食欲
食欲正常或稍减，但食后不久即呕吐，再吃又吐，且喜食呕吐物，多见于虫病、费门
异常；若废食且喜喝水、且喝到足时即呕吐、尿量少，可怀疑急性肾炎、尿中毒、钩端螺旋体
道寄生虫病；呕吐与饮食欲无关，多表明非胃肠道疾病，而机体中毒、神经损伤的可能性较
大。
6.中枢性呕吐和反射性呕吐
”中枢性呕吐病犬多有意识障碍，全部胃内容物排空后呕吐动作仍不停止(空呕),或仅
呕吐出部分清水如脑震荡及损伤、脑膜脑炎、尿毒症、胆结石、槟榔碱中毒等；反射性呕吐
病犬神智多清醒，呕吐动作多在采食不久后发生，或与采食等关系密切，胃内容物排出后
呕吐动作多可停止，如胃肠炎、咽炎、过食、食道异物、胃扩张、肠变位及翊虫病等。
7.疾病严重程度
由代谢乱引起的一些疾病，如肾炎、糖尿病等，这类病比较严重，病犬食欲不振，卧
床不起；由于机械原因或机体功能失调等引起的疾病，如幽门狭窄等，这类病犬外表看上
去很正常，饮食也正常，但是往往采食后不久便会发生呕吐。
8.普通病和群发病
普通病一般单独发病，而群发病伴有体温升高，具流行性特点，为传染病；群发病体温
不高，多为中毒病。
四、鉴别诊断
1.犬瘟热
大瘟热是犬的一种高度接触性传染病，呈世界范围分布，以复相热型、急性肠卡他、支
气管炎、卡他性肺炎及严重的胃肠炎为特征。病犬呕吐（呕吐与食物无关），呕吐物多为黄
色样胃液。因剧烈或长时间呕吐、腹泻等，患犬脱水。病犬体温升高到40℃一41℃。初
期干咳，后变为湿咳，痰多。神经症状一般在感染后1一3周明显，表现为敏感，颈部僵直，
肌肉库发性痉挛。可根据病史（无疫苗接种史，或处于应激状态等）及临床症状可做出诊
·164·动物消化系统疾病
断。
2.犬细小病毒病
犬细小病毒感染是犬的一种严重的胃肠道疾病。临床上以出血性肠炎和非化脓性心
肌炎为主要特征。病犬精神沉郁，厌食，先呕吐后腹泻，体温高达40℃一41℃，排血样稀
便，粪便有特殊的腥臭味，严重脱水，体重减轻。
3，犬冠状病毒病
犬冠状病毒感染是引起犬胃肠炎的重要疾病之一。临床上主要表现为剧烈的呕吐，
腹泻，症状消失后2一3周还可复发。病犬表现厌食、昏睡、脱水、呕吐等症状。腹泻初期
为黄色或黄绿色稀便，有时呈喷射状，后逐渐转为血样稀便。
4.肠套叠
食欲旺盛的幼龄犬多发，或继发于犬瘟热病、犬细小病毒病及其它腹泻性疾病。患犬
表现剧烈的呕吐，呕吐物常为水样，并出现血便，或伴有直肠脱垂或脱肛。触诊可感觉到
肠套叠处呈腊肠样。单纯X射线检查可见有套叠的肠管呈腊肠样，且于前段肠管内存在
大量积气。若进行造影时，造影剂的推进速度降低，不能向后段肠管推进。
5.肠扭转
突然发生，腹痛剧烈，出现剧烈的呕吐，并能呕出物质。腹围膨满，触诊时疼痛。随时
间的推移，脱水症状明显。单纯X射线摄影时扭转中央部出现气体像，因肠蠕动加快，故
推送造影剂较肠套叠快。
6.胃扩张
多为大型犬、狩猎犬等突然性发病，易发于饲后和剧烈运动之后，频频表现出呕吐的
动作，但无呕吐物吐出，并有痛苦的腹痛症状。一定时间后，胃内产生气体，腹围膨满，持
续性腹胀，叩诊呈鼓音并有振水声。胃管不能插人。一段时间后，病情恶化，突然死亡。
7.胃内异物
动物多表现食欲减退或废绝，由于胃内容物不消化而致胃膨满，前部腹围膨大。呕吐
轻微，呕吐物多为食物或混有异物。胃触诊可触及胃内异物，压迫胃部有痛感。可用X
射线检查。
8.食道异物或肿瘤
由于异物或食块的刺激而呕吐，呕吐多与采食和吞咽动作同时发生，呕吐物多为食物
或食糜。位于颈部的异物、肿瘤可通过触诊感知，有时可见到肿块。单纯X射线摄影可
以诊断出不透性异物（如钓针、骨片）。X射线穿透性异物（如线、塑料纽扣、木片等）或肿
瘤，可通过食道造影来诊断。
9.幽门狭窄
由于幽门狭窄，食物通过受阻而致食欲减退。食后间歇性的喷射性呕吐，呕吐物呈酸
败气味，一般不含胆汁。
10.肠梗阻
肠梗阻典型症状为呕吐，食欲废绝，脱水，腹部疼痛，腹围膨满。呕吐为持续性，饮水
后可马上发生呕吐。
11．脑震荡及损伤
第九章犬、猫的消化系统疾病
·165*
脑震荡是由于颅部受到钝力冲击而引起，虽无眼观变化和组织学病变，但却可引起意
识短暂丧失，反射机能减退或消失等脑机能障碍的现象；若脑组织已发生病变，即为脑损
伤，病犬可出现眩晕、转圈或躺卧，严重的病例先发生呕吐而后昏迷，眼球振颤，肌肉痉挛，
抽搐或麻痹。
12.肝硬化
病犬表现食欲不振，呕吐，恶心，消化不良，便秘，腹泻，或便秘与腹泻交替发作。触诊
肝区过敏，肝牌肿大，出血素质，低蛋白血症。常有腹水，肝功能测定有助于诊断。
13.有机磷农药中毒
有机磷农药为剧毒物质，在农村常因畜主存放不当导致犬误食被污染食物而引起中
毒。症状为流涎，呕吐，腹痛，排稀粪，肠音亢进，呼吸加快，瞳孔缩小，肌肉纤维挛缩，出汗
等。根据上述症状，必要时测定血液胆碱酯酶活性（中毒时活性降低）和其他有关检验可
确诊。
·166·动物消化系统疾病
第十章直肠及肛门疾病
第一节 锁肛
锁肛是肛门被皮肤所封闭而无肛门孔的先天性畸形。家畜中以仔猪最常见，犬、羔
羊,驹及牛偶可见到（图10－1）。
一、病因及病理
在胚胎早期，尿生殖窦后部和后肠相接共同形成一空腔称泄殖腔；在胚胎发育第七周
时，由中胚层向下生长，将尿生殖窦与后肠完全隔开，前者发育为膀胱、尿道或阴道等，后
肠则向会阴部延伸发育成直肠。在第七周末，会阴部出现一凹陷称原始肛，遂向体内凹人
与直肠盲端相遇，中间仅有一膜状膈称肛膜，以后肛膜破裂即成肛门。但其中有个别的发
育不全，即后肠、原始肛发育不全或后肠和原始肛发育异常或发育不全，则可出现锁肛或
肛门与直肠之间被一层薄膜所分隔的直肠与肛门的畸形。
Juuuuy
图10－1猪的锁肛示意图
1.直肠；2.锁闭肛门之皮肤；3.阴道；4.脐胱
二、症状
锁肛通常发生于初生仔蓄，一时不易发现，数天后病畜腹围逐渐增大，频频做排粪动
作，在猪常发出刺耳的叫声，拒绝吸吮母乳，此时可见到在肛门处的皮肤向外突出，触诊可
摸到胎粪。如在发生锁肛的同时并发直肠、肛门之间的膜状闭锁，则可感觉到薄膜前面有
胎粪积存所致的波动。若并发直肠、阴道瘘或直肠尿道瘘，则稀粪可从阴道或尿道排出。
如排泄孔道被粪块堵塞，则出现肠闭结症状，最后以死亡告终。
三、诊断与鉴别诊断
主要同直肠闭锁相鉴别。直肠闭锁是直肠盲端与肛门之间有一定距离，因胎儿时期
第十章直肠及肛门疾病
·167
的原始肛发育不全所致，症状比锁肛严重，努责时肛门周围膨胀程度比锁肛小（二
类室锁肛和直肠闭锁可通过X线检查鉴别。拾高患畜后躯，根据肠内气体聚集于直肠末
端的部位来判断。口不限个。内人室愿的。的即会发共当。不直
四、治疗
施行锁肛造孔术（人造肛门术）。可行局部浸润麻醉，倒立或侧卧保定。在肛门突出
部或相当于正常肛门的部位，行外科常规处理，然后按正常仔畜肛门孔的大小切割成一圆
形皮瓣，暴露并切开直肠盲端，将肠管的黏膜缝在皮肤创口的边缘上。为了便于排粪和防
止粪便污染手术部，可在切口周围涂以抗生素软膏。若直肠盲端下降至会阴皮肤处，可在
切开剥离皮瓣后，继续分离皮下组织直达直肠盲端，在直肠盲端上缝以牵引线，充分剥离
直肠壁并拖至肛门口外2一3cm，使之与皮肤对接缝合，然后以细丝线将直肠壁与四周皮
下组织缝合固定，再环切盲肠端，掏出胎粪，冲洗消毒，最后将直肠断端黏膜结节缝合于皮
肤切口边缘上（图10-2）。
中宴木手计按就美下加室感民
建，2困推.大歌
长画儿部中效图10一2锁肛造孔示意图天武民世非共数勤直
而人.切割剥离圆形皮瓣；2.剪开直肠盲端，直肠黏膜与皮肤切口边缘作结节缝合
进长赔出卖
氏王保持术部清洁，防止感染，伤口愈合前宜在排粪后用防腐溶液洗涤清洁，并注意加强
饲养管理，防止便秘影响愈合。技誉，的团直离，开时室
口会合合支直口开直
开弃司然。离第三节直直肠疾病
一、直肠憩室
朱洗
宝直肠憩室是直肠壁局部向外膨出形成的囊状突出。常常多个同发，临床上以犬的直
肠憩室多见。主要发生在直肠后部，可单侧发病，也有双侧同发。尤以老龄雄性犬为多，
且常伴有会阴病。口直离。m一0口一回口，第
（一）病因干直垂立回合且，限相合龄强，01一1干小不奥氧其留，型
正常时直肠末端由外侧尾肌、肛门提举肌及骨盆膈膜从侧面支撑。当发生会阴疝时，
这些肌肉受到不同程度的损害。直肠末端失去支撑，肠壁伸长而形成憩室。如果肠内有
异物或充满粪便时，后躯受到突然的撞击，可能促使直肠憩室的形成。在直肠憩室的形成
过程中，突出的直肠黏膜分离和压迫肌纤维，使直肠黏膜肌层和肛门括约肌逐渐萎缩，加
速了憩室的形成。只有极少数的病例是直肠支持肌的破坏而引发。，合整不回，合截！
·168·动物消化系统疾病
（二）症状
病犬出现慢性肠便秘，频繁努贵，里急后重。憩室内滞留较多粪便时可发展为憩室炎
或直肠坏死。当并发会阴疝时，有的憩室可进人疝内。个别情况下也可造成直肠穿孔，引
发腹膜炎或直肠周围脓肿。
（三）诊断
直肠检查，直肠镜检查，X线摄影均可确诊。
（四）治疗
直肠憩室无症状或症状不明显者不必进行外科手术治疗。因为已形成的直肠憩室如
果不切开直肠肠腔，几乎不可能复位。只能用可吸收缝线缝好支撑肌的缺陷或损伤，一般
不需切除突出的黏膜。当肛门外括约肌、内括约肌受损严重并伴发会阴疝和巨大结肠症
时，即使做了外科手术也不可能恢复正常通便。因此只有特别大的直肠憩室，且在修复会
阴憩室时才考虑进行手术复位。
然而有些情况可以进行必要的术手治疗，如伴有前列腺肥大的犬，去势可恢复骨盆隔
膜的张力。并发会阴疝时，可适时做疝孔缝合和骨盆隔膜修复术。对重症大施以直肠皱
褶手术。.也可在直肠壁做纵行椭圆形切除，然后分层缝合，闭锁肠管。
二、直肠阴道瘘
直肠阴道瘘是直肠瘘管通人阴道，且常伴发锁肛。粪便可经阴道流出。此类病例很
少有其他临床症状，初生不易发现，除非动物发生便秘或瘘口较小，排便受阻时才出现腹
围增大，排便困难，继发巨结肠症等。病畜阴部周围常被粪便污染，引起湿疹，阴部敏感等
症状。
直肠阴道瘘并非均为先天性畸形。有的成年母畜在分娩中胎儿通过产道时，其蹄及
，突出部分损伤阴道顶部和直肠底部，在直肠阴道之间形成一个通道，粪便随之进人阴道而
排。有时人工助产和直肠手术也可能产生此种情况，必须引起高度注意。
对于先天性直肠阴道瘘，唯一的治疗方法是手术。可在会阴正中线，由阴道向后上方
分离。牵引直肠，移于肛门部，将瘘管口直肠黏膜与皮肤缝合。最后缝合会阴切口。也可
先由阴道内围绕瘘口环形切开黏膜，沿瘘管将直肠与周围组织分离。然后在肛门原位开
一纵切口，将直肠由切口牵出，并将直肠黏膜与肛门皮肤缝合，如无括约肌时，再做括约肌
成形术。
对于大动物分娩引起的直肠阴道瘘，Forsell推荐一种好的手术方法。动物站立保定，
适当麻醉，排空直肠蓄粪，用蘸湿的无刺激性消毒棉拭子伸人直肠内，仔细地将直肠壁擦
净，在肛门和阴道之间作一横切口，长约10～13cm,分离直肠创口与阴道创口，勿损伤直
肠壁，保留其厚度不小于1～1.5cm,避免缝合时撕裂。且缝合方向应垂直于畜体的长轴，
以免张力大再次损伤。
采用内翻缝合，使创缘翻入直肠腔内，另一只手应在直肠内小心地检查，匆使缝针穿
透黏膜层，为保证缝合的质量，在内翻缝合后再加几针间断缝合。阴道创口用同样的方法
以缝合，则可不缝合，将会形成肉芽组织而愈合。皮肤结节缝合。术后护理，最好肌肉注
第十章直肠及肛门疾病·169*
射抗生素数日，以防感染。
三、直肠和肛门脱垂
直肠和肛门脱垂是指直肠末端的黏膜层脱出肛门（脱肛）或直肠的一部分、甚至大部
分向外翻转脱出肛门（直肠脱）。严重病例在发生直肠脱的同时并发肠套叠或直肠疝。本
病多见于猪和犬，马、牛和其他动物也可发生，均以幼龄动物易发。
（-)病因
直肠脱是由多种原因综合作用而引起的，但主要原因是直肠韧带松弛、直肠黏膜下层
组织和肛门括约肌松弛以及机能不全。而直肠全层肠壁脱垂则是由于直肠发育不全、菱
缩或神经营养不良松弛无力，不能保持直肠正常位置所引起。直肠脱的诱因为长时间泻
、便秘、病后瘦弱、病理性分娩，或用刺激性药物灌肠后引起强烈努责，腹内压增高促使
直肠向外突出。此外，马胃蝇蛆直肠肛门停留，牛的阴道脱，仔猪维生素缺乏，猪饲料突然
改变等也是本病的诱发因素。
（二）症状
轻者直肠在病畜卧地或排粪后部分脱出，即直肠部分性或黏膜性脱垂。在发生黏膜
性脱垂时，直肠黏膜的皱往往在一定的时间内不能自行复位，若此现象经常出现，则脱
出的黏膜发炎，很快地在黏膜下层形成高度水肿，失去自行复原的能力。临床诊断可在肛
门口处见到圆球形，颜色淡红或暗红的肿胀。随着炎症和水肿的发展，直肠壁全层脱出，
被肛门括约肌挤压，而导致血循环障碍，水肿更加严重，同时因受外界的污染，表面污秽不
洁，沾有泥土和草屑等，甚至发生黏膜出血、糜烂、坏死和继发损伤。此时，病畜常伴有全
身症状，体温升高，食欲减退，精神沉郁，并且频频努责，做排粪姿势。
（三）诊断
可依据临床症状做出诊断。但应注意判断有否并发套叠和直肠疝。单纯性直肠脱，
圆筒状肿胀脱出向下弯曲下垂，手指不能沿脱出的直肠和肛门之间向盆腔的方向插人，而
曲，坚硬而厚，手指可沿直肠和肛门之间向骨盆方向插人，不遇障碍。
（四）治疗
病初及时治疗便秘、下痢、阴道脱等。并注意饲予青草和软干草，充分饮水。对脱出
的直肠，则根据具体情况，参照下述方法及早进行治疗。
1.整复是治疗直肠脱的首要任务，其目的是使脱出的肠管恢复到原位，适用于发
病初期或黏膜性脱垂的病例。整复应尽可能在直肠壁及肠周围蜂窝组织未发生水肿以前
施行。方法是用0.25%温热的高锰酸钾溶液或1%明矾溶液清洗惠部，除去污物或坏死
黏膜，然后用手指谨慎地将脱出的肠管还纳原位。为了保证顺利地整复，猪和犬等可将两
后肢提起，马、牛可使躯后部稍高。为了减轻疼痛和挣扎，最好给病畜施行荐尾硬膜外腔
麻醉或直肠后神经传导麻醉。肠管还纳复原后，可在肛门处给予温敷以防再脱。
2.剪黏膜法是我国民间传统治疗家畜直肠脱的方法，适用于脱出时间较长，水肿
严重，黏膜干裂或坏死的病例。其操作方法是按“洗、剪、擦、送、温敷”五个步骤进行。先
用温水洗净患部，继以温防风汤（防风、荆芥、薄荷、苦参、黄柏各12g，花椒3g，加水适量煎
·170·动物消化系统疾病
沸两次，去渣，候温待用）冲洗患部。之后用剪刀剪除或用手指剥除干裂坏死的黏膜，再用
消毒纱布兜住肠管，撒上适量明矾粉末揉擦，挤出水肿液，用温生理盐水冲洗后，涂1%一
肠管时，术者应将手臂（猪、犬用手指）随之伸人肛门内，使直肠完全复位。最后在肛门外
进行温敷。
3.固定法在整复后仍继续脱出的病例，则需考虑将肛门周围予以缝合，缩小肛门
孔，防止再脱出。方法是距肛门孔.1～3cm处，做一肛门周围的荷包缝合，收紧缝线，保留
1～2指大小的排粪口（牛2一3指），打成活结，以便根据具体情况调整肛门口的松紧度，
经7～10天左右病畜不再努责时，则将缝线拆除。
4.直肠周围注射酒精或明矾液本法是在整复的基础上进行的，其目的是利用药物
使直肠周围结缔组织增生，借以固定直肠。临床上常用70%酒精溶液或10%明矾溶液注
人直肠周围结缔组织中。方法是在距肛门孔2一3cm处，肛门上方和左、右两侧直肠旁组
因溶液3～5ml。注射的针头沿直肠侧直前方刺入3～10cm。为了使进针方向与直肠平
行，避免针头远离直肠或刺破直肠，在进针时应将食指插人直肠内引导进针方向，操作时
应边进针边用食指触知针尖位置并随时纠正方向。
5.直肠部分截除术手术切除用于脱出过多、整复有困难、脱出的直肠发生坏死、穿
孔或有套叠而不能复位的病例。
（1）麻醉行荐尾间隙硬膜外腔麻醉或局部浸润麻醉。
（2)手术方法常用的有以下两种方法：
直肠管腔较粗大，最好先插人直肠一根橡胶管或塑料管，然后用针交叉固定，进行手术（图
10－4)。对于仔猪和幼犬，可用带胶套的肠钳夹住脱出的肠管进行固定，且兼有止血作
用。在固定针后方约.2cm处，将直肠环形横切，充分止血后（应特别注意位于肠管背侧痔
纯连续缝合法缝合内外两层黏膜层。缝合结束后用0.25%高锰酸钾溶液充分冲洗、蘸
干，涂以碘甘油或抗生素药物。
黏膜下层切除术：适用于单纯性直肠脱。在距肛门周缘约1cm处，环形切开达黏膜
下层，向下剥离，并翻转黏膜层，将其剪除，最后顶端黏膜边缘与肛门周缘黏膜边缘用肠线
作结节缝合（图10一5）。整复脱出部，肛门口作荷包缝合。
切开脱出直肠外壁，用手指将套叠的肠管推回肛门内，或开腹进行手术整复。为防止复
发，应将肛门固定。
6.普鲁卡因溶液盆腔器官封闭.效果良好。
（五）护理
手术后喂以麸皮、米粥和柔软饲料，多饮温水，防止卧地。根据病情给予镇痛、消炎等
对症疗法。
第十章直肠及肛门疾病
·171
1.浆膜：2.黏膜；3
图10一5直肠脱出部的黏膜下层切除术
·172·动物消化系统疾病
四、直肠损伤
裂。另一类为直肠壁各层完全破损称直肠全破裂或直肠穿孔。根据破裂的部位又分为腹
膜内直肠破裂和腹膜外直肠破裂两种，腹膜内直肠破裂时，肠内容物流人腹膜腔，常造成
病畜死亡。腹膜外直肠破裂时，则粪便污染直肠周围蜂窝组织。直肠全破裂，主要见于
马，牛多为直肠黏膜和肌层的损伤。
（一）病因
引起直肠损伤的原因大致有以下几方面：
1.机械性损伤如直肠检查不按常规，操作粗暴，或检查时牲畜突然骚动、强烈努责
而被手指戳破，此外也可由于测体温时体温计破裂，粗暴地插人灌肠器以及直肠内膀胱穿
刺不当划破直肠，引起机械性的完全或不完全破裂。也见于配种时阴茎误人直肠而引起。
2.火器伤如枪弹、弹片等所致的损伤。
3.病理性损伤如骨盆骨折、病理性分娩、肛门附近发生创伤而并发直肠损伤等。
（二）症状及诊断
断的依据。但由于损伤的部位、程度和范围的大小，有无并发症等，临床症状也有所不同，
仅黏膜破损，出血较少，如黏膜、肌层同时破损，特别是破损面积较大时，出血较多，排出大
量带血的粪便，病畜表现不安（尤其是马）。直肠后无浆膜区的腹膜外直肠破损，病畜表现
为排粪次数增加，努责现象频频出现。直检时，可见损伤局部水肿，表面粗糙，但早期一般
全身变化不大，预后也较好。由于该处无浆膜被覆，而是与疏松结缔组织、肌肉和邻近器
官相连，所以当黏膜和肌层同时破裂时，则容易使粪便污染直肠周围组织，而引起直肠周
围蜂窝织炎及肿。直肠前部损伤时，直检可触知破损处粗糙，局部性水肿，且常形成创
囊，囊内蓄积粪团和血块。由于大量粪便的蓄积，病畜不安，排粪小心。仅黏膜和肌层的
破损而浆膜仍保持完整性时，若能及时诊断和治疗，预后尚好。如若粪团将浆膜撑破，而
造成直肠完全破裂时，则肠内容物进人腹腔，病畜立即出现不安和不同程度的疝痛状，全
身出汗，呼吸急促，肌肉震颤，腹壁紧张而敏感，频频作排粪姿势，直检时可清楚地摸到破
裂口。此时病畜往往出现弥漫性腹膜炎和败血症症状，而陷于重剧休克，预后多为不良，
常一两日内死亡。在直肠起始部破裂时，小肠肠攀可经创口进人直肠内，甚至可经肛门脱
出。如病理性分娩所致的直肠破裂，则粪便可从阴道中漏出。
（三）治疗
在治疗时可根据病情选用下述的某一种方法。
1．一般处理首先要使病蓄安静，及时保护破裂口，严防肠内容物漏进腹腔。为了
使病畜安静，大动物可静脉内注射5%永合氯醛溶液200一300ml，小动物可使用氯丙嗪类
药物等，然后根据病情及时处理。在仅仅损伤直肠黏膜和出血不多的病例，可不予以治
疗，如损伤直肠黏膜和肌层且创口较大，出血较多，则需用增强血液凝固性药物止血，并在
轻微压力下向直肠内注人收敛剂。直肠损伤部分可用白艾糊剂涂敷，方法：白粉适量，
用8012热水冲成糊剂，候温至40℃时，用纱布蘸取涂敷于直肠损伤部，每日3一4次。当
直肠内有积粪，应及时仔细地掏出积粪，以减少对损伤部的刺激和压迫，并喂给柔软的饲
第十章直肠及肛门疾病·173·
料和适量盐类泻剂。当直肠局围发生蜂窝织炎或肿时，可在肛门侧方肿胀的低位处，切
开排脓。
2.保守疗法适用于无浆膜区的损伤和前部有浆膜区较小范围的损伤，目的在于保
护局部创面，防止造成破裂孔。方法是在直肠破损处创面的创囊内，填塞浸有抗生素的脱
脂棉，借以保护局部创面，防止粪便蓄积而将浆膜撑破。为了提高治疗效果，要及时地将
为了促进病畜卓日康复，在治疗同时，要注意饲养管理，加强营养，以增强抗病能力，并配
合必要的对症疗法或全身抗生素的应用。在治疗过程中，应每天检查创口的变化情况，并
根据病情的发展而采取相应的治疗措施。
3.手术疗法凡直肠全破裂的病例均应及早施行手术治疗，提高疗效。主要手术治
疗方法如下：
（1）直肠内单手缝合法主要用于大动物，适用于直肠后段破裂或人工直肠脱出有困
难的病例。
保定：柱栏内站立保定。
麻醉：取2%盐酸普鲁卡因注射液30~40ml，行荐尾硬膜外腔麻醉。
手术：选小号或中号全弯针，穿以1一1.5m长的10号缝线，以拇指和食指持针尖，手
肠壁全层，从一侧创缘至对侧创缘，第一针缝毕后，将针线握在手掌中，谨慎地拉出体外，
两个线尾肛门外打第一结扣，助手牵引线尾，术者用食指将线结推送到直肠内缝合部位，
再由助手在外一个结，送到直肠内缝合部，使之形成一针结节缝合，用同样方法对整个破
裂口进行全层单纯连续缝合，每缝一针均需拉紧缝线。缝完破裂口必须做细致检查，必要
时可做补充缝合，最后打结并剪除线尾，用白及糊剂涂敷缝合处。
直肠内单手缝合法的缺点是缝合时仅用单手操作，又不能在直视下进行，所以，没有
熟练的缝合技巧，往往缝合不够确实。
（2）长柄全弯针缝合法本缝合法用特制长柄缝针。全弯针弧度的直径约3cm左
右，距针尖0.6cm处有一挂线针孔。缝合方法与直肠内单手缝合基本相同。术者在直肠
内的手只需固定创缘和确定进针部位，推针动作则由另一手在体外转动针柄进行。
（3）直肠缝合器缝合法是长柄全弯针缝合法的-一种改进新法，是应用特制的直肠缝
合器，结合应用直肠手术窥镜，进行直肠破裂处缝合，其操作方法基本与上述缝合法类同，
（4）肛门旁侧切开缝合法适应直肠各部位破裂的缝合，但手术难度大，需对直肠壁
及其周围组织进行广泛的分离，易误伤血管和神经，为此，要求术前熟知局部的解剖关系，
术中操作仔细，否则将导致置肠麻痹、蜂窝织炎等后遗症的发生。
（5）人工直肠脱出术本法适用于直肠壶腹前段狭窄部的损伤。
保定：侧卧保定或柱栏内站立保定。
麻醉：全身麻醉，同时做阴部神经与直肠后神经传导麻醉。也可行荐尾硬膜外腔麻
醉，同时做阴部神经与直肠后神经传导麻醉。
手术：麻醉后15一20分钟，针刺肛门反应减弱时即可施行人工脱出直肠。方法是在
·174·
动物消化系统疾病
探寻到破裂口后，术者手指夹持小块纱布进人直肠内，拇指与中指夹住破裂口创缘两侧，
谨慎而徐缓地向外牵引破裂口的黏膜，使其翻至肚门外，形成人工直肠脱。直肠脱出后，
助手手指隔着纱布夹持破裂口使之固定，并用青霉素生理盐水冲洗破裂口，术者迅速而准
确地连续缝合外翻的黏膜和肌层后，还纳直肠腔内。缝合部参照直肠损伤的保守疗法进
行处理（图10-6）。
+
图.10一6人工直肠脱出缝合法
第三节肛囊炎
肛囊炎是肛门囊内的腺体分泌物蓄积于囊内，刺激黏膜而引起的炎症。此病以犬多
发，猫也时有发生。
一、病因
在肛门的两侧，有成对的肛门囊，位于肛门内、外括约肌之间偏腹侧，以贮存肛门周围
腺的分泌物。这些分泌物是黏液状、黑灰色、有难闻气味、带小颗粒的皮脂样物，当动物排
便时由于肛门外括约肌的收缩，使蓄积的分泌物排除。有人认为肛门囊炎与饲喂不合理、
软便、缺乏运动、肛门外括约肌功能失调并伴有阴部神经病变、肛周瘘及凝痕组织形成有
关，使肛门囊蓄积的分泌物排空障碍，而发生肛门囊炎。另有人则持相反的观点，认为肛
门囊发炎在先，使肛门周围腺分泌增加，进而堵塞肛门囊管，导致肛门囊感染并发生脓肿。
所以该病的因果关系还有待于进一步研究。也有人提出肛门炎与肛门周围腺分泌皮脂
样物有关。
二、症状
轻症者出现排便困难，里急后重，甩尾，擦舔或咬肛门。重症者肛门呈明显肿胀、痉
挛。有时出现肛周脓肿，还有的出血，从肛门囊流出脓汁，甚至已形成瘘管。在一些小的
纯种犬，这种排泄瘘多在时钟4点和8点的位置上。
三、诊断
根据临床症状，直肠探诊，触及瘘管可确诊。
四、治疗
轻症者可用手反复挤压肛门褒开口处。若效果不佳，可戴上乳胶手套。食指涂上润
滑油，插人肛门，拇指在外面配合挤压，排出肛门囊内容物。当内容物太浓稠时应用盐水
进行冲洗。一般隔1一2周应再挤压1次，但不能太频繁，以免人为造成感染。在治疗过
程中不需要麻醉或镇静，但注意避免使肛门囊管堵塞。
对肛门囊管闭合的患犬需要在镇静或浅麻的情况下进行套管插人术，对于严重的肛
第于章直肠及肛门疾病·175·
备，禁食、灌肠，肛门周围剃毛消毒，采用曝胺酮麻醉。手术必须采取一定的标记，如向肛
门囊内注人染料，或放人钝性探针，指示其界限以保证完全切除。然后进行常规缝合，必
要时放置引流，经2一3天后取下。在手术过程中，最重要的是勿损伤肛门括约肌、直肠后
动静脉和阴部神经的分支。猫和雪貂虽然很少发生肛门囊炎，但其治疗方法和手术过程
是相同的。
五、手术并发症
肛门囊手术在很多书中都有介绍，但涉及手术并发症的不多。然而该手术并发症和
后遗症很多，龙其是经验不足者更常发生。术后肛门窦的持久性感染是最常见的并发症。
主要是肛门囊未切尽的部分，可遗留肛门囊管的残端。为此，要求手术时不宜做简单的结
扎和横断肛门囊管，必须将其全部切除，否则还需二次手术。另外若一侧肛门鬟发炎，最
好将对侧的也一并切除，以免几个月后也感染发病。术后形成肛门瘘的也不少见，这是因
为手术时肛门囊管没街底切除和闭合，或结扎缝合不好，在肛门一侧形成脓肿腔，一个或
多个矮管开口于皮肤。处置的方法是切开瘘管至肛门，暴露和清除脓肿腔，并来取开放疗
法，逐渐愈合并形成上皮。另一种方法是来取感染组织全部切除，缝合并引流3一4天。
在肛门囊手术时，肛门括约肌功能失调也是并发症之一，有些病例括约肌功能轻度失常，
其收缩能力减低或消失，也可通过肌电图检查。这种情况有可能与阴部神经的肛门支受
损伤有关，若3个月功能仍未能恢复，则愈后不良，应在饮食和饲养管理上加以注意。有
降，这种现象是由于在进行肛门囊手术时切除范围较大，把肛门的浅神经纤维一同切除，
使肚门括约肌的主要神经受损。神经再生需3一4个月时间，在此过程中，应很好地选择
饲料，以形成相对的干便，避免大便失禁。此外，肛门囊手术也常继发排便困难，里急后重
等症状，术后轻度感染，直肠检查发现轻度瘢痕都不少见。应采取相应的措施，如感染可
探诊排脓和应用抗生素，若痕影响功能，则应将其切除。
第四节肛周瘘
肛周瘘是慢性肛周感染在肛门附近形成的瘘管，一端通人肛管，一端通于皮肤外。多
发于犬，其他动物也可见到。
一、病因
多数肛瘘继发于肛管周围脓肿、肛囊炎等。由于脓肿破溃或切开排脓后，伤口不愈合
而形成感染通道。也可由肛门外伤、先天性发育畸形所致。
二、症状
取决于瘘管侵害的范围。其主要临床表现为肛瘘的外口有脓汁流出，局部皮肤受刺
激而引起瘙痒，流脓的多少与矮管的大小及其形成时同有关，较长的新生搂管排脓量多，
热、精神沉都等全身感染症状。当脓肿再次破溃，积脓排除后症状消失。上述表现反复发
作是搂管的临床特点，有时形成多个外口，成为复杂瘘管。
·176·动物消化系统疾病
另外很多动物表现为排便困难，里急后重，从肛周瘘管中流出血液和恶臭脓汁，若是
内外瘘，还可从瘘管外口排出粪便和气体。有的出现慢性便秘，偶见继发性巨结肠，厌食、
体重减轻等症状。
三、诊断
根据临床表现，若肛周脓肿破溃或切开引流久不愈合，并不断流出脓液，即可确诊为
肛周瘘。根据瘘管外口的大小、数目、位置推断肛瘘的类型。诊断时应检查瘘管的走向，
找到瘘管内口，一般采用下面几种方法。
1.探针检查宜用软质探针，从外口插人，沿管道轻轻向肛管方向探人，用手指伸人
肛门感知探针是否进人，以确定内口。但若是弯瘘或外口封闭则探针无法探诊。
2.注人色素常用5%亚甲蓝溶液，首先在肛管和直肠内放人一块湿纱布，然后将亚
甲蓝溶液由外口缓缓注人瘘管，若纱布染成蓝色，表示内口存在。但因有的瘘管弯曲，加
之括约肌收缩，瘘管闭合，阻碍染料进人，所以纱布未染色也不能绝对排除瘘管的存在。
3.X线造影于瘘管内注人30%一40%碘甘油或12.5%碘化钠溶液，或用次硝酸
和凡士林1：2做成糊剂，加温后注人瘘管，X线摄影可显示瘘管部位及走向。但此法与注
人色素相似，上面所涉及的因素使显影液难以注人则不能显影。
4.手术探查经临床检查仍不能确定内口时，可在手术中边切开瘘管边探查寻找。
四、治疗
1.非手术法肛周瘘很少自然愈合，手术是主要疗法。极个别不能手术的病例，可
用非手术疗法，以减轻症状，防止瘘管蔓延，但不能治愈。给以富有营养的饲料，安静休
息，用温水洗涤肛门，洗后擦干，保持肛门部清洁，尽量避免腹泻和便秘，减少尾根、尾毛对
肛门部的压迫和摩擦刺激，若有炎性肿胀、疼痛或脓汁较多，可用局部清洗、广谱抗生素及
理疗等。
2.肛瘘切开或切除肛周瘘手术首先必须找到内口,并了解内口和瘘管与括约肌之
间的关系。一般采用手指检查或注人染料的方法，然后用探针从外口向内口穿出留置，切
开探针上部的瘘管，并刮除其中的肉芽组织，压迫止血。剪去两侧多余的皮肤，不使创缘
皮肤生长过快而影响愈合，创面敷以凡士林纱布。求后伤口开放，引流通畅，使肛管内部
形成新的管道。如伤口较大，可先部分缝合以加速愈合，完全缝合伤口的方法多因感染而
失败，故不主张采用。
种方法。曾被许多人认为是一种有潜力的方法，可以保护健康组织并促进病部肉芽加速
愈合。然而临床实践证明，此法难以达到这一目的，因为冷冻的过程使周围健康组织损害
有人应用。
4.激光疗法目前常用的有CO激光和Nd－YAG激光等。
CO2激光肛瘘切开术：只有一个外口的肛瘘用探针经外口插人瘘管，仔细寻找内口，
开。陈旧的瘘管需用CO2激光将管内炎性组织及管壁气化去除，同时将整个创面热凝处
第十章直肠及肛门疾病·177，
理，使其表面形成一白色凝固保护膜，伤口用纱条引流。前位瘘管采取外部激光切开引
流，内部挂线的方法处理。条件辅以He-Ne激光照射创口，照射时间10一15分钟，每天
1次。
Nd-YAC激光瘘管内壁凝固术：在用探针判断瘘管的方向和长度后，用一手的食指
插人肛门或直肠内，另一手持握光导纤维，将光纤经外口插入内口（直肠内的手指可感触
到光导纤头），再将光纤退离内口约2mm，踩动脚踏开关，用以调试好输出功率的Nd一
YAG激光来回在瘘管内凝固3次，彻底破坏瘘管内壁。
第五节肛门直肠狭窄
肛门直肠狭窄通常指肛门、肛管或直肠的管腔先天性狭小或由各种因素导致的后天
性变窄。
一、病因
1.先天性原因肛门、直肠的先天性畸形。多见于犬、猫等小动物。
2.炎症因为肛门平时处于收缩状态，直肠只有粪便通过时才扩张，一般没有粪便
蓄积。如果有炎症或伤口，最易粘莲而造成狭窄。例如肛门、直肠及其周围组织的脓肿，
蜂窝组织炎，广泛的肚管、直肠瘘，慢性肛囊炎。此外肛周结核、放线菌病等也可引起。
3.损伤如手术创、分娩创、烫伤、烧伤、腐蚀性药物以及栓剂等引起的损伤。还有
肛门周围组织、肛门括约肌的损伤等。这些损伤在愈合过程中都要形成瘢痕，造成肛管和
直肠腔续窄。
4.肿瘤异物肛门直肠部的肿瘤有时可导致肛门和直肠狭窄，有时肿大的前列腺也
可使直肠腔缩小。
二、症状
病畜有明显的排便困难、便秘、疼痛或出血。小家畜有时排细条便，里急后重。有的
病畜还出现食欲不振、体重减轻等全身症状。还有的病畜可继发巨结肠症。
三、诊断
该类病畜常有肛门、直肠及其周围组织受过损伤、感染、手术、注射或用过腐蚀性药物
狭窄。有条件的可用直肠镜进行检查。用钡剂灌肠进行X线造影可见到狭窄部位及其
形状。怀疑有新生物或恶性肿瘤时，宜做活组织检查进行确诊。
四、治疗
直肠末端的初期狭窄或肛门狭窄，可用透热疗法，使瘢痕组织变软。其方法是将一个
由癫痕组织引起的轻度狭窄，尤其直肠后部的环形狭窄，也可用扩张器进行保守治
疗。每天或隔天用扩张器扩张一次，渐渐加大扩张器。对于小动物，更方便的是以一个或
多个手指涂上润滑油，伸人肛管，在环状狭窄部进行扩张，使环形带紧张，最后拉断，不过
应避免黏膜层撕裂或损伤。在治疗后的两周内给予可的松制剂。
·178·动物消化系统疾病
应采取手术治疗。接近肛门处的狭窄，从会阴部切开，剥离到直肠外壁后，环形切除狭窄
部，然后进行缝合。直肠近端的狭窄，可从部切开，切除狭窄部，进行肠管吻合术。
第六节先天性巨结肠
扩张和肥厚。多发生于直肠和后段结肠，但有时可累及全结肠和整个消化道。
一、病因
在胚胎发育早期，消化道内成种经细胞从近侧向远侧发展，在肠壁肌层之间形成肠肌
必。然后成神经细胞从肠肌丛通过环肌到黏膜下层内，成黏膜卜丛。这种成神经细胞在
而引起交感神经和副交感神经的机能障碍，缺乏神经节或神经节细胞的肠段则处于持续
痉挛收缩状态，造成部分的或完全的痉挛性肠梗阻。正常的肠蠕动小能通过梗阻部分，于
是粪便蓄积在结肠内，结肠出现代偿性扩张和肥厚。同时肛门内括约肌张力增高，不发生
直肠肛管松弛反射，失去正常的排便机制，加重了粪便蓄积。久之，使近端肠管也逐渐扩
张，形成巨结肠症。
二、症状
先天性巨结肠症病犬在生后2一3周出现症状。症状轻重依结肠阻塞程度而异，有的
数月或常年持续便秘。便秘时仅能排出少量浆液性或带血丝的黏液性粪便。病犬腹围膨
隆似桶状，有些病例因粪便蓄积，刺激结肠黏膜发炎，引起腹泻。
三、诊断
主要依据腹部触诊摸到集结粪便的粗大结肠。直肠探诊触到硬的粪块或扩张的结
肠。钡剂灌肠后，X线检查可确定结肠扩张的程度和范围。用直肠镜可直接检查直肠、结
肠有无先天性狭窄、阻塞性肿瘤及异物等，进行确诊。
四、治疗
对衰竭的病犬首先输液，补充电解质和能量合剂，改善营养后再取出集结的粪便。用
液体石蜡或植物油、温肥皂水等灌肠，可软化粪便。轻症病犬可适当运动，投服泻剂，促进
粪便排出。重症犬必要时用分娩钳将粪块夹出。
第十一章家禽胃肠疾病·179·
第十一章 家禽胃肠疾病
第一节家禽嗪囊疾病
禽类嗦囊的主要功能是贮存、浸泽和软化食物。鸡的嗪囊较发达，食物充满时，呈球
状,突出胸前偏右侧，鸭、鹅没有真正的嗦囊，仅在食管颈段形成一纺形扩大部以贮存食
物。嗦囊壁的构造与食管相似，黏膜内有大量黏液腺分泌黏液，肌膜也由外纵肌层和内环
肌层组成，以进行收缩和运动。在啸囊内还有大量的微生物栖居，对食物进行初步的发酵
作用。多数人认为，嗪囊疾病与寄生虫和霉菌的寄生有关。
一、嗪襄卡他
嗪囊卡他，又称软嗪病，是啸囊黏膜的一种炎症。临床上以嗪囊黏膜发炎、显著膨胀
和柔软为特征。本病多见于雏禽，偶见于成年禽。
滞在嗪囊中刺激和使嗪囊胀满，引发本病。
此外，寄生虫（鸡的胃虫）、鹅口疮、维生素缺乏等引起嗪囊肌肉弛缓；某些中毒，如磷、
砷、食盐及氯化物中毒均可导致本病。有些传染病，如鸡新城疫、法氏囊炎等以及饲养管
理不当，如舍温过低或忽高忽低，或饲槽高，雏鸡体小嗦在饲槽处刺激，或者突然变换饲
料等均可诱发本病。
2.症状与诊断病禽食欲减退乃至不食，精神萎糜，羽毛蓬松，啸囊膨大，柔软，囊内
挤压时，口腔中流出带黄色酸臭黏液，并混有气泡，发出恶臭或酸败的臭味。严重病禽，常
见反复伸颈，吞咽困难，频频张嘴，呼吸极度困难。由于嘌囊发炎，收缩力减弱，消化机能
素乱，病禽迅速消瘦、衰弱，最后终因室息而死亡。本病多皇急性经过，若病期延长则可发
展为嘿囊下垂。
本病特征性病变为禽冠呈紫色，嗪囊充满浆液及黏液性液体或气体，嗦囊柔软，黏膜
易脱落。病禽嗦囊膨大，充满气体或液体，触诊柔软或有波动感，结合病史即可做出诊断。
3.治疗
（1)清除嗪囊内容物将病禽尾部抬高，头朝下，并轻轻挤压嗦囊，使酸臭液体经口排
出，再灌服或嗦囊注射0.2%的高锰酸钾溶液或1.5%的碳酸氢钠溶液，至嗦囊略感膨胀
时，轻轻揉捏啸囊1～2分钟，再倒提病禽使之排出药液。在注人或挤出药液过程中，用力
不宜过猛，同时防止消毒液进人气管。冲洗完毕后，给予消毒或收敛药液，如2%硼酸、
1%硫酸亚铁或3%明矾等，每次一茶匙。并在饮水中加人1%稀盐酸或5%人工盐。也
·180·动物消化系统疾病
可在冲洗后喂服大黄苏打片（雏鸡每只16片，成年鸡每只1/3片），以中和发酵时产生的
酸，兼有健胃功效。如嗪藏内气体较多，可用细橡皮管或导尿管插人嗦囊放气，并灌服适
量活性炭，吸附有毒气体，减轻症状。
素50001U，土霉素0.05～0.07g或磺胺类药。亦可用大蒜一瓣，加酵母片0.5g，大黄苏打
片0.15g饲喂，每天2次。
并兼有健胃、助消化、利尿、条菌和增加维生素等治疗作用。
4.预防
主要是加强饲养管理，防止饲喂霉败变质的饲料、容易发酵和粗硬而不易消化的饲
料；防止各种毒物中毒；饲喂时不宜饲喂过饱。禽舍应保持温暖和防止潮湿，保证饮水清
洁、充足。
二、嗪囊阻塞
螺囊阻塞，亦称硬嗪病（Hardcrop），是因啸囊内食物积滞，不能向胃肠运送而引l起。
临床上以嗪囊膨大、坚硬为特征。各种年龄的家禽都可发病，其中雏鸡、幼鸭多见。
1.病因与症状长期饲喂粗硬纤维和发霉的饲料，采食过量的干硬谷物，如玉米、高
梁、麦桔、籽实或骨片、破布、绳索、玻璃片等均可使螺囊阻塞扩张。此外，突然增加饲料或
劣质饲料转换为优质饲料，饥饱不均或维生素及矿物质缺乏等也可诱发本病。
病禽食欲减退或不食，精神沉郁，呆立不动，冠青紫色，翅下垂，表现不安。病禽嗦
囊高度膨胀而坚硬，长时间不能排空。若嗦囊蓄积气体，常张口并流出恶臭、淡色液体，具
有酸败难闻的气味。
嗪囊阻塞的病禽，轻者影响食物的消化和吸收，使其生长发育迟缓、贫血和消瘦，蛋鸡
产蛋量下降或停产；重者，可导致腺胃、肌胃和十二指肠全部发生阻塞，使整个消化道处于
麻痹状态，有时造成嗦囊破裂或穿孔，导致死亡。
物坚实，嗪囊壁弛缓而胀满。嗪囊膨大而且坚硬是诊断本病的主要依据。
3.治疗原则是排除嗦囊内的阻塞物，加强护理，
（1)排除阻塞物 轻度阻塞时可给病禽饲喂20～30ml植物油或2～10ml白醋，也可
直接囊注人；将病禽头向下垂，尾部抬高，然后轻轻按摩嗪囊，使停滞在嗦囊内的食物软
化，阻塞物向下排人食道。也可啸囊内注人1.5%碳酸氢钠溶液或生理盐水，轻轻揉压嗦
囊，使积食和水从口腔排出，可反复进行，直至将阻塞物排完为止。当上述治疗方法无效
时，可采取嗪囊切开，取出阻塞物。
(2)手术方法切口宜沿嗪囊正中线，术部拔毛，用2%碘醇消毒，作3一4cm长的切
口，切开皮肤和浅筋膜，再切开嗦囊前壁，用镊子取出嗦囊阻塞物。然后先缝合嗦囊，再缝
合皮肤，并用碘酐消毒切口。手术后禁食、禁水12小时，1～2天内喂些易消化的饲料，一
周后拆去皮肤缝线，即可恢复正常。
4.预防要从加强饲养管理着手，严格遵守饲喂制度，坚持定时、定量、定质饲喂，经
常清扫禽舍，清除各种异物，保证充足饮水和足够运动。
第十一章家禽胃肠疾病·181·
饲料中的纤维含量应适当，一般不超过3%，成年鸡饲料中不超过5%。不喂干硬、难
以消化的饲料，防止家禽啄吃难消化的食物。预防异食癖的发生。
第二节脂肪肝综合征
脂舫肝综合征（Fatty Liver Symdrome)又称脂肪肝出血综合征,是以肝脏发生脂肪变
性为特征的一种营养代谢性疾病。临床上以病禽个体肥胖，产蛋减少，个别病禽因肝功能
障碍或肝破裂、出血丽死亡为特征。
本病主要发生于笼养产蛋鸡，但平养的肉用型种鸡及蛋鸡也有发生。据报道，发病鸡
群产蛋率比正常低20%一30%，死亡率仅为2%左右。
一、病因
1.饲料因素多数人认为饲料因素的影响是主要的，其中主要是：
(1)高能量、高蛋白饲料都会转化为脂肪。鸡场饲喂试验表明，为了提高鸡的产蛋率
而过多的提高蛋鸡饲料中的粗蛋白的含量，或让鸡自由采食而食人过量的饲料，结果引起
了脂肪肝综合征。国外有人试验，发现饲喂玉米、大豆日粮的鸡群脂肪肝综合征发生率比
饲喂小麦、大豆日粮的要多。
（2）饲料中缺乏胆碱、烟酸、锰、蛋氨酸、维生素E等容易弓起禽类脂肪肝综合征。
（3）饲料中霉菌毒紫（如黄曲霉毒素、青霉菌毒素）和菜籽饼含量过多都能引起脂肪肝
综合征。有人发现，在温暖潮湿的南方地区，饲料易发霉变质，而采食霉饲料的鸡群，易发
生脂肪肝综合征。
2.其他因素许多报道认为，遗传背景对脂肪肝综合征有重要影响，例如高产蛋量
品系对脂肪肝综合征较为敏感，由于产蛋量高是与高雌激素活性有关，而雌激素可刺激肝
脏合成脂肪。
此外，饲养密度大，环境温度高，应激频繁都会促使脂肪肝综合征的发生。这可能与
加快而失去平衡有关。
二、发病机理
肝脏对于脂类的消化、吸收、分解、合成以及运输等代谢过程都有重要的作用。肝细
胞的特异性和非特异性损伤以及缺乏某些营养物质，可以影响内质网的蛋白质合成，从而
使脂肪不能结合成脂蛋白的形式从肝细胞分泌出去，造成脂肪在肝细胞内蓄积，引起肝细
胞变性。
脂合成所必需的物质，从而影响磷脂蛋白的合成，导致脂肪肝综合征。
霉菌毒素的作用主要是影响肝细胞的功能，阻碍了脂类代谢，造成脂肪肝综合征。
肝脏既是脂肪酸氧化的主要器官，也是脂肪酸合成的主要场所。当脂肪酸氧化过程
发生障碍或合成脂肪酸含量过量时，都会导致脂肪肝综合征。给产蛋鸡、鸭饲喂粗蛋白含
量过高的饲料或自由采食过量的高能量饲料都会转化为脂肪，导致脂肪含量增多而形成
脂肪肝。
+182·动物消化系统疾病
三、症状
发病和死亡的家禽多数为母禽，并过度肥胖，其体重比正常高出20%。尤其是体况
良好的鸡、鸭更易发病。发病鸡、鸭全群产蛋率减少（产蛋率常出80%以上降低至50%左
右），有的停止产蛋。常突然发病，喜卧、腹下软绵下垂，冠和肉髯褪色、甚至苍白。严重者
嗜眠，瘫痪，体温41.5一42.8℃，进而肉髯和冠及脚变冷，可在数小时内死亡。一般从发
病到死亡约1-2天。
达280～740mg/L(正常为150～206mg/L)，血浆雌激素增高。
四、病理变化
剖检病禽，可见肝脏肥大，边缘钝圆、油腻，呈黄色，表面有出血点和白色坏死灶，质地
脆，易破碎如泥样，用刀切时，在刀的表面有脂肪滴附着。腹腔有大量脂肪沉积，肠系膜等
处有大量脂肪沉积。肝破裂时，腹腔内有多量凝血块或在肝包膜下可见到小的出血区，亦
可见有较大的血肿。有的病禽心肌变性呈黄白色，有的肾略变黄，脾、心、肠有不同程度的
小出血点。
五、病程及预后
病禽可在数小时内死亡，一般病程约1一2天，严重脂肪肝综合征治愈率低，预后不
良，也无治疗价值，多数被淘汰。
六、诊断
根据病因、发病特点、临床特征和血液化验指标，以及特征性病理变化，一般可做出诊
断。但注意与脂肪肝合并肾脏改变相鉴别，后者，主要发生于肉仔鸡，肝和肾均有肿张，多
死于突然嗜睡和麻痹。
七、治疗
果。
在每吨日粮中补加氯化胆碱1000g，维生素E10000lU,维生素B1212mg，肌醇900g，
连续喂10天，有一定的效果。
八预防
1.饲料配方要科学，合理的日粮能量，以减少脂肪肝综合征。国外有资料报道，通过
额外添加富含亚麻酸的花生油可减轻腹肪肝综合征。
2.在饲料中添加某些营养物质。有资料介绍，饲料中添加胆碱、肌醇、甜菜碱、蛋氨
酸、维生素E、维生素B12锰、亚硒酸钠等对预防和控制脂肪肝综合征都有一定的作用。
3.重视蛋用鸡育成期的日增重。在8周龄时应严格控制体重，不可过肥。开产后，
加强饲养管理，适当控制光照时间，保持舍内环境安静，温度适宜，不喂发霉变质的饲料，
尽量减少噪音、捕捉等应激因素，对防止脂肪肝综合征亦有较好的效果。
第三节卵黄腹膜炎
卵黄性腹膜炎是由于卵子进人腹腔或输卵管破裂，导致卵黄进入腹腔，形成黄色十酪
第十一章家禽胃肠疾病·183·
及腹膜发生炎症的一种疾病。临床上以病禽腹部下垂，行走迟缓，食欲不振，停止产蛋，触
诊腹部及泄殖腔周围有硬块为特征。本病多发于产蛋母鸡和母鹅。
一、病因
临床上主要发生于下列原因：
大肠杆菌时，可见输卵管增厚，有畸形卵阻滞，甚至卵破裂溢于腹腔内，导致卵黄性腹膜
炎。临床上，母鹅或母鸡大肠杆菌病引起的卵黄腹膜炎，俗称"蛋子瘟”。
2.营养因素由于饲料中钙、磷及维生素A、D、E不足，或蛋白质过多，使代谢发生
障碍，卵巢、卵泡膜或输卵管伞损伤，致使卵黄落人腹腔，诱发腹膜炎。
3.应激因素据报道，当成熟卵黄即将向输卵管伞落人时，鸡突然受到惊吓，卵黄往
往可误落人腹腔中，引起腹膜炎。
二、症状
病初，母鸡不产蛋，随后则精神不振，食欲下降，腹部下垂，行走不便，触诊腹部及泄殖
腔周围，病禽疼痛，手感有硬块或有时有液体波动。多数母鸡腹部拖地，有的很快死亡，但
大多数呈慢性经过，往往发生贫血、下痢以及呈现进行性消瘦。户体剖检，腹部肥大而下
垂，腹腔内有黄色干酪样团块，或有一定量的混浊卵液。根据临床特征和腹部触诊，一般
可做出诊断，必要时进行户体剖检，进一步确诊。
三、预防
本病无治疗意义，发现病禽应作淘汰处理。
预防主要是保证母鸡有足够的运动，供给足够量的钙、磷及维生素饲料，调整蛋白质
目粮。
产蛋时避免惊扰，肥育不能过度。在选育产蛋母鸡时也要注意体型。此外，还应及时
防治鸡白、禽副伤寒沙门氏杆菌病与大肠杆菌病。
第四节肉鸡腹水综合征
一、概念
肉鸡腹水综合征又称“肉鸡腹水症”、“肉鸡肺动脉高压综合征”、“心衰综合征”、“高海
拔病”，临床上以病鸡腹部膨大，腹部皮肤变薄发亮，站立时腹部着地，行动缓慢，严重病例
鸡冠和肉紫红色，抓捕时突然死亡为特征。其病理特征是腹腔内留大量积液，右心扩
张，肺充血水肿,肝脏病变,RBC、Hb、PCV和APK 活性显著增高。该病主要发生于肉鸡，
尤其是4一6周龄的肉仔鸡，也见于火鸡、肉鸭、蛋鸡、雉鸡和观赏禽类。
该病首次报道于美国，1958年北美的一些地方连续报道发生本病。随后，腹水症很
快成为高海拔(高于1500m)寒冷地区养鸡业的常见病，近年来在世界许多国家陆续出现，
碍综合征一起被认为是目前对肉鸡养殖威胁日益突出的三种较新疾病。据1992年日本
全国肉禽检查统计，检出腹水症、禁止宰杀的占16.6%，全部废弃的占12.6%。
·184·动物消化系统疾满
据刘玉凤（1995）对天津50万只肉鸡的调查显示，腹水症的发病率为40%，死亡率为
25%。其对养鸡业的危害和经济损失也相当严重。因此，该病受到人们的普遍关注。
二、本病的特点
1.品种与性别快速生长期的肉仔鸡如罗斯、AA鸡、艾维茵、红宝、三黄鸡等常发生
本病，其中艾维茵鸡、AA鸡略高于其他品种的肉鸡。雄鸡发病率高。据陈仁桃等报道，
艾维茵公鸡发病率为1.07%，母鸡的发病率为0.14%；夏成报道，商品肉公鸡发病率为
64.7%，母鸡发病率为35.29%。也有报道公鸡的发病率达72%。公鸭发病率比母鸭多。
2.发病日龄主要发生于快速生长的幼龄仔鸡，最早见于出壳后的3目龄仔鸡，2一
3周龄的敏感性高于大龄鸡，死亡率高峰多见于4～6周龄快速生长期。
3.季节性发病有较明显的季节性，寒冷季节发病率高。柴田勋等采用低温（一5～
5℃）饲养3~9周龄肉鸡，复制出腹水症，发病率为16.7%。美国佐治亚州冬季的几个月
里，2周龄肉仔鸡死亡原因，有一半是腹水症。刘深延等报道，冬季发病率最高（约占
4.与饲养环境有关饲养环境差，发病率高。据钟学军调查，腹水综合征的发生与
饲养环境密切相关。饲养密度过大，通风不良，卫生条件差，鸡舍一氧化碳、二氧化碳、氨
气浓度过大，氧相对不是等均可导致发病。张书杰（1996）通过对比试验结果表明，饲喂高
能量饲料，舍内条件差，通风不好，气味浓的鸡舍中AA肉鸡出现了严重的腹水症。
5.发病地区在高海拔地区和高钠盐区，腹水症的发病率高。近些年也见于非高海
拔的国家。最近发现，钠盐含量过高的沿海，其发病率高。
6.死亡率出现死亡率高峰多见于4一6周龄肉鸡。墨西哥、秘鲁高原地带病鸡的
死亡率达15%，有的国家病鸡死亡率为1%一13%，最高达42.4%。
三病因及发病机理
肉鸡腹水症的病因较为复杂，其中最重要因素是缺氧，肺动脉血压升高，导致右心衰
竭，肝脏门脉循环及腹腔内脏器官血压升高。同时与下列因素有关。
1.遗传因素肉鸡是能自发性发生肺动脉高压的动物模型。育种学家在选育肉鸡
的品种中是以增重为目的，但是随着肉鸡体重的增加，肺容积与体重的比重变小。据报
的肺容积与体重之比减少32%。0dom（1993）的试验显示，公鸡在出壳后的头3周内，肺
部血管阻力和肺内压始终比正常高40%，他认为肉鸡肺部血管系统没有跟上机体的发育
和成熟的程度，是产生慢性肺动脉高血压的基础。
因此，当肉鸡快速生长时，代谢率增强，需要更多富含氧的血液来维持，机体反馈性调
节使心脏输往肺部的血液增多，以换回更多的氧气。但肺的体积和可容纳的血量并没有
增加，这就引起肺部动脉压上升，使得右心室向肺供血的阻力增大，使右心室扩张和肥大，
为甚，瘀血导致血液的液体成分渗出而发生腹水。
2.原发性病因慢性缺氧或因机体需氧量增加而造成相对缺氧，是引起肉鸡腹水症
的原发性因素。其中包括：①高海拔地区（>1500m），大气中氧浓度减少；②饲养密度过
第十一章家禽胃肠疾病·185
大，鸡舍换气不良，或低海拔地区鸡舍冬季寒冷，关门饲养，舍内CO2、NH，及尘埃浓度增
高，氧气浓度下降，形成慢性缺氧环境；③高能量和高蛋白饲养条件下，或光照时间长，使
鸡采食增如，生长速度加快，机体需氧量增加；④孵化时鸡胚缺氧。从孵化开始，因孵化室
封闭较严，造成缺氧的环境。
由于缺氧，或在低氧环境下，机体一方面反馈性地使呼吸和心搏加强，输往肺部的血
液增多，肺动脉血压上升；另一方面，机体缺氧使氧化还原酶活性降低，糖分解过程障碍，
丙酮酸和乳酸含量增加，导致中毒、肺血管收缩、肺动脉血压上升、发生腹水症。而有害气
体引起呼吸困难、呼吸减慢或呼吸暂停，导致氧气吸人减少，在其腹水症发生过程中也有
同样的致病性。
3.继发性因索：
（1)中毒食盐、药物、霉菌毒素或植物毒素中毒均可导致腹水症。有的毒物可使毛
细血管脆性和通透性增加；有的则破坏凝血因子或损伤骨髓造成贫血性缺氧。
（2)营养水平日粮中磷缺乏，肉鸡易患枸缕病。由于病鸡的肋骨软化，胸廓变窄，影
关系已进一步明确。苏琪等（1994）报道在高海拔（3900m）、缺和缺硒条件下，血硒仅为
正常值的1/10，补硒后，血硒增加13一23倍，腹水症死亡率明显减少。减少率与海拔高
度呈正相关。
(3)疾病因素应激、曲霉菌性肺炎、大肠杆菌、沙门氏杆菌等均可引起呼吸系统、心
脏和肝脏的病变，从而继发腹水症。
四、症状
本病多为群发性，其突出的症状是病鸡腹部膨大，用手触诊有波动感，穿刺时有多量
草黄色透明液体流出。病鸡动作迟缓，精神萎靡不振，走路呈鸭步样，有的站立困难，以腹
部着地似企鹅状，有时发出怪叫声。病鸡肉髯及冠部、腹部皮肤发细，体温正常，呼吸困
难，心跳加快。有的病鸡拉稀。常在出现腹水后1～3天内死亡。
血液学检查：病鸡红细胞数、血红蛋白量、红细胞压积均显著升高。白细胞和中性粒
细胞增多。血清总蛋白、血液总胆固醇值降低，血清谷草转氨酶活性升高，血钾升高。
本病发病快，病程短，一般在病鸡出现腹水后3天内死亡。部分病鸡量慢性经过，治
疗康复可能性较小。
五、病理变化
剖检见到腹腔积有大量透明而淡黄色液体。右心显著扩张，心肌柔软，壁变薄，心肌
色淡，并带有白色条纹。肝脏肿大、柔软，肝静脉明显扩张，肝表面不平滑，常有一层灰白
色或淡黄色胶冻样物质附着。肾脏肿大充血。肠道及黏膜瘀血，肠壁增厚。腿肌擦血及
皮下水肿。
六、诊断
根据病鸡腹部膨大，腹部皮肤变薄发亮和站立腹部着地，行走星鸭步状等特征性临床
症状，结合腹水、右心扩张、肝脏病变及病史分析，可初步诊断。必要时可作血液学检查，
进行确诊。
·186，动物消化系统疾病
七、治疗
治疗原则是改善和加强心、肺功能，减缓或终止腹水形成及对症治疗。
1.选用健脾利水、助消化的中草药，并在饲料中添加维生素C,维生素E,补硒和补抗
生素等对症治疗，对减少发病和死亡有一定帮助。给鸡群饮用浓度为0.2%的“腹水消”
和“腹水停”等中草药制剂，连用3天。特效腹水康（主要成分为茯苓、姜皮、泽泻、木香、白
术、厚朴、大枣、山楂、甘草和维生素C），按1.5%混饲，连用3～5天。“腹水克星”每羽
0.5g，拌料饲喂，连用3～4天。
2.双氢克尿噻，每只4一5mg，口服，每天2次，连用3天。
3.在鸡的饮水中按0.05%比例加人维生素C,并在鸡饲料中拌人氯化胆碱（每吨饲
料加5%氯化胆碱1000g），能显著控制腹水症的发展和发生。
4：在饲料中添加125mg/g腺酶抑制剂，并在低压条件下，在日粮中添加1%亚麻
油，可降低腹水症的死亡率。
八预防
1.选育出对缺氧和腹水症有抗性的肉鸡新品种。
2.改善孵化和饲养环境。于孵化后期，适当向孵化器内补氧可产生有益作用。
3.早期限饲，控制生长速度，日粮中补充维生素C、维生素E和硒。
4.合理搭配饲料，按照肉鸡生长需要供给优质饲料，减少高油脂饲料，按营养要求适
当添加食盐和补充磷、钙。
5.不用发霉变质的饲料，合理使用药物及消毒剂，防止对心、肝、肺造成损伤。
6.控制大肠杆菌等传染性疾病。·
第十二章消化道传染病．·187·
第十二章消化道传染病
第一节羔羊大肠杆菌病
一、流行病学
发生于数日龄至6周龄的羔羊，有些地方3一8月龄的羊也有发生，呈地方性流行，也
有散发的。本病的发生与气候不良、营养不足，场圈潮湿污秽等有关。放牧季节很少发
生，冬春舍饲期间常发。
二,症状
潜伏期数小时至1一2天。分为败血型和肠型两种。·
1.败血型：主要发生于2一6周龄的羔羊，病初体温升高达41.5一42℃，病羔精神萎
靡，结膜充血潮红，呼吸浅快，脉搏快而弱，并出现神经症状，四肢僵硬，运动失调，头常弯
向一侧，视力障碍，继之卧地，磨牙，头向后仰，一肢或数肢作划水动作。病羔口吐泡沫，由
于发生肺炎而呼吸加快，鼻流黏液，有些关节肿胀、疼痛，最后昏迷。多于发病后4一12小
时内死亡。从内脏易分离到致病性大肠杆菌。
据近年来报道，有些地区的3～8月龄的绵羊羔和山羊羔也有发生败血型大肠杆菌病
者，发病急速，死亡很快。病原主要是那波里大肠杆菌。
体温降至正常或略高于正常。粪便先呈半液状，由黄色变为灰色，以后粪是液状，含气泡，
有时混有血液和黏液。病羊腹痛、拱背、萎靡、虚弱、卧地，如不及时救治，可经24一36小
时死亡，病死率15%一25%。有时可见化脓性－纤维素性关节炎。从肠道各部可分离到
致病性大肠杆菌。
三、病理变化
败血型的病变：胸、腹腔和心包大量积液，内有纤维素，某些关节，尤其是肘和腕关节
肿大，滑液混浊，内含纤维索性脓性絮片，脑膜充血，有很多小出血点，大脑沟常含有多量
脓性渗出物。肠型的病变：严重脱水，真胃、小肠和大肠内容物呈黄灰色半液状，黏膜充
血，肠系膜淋巴结肿胀发红。有的肺呈初期炎症病变。
四、诊断
+
根据流行病学、临床症状，病变和细菌学检查进行综合诊断。应注意与D型越，氏梭
菌引起的羔羊痢疾相鉴别。
五、防治
一般防治措施与犊牛大肠杆菌病相同。防制梭菌性羔羊痢疾的综合措施也基本相
同。特异性预防可用羊大肠杆菌病菌苗，但应根据病原菌的血清型，选择同型菌苗作预防
·188·动物消化系统疾病
之用。
第二节楼牛大肠杆菌病
一、流行病学
本病发生于幼楼，出生10日龄以内的犊牛最易感染发病，年龄较大者少见。大群关
养的幼锲甚为常见，且很严重，小群饲养的一般为散发。
本病的感染主要通过消化道；子宫内感染和脐带感染也有可能。病原性大肠杆菌在
病犊的肠道内或各组织器官内（败血症时）大量繁殖，随粪、尿或其他排泄物分泌物散布于
外界，引起新的感染。本病多见于冬春舍饲时期，是地方性流行或散发，在放牧季节很少
发生。
二、症状
潜伏期很短，仅几个小时。根据症状和病理发生可分为三型：
1.败血型病表现发热，精神不振，间有腹泻，常于症状出现后数小时至一天内急
性死亡。有时病犊未见腹泻即归于死亡。从血液和内脏易于分离到致病性血清型的大肠
秆菌：
2.肠毒血型较少发生，多数突然死亡。如病程稍长；则可见到典型的中毒性神经
症状，先是不安；兴奋，后来沉郁，昏迷，以至于死。死前多有腹泻症状。由于特异血清型
的大肠杆菌增殖，产生肠毒素吸收后引起，没有菌血症。
3.肠型病初体温升高达40℃，食欲减退或废绝，喜躺卧。数小时后开始下痢，体温
降至正常。粪便初如粥样、黄色，后呈水样、灰白色，混有未消化的凝乳块、凝血及泡沫。
有酸败气味。疾病末期，患畜肛门失禁，常有腹痛；用蹄踢腹壁。病程长者，可出现肺炎及
关节炎症状。如及时治疗，一般可以治愈。不死的病犊，恢复很慢，发育迟滞，并常发生脐
炎、关节炎或肺炎。
三、病理变化
败血症或肠毒血症死亡的病犊，常无明显的病理变化。腹泻的病续，真胃有大量的凝
乳块，黏膜充血、水肿，覆有胶状黏液，皱褶部有出血。肠内容物混有血液和气泡，恶臭，小
肠黏膜充血，在皱褶基部有出血，部分黏膜上皮脱落。在直肠也可见有同样的变化，肠系
膜淋巴结肿大，肝脏和肾脏苍白，有时有出血点，胆囊内充满船翻瞎绿色胆汁，心包膜内有
出血点。病程长的病例在关节和肺也有病变。
四、防治
预防对孕牛要给以足够的维生素和蛋白质饲料，舍饲孕牛要有适当运动，保持赋舍干
燥、清洁，母牛分娩前后应保持乳房清洁。
病续可用氯霉素，0.01～0.03g/kg，每日注射2次，或0.05-0.1g/kg，分2一3次口
服，也可用新霉素0.05g小g，每日2一3次。致病性血清型的高兔血清或噬菌体也可用于
治疗。对有脱水现象的病犊，应静脉输人5%葡萄糖一生理盐水，或加入碳酸氢钠或乳酸
钠等注射液，以预防酸中毒。调节胃肠道功能可用鱼石脂乳酸溶液（乳酸2g，鱼石脂20g，
蒸馏水90毫升）一茶匙混人一杯脱脂乳中灌服，2一3次/天。
第十三章消化道传染病·189·
给孕牛接种菌苗也有预防功效。在血清型已鉴定时，可用单价菌苗；如血清型未鉴
定，可用多价菌苗。如母牛免疫反应不良，或环境内病原性大肠杆菌太多或有其他病原
菌，则接种后产生的免疫力不好。对肠毒血症尚无好的疫苗。
第三节幼驹大肠杆菌病
一、流行病学
幼驹多于生后2～3天发病，主要是通过污染的乳头、饮水或舔食粪便等经消化道感
染。也可经脐带感染，子宫内感染很少见。饲养管理卫生条件不好以及能降低机体抵抗
力的因素，都能促进本病的发生。有时引起幼驹大批发病死亡。
二、症状
病驹体温升至40C以上，精神沉郁，腰弓腹缩，被毛散乱，吃奶减少。发生剧烈下痢，
肛门失禁，流出液状粪便，是白色或灰白色，含多量黏液，有时混有血液。病驹消瘦衰弱，
如能加强护理和及时治疗，可于4一6天治愈。病驹喜躺卧，吃奶时站立不稳，继则不能起
立，高度衰竭，常在数目内死亡。病程较长者，下与便秘交替发生，有的关节肿大，表现
跛行。病死率一般为10%～20%左右。
三、病理变化
户体非常消瘦，部检时可见胃黏膜脱落，有出血点，小肠，盲肠和结肠都有出血性炎
症。脾肿大，包膜下有出血点。心内外膜也有出血点。淋巴结肿大，有出血点，其他脏器
无明显变化。
四、防治
要加强饲养管理和搞好环境卫生，马既要经常打扫及时清除粪便，既床、运动场保持
清洁和干燥，防止幼驹舔食粪便和污物。有些马场给初生幼驹带上兜（用铁丝编制的），
采取定时哺乳的方法，在预防本病上收到明显效果。
病驹内服合霉素或链霉素，有良好的治疗效果。
第四节犬大肠杆菌病
染或继发感染，从而增加死亡率。
一、流行病学
本病主要侵害仔幼犬和猫，成年犬和成年猫很少发生。在我国的南方地区的发病率
与死亡率要比北方地区高。几乎无明显的季节性和品种上的差别，但与气温、卫生条件密
切相关。病犬与带菌犬自粪便排菌，广泛地污染了环境（犬舍、场地、用具和空气）饲料、
多呈窝发。
本病发生、流行的另一个重要因素就是各种应激因素的干扰，这对仔幼犬、猫的致病
作用更大。诸如潮湿、污秽、粪尿蓄积、卫生状况低下及饲养管理不善导致抗病力下降等
·190·动物消化系统疾病
都是诱发的重要因素。实践表明，在产仔季节的新生仔发病多，新引进的仔幼犬，猫和初
产仔最为严重。
二、临床症状
新生仔潜伏期短的10多个小时，一般为1一2天。多突然发病死亡，有的出现体温升
高到40℃以上，精神萎靡，乳停止，排出黄白色混有气泡的稀粪，有腥臭气味，很快昏迷
死亡。幼犬病例的潜伏期长短不一，约3一4天。主要表现为精神沉郁，厌食乃至废绝，体
温升高到40一41℃，出现呕吐，随后发生剧烈腹泻，粪便初呈黄绿色、灰色乃至混有气泡，
最后混有血液甚至星水样。有的病例发生抽摘、痉挛等神经症状。
三、剖检变化
出血点；牌脏肿大、出血；特征性的病变是胃肠道卡他性炎症和出血性肠炎变化，尤以大肠
段为重，肠管非薄，膨满似红肠，肠内容物混有血液呈盘水样，肠黏膜脱落，肠系膜淋巴结
出血肿胀。
四、预防措施
防止本病发生的关键在于做好日常的防疫、卫生、消毒工作，特别是产室（窝）的卫生
消毒工作必须彻底：尽早使新生仔吃到初乳，最好使全部仔都能吃到；在常发场（群），于流
行季节和产仔季节也可用异源动物抗病血清做被动免疫，然后再用多价灭活疫苗做预防
注射。
第五节水貂大肠杆菌病
本病由大肠杆菌及副大肠杆菌引起。最多发生于断乳前后的仔貂，成年貂很少发生。
通过消化道感染。饲养管理不良、卫生条件太差，母貂泌乳不足等，都是发病的诱因。本
病呈散发性流行。
潜伏期2一5天。病貂起初厌食，不爱活动，粪便稀软，呈黄色粥状。随后下痢加剧，
粪便呈灰白色，带黏液和泡沫。体温升高达40一41℃，有时伴有呕吐。粪便中有条状血
液和未消化饲料。严重者发生水泻，肛门失禁，呼吸、心跳加快。病兽迅速消瘦、弓腰、眼
下陷，乏力，临死前体温下降。韵检可见胃肠有卡他性或出血性炎症变化，肠系膜淋巴结
肿大、充血或出血，脾肿大2～3倍，肾柔软，心肌变性。
一般可根据临床表现和流行病学特点作出诊断。必要时从粪便、肠系膜淋巴结和内
脏采样作细菌学检查。防治本病的关键措施是改善饲养管理和环境卫生。治疗首先要除
去发病诱因，给以抗生素（氯霉素，土霉素等）或磺胺类药，常可获得较好的疗效。
第六节沙门民菌病
沙门氏菌病又名副伤寒，是各种动物由沙门氏菌属细菌弓起的疾病总称。临床上多
表现为败血症和肠炎，也可使怀孕母畜发生流产。许多类型的沙门氏菌，可使人感染和发
生食物中毒。
第十二章消化道传染病·191·
一、病原
沙门氏菌属是一大属血清学相关的革兰氏阴性杆菌，不产生芽胞、亦无荚膜。一般长
1一3微米，宽0.4一0.6微米，问有形成短丝状体。除鸡白痢沙门氏菌及伤寒沙门民菌
外，绝大部分的沙门氏杆菌都有鞭毛，能运动。
或数月，75℃经5分钟死亡。以肠炎杆菌为例，在动物粪便中能生存10个月，对化学消毒
剂的抵抗力不强，一般常用消毒剂和消毒方法均能达到消毒目的。
许多类型的沙门氏菌具有产生毒素的能力，尤其是肠炎沙门氏菌、鼠伤寒沙门氏菌和
猪霍乱沙门氏菌。毒素有耐热能力，75亡经1小时仍有毒力，可使人发生食物中毒。
沙门氏菌属的细菌依据其对宿主的感染范围，可分为宿主适应血清型和非宿主适应
血清型两大类。前者除对其适应的宿主有致病性外，很少使其他宿主发病，包括：马流产
沙门氏菌、羊流产沙门氏菌、猪霍乱沙门氏菌、鸡沙门氏菌、副伤寒沙门氏菌（A、C)、鸡白
痢沙门氏菌、伤寒沙门氏菌。后者则对多种宿主有致病性，包括：鸭沙门民菌、德尔伸沙门
氏菌、纽波特沙门氏菌，田纳西沙门氏菌、鼠伤寒沙门氏菌等。至于都柏林沙门氏菌，原来
认为它仅对牛有宿主适应性，近来发现它对其他种宿主也能致病。
二、流行病学
沙门民菌属中的许多类型对人、各种家畜和家禽以及其他动物均有致病性。
各种年龄的畜禽均可感染，但幼年畜禽较成年者易感。在猪，本病常发生于6月龄以
下的仔猪，以1一4月龄者发生较多。在牛，以出生30一40天以后的楼牛最易感。在羊，
以断乳龄或断乳不久的最易感。在马，常发生于6月龄以内的幼驹。感染的孕畜多数发
生流产，特别多见于怀孕中后期的头胎母马以及怀孕后期的母羊。
病蓄和带菌者是本病的主要传染源。它们可由粪使、尿、乳汁以及流产的胎儿、胎衣
和羊水排出病菌，污染水源和饲料等，经消化道感染健畜。病畜与健畜交配或用患病公蓄
的精液人工授精可发生感染。此外，子宫内感染也有可能。有人认为鼠类可传播本病。
病菌可潜藏于消化道、淋巴组织和胆囊内。当外界不良因素使动物抵抗力降低时，病菌可
变为活动化而发生内源感染；病菌连续通过若干易感家畜，毒力增强而扩大传染。
本病一年四季均可发生，但猪在多雨潮湿季节发病较多。成年牛多于夏季放牧时发
生。育成期羔羊常于夏季和早秋发病，孕羊则主要在晚冬、早春季节发生流产。
本病在畜群内发生后，一般呈散发性或地方流行性，有些动物还可表现为流行性。饲
养管理较好而又无不良因素刺激的猪群，甚少发病，即使发病，亦多呈散发性；反之，则疾
病常可成为地方流行性。成年牛发病皇散发性，一个牛群仅有1～2头发病，第一个病例
出现后，往往相隔2一3周再出现第二个病例；但楼牛发病后传播迅速，往往呈流行性。
三、发病机理
1.沙门氏菌性肠炎正常情况下，大肠黏膜层固有的梭形细菌可产生挥发性有机酸
而抑制沙门氏菌的生长。另外，肠道内的正常菌群可刺激肠道蠕动，也不利于沙门氏菌的
附着。当存在不良因素使动物处于应激状态，以致肠道正常菌群失调时，可促使沙门氏菌
·192·动物消化系统疾病
迁居于小肠下端和结肠，曾经观察到经过长途运输的猪，其肠道的沙门氏菌迁居率大大
增高。病菌迁居于肠道后，从回肠和结肠的绒毛顶端，经刷状缘进人上皮细跑，在其中繁
殖，感染邻近细胞或进人固有层，继续繁殖，被卷噬细胞吞噬而进人局部淋巴结。机体受
病菌侵害，刺激前列腺素分泌，从而激活腺苷酸环化酶，使血管内的水分、HCO：和Cl
向肠道外渗出而引起急性回肠炎和结肠炎，受害的绒毛充满嗜中性白细胞，后者也可随粪
便排出。此外，已经证明鼠伤寒沙门氏菌的某些菌株还可产生肠毒索样物质而导致肠炎。
有的低聚糖芯（称为O特异链）和一种脂质A成份所组成。脂质A成份具有内毒素活性，
可使动物发热、黏膜出血、白细胞减少继以增多、血小板减少、肝糖原消耗、低血糖症，最后
因休克而死亡。
四牛沙门氏菌病
可由许多种沙门氏菌引起，主要是由鼠伤寒沙门氏菌或都柏林沙门氏菌所致。据美
国累计检查9.509例的结果为鼠伤寒沙门氏菌占72.27%，纽波特沙门氏菌占10.2%，都
柏林沙门氏菌占7.5%。在美国以外的其他国家累计检查1，586例的结果为都柏林沙门
氏菌占40.33%，鼠伤寒沙门氏菌占36.19%，其他种沙门氏菌所占的比例都很小。
1.症状在成年牛此病常以高热（40～41℃）、昏迷、食欲废绝、脉搏频数、呼吸困难
开始，体力迅速衰竭。大多数病牛于发病后12～24小时粪便中出现血块，不久即变为下
痢。粪便恶臭，含有纤维素絮片，间杂有黏膜。下开始后体温降至正常或较正常略高。
病牛可于发病后24小时内苑亡，多数则于1一5日内死亡。病期延长者可见迅速脱
水和消瘦，眼窝下陷，黏膜（尤其是眼结膜）充血和发黄。病牛腹痛剧烈，常用后肢蹬踢腹
部。怀孕母牛多数发生流产，从流产胎儿中可发现病原菌。某些病例可能恢复。
成年牛有时可有顿挫型经过。病牛发热、食欲消失、精神姜靡、产奶量下降，但经过
24小时后，这些症状即可减退。还有些牛感染后取隐性经过，仅从粪中排菌，但数天后即
停止排菌。
等症状,常于3一5天内死亡。尸体剖检无特殊变化，但从血液和内脏器官中可分出沙门
氏杆菌。多数犊牛常于10一14日龄以后发病，病初体温升高（40～41℃），脉搏增数，呼吸
加快，24小时后排出灰黄色液状粪便，混有黏液和血丝，一般于症状出现后5一7天内死
亡，死亡率有时可达50%。有时则多数病楼可以恢复，恢复后体内一般很少带菌。病期
延长时，腕和关节可能肿大，有的还有支气管炎和肺炎症状。
2.病理变化成年牛的病变主要呈急性出血性肠炎。剖检时，肠黏膜潮红，常混杂
有出血，大肠黏膜脱落，有局限性坏死区。腺胃黏膜也可能表现为炎性潮红。肠系膜淋巴
褐色。肺可有肺炎区，特别是在病程延长的病例。脾常充血、肿大。
犊牛的病变，急性病例在心壁、腹膜以及腺胃、小肠和膀胱黏膜有小点出血。脾充血
肿胀。肠系膜淋巴结水肿，有时出血。在病程较长的病例，肝脏色泽变淡，胆汁常变稠而
混浊。肺常有肺炎区。肝、脾和肾有时发现坏死灶。关节损害时，腱鞘和关节腔含有胶样
液体。
第十二章消化道传染病·193·
3.诊断根据流行特点，临床症状和剖检变化，只能怀疑为本病，确诊需进行细菌学
检查。在病初发热期，从血和乳中可分离出沙门氏菌，而粪培养则可能为阴性。当肠道症
状出现后，粪培养常为阳性，而血和乳中则常无菌。对病户，尤其是急性死亡的，可取脾、
技术已用于本菌的快速诊断。本病与牛球虫病，犊牛大肠杆菌病相似，应注意区别。
4.防治对病牛应隔离治疗，病初应用抗血清有效。也可应用抗生素或呋喃类药物
进行治疗，比较常用的是呋喃唑酮和氯霉素，其次是新霉素。一次治疗不应超过5天，每
次最好只用一种抗菌药物。如一药无效，应即改用他药。此外，应同时进行对症治疗，如
口服高岭土保护肠道，输液以治疗脱水等。由于肠道损害影响消化吸收，应补充维生素A
和复合维生素B数周。如发生肺炎，可试用"914”
牛群一旦发病，首要问题是消除传染源。除病牛隔离治疗外，还应立即检出并淘汰带
菌的牛。检查带菌牛的方法，一般是在1一2周内，做三次直肠拭子的沙门氏菌检查，三次
均为阳性者是带菌牛。但有些带菌牛不一定从粪便排菌。可以在产犊后检查母牛阴道和
楼牛粪便中有无沙门氏菌，此时的检出率可能较高。同时应对圈舍、用具仔细消毒，特别
要注意及时清除粪便，堆积发酵或焚烧消毒。死亡动物应深埋或焚烧。
五、羊沙门氏菌病
1.症状本病据临床表现可分为下列二型：
下型病羊体温升高达40一41℃，食欲减退，腹泻，排黏性带血稀粪，有恶臭。精
神菱靡，虚弱，憔悴，低头，弓背，继而卧地。经1一5天死亡。有的经两周后可康复。发病
率30%，病死率25%。
流产型：沙门氏菌自肠道黏膜进人血流，被带至全身各个脏器，包括胎盘。细菌在脐
带区离并母血经绒毛上皮细胞而进人胎儿血液循环中。怀孕绵羊于怀孕的最后三分之一
期间发生流产或死产。流产率和病死率可达60%，其他羔羊的病死率达10%。流产母羊
一般约有5%～7%死亡。，
2.病理变化下痢型病羊尸体后躯被毛、皮肤被稀粪沾污，大多数组织脱水。真胃
和肠道空虚，黏膜充血，有伴液状内容物。肠道黏膜上附有黏液，并含有小的血块，肠道和
胆囊黏膜水肿。肠系膜淋巴结一般增大充血。心内外膜下有小出血点。
流产的、死产的胎儿或生后一周内死亡的羔羊，表现败血症病变。组织水肿，充血，肝
脾肿大，有灰色病灶。胎盘水肿、出血。死亡母羊有急性子宫炎，流产或死产者其子宫肿
胀，常含有坏死组织、浆液性渗出物和滞留的胎盘。
射相应菌苗进行预防。
六、犬猫沙门氏菌病
犬、猫副伤寒的病原主要为鼠伤寒沙门氏菌，主要侵害幼龄犬、猫，疾病特征为败血症
与肠炎。
1.流行病学
本病主要通过消化道、呼吸道传染，而同窝新生仔犬、猫的感染源则多是带菌母犬、
猫。仔幼犬、猫易感性最高，多呈急性暴发；成年犬、猫在应激因素作用下也感染，但多呈
·194·动物消化系统疾病
隐性带菌，少数也会发病。本病无明显的季节性，但与卫生条件低下、阴雨潮湿、环境污
秽、饥饿和长途运输等因素密切相关。
2.临床症状
本病基本上是仔幼犬、猫的一种急性败血性疾病。患病仔幼犬、猫多是菌血症和毒血
或抽搐等种经症状。年龄稍大的幼龄病例，多表现胃肠炎病状，精神萎靡，食欲下降，初期
血迹，数天后严重脱水，可发生死亡。也有的出现呼吸困难等肺炎症状或抽搞等神经症
状。成年病例呈慢性经过，表现顽固性腹泻，逐渐消瘦，或有间歇发热。
3.剖检变化
超急性死亡的病例可能见不到病变。病程稍长的可见到户体消瘦，脱水，黏膜苍白；
肝、牌、肾等实质器官有出血点（斑），肝脏肿大、呈土黄色、有散在坏死灶，肺水肿有硬感；
明显的黏液性、出血性肠炎变化主要在小肠后段、盲肠和结肠，肠内容物含有黏液、脱落的
肠黏膜呈稀薄状，重者混有血液，肠黏膜出血、坏死，肠黏膜有大面积脱落；肠系膜及周围
淋巴结肿胀出血，切面多汁。
4.治疗
（1)发现病犬、猫立即隔离，给予精心护理和治疗。喂给易消化、富有营养的流食。
缓解失水。
（3）对心功能衰弱者可肌肉注射0.5%的强而心，仔幼犬、猫0.5一1.0ml，成年犬、猫
1 --2ml。
(4)出现便血的病例，可口服安络血5～10mg,2一4次/天。以上均为对症治疗，可较
好地缓解病情。
（5）有效的治疗方法应是抗菌药物治疗，常用甲氧苄氨嘧啶，按每千克体重0.004～
0.008g，或磺胺甲基异恶唑（或磺胺嘧啶）0.02一0.04g，分2次喂服，连用5～7天；也可按
每千克体重口服薪霉素（片）6-10mg，每目1次，连服5一7天。
第七节弯曲菌性腹泻
的腹泻。
一,症状
牛感染空肠弯曲菌后发生的腹泻，又称“冬”。本病发生于秋冬季节的舍饲牛，大小
牛均可发病，呈地方流行性。潜伏期3天。病牛排出恶臭水样棕色稀粪，其中常带有血
液。体温、脉搏、呼吸正常。食欲一般正常，小肠蠕动亢进，乳产量下降50%一95%。疾
症状。约有5%～10%的病牛病情严重，表现精神娄靡，食欲不振，背弓起、毛逆立，寒战，
第十二章消化道传柒病·195·
虚弱，不能站立。病程2一3天。如治疗及时，很少发生死亡。患牛还可出现乳房炎，并从
乳中排出病菌。
在鸡，雏鸡感染空肠弯曲菌后，常表现精神沉郁和腹泻。疾病的严重程度取决于鸡的
日龄和菌株的毒力,环境应激因素可加重病情。死后病变主要是十二指肠远端祥到盲肠
分叉之间的肠管扩张,积有黏液和水样液体，如病菌毒力强，可能见到出血变化。开产期
前的小母鸡或正在产蛋的新母鸡感染后，表现精神沉郁，体重减轻，鸡冠发白、干燥、萎缩，
常有腹泻。产蛋率下降25%一35%。病死率一般为2%～15%。死后剖检，最明显的病
变在肝脏，可见肝肿大、褪色，有星状黄色小坏死灶散播于整个肝实质内，肝被膜下有大小
不等的出血灶，严重者肝变脆，并满布菜花样大坏死灶区；慢性病例肝变硬并萎缩，常伴有
腹水或心包积液。从病鸡肠内容物和肝脏中均可分离到空肠弯曲菌。由于空肠弯曲菌能
使鸡肝脏发生炎症和坏死，又称为鸡弯曲菌性肝炎或鸡传染性肝炎。
二、诊断
根据流行病史和临床表现仅可怀疑为本病，确诊需进行空肠弯曲菌的分离鉴定。常
使此菌的检出受到影响。近年来，通过在血琼脂中添加能限制其他细菌生长而对空肠弯
曲菌无碍的多种抗生素，研制出具有高度选择性的培养基如Campy～BAP血琼脂、But-.
zler血琼脂、Skirrow血琼脂等，使本菌的检出率大为提高。分离时，将粪样接种于上述培
养基上置42～43℃和微需氧环境中培养48小时，如有疑似菌落生长，即可进一步的分离
鉴定。
血清学试验方法有试管凝集试验、间接血凝试验、补体结合试验、免疫荧光抗体技术、
酶联免疫吸附试验等。据报道，基因探针技术已用于本菌的检测，其灵敏度可检出4～
8ng 样品 DNAo
三、治疗与预防
可选用四环素族抗生素、链霉素或氯霉素。呋嘴唑酮也有疗效。病牛应同时进行对
症治疗，口服肠道防腐、收敛药物，对体弱、卧地不起者，可静脉输液、补充电解质等。
加强肉食品、乳制品的卫生监督，注意饮食卫生，是防止人类从动物感染本病的重要
环节。本病的传播途径是经消化道感染，因此防制本病应避免畜禽摄食被病菌污染的草
料和饮水。病畜（禽）要隔离治疗，其粪便和垫草、垫料要及时清除；圈舍、禽笼和用具要彻
底消毒，并空置1周以上。
第八节水疱性口炎
本病是由水疱性口炎病毒引起的一种急性热性人畜共患传染病。以在马、牛、猪和某
些野生动物的口腔黏膜、舌、唇、乳头和蹄冠部上皮发生水疱为特征。鹿和人呈隐性感染
或短期发热。
一、病原
本病的病原是水疱性口炎病毒，属于弹状病毒科，水疱性病毒属。病毒粒子是子弹状
或圆柱状，有囊膜，其大小为176×69nm，含单股RNA，对脂溶剂敏感。应用中和试验和
·196·动物消化系统疾病
补体结合试验，可将水疱性口炎病毒分为两个血清型，其代表株分别为印第安那株和新泽
西株，两者不能交互免疫，前者又可分为三个亚型。
亡。在猪和豚鼠的肾细胞、鸡胚上皮细胞、牛舌、猪胎、羔羊睾丸细胞培养中有致细胞病变
作用，并能在肾细胞单层培养上形成蚀斑。人工接种马、牛、猪、绵羊、兔、豚鼠的舌面内可
发生水疱，但接种于牛肌肉内则不发病。成年小鼠脑内接种可发生大脑炎，初期被毛松
致死性传染。鸡、鸭、鹅在趾蹼上接种也可感染。病毒对环境因素不稳定。2%氢氧化钠
或1%福尔马林能在数分钟内杀死病毒。病毒在4一6℃温度下于含50%甘油的磷酸盐
缓冲液中（pH7.5）可存活4一6个月。
二、流行病学
本病能侵害多种动物，牛、马、猪和猴较易感，野生动物中野羊、鹿、野猪、浣熊及刺猬
等亦可感染。绵羊、山羊、犬和兔一般不易感染。实验动物中雪貂、豚鼠、仓鼠、小鼠、大鼠
和鸡都易感染。人与病畜接触也易感染本病。实验证明，易感宿主可因病毒型不同而有
所差异，马、牛、猪是新泽西型病毒的主要自然宿主，实验接种鸟类没有一种产生抗体。印
第安那型病毒曾引起牛和马的水疱性口炎流行，但不引起猪的疾病，实验接种8种鸟类有
5种产生抗体。
病畜和患病的野生动物是主要传染源。病毒从病畜的水疱液和唾液排出，在水疱形
成前96小时就可从唾液排出病毒散播传染。病毒通过损伤的皮肤和黏膜而感染；也可通
过污染的饲料和饮水经消化道感染；还可通过双翅目的昆虫为媒介由叮咬而感染，曾自白
岭及伊蚊体内分离到病毒。
疾病的发生具有明显的季节性，多见于夏季及秋初，而秋末则趋平息。本病虽可暴发
病。又因人偶可感染而使其具有一定的公共卫生意义。
三、症状
潜伏期人工感染1一3天，自然感染约为3一5天。
鼻镜干燥，耳根发热，在舌、唇黏膜上出现米粒大的小水疱，常由小水疱融合成大水疱，内
含透明黄色液体，经1一2天后，水疱破裂，疱皮脱落后，则遗留浅而边缘不齐的鲜红色烂
斑，与此同时病牛大量流出清亮的黏稠唾液呈引缕状，并发生咂唇音，采食困难，有时病畜
在乳头及蹄部也可能发生水疱。病程为1一2周，转归良好，极少死亡。
马：马水疱性口炎的症状与牛相似，但较缓和。舌及口腔黏膜发生水疱，主要见于舌
背部，于1一2天内破裂，留下鲜红裸露的糜烂面，不久愈合。病马经常在食槽沿或其他物
体上磨擦其唇部，表现痒感。马体的其他部分不常见有次发性病变。
猪：猪患本病时，体温先升高，24一48小时后，口腔和蹄部出现水疱，不久破裂而形成
痴块，多发生于舌、唇部、鼻端及蹄冠部，病猪在口腔或蹄部病变严重时，采食受影响，但食
欲未消退。有时在蹄部发生溃疡，病灶扩大，可使蹄壳脱落，露出鲜红色出血面。病期约
2周，转归良好，病灶不留痕迹。
第十二章消化道传染病·197·
（一）诊断
根据本病流行有明显的季节性及典型的水疱病变，以及流涎的特征症状，一般可作出
初步诊断。当牛发病时，应与口蹄疫作鉴别。猪发生本病时，应与猪口蹄疫、猪水疱病及
猪水疱性疹作鉴别，必要时应进行实验室检查。
（二）防治
本病是良性经过，损害一般不严重，只要加强护理，就能很快痊愈
发生本病时，应及时隔离病畜及可疑病畜，疫区严格封锁，一切用具和环境必须消毒。
紫甘油疫苗进行免疫接种。
第九节牛病毒性腹泻一黏膜病
本病简称牛病毒性腹泻或牛袭击膜病。其特征为黏膜发炎糜烂、坏死和腹泻。本病
呈世界性分布，广泛存在于欧美等许多养牛发达国家。1980年以来，我国从西德、丹麦、
美国、加拿大、新西兰等十多个国家引进奶牛和种牛，将本病带人我国，并分离鉴定出了病
毒。
一、病原
牛病毒性腹泻病毒（BVDV），又名黏膜病病毒；是黄病毒科，瘟病毒属的成员。为-
种单股RNA,有囊膜的病毒，大小为50一80mm,呈圆形。本病毒对乙隧、氯仿、膜酶等敏
感，pH值小于3时易被破坏；50C氯化续中不稳定；56C很快被灭活；血液和组织中的病
毒在冰冻状态冻十（一70℃）可存活。
增殖传代，也适应于牛胎肾传代细胞系。本病毒与猪瘟病毒、边界病毒为同属病毒，有密
切的抗原关系。
二、流行病学
本病可感染黄牛、水牛、轮牛、绵羊、山羊、猪、鹿及小袋鼠，家兔可实验感染。患病动
物和带毒动物是本病的主要传染源。病畜的分泌物和排泄物中含有病毒。绵羊多为隐性
感染，但娃振编羊常发生流产或生产先天性畸形羔羊，这种羔羊也成为传染源。近年来欧
美一些国家猪的感染率很高，一般不表现临床症状，皇亚临床感染。康复牛可带毒6个
月。直接或问接接触均可传染本病，主要通过消化道和呼吸道而感染，也可通过胎盘感
染。
本病的流行特点是，新疫区急性病例多，不论放牧牛或舍饲牛，不论大小均可感染发
病，发病率通常不高，约为5%，其病死率为90%～100%，发病牛以6一18个月者居多；老
发生，通常多发生于冬末和春季。本病也常见于肉用牛群中，关闭饲养的牛群发病时往往
呈暴发式。
三、发病机理
一般认为病毒侵人牛的呼吸道及消化道黏膜上皮细胞进行复制，然后进人血液形成
·198·动物消化系统疾病
病毒血症，再经血液和淋巴管进人淋巴组织。病毒血症一般结束于中和抗体的形成。在
巴组织损害为特征。由于上皮细胞变性和坏死及黏膜脱落而形成黏膜糜烂也是本病的特
征。有人认为黏膜病毒感染抑制了机体的正常防御机能，从而在本病毒感染过程中血液
循环中细菌不能受到遏制。现已确定，本病毒能通过胎盘屏障而使其胎儿感染，因此，娃
振牛感染本病后可导致其后代产生高滴度抗体并出现本病的特征性损害。
四症状
潜伏期7一14天，人工感染2～3天。就其临床表现，有急性和慢性过程。急性病牛
突然发病，体温升高至40℃一42℃，持续4～7天，有的还有第二次升高。随体温升高，白
细胞减少，持续1一6天。继面又有白细胞微量增多，有的可发生第二次白细胞减少。病
畜精神沉郁，厌食，鼻眼有浆液性分泌物，2～3天内可能有鼻镜及口腔黏膜表面糜烂，舌
面上皮坏死，流涎增多，呼气恶臭。通常在口内损害之后常发生严重腹泻，开始水泻，以后
带有黏液和血。有些病牛常有蹄叶炎及趾间皮肤糜烂坏死，从而导致肢行。急性病例恢
复的少见，通常多死于发病后1一2周，少数病程可拖延1个月。
慢性病牛很少有明显的发热症状，但体温可能有高于正常的波动。最引人注意的症
状是鼻镜上的糜烂，此种糜烂可在全鼻镜上连成一片。眼常有浆液分泌物。在口腔内很
少有糜烂，但门齿齿龈通常发红。由于蹄叶炎及趾间皮肤糜烂坏死而致的肢行是最明显
的症状。通常皮肤成为皮屑状，在暑甲、颈部及耳后最明显。腹泻不定。淋巴结不肿大。
大多数患牛均死于2一6个月内，也有些可拖延到1年以上。
是小脑发育不全。患棋可能只呈现轻度共济失调或完全缺乏协调和站立的能力，有的可
能盲目。绵羊可以用黏膜病病毒实验感染，但仅在娃振绵羊被感染而病毒通过胎盘及胎
儿时才会发病。娃振12一80天之间的绵羊，可能导致胎儿死亡、流产或早产或足月羔羊。
五、病理变化
病变主要病变在消化道和淋巴组织。鼻镜、鼻孔黏膜，齿龈、上腾、舌面两侧及颊部黏
膜有糜烂及浅溃殇，严重病例在咽喉头黏膜有溃殇及弥散性坏死。特征性损害是食道黏
膜糜烂，呈大小不等形状与直线排列。瘤胃黏膜偶见出血和糜烂，第四胃炎性水肿和糜
烂。肠壁因水肿增厚，肠淋巴结肿大，小肠急性卡他性炎症，空肠、回肠较为严重，盲肠、结
肠、直肠有卡他性、出血性、溃殇性以及坏死性等不同程度的炎症。在流产胎儿的口腔、食
道，真胃及气管内可能有出血斑及溃疡。
六、诊断
1.根据临床症状和病理变化可做出初步诊断，确诊需进一步做实验室诊断。
2.实验室诊断
病原检查：细胞培养（采用胎牛肾、睾丸、气管等组织原代或继代株细胞）结合免疫荧
光抗体试验或中和试验进行鉴定。
血清学检查：中和试验、补体结合试验、免疫荧光抗体技术、琼脂免疫扩散试验、PCR
试验。
病料采集：应采取病畜的骨髓、脾、淋巴结及呼吸道、眼、鼻分泌物。
第十二章消化道传染病
+199
3，鉴别诊断
炎、坏死性口炎等鉴别。
七、防治
防治无特效疗法。对体温升高病牛曾用抗生素，补糖，补水，补碱等治疗，终以死亡结
束。因此，预防是关键。
1.无病牛场，应加强兽医防疫制度：①坚持自繁自养原则，凡欲引进奶牛时，不从病
牛区购牛；进场牛应首先对其进行血清中和试验，阴性者，再进人场内。严禁将病牛引人
场内。②公牛及其精液能将本病传播，故应加强公牛检疫，不使用有病公牛及病牛的精
液。定期对全群牛进行血清学检查，以便及时掌握本病在牛群中流行状况，如发现有少数
牛抗体阳性出现时，应将其淘汰，以防病情扩大。③病牛场与健牛场坚决隔离，严禁病场
人员进人，防止将病带人。
2.发病牛场，本病尚无特效治疗方法。应用收敛止泻，强心补液药可缩短恢复期，减
少损失。用抗生素和磺胺类药物，可减少继发感染，减少死亡。病牛及时隔离，可使用以
下方法对症治疗：①痢倍灵（牛羊三效)肌注；②舒它林（强效头孢）+五毒通灭+碳酸氢钠
静注；③本病高发区可接种疫苗预防本病。
第十节羔羊痢疾
羔羊痢疾是初生羔羊的一种急性毒血症，以剧烈腹泻和小肠发生溃疡为其特征。本
病常可使羔羊发生大批死亡，给养羊业带来重大损失。
一、病原及流行病学
本病病原为B型魏氏梭菌。羔羊在生后数日内，魏氏梭菌可以通过羔羊吮乳、饲养
在小肠（特别是回肠）里大量繁殖，产生毒紫（主要是毒素），引起发病。
促进羔痢发生的不良诱因，主要是母羊怀孕期营养不良，羔羊体质瘦弱：气候寒冷，特
别是大风雪后，羔羊受冻；哺乳不当，羔羊饥饱不匀。因此，羔羊痢疾的发生和流行，就表
现出一系列明显的规律性。草差而又没有搞好补饲的年份，羔常易发生；气候最冷和变
化较大的月份，发病最为严重；纯种细毛羊的适应性差，发病和死亡率最高，杂种羊则介于
纯种与土种羊之间，其中杂交代数愈高者，发病率和病死率也愈高。
本病主要危害7日龄以内的羔羊，其中文以2～3日龄的发病最多，7日龄以上的很
少患病。传染途径主要是通过消化道，也可能通过脐带或创伤。
二、症状
自然感染的潜伏期为1～2天。病初精神萎靡，低头拱背，不想吃奶。不久就发生腹
泻，粪便恶臭，有的稠如面糊，有的稀薄如水，到了后期，有的还含有血液，直到成为血便。
病羔逐渐虚弱，卧地不起。若不及时治疗，常在1一2天内死亡，只有少数病轻的，可能自
愈。
有的病羔，腹胀而无下痢，或只排少量稀粪（也可能带血或呈血便），其主要表现是神
·200·动物消化系统疾病
经症状，四肢瘫软，卧地不起，呼吸急促，口流白沫，最后昏迷，头向后仰，体温降至常温以
下。病情严重，病程很短，若不加紧救治，常在数小时到十几小时内死亡。
三、病变
、尸体脱水现象严重。最显著的病理变化是在消化道，第四胃内往往存在未消化的凝
乳块。小肠（特别是回肠）黏膜充血发红,常可见到多数直径为1～2mm的溃疡，溃疡周围
有一出血带环绕；有的肠内容物呈血色。肠系膜淋巴结肿胀充血，间或出血。心包积液，
心内膜有时有出血点。肺常有充血区域或癌斑。
四、诊断
在常发地区，依据流行病学、临床症状和病理变化一般可以做出初步诊断。确诊需进
行实验室检查，以鉴定病原菌及其毒素。
沙门氏菌、大肠杆菌和肠球菌也可引起初生羔羊下痢，应注意区别。
五、防治
本病发病因素复杂，应综合实施抓瞟保暖、合理哺乳、消毒隔离、预防接种和药物防治
等措施才能有效地予以防制。
每年秋季注射羔羊痢疾疫苗或厌气菌七联干粉疫苗，产前2～3周再接种一次。
羔羊出生后12小时内，灌服土霉素0.15一0.2g，每日一次，连续灌服3天，有一定的
预防效果。
六、治疗
1.土霉素0.2～0.3g，或再加胃蛋白酶0.2～0.3g,加水灌服，每日两次。
2.磺胺胍0.5g，联酸蛋白0.2g,次硝酸铋0.2g,重碳酸钠0.2g，或再加呋喃唑酮0.1
~0.2g，加水灌服，每且3次。
3.先灌服含0.5%的福尔马林6%硫酸镁溶液30一60ml,6一8小时后再灌服1%高
锰酸钾溶液10一20ml，每日服两次。
在选用上述药物的同时，还应针对其他症状进行对症治疗，也可使用中药治疗。
第十一节鹅口疮
鹅口疮（Thrush）又名家禽念珠菌病或消化道真菌病（Mycosisolthedigestivetract），是
主要由白色念珠菌所致家禽上消化道的一种霉菌病，特征是上消化道黏膜发生白色的假
膜和溃疡。
一、病原
白色念珠菌（Candidaalbicam)是半知菌纲中念珠菌属的一种。此菌在自然界广泛存
在，在健康的畜禽及人的口腔、上呼吸道和肠道等处寄居。
本菌为类酵母菌，在病变组织及普通培养基中皆产生芽生孢子及假菌丝。出芽细胞
呈卵圆形，似酵母细胞状，革兰氏染色阳性。假菌丝是由细胞出芽后发育延长而成。
本菌为兼性厌氧菌，在沙堡弱氏培养基上经37℃培养1一2天，生成酵母样菌落，呈
乳脂状半球形菌落，略带酒酿味。
第十二章消化道传染病·201·
二、流行病学
本病主要见于幼龄的鸡、鸽、火鸡和鹅，野鸡、松鸡和鹤鹑也有报道，仔猪、续和驹较少
见，人也可感染。实验动物中免和鼠人工感染都易成功。
幼禽对本病易感性比成禽高，且发病率和病死率也高。鸡群中发病的大多数为两个
月内的幼鸡。
病鸡的粪便含有多量病菌，污染材料、饲料和环境。通过消化道传染，黏膜损伤有利
病原体侵人。但内源性感染不可忽视，如营养缺乏、长期应用广谱抗生素或皮质类固醇，
饲养管理卫生条件不好，以及其他疫病使机体抵抗力降低，都可以促使本病发生。也可能
通过蛋壳传染。
三、症状和病变
性临床症状。在口腔黏膜上，开始为乳白色或黄色斑点，后来融合成白膜，如于酪样的典
型“鹅口疮”，用力撕脱后可见红色的溃疡出血面。这种干酪样坏死假膜最多见于嗪囊，表
现黏膜增厚，形成白色、豆粒大结节和溃癌（其上覆盖一层白色或黄色的假膜）。在食道、
腺胃等处也可能见到上述病变。
四、诊断
病禽上消化道黏膜的特征性增生和溃疡灶，常可作为本病的诊断依据。确诊须采取
病变组织或渗出物作抹片检查，观察酵每状的菌体和假菌丝，并作分离培养，特别是玉米
培养基上能鉴别是否为病原性菌株。必要时取培养物，做成1%菌悬液1ml给家兔静脉
注射，约4～5天后死亡，可在肾皮质层产生粟粒样脓肿；皮下注射可在局部发生脓肿，在
受害组织中出现菌丝和孢子。
五、防治
发现病鸡应立即隔离，消毒。饲养人员应注意防护，因本病可引起人的鹅口疮（主要
是婴儿）、阴道炎、肺念珠菌病和皮炎等。
大群治疗，可在每千克饲料中添加制霉菌素50一100mg，连喂1一3周。此外，制霉菌
素、两性霉素B等控制霉菌药物也可应用。
个别治疗，可将鸡口腔假膜刮去，涂碘甘油。啸囊中可以灌人数毫升2%硼酸水。饮
用0.5%硫酸铜液.盛放在陶器上喂给。
本病与卫生条件有密切关系，因此，要改善饲养管理及卫生条件，室内应干燥通风，防
止拥挤、潮湿。种蛋表面可能带菌，在孵化前要消毒。
第十二节传染性法氏囊病
传染性法氏囊病（infectiousbursaldisease，IBD）是由传染性法氏鬟病病毒弓起幼鸡的
一种急性、高度接触性传染病。发病率高、病程短。主要症状为腹泻、颤抖、极度虚弱。法
氏囊、肾脏的病变和腿肌胸肌出血，腺胃和肌胃交界处条状出血是具有特征性的病变。幼
鸡感染后，可导致免疫抑制，并可诱发多种免疫疾病或使多种疫苗免疫失败。
·202·动物消化系统疾病
一、病原
本病病原为传染性法氏囊病病毒（infectious bursal disease virus,IBDV）。本病毒属于
双股双节RNA病毒科，该科只有一个属，即双股双节RNA病毒属。它的基因组由两个
片段的双股RNA构成，故命名为双股双节RNA病毒。病毒是单层衣壳，无囊膜，病毒粒
子直径为55～65nm，病毒无红细胞凝集特性。
IBDV由4种结构蛋白组成，分别为VP、VP2、VP3、VP4。VP2能诱导产生具有保护
性的中和抗体，VP2与VP，是IBDV的主要蛋白，可共同诱导具有中和病毒活性的抗体产
型共有的群特异性抗原。昌前已知IBDV有2个血清型，即血清1型（鸡源性毒株）和血
清Ⅱ型（火鸡源性毒株）。来取交叉中和试验，血清I型毒株中可分为6个亚型（包括变异
株）。这些亚型毒株在抗原性上存在明显的差别，亚型简的相关性用交叉中和试验测知为
10%一70%，这种毒株之间抗原性差异可能是免疫失败的原因之一。
二、流行病学
自然感染仅发生于鸡，各种品种的鸡都可感染，主要发生于2-15周龄的鸡，3一6周
龄的鸡最易感。近年有138日龄的鸡也发生本病的报道。成年鸡一般呈隐性经过。人工
感染3一6周龄火鸡仅表现亚临床症状，法氏囊病变见有组织学变化。
病鸡是主要传染源，其粪便中含有大量的病毒，污染了饲料、饮水、垫料、用具、人员
等，通过直接接触和间接传播。病毒可持续存在于鸡舍中，污染环境中的病毒可存活122
天。小粉甲虫是本病传播媒介，由鸡舍采集的甲虫磨碎制成悬液喂易感鸡可引起发
病。
本病往往突然发生，传播迅速，当鸡舍发现有被感染鸡时，在短时间内该鸡舍所有鸡
都可被感染，通常在感染后第3天开始死亡，5～7天达到高峰，以后很快停熄，表现为高
峰死亡和迅速康复的曲线。死亡率差异很大，有的仅为3%一5%，一般为15%一20%，严
重发病群死亡率可达60%以上。据不少国家报道发现有IBD超强毒毒株存在，死亡率可
高达70%。本病常与大肠杆菌病、新城疫、鸡支原体病混合感染，死亡率提高。
三、症状
本病潜伏期为2--3天。最初发现有些鸡啄自己的泄殖腔。病鸡羽毛蓬松，采食减
少，病鸡畏寒，常打堆在一起，精神萎靡，随即病鸡出现腹泻，排出白色黏稠和水样稀粪，泄
殖腔周围的羽毛被粪使污梁。严重者病鸡头垂地，闭眼呈昏睡状态。在后期体温低于正
常，严重脱水，极度噩弱，最后死亡。近几年来，发现由IBDV的亚型毒株或变异株感染的
鸡，表现为亚临床症状，炎症反应弱，法氏囊萎缩，死亡率较低，但由于产生免疫抑制严重，
而危害性更大。
四、诊断
根据本病的流行病学和病变的特征，如突然发病，传播迅速，发病率高，有明显的高峰
死亡曲线和迅速康复的特点。法氏囊水肿和出血，体积增大，黏膜皱褶多混浊不清，严重
者法氏囊内有干酪样分泌物，就可做出诊断。由IBDV变异株感染的鸡，只有通过法氏囊
的病理组织学观察和病毒分离才能做出诊断。病毒分离鉴定、血清学试验和易感鸡接种
是确诊本病的主要方法。
第士二章_消化道传染病·203·
五、防治
鸡感染IBDV后，或用疫苗免疫后，都能刺激机体产生免疫应答，体液免疫是该病保
免疫应答不能抵抗亚型或变异毒株的感染。国内也有报道以五种常用的血清亚型疫苗对
维鸡进行免疫，并应用当地分离的6株亚型毒株分别攻毒，结果最高保护率为78%；最低
仅51%。
患IBD的病愈鸡和人工注射高免血清、卵黄抗体于2周龄左右的鸡均能抵抗IBD
野毒的感染，因此应用高免血清和卵黄抗体，对刚发病的维鸡注射有较好治疗效果。此方
法可能人为传播多种传染病，除非不得已，不应作为IBD的控制方法。
要采取综合防制措施。
第十二书鸭病毒性肝炎
鸭病毒性肝炎是小鸭的一种高度致死性的病毒性传染病。疾病特征是发病急，传播
快，死亡率高，临床表现角弓反张，病理变化为肝炎和出血。给养鸭场造成重大的经济损
失。
一、病原
病毒没有关系。病毒大小约20~40mm。感染细胞在电镜下观察，病毒在胞浆中呈晶格排
列。病毒对氯仿、乙醚、胰蛋白酶有抵抗力。在56℃加热60分钟仍可存活，但加热至
62℃30分钟即被灭活。病毒在1%福尔马林或2%氢氧化钠中2小时（15～20℃），在2%
漂白粉溶液中3小时，0.2%福尔马林或在0.25%丙内酯37℃30分钟均可使病毒灭活。
它型，目前尚无全面的调查和报道。据国外的研究报告，以上三型病毒在血清学上有着明
显的差异，无交叉免疫性。此外，这一病毒不能与人和犬的病毒性肝炎的康复血清发生中
和反应，与鸭乙型肝炎病毒（DHBV）没有亲缘关系。
天一6天死亡，鸡胚发育不良或水肿。病毒经在鸡胚连续传代20一26代后，即失去对新
生维鸭的致病力，此种鸡胚适应病毒在鸭胚成纤维细胞上培养，可产生细胞病变。鸭胚肝
或肾原代细胞均可用来培养1型鸭肝炎病毒。
二、流行病学
本病主要感染鸭，在自然条件下不感染鸡、火鸡和鹅。本病的传播主要通过与病鸭接
播给鸭群中的全部易感的小鸭，表明它具有极强的传染性。
传播途径多由于从发病场或有发病史的鸭场购人带病毒的雏鸭引起。通过人员的参
观，饲养人员的串舍以及污染的用具、垫料和车辆等的传播亦属可能，鸭舍内的鼠类在传
播病毒的可能性亦不能排除。野生水禽可能成为带毒者，成年鸭感染不发病，但可成为传
·204·动物消化素统疾病
染源。
雏鸭的发病率与病死率均甚高，1周龄内的雏鸭病死率可高达95%，1一3周龄的
鸭病死率为50%或更低，4一5周龄的小鸭发病率与病死率较低。
本病一年四季均可发生，但主要在孵化季节，我国南方多在2一5月和9～10月间，北
方多在4一8月间，然而在一些养肉鸭的舍饲条件下，可常年发生，无明显季节性。饲养管
理不当，鸭舍内湿度过高，密度过大，卫生条件差，缺乏维生素和矿物质等都能促使本病的
发生。
三、症状
发病急，传播迅速，在3～4天内多发生死亡。雏鸭初发病时表现精神萎靡、缩颈、翅
下垂、不爱活动、行动呆滞或跟不上群，常蹲下，眼半闭，厌食，发病半日到1日即发生全身
性抽搐，病鸭多侧卧，头向后背故称“背脖病”，两脚痉弯性地反复踢瞪，有时在地上旋转。
出现抽摘后，约十几分钟即死亡。喙端和爪尖瘀血呈暗紫色，少数病鸭死前排黄白色和绿
色稀粪。在周龄内的雏鸭疾病严重暴发时，死亡之快是惊人的。
四、病变
主要病变在肝脏、肝肿大，质脆，色暗或发黄，肝表面有大小不等的出血斑点，胆囊肿
胀呈长卵圆形，充满胆汁，胆汁呈褐色，淡茶色或淡绿色。脾有时肿大呈斑驳状。许多病
例的肾脏肿胀与充血。
组织学变化的特征是肝组织的炎性变化；急性病例肝细胞的变性和坏死，部分肝细胞
脂肪变性。幸存鸭则有许多慢性病变，表现为肝脏的广泛性胆管增生，不同程度的炎性细
胞反应和出血。牌组织呈退行性变性和坏死。
五、诊断
突然发病，迅速传播和急性经过为本病的流行病学特征，结合肝肿胀和出血的病变特
点可初步诊断为本病。一个更敏感可靠的方法是接种1～7目龄的敏感雏鸭，复制出该病
的典型症状和病变，而接种同一日龄的具有母源抗体的雏鸭（即经疫苗接种的母鸭子代），
则应有80%一100%受到保护，即可确诊。
国外报道用直接荧光抗体技术可对自然病例或接种鸭胚的肝脏切片或冰冻切片进行
快速、准确的诊断。
鉴别诊断时应注意黄曲霉中毒症，该病亦可出现共济失调、抽搞和角弓反张以及胆管
增生的显微病变，与病毒性肝炎相似，但不引起肝胆的出血。
六、防治
管理制度是防止疾病进人或扩散的重要措施。
疫苗接种是有效的预防措施，可用鸡胚化鸭肝炎弱毒疫苗给临产蛋种母鸭皮下免疫，
共两次，每次1ml，间隔两周。这些母鸭的抗体至少可维持4个月，其后代鸭母源抗体
场，则维鸭在10～14日龄时仍需进行一次主动免疫。未经免疫的种鸭群，其后代1日龄
时经皮下或腿肌注射0.5～1.0ml弱毒疫苗，即可受到保护。
发病或受威胁的雏鸭群，可经皮下注射康复鸭血清或高免血清或免疫母鸭蛋黄匀浆
第十二章消化道传染病·205·
0.5一1.0ml，可起到降低死亡率、制止流行和预防发病的作用。
第十四节禽溃疡性肠炎
本病是由肠道梭菌引起的多种幼禽的一种急性传染病。病死禽以肝、脾坏死，肠道出
血、溃疡为主要特征。本病最早发现于鹤鹑，故有“鹤病"（quail disease)之称。
一、病原
肠道梭菌是革兰氏阳性大肠杆菌，两端钝圆，于菌体近端可见芽胞。本菌芽胞对热的
抵抗力较强，可耐煮沸3分钟，70℃3小时，在土壤中可长期存活。对链霉素、氯霉素等敏
感。
二、流行病学
自然条件下鹤鸦易感性最高，鸡、火鸡、鸽均可首然感染，以幼禽多发。本病常与球虫
病、沙门氏菌病等并发或继发。病禽和带菌禽体内的肠道梭菌随粪便排出，污染饲料、饮
水、环境等，经消化道传染健康禽类。在饲养管理卫生条件差的养禽场均可呈地方性流
行。
三、症状和病变
幼鹑发病常呈急性发作，无明显症状而突然死亡，且死亡率极高，可达100%。幼鸡
及幼火鸡与鸡球虫病症状相似，表现消瘦、贫血及下痢，粪便可能带血，具有一种特殊的恶
臭味。鸡的发病率为5%～70%不等，死亡率可高达70%～80%。各种禽类的病理变化
基本相似，主要变化在肝、脾和肠道。肝脏肿大呈砖红色，表面见有粟粒至黄豆大的黄色
或灰白色的坏死灶，牌充血肿大或出血，十二指肠常呈出血性炎。慢性病禽，可见肠道黏
膜上有黄白色圆形坏死灶，其下为深陷的溃疡，数量多时可能互相融合。严重病例的坏死
灶深达肠壁全层，进而发生穿孔引起腹膜炎和肠黏连。
四、诊断
根据流行特点以及病禽排出恶臭粪便，病死禽肝、脾肿大坏死和十二指肠、盲肠的出
血溃疡等特点不难诊断。以肝病灶涂片染色，发现一端有芽胞的棱菌时可初步诊断。确
诊应作细菌的分离和鉴定。肠道病料应加热处理，肝脏可以直接用5一7目龄鸡胚卵黄囊
内接种（鸡胚常于48一72小时死亡）。以培养物口服感染鹤鹑，可复制本病。鉴别诊断的
对象主要为球虫病、盲肠肝炎、沙门民菌病和由魏氏梭菌引起的坏死性肠炎。
五、防治
应搞好日常卫生管理工作。网上饲养，不让粪使与鸡接触，结合清扫和消毒等措施可
控制本病。药物预防或治疗可选用链霉案、氯霉素等，间歇喂给或饮用及注射均可。
第十五节兔梭菌性下痢
兔梭菌性下是由A型魏氏梭菌及其毒素引起的免的一种以消化道为主的全身性
疾病，特征为水样腹泻和脱水死亡。我国于1979年首先在江苏省昆山种兔场发现本病，
迄今很多省，市和自治区有本病发生。
·206·动物消化系统疾病
一病原
A型魏氏梭菌属梭状芽胞杆菌属成员，革兰氏阳性，本菌为厌氧菌，接种在厌氧肉汤
中37℃培养，培养基很快出现一致性混浊。产生的气体甚至可将液面的石蜡冲至顶部，
触及棉塞。接种牛乳培养基呈“涵涌”发酵反应。
本菌在动物机体或培养基中产生强烈的外毒素。根据毒素－抗毒素中和试验，本菌
二、流行病学
各品种的兔均有易感性，但毛用兔高于皮肉用兔，尤以纯种长毛兔和獭兔高于杂交毛
兔。本地毛兔及其它皮肉用兔，各种年龄（除未开料的乳兔外）的兔都可感染发病，但以1
一3月龄的仔兔发病率最高。一般在冬春季节青饲料缺乏时容易发病。这与青饲料显著
减少，而饲喂过多的谷类饲料有关。因为低纤维高淀粉饲料，容易造成胃肠道炭水化合物
过度负荷，肠道正常菌群平衡失调和厌氧状态，从而魏氏梭菌可以大量繁殖、产生毒素引
起腹泻。
人机体。在饲养管理不当、突然更换饲料、气候骤变、长途运输等应激因素作用下，极易导
致本病的暴发。消化道是本病主要的传染途径。
三、症状
潜伏期较短的为2一3天，长的为10天。除少数病例突然发病死亡看不到任何症状
外，急剧腹泻是本病特征性的临床症状。病初排灰褐色软便，随后出现水泻。粪便黄绿、
黑褐或腐油色，水样或呈胶冻样，具特殊的腿臭味，污染臀部及后腿。病兔体温一般偏低，
萎靡、拒食、消瘦、脱水，大多于出现水泻的当天或次日死亡，少数可拖一周，极个别的拖一
个月最终死亡。发病率为90%，病死率几乎达100%。
四、病变
户体肛门附近和后肢飞节下端被毛染粪。剖开腹腔可嗅到特殊臭味。胃多充满饲
料，胃底黏膜脱落，常见有出血或黑色溃疡点，小肠和盲结肠充满气体，小肠卡他性炎症，
管壁菲薄透明，盲结肠内容物稀薄呈黑绿色，具腐败味，肠黏膜弥蔓性充血或出血，肝质
脆，脾深褐色，膀胱积有茶色尿。
五诊断
根据流行病学特点、临床症状和病理变化的特征，可以做出初步诊断。确诊则需作微
生物学诊断或血清学试验。
鉴别诊断，本病应与球虫病、巴氏杆菌病、沙门氏菌病及泰泽氏菌病进行鉴别。兔患
球虫病后，主要表现为营养不良，有黄疽和贫血症状，剖检后可见肠黏膜或肝表面有淡黄
色结节，取结节涂片，压碎镜检，可见球虫卵囊。也可取兔粪作直接涂片或饱和盐水漂浮
法检查虫卵：
六、防治
平时加强兔场的饲养管理，减少应激因素，做好兽医防疫卫生工作，可以减少发病。
有本病史的兔场可用A型魏氏梭菌甲醛氢氧化铝灭活疫苗，肌注二次，间隔1周，剂
量成年兔2ml，青年兔1.5ml，仔兔lml。第二次注射疫苗后1～2周产生免疫力，免疫期6
第十二章消化道传染病·207
个月。因此预防本病每年春秋两季须预防接种二次。乳兔以在15一30日龄时每7天注
七、治疗
及早用抗血清（剂量5～10ml，1～2次/天，莲用2天），配合抗菌药物（如抗生素、磺胺
类、黄连素、痢特灵、喹乙醇等）收敛药和补液治疗，方可收到良好的效果。如不及时使用
抗血清，单纯用抗生素、磺胺类药物结合补液进行治疗，难收疗效。
第十六节貂病毒性肠炎
貂病毒性肠炎义称貂泛白细跑减少症或貂传染性肠炎，是由貂细小病毒引起的一种
急性传染病，主要特征为急性肠炎和白细胞减少。
一、病原
貂肠炎病毒（MEV)也叫貂细小病毒，属细小病毒属成员。其形态、大小、理化和生物
学特性及基因组结构特点都与猫的泛白细胞减少症病毒十分相似，常规血清学方法不能
区分，两者的基因组在56个酶切点中，仅有一个不同。
MEV基因组全长5064bp（赵新泰等，1991），与CPV和FPV的核苷酸有很高的同源
性，仅5'端非编码区有较大差异。MEV可在猫肾细胞系中生长，接种4～6天后，病毒达
最高滴度。
本病毒主要存在于脾和肠管。水貂在发热出现症状2天以内，肠道粪便含毒量最高，
内带毒，并通过消化道排毒。.
二、流行病学
本病多发生于貂。雪貂、猫、小鼠、家鼠和田鼠都不感染，即使人工接种也都不出现症
状和病变。各种品种和不同年龄的貂都有易感性，但以当年生水貂更易感，而50一60日
龄的仔貂和幼貂最为易感。发病率为50%一60%。病貂的年龄越小病死率越高，最高可
达90%。
病貂、痊愈带毒貂和患泛白细胞减少症病猫是主要传染源。它们从粪、尿、睡液中排
毒，通过污染物和场舍内外环境，经消化道和呼吸道传染给易感健貂。此外，鸟类、鼠类和
昆虫等也可成为传播媒介。：
本病全年都可发生，但南方多发生于5～7月份，北方则以8一10.月份较为多见。本
病常呈地方流行性。一旦引人貂场，如没有良好的兽医防疫卫生措施，常常导致长期存在
和周期性流行。
三;症状
潜伏期4一9天，症状与猫泛白细胞减少症相似，但肠炎更为严重。病貂体温升高到
40一40.5℃。减食或拒食，但渴欲明显增加。有的于12一24小时迅速死亡；有的发生急
黏液或血液。白细胞明显减少，由正常的9500下降到5000以下。病貂消瘦、虚弱、脱水，
常常伸展四肢平卧。最后衰竭而死，或逐渐恢复健康，长期带毒，生长发育迟缓。病死率
·208·动物消化系统疾病
因貂的品种和流行情况而异，一般为10%一80%，高的可达90%以上。病程12小时～14
天不等。
病变
剖检病变主要是小肠呈急性卡他性纤维素性或出血性小肠炎。肠管变粗，肠壁菲薄，
肠内容物中含有脱落的黏膜上皮和纤维蛋白样物质及少量血液。肠系膜淋巴结充血、水
肿，其他如肝肿大、质脆，胆囊胀大，充满胆汁。脾肿大，暗紫色。组织学检查主要的变化
是小肠黏膜上皮变性、坏死。有的上皮细胞内见有核内包涵体。而貂感染猫细小病毒所
发生的肠炎时则见不到此种包涵体。
五、诊断
出初步诊断。确诊则须依靠实验室检查。
常用的实验室检查方法有：本动物接种、琼扩试验、血凝抑制试验、荧光抗体染色、分
子诊断技术等。
六、防治
对受威胁的易感貂立即用貂病毒性肠炎弱毒苗紧急接种和对病貂施以对症，支持疗法及
用抗菌药物防止并发感染等综合性防制措施，可望在10天到两周内不再出现新病例而控
制疫情。
预防本病主要依靠免疫接种疫苗。我国已生产有貂病毒性肠炎组织灭活疫苗（皮下
注射，剂量lml)和貂病毒性肠炎与犬瘟热二联组织灭活疫苗及二联弱毒苗。种貂一般在
配种前（即1月或2月份）免疫接种；仔貂则以在4一5周龄或断乳后（即6一7月份）接种
为好，一般不受母源抗体干扰。灭活疫苗接种两次，间隔7天。弱毒疫苗接种1次。接种
后3.天产生免疫力。免疫保护率为100%。
第十七节犬瘟热
一部分院熊科动物的高度接触传染性、致死性传染病。病犬早期表现双相热型、急性鼻卡
他，随后以支气管炎、卡他性肺炎、严重的胃肠炎和神经症状为特征。少数病例出现鼻部
和脚垫的高度角化。
一、病原
CDV在分类上属副黏病毒科，麻疹病毒属。核酸型为单股RNA，病毒粒子呈圆形或
不整形，有时呈长丝状。研究证实来源于不同地区、不同动物和不同临床病型的CDV毒
株属同一个血清型。CDV对热和干燥敏感，50～60C30分钟即可灭活，在炎热季节CDV
在犬群中不能长期存活，这可能是犬瘟热多流行于冬春寒冷季节的原因。在较冷的温度
下，CDV可存活较长时间，在2一4℃可存活数周，在-60℃.可存活7年以上，冻干是保存
CDV的最好方法。
第十二章消化道传染病
·209-
下均可存活。0.75%石炭酸和0.3%季胺类消毒剂4～10分钟不能灭活病毒，临床上常
用3%的氢氧化钠作为消毒剂，效果很好。
二、流行病学
CDV的自然宿主为犬科动物（犬、狼、丛林狼、豺、狐等）和鼬科动物（貂、雪貂、白鼬、
臭鼬、伶鼬、南美鼬鼠、黄鼠狼、、水獭等）。在浣熊科中曾在浣熊、密熊、白鼻熊和小熊猫
发现。近年来，发现海豹、海狮等可感染CDV。
本病一年四季均可发生，以冬春季多发，有一一定的周期性。据报道，每隔3年有1次
大的流行。不同年龄、性别和品种的犬均可感染，以不满1岁的幼犬最为易感，犬群中自
发性犬瘟热发生的年龄与幼犬断乳后趣源抗体的消失有关。
病犬是本病最重要的传染源，病毒大量存在于鼻汁、唾液中，也见于粪便、泪液、血液、
脑脊髓液、淋巴结、肝、脾、心包液。主要传播途径是直接接触，通过空气飞沫经呼吸道感
染。曾有报道CDV可通过胎盘垂直传播，造成流产和死胎。尚未发现有节肢动物传播
CDV的报道。
三、症状
犬瘟热的潜伏期随传染来源的不同，长短差异较大。来源于同种动物的潜伏期为3
~6天，来源于异种动物，潜伏期有时可长达30～90天。
犬瘟热的临床表现多种多样，与病毒的毒力，环境条件，宿主的年龄、品种及免疫状态
有关。50%～70%的CDV感染呈现亚临床症状，表现倦怠、厌食、发热和上呼吸道感染。
重症犬瘟热感染多见于未接种疫苗的幼犬。自然感染早期发热常不被注意，表现结膜炎，
导致死亡。
犬瘟热的神经症状通常在7一21天出现，也有一开始发热时就表现出神经症状者。
通常依据全身症状的某些特征表现预测出现神经症状的可能性，幼犬的化脓性皮炎通常
不会发展为神经症状，但鼻部和脚垫的表皮角化可引起不同类型的神经症状。犬瘟热的
神经症状是影响预后和感染恢复的最重要因素。由于CDV侵害中枢神经系统的部位不
同，临床症状有所差异。大脑受损表现为癫痫、好动、转圈和精神异常；中脑、小脑、前庭和
延髓受损表现为步态及站立姿势异常：脊髓受损表现为共济失调和反射异常；脑膜受损表
现为感觉过敏和颈部强直。咀嚼肌群反复出现阵发性抽搐是犬瘟热的常见症状。
幼犬经胎盘感染可在28一42天时产生神经症状。母大表现为轻微或不显症状的感
染。妊娠期间感染CDV可出现流产、死胎和仔犬成活率下降等症状。
此乃病毒直接损伤了处于生长期的牙齿釉质层所致。小于7目龄的幼犬实验感染CDV
还可出现心肌病。临床症状包括呼吸困难、抑郁、厌食、虚脱和衰竭。病理变化以心肌变
性、坏死和机化作用为特征，并伴有炎性细胞浸润。
犬瘟热的眼睛损伤是由于CDV侵害眼神经和视网膜所致。眼神经炎以眼睛突然失
明，胀大，瞳孔反射消失为特征。炎性渗出可导致视网膜分离。慢性非活动性基底损伤与
视网膜萎缩和痕形成有关。
·210·动物消化系统疾病
四、实验室检查
血液学和血清生化检验在犬瘟热的诊断中无太大意义。在表现严重全身性症状和神
经症状的幼犬，血液学变化主要表现为淋巴细胞减少。实验感染新生幼犬可见血小板减
到包涵体。血沉棕黄层抹片检查则较常发现包涵体，尤其在发育早期更易见到。
五、病理变化
CDV为泛嗜性病毒，对上皮细胞有特殊的亲和力，因此病变分布非常广泛。新生幼
犬感染CDV通常表现为胸腺萎缩。成年犬多表现为结膜炎、鼻炎、气管支气管炎和卡他
性肠炎。表现神经症状的犬通常可见鼻和脚垫的皮肤角化。中枢神经系统的大体病变包
括脑膜充血，脑室扩张和因脑水肿所致的脑脊液增加。
CDV的包涵体通常呈嗜酸性，位于胞浆内，直径1～51nmi，可在黏膜上皮细胞、网状
细胞、白细胞、神经胶质细胞和神经元中发现。人工感染后35天包涵体仍可在淋巴系统
和泌尿道中发现。核内包涵体多位于被覆上皮细胞、腺上皮细胞和神经节细胞。
六、诊断
该病病型复杂多样，又常易与多杀性巴氏杆菌、支气管败血波特氏杆菌、沙门氏菌以
及传染性大肝炎病毒、犬细小病毒等病原混合感染或继发感染，所以诊断较为困难。根据
1.病毒分离与鉴定从自然感染病例分离病毒较为困难。组织培养分离CDV可用犬
易分离到病毒。另外，取肝、脾、粪便等病料，用电子显微镜可直接观察到病毒粒子，或采
和膀胱黏膜切片或印片中检出包涵体。
2.血清学诊断包括中和试验、补体结合试验、酶联免疫吸附试验等方法。
3.犬瘟热ELISA试剂盒是检测CDV最为简便，快速的方法，目前广泛应用于犬场
及宠物门诊。
七、治疗
感染CDV早期应用特异性犬瘟热病毒单克隆抗体或大剂量高免血清，具有较好的治
疗作用。当出现神经症状时，应用特异性犬瘟热病毒单克隆抗体仍有一定的治疗作用。
也可使用病毒唑（利巴韦林）双黄连等抗病毒药物进行治疗。犬感染CDV后常继发细菌
感染，可根据病情应用抗菌素，如青霉素、头孢菌素、喹诺酮类、普康索等进行治疗，以减少
死亡，缓解病情。
根据病犬的病型和症状表现采取支持和对症治疗措施，是增强机体抗病力的关键。
对较早出现消化道症状如呕吐、腹泻、脱水的病犬，要注意补液，同时补充ATP、辅酶A、
细胞色素C等。对发热的病犬，可给予双黄连、清开灵、柴胡等。对肺功能差和呼吸困难
的病犬，要减少输液量以防止医源性肺水肿，应给予平喘、镇静的药物，如氨茶碱、氯丙嗪、
安定等。对出现神经症状的病犬，可口服扑癫酮或苯妥英钠。增加营养，如静脉输注犬血
白蛋白，饲喂动物管养膏等可帮助病犬早日康复。
第十二章消化道传染病，211·
八、预防
一旦发生犬瘟热，为防止疫情蔓延，必须迅速将病犬严格隔离，用火碱、漂白粉或来苏
儿彻底消毒，停止动物调动和无关人员来往，对尚未发病的受感染动物和受疫情威胁的其
他动物，可考虑用犬瘟热病毒单克隆抗体或高免血清做紧急预防注射，待疫情稳定后，再
注射犬瘟热疫苗。
康复犬能产生较强而持久的免疫力，因此，防治本病的合理措施是免疫接种。国内多
使用六联弱毒疫苗和五联弱毒疫苗进行预防接种。这些疫苗对我国警犬、军犬、实验用
犬、宠物犬等病毒性疾病的预防起到了积极的作用。
第十八节犬细小病毒感染
犬细小病毒(CPV)感染是近年来发现的犬的一种烈性传染病。临床表现以急性出血
性肠炎和非化脓性心肌炎为特征。
一、病原
CPV在分类上属细小病毒科，细小病毒属。其抗原性与猫泛白细胞减少症病毒
(FPV)和水貂肠炎病毒(MEV)密切相关。CPV对多种理化因素和常用消毒剂具有较强
的抵抗力。4～10℃下存活180天，37℃存活14天，56℃存活24小时，80℃存活15分钟。
在室温下保存90天感染性仅轻度下降，在粪便中可存活数月至数年。甲醛、次氯酸钠、β
-丙内酯、羟胺、氧化剂和紫外线均可将其灭活。
CPV在4℃条件下可凝集猪和恒河猴的红细胞,对其他动物如犬、猫、羊等的红细胞
不发生凝集作用。CPV对猴和猫红细胞，无论是凝集特性还是凝集条件均与FPV不同，
由此可区别CPV与 FPV。
二、流行病学
犬是主要的自然宿主，其他犬科动物，如郊狼、丛林狼、食蟹狐和鼠狗等也可感染。豚
鼠、仓鼠、小鼠等实验动物不感染。
犬感染CPV发病急，死亡率高，常呈爆发性流行。不同年龄、性别、品种的犬均可感
性心肌炎而突然死亡。纯种犬比杂种犬和土种犬易感性高。：
病犬是主要的传染来源。感染后7一14天粪便可向外排毒，发病急性期，呕吐物和唾
液中也含有病毒。感染途径主要是由于病犬和健康犬直接接触或经污染的饲料和饮水通
过消化道感染。无症状的带毒犬也是重要的传染源。有证据表明人、苍蝇和蟑螂等可成
为CPV的机械携带者。
本病一年四季均可发生，但以冬春季多发。天气寒冷，气温骤变，饲养密度过高，拥
挤，有并发感染等均可加重病情和提高死亡率。
三、症状
CPV感染在临床上表现各异，但主要可见肠炎和心肌炎两种类型。有时某些肠炎型
病例也伴有心肌炎变化。
1.肠炎型：自然感染潜伏期7～14天，人工感染3～4天。病初48小时，病犬抑郁、
·212.·动物消化系统疾病
厌食、发热（40～41℃）和呕吐，呕吐物清凳、胆汁样或带血。随后6~12小时开始腹泻。
水和体重减轻等症状。粪便中含血量较少则表明病情较轻，恢复的可能性较大。在呕吐
和腹泻后数日，由于胃酸倒流人鼻腔，导致黏液性鼻漏。
2.心肌炎型：多见于28一42日龄幼犬，常无先兆性症候，或仅表现轻度腹泻，继而突
然衰弱，呼吸困难，脉搏快而弱，心脏听诊出现杂音，心电图发生病理性改变，短时间内死
亡：
三、实验室检查
肠炎型主要表现白细胞减少，小犬可低到0.1一0.2×10/L,多数是0.5～2×10/L；
较老的犬只有轻微的降低。因胃肠道黏膜受损，蛋白质缺失，造成低蛋白症，尤其是低白
蛋白症。心肌炎型病犬出现天冬氨酸激酶（AST）、乳酸脱氢酶（LDH)和肌酸酐磷酸激酶
（CPK）活性增高。
四、病理变化
1.肠炎型：自然死亡犬极度脱水、消瘦，腹部卷缩，眼球下陷，可视黏膜苍白。肛门周
围附有血样稀便或从肛门流出血便。有的病犬从口、鼻流出乳白色水样黏液。血液黏稠
呈暗紫色。小肠以空肠和回肠病变最为严重，内含酱油色恶臭分泌物，肠壁增厚，黏膜下
水肿。黏膜弥漫性或局灶性充血，有的呈斑点状或弥漫性出血。大肠内容物稀软，酱油
色，恶臭。黏膜肿胀，表面散在针尖大出血点。结肠肠系膜淋巴结肿胀、充血。
2.心肌炎型：肺脏水肿，局部充血、出血，呈斑驳状。心脏扩张，左侧房室松弛，心肌
和心内膜可见非化脓性坏死灶，心肌纤维严重损伤，可见出血性斑纹。
五、诊断
1.病毒分离与鉴定：将病大粪便材料加人胰蛋白酶消化后同步接种猫肾或犬肾等易
感细胞培养。通常可采用免疫荧光试验或血凝试验鉴定分离病毒。
血凝试验可很快测出粪液中的CPV。
3.胶体金试纸条是国内外检测CPV最为简便、快速的方法，目前已在犬场和动物门
诊厂泛应用。
六、治疗
CPV感染发病快，病程短，死亡率高，采用肌肉注射犬细小病毒单克隆抗体结合对症
治疗措施，可大大提高治愈率，目前已在临床上广泛应用。
输液疗法在CPV感染的治疗上具有重要意义。输液时，应注意机体的酸碱平衡、离
子平衡及脱水的程度，首选林格氏液或乳酸林格氏液与5%葡萄糖，以1：1～2的比例进
行；呕吐严重的犬，注意补充钾，腹泻严重的犬，注意补充碳酸氢钠。静脉输注犬血白蛋白
可加速机体渗透压和体液平衡的恢复。
控制继发感染，可根据病情应用抗生素，如青霉素、头孢菌素、喹诺酮类、普康索等进
行治疗，以减少死亡，缓解病情。呕吐可用胃复安、爱茂尔、654－2，严重呕吐可用阿托品；
出血可用止血敏、维生素K：保护肠黏膜可用酸蛋白、斯密达等。
第十二章消化道传染病
.·213·
七、预防
本病发病迅猛，应及时采取综合性防疫措施，及时隔离病犬，对犬舍及用其等用2%
~4%的火碱水或10%一20%的漂白粉液反复消毒。疫苗免疫接种是预防本病的有效措
施。为了减少接种手续，国内多使用六联弱毒疫苗和五联弱毒疫苗进行预防接种。
第十九节犬传染性肝炎
主要发生于犬，也可见于其他犬科动物。在犬主要表现为肝炎和眼睛疾患，在狐狸则表现
为脑炎。犬腺病毒2型（CAV-2)主要弓起犬的呼吸道疾病和幼犬肠炎。
一、病原
CAV在分类上属腺病毒科，哺乳动物腺病毒属。CAV包括CAV-1和CAV-2两
型。两型具有共同的补体结合抗原，但其生化特性和核酸同源性不同，应用血凝抑制试
验和中和试验可以将其加以区别。
CAV对乙醚、氯仿有抵抗力。在pH值为3一9的条件下可存活，最适pH值为6.0一
8.5。在4℃可存活270天，室温下存活70～91天，37℃存活29天。56℃30分钟仍具有
感染性。病犬肝、血清和尿液中的病毒，20℃可存活3天。碘酚和氢氧化钠可用于消毒。
二、流行病学
CAV主要感染犬和狐狸，山狗、狼、浣熊、黑熊等也有感染的报告。大不分年龄、性
别、品种均可发病，但1岁以内的幼犬多发。幼犬死亡率高，可达25%一40%，成年犬很
少出现临床症状。
HCH的传染来源主要是病犬和康复犬。康复犬尿中排毒可达180～270天，是造成其
他犬感染的重要疫源。传播途径主要是通过直接接触病犬（睡液、呼吸道分泌物、尿、粪）
和接触污染的用具而传播，也可发生胎内感染造成新生幼犬死亡。
三、症状
ICH自然感染潜伏期为6一9天，最急性病例，在呕吐、腹痛和腹泻等症状出现后数小
时内死亡。急性型病例，患犬怕冷，体温升高（39.4～41.1℃），精神抑郁，食欲废绝，渴欲
增加，呕吐、腹泻、粪中带血。亚急性病例症状较轻微，咽炎和喉炎可致扁桃体肿大；颈淋
巴结发炎可致头颈部水肿。特征性症状是角膜水肿，即“蓝眼”病。角膜水肿的病犬表现
为眼脸痉挛、羞明和浆液性眼分泌物。角膜浑浊通常由边缘向中心扩展。眼疼痛反射通
于老疫区或疫病流行后期，多不死亡，可以自愈。
四、实验室检查
在疾病早期，蛋白尿和胆红素尿反映了肾和肝的损伤。当肝实质广泛损伤时，丙氨酸
转氨酶（ALT）天冬氨酸转氨酶（AST）、碱性磷酸酶（ALP）乳酸脱氢酶（LDH）等血清酶
活性增高。发病早期白细胞减少，包括淋巴细胞减少和嗜中性白细胞减少，随后无并发症
的康复犬可发生嗜中性白细胞减少和淋巴细胞增多。在病毒感染期间司见弥漫性血管内
凝血，血小板数量明显减少，凝血酶原时间（Pr）、凝血酶时间（Tr)和活化部分凝血活酶时
·214·动物消化系统疾病
间（APTT)延长。
五病理变化
CAV感染主要表现为全身性败血症变化。在实质器官、浆膜、黏膜上可见大小、数量
不等的出血斑点。浅表淋巴结和颈部皮下组织水肿、出血，腹腔内充满浅红色液体。肝肿
大，呈斑驳状，表面有纤维素附着。胆囊壁水肿增厚，灰白色，半透明，胆囊浆膜被覆纤维
素性渗出物，胆囊的变化具有诊断意义。脾肿大、充血。肾出血，皮质区坏死。肺实变。
肠系膜淋巴结肿大，充血。中脑和脑干后部可见出血，常皇两侧对称性。
六、诊断
病毒分离与鉴定可采取病犬血液、扁桃体或肝、牌等材料处理后接种犬肾原代细胞或
传代细胞，随后可用血凝试验或免疫荧光试验检测细胞培养物中的病毒抗原。
七、治疗
注，以提高机体抵抗力。对症治疗主要是补液、保肝，可用苦黄注射液20～40m1加人到
5%葡萄糖中静脉滴注；降低转氨酶可口服甘利欣2～4粒，每日2次；保肝可静脉给予氨
基酸。严重病例，可用抗生素或磺胺类药物防止细菌继发感染。
一过性角膜炎，可用阿托品眼药消除疼痛性睫状肌痉季；严重角膜炎时，可用眼封闭
疗法；角膜浑浊的病犬，可用普鲁卡因青霉素点眼。
八、预防
加强饲养管理和环境卫生消毒，防止病毒传人。坚持自繁自养，如需从外地购人动
物，必须隔离检疫，合格后方司混群。一旦发病，需立即控制疫情发展。应特别注意，康复
期病犬仍司向外排毒，不能与健康犬合群。关于免疫接种，国外已成功地应用甲醛火活疫
苗和弱毒疫苗进行免疫接种。国内多使用六联弱毒疫苗和五联弱毒疫苗逃行预防接种。
第二十节犬轮状病毒感染
犬轮状病毒（CRV）感染是主要侵害新生幼犬的、以腹泻症状为特征的急性接触性传
染病。成年犬多呈亚临床感染。
一、病原
CRV在分类上属肠病毒科，轮状病毒属。核酸型为双股RNA。CRV对温度、乙醚、
酸和胰酶不敏感。在4C和37C时，CRV对猪和人红细胞（O、AB型）具有较好的凝集作
用并可被相应的CRV抗血清所抑制。
二、流行病学
传染来源主要是病犬和隐性带毒犬。传播途径以消化道为主，含毒粪便污染用具和
周围环境而使健康犬发生感染。CRV通常弓起幼犬严重感染，成年犬多呈亚临床感梁。
三、临床症状
人工感染悉生幼犬，20～24小时后发生腹泻，并可持续6～7天。病犬排黄绿色稀
便，夹杂有中等量黏液，严重病例粪便中混有少量血液。病犬被毛粗乱，肛门周围皮肤被
粪便污染，轻度脱水。与其他病毒性疾病不同的是，病犬自始至终精神、食欲正常，可作为
第十二章消化道传染病·215·
临床鉴别的依据。
四、病理变化
人工感染后12一18小时死亡，幼犬无明显异常。病程较长的死亡犬被毛粗乱，病变
主要集中在小肠。轻型病例，肠管轻度扩张，肠壁变薄，肠内容物中等量、黄绿色；严重病
例，小肠黏膜脱落、坏死，有的肠段弥漫性出血，肠内容物中混有血液。其他脏器不见异
.常p
五、诊断
病毒分离可将病大粪便材料经水解蛋白酶或胰蛋白酶处理后，接种大肾传代细胞或
犬胎肺细胞，因CRV的细胞病变不甚明显，可感染后电镜观察病毒粒子形态，也可采用
间接免疫荧光试验和血凝抑制试验确认CRV的存在。
血清学检测方法包括放射免疫测定法、免疫荧光试验、对流免疫电泳、酶联免疫吸附
试验、血凝和血凝抑制试验等，可用于病毒签定和流行病学调查。
六、治疗
应立即将病犬隔离到清洁、干燥、温暖的场所，停止喂奶，改用葡萄糖甘氨酸溶液或葡
萄糖氨基酸溶液（葡萄糖43.2g、氯化纳9.2g、甘氨酸6.6g、柠檬酸0.52g、柠檬酸钾
0.13g、无水磷酸钾4.35g，溶于2000ml水中）给病犬自由饮用，也可注射葡萄糖盐水和
5%的碳酸氢钠溶液，以防脱水、脱盐。呕吐严重者可静脉注射葡萄糖盐水和碳酸氢钠溶
液。有继发细菌感染时，应使用抗生素类药物。同时，尽量使幼犬能摄取足量的初乳而使
其获得免疫保护。
七、预防
CRV的免疫，不论是来自初乳(对幼犬而言),还是自身局部产生（对成年犬而言）,都
取决于小肠黏膜表面的抗体分泌情况。因此应保证幼犬能摄食足量的初乳，或给予采自
成年犬的血清，使其获得免疫保护。
目前尚无有效的犬轮状病毒疫苗。关于CRV的疫苗研究，倾向于弱毒活苗，目前处
于研究阶段，尚未在临床上应用。
第二十一节犬冠状病毒病
犬冠状病毒病是由犬冠状病毒引起的一种急性肠道性传染病，以呕吐、腹泻、脱水及
易复发为特点。
本病病毒于1971年首次在美国发生腹泻军犬的粪便中电镜检出，于1974年首先由
Binn在德国报告分离获得。1978年在世界各地暴发流行，以后比利时、美国、法国、泰国、
澳大利亚等国都有发生，我国江苏、辽宁、吉林、山东、陕西等地的军犬、民大及试验犬中都
有流行。
一、病原
犬冠状病毒（CCV)属冠状病毒科冠状病毒属成员。病毒具有冠状病毒的一般形态特
征，呈圆形或椭圆形，长径80一120nm，宽径为75一80nm,有囊膜，囊膜表面有花瓣状纤
突，长约20nm，冻融极易脱落，失去感染性。核衣壳呈螺旋状。病毒基因型为单股RNA。
·216·动物消化系统疾病
病毒在CsCl中的浮密度为 1.15～1.16g/cm²。
病毒对氯仿、乙醛、脱氧胆酸盐敏感。对热也敏感。用甲醛、紫外线能灭活。对胰蛋
白酶和酸有抵抗力。病毒在粪便中存活6一9天。
本病毒与猪传染性胃肠炎病毒、猫传染性腹泻病毒和人冠状病毒229E株有相关抗
原，但至今犬冠状病毒似乎只有1个血清型。本病毒与水貂、貉、狐冠状病毒是否存在抗
原相关性尚不清楚。
病毒能在犬肾和胸腺原代细胞及A72.CRFK和FCWF等传代细胞系上增殖，并产
生CPE，也可在猫肾和猫胚成纤维细胞上生长，但FCWF细胞比较敏感。一般由病料初
代分离病毒比较困难。病毒在胞浆内复制，在内质网和胞浆空泡膜上出芽成熟。
二、流行病学
本病可感染犬、貉和狐狸等犬科动物，不同品种、性别和年龄犬都可感染，但幼犬最易
感，发病率几达100%，病死率约50%。病犬和带毒犬是主要传染源。病毒通过直接接触
和间接接触，经呼吸道和消化道传染给健康犬及其他易感动物。
本病一年四季均可发生，但多见于冬季。气候突变，卫生条件差，犬群密度大，断奶转
舍及长途运输等可诱发本病。
三、发病机制
本病毒经口接种易感犬2天后，到达十二指肠上部，主要侵害小肠绒毛2/3处的消化
吸收细胞。病毒经胞饮作用进人微绒毛之间的肠细胞，在胞质空泡的平滑膜上出芽。由
于细胞膜破裂，病毒随脱落的感染细胞进人肠腔内，再感染小肠整个肠段的绒毛上皮细
胞，进而绒毛短粗，消化酶和肠吸收功能丧失，导致腹泻。以后随着小肠结构的复原，临床
症状消失，排毒减少并终止，血清中产生中和抗体。
四、症状
潜伏期1～5天，临床症状轻重不一。主要表现为呕吐和腹泻,严重病犬精神不振，呈
嗜眠状，食欲减少或废绝，多数无体温变化。口渴、鼻镜干燥，呕吐，持续数天后出现腹泻。
粪便呈粥样或水样，红色或暗褐色，或黄绿色，恶臭，混有黏液或少量血液。白细胞数正
常，病程7～10天，有些病犬尤其是幼犬发病后1～2天内死亡，成年犬很少死亡。
五、病理变化
剖检病变主要是胃肠炎。肠壁菲薄、肠管内充满白色或黄绿色、紫红色血样液体，胃
肠黏膜充血、出血和脱落，胃内有黏液。其它如肠系膜淋巴结肿大，胆囊肿大。组织学检
查主要见小肠绒毛变短、融合、隐窝变深，绒毛长度与隐窝深度之比发生明显变化。上皮
细胞变性，胞浆出现空泡，黏膜固有层水肿，炎性细胞浸润，上皮细胞变平，杯状细胞的内
容物排空。
六、诊断
根据流行病学、临床症状及剖检变化可怀疑本病，确诊则依靠实验室检查。
1.电镜检查取粪便用氯仿处理，低速离心，取上清液，滴于铜网上，经磷钨酸负染
后，用电镜观察是否有特殊形态的病毒粒子，该法快速。若取上清液与免疫血清作用，使
病毒粒子特异性凝集，则有助于诊断。
2.病毒分离鉴定取典型病大的新鲜粪便，经常规处理后，接种于A72细胞或犬肾
第十二章消化道传梁病·217·
原代细胞上培养，用特异抗体染色检测是否存在病毒，或待细胞出现CPE后，用已知阳性
血清作中和试验鉴定病毒。为提高病毒分离率，粪样要新鲜，避免反复冻结，最好先将病
料实验感染健康幼犬，取典型发病犬腹泻粪便作为样品分离病毒。也可试用濒死期幼犬
肾脏直接进行细胞培养以分离病毒。
七、防治
目前本病尚无有效疫苗预防和特效疗法。预防主要加强一般的兽医卫生防疫措施，
藏少各种诱因，对犬舍、用具和工作服坚持定期消毒，禁止外人参观。一旦发病，立即隔离
病犬，并采取对症治疗，以减少死亡率，隔离病犬并用0.2%一1%甲醛或1：30漂白粉，彻
底消毒场地。
第二十二节猫泛白细胞减少症
猫泛白细胞减少症又称猫瘟热（FelineDistemper,FPV)或猫传染性肠炎，是由猫泛白
细胞减少症病毒引起的猫及猫科动物的一种急性高度接触性传染病。临床表现以患猫突
发高热、呕吐、腹泻、脱水及循环血流中白细胞减少为特征。
一、病原
FPV在分类上属细小病毒科，细小病毒属。核酸型为单股DNA。对乙醚、氯仿、胰
蛋白酶、0.5%的石炭酸及pH值为3.0的酸性环境具有一定抵抗力。50℃1小时即可灭
活。低温或甘油缓冲液内能长期保持感染性。0.2%甲醛处理24小时即可失活。次氯酸
对其有杀灭作用。
FPV仅有1个血清型，且与水貂肠炎病毒（MEV）、犬细小病毒（CPV）具有抗原相关
性。FPV血凝性较弱，仅能在4C条件下凝集猴和猪的红细胞。
二、流行病学
FPV除能感染家猫外，还可感染其他猫科动物（虎、猎豹和豹）及鼬科（貂、雪貂）和浣
熊科（长吻浣熊、浣熊）动物。各种年龄的猫均可感染。由于种群的免疫状况不同，发病率
和死亡率的变化相当大。母源抗体通过初乳可使初生小猫受到保护。多数情况下，1岁
以下的幼猫较易感，感染率可达70%，死亡率为50%一60%，最高达90%。成年猫也可
感染，但常无临床症状。
自然条件下可通过直接接触及间接接触而传播。处于病毒血症期的感染动物，可从
粪、尿、呕吐物及各种分泌物排出大量病毒，污染饮食、器具及周围环境而经口传播。康复
猫和水貂可长期排毒达1年之久。除水平传播外，妊娠母猫还可通过胎盘垂直传播给胎
儿。
本病流行特点为冬末至春季多发，尤以3月份发病率最高。1岁以内的幼猫多发，随
年龄增长发病率降低，因饲养条件急剧改变、长途运输或来源不同的猫混柒饲养等不良因
素影响，可能导致急性爆发性流行。
三、临床症状
本病潜伏期2一9天，最急性型，动物不显临床症状而立即倒毙，往往误认为中毒。急
·218·动物消化系统疾病
性型24小时内死亡。亚急性型病程7天左右。第1次发热体温40℃左右，24小时左右
降至常温，2一3天后体温再次升高，呈双相热型，体温达40℃。病猫精神不振，被毛粗乱，
厌食，呕吐，出血性肠炎和脱水症状明显，眼鼻流出脓性分泌物。妊娠母猫感染FPV，可
造成流产和死胎。由于FPV对处于分裂旺盛期细胞具有亲和性，可严重侵害胎猫脑组
织，因此，所生胎儿可能小脑发育不全。
四、实验室检查
10°/儿降至8×10°/几以下,且以淋巴细胞和嗜中性白细胞减少为主，严重者血液涂片中
很难找到白细胞，故称猫泛白细胞减少症。一般认为，血液白细胞减少程度标志着疾病的
严重程度。血液白细胞数目降至5×10°儿以下时表示重症，2×10°/几以下时往往预后
不良。
五、病理变化
以出血性肠炎为特征。胃肠道空虚，整个胃肠道的黏膜面均有不同程度的充血、出
血、水肿及被纤维素性渗出物覆盖，其中空肠和回肠的病变尤为突出，肠壁严重充血、出
血-水肿,致肠壁增厚似乳胶管样，肠腔内有灰红或黄绿色的纤维素性坏死性假膜或纤维
素条索。肠系膜淋巴结肿大，切面湿润，呈红、灰、白相间的大理石样花纹，或呈一致的鲜
红或暗红色。肝肿大呈红褐色。胆囊充盈，胆汁黏稠。脾脏出血。肺充血、出血、水肿。
长骨骨髓变成液状，完全失去正常硬度。
六、诊断
根据流行病学、临床双相热型、骨髓多脂状、胶陈样及小肠黏膜上皮内的病毒包涵体
等病理变化及血液白细胞大量减少可以做出初步诊断。血清学诊断：血清中和试验和血
凝抑制试验最常用。
七、治疗
FPV感染发病快，病程短，死亡率高，近些年；应用高效价的猫瘟热高免血清进行特
异性治疗，同时配合对症治疗，取得了较好的治疗效果。
输液疗法在FPV感染的治疗上具有重要意义。输液时，应注意机体的酸碱平衡、离
子平衡及脱水的程度，首选林格氏液或乳酸林格氏液与5%葡萄糖液，以1：1～2的比例
进行；呕吐严重的猫，应注意补钾，腹泻严重的猫，注意补充碳酸氢钠。呕吐不止的猫，可
用氯丙嗪或苯巴比妥，1～2mg水kg，一日两次内服。
控制继发感染，可根据病情应用抗菌素，如青霉素、头孢菌素、喹诺酮类、普康素、保得
胜注射液、牧特灵注射液等进行治疗，以减少死亡，缓解病情。
八、预防
由于FPV仅有1个血清型，故所用疫苗均具有长期有效的免疫力。有3种疫苗可供
选择，即甲醛灭活的组织苗、灭活的细胞苗和弱毒苗。出生49一70天的幼猫进行首次免
疫接种，84日龄时二免。以后每年加强免疫一次。
间隔一定时间后再按上述免疫程序进行预防接种。由于FPV可通过胎盘垂直传播，弱毒
活疫苗可能会对胎儿造成危害，故建议妊娠猫使用灭活疫苗。
第十二章消化道传染病·219·
第二十三节猫传染性腹膜炎
猫传染性腹膜炎是由猫传染性腹膜炎病毒（FIPV）引起的猫科动物的一种慢性进行
性传染病，以腹膜炎、大量腹水聚积和致死率较高为特征。
一、病原
FIPV在分类上属冠状病毒科，冠状病毒属。核酸型为单股RNA。HPV对乙醚等脂
溶剂敏感，对外界环境抵抗力较差，室温下1天失去活性，一般常用消毒剂可将其杀死。
但对酚、低温和酸性环境抵抗力较强。
二、流行病学
FIPV可感染各种年龄的猫，以1～2岁的猫及老龄猫（大于11岁）发病最多。不同品
种、性别的猫对本病的易感性无明显差异，但纯种猫发病率高于一般家猫。该病呈地方性
或经媒介昆虫传播，猫的粪尿可排出病毒。也可经胎盘垂直传播。
三、症状
不具特征性，表现为病猫体重逐渐减轻，食欲减退或间歇性厌食，体况衰弱。随后，体温升
高至39.7～41.1℃，血液中白细胞数量增多。有些病猫可能出现上呼吸道症状。持续7
一42天后，“湿性”病例腹水积聚，可见腹部膨胀。母猫发病时，常可误认为是妊娠。腹部
触诊一般无痛感，但似有积液。病猫呼吸困难逐渐衰弱，并可能表现贫血症状，病程数天
至数周，有些病猫则很快死亡。约20%的病猫还可见胸水及心包液增多，从而导致部分
病猫呼吸困难。某些湿性病例（尤其疾病晚期)可发生黄痘。
干性病例则主要侵害眼、中枢神经、肾和肝等组织器官，儿乎不伴有腹水。眼部感染
可见角膜水肿，角膜上有沉淀物，虹膜睫状体发炎，眼房液变红，眼前房内有纤维蛋白凝
块，患病初期多见有火焰状网膜出血。中枢神经受损时表现为后躯运动障碍，行动失调，
疼季，背部感觉过敏；肝胆受侵害的病例，可能发生黄道；肾脏受侵害时，常能在腹壁触诊
到肾脏肿大，病猫出现进行性肾功能衰竭等症状。
四病理变化
G
病猫腹腔中积聚大量积液，是无色透明、淡黄色液体。接触空气即发生凝固。腹膜浑
浊，覆有纤维蛋白样渗出物，肝、脾、肾等器官表面也见有纤维蛋白附着。肝表面还可见直
径1一3mm的小坏死灶，切面可见坏死深人肝实质中。有的病例还伴有胸水增加。
对于主要侵害眼、中枢神经系统等的病例，几乎见不到腹水增加的变化。剖检可见脑
水肿；肾脏表面凹凸不平，有肉芽肿样变化；肝脏也见有坏死灶。
五、诊断
流行病学特点、临床症状和病理变化可做出初步诊断。对于干性病例，由于常常缺乏
必要的诊断依据，应结合实验室检查进行确诊。
渗出液检查：腹腔渗出液早期多是无色透明或淡黄色，有粘性，含有纤维蛋白凝块，暴
露空气中即发生凝固；比重一般较高（大于1.017），蛋白质含盘较高（32一118g/L），并含
·220，动物消化系统疾病
有大量巨噬细胞，间皮细胞和嗜中性白细胞。
血清学检查：常用的有中和试验、免疫荧光试验。
六、治疗
尚无有效的特异性治疗药物。出现临床症状的猫一般预后不良。有人在疾病早期应
用免疫抑制剂如皮质类固醇药物进行治疗取得了一定成效。严重病例，应用氨苄青霉素
与泰乐菌素、泼尼松等，并配合应用维生素进行治疗，可缓解症状。
七预防
可用0.2%甲醛或0.5g/L洗必泰对污染的猫舍彻底消毒。消灭猫舍内的吸血昆虫
及啮齿类动物有助于控制本病。随着FIPV致病机理的进一步阐明及该病毒分离技术的
成熟，可望研制出有效的疫苗。
第十三章消化道寄生虫病·221·
第十三章消化道寄生虫病
第一节猪蛔虫病
猪虫病是由猪蛔虫寄生在猪的小肠中而引起的一种常见的寄生虫病，其流行和分
布极为广泛，3一6个月龄的小猪最易感染。当猪只感染后，生长发育不良，甚至可引起死
亡。因此，此病对养猪业的发展有很大影响。
一、生活史
一条成熟雌虫24小时内可产卵10～20万个，随粪便排出的新鲜虫卵，在适宜的温度
与湿度下，经三周左右发育成为成熟虫卵后才能感染猪只。具有感染性的虫卵，随着饲料
或饮水被猪吞食后，先人胃肠，在小肠中幼虫逸出卵壳后，钻人小肠壁，随血液或直接经组
织而进人肝脏，再随血液经右心室而到达肺脏，如不能到达肺脏时即死亡。幼虫至肺微血
管中后稍停留一段时期再经肺泡上行到气管中，由咳嗽等动作而再被吞咽，经食道、胃，再
至小肠中长大而成成虫。一个感染性虫卵从食人后到发育成成虫，约须2一2.5个月。一
般在猪小肠中寄生期约为7一10个月，最后随粪便自然排出体外。
二、症状
成年猪抵抗力较强，故一般无明显症状。对仔猪危害严重，在幼虫侵袭肺脏而引起
虫性肺炎时，主要表现为体温升高，咳嗽，呼吸喘急，食欲减退及精神倦意等症状。在成虫
寄生阶段的初期，可出现异嗜现象。一般随着病情的发展，逐渐出现食欲减退，发育不良，
皮毛粗乱，消瘦，轻微腹泻，腹痛，贫血等症状。当肠道中寄生的虫体过多时，可引起肠管
的阻塞，病猪出现腹痛症状。有时虫体钻人胆管，病猪因胆管的堵塞而表现为腹痛及黄疽
等症状，常引起死亡。
三、病理剖检
虫体寄生少时，一般无显著病变。如多量感染时，在初期多表现为肺炎病变，肺的表
面或切面出现暗红色斑点。由于幼虫的移行，常在肝上形成不定形的灰白色斑点及硬变，
如姻虫钻人胆管，可在胆管内发现虫体。如大量成虫寄生于小肠时，可见肠黏膜卡他性炎
症。如由于虫体过多引起肠阻塞而造成肠被裂时，可见到腹膜炎和腹腔出血。
四、诊断
1．一般幼猪体型消瘦、发育不良就可怀疑为此病。但确诊需在粪便或户体的肠道中
发现虫体，或对2个月龄以上的猪作粪便虫卵检查。近有用皮内变态反应诊断法诊断猪
蝴虫病。该法需经实验室制出猪蝴虫抗原：并需掌握其判定标准始能进行。
2.猪翊虫新鲜虫体呈粉红稍带黄白色，体表光滑，是一种形似蚯蚓，前后两头稍尖的
圆柱状大型线虫。雄虫长约12一25cm,尾端向腹部卷曲。雌虫长约30一35cm,后端直而
·222·动物消化系统疾病
不卷曲。
五、治疗
治疗措施如下：
1.左旋咪唑：用量7～8mg/kg，一次内服或肌注。
2.噻嘧啶：20～30mg/kg，混人饲料一次内服。
3.磷酸哌嗪、硫酸哌嗪：200mg/kg，一次混人饲料内服。
4.潮霉素B：按12mg/kg的比例，混人饲料连续投饲数周。
5.越霉素A：根据四川省养猪研究所（1988）研究，用越霉素A（得利肥素）按10mg/
kg比例混入饲料，连续投饲2个月，效果最佳，并有预防感染和提高饲料利用率的作用。
6．灵特：按10mg/kg口服，一次疗效可达100%。
7.甲苯咪唑：20mg/kg；一次口服，疗效可达100%。
六、预防
圈面、墙壁、用具可用50℃一75℃的热水冲洗，对污染的场地用生石灰：2%一5%的热碱
水（60℃以上）及5%～10%的石炭酸液进行喷酒，均可杀灭蛔虫卵。发现病猪要及时驱
虫。最好是在发育为成虫前驱虫，这样既可消灭猪姻虫对猪的危害，又可避免粪中带有虫
卵。
第二节猪弓形虫病
弓形虫病是由孢子虫科的刚地弓形虫引起的一种人畜共患寄生虫病。
一、流行病学
本病遍布全世界，多发于3一4月龄的猪，呈散发性或地方性流行，在新疫点呈暴发性
流行。弓形虫在自然界传播有一定模式，猫是弓形虫病的主要传播者和重要传染源。猫
卵囊污染的饲料、饮水等受到感染，形成一个肠外组织的生活周期。另外，弓形虫的滋养
体述可通过口、眼、鼻、呼吸道黏膜和皮肤等侵人猪体而发病。
二、症状
该病潜伏期3～7天。病猪体温升高，可达40～42℃，高热不退并持续7～10天；精
神委靡，食欲减退或废绝，多数便秘或拉稀，少数出现呕吐；眼结膜充血，呼吸困难；耳、下
腹及下肢等处的皮肤呈蓝紫色。病程10一15天，死亡率高，母猪可发生流产或死胎。
三、防治
要注意在饲养场内灭鼠，严禁养猫，特别是防止猫进人饲料堆放处。对发生过本病的
猪场可用磺胺类药物预防。用磺胺类药物治疗效果也很好。治疗时用磺胺嘧啶加甲氧苄
磁啶或磺胺－5－申氧嘧啶肌肉注射，每于克体重用量为50-100mg，连用3-4天。
第三节片形吸虫病
片形吸虫病是羊最主要的寄生虫病之一。由肝片形吸虫和大片形吸虫寄生于肝脏胆
第十三章消化道寄生虫病·223·
管所致。该病分布于全世界，我国遍布各地。主要危害羊、牛，人也可感染。感染山羊星
急性或慢性肝炎和胆管炎，并伴有全身性中毒现象和营养障碍，危害相当严重，尤其对幼
畜可造成大批死亡。
一、病原及流行病学特点
小为(20一35）mm×（5～13)mm。虫卵大小为（130～150）μm×（63～90)μm,卵圆形,黄
色或黄褐色，卵盖不明显，卵内充满卵黄细胞和一个胚细胞。大片形吸虫形态与肝片形吸
虫相似，但其虫体长叶状，大小为（33～76）mm×（5一12）mm，“肩部”不明显。虫卵较大，
为(144-208)μm×（70~109)μmc
虫卵随胆汁人肠道经宿主粪便排出，在适宜条件下经10一15天孵出毛。毛游动
于水中，遇中间宿主椎实螺（小土蜗等），即钻人其体内，发育为胞、雷至尾逸出螺
体，在水草或水中形成囊，羊吃食后感染。童虫在羊体内穿过肠壁至腹腔，经肝包膜人
肝胆管寄生，也可经肠系膜静脉或总胆管开口处人肝脏。羲蝴发育为成虫需2～4个月，
成虫寄生寿命达3～5年。
本病流行与病畜粪便污染的牧场及中间宿主椎实螺类的被感染有着密切关系，所以
本病呈地方性流行，多发生于低洼和沼泽地区的放牧场所。雨后地面积水会增加羊感染
的机会，特别是多雨年份或久旱逢雨的温暖季节，常可促使本病的暴发流行。夏秋两季是
本病的主要感染季节。在放牧吃草或饮用生水时可受感染。
二、症状与病变
羊急性感染病例是由于同时感染上万个囊所致，多发生在夏末和秋季，但并不多
见，病羊表现体温升高，腹胀，有腹水，严重贫血，重者可在几天内死亡。慢性病例较多见，
多发于冬春，病羊高度消瘦，黏膜苍白，贫血，眼脸、颌下及胸腹下水肿，衰竭死亡。
急性感染者肝肿大，肝包膜上有纤维素沉积，出血，暗红色虫道内有凝固的血液和很
小的童虫，腹腔中有带血色的液体，成虫在胆管中引起慢性胆管炎、慢性肝炎和贫血，早期
肝肿大，以后萎缩硬化，胆管扩张、增厚、变粗或堵塞，切开见有虫体和污浊稠浓的液体。
三诊断
根据症状，流行资料、粪便检查和死后韵检等进行综合判定。粪便检查可用水洗沉淀
法或尼龙绢袋集卵法。只见少数虫卵而无症状出现，只能视为带虫。急性病例以剖检在
肝脏中找到大量幼虫而确诊。近年来有使用皮内变态反应，间接血凝试验或酶联免疫吸
附试验等免疫学方法进行诊断。
四、治疗
1.硝氯酚，每千克体重4mg-5mg：一次口服，对童虫有效。
2.硫双二氯酚，每千克体重80mg～100mg，一次口服,对成虫有效。
3.丙硫咪唑每千克体重10mg一15mg，一次口服，对成虫有效，且对童虫也有一定疗
效。
4.三氯苯唑（肝蛭净），每千克体重10mg，一次口服，对成虫、童虫均有效。
5.溴酚磷（蛭得净）,每干克体重12mg，一次口服，对成虫、童虫均有效。
6.双乙酰胺苯氧醚（可利苄），每千克体重100mg，一次口服，主要对童虫有效。
·224·动物消化系统疾病
五、预防
1.定期驱虫，每年春秋两季各驱虫一次。若常年放牧，每年可进行3次驱虫。急性
病例可随时驱虫。在同一牧地放牧的动物最好同时都驱虫，以减少感染源。
2.做好粪便管理发酵处理及灭螺工作。
3.保持动物饮水和饲草卫生。在流行地区不喂生饲料和不饮生水。防止在低洼草
地放牧和饮水。
第四节前后盘吸虫病
前后盘吸虫病由多种前后盘吸虫寄生于羊等反当兽的瘤胃和胆管壁上引起的，一般
起严重的以顽固性下痢为特征的疾病，甚至发生大批死亡。青壮龄羊最易感染，发病重，
死亡多。该病垦世界性分布，我国遍及各地，南方比北方多见，且感染率和感染强度均甚
高。
一、病原
前后盘吸虫种类繁多，虫体的大小、颜色，形状及内部构造均有差异。虫体大小从数
毫米至二十多毫米，肉红色或灰白色，肥厚呈锥状，圆简状或米粒状，腹吸盘在虫体后端，
大于口吸盘，有些具腹袋，角皮光滑。虫卵灰白色，椭圆形，卵黄细胞常集结在一端，有卵
盖,大小为(136~142)μm×（70~75)μmo
生活史与肝片形吸虫相似，毛在水中侵人中间宿主小椎实螺或尖口圆扁螺，尾逸
出螺体，附着在水草上形成翼，羊吞食附有鬟的水草而感染。童虫先在小肠、胆管、胆
囊和真胃黏膜下寄生，最后移行达瘤胃发育为成虫。
二、流行特点
本病多发于夏秋两季，特别是在多雨或洪涝年份，在此季节中长期在湖滩地放牧，采
食水淹过的青草的羊最易感染，其中吃草猛、食量大的青壮龄羊发病严重，甚至死亡。
三、症状与病变
病羊呈现顽固性腹泻，粪便成粥样有腥臭，消瘦，高度贫血，黏膜苍白，血液稀薄，皮下水
肿。后期卧地不起，衰竭而死亡。
童虫引起的病例呈现高度消耗性恶病质状态。肩前、膝壁淋巴结肿大，大网膜、肠系
膜增厚，充满胶样浸润物。真胃黏膜水肿，有出血点及量虫附着。肠壁严重水肿，黏膜表
面有充血区或出血斑，肠内充满水样内容物。或肠黏膜发生坏死和纤维素性炎症，肠内充
满腥臭味稀粪，小肠内有很多童虫。肝稍肿或萎缩，胆囊显著膨大，内有童虫，胆管中也有
童虫。
四、诊断
根据粪便中检获虫卵或死后剖检检出大量童虫便可确诊。
五、防治
参照片形吸虫病。氯硝柳胺，每千克体重75mg～80mg，一次口服，对童虫疗效很好。
第十三章消化道寄生虫病·225·
第五节日本血吸虫病
岸及其以南各省区。本病长期危害着疫区人、畜，严董影响人体健康和蓄牧业的发展。
一病原
日本分体吸虫雌雄异体，线虫样，常呈雌雄合抱状态。雄虫粗短，乳白色，长12mm～
20mm，腹吸盘较口吸盘大，自腹吸盘后方，虫体两侧向腹面卷起形成抱雌沟。雌虫细长，
灰褐色，长15mm-26mm，口吸盘、腹吸盘均较雄虫小。虫卵短椭圆形，无卵盖，淡黄色，
大小为（70一100）pm×（50一80）μm，壳薄，一侧有个小棘，卵内含已发育的毛。成虫在
寄生部位产卵，一部分随血流达肝脏，一部分逆流到肠壁，形成结节。结节破溃后，虫卵人
肠道，随宿主粪便排出体外。虫卵在水中孵出毛勁，钻人中间宿主钉螺，经胞助、子胞助产
出大量尾，逸出螺体。当家畜人水时，经皮肤或口腔黏膜受侵袭，胎儿也可经胎盘感染。
通过血液循环，最后到肠系膜静脉和门静脉发育为成虫。一般从尾经皮肤感染至成虫
产卵需30天一40天，成虫寿命可达20年以上。
二、流行特点
带虫的人、畜、野生动物不断排出大量虫卵，污染牧地、河流、湖沼、水田和低湿地等，
成为传染来源。而野生动物更是造成自然疫源地的不可忽视的传染源。水牛在血吸虫病
流行环节中处于重要位置。钉螺是血吸虫发育所必须的中间宿主，适宜在小河边、湖岸、
活动和繁殖的主要季节，也正是螺体大量释放尾的季节。羊群放牧、饮水时，接触“疫
水”而受感染。在江湖滩放牧的羊群，活动范围大，因此有时阳性率很高。
三、症状与病变
羊主要表现为渐进性消瘦，病羊肋痕外露，被毛粗乱，失去光泽，白色的羊毛因沾满污
物而变成灰色。病羊可视黏膜苍白，大便变软，粪粒相互黏合成团，常有黏液、黏膜，甚至
有血液，部分病羊有干性咳嗽，呼吸浅而快，严重者卧地不起，常回视腹部。急性感染羊最
后多衰竭死亡。轻度感染羊除体形较瘦，粪球略软外，无明显症状。
虫卵沉积于肝、肠等组织形成虫卵结节。初期肝肿大，肝表面及深层充满黄白色结
节，晚期肝脏萎缩或硬化。各段肠道都可以发现虫卵沉积，以直肠段病变最严重，可见到
瘢痕、小溃疡和肠黏膜增厚，有时见有肉芽肿，大肠黏膜有不同程度的弥漫性出血，血液随
粪便排出。挤压门静脉及肠系膜静脉时，可检出雌雄合抱的虫体。
四、诊断
在流行区，根据临床症状和流行资料分析可做出初步诊断，但确诊和查出轻度感染动
物要靠病原学检查和血清学试验。病原学检查最常用的方法是粪便毛蝴孵化法，作为确
诊的主要依据。血清学试验常作为辅助性诊断，应用于普查中，方法有环卵沉淀试验、间
接血球凝集试验和酶联免疫吸附试验。
·226·动物消化系统疾病
五、防治
目前常用的治疗药物有：①毗喹酮，每千克体重40mg，一次口服，疗效显著。②硝硫
氰胺，每千克体重60mg，一次口服，疗效确实。
六、预防
①查病治病。②捕杀作为保虫宿主的野生哺乳动物（如鼠类），以绝后患。②查螺灭
·螺。③粪便管理，来取无害化处理。5安全用水。6安全放牧和安全防护。
第六节莫尼斯绦虫病
莫尼斯绦虫病是由扩展莫尼斯绦虫和贝氏莫尼斯绦虫寄生于羊小肠内引起的疾病，
常呈地方性流行。特别对羔羊危害严重，不仅影响生长发育，甚至造成成批死亡。本病呈
全世界分布，我国分布也很广，广大牧区儿乎每年都有不少羔羊死于本病，农区有局部流
行。
一、病原
扩展莫尼斯絲虫带状，乳白色，长1m～6m，宽16mm,头节有4个吸盘，无顶突和钩。
虫卵是三角形或圆形，直径50μm一-60pm，内含1个六钩的梨形器。贝氏莫尼斯绦虫节
片较宽，可达26mm,虫卵以四方形.六角形为多，直径70μm一95μm。地螨是莫尼斯绦虫
的中间宿主。随宿主粪便排出的孕节和虫卵，被地螨吞食。六钩在地螨体内经40天左
右发育为成熟的似囊尾蜘，羊吃草时将此地螨吞人后，地螨被消化，释放出似粪尾，吸附
于小肠上，经37一50天发育为成虫。成虫生存期2个月一6个月，过后通常自行排出体
外。
二、流行特点
1.5一7月龄羔羊感染率最高，随年龄增长而感染率逐步降低。流行呈现一定的季节
性，感染高峰一般在春夏季节。因地螨的生态习性，羊在清晨及雨后来食低湿地牧草或早
春未开垦过的地埂嫩草时，极易吃到地螨而受感染。
三、症状与病变
轻度感染不表现明显症状。严重感染时，初期出现食欲降低，喜饮水，腹泻，粪便中混
有乳白色孕节，继后出现贫血，清瘦，皮毛粗糙，有的有抽搐和回旋等神经症状，后期常卧
地不起，头向后仰，常做咀嚼运动，全身衰竭而死亡。韵检可见胸腔、腹腔有浑浊液体，肠
黏膜、心内膜和心包膜有小出血点，小肠卡他性炎症，有时扩张、膨气或套叠、扭转。
四、诊断
在患病羊的粪球表面有黄白色的孕节片，形似煮熟的米粒。将孕节做涂片检查，可见
到大量特征性虫卵。用饱和盐水浮集法可检出粪便中的虫卵。结合症状和流行特点便可
确立诊断。
五、防治
常用的驱虫药物有：①氯硝柳胺，75mg～80mgkg，一次口服。②硫双二氯酚，80mg
-100mgmgkg，一次口服。③吡喹酮，10mg一15mgmg/kg，一次口服。
消灭地螨和预防性驱虫是预防措施中的重点。结合牧场条件，播种高质量牧草,更新
第十三章消化道寄生虫病·227，
牧地，能使地螨减少或绝迹。富群不在雨后的清晨和傍晚放牧，避开地螨孽生地放牧。蓄
虫”，坚持数年，效益明显。
第七节血才线虫病
血矛线虫病是由捻转血矛线虫寄生于羊等反当兽的真胃、小肠内引起的，病原体致病
力强，也常和其它毛圆科线虫混合感染。呈世界性分布，我国遍及各地。羊群感染率可达
70%一80%以上，给畜牧业经济带来十分严重的损失。
一、病原
抢转血矛线虫呈毛发状，淡红色，头端尖细，口囊小，内有一角质背矛，雄虫长15mm
～19mm,交合伞发达，背肋呈“人"字形。雌虫长27mm～30mm，眼观可见红白线条相间，
阴门位于虫体后半部，有明显的阴门盖。虫卵无色，壳薄，大小为（75～95）微米×（40～
50）微米，内含16～32个胚细胞。虫卵随宿主粪便排出，孵出幼虫经蜕皮发育到带鞘的感
染性幼虫，羊随吃草和饮水吞食感染性幼虫而感染，经3一4周发育为成虫。
二、流行特点
各地流行季节多在夏末和早秋。低湿牧地有利于传播此病，在早晚放牧吃露水草或
小雨后的阴天放牧，羊更易感染。羊对捻转血矛线虫有“自愈”现象。
三、症状与病变
急性型比较少见，以肥羔羊突然死亡为特征，死羊眼结膜苍白，高度贫血。一般呈亚
急性经过，表现为显著贫血，眼结膜苍白，下颁和下腹部水肿，被毛粗乱，消瘦，精神萎靡，
放牧离群，严重者卧地不起，常有大便秘结，或下痢与便秘交替。病程一般为2一4个月，
陷于恶病质而死亡，不死亡者转为慢性，病程长达-年左右。剖检可见胸腔及心包有积
水，真胃黏膜水肿，有小创伤和溃疡，大量虫体绞结成一黏液状团块，小肠黏膜卡他性炎
症。
四、诊断
羊群中出现上述症状轻重不同的病例，便可怀疑本病，但确诊须经粪便检查虫卵，并
进一步做粪便培养检查具有特征的感染性幼虫，或对流行羊群，捕杀韵检严重病畜检出虫
体。
五、防治
治疗可选用的药物有：丙硫咪唑，每千克体重5mg一10mg；左咪唑6mg一8mg；噻苯唑
六、预防
预防应采取定期预防性驱虫，一般在春秋季各进行一次，冬季驱杀黏膜内休眠的幼
虫，以消除春季排卵高潮，转换放牧场地时应进行驱虫。不在低湿牧地放牧，夏季避免吃
露水草。注意饮水卫生，妥善处理粪便。
·228·动物消化系统疾病
第八节食道口线虫病
食道口线虫病是由多种食道口线虫的成虫和幼虫寄生于肠腔与肠壁所引起。有些幼
虫可在肠壁形成结节，故又称结节虫病。呈世界性分布，我国各地普遍存在。引起羊生产
力下降，甚至死亡，结节病变常影响肠衣加工而废弃，造成严重的经济损失。
一、病原
虫体口藏小，口缘有时冠，头端具头，颈沟，颈乳突及侧翼膜。雄虫交合伞发达，有一对
等长的交合刺。雌虫阴门位于肛门前方附近，排卵器发达，呈肾形。虫卵椭圆形，无色，大
小为（73一89）微米×（34一45）微米。生活史与捻转血矛线虫相似，但其幼虫进人羊体后，
在肠黏膜形成结节，而后返回肠腔，发育为成虫。
二、流行特点
感染率最高在春季和秋季。尤在清晨、雨后和多雾关气放牧时易受感染。宿主感染
系摄人被感染性幼虫污染的青草和饮水所致。
三、症状与病变
轻度感染不显症状。严重感染时，引起羔羊持续性腹泻，粪便暗绿色，含多量黏液，有
时带血，病羊弓腰，后肢僵直，腹痛，生长发育受阻，最后虚脱死亡。剖检可见在大肠壁上
脓性结肠炎。在新结节中可发现虫体。
四、诊断与防治
参照血矛线虫病。
第九节隐孢子虫病
隐孢子虫病是一种临床上以腹泻为主要症状的原虫病，属人畜共患寄生虫病。
一病原
本病原是小隐孢子虫和鼠隐孢子虫。隐孢子虫的卵囊呈圆形，极小，无孢子囊，内含
4个裸露的孢子，其他部分由很多颗粒组成。小隐孢子虫卵直径在6μm以下，鼠隐孢子
虫卵囊直径为6一8μmc
二、生活史及流行病学
犬、猫是通过食人被厚壁卵囊污染的饲料和饮水而感染隐孢子虫病。厚卵囊进人体
释放子孢子，发育为含有6一8个裂殖子的工型裂殖体。工型裂殖体又侵人上皮细胞进行
体。Ⅱ塑裂殖体不能进行无性生殖，进行有性生殖阶段，生成配子，雌、雄配子结合形成合
子。最后进行孢子生殖+由合子发育为卵囊。卵囊有厚壁和薄壁两种，80%为厚壁卵翼，
第十三章消化道寄生虫病
·229
侵人邻近肠上皮细胞重复感染，成为自身感染卵囊。
隐孢子虫宿主范围极广，鱼类、爬行类、鸟类和哺乳类都可寄生，经口感染，可直接或
间接传播。卵囊抵抗力很强，卫生状况差、体质差的犬、猫很容易发病。
三、症状
临床上主要表现为急性水样腹泻，排便次数很多，同时还会出现食欲不振、呕吐、消瘦
等症状。抵抗力弱的犬、猫临床症状明显且严重，免疫机能正常的临床表现不明显，并能
自然恢复。多数隐孢子虫病犬、猫肠系膜淋巴结肿大，小肠和盲肠增厚、扩张。
四、诊断与鉴别诊断
根据持续性水样腹泻等典型临床症状和抗生素、抗腹泻药治疗无效的情况可初诊，确
诊必须粪便中检出隐孢子虫卵囊。临床上可选用蔗糖漂浮法、福尔马林醋酸沉淀法、直接
油涂于涂片上，加盖玻片，用明视野显微镜高倍下观察，隐孢子虫卵囊明亮、折光，其他全
部是黑的。
五、治疗
本病尚无特效药，国内外报道拉沙里菌素钠、奎宁、林可霉素、螺旋霉素有一定疗效。
该病治疗中，对症和支持疗法具有极其重要意义。
六、预防
搞好犬、猫卫生和环境卫生，提高抗病能力。注意人要避免直接接触病料，环境条虫
用甲醛或氨熏烟消毒法可杀灭卵囊。
第十节贸第虫病
贾第虫病是由贾第虫寄生于肠内，以腹泻为主要症状的一种人畜共患寄生虫病。
一、病原
贾第虫病的病原主要是蓝氏贾第虫，贾第虫有滋养体和包囊2种形态。滋养体呈梨
形，两侧对称，其前端宽而圆，后端狭窄，腹面前部有一大的吸盘，有8粮鞭毛从不同的部
位发出。1个虫体有2个细胞核，包囊内是由鞭毛和轴柱组成的酶丝状物，并有2～4个
核。包鞋增殖时，每个包囊进行2次分裂，分为2个虫体。
二、生活史及流行病学
犬、猫通过口腔感染贾第虫包囊，包囊进人消化道后在十二指肠脱囊变成滋养体。滋
养体利用吸盘吸附在肠壁上，寄生于小肠前部，有些则落人肠腔，随食糜到达肠腔后段形
成包囊，包随粪便排出体外。通常包囊出现在正常的粪便中，而滋养体则在腹泻的粪便
中。
收能力降低，引起肠胃功能素乱和腹泻。
寄生于犬的贾第虫可感染猫，寄生于人的贾第虫可感染家免和犬。
·230·动物消化系统疾病
三、症状
本病多见于幼犬、猫，大多数成年犬、猫为无症状的隐性感染。严重感染时出现以腹
泻为主的临床症状，表现食欲不振，胃肠胀气，消瘦，贫血，被毛粗糙，腹泻时粪便中常混有
黏液和血液。
四、诊断与鉴别诊断
看到粪便中的滋养体和包囊即可确诊。
1.直接涂片镜检取新鲜腹泻粪便直接滴于载玻片上，加盖玻片镜检，可见活动的
滋养体。包囊最好用硫酸锌漂浮法检查，注意与粪便中食物残渣相鉴别。
2.染色标本镜检将被检样品涂于载玻片上，自然干燥、固定后，用姬姆萨或苏木青
精铁染色，高倍镜下观察。
五、治疗
1.灭滴灵（甲磷唑）首次用量为44mg/kg，以后按22mg/kg给药，每日3次，连用5
吕。该药有血尿、肝中毒，呕吐等副作用，使用时应特别注意，妊娠和哺乳母犬以及严重消
瘦犬禁用。
2.阿托平50～100mg/次，每日2次，连用3日。间隔3日后再连用3日。该药有食
欲降低、呕吐、腹泻、瘙痒、皮肤发黄等副作用，使用碳酸氢钠可减轻呕吐。该药能穿过胎
盘，因此妊娠犬禁用。
同时要进行对症治疗，特别是要及时纠正脱水和电解质失衡。
六、预防
本病是经口感染，应注意防止食人污染的饲料和饮水。
第十一节毛滴虫病
毛滴虫病是由五鞭毛滴虫引起的以仔犬黏液性出血性腹泻为特征的病原虫病。
一、病原
病原为五鞭毛滴虫，只有滋养体一种形态，不形成包囊。滋养体呈椭圆形或梨形，大
小为（6一14）μm×（4一65）μtm。虫体前部有核，核的前方有一簇动基体，长出5根前鞭
毛，4根为一组向前伸出，另1根则向后伸展。与轴柱和波动膜相连整体。
二、生活史及流行病学
毛滴虫的生活史简单，滋养体随饲料或经饮水进人犬、猫体内，寄生于大肠并在肠道
内以纵2分裂法生殖，不形成包囊，滋养体随粪使排出体外成为传染源。毛滴虫分布于全
多种动物（包括人）会感染此病，蝇可传播本病。
三、症状
以顽固的慢性腹泻为典型症状，稀便中常带有黏液和血，食欲不振、消瘦、被毛粗乱、
贫血和嗜眠等。当有其他寄生虫混合感染时，腹泻加重并持续时间长。
四、诊断与鉴别诊断
粪便中看到虫体可确诊。
第十三章消化道寄生虫病·231·
1.直接检查取新鲜不成形粪便，用生理盐水稀释后直接镜检，可见鞭毛和波动膜
运动。在成形的粪便中，虫体变圆，休眠，不运动，很难鉴别。
2.染色检查取新鲜粪便直接涂片，用PAF（结晶苯酚20g加生理盐水825ml、95%
乙醇125ml、福尔马林溶液50ml)固定，姬姆萨染色，镜检。此虫不易染色。
五、治疗
甲硝唑60mg/kg,连续投服5日。
六、预防
主要注意饮食卫生和环境卫生。
第十二节阿米巴虫病
阿米巴虫病是由阿米巴虫引起的一种以持续性腹泻或下痢为特征的人畜共患原虫
病。人是阿米巴虫的自然宿主，犬的发病率较低。
一、病原
本病病原为痢疾阿米巴，也称溶组织内阿米巴，有滋养体和包囊2种形态。滋养体分
内质和外质，内质颗粒状，外质透明。运动时外质伸出，形成伪足。内质有一圆形的核。
滋养体有大小之分，大滋养体为致病型，大小为20～40μm，内质含有红细胞。小滋养体
为共生型，大小为7～20μm,形态不规则，又称为变形虫。
包囊呈圆球形,直径为5～20pum,外周有一层较厚的透明璧，内含1～4个细胞核，
含4个核者为成熟包。
二、生活史及流行病学
阿米巴包囊随污染的食物或饮水进人犬、猫的消化道，在小肠下段从囊壁逸出，经过
一系列复杂的变化分裂成4个单核的小滋养体，以细菌为营养，经二次分裂繁殖成很多的
滋养体。小滋养体有些停止活动形成包囊，有些再侵人大肠壁并落人肠腔，随粪便排出体
外。大滋养体侵害肠壁引起腹泻和痢疾，当机体抵抗力强或受到治疗时，大滋养体从肠壁
落人肠腔又变成小滋养体，再形成包囊排出体外。大滋养体不能直接形成包囊。
该病为世界性分布，热带和亚热带较为流行，但在卫生状况差的情况下，温带和较冷
地区感染率和热带地区一样。
本病的传染源为健康带虫者。滋养体对外界自然环境的对抗力很差，会很快死亡。
传播包囊。包囊对干燥、热及化学药物敏感。
三症状
典型症状为持续腹泻，粪便中带有血液或黏液。急性型危害极大，出现急性出血性结
肠炎症状，致死率很高。慢性型为间断性腹泻。有时出现肝、脑和其他组织脓肿。
四、诊断与鉴别诊断
1.病原检查取新鲜稀便(最好是带黏液或血液的)直接涂片，如果粪便太黏稠，可
加少量生理盐水稀释，加温到37℃，高倍镜下可见滋养体以及伪足活动。粪便中包囊少，
可用浓集法检查包囊。包囊用碘液染色呈黄绿色，并隐约可见核和拟染色体。
·232，动物消化系统疾病
2.直肠检查用直肠镜直接观察黏膜溃疡，并做活检和刮拭物涂片检查。
3.免疫诊断法常用的有酶联免疫试验（ELISA）间接荧光抗体试验（IIA)和间接
血凝试验（IHA)等。
五、治疗
甲硝唑60～120mg/kg口服,每日1次，连用5一7日。还可选用磷酸氯喹，吐根素、
卡巴砷等。
六、预防
搞好环境卫生和犬、猫身体卫生，无害化处理带虫的粪便，特别注意灭鼠、灭蝇和灭蟑
螂等。
第十三节小袋虫病
小袋虫病是由结肠小袋纤毛虫引起的以溃疡性结肠炎为主要临床症状的原虫病。
一病原
结肠小袋纤毛虫是较大的纤毛虫，虫体分为滋养体（活动期）和包囊（非活动期）。
滋养体呈长椭圆形或圆形，大小为（50一80）μm×（30一60）μm。虫体中部有大、小
核，大核较大呈腊肠形，与营养有关；小核小，与生殖有关，常被大核遮盖。虫体前端有一
包囊呈圆形或卵圆形，直径为40～60μm,有两层囊膜，囊内含有1个虫体。
二、生活史及流行病学
结肠小袋虫包囊通过污染饲料和饮水经口进人犬、猫消化道，在胃内经消化液作用脱
囊，成为滋养体，然后寄生于大肠，在结肠黏膜中以横二分裂法繁殖。当虫体通过直肠后
段，由于粪便成形的失水作用，刺激虫体结囊形成包囊。滋养体随粪便排出后也能结囊形
成包囊。包囊的抵抗力很强。
本病分布于世界各地，热带地区最为普遍。猪的感染率高，人的感染率虽然不高，但
致病性很强，要引起重视。
三、症状
结肠小袋虫的致病力通常并不强，不会产生明显的临床症状。只有严重感染，并有其
他肠炎并发症或其他因素使机体抗病力降低时，才发生严重的溃疡性结肠炎。表现为拉
稀，粪便先为半稀，后水泻，带有黏膜和血液。精神沉郁，食欲减退或废绝，有时体温升高。
四、诊断与鉴别诊断
五、治疗
甲硝唑60mg/kg口服，每日2次，连服5日。也可选用呋哺唑酮、土霉素、黄连素、巴
龙霉素、卡巴砷等。
六、预防
注意犬、猫体卫生和饮食卫生，远离猪舍，并禁止犬、猫舔食猪的粪便。人感染本病
时，病情较为严重，应予以注意。
第十三章消化道寄生虫病·233·
第十四节缘虫病
绦虫病是由多种绦虫寄生于犬、猫小肠而引起的一种常见寄生虫病。
一、病原
犬、猫体内的绦虫种类很多，但最常见的是犬复孔综虫和泡状绦虫。绦虫虫体一般呈
带状，背腹扇平，左右对称，白色不透明，体长由几毫米到十几米，绦虫为雌雄同体，由头
节、颈节和链体组成。头节细小呈球形或梭形，为吸着器官，其形状有3种类型：吸盘型、
前向后由幼节（未成熟节片）、成节（成熟节片)和孕节（子宫内充满虫卵)组成。孕节从虫
体后端不断脱离，新的节片不断形成。
犬复孔绦虫虫体长10～50cm；宽5mm。虫卵呈圆形，直径35～50μm，透明，有两层
薄的卵壳，内含六钩。泡状绦虫虫体长75～500cm，虫卵近似椭圆形，大小为（38一39）
mm X (0.03~0.035)mm
二、生活史及流行病学
绦虫的生活史较复杂，其发育都需要1一3个中间宿主，才能完成整个生活史。孕节
脱落随粪便排出体外，在外界孕节破裂，虫卵散出，中间宿主（蚤类）幼虫食人虫卵，虫卵在
其肠内孵化，六钩钻入肠壁，进人血腔开始缓慢发育。当中间宿主生长成最终为成虫
时，六钩也发育为感染性的似囊尾。犬、猫食人有感染性的似囊尾中间宿主后，似
囊尾就在犬、猫体内发育为成虫。
犬绦虫除复孔绦虫以蚤为中间宿主外，其他都是以人、猪、羊、牛、马、鱼、兔、骆驼及野
生动物等为中间宿主，犬为终宿主。犬、猫是通过食人受感染的中间宿主而感染的。
三、症状
感染犬临床表现不明显，严重感染时，可引起慢性肠炎，出现消化不良、腹泻，腹痛、消
瘦和贫血。虫体成团时，会堵塞肠管，导致肠梗阻、套叠、扭转甚至破裂。
不断脱落的孕节会附在肛门周围刺激肛门，引起肛门瘙痒或疼痛发炎。
四、诊断与鉴别诊断
的白色孕节或短链体，如果有就可确诊。用饱和盐水浮集法检查粪便内的虫卵或孕节。
五、治疗
可选下列药物治疗：①吡喹酮，犬5mg/kg，猫2mg/kg，口服。或2.5一5mg/kg，皮下
注射。②氯硝柳胺（灭绦灵）154～200mg/kg口服。服前禁食12小时，有呕吐症状的犬可
加大剂量直肠给药。③阿笨哒唑（肠虫清）400mg，每日口服，莲服3日。④甲苯咪唑片
（安乐士）每日2次，每次200mg，口服，连服3日。
六、预防
①定期驱虫，定期检查，以每季度驱虫1次为宜，驱虫后的粪便应进行无害化处理，防
须充分高温煮熟。③搞好环境卫生，保持犬舍，猫窝内外的清洁和干燥，定期消毒，杀灭绦
：234·动物消化系统疾病
虫蜥及其中间宿主（蚤、毛虱等）。
第十五节钩虫病
钩虫病是钩虫寄生于犬、猫小肠引起的以贫血、消化乱和营养不良为主要症状的寄
生虫病。
一、病原
本病的病原种类很多，感染犬、猫的钩虫有犬钩虫、巴西钩虫、锡兰钩虫和狭头钩虫
等，但最常见的是犬钩虫和狭头钩虫。
大钩虫为淡黄色，呈线状，头端稍向背侧弯曲，口囊很发达，口囊前缘腹面两侧有3对
锐利的钩状齿。雄虫长10-12mm，雌虫长14一16mm。虫卵为浅褐色，呈钝椭圆形，大小
为(56一75)μm×（37～47)分钟，新排出来的含有8个卵细胞。狭头钩虫为淡黄白色，两
端稍细，口弯向背面，口鬟发达，前腹缘两侧各有一片半月状切板。雄虫长5～8.5mm,雌
虫长7～10mm,虫卵形状与犬钩虫相似，大小为（65～80）μm×（40～50)μcm。
二、生活史及流行病学
虫卵随粪便排出体外后，在适当的条件下（20一30℃），经12～30小时孵化出幼虫，幼
虫再经1周左右蜕化为感染性幼虫。犬、猫吞食感染性幼虫进人体内，停在肠内，逐渐发
育为成虫。感染性幼虫还可穿过皮肤、黏膜进人犬、猫外周血管，随血液循环到达心、肺，
再沿着支气管、气管和咽喉移行至口腔，再咽下，最后停在肠内，发育为成虫。
犬、猫通常经口感染或经皮肤和口腔黏膜而感染，也可经胎盘和乳汁感染。
三、症状
消瘦、衰弱、贫血、结膜苍白，排带有腐臭气味黏液性血便，呈柏油状，经皮肤感染的会
发生皮炎。轻度感染的犬、猫不表现临床症状。
四、诊断与鉴别诊断
根据临床症状进行初诊。用饱和盐水浮集法检查粪便，发现钩虫虫卵即可确诊。
五、治疗
对症状轻的可直接用下列药物驱虫：①盐酸左旋咪唑10mg4kg，口服。②丙硫苯咪唑
50mg/kg，口服，连用3日。③甲苯咪唑（安乐士）100mg，每日2次，连用3日。④阿苯达
唑（肠虫清）400mg口服。5盐酸丁咪唑0.22ml/kg，皮下注射。伊维菌素或阿维菌素
0.25mg/kg，皮下注射。
对贫血严重的犬必须输血、输液，待症状缓和后再驱虫。
六、预防
可参照犬翊虫病的预防。
第十六节鞭虫病
鞭虫病也称毛首线虫病，是由狐毛首线虫寄生于犬的盲肠而引起的主要危害幼犬的
寄生虫病，一般猫不发生本病。
第十三章消化道寄生虫病·235?
一、病原
梢，后部粗像鞭杆，故取名鞭虫。虫体为乳白色，雄虫长50一52mm，后端卷曲。雌虫长39
～53mm，后端钝直。虫卵为黄褐色，两端细，中间粗，两端有盖，像腰鼓一样。
二、生活史及流行病学
性虫卵，此时虫卵内含有幼虫，当犬、猫吞食感染性虫卵，进人肠道后，幼虫由卵内孵出，附
在大肠上，经1个月发育成成虫。
虫卵对外界环境有较强的抵抗力，对寒冷和冰冻耐受性强，在自然状态下，虫卵可保
持5年的感染能力。犬、猫通过食人感染性虫卵而发病。全国各地都有发生。
三、症状
轻度感染常不出现明显症状，或仅表现间歇性软便或带少量黏液血便。重度感染时，
出现大肠炎症，腹泻，粪便中混有鲜红色血液，有时粪便呈褐色，恶臭，逐渐出现贫血、脱水
等全身症状。鞭虫对幼犬危害性大，可导致死亡。
四、诊断与鉴别诊断
根据出血性腹泻等临床症状可怀疑为本病，用饱和盐水（浮集法）检查到粪便中鞭虫
腰鼓形的虫卵可确诊。
五、治疗
①鞭虫灵2mg小g，口服。②丁苯咪唑50mg/kg，口服，连用2～4日，可灭杀成虫和虫
卵。③甲苯咪唑（安乐士）100mg，每日2次，口服,连服3日。①阿苯哒唑（肠虫清）
400mg，口服。5盐酸左旋咪唑5mg/kg，口服，有一定疗效。症状严重的犬应进行对症治
疗。
六、预防
可参照蛔虫病的预防方法，但本病应特别注意保持犬舍及运动场所的清洁干燥。
第十七节旋毛虫病
旋毛虫病是由旋毛虫寄生于犬、猫小肠和横纹肌内的一种重要的人畜共患寄生虫病。
一、病原
旋毛虫病的病原是旋毛线虫，该虫是很小的线虫，虫体前半部为食道，后半部较粗，生
殖器管为单管型。雄虫长1.4～1.6mm,雌虫长3一4mm，阴门位于食道部中央。幼虫长
0.1一0.15mm，在横纹肌细胞之间形成包囊，包囊由内、外两层构成，呈椭圆形或圆形，连
同两端的囊角便呈梭形，长约0.5一0.8mmo
二、生活史及流行病学
旋毛虫成虫和幼虫寄生于同一宿主。成虫寄生于小肠，叫肠旋毛虫。幼虫寄生于骨
骼肌内，叫肌旋毛虫。肠内雄、雌旋毛虫交配后，雄虫死亡。雌虫在肠腺中发育，产生幼
虫。幼虫随淋巴和血液循环，进人全身的骨骼肌，在骨骼肌内经1一3个月发育形成包鬟，
6个月后包囊开始钙化。若幼虫不被其他动物吞食，幼虫则以钙化而死亡。犬、猫吞食含
·236·动物消化系统疾病
有幼虫的包囊，旋毛虫幼虫在胃内破囊而出，在小肠内经40小时发育为成虫，经7一10日
产出幼虫。
包囊的抵抗力很强，在腐肉中可存活100日以上。鼠的感染率较高，是犬、猫旋毛虫
病的主要传染源。
犬、猫是吞食人含有肌旋毛虫包囊的生肉而感染的。
三、症状
不同阶段的虫体引起不同的临床症状。成虫（肠旋毛虫)引起肠炎：表现为食欲减退，
呕吐和腹泻，严重时出现血性腹泻。幼虫（肌旋毛虫）引起急性肌炎：表现为肌肉疼痛、发
者。
四、诊断与鉴别诊断
旋毛虫所产的幼虫不随粪便排出，不适用于粪便检查，因此生前诊断较困难。如果依
临床症状怀疑本病，可穿刺取一小块舌肌做活体组织检查，发现肌纤维中有旋毛虫包囊即
可确诊。此外，还可用皮内反应和沉淀反应进行诊断。死后在肌肉中发现幼虫包囊可确
诊。
五、治疗
甲苯咪唑25一40mgkg，分2一3次口服，连服5～7日。对成虫和幼虫都有效。伊维
菌素对旋毛虫成虫有效果，对幼虫效果差。
对症治疗主要减轻肌肉瘙痒疼痛，可用促肾上腺皮质激素或肾上腺皮质激素（醋酸可
的松等）。
六，预防
①禁止饲喂生的或未煮熟的肉类。②搞好环境卫生，特别做好灭鼠工作。③人可感
染此病，接触时应注意。
第十四章消化系统疾病的临床检查·237·
第十四章消化系统疾病的临床检查
第一节采食和饮水检香
采食和饮水检查，主要包括食欲、饮欲、采食、咀嚼、吞咽、反刍、暖气及呕吐等检查。
一、食欲检查
食欲是否正常，是动物健康与否的重要标志。生理情况下食欲常因饲料的种类、品
质、饲喂方式、饲喂环境，饥饿和疲劳程度以及动物的个体特点等因素的影响而发生变化，
应注意与病理状态下的食欲改变加以区别。根据其采食的数量，采食持续时间长短、咀嚼
的力量和速度，还可参考是否剩草,剩料以及腹围的大小等综合判定。
1.食欲减退表现为不愿采食或食量减少，是许多疾病的共同表现，由于各种致病
因素作用，导致舌苔生成，味觉减退，反射性地抑制胃蠕动。同时与胃肠张力减弱，消化液
分泌减少有关。因消化器官本身的疾病引起，如口炎，牙齿疾病，胃肠病等，还见于热性
病，疼痛性疾病，代谢障碍，慢性心衰，脑病，单胃兽的维生素B缺乏症等。
2.食欲废绝表现为完全拒食饲料，长期拒食饲料表示疾病严重，预后不良。见于
各种高热性疾病，剧痛性疾病，中毒性疾病，急性胃肠道疾病如急性瘤胃气，急性肠
气，肠阻塞，肠变位等。
等。
4，食欲亢进表现食欲旺盛，采食量多。主要是由于机体能量需要增加，代谢加强，
或对营养物质的吸收和利用障碍所致。见于重病恢复期、肠道寄生虫病，代谢障碍性疾病
（如糖尿病），内分泌病（如甲状腺机能亢进），机能性腹泻等。营养物质吸收和利用障碍所
引起的食欲亢进，尽管采食量增加，但患蓄仍呈现营养不良，甚至逐渐消瘦。
5.异嗜异嗜是食欲扰乱的另一种异常表现,其特征是病畜喜食正常饲料以外的物
质或异物，如灰渣，泥土，粪便，被毛，木片，碎布、污物等。异嗜现象常见于幼畜。
二、饮欲检查
饮欲是由于机体内水分缺乏，细胞外液减少，血浆渗透压增高，致使唾液分泌减少，
口、咽黏膜干燥，反射性地刺激丘脑下部的饮欲中枢所引起的。健康动物的饮水量常受气
温，运动和饲料中含水量及肾，皮肤和肠管机能状态等因素的影响。
1.饮欲增加表现为口渴多饮，常见于热性病，大失水（如剧烈呕吐、腹泻，多尿，大
出汗），渗出过程（如胸膜炎和腹膜炎）及猪、鸡食盐中毒。犊牛水中毒时，可见病犊狂饮不
止。
2.饮欲减少裴现为不喜饮水或饮水量少，见于意识障碍的脑病及不伴有呕吐和腹
·238·动物消化系统疾病
泻的胃肠病。马骤剧烈腹痛时，常拒绝饮水，如出现饮水，多为病情好转的征兆。
三、采食，咀嚼和吞咽动作检查
啃，用切齿切取饲草。在病理状态下，可出现采食，咀嚼和吞咽障碍。
齿龈炎，异物刺人口腔黏膜，下颌关节脱白、下颌骨骨折等，某些神经系统疾病，如面神经
麻痹，破伤风时咀嚼肌疼摩以及脑和脑膜的疾病均可引起采食障碍。
2.咀嚼障碍表现为咀嚼缓慢，不敢用力，或咀嚼过程中突然停止，将饲料吐出口外
（即吐槽），然后又重新采食，严重的甚至完全不能咀嚼。咀嚼扰乱常为牙齿、颌骨，口腔黏
膜、咀嚼肌及相关支配神经的疾患，如牙齿磨灭不正等。
背病，马疝痛）。
3.吞咽障碍吞咽动作是动物的一种复杂的生理性反射活动。在病理状态下，可见
有吞咽障碍和咽下障碍两种形式。
（1)吞咽障碍特点是病畜表现明显的吞咽困难，在吞咽时，摇头、伸颈，前肢刨地，屡
次试图吞咽而中止或吞咽时引起咳嗽并伴有大量流涎，在马常有饲料残渣、唾液和饮水经
鼻返流。吞咽障碍常由于咽，食管的机械性阻塞，咽喉部损害（如咽炎，咽肿瘤）所致。
（2）咽下障碍特点是病畜吞咽并不困难，但食物人胃发生障碍，吞咽后不久，呈现
伸，摇头，或食管的逆端动，由鼻孔逆流出混有唾液的饲料残渣，或流出蛋清样唾液。咽下
四、反检查
反鱼动物采食后，周期性地将瘤胃中的食物返回至口腔，重新咀嚼后再咽下的过程，
称为反刍。反是反鱼动物特有的消化反射活动，与前胃，皱胃的机能及动物整体的健康
状态有密切关系。正常的反当活动，牛一般在饲喂后半小时至一小时开始，每昼夜约进行
6一8次，每次持续时同约为30一50分钟，每个返回口腔的食团平均再咀嚼40一70次。
绵羊和山羊的反乌活动较牛为快。反当活动通常在安静或休息状态下进行，并常因外界
环境影响而暂时中断。
反当机能障碍，包括反当机能减弱和反各完全停止。
1.反当机能减弱主要是前胃机能障碍的结果，其有不同的特点。反刍迟缓，即开
始出现反当的时间延退，如采食后3一4小时才出现反刍，反当稀少，即每昼夜反刍的次数
减少，如每昼夜仅反当1～2次，反当短促，即每次反当持续时间过短，如每次反当仅持续
5一15分钟，反当无力，即反刍时咀嚼无力，时而中止，每个食团咀嚼次数减少，如每个食
团咀嚼次数减少至10～30次，常见于前胃疾病，如前胃弛缓、瘤胃积食、瘤胃气，创伤
性网胃炎等。
2.反当完全停止表示前胃运动机能高度障碍，胃壁麻痹，内容物干涸，是病情严重
的标志之一
如出现顽固性或反复出现的反鱼机能障碍，多提示为前胃弛缓、创伤性网胃炎或严重
第于四章_消化系统疾病的临床检查·239·
的全身性慢性消耗性疾病。
五爱气检查
爱气是反多动物的一种生理现象。反当兽通过爱气借以排出瘤胃内微生物发酵所产
生的气体。出的气体主要是二氧化碳和沼气，此外，混有氢，氮、氧和硫化氢等。健康奶
牛一般每小时暖气20～30次，黄牛约17一20次，绵羊9～12次，山羊9一10次。暖气的
次数决定于气体产生的速度。采食后和反各时暖气增加，早晨空腹时次数减少。当爱气
爱气的异常变化主要有爱气减少和暖气完全停止。
1.暖气减少。见于前胃弛缓，瘤胃积食，创伤性网胃炎、瓣胃阻塞，皱胃疾病以及继
发前胃机能障碍的热性病及传染病。
2.暖气完全停止。可见于瘤胃内气体排出受阻（如食管阻塞）以及严重的前胃收缩
力不足或麻痹，可能继发瘤胃气。但急性瘤胃气的初期，可见一时性暖气增多，后期
转为爱气减少乃至完全停止。
反当兽以外的其他动物，生理情况下由于胃内在正常消化过程中仅形成少量的气体，
并可随食物进人肠管，故不表现暖气现象。如因过食，幽门痉挛、胃酸过少，致使胃内异常
发酵，有过量的气体蓄积而出现暖气，此为病理状态。如马出现爱气现象，多提示急性气
胀型臂扩张。
六、呕吐检查
胃内容物不自主地经口或鼻腔排出，称为呕吐。除肉食兽外，各种动物的呕吐都属于
病理现象。由于胃和食管的解韵生理特点和呕吐中枢的感受能力不同，各种动物发生呕
吐的难易也不一样，肉食兽容易发生呕吐，猪次之，反当兽再次之，马则极难发生，一般仅
有作呕动作，在疾病严重时才有胃内容物经鼻孔返流现象。犬猫是易于呕吐的动物。
呕吐按其发生原因可分为中枢性呕吐和外周性呕吐两类。
1.中枢性呕吐可因毒物或毒素直接刺激延脑中的呕吐中枢而引起。见于脑病（如
延脑的炎症过程），传染病（如犬瘟热）等。
2.外周性呕吐主要是来自消化道（如软，舌根，咽，食管，胃肠黏膜）及腹腔器官
及腹膜的各种异物、炎症及非炎性刺激，反射性地引起呕吐中枢兴奋而发生的。见手食管
阻塞、胃扩张，胃内异物、小肠阻塞，肠炎，腹膜炎，肝炎等。
检查呕吐时应注意呕吐出现时间，频度及呕吐物的数量、性质和混杂物。采食后一次
呕吐大量正常胃内容物，并短时间内不再出现，在猪和肉食兽常为过食的现象，频繁多次
患有严重疾患的病程中，如某些脑炎，猪瘟，呕吐物混有血液称为血性呕吐物，见于出血性
胃炎及某些出血性疾病，如猫瘟热，犬瘟热，呕吐物混有胆汁呈黄色或绿色，为碱性反应，
肠阻塞，犬，猪和反当动物的呕吐物有时混有毛团，寄生虫和异物。
·240·动物消化系统疾病
第二节口腔、咽及食管检查
当发现动物饮，食欲减退，有采食、咀嚼，吞咽或咽下障碍，流涎等现象，或下颌淋巴结
有疼痛性肿胀时，应对口腔，咽和食管等进行详细检查，以发现相应的患病部位。
一、口腔检查
对病蓄进行口腔检查，应根据临床需要，采用徒手开口法或借助一些特制的开口器进
行，并因动物种类的不同而采取不同的方法。
内，待开口器前端达到口角时，将把柄用力下压，即可打开口腔进行检查或处置。
牛的徒手开口法：检查者站于牛头侧方，可先用手轻拍牛的双眼，在其闭眼的瞬间，以
一手的拇，食二指从两侧鼻孔同时伸人并捏住鼻中隔（或握住鼻环）向上提举，另一手拇、
食、中三指由口角伸入口内，将牛舌向外拉出即可。如牛骚动不安，可用绳索先固定牛角
或头部。
羊的徒手开口法：两手拇，中二指分别自口的两侧将上下唇自口角压人齿列间，同时
上下用力拉开口腔即可。
马的徒手和开口器开口法：通常是以一手食、中二指从一侧口角伸人并横向对侧口角
方向，握住舌体后拉出口外，另一手拇指从他侧伸人并顶住上聘即可使口张开。必要时，
可应用开口器械或吊绳法。
口腔检查项目主要有流涎，气味，口唇，黏膜的温度，湿度，颜色和完整性（有无损伤和
发疹），舌及牙齿的变化。一般用视诊，触诊，嘎诊等方法进行。
1.流涎口腔中的分泌物或唾液流出口外称为流涎。健康动物口腔稍湿润，无流涎
现象。．
大量流涎，乃是由于各种刺激使口腔分泌物增多的结果。可见于各种类型口炎，吞咽
2.口腔气味健康动物一般无特殊臭味，仅在采食后，可留有某种饲料的气味。
病理状态下如出现甘臭味，是由于动物消化机能素乱，长时间食欲废绝，口腔脱落上
皮和饲料残渣腐败分解而引起，常见于口炎，肠炎和肠阻塞等。腐败臭味常见于齿槽骨膜
炎，坏死性口炎等。类似氯仿味常见于牛的酮病。
二、口唇
除了老龄和衰弱的马骤，下唇松弛下垂外，健康动物的上下唇闭合良好。病理状态下
常有以下表现。
狂犬病，唇苦损伤和炎症，下颌骨骨折等。唇歪斜，见于一侧性面种经麻痹，唇向健侧歪
°腐
征性的河马头祥外观。
第十四章消化系统疾病的临床检查·241·
4.唇部疹疱见于牛和猪的口蹄疫等。
5.口腔黏膜。应注意其颜色，温度，湿度及完整性破坏等。
(1)颜色健康动物口腔黏膜颜色淡红而有光泽。在病理情况下，口腔黏膜的颜色也
有潮红、苍白、发钳，黄染以及呈现出血斑等变化。口腔黏膜极度苍白或高度发钳，提示预
后不良。
(2）温度口腔温度，可以手指伸人口腔中感知。口腔温度与体温的临诊意义基本一
致，如仅口温升高而体温不高，多为口炎的表现。
（3)湿度健康动物口腔湿度中等。口腔过分湿润，是唾液分泌过多或吞咽障碍的结
果，见于口炎，咽炎，唾液腺炎等。口腔干燥，见于热性病，脱水，马肠阻塞等。
（4)完整性口腔黏膜出现红肿、结节、水泡、脓疱、溃疡、表面坏死，上皮脱落等，多见
于口炎。
6.舌应注意舌苔，舌色及舌的形态变化等。
（1）舌苔舌苔是胃肠消化不良时所引起的一种保护性反应，可见于胃肠病和热性
病。舌苔厚薄，颜色等变化，通常与疾病的轻重和病程的长短有关。舌苔黄厚，一般表示
病情重或病程长，舌苔薄白，一般表示病情轻或病程短。
(2)舌色健康动物舌的颜色与口腔黏膜相似，呈粉红色且有光泽。在病理情况下，
其颜色变化与眼结膜及口腔黏膜颜色变化的临诊意义大致相局。
7.牙齿牙齿病患常为造成消化不良，消瘦的原因之一，检查牙齿在马尤为重要。
因此，当马有流涎，口臭，采食和咀嚼扰乱时，应特别注意齿列是否整齐和磨灭情况，有无
锐齿，过长齿、整生齿，波状齿，龋齿及牙齿松动，脱落或损坏等。
马的牙齿磨灭不整，常见于纤维性骨营养不良，并可成为口腔损伤，发炎的原因，牛的
切齿动摇，多为矿物质缺乏的症状，切齿过度磨损，齿列不整，法琅质失去光泽，表面粗糙，
有黄褐色或黑色斑点，常见于牛，羊的氟中毒。
二咽检查
1.咽的外部视诊咽位于口腔的后方和喉的前上方，其体表投影恰位于环椎翼的前
下方和下颌支上端的直后方，因其被腮腺等所覆益，故位置深在。外部视诊时，如发现病
畜有吞咽障碍，头颈伸展，运动不灵活，并见咽部隆起，则应怀疑咽炎。但需注意与腮腺炎
鉴别，在腮腺炎时吞咽障碍不明显，局部肿胀范围大。
2.咽的外部触诊触诊时，检查者两手拇指放在左右环推翼的外角上做支点，其余4
指并拢向咽部轻轻压迫。对健康动物压迫咽部不引起疼痛反应。如出现明显肿胀、增温
并有敏感(疼痛)反应或咳嗽时，多为急性炎症过程。在马如伴发邻近淋巴结的弥漫性肿
胀，则见于咽炎、腮腺炎、马腺疫。牛的咽部局限性肿胀，于咽的后方触到圆形的肿胀物，
见于咽后淋巴结化脓、结核病和放线菌病。猪的咽部及其周围组织肿胀，并有热痛反应，
除见于一般咽炎外,应考虑急性猪肺疫，咽部炭疽，仔猪链球菌病等。
三、食管检查
当动物有咽下障碍，大量流涎并怀疑食管疾病时，应作食管检查。视诊和触诊用于颈
部食管的检查，而对胸腹部食管的检查则需用探诊。
1.视诊颈沟部（颈部食管）出现界限明显的局限性膨隆，见于食管阻塞或食管扩
·242·动物消化系统疾病
上，或自上而下的波浪状食管肌肉收缩，见于马的食管痉挛。
2.触诊触诊食管时，检查者站在动物的左颈侧方，面向尾方，左手放在右侧颈沟处
固定颈部，用右手指端沿左侧颈沟自上而下直至胸腔人口处，进行加压滑动触摸，而对侧
的左手，也应同时向下移动。注意感知有无肿胀和异物、内容物硬度、有无波动感等。当
触摸到颈沟处感觉有坚硬物体，食管可能被饲料团或块根类阻塞，当阻塞物上部继发食管
扩张且积聚大量液状物时，触诊局部有波动感，当触摸有疼痛反应时，则提示有食管炎症，
如在左侧颈沟处触到呈索状的食管，可能发生食管痉弯。
3.探诊进行食管探诊的同时，实际上也可作胃的探诊，首先是用于食管疾病和胃
扩张的诊断，以确定食管阻塞、狭窄，憩室及炎症发生的部位，并可提示有胃扩张的可能。
根据需要借探管抽出胃内容物进行实验室检查。其次，探诊也是一种常用的治疗手段。
食管及胃探诊的诊断意义：探管在食管内遇有抵抗，不能继续送人，见于食管阻塞（根
据探管插入的长度，可以确定阻塞部位）；探管送人食管后，如动物表现极力挣扎，试图摆
脱检查，常伴有连续咳嗽，为食管疼痛的反应，见于食管炎，探管在食管内推送时感到阻力
很大，而改用细探管后，始可顺利送人，表示食管直径变小，见于食管狭窄，探管送人食管
后，在食管的某段不能继续前进，如仔细调转方向后，又可顺利通过，则提示有食管憩室的
方向后始可继续推进），探管插人胃后，如有大量酸臭气体或黄绿色稀薄胃内容物从管口
排出，则提示急性胃扩张。
第三节胃肠检查
一、马胃肠检查
1．胃的检查马胃位于腹腔中部偏左侧,其体表投影位置在左侧第14～17助骨，髋
结节水平线上下的相对处。由于马胃位置深在，从临床检查中可以得到启示，而胃管探诊
和直肠检查却具有一定的诊断意义。
（1）临床检查动物经常表现精神萎靡，嗜睡、食欲扰乱，口臭，有舌苔，可视黏膜轻度
黄染，提示胃卡他。
当病马突然剧烈起卧不安，呼吸困难，有呕吐动作，腹围不大，但由后方正中进行左，
右侧对比观察，有时可见左侧胸廓中部第14～17肋间处稍显隆起。在病马暂时安静条件
张。
（2）胃管探诊和直肠检查，胃管探诊如有大量带酸莫味的气体或液状内容物向外逸
出，是急性胃扩张的重要标志。直肠检查时，如发现胃壁紧张或脾脏后移，常为急性胃扩
张的主要症状。
2.肠检查马的肠管体表投影位置，于左侧部上1/3为小结肠，左侧部中1/3
处为小肠，左腹部下1/3为左侧大结肠，右侧部为盲肠，右侧助骨弓下方为右大结肠，右
侧腹股沟部亦为小肠。
第十四章消化系统族病的临床检查·243·
容物状态。健康马的小肠音清脆，类似流水音或含漱音，每分钟8～12次，大肠音低钝，类
似雷鸣音或远炮音，每分钟4一6次。肠音常因肠管的运动机能，饲料的质量、肠内容物的
性状以及使役的强度等而有所不同。听诊后根据肠音强度描述为响亮和微弱，根据肠音
次数描述为活泼和稀少，根据蠕动波的长短描述为延长、短促和持续不断。病理性肠音包
括以下方面。
于肠气初期、胃肠炎初期及肠痉挛。
②肠音减弱肠音短促而微弱，次数稀少，由于肠管蠕动迟缓所致，见于重度胃肠炎、
肠阻塞，热性病、脑膜脑炎及中毒病等。
③肠音消失肠音完全消失，是肠管麻痹或病情重剧的表现。见于重剧胃肠炎，除肠
④肠音不整肠音次数不定，时快时慢，时强时弱，而且蠕动波不完整，主要见于慢性
胃肠卡他。由于腹泻与便秘交替发生，因此在病程经过中出现肠音快慢不均、强弱不一的
现象。
③金属性肠音（落滴音）类似水滴落在金属薄板上的声音，是肠内充满大量气体或
肠壁过于紧张，邻近的肠内容物移动冲击该部肠壁发生振动而形成的声音，多见于肠气
及肠痉挛。有时在健康马骤的盲肠底部可能听到金属性肠音。
（2）触诊及诊触诊靠近腹壁容积较大的肠管，如盲肠或左上、下大结肠，可判断其
内容物的性状。当有弹性感觉时，反映内容物为气体。如星波动感，则可能为液状内容
物。
叩诊腹壁的相应部位，可根据叩诊音响的性质，推断靠近腹壁较大肠管（盲肠，左侧大
结肠）的内容物性状，如是鼓音，则为肠腔积气，如呈浊鼓音，为气体与液体混同存在，如呈
连片的浊音区，可提示为该段大结肠阻塞。
二、反争动物胃肠的检查
1.瘤胃检查瘤胃检查通常用视诊、触诊、叩诊及听诊等方法。
窝凸出与髋结节同高。尤其在急性气时，凸出更为显著，甚至和背线一样平。歇窝凹陷
加深，见于仇饿和长期腹泻等。
知其蠕动力量并计算端动次数。
的气体层，故较松软，采食后，欣窝部的硬度似捏粉样硬度，用拳压迫后，其压痕约保持10
秒不退。瘤胃中、下部内容物较坚实，因腹肌张力较大，一般需冲击触诊才能感知内容物
性状。触诊感知瘤胃收缩的强度，健康牛瘤胃壁收缩时可将紧贴腹壁的手微微抬起。
正常瘤胃收缩次数，牛为2～5次/2分钟，或1一3次/分钟，绵羊、山羊为3一6次/2
分钟，或2～4次/分钟。每次收缩持续时间药15～30s。
·244·动物消化系统疾病
病理情况下，内容物性状，蠕动强度和次数，均可发生不同程度的改变。上腹壁紧张
而有弹性，用力强压亦不能感到胃中坚实的内容物，表示瘤胃气，触诊内容物硬固或呈
左右，常见于前胃弛缓。
瘤胃蠕动力量微弱，次数稀少，持续时问短促，或蠕动完全消失，则标志瘤胃机能衰
弱，见于前胃弛缓，瘤胃积食，热性病和其他全身性疾病；瘤胃蠕动加强，次数频繁，持续时
间延长，见于急性瘤胃气初期，毒物中毒或给予瘤胃兴奋药物时。
(3)听诊在反当动物左部听诊，根据瘤胃蠕动音的强度，次数和持续时间，判定瘤
胃的运动机能状态。正常时，瘤胃随每次蠕动而出现逐渐增强又逐渐减弱的沙沙声，又似
吹风样或远雷声。听诊瘤胃蠕动音的变化及其诊断意义与触诊结果基本一致。凡影响瘤
胃运动机能的局部性和全身性疾病，均可引起瘤胃蠕动音减弱，次数减少，音波缩短，乃至
动音消失。
（4）即诊健康牛左上部为鼓音，其强度依内容物及气体多少而异。由窝向下逐
渐变为半浊音，下部完全为浊音。在病理状态下，若浊音范围扩大，甚至窝处亦为浊音，
提示瘤胃积食。如鼓音范围扩大，窝下部亦呈鼓音，是瘤胃气的特征。
2.网胃检查网胃位于腹腔左前下方，相当于第6～8肋骨间，前缘紧贴膈肌。误食
尖锐的金属异物后，常在网胃的前下方刺人胃壁引起创伤性网胃炎，进一步发展能引起
隔、心包的创伤，个别情况下也可刺伤肝或肺，网胃的检查重点是检查有无因异物创伤而
引起的疼痛反应。检查的方法有捏压法、拳压法、抬压法、叩诊法和病牛下坡或急转运动。
3.瓣胃检查主要采用听诊和触诊的方法检查。
（1）听诊在牛的右侧7～9肋间，肩关节水平线上下各3一5cm的范围内进行听诊。
正常瓣胃蠕动时发出细弱的捻发音，或“沙沙”声，且在瘤胃端动音之后。于采食后更为明
显。瓣胃蠕动音减弱或消失，见于瓣胃阻塞、严重的前胃疾病及热性病。
(2)触诊在右侧瓣胃区第7～9肋间，用伸直的手指指尖实施重压触诊。有时在靠
近瓣胃区的助骨弓下部，亦可用平伸的指尖进行冲击式触诊，重压触诊时如有敏感反应或
瓣胃区肋弓下部进行冲击触诊时，触及坚实胃壁，提示瓣胃阻塞。
4.皱胃检查皱胃位于右腹部9一11肋骨之间，沿肋骨弓下部区域直接与腹壁接
触。皱胃检查可用视诊、触诊、印诊和听诊。
（1）视诊如见到右侧腹壁皱胃区向外突出，左右腹壁显著不对称，提示皱胃严重阻
塞和扩张。
(2)触诊将手指插人肋骨弓下方行强压触诊，排除动物的保护性反应外，如表现回
顾，躲闪，呻吟，后肢腹，表示皱胃区敏感疼痛，见于皱胃炎、溃疡和扭转等，如触诊皱胃
区感到内容物坚实或坚硬，则为皱胃阻塞的特征。如冲击触诊有波动感，并能听到击水
音，提示皱胃扭转或幽门阻塞、十二指肠阻塞。
(3)叩诊正常时，皱胃区即诊为浊音，如叩诊出现鼓音，提示皱胃扩张。如左侧助弓
区叩诊出现鼓音，多为皱胃左侧移位。
(4)听诊皱胃蠕动音类似肠蠕动音，呈流水声或含漱声。蠕动音增强，见于皱胃炎，
蠕动音减弱或消失，见于皱胃阻塞。
第士四章_消化系统疾病的临床检查·245·
5.肠检查牛，羊肠管位于腹腔右侧后半部，中间是结肠盘，盲肠位于结肠盘上方，
小肠卷曲于结肠盘的周缘。肠检查的主要方法是听诊，对成年牛可用直肠检查，对犊牛和
羊可用外部触诊。
（1）听诊健康反各动物肠蠕动音短而稀少，声音也较微弱，小肠音类似含漱音、流水
声，大肠音类似鸠鸣声。在放牧，喂青草和运动后，常出现生理性肠音增强，在舍饲、运动
缺乏和饮水不足情况下，肠音多减弱。在病理状态下，可出现肠音增强、减弱和消失。
①肠音增强肠音高亢，连绵不断，见于急性肠炎和内服泻剂后。
②肠音减弱肠音短而弱，次数稀少，见于一切热性病，瓣胃阻塞等引起消化道机能
障碍的疾病。
(2)触诊触诊右腹壁正常为软而不实之感，如触诊有充实感，多为肠阻塞，右腹壁敏
为小肠或盲肠变位，应结合直肠检查进行鉴别。
三、猪的胃肠检查
1.胃的检查猪胃的容积较大，位于剑状软骨上方的左季肋部，其大弯可达剑状软
骨后方的腹底壁。猪常因皮下脂肪太厚以及检查时的尖叫抗拒，所以效果不佳。
视诊时如左肋下区突出，病猪呼吸困难，表现不安或做犬坐姿势，见于胃气或过食。
当触压胃部时，如引起疼痛反应或呕吐，常提示并发胃炎。
2.肠的检查猪的小肠位于腹腔右侧及左侧下部，结肠呈圆锥状位于腹腔左侧，盲
肠大部分在右侧。
（1)视诊除妊娠猪外，如腹部膨隆，则提示肠气。
（2）触诊适于检查瘦小的猪，可采取横卧保定，两手上下同时配合触压，如感知有坚
硬粪块呈串状或盘状，常提示肠阻塞。
寒，大肠杆菌病及传染性胃肠炎等），如肠音低沉，微弱或消失，见于肠阻塞。
第四节直肠检查
诊检查的方法。一般只适用于大动物，如马，骤、驴或牛等，是一项重要的辅助检查方法。
一、马属动物的直肠检查
1.采用柱栏保定时，术者站于被检马的左后方，一般以右手进行检查。横卧保定时，
右侧横卧时用右手，左侧横卧时用左手，术者取伏卧姿势。
.2.术者将检手拇指抵于无名指基部，其余四指并拢，并稍重选成圆锥形。将石蜡油
倒人掌心后，以旋转动作通过肛门进人直肠。当直肠内有蓄粪时，应小心纳人掌心后取
出。如膀胱内贮有大量尿液而过度充满时，应轻轻按摩或稍加压迫，以促其排空，或进行
人工导尿。
3.检手沿肠管方向徐徐深人，尽量使肠管更多的套在手臂上，检手按照“努则退、缩
则停、缓则进的要领进行操作，即当被检马努责时，检手随之后退，肠管强力收缩时，检手
·246·动物消化系统疾病
停止不动，肠管弛缓时，再继续仲人。特别要求部分直肠狭窄部（中兽医称“玉女关"，是马
属动物所特有）能套在检手上，即至少使前面四指（除拇指外）的第三或第二指节骨通过直
肠狭窄部的前缘，才可进行检查，这是保证直肠检查安全的关键。如检手完全能通过狭窄
部（指大马），则更便于检查。切忌检手未找到肠管方向就盲目前伸，或未套人直肠狭窄部
就急于检查。当直肠狭窄部人手困难时，可采取手臂下压肛门的方法，诱导病马作排粪反
应，便于直肠狭窄部套在手上。下压肛门还有减少努责的作用。
4.当检手伸人部分或全部直肠狭窄部后，用并拢的食指、中指及无名指指腹轻轻触
摸，根据脏器的位置、大小、形状，硬度，内容物性状、移动性和敏感性，肠壁有无纵带及肠
系膜等，判断有病变的脏器、病变性质和程度。在直肠检查的整个过程中，检手手指均应
并拢，绝不允许叉开手指随意抓摸，切忌粗暴，以免损伤肠管。
5.检查顺序直肠检查应按照一定颁序进行，才比较容易发现异常，确定诊断。马属
动物的直肠检查，根据被检脏器分布的部位及其相关性，可分为5组，按组序检查，便于操
作和记忆。
（1)盆腔组肛门→直肠→膀胱→子宫或腹股沟管内环。
(2)左腹后组小结肠→左侧大结肠一左腹壁。
（3）左腹前组脾→左肾→胃。
（4）腹中组腹主动脉→前肠系膜根部→十二指肠。
（5)右腹组胃状膨大部→盲肠→右腹壁。
6.被检脏器的位置、特征，常见的病理变化及其临床意义
（1）肛门肛门括约肌紧张度增高，见于各种类型肠阻塞，紧张度减弱，见于衰老动
物、长期腹泻、脊髓麻痹等。
（2)直肠直肠膨大空虚，表明肠内容物后送停止，见于肠阻塞中、后期，直肠壁紧张，
肠炎，检手附有血液，并发现黏膜有裂孔，表明直肠破裂，在直肠内触摸到大量坚固的粪
块，常见于直肠阻塞。
大，肠内有鸡卵大粪球，多为串珠状排列。如小结肠内有多量硬固，椭圆形粪球或长圆柱
状坚硬粪块，并有疼痛反应，提示为小结肠阻塞。
（4)左侧大结肠和左腹壁左侧大结肠通常位于腹腔左侧，其中左下大结肠较粗，且
有纵带和肠袋，位置相当于耻骨水平线的下方，左上大结肠较细，肠壁光滑无肠袋，重叠于
左下大结肠之上，或在左下大结肠内上侧，与左下大结肠平行，左下大结肠移行为左上大
结肠时，在骨盆前口处弯曲折回形成骨盆曲（比左上、左下大结肠都细，表面光滑，呈游离
状态，通常位于耻骨前缘的左侧或体中线处，也有稍偏右侧的）。在骨盆曲的小弯部有10
～20cm的结肠系膜，并由此稍向下伸延就可摸到左下大结肠，据此易把骨盆曲与小结肠
区别开。直肠检查时如发现骨盆曲部肠管内充满较硬积粪，呈弧形或圆柱形，约如小臂
粗，此时左下大结肠多有大量积粪，骨盆曲因此可能退人骨盆腔，或右移到盲肠底后方，并
有疼痛反应，则提示骨盆曲阻塞。越过左侧大结肠再向左，可摸到左腹壁，正常时表面光
滑，如呈粗糙感，并有疼痛反应，提示腹膜炎。
第十四章消化系统疾病的临床检查·247·
（5）牌沿左腹壁向前，约至最后肋骨部可触及脾脏的后缘，呈扁平镰力状，与左腹壁
紧贴。如先触到左肾，也可在左肾的左前下方触摸脾脏。体格大的马脾脏后缘通常不超
过最后肋骨，但有些马，尤其是驴、骤，脾脏可超过最后肋骨，甚至达髋结节下方。脾脏明
显后移，同时伴发剧烈腹痛及呼吸急促等症状，常为急性胃扩张的特征。
置靠前，正常情况下难以触摸。但体型短小的马，使其呈前高后低站立姿势时，可以摸到。
如触诊胃囊膨大，后移，并伴随呼吸而前后移动，提示有胃扩张的可能。
（7)十二指肠在前肠系膜根的后方，上距腹主动脉10一15cm处，有从右向左横行
的十二指肠第二弯曲部。这段肠管的位置比较固定，在触到前肠系膜粮后，将检手指腹向
上贴近脊椎骨腹面缓缓向后移动，于第1、2腰椎下可感到横行的十二指肠。如按此法没
有摸到十二指肠，可能肠管在检手下方，可将手掌翻转向下，手指微曲，再从前肠系膜根处
面光滑，并有疼痛反应，应疑为十二指肠阻塞。
（8）胃状膨大部右上大结肠后半部即为胃状膨大部，位于腹腔右侧上1/3处，盲肠
底的前下方。检查时，检手可从前肠系膜根右侧前伸，进行触感。但健康马骤因胃状大
部内容物松软或空虚不易摸到。此处如呈半球形或漏斗状坚硬物，并随呼吸运动而前后
移动，伴有腹痛症状，可疑为胃状膨大部阻塞。
体而具有弹性，当气体和内容物少时有空虚的感觉。检手在盲肠的后方，可摸到一条由后
肠内侧纵带，根据纵带走向，对确定盲肠有重要作用。如在骨盆腔前口的右欣窝部摸到排
球大的坚实结粪，同时伴有腹痛症状时，提示盲肠阻塞。
（10)腹主动脉和前肠系膜根腹主动脉紧贴椎体下方，稍偏左侧，触之呈管状，有明
显的搏动感。在直肠检查中可作为体中线的标志，便于寻找前肠系膜根。触摸前肠系膜
前肠系膜动脉的搏动，即为前肠系膜根。如触感该部有鸡蛋大的膨大物，具有明显搏动，
紧张而有疼痛反应时，多提示有寄生虫性动脉瘤可疑。如触知肠系膜紧张度增加、方向改
变，同时伴发剧痛，存在局限性肠管积气，常提示肠变位。
7.注意事项
（1）进行直肠检查时，必须严格遵守操作规程和掌握操作要领，注意人畜安全，切总粗
暴或疏忽大意，避免造成直肠损伤或穿孔，导致患畜预后不良的后果。
状态，从而有利于判断病理过程中的异常变化。
(3)直肠检查取得的效果，在疾病诊断上能起到应有的作用，在相当程度上有赖于检
查者的熟练程度和经验。因此，应在学习和工作中反复练习而切实掌握。
（4）当发现直肠壁有穿孔的可能时，严禁进行温水灌肠，应尽快确定穿孔性质和部位，
采取必要的急救措施。
（5)把直肠检查的结果与临床症状及其它必要的辅助检查、实验室检查等结合起来，
·248，动物消化系统疾病
进行综合分析，才能得出确切的诊断。
二、牛的直肠检查的顺序和被检器官特征及其临床意义
其特点是，牛直肠内较滑润，一般不须灌肠。直检时一般用左手较为方便，当检查骨
盆腔内脏器（膀胱、子官等）后，检手应以水平方向渐进向前伸，进入结肠的最后段“S"状
弯曲部（此部移动性较大），这样，可以较方便地检查腹腔脏器。
1.肛门及直肠正常时，检手进人直肠后，可感到直肠内充满比较稀软的粪团。在
病理状态下，如直肠变空虚而干涩，直肠黏膜上附着干燥、碎小的粪屑，提示肠阻塞，如直
肠内发现大量黏液或带血的黏液，提示肠套叠或肠扭转。
瘤胃的后背盲囊，正常时表面光滑，呈面团样硬度，同时能触感瘤胃的蠕动波。当触摸时
感到腹内压异常增高，瘤胃的后背盲囊抵至骨盆腔人口处，瘤胃壁紧张充满气体，表示瘤
胃气。当触感瘤胃异常坚实，有疼痛反应，表示瘤胃积食。
3.肠牛的大、小肠全部位于腹腔右半部。在耻骨前缘的右侧可触到盲肠，盲肠尖
常抵骨盆腔内，感知有少量气体或软的内容物。在盲肠的上方，即右上部，腰椎横突的
腹侧有结肠初祥、终祥及十二指肠平行排列，触摸时其彼此界限不易分辨清楚。在盲肠的
下方，即右腹中部，可触及圆盘状的结肠盘。空肠及回肠位于结肠盘的下方，正常时不易
摸到。肠祥呈异常充满且有硬块感时，多为肠阻塞。如有异常硬固肠段，触诊时剧痛，并
有部分肠管充气者，多疑为肠变位。右侧腹腔触之异常空虚，多疑为皱胃左侧变位。
第五节排粪动作检查
一、正常的排粪动作
排粪动作是动物的一种复杂反射活动。正常状态下，大动物排粪时，背部微拱起，后
肢稍开张并略向前伸。犬排粪采取近似坐下的姿势。正常动物的排粪次数与采食饲料的
数量，饲料种类，消化吸收机能及使役情况有密切关系。
二、排粪动作障碍
排粪动作障碍主要表现有以下几种：
1.便秘主要表现排粪次数减少，排粪费力，屡呈排粪姿势而排出量少，粪便干而色
暗。见于热性病，慢性胃肠卡他、肠阻塞，瘤胃积食，瓣胃阻塞等。
2.腹泻表现频繁排粪，粪呈稀粥状，液状，甚至水样，腹泻主要是各种类型肠炎的
特征，见于侵害胃肠道的传染病(如猪传染性胃肠炎，猪副伤寒和大肠杆菌病，牛副结核
病）肠道寄生虫病及中毒（如有毒植物、汞制剂)等。
约肌弛缓或麻痹所致。见于顽固性腹泻、腰荐部脊髓损伤、直肠炎，濒死期等。
4.排粪痛苦动物排粪时，表现疼痛不安，呻吟，拱腰努责。见于直肠炎和直肠损
伤，腹膜炎及牛创伤性网胃炎等。
5.里急后重病畜不断作排粪姿势并强度努责，哗吟（马，牛），鸣叫（犬、猪），而仅排
出少量粪便或黏液，是直肠炎的特征，也见于肛门括约肌的痛苦性痉挛。
第十四章消化系统疾病的临床检查·249·
第六节肝脏及脾脏检香
一、肝脏检查
当临床上发现动物长期消化障碍，粪便不正常，并有黄疽、腹腔积液、精神高度沉郁或
昏迷等，应当考虑肝脏疾病，而进行肝脏检查。通常使用触诊和即诊法，必要时可进行肝
脏穿刺活体组织学检查，配合肝功能检查。超声探查对肝脏疾病的诊断也有重要意义。
1.马的肝脏检查马的肝脏深藏于腹腔前部，在正常状态下，右叶向后达第15肋
间,左叶向后仅达第8肋间。由于肝脏被体壁及肺脏所掩盖，叩诊和触诊均不易检查，只
有当肝脏显著肿大时，才具有诊断价值。
马的肝脏触诊，是用手掌平放在右侧第12～14肋骨的中1/3部进行冲击式触诊，如
动物表现回顾躲闪、踢、摇尾等，根据肝区敏感，则提示肝有急性炎性肿胀。
进行肝脏叩诊，如在右侧肺叩诊区的下部，发现肝独音区扩大，提示肝肿大。
部突出于肺脏后缘，在此部位叩诊呈四边形的肝脏浊音区，羊肝脏正常的浊音区在右侧第
8～12助间。
即诊肝脏浊音区主要向后下方扩大。当肝脏肿大时，肝浊音区扩大。如肝高度肿大，
外部触诊肝脏硬固，有抵抗感，并随呼吸而运动。直肠检查，有时触摸到肿大的肝脏。肝
脏肿大见于肝炎、肝中毒性营养不良，肝脓肿、肝片形吸虫病等。
二、牌脏检查
1.马的脾脏检查马的脾脏位于腹腔左侧，紧接左肺叩诊界的后缘，后界与第18肋，
骨弓平行，上缘与左肾接近。正常时，在肺即诊区后界与肋骨弓之间，可叩出一带状浊音
区。临床上对怀疑有造血器官疾病，某些传染病及寄生虫病的动物，应检查脾脏。一般用
实际意义。脾肿大时，牌后缘显著后移，边缘增厚，变为钝圆。在脾的急、慢性炎症时，牌
脏显著肿大，脾浊音区向后扩大，甚至达到髋结节的垂直线。
诊不能得到其特有的浊音区。
胃之间，获得一长圆形的浊音区。同时，病牛呈现疼痛反应。
第七节粪便的检查
一、排粪次数及排粪量的检查
排粪量根据采食量，饲料种类以及消化吸收机能而不同。马一昼夜的排粪量约为12~
25kg,牛 25～35kg,羊 13kg,猪 0.52kg,犬 0.4-0.5kgo
排粪次数及排粪量减少，见于便秘初期及热性病等，肠管完全阻塞时，排粪停止。
·250，动物消化系统疾病
排粪次数增多，即不断排出粥样，液状或水样稀粪，见于重剧性肠炎及急性肠卡他。
慢性胃肠卡他时，常表现便秘与腹泻交替现象等。
二、粪便的硬度及形状
马粪软（如牛常呈糊状），约含85%的水份，落地星叠饼状，羊粪小而硬，是圆豆状，约含
55%的水份，猪、犬粪便是圆柱状。在观察粪便的硬度及形状时，应注意了解饲料的种类，
采食量等。疾病时，硬度及形状均可发生改变，如便秘时，由于水份被肠壁吸收，粪便干
硬，落地不破碎，牛的瓣胃阻塞时，粪干小皇算盘球状。腹泻时，粪便稀薄失去固有的形
状。
三、粪便的颜色及气味
健康动物粪便的颜色随饲料种类不同而有较大差异，通常为黄绿色或黄褐色。病理
液。阻塞性黄疽时，粪中缺乏粪胆原及粪胆素，故呈灰白色。仔猪下痢，粪为黄白色或灰
白色。鸡的尿酸盐增多时，粪便表面有大量白色沉着物聚集。内服铁剂，铋剂，木炭末时，
粪便皇黑色。
草食兽的粪便，无恶臭气味。肉食兽粪便有特异的恶臭味。草食兽患酸性肠卡他时，
四、粪便的混杂物
正常粪便表面有很薄的黏液层。肠炎时，粪中混有多量黏液或脓液。纤维蛋白膜性
肠炎时，粪中有灰白色坚韧的同心圆状的管型，长约数厘米或数十厘米。消化不良时，粪
中带有未消化的谷粒。犬细小病毒性肠炎时，粪中有大量暗红色血液。胃肠道寄生虫病
时，注意粪中排出的虫体，对诊断寄生虫病可提供重要线索。
五、粪便酸碱度测定
1.广泛pH试纸法取试纸一小条，放在粪便的表面，等到纸条被粪便的水份湿润
后，取下纸条与pH标准色板进行比较，记下与它相似的pH数字，然后把粪球或粪块打
开，用同样的方法检验粪便内部的酸碱反应。pH值等于7为中性反应，pH值低于7为酸
性反应，低于7越多，表明酸度越大。反之，高于7越多，表明碱度越大。
2.溴麝香草酚蓝法取粪球表面和粪球内部的粪块（大小如玉米粒)各一块，分别放
在一张洁净的载玻片的两端，玻片下面衬放一块白纸。在每块小粪块上，各加1一2滴
0.04%的溴麝香草酚蓝溶液，1分钟后观察反应并记录结果。呈现绿色的为中性反应，呈
现黄色的为酸性反应，呈现蓝色的为碱性反应。
3.临床意义草食兽的正常粪便,都皇现弱碱性反应，如果粪便变为酸性反应，表明
胃肠内的食物发酵产酸，常见于胃肠卡他，如果粪便变为较强的碱性反应，表明胃肠内产
生了炎性渗出物，多见于胃肠炎。
六，粪便潜血的检查
使粪便含有潜血。这项检查对于消化系统的出血性疾病的诊断，治疗及预后都有意义。
肉食动物应禁食3天肉类食物，方可进行这项检查。
第十四章消化系统疾病的临床检查·251·
1.方法用竹签或竹制镊子在粪的不同部位各取一小块，于干净载玻片上涂成直径
约1cm大小的涂片（粪干时，可加少量蒸馏水；混合涂布）。将玻片在酒精灯上缓缓通过
数次，以破坏粪中的酶类，待冷后，滴加1%的联苯胺冰醋酸液和过氧化氢液各1ml，将玻
片轻轻摇晃数次，1分钟内观察结果。
2.判断正常无潜血的粪便不是现颜色反应。皇现蓝色反应为阳性，蓝色出现越
早，表明粪便内的潜血也越多。蓝色开始出现的时间（s）：±，60；+，30；++，15；+++，
3
3.临床意义胃肠道任何部位出血，粪便潜血检验都可呈现阳性，见于出血性胃肠
炎，胃溃疡、牛创伤性网胃炎，马肠系膜动脉栓塞，羊的血矛线虫，犬钩虫等。
七、胃液中乳酸的测定
1.方法
（1)取1%的石炭酸水溶液15ml，加10%的三氯化铁溶液数滴，使成紫色。
滴，使紫色消退，作为阴性对照管，另外一管加乳酸数滴，即成亮黄色，作为阳性对照管。
（3）如胃液内含有乳酸，则量现亮黄色，可和阳性及阴性对照管比较，得以确定。
2.临床意义
正常的胃液不含乳酸，在臂弛缓及胃的其他病理状态时，如乳酸菌引起剧烈发酵而形
成乳酸。临床上遇到胃液内游离盐酸显著减少或完全缺乏时，应做乳酸检验。
八、胃蛋白酶消化力试验
1.试剂0.1mol/L盐酸液，鸡蛋清。
2.方法
（1)取内径2mm的玻璃管，吸满鸡蛋清，置水浴内15分钟，使蛋白质凝固。
（2）将玻璃管切成20mm长，放人装有胃液的烧杯内。如胃液中缺乏盐酸，可添加
0.1mol/L盐酸。
（3）置37℃温箱内一昼夜，取出，测定蛋白质被消化的毫米数。
3.临床意义健康马类动物的胃液，用本法测定可使玻管两端的蛋白质共被消化6
～10mm以上，表示胃液中含有足够量的胃蛋白酶。当胃液缺乏盐酸及胃蛋白酶时，称为
胃酸缺乏症，见于慢性萎缩性胃炎。·
九、胃内容物酸碱度的测定
1.方法可用广泛pH试纸测定，也可用酸度计测定。
2.正常值瘤胃pH值一般在6.0～7.0之间。
3.临床意义pH值在4.0～6.0时，为乳酸发酵所致，常见于过食精料弓起的瘤胃
酸中毒症。pH值在5.0以下时，多数微生物及纤毛虫死亡，发生严重消化障碍。pH值在
8.0以上时，可认为由于蛋白质给予过多，引起消化障碍。在前胃弛缓时，pH值也升高。
十、胃内容物发酵试验
形管，右端有一膨大部，左端有毫升刻度数），在37℃恒温箱中放置60分钟以上，读取产
生气体的毫升数。
·252·动物消化系统疾病
2.正常值健康牛羊的糖发酵试验，60分钟时气体量为1～2ml,甚至可达5一6ml。
3.临床意义健康牛羊的瘤胃内，由于微生物的作用发酵产气，通过爱气而排出，所
产生的气体，主要为二氧化碳（占65%左右）。在营养不良，食欲缺乏，前胃弛缓以及某些
全身性发热性疾病时，瘤胃内的微生物活动减弱或停止，使糖发酵能力减低，气体的体积
常在1ml以下。据测定，黄牛患前胃弛缓时,24小时的发酵气体为0.5ml左右。
第十五章消化系统疾病治疗技术
·253
第十五章消化系统疾病治疗技术
第一节注射法
响，减少了药物的变化，增强效力。在动物医学临床上经常使用皮内注射、皮下注射、肌肉
内注射、静脉内注射、腹腔内注射等，有时还可动脉内注射、心脏直接注射、关节内注射和
椎管内注射。
一、皮内注射
皮内注射是将极少量的药剂注到皮肤表皮层之内。多用于某些疫苗及变态反应性试
或疹状隆起为正确。注射完毕，拔出针头，用酒精棉球压迫针孔，以免药液外流。
二、皮下注射
皮下注射是将药液注射到皮下结缔组织内，经毛细血管与淋巴系统吸收,进人血液循
环，吸收速度较慢，通常5一10分钟显效，凡是易溶解和少刺激性的药品等均可作皮下注
射。
侧，猪在耳根后或股内侧,猫和狗常在颈部或脊背，禽类则在翅下。
2.术式局部剪毛消毒，操作者右手持注射器，左手拇指和中指捏起皮肤，食指向下
压，使皮肤形成皱褶，其凹陷处为注射点,术者将针头刺人皮下，缓缓注射药液之后，左手
轻压皮肤，右手抽出针头，用酒精棉球压迫针孔少许，局部涂碘酊。
3.注意事项注射针头的斜面和针筒的刻度面向术者，既操作方便又能随时掌握注
射剂量。皮下注射的剂量不宜过大，大家畜不超过100ml，猪、猫和小犬5一10ml，若需大
量注射，可分2一3点给药，为了促进药液的吸收与扩散，可并用透明质酸酶。刺人针头正
确时，针头可自由活动，如进人肌肉，则针头不动。
三、肌肉内注射
肌肉组织内有丰富的血管，吸收能力较皮下为强，感觉神经较皮下的少，疼痛反应较
皮下为轻。一般刺激性和吸收较难的药液，如水剂青霉素、油剂青霉素和链霉素等均可作
肌肉注射。
1.术部选择肌肉丰富，大血管少的部位，如臀部、脊背、颈侧和大腿等部，牛多在颈
侧和臀部。
2.术式剪毛消毒后，术者左手拇指和食指固定皮肤，右手持注射器使其与皮肤保
·254，动物消化系统疾病
持垂直，将注射针头刺人肌肉内，再改用左手持注射器筒，右手回抽活塞，确认针头没有在
血管内，即可将药液注人肌肉内。其后左手固定，右手拔针，用酒精棉球压迫针孔，再涂布
碘醇。
3.注意事项对于大家畜和性情狂躁的动物，为了安全，可分节操作，即先将针头从
针嘴上取下，用拇指、食指紧持针尾，对准注射部位垂直迅速刺人，然后接好注射器，再推
药注射。肌肉注射时不要将长针头的全长刺人肌肉内，否则当发生折断时不易取出。
对瘦弱的大家畜和小动物进行肌肉注射时，要注意深部大神经，特别是后肢的坐骨神
经，绝对不可损伤，否则会造成后肢瘫痪。
四、静脉内注射
将药液直接注人静脉内，随血液循环分布全身，奏效迅速，作用时间短，又因药液直接
进人心脏，和其它注射法相比有一定的危险性。适用于大量输液、输血，另外对刺激性很
强不宜皮下或肌肉注射的药物也可静注。
1.术部马、牛、羊为颈静脉，猪、兔为耳静脉，犬为臂头静脉或跖外静脉，猫为臂头
静脉，家禽为翅下静脉。
2.器械注射器、静脉输液器（由输液瓶、胶管和针头三部分组成）。目前已多用一
次性静脉输液器，以防交叉感染。
3.术式以牛为例，病牛站立或侧卧保定，头颈保持自然位置或稍向后仰起，在颈上
1/3与中1/3交界处剪毛消毒，术者左手在注射部位下方用拇指压迫颈静脉（位于臂头肌
和胸头肌构成的颈静脉沟内），使颈静脉怒张，右手拿注射针头，斜面向外与皮肤成45
管，注人药液。注射完毕，左手拿酒精棉球压迫针头刺人处，右手迅速拔针，持续压迫片
刻，防止出现血肿，最后涂碘酊消毒。
4.注意事项
①静脉注射由于药物直接经血液进人心脏，所以速度不宜太快，尤其是心脏功能不全
或心衰、低血容量病畜更不要过快，否则心脏负荷突然增大，会引起意外。一般将注射速
度控制在30～60ml/min内，小动物更慢些。
②冬季输注大量药液时，应先将药液加温至37℃左右，与体温同高。
③药液尤其具有刺激性的药液绝对不应漏于静脉外，否则会引起静脉周围炎和组织
坏死。
④对性情狂暴的动物一定要做好保定，保证术者安全。
@排尽空气。
5.不同动物的静脉注射要点
1)马的注射法与牛基本相同。但牛的皮肤较厚，不易刺人。
②用手压迫猪的耳根部可使其耳静脉怒张。
③犬的静脉注射多在前肢臂头静脉、正中静脉或后肢的跖外静脉或隐静脉，一般不要
强力束缚，要对有咬人恶癣的狗带上口罩或头套，将动物放在凳子上或桌子上。如做右前
肢的注射，助手或主人站在动物左侧，将左前臂伸到颈腹侧，抬起头，右手抓住动物的右前
股使静脉怒张，术者在动物的右前方，左手抓住右前肢的远端，再行注射。
第十五章消化系统疾病治疗技术
:255-
④猫的注射与狗基本相同，操作时要耐心，不要急躁。
五、动脉内注射
对患畜进行动脉内注射可在短时间内发挥药效，而且患部动脉内注射可供给病灶大
量药液，以提高疗效。
六、腹腔内注射
由于某些原因（如动物太小，血管很细柔）静脉内注人大量药液有困难时，在临床上常
用腹腔内注射，多用于狗、猫和小猪等腹腔器官疾病的治疗，或进行腹腔穿剩、补液等。进
针点的定位方法是，做距腹正中线1～2cm且平行于腹正中线的直线（两侧均可），再做脐
与耻骨前缘连线，并于其连线中点做连线的垂线，垂线与腹正中平行线的交点即为进针点
（通常位于后两乳头连线中点处的垂线上）。
注射时，将犬、猫做仰卧或倒提保定，于进针点严格消毒，用专用套管针垂直皮肤进
针，刺透后拔除针芯，观察有无腹水流出，如不见腹水，则稍移动针头，待有腹水流出，即表
明穿刺成功。当穿刺液无鲜血时，便可以进行注射、输液，也可以收集流出的腹水进行实
验室检查。注射及输液的药物应等体温、等渗透压、无刺激性，且速度不宜过快，否则易引
起呕吐、腹泻、肠套叠、腹膜炎等。注射时应保证动物安静，否则注射针有刺伤内脏的危险
（特别是不用专用套管针时）。
七、气管内注射
气管内注射是一种呼吸道内直接给药的方法，将药液注人到气管内，以治疗气管及肺
部疾病。主要用于一些抗菌素，如卡那霉素、阿米卡星及急救药物，心脏骤停时注射肾上
腺素。注射部位选择第2、3气管环间隙的正腹侧面，剂量不超过2ml。注射部位应严格
剪毛、消毒。
注射时药液应加温到38℃左右，以免刺激气管黏膜，为了降低气管的敏感性，可事先
注射2%盐酸普鲁卡因溶液5ml。
注射后注意观察动物反应，正常时应无任何异常。待注射时缓慢注人。
八、心室内注射
为了非常快速有效的发挥药物作用，有时也可采用心室内注射法，
第二节穿刺木
穿刺术是动物医学临床较广泛使用的操作技术，是较小的外科手术，经过穿刺能够使
某些疾病得到诊断或治疗。
一、腹腔穿刺术
牛的腹腔穿刺术有两个刺入点，一是在右侧膝盖骨到最后肋骨所引的水平连线中点；
第二个是在腹底部剑状软骨后方白线右侧5～10cm处。牛站立保定。
穿刺前术部剪毛、消毒，尽量无菌操作，将消毒的注射计头与腹壁垂直刺人，透过皮肤
时，将针头缓慢推进，针头阻力骤减表明进人腹腔内。通常刺针深度为2一5cm，穿刺正
确，腹水即可通过针孔流出，若针头被腹腔液体中的纤维素凝块堵塞，应适当调整针头方
·256·动物消化系统疾病
向，有液体流出时用注射器抽吸，然后拔出针头，局部碘配消毒。
二、瘤胃穿刺术
瘤胃穿刺术主要用于由于瘤胃急性藏气而压迫膈肌引起室息时的紧急放气治疗，同
时向瘤胃内注射药物时也可进行此术。
穿刺部位在左侧由髋结节向最后肋骨所引的水平连线中点处，基本上在第3、第4腰
推横突下方10cm左右处，临床实践中通常是在左欣部胀最明显的地方。牛站立保定
或右侧卧保定。穿刺时要把穿刺部的皮肤向前或向后推拉移动，目的是穿刺完毕皮肤与
肌肉针孔错位。方法是术者右手持套管针在刺人点向右侧肘关节方向快速刺人10cm左
右，牛皮过厚不易刺人时可用手术刀先在刺人点做1cm左右的小切口，切透皮肤后再刺
针，刺人瘤胃后拔出套管针内的针芯，缓慢放气，随着瘤胃中气体减少，胀明显减缓，这
时术者左手也随之将皮肤下压，使腹壁与瘤胃壁相贴，固定穿刺针防止脱出。排气过程中
若针孔堵塞，可用针芯疏通。放气的程度至膨胀消失为止。为防止再次膨气，可经穿刺针
向瘤胃内注人防腐药或消泡剂。放气结束后拔出针头，局部碘醇消毒。对较大的皮肤切
口可行结节缝合。若要再次穿刺，应避开原穿刺孔。
套管针的粗细要依据牛的体型、胀的程度及放气的速度而定.急性泡沫性气时，
应选用较粗的穿刺针，一般性气，套管针宜细。放气时切不可一次性的把瘤胃内的气体
全部放完，否则血液进人胃管血壁易因腹内压急剧降低引起脑供血不足，导致牛虚脱，因
此最好采用间歇放气。拔针时针芯插人外套，并紧按腹壁快速拔出，以防止瘤胃内容物漏
人腹腔和腹壁组织间，并发腹膜炎或腹壁感染。
三、瓣胃穿刺术
牛瓣胃穿刺与注射术主要是用于把药物直接注人瓣胃内，使其内容物软化或进行冲
洗，治疗瓣胃阻塞。刺人部位在右侧第九助间隙的肩端水平线上下2cm处。通常用16～
18号长15cm的针头先刺入皮下，再把针头微向下推进，针头刺人瓣胃后有类似插人致密
坚实物体的感觉，判定针头是否刺人瓣胃的主要方法是：瓣胃功能正常时，针头可随胃的
蠕动发生旋转，若瓣胃端动消失，则针头随呼吸而前后摆动。或者通过针头向里面注人
50一100ml生理盐水，并立即回抽，若回抽液中混有细碎植物纤维残渣，表明针头确实在
瓣胃内，此时再把针头推进2一3cm，进行注射或冲洗，拔出针头之前向瓣胃内注人适量空
或针头刺人肝脏或胆囊，这时应将针头退出至皮下，改变刺入部位或方向后，重新刺人。
四皱胃穿刺术
间，肋弓下方。皱胃积食时，其向后上方扩张，右下腹触摸轮廓明显，严重者可达耻骨前
缘。注射与冲洗方法与瓣胃穿刺与注射术基本相同。
五、肝脏穿刺术
肝脏穿刺术主要是用于采取肝脏组织块，进行病理学检查。牛肝脏穿刺的部位在右
侧结节水平线与第9～11肋间隙的交点处。穿刺器械可用自动密闭式肝脏穿刺器，该
穿刺器由外管、内针（连左扳手）右扳手、针柄四部分组成，每套5针。外管直径2.8cm，
第十五章消化系统疾病治疗技术·257·
内针直径2mm。内针尖部有大、小齿槽，大齿槽能采出8×1.8mm²的肝脏病料，供切片
针头装人穿刺器针柄内，左手固定术部，右手持针柄，对准穿刺点，快速地向地面垂直刺人
到底部，并立即拔出，此时肝组织块就已留在穿刺针内。穿出的肝组织块随即放人无水酒
精或丙酮中固定，术部碘酊消毒。穿刺时针柄必须与体轴成直角，以便左、右扳手充分接
触皮肤。针头要彻底消毒。
马的肝脏穿刺部位在右侧髋结节水平线与第14肋间的交点处。为了防止内出血，在
穿刺之前可先静脉注射10%柠檬酸钠溶液100ml。20分钟后，将术部剪毛消毒，并用2%
普鲁卡因溶液作局部麻醉后，采用特制的兽用自动密闭式肝脏穿刺器，将穿刺针与体壁成
直角刺人肋间，再向对侧肘头方向刺人肝实质内，采切肝脏小片（1一2cm长）后，拔出穿刺
针，并消毒术部。将采出的肝组织小片用10%福尔马林溶液固定，以供检验。
六牌脏穿刺
马的牌脏穿刺部位，在左侧第17肋间，髋结节水平线上。用长8一10cm的针头，深
度达4～5cm即可。遵守常规无菌操作，并防止内出血，基本方法同肝脏穿刺。
七，心包穿刺术
心包穿刺往往用于心包炎（特别是创伤性网胃心包炎）或心包积液的诊断，有时用于
心包内冲洗，并注人某些药物以防感染。穿刺部位在左侧第4或第5肋间隙，肩端水平线
下方约2cm处，心叩诊呈浊音部，注意避开胸外静脉。病牛站立保定，并使左前肢向前跨
一步或向前方提举呈伸展状态，以充分显露心区。穿刺部剪毛，常规消毒，严格无菌操作，
先在术部用手术刀作一1cm左右的小切口，然后用灭菌的18号10cm长的穿刺针，针尾
端接一段橡胶管或塑料管，并用夹子将其夹住，以防空气进人胸腔，于肋骨前缘将穿刺针
刺人皮下，去掉夹子，接上10一20ml的注射器，再向前下方刺入，刺人深度因水牛、黄牛、
乳牛、耗牛等而不同，最好是边刺边抽为宜。如阻力骤减，则可能已刺人心包或胸腔刺人
心包时，针头随心脏的搏动而摆动，此时可抽出针芯，心包液即从针孔流出，若刺人过深则
会刺进心肌，此时除针头随心跳而摆动外，并从针孔流出血液。若刺人心室内，可见由针
孔向外喷血，这种情况下应迅速后退针头以调整深度，必要时可重新刺针，但切忌乱刺，严
防感染和漏人空气。抽液或冲洗完毕，用-手紧压胸壁刺人点，一手拔针，并必须对刺人
予强心药。
八骨髓穿刺术
骨髓穿刺术主要用于抽出骨髓进行检验，诊断焦虫病及锥虫病等，此外将骨髓检验结
果与血象指标做比较，获得有关造血和血液分配方面的信息。牛骨髓穿刺的部位在胸骨
的第三、四、五节段处，若在第三节段穿刺，可由第三肋骨后缘向下作垂线，与胸骨中线交
叉点前方1.5一2cm处，即为穿刺部位。若在第四节段穿刺，则由第四肋骨后缘向下作垂
线以确定穿刺部位。穿刺部要剪毛消毒，以骨髓穿刺器是35°～60°的角度刺人骨髓腔内，
采取骨髓液，穿刺时要将穿刺器先刺人皮下，再对准穿刺部急速刺人，通过胸肌直达胸骨
内，深度为1em左右，固定穿刺器并接以无菌注射器，徐徐抽吸，即可吸出骨髓液。骨髓
·258．动物消化系统疾病
穿刺如遇有强力抵抗不易刺人或已刺人骨髓而无骨髓液流出，可立即拔出针头，更换穿刺
部位，穿刺时的力度与深度一定要严格掌握，防止刺人胸腔和心脏。
九、腹腔穿刺液的临床意义
1.腹水中含有草渣，是胃肠穿孔或被裂的指征。
2.穿刺物是鲜红色或微红色，取穿刺物直接或离心沉淀镜检，发现大量红细胞，常提
示内出血，如肝、脾、大血管破裂。腹水呈红色，并含有纤维素凝块和白细胞，常提示肠变
位；穿刺腹水呈淡红色，指示肠系膜动脉栓塞。
3.穿刺液有尿液成分，有尿味，或用硝酸铀、醋酸铀滴定有磷酸盐存在；或进行紫尿
酸试验阳性，即将欲检穿刺液与1滴硝酸在玻片上混合，加温后在显微镜下见有六边形的
硝酸尿素结晶，且此混合液水分蒸发后加人氨水变为红色，或加人苟性钾、苛性钠变蓝色，
并当加热时颜色消失，均提示膀胱破裂。
4.穿刺液量多，呈透明黄色，提示肠气或真胃扩张。
5.漏出液一般呈淡黄色、透明、不易凝固，比重在1.015以下，漏出液中的葡萄糖含
量与血糖含量近似。漏出液中加冰醋酸1滴，充分搅拌均匀，可出现白色絮状物，且沉淀
不足20cm而在中途消失，或者用Moritz反应，取小试管一支，加穿刺液2ml，滴加3%的
醋酸1～2滴，不呈现混浊。
6.炎性渗出液一般呈淡黄色或淡红色，混浊或半透明，容易凝固，常因局部组织受到
损伤或发炎所造成，含有较多的血红细胞、上皮细胞及细菌等。按性质可分为浆液性、纤
维素性、出血性、化脓性，比重在1.018以上,有多量黏液蛋白样物质，取100ml充分搅拌
均匀，随后滴人穿刺液2滴，出现白色絮状物，沉降20cm仍不消失。渗出液用Mcritz氏
反应呈现混浊，葡萄糖含量低于血糖含量。
第三节输血疗法
输血疗法是利用输人保持正常生理机能的血液进行补血、止血、解毒等的一种有效治
疗措施，但是输血不当，会引起输血反应，甚至死亡。因此只有掌握输血的规律，才能保证
输血疗法顺利进行，达到预期效果。下面以牛为例加以介绍。
一、输血的作用
止休克，增强机体各器官的功能。
2.抢救休克，如出血性、创伤性和感染性休克等，应立即输给足够的血液，纠正休克。
3.预防性止血。凝血机能障碍时，经小剂量反复输血，以补充各种凝血因子，提高血
液凝固能力,常用于不能进行其他止血方法时的出血。
4.治疗重度感染，如败血症、脓毒血症等，少量多次输血，可纠正贫血，增强机体抵抗
力。
二、适应症与禁忌症
目前临床上不仅输全血，且可以进行成份输血，因此输血的适应症应根据输全血、红
第十五章消化系统疾病治疗技术·259，
细胞、血浆以及血液的各个组成部分而有所不同。
1.输全血适应症全血是指加有抗凝剂的血液，其适应症是大失血、外伤性休克、血
友病或营养性贫血、一氧化碳或其他的化学品中毒（此时因血液变质，血红蛋白丧失了携
带氧的能力或血红蛋白对组织不能及时释放氧)和新生仔窗的溶血性疾病。
2.输红细胞适应症溶血性贫血时若血浆蛋白仍属正常范围，可仅输注红细胞;机
体内红细胞的破坏加速，造血机能代偿不足时，败血症或脓毒血症时，因红细胞破坏过多
和造血机能降低，可考虑输注红细胞。
3.输血浆适应症除大失血外的休克，严重烧伤，急性或持久的腹泻。
4.输血的禁忌症严重的心血管系统疾病、严重的肾脏疾病、肺炎、肺水肿、肺气肿、
脑水肿、严重的支气管炎、血栓性静脉炎、脑出血等情况下，禁忌输血。
三、血型与输血的关系
输以不相合的血液能引起输血反应，是因为血浆内含有特定的抗体，若供血动物的红
细胞含有相应的抗原，该抗体就与注人的抗原发生反应，先凝集成块，随即发生溶血。
异型血液的血清和红细胞相混合，迅速凝集成团，随后发生溶血。导致凝集的原因是
在红细胞表面有一种特异抗原，称之为凝集原。在血清中含有一种相应的特异抗体，称为
凝集素。当不同血型的血液混合时，凝集原在凝集素的作用下，先凝集而后溶血，因而当
病牛接受了不同血型的血液以后，就会发生输血反应。无论何种家畜，当从某一供体采血
并注射到另一同种受体内，受体都能在一周内产生免疫性抗体，如还用同一供体血液给同
一受体第二次输血时，就可发生输血反应。
牛一般第一次输血时不作血液相合性检查，输血通常是安全的，输血后大约1周才产
生特异性抗体，故在第一次输血后24小时内重复3～4次输血是较安全的。临床实践表
明，牛血清中凝集素之间的抗原抗体反应不像人那么严格，但是输血前进行血液相合性检
验仍是十分必要的。
四、血液相合性检查
1.玻璃管试验法
（1）分别从供体和受体颈静脉采血各5～10ml，分别置于贴有标签的试管内，静置分
(2）把血清或血浆分别移至贴有标签的试管中备用。
(3)取各试管内的凝血块少许，分别置于含有生理盐水的试管内混匀，使红细胞的颜
色如番茄汁样。
（4）每组供体与受体牛的血样需用离心管两个，进行主要试验和次要试验。
主要试验管内先滴加受体牛血清1滴，然后加人供体牛红细胞悬液2滴；次要试验管
内先加受体牛红细胞悬液1滴，再加人供体牛血清2滴。
（5）把试管置37℃水中5一8分钟，或置于室温30分钟。
（6）将试管以1000转/分，的转速离心1分钟，取出试管振荡并仔细观察凝集反应。
阳性反应：试管内有明显红细胞凝集现象，出现凝血块，轻度振荡不易分散。
阴性反应：红细胞仅沉于管底，轻度振摇即可重新混浊。
2.玻片凝集试验法
·260·动物消化系统疾病
（1）从供体牛采血1一2ml；用红细胞时，用生理盐水稀释10倍，用全血时，用生理盐
水稀释5倍。
份血加1份4%的枸橡酸钠）。分离血浆。
（3）用吸管吸取受体牛血清或血浆于一张玻片上滴2滴，立即用另一吸管吸取供体牛
血液混悬液或红细胞混悬液，加1满于上述玻片上。
（4）使供体血与受体血混匀，置室温下10～15mm，观察凝集反应的结果。
阴性反应：即为相合血液，玻片上的液体均匀红染，无任何红细胞凝集现象。显微镜
下观察，每个红细胞界限清楚。裴明供体牛血可作输血之用。
阳性反应：玻片上的红细胞呈砂粒状凝块，液体透明，显微镜下红细胞彼此粘连在一
起，分辨不清其界限。
3.判定凝集试验的注意事项
的缘故。鉴别时可滴人生理盐水，假凝集可散开，而真凝集仍成块状。
（2)冷凝集一般在0一5℃最明显，在玻片上易出现，对此先将血清与红细胞混悬液
在35一37C水中加温，再行操作。
（3）放置过久，水分蒸发，血清浓缩而红细胞凝集。
方法是先对受体牛进行体温、呼吸、脉搏、黏膜色泽等检查，经颈静脉一次输人供体牛
血200一300ml，10分钟后观察受体牛的反应，若上述指标无异常，说明供体和受体牛的血
液是相合的，可继续进行输血。
若10分钟后受体牛出现不安，前肢刨地，呼吸和脉搏增数，黏膜发钳，肌肉震颤，胃肠
端动亢进，频频排尿排便，全身出汗时，说明血液不相合，应更换供体牛。生物学试验出现
的输血反应一般经20一30分钟消失，通常不需处理。
五、供体动物的选择
应挑选年青、体壮、健康无病（包括传染病和血液寄生虫病）的同种动物为宜。也可利
用屠宰场的健康动物的血液来输血。
六、血液的收集与贮存
输血的先决条件是离体的血液依然保持着一种混悬的液体，输人动物机体后可进行
其正常的生理机能。因此怎样保持离体血液的活力，血细胞的形态结构无变化，钾、钠和
磷酸盐等电解质基本变化不大，红细胞和血浆的渗透压无变化，血浆中无游离的血红蛋白
出现，都是血液贮存中必须解决的问题。
为了使血液稳定不致凝结，必须在采血瓶内加人某种抗凝剂。临床上常用的抗凝剂
有下列儿种。
1.3.8%～4%枸橡酸钠溶液这是最常用的一种抗凝剂，它的浓度和血液正好等渗，
血液的比例为1:9。
2.10%筑化钙溶液由于增高血液中钙离子的含量，制止血浆中纤维蛋白原的脱出，
第十五章消化系统疾病治疗技术·261·
而是现抗凝作用。应用时它与血液的比例为1：9。此外该溶液还有抗休克和降低机体反
应性的作用，因此有人认为用10%氯化钙溶液作为抗凝剂，可以不考虑血液是否相合而
进行输血。其缺点是抗凝时间短，必须在2小时内用完。
3.10%水杨酸钠溶液抗凝作用可以保持2天，应用时与血液按1:5的比例混合。
4.血液保养液血液如需贮存，必须用血液保养液，以供给血细胞能量和保持一定
的pH值，从而维持血细胞的生命活性。常用的血液保养液为ACD液，其配方为枸橡酸
0.47g、枸橡酸钠1.33g、无水葡萄糖3.5g，将蒸馏水加到100ml，火菌后备用。此液pH值
70%。
5.血液的采集在严格无菌操作下，用12或16号针头准确地插人供体牛的颈静脉
内，血液流出必须有力，并使其顺着加有抗凝剂的集血瓶边缘流进瓶内，以减少泡沫形成。
收集血液时应轻轻晃动集血瓶，以保证血液与抗凝剂充分混合。、
血液收集后，就应尽快的输血，若要保存30分钟或30分钟以上时，最好将集血瓶保
存在4一6℃的冰箱内。当然不应当让血液冻结，以防引起红细胞完全破碎，使用这样的
血液是危险的。也不应使用贮存超过10天以上的血液，血液贮存的越久，红细胞在受体
的血液。
七、输血的方法、速度与剂量
血凝块，在倒人输血瓶时用3一4层灭菌纱布过滤后再输人。在输血过程中，要多次轻摇
输血瓶，防止红细胞沉淀堵塞输人管道。
脉），作静脉切开术后输血。输完后，将切开的静脉予以结扎。
2.输血的速度输血的速度与疾病的种类、性质、病牛的心、肺功能状况有密切关
系。一般以20一25ml/分钟为宜。大失血时速度要快，可达50一100ml/分钟，心脏衰弱、
肺水肿、肺充血时，速度宣缓。
3.输血量一般以病牛体重的1%一2%来计算。在重复输血时，为避免输血反应，
可采用更换供体牛的方法。如用同一供体牛重复输血，应在3一4天内进行，即在受体病
牛尚未形成一定的特异性抗体前输人。
八输血反应的抢救
1.发热反应输血后15一30分钟，受体牛出现寒颤和体温升高及出汁。若在输血
期间，可在每100ml血液中加人2%普鲁卡因5ml或氢化可的松50mg输人，并减缓输血
速度,若反应剧烈应立即停止输血。输血后出现的发热反应一般可自行消退。若持续时
间久者，可静脉输人葡萄糖液。
2.溶血反应受体牛在输血过程中突然出现不安，呼吸脉搏增数，肌肉震颤，不时排
尿、排便，高热，可视黏膜发，并出现休克症状。此时应立即停止输血，改注糖盐水，然后
·262·动物消化系统疾病
3.过敏反应出现呼吸急促，痉挛，皮肤上出现块状尊麻疹等症状，应停止输血。肌
九输血中需注意的事项
1.一定要严格无菌操作，一切输血器具都应严格地清洗和消毒，特别是贮存的血液。
3.输血速度宜慢，1L血需要20分钟输完。一般认为，血液输人的速度愈慢，对保证
心血管系统和对增加血量的适应性就愈好。
4，不应使用贮存较久的血液，贮存10天以上的血液不要再用，血液保存越久，血细
胞在受血动物的体内生存时间就越短，最好是输人新鲜血液，或者是保存在4℃不超过7
~10天的血液。
5.不得用公牛的血液给即将进行交配的母牛输血，以免产生同族免疫，使新生犊发
生溶血。
6.不得给怀孕母牛输血，以免发生流产。
第四节输氧疗法
一、组织的氧饱和度
输氧疗法是在组织的氧不饱和时给机体输入氧气以缓解缺氧状态的方法。氧被利用
时，氧分压降低。吸气时氧分压为150mmHg，与肺泡气体混合时降为100mmHg以下。
动脉血液的氧分压为95mmHg，给组织供氧后氧分压降至40mmHg。组织中的氧分压为
35mmHgo
氧气与血红蛋白结合，在血浆中呈物理性溶解，通过血液循环到达各组织。如果吸人
的空气中含有足够的氧气与血红蛋白结合，则即使吸人高浓度的氧，也仅能使血红蛋白的
运氧稍有增加，但可以使血液中的氧含量大大增加。另外，吸人普通的空气不能使血红蛋
白获得充分饱和时，则吸人高浓度的氧可以使血红蛋白的氧饱和度明显增加,则组织的氧
分压也得到明显的改善。且物理溶解的氧气也增加。
二、低氧血症的类型
测定动脉血液气体含量和pH值是判定低氧血症的唯一可以信赖的方法，是发现末
梢血管虚脱（休克）及氧搬运能力降低（贫血）等重度并发症的重要指标。而过度呼吸、呼
吸困难、频脉及发钳等临床症状，并非特异性症状，不是确诊的依据。
1.氧缺乏性低氧血症由于呼吸机能障碍而导致动脉血液氧分压降低，其原因如
患或由于肺脏未换气区域（硬化、无气肺）的灌流而使肺、心动脉相通，如果肺的其他区域
换气量增加则不出现二氧化碳蓄积；由于肺泡膜纤维增生或肺气肿、血栓栓塞等而导致肺
泡膜扩散能力丧失，但这时由于二氧化碳的扩散速度是氧气的20倍，故无二氧化碳的蓄
积；许多肺疾患可导致肺脏的血流和换气不稳，是低氧血症最常见的原因。
2.贫血性低氧血症·血红蛋白减少或异常导致血液搬运氧气的能力下降。
第十五章_消化系统疾病治疗技术·263·
3.循环性低氧血症组织灌流不全、休克、心脏搏出量减少或血管阻塞所致。
4.组织毒性低氧血症中毒引起的组织细胞不能利用氧气。
三、输氧疗法的适应症
1.呼吸道狭窄或部分堵塞，导致氧的通人量不足。
2.肺气肿、大叶性肺炎等肺部疾病所引起的呼吸面积减少。
3.心功能不全（如心力衰竭）、急性失血、贫血等。虽然氧能顺利进人肺部，但不能全
部带至机体各部，造成组织缺氧。
4.全身麻醉时由于药物过量和休克时的抢救。
5.胸腔手术中所造成的一侧性气胸，引起暂时性的呼吸困难。
四、输氧的方法
输氧疗法的目的是增加血液中氧的搬运量。因此，氧缺乏性低氧血症时输氧，可以使
动脉血氧含量达到正常水平。而在循环性及贫血性低氧血症时，可以使氧含量达到正常
以上
通常在治疗低氧血症时，氧气的浓度达到30%～40%就可以满足（重剧的循环障碍
则需要氧气的浓度更高）。最初以10L/分钟的流速将氧气箱中的氧挤出，然后以5L/分
钟的流速维持就完全可以满足。在输氧的同时需要加湿，湿度应达到40%一60%。应保
持二氧化碳的浓度在1.5%以下，设置二氧化碳吸收装置的氧气箱可以维持二氧化碳的
浓度达到0.7%。保持环境温度18～21℃。
氧气的投给方法有吸人面罩法、插管法、鼻塞法、氧气帐篷法等。
1.持久吸人法（鼻导管给氧法）即利用氧气的吸入装置可连续地给病牛输氧，该装
置包括氧气筒和流量表，氧气筒内氧气纯度一般在98%以上，也有使用100%纯氧的，筒
顶部有气门，可以开关，氧气即能逸出。开放气门时，操作者应站在筒顶压力表的左后方，
每次开放十圈，若超过四分之三圈容易发生事故，气门应接上减压器，使输出的氧气压力
减少。减压器上的高压表指示筒内压力，有的还附有低压表，指示减压后的压力，此外还
流量表可表示每分钟流出的氧气量，常以每分钟若干升来计算。表的下端有开启螺
旋，可以调节气流的大小。
使用时先将开关和螺旋关闭旋紧，用扳手打开气门，看高压表指针位置，转动调节螺
旋，再打开启闭阀，注意低压表，到需要氧流量的位置。若无调节螺栓，直接开启转动螺
旋，注意流量表上的指示，关闭时与上述程序相反。
2.皮下给氧法就是把氧气注人到皮下疏松结缔组织中，使氧气通过皮下毛细血管
内的红细胞逐渐吸收。
注射部位多在肩胛后和两胁部皮下。局部剪毛消毒，然后将针头刺人皮下，用橡胶管
起，牛平均注射量为6～101,分1一2处注射，注人速度1.0～1.5L/分钟，通常皮下注射
氧气后6小时内逐渐被吸收。症状尚未缓解的可重复给氧。
3.过氧化氢静脉内注射给氧法也是常用于抢救休克的一种措施，在医学临床已使
用。具体是将3%的过氧化氢（双氧水）与（50%葡萄糖溶液以1：10～15混合稀释，静脉
·264·动物消化系统疾病
注射，每天1～2次，每次注人3%过氧化氢量不超过100ml。输液速度要慢，且必须用高
渗糖液稀释，稀释度要大，一次用量不宜过大，以免导致溶血。
4.对于麻醉或昏迷状态下的宠物宜用气管插管法、面罩法及鼻塞法给氧。对于清醒
的宠物应用面罩则往往因为生气而加重低氧血症。需要追加投给氧气时，可以通过气管
插管投给。对于慢性呼吸道病或其他原因引起的低氧血症的宠物，如果投给氧气则会使
呼吸数减少，结果会加重低氧血症，故对于这类宠物进行输氧疗法时应充分注意出现呼吸
抑制。
五、氧气的毒性
性的并发症（痉挛及肺的闭塞区域因氮气被挤出而形成无气肺）。
第五节小动物常用治疗技术
一、经口投药法
（一）胶藏及片剂的投给方法
1.大如果投给的片剂、胶囊剂无异味，而犬又有食欲时，可以将药剂包在它们喜欢
吃的食物内，同食物一起投给，这种方法行不通时，可以尝试下面的给药方法。
当犬温顺时，将药片或胶囊用右手的食指和中指指尖夹持，左手的拇指抵住上唇，从
齿间插人口腔并直抵硬聘，右手的拇指放在下颌切齿后下压下颌，将药片、胶囊送向咽的
深部，并迅速抽出手，关阔口腔。轻轻拍打下颌，当犬用舌舔鼻，证明已将药物吞人。
对于不很温顺的犬，可以用左手按上述方法打开口腔，开口后将药品从唇的内侧送人
口内。对于暴躁而牙关的犬，在应用上述方法打开口后，用15cm长的弯止血钳将药物送
至舌根部。对于虽温顺但无食欲的患犬，先按上述方法打开口腔后，通过唇侧投给罐头或
干肉块包夹药品而令其食人。
2.猫投药时将猫头抬高，将右手的拇指和食指从猫的鼻背部将两侧上唇向口腔内
压人而使患猫张口，并用中指和无名指抵压口角协助开口，然后用弯止血钳夹持药品送入
咽喉部，迅速关闭口腔，轻拍下颌令其食人。猫用舌舔鼻端时，表明已经将药品食人。也
可以用带橡皮的铅笔投药，用铅笔的橡皮端将药品送人口腔，并诱发起吞咽反射而食人。
{二]液体药物的投给方法
1.不使用胃管的投给方法当投给少量的药液时，可以将唇的口角拉起，形成一个
皱璧，将药液从皱注人口腔内，要求将犬、猫的头部保持水平。可以使用注射器投药，既
可定量又很方便。注人药液时不能操之过急，否则，容易导致误咽或药物摄人不完全。
而插管和投药均受到一定的限制。经口腔插管则简便而实用。且当患犬沉郁或衰竭时，
不用特殊的保定便可顺利实施。
插胃管时，首先将犬、猫的口腔打开，在打开的口腔内插人木片（中央带孔）或胶布圈，
并令其咬合而将木片或胶布固定,从木片(板)或胶布圈的中央孔将导管经咽腔插人食道，
并插人至第八肋骨处，然后用漏斗或注射器将药液注人。
第十五章消化系统疾病治疗技术·265·
吸节律相同的气流存在，或用嘴从导管外端吸气，并用舌抵住管端，看能否吸住，如果无气
流存在，并且能够吸住并持续一次呼吸以上，则表明是在食管或胃内，可以进行投药。
投药时应选择胃管的尺寸，对于幼龄犬、猫应选择直径4mm的柔软导管，成犬可以根
据犬、猫体格的大小选择直径7一12mm的导管。为使插管顺利，可以在插管的前端涂上
凡士林软膏或液体石蜡以润滑。
进行插管。
二、洗胃法
洗胃法用于中毒的宠物需要排出胃内毒物或使毒物毒性降低乃至消失时。
洗胃前首先要插人气管插管，并使气管插管的气囊充气。然后插人粗的胃导管，根据
猫、犬体重大小，注人100一300m1的自来水，反复冲洗，直至洗净。或根据需要选择洗胃
液（如0.1%~0.2%高餐酸钾、2%碳酸氢钠、0.2%～0.5%硫酸铜、绿豆汤、0.5%活性炭
悬浊液等）进行洗胃。也可以应用专用的洗胃机，通过负压吸取胃液进行洗胃。，
三、灌肠法
灌肠法用于促进有毒物质的排出、催吐、松解套叠的肠管、深部直肠投药及补液等时。
用于深部给药或补液时，应注意选择无刺激性、等体温、等渗的液体，并且剂量应合
理，-般5一12ml/kg，且灌肠时动作应轻柔。用于高压灌肠以松解套叠的肠管或催吐时，
应选用单向灌肠器，并提紧动物的肛门部，通过灌人机体的压力使套叠的肠管松解，或促
进呕吐。但应注意的是如果突然过高的压力有导致肠管破裂的危险，特别是肠套叠时间
较长、有毒物质的腐蚀等情况下，选择高压灌肠应慎重，实施时更应谨慎，否则会导致严重
后果。另外，在肠管通畅引起呕吐时，应注意防止呛水。
投给的方法是：首先配制好灌肠液体并盛于专用的灌肠容器内；然后将肛门管的尖端
涂以液体石蜡，术者以右手拿肛门管游离端，左手虎口从尾背侧向下抵住尾根，用拇指与
者继续向深部送人肛门管，抵达一定深度后，固定肛门管，并捏紧肛门，进行灌肠；待灌肠
完毕，拔除肛门管，再捏紧肛门一会，然后松开肛门，让动物自由活动。
四、直肠投药法
投给直肠消炎用的栓剂时，用左手执拿尾根部向上抬举，使肛门显露，用右手的拇指、
食指及中指夹持药栓，按人肛门并用食指向直肠深部推人，暂停片刻，待患犬、猫不再用力
时，轻轻滑出食指，不要再刺激肛门部。
投给液体制剂时，应先将尖端涂有凡土林的肛门管插人直肠内5～10cm，并用左手将
导管与肛门固定在一起，以防药液从肛门溢出。投给的药液应与体温一致，且无刺激性，
如果药液量大，应再向深部插人导管。拔除导管时不要松开闭塞肛门的手，待其不再用力
时，缓慢松开。
五、安乐死法
1.安乐死的适应症安乐死对于与宠物结下深厚感情的主人来讲，无疑是一件难以
·266·动物消化系统疾病
接受的痛苦的事情，但是，对于因疾病折磨而痛苦不堪的患病动物来讲，以及让主人从长
久的痛苦中解脱出来这一点来看，安乐死又无疑是一种迅速结束绝症宠物与主人痛苦的
最佳办法。因此，安乐死在目前的宠物医疗领域，所占比例也比较大，约占门诊量的
0.5%。但对于仍有治愈希望面追于主人的强烈要求不得已而为之的安乐死，无疑又给宠
物医生带来很大的心理负担，总有一种图财害命之嫌，因此，应对于进行实施安乐死的适
应症进行界定，以便临床实施。
适于安乐死的主要病症有：各种晚期癌症、久治不愈的高位截瘫、频发性治疗无效性
犬瘟热、肾旺衰竭透析无效性尿毒症。
2.安乐死的方法目前的安乐死主要是选用-些药物对心脏等生命脏器的不可逆
性损害而在投药的瞬间或一定时间内使犬、猫丧失生命。自前使用最多的是静脉注射
10%的氯化钾，剂量为1.5一2ml/kg，静脉注射部位为颈静脉、前臂头静脉等，注射前一定
要先撤除止血带，注射时要迅速，犬、猫可在瞬间因心脏处于舒张期停搏而死亡。也可以
使用1.5～2ml/kg的来苏儿原液，以相同的静脉和注射速度，使血液内蛋白凝固及损伤心
脏而死亡。也有人尝试超剂量的全身麻醉药物，如速眠新0.5ml/小kg，静脉或肌肉注射。
附件1·267·
附件1
大动物常用药物一览表
名称
作用及应用
使用剂量
途径与方法
注意事项
1.遇醇、酸、碱、氧化
抗革兰氏阳性球菌
青霉素G钠
0.5万一1万单位/
剂等失效。水溶液
和部分革兰氏阳性
肌注或静注
（钾）
kg,2~3次/日
不稳定，宜现用现配
杆菌、螺旋体等
2.静注只用钠
普鲁卡因青
不能作静注或体腔
同青霉素G钠（钾）
4000～8000单位/kg
肌注
内注射
霉素G
抗菌谱广，特别对革
12mg/kg
内服，2次/日
1.在水溶液中不稳
兰氏阴性杆菌作用
定，应现用现配
氨苄青霉素
较强。
2.与卡那霉索、链霉
（氨苄西林）
可用于大肠杆菌、巴
肌注或静注，
素、庆大霉素合用可
氏杆菌病等，耐酸不
2 -- 7mg/kg,
2次/日
增强疗效
羟氨苄青霉
抗菌谱与氨苄背霉
内服,3次/日
快牛2~10mg/kg
紫（阿莫西
素相似，作用强而迅
肌注或静注，
遇碱失效
15 - 30mg/kg
林)
速，耐酸不耐酶
1次/日
对耐青霉素的细菌
头孢噻吩钠
对绿脓杆菌、产气杆
作用强，主要用平耐
肌注,2-3次
10-20mg/kg
菌、结核杆菌、真菌、
（先锋霉素
青霉素的金黄色葡
旧
1)
霉形体、病毒无效
萄球菌、链球菌
肠杆菌属对本品耐
头孢唑啉钠
肌注或静注，
药；肠球菌、绿脓杆
{先锋霉素同头孢噻吩钠
10~ 40mg/kg
2次/日
菌与厌氧弱拟杆菌
V)
对本品耐药
用前先稀释成5%水
溶液，再用5%葡萄
抗菌谐与青霉素相
内服，3次/日
楼牛2.2mg/kg
糖稀释成0.1%浓
红霉素
似,主要用于耐青霉
肌注或静注，
 2 -- 4mg/kg
度，分点肌注或缓慢
素细菌所致疾病
2次/日
静注；不宜用盐溶液
配制
·268·动物消化系统疾病
续袭
名称
作用及应用
使用剂量
途径与方法
注意事项
素主要对结核杆菌
毒性较大,不宜大剂
和多种革兰氏阴性
硫酸链霉
10mgkg
股注，2次/日
量、长时间用药可与
杆菌、钩端螺旋体、
青霉素合用
放线菌作用较强
对多数革兰氏阴性
1.只作肌肉注射
硫酸卡那霉
菌、结核杆菌及金黄
10~ 15mg/kg
肌注，2次/日
2.不宜与其他抗生
色葡萄球菌有效
素合用
硫酸丁胺卡
用于对卡那霉索和
那霉素（阿米
庆大霉素耐药的绿
10 ~ 15mg/kg
肌注，2次/日
同硫酸卡那霉素
卡星）
脓杆菌、大肠杆菌等
内服，分成2
抗菌谱较广，对革兰
犊牛1万~1.5万单
硫酸庆大霉
-3次
有毒性，易产生耐药
氏阳性、阴性菌都有
位/kg/日
素
肌注，3-4次
性
效。
1000～1500单位/kg
/日
肌注时需用专用溶
抗菌谱较广,对革兰
媒（100ml蒸馏水含
内服，2-3次
氏阳性、阴性菌及衣
氯化镁5g,普鲁卡因
土霉素
10~20mg/kg
/日
原体、霉形体及某些
2g)稀释成2.5%浓
四环紫
1000~1500单位/kg|肌注，3~4次
原虫(焦虫、边虫)有
度.静注时用5%葡
抑制作用
日
萄糖或生理盐水稀
释0.1%~0.4%
1.静注时用5%葡萄
内服，每日1
糖稀释至0.1%以
强力霉素（脱
对土霉素、四环索耐
楼牛1~3mg/kg
次
下，缓慢静注
氧土莓素）
药的葡球菌有效
1~2mg/kg
静注，1次/日
2.不可长期大量使
用
抗菌谱广，抑制大多
内服，2次/
与多种药物有配伍
数革兰氏阳性菌及
0.07 ~0.1g/kg
磺胺喀啶钠
日,首剂加倍
禁忌，静注时以生理
阴性茵、放线菌、螺
0.07--0.1g/kg
静注，2次/日
旋体等
盐水稀释，单独使用
附件1·269·
续表
名称
作用及应用
使用剂量
途径与方法
注意事项
抗菌谱同磺胺嘧啶
磺胺甲基异
钠。常与增效剂
宜配用等量碳酸氢
恶唑(新诺
20 -- 25mg/kg
内服,2次/日
钠
(TMP)配合使用，可
明）
增强疗效
抗菌谱同磺胺嘧啶
内服，2次/
磺胺二甲嘧
钠,毒性低，常用于
0.07-0.1g/kg
日，首次加倍
啶（SMZ)
全身感染、子宫炎、
0.07g/kg
肌注或静注，
乳房炎等
每日2次
内服，2次/
磺胺－6－甲
抗菌谱同磺胺密啶
0.025 -0.05g/kg
目，首剂加储
氧嘧啶(制菌
钠，作用强,并有抗
0.05g/kg
肌注或静注，
磺)
原虫作用
每日2次
在肠道内保持较高
内服，2次/
内服不易吸收，与等
磺胺胀(磺胺
浓度，用于肠道细菌
 0.1g/kg
胍)
日，首剂加倍
量小苏打同服
感染
广谱抗菌，对多数革
兰氏阳性、阴性菌及
内服，每日2
诺氟沙星
楼牛 10~20mg/kg
霉形体有较强杀菌
次
作用
抗菌谱与诺氟沙星
肌注或静注，
环丙沙星
相似,但抗菌活性强
2. 5mg/kg
2次/日
2 -10倍
恩诺沙星
同环丙沙星
2.5mg/kg
肌注,2次/日
创伤性心包炎、肺气
等渗液调节体内酸
等渗液或复方液：
肿或心力衰竭、肾功
碱乎衡，高渗液可促
氯化钠
1000 - 3000ml
静注
能不全慎用，高渗液
进胃肠端动，增进消
商渗液:1ml/kg
静脉注射要控制速
化机能
度
·270·动物消化系统疾病
续表
名称
作用及应用
使用剂量
途径与方法
注意事项
补充体液、供给能
10%以上浓度禁用
葡萄糖
量、补充血糖、强心、
50-250g/次
静注
皮下或腹腔注射
利尿、解毒等
用于各种疾病所引
起的低血钾的辅助
5~10g/次
内服
肾功能不全，尿少或
氯化钾
治疗，亦可用于强心
2~5g/次
尿闭时慎用或禁用
武中毒等
用量过大易引起中
主要用于防治代谢
碳酸氢钠
300--500ml/次
静注
毒,不宜和酸性药物
性酸中莓
合用
心动过速或心律不
肌注或皮下
安
钠
可用于治疗神经中
2-5g/次
齐时慎用或禁用，中
注射
(CNB)
枢抑制、强心等
2~Bg/次
毒时用溴化物或巴
内服
比妥类药物解救
麻醉、药物中毒等引
禁与洋地黄、氯化钙
肾上腺素
起的心脏骤停的急
2-5mg/次
皮下或肌注
配伍
救,抢救过敏性休克
用于钙缺乏症；也可
静注必须缓慢并观
用于毛细血管渗透
氯化钙
5~-20g/次
静脉注射
察反应,刺激性强，
性增高的各种过敏
勿漏出血管外
性疾病
葡糖酸钙
20 ～60g/次 100 ~
氯化钙葡萄同
同氯化钙
静注
300ml/次
糖注射液
胶性钙注射
2.5万～10万单位/
肌注或皮下
液
次
注射
4~12g/饮
内服
常用于肠痉李，肠瞰
可抑制凝血酶原形
安乃近
3-10g/次
皮下或肌注
胀,制止腹痛
成，加重出血倾向
3~6g/次
静注
附件1·271·
续表
名称
作用及应用
使用剂量
途径与方法
注意事项
具有明显的解热镇
长期连续时用可引
痛和消炎作用,与巴
氨基比林
20-50ml/次
皮下或肌注
起颗粒性白细胞减
比妥类合用能增强
少症
镇痛效果
石蜡油
用于小肠阻塞，便秘
500-1500g/次
内服
不宜多次使用
小剂量健胃；大剂量
芒硝（硫酸
健胃：10~15g/次
排禁与油类泻剂同
用于大肠便秘、排出
内服
钠}
致泻：400～800g/次
时使用
肠内毒物、驱除虫体
临床上常用于大肠
健胃：15-50g/次
硫酸镁
便秘，缺镁症及抗惊
内服
致泻：400-800g/次
厥
母畜用药后可引起
用于小肠便秘
300 ~600tml/次
内服
哺乳仔畜泻下
用于消化不良，食欲
健胃：50~150g/次
禁与酸类健胃药配
人工盐
下降，胃肠迟缓及便
缓泻：200-400g/饮
：内服
合使用
秘初期
用于牛前胃迟缓或
皮下或肌肉
1禁用于肠变位病畜、
新斯的明
4--20mg/次
阿托品中毒
注射
孕畜等
用于胃肠道平滑肌
剂量过大易引起急
阿托品
疼李性疼痛，有机磷|15～30mg/次
皮下注射
性胃扩张，肠膨胀及
中霉解救
瘤胃膨胀
内服，1次/
甲硝睐唑（甲
抗厌氧菌、抗滴虫及
60mg/kg,
日，连用5日
硝唑）
阿米巴原虫
10 ~- 25mg/kg
静注,1次/日
广谱、高效、低毒驱
伊维菌素（害
皮下注射
用药后28日内的牛
虫药，对线虫、昆虫
0.2mg/kg
获灭）
奶不能饮用
和螨虫有驱灭作用
·272·
动物消化系统疾病
续表
名称
作用及应用
使用剂量
途径与方法
注意事项
对多数胃肠道线虫
内服，皮下注
左旋咪唑
7. 5mg/kg
泌乳期不宜用
有效
射
用于维生素 B, 缺乏
内服
楼牛18mg/次
维生素B
症、神经炎、心肌炎
肌注或皮下
100~ 500mg/次
和酮血症辅助治疗
注射
内服，肌注，
维生素B
维生素 B 缺乏症
3~5g/次
静注或皮下
州
用于营养不良、食欲
复合维生素B
不振、缺乏B族维生
5~10mg/饮
皮下或肌注
素
用于防治维生素C
不能与氨茶碱等强
缺乏症,高热、心源
维生素C(抗
内服，静注，肌注或
碱性注射液配伍；也
性和感染性休 g、中
坏血酸)
皮下注射：2～4g/饮
不能与大多数抗生
毒、药疹和贫血等辅
素混合注射
助治疗
维生素D,注射液 0.
防治维生素D缺乏
肌注或皮下
维生素D
15万-0.3万单位/
不宜长期大量应用
症
注射
kg
广谱、高效、低毒驱
丙硫苯咪唑
虫药,对线虫、绦虫
: 10- 20mg/kg
内服
（抗蠕敏）
和吸虫均有驱灭作
用
对肝片吸虫驱除作
3 ~7mg/kg
内服
硝氯酚(拜尔
9015)
用较好
0.5 ~1mg/kg
肌注
硫双二氯酚
驱吸虫及缘虫
 40 ~ 80rmg/kg
内服
（别丁）
三氮胖(血虫
以注射用水配成5%
驱焦虫、锥虫
3.5 ~7mng/kg
深部肌注
溶液使用
（
附件2
·273·
附件2
宠物常用药物一览表
药物名
剂量(抗生素)
用法
作用与注意事项
青霉索G（钾或钠)
4万～8万单位/kg
肌注、静注，4次/天
氨苄青霉素
5 ~10mg/kg
肌注，2次/天
芊星青霉素(长效背霉
5万单位/kg
肌注，1次/天
长效抗菌
素抗霉索）
印氧苯背霉素钠青（新
 4 -- 5mg/kg
肌注，4次/天
霉素I）
苯唑青霉素钠（新青等
10 ~ 15mg/kg
肌注、内服，2-4次/天
素Ⅱ}
乙氧萘青霉素钠（新青
7~11mg/kg
肌注、内服，4-6次/天
霉素Ⅲ）
普鲁卡因青霉素
1万~2万单位/kg
肌注，1次/天
先锋霉素I（头孢唾盼
20 ~ 35mg/kg
肌注、静注，3～4次/天
钠）
先锋霉素Ⅱ（头孢菌索
10 ~ 20mg/kg
肌注，1-2次/天
Ⅱ)
先锋霉素Ⅲ
 20 ~ 30mg/kg
肌注、口服，2次/天
先锋霉素IY
35mg/kg
肌注、口服，2次/天
头孢噻啶
10mg/kg
肌注.2～3次/日
细菌性感染及败血症
硫酸链霉素
10mg/kg
肌注、口服，2次/天
肌注、皮下注射，2次/
双氢链霉素
10mg/kg
天
对革兰氏阳性、阴性菌
25mg/kg
肌注、静注,2次/天
均有抑制作用,对一些
氯霉素
10~-20mg/kg
口服，2次/天
大型病毒也有效，主用
于痢疾。
卡那霉素
5 ~ 15mg/kg
肌注、皮下，2次/天
·274·
动物消化系统疾病
续表
剂量(抗生素)
用法
作用与注意事项
药物名
庆大霉紫
2.2~ 4.4ng/kg
肌注、皮下，2次/天
口服3次/天
胃肠道感染,尿路感染
30- 50mg/kg
土霉素
10 -- 20mg/kg
肌注，1~2次/天
等。
20mg/kg
口服,3次/天
盐酸四环索
5~10mg/kg
肌注、静注,1~2 次/天
缓慢静注或分点肌注.
使用前用注射用水配
主用于耐药葡萄球菌，
红霉素
2 - 10mg/kg
成5%的溶液，再用
子宫炎等
5%葡萄糖注射液稀释
成10mg/ml溶液。
新霉素
20mg/kg
口服，4次/天
静注、肌注、皮下注射，
强力霉素(多西环素)
3.5mg/kg
3次/天
泰乐菌素
2 ~10mg/kg
肌注
 2- 10mg/kg
静注、肌注，2次/天
林可霉素霉素
15mg/kg
口服，3次/天
50~100mg/kg
口服,1次/天
乙酸螺旋霉素
25 ~50mg/kg
肌注1次/天
 2 ~ 6mg/kg
肌注、皮下，2次/天
白素(北里霉素)
3mg/kg
口服，4次/天
口服，1次/天，连用14
灰黄霉素
30mg/kg
天
制霉菌素
5万一15万单位/次
口服3次/天
使用前用5%葡萄糖液
两性霉素B
4mg/kg(总量）
次盘，每隔2天注射1
稀释成0.1%注射液
次
克霉唑
10--20mg/kg
口服，3次/天
诺氮沙星(氟呢酸)
10-20mg/kg
口服，2次/天
环丙沙星
5 -- 15mg/kg
口服，2次/天
附件2
2·275-
续表
药物名
剂量（抗生素）
用法
作用与注意事项
口服、皮下注射，2次/
恩氟沙星
2.5mg/kg
天
呋哺西林
5 ~ 10mg/kg
口服，2次/天
口服，1次/天，连用3
肠道感染,球虫病,贾
呋喃唑酮（痢特灵)
5~10mg /kg
~5日
弟虫病等
穿心莲注射液
5~10ml
肌注,1次量
硫酸黄连素注
0.05 ~0.1g
！肌注、静注,1次量
尿路消毒，子宫炎及阴
呋喃妥因
4mg/kg,3次/日
口服
道炎等
口服,2～3次/日,连用
肠滴虫病，贾弟虫病，
甲硝唑片
2.5~5mg/kg,
3~5日
厌氧菌感染等
首次量220mg/kg
口服，2次/天，
磺胺嘧啶
维持量110mg/kg
首次50mg/kg
静注，2次/天
磺胺甲基异昭（SMZ,
50mg/kg.
首次口服，1次/天
咽喉炎，痢疾等
新诺明}
三甲氧苄氨嘧啶
剂量按其他磺胺药使
一般以1:5比例与磺
(TMP)
用
二甲氧氨呼（DVD）
胺肌注、静注药并用
同三甲氧苄氨嘧啶
（敌菌净）
磺胺眯(SG)
0.1-0.5g/kg
口服，2次/天
出血性败血症,肠炎菌
磺胺二甲嘧啶(SMZ)
50mg/kg(首次)
内服或静注
荆,球虫病
1-2片/次，
口服，2次/日
营养不良，消化障碍，
复合维生素B
2-5ml/次
口服，2次/日
厌食，糙皮病，口炎
维生素B2
10-20mg/次
口服，1~2次/日
口炎,舌炎等
营养不良，生长发育不
维生素BL2
0.025-0.1mg/次,
肌注，1次/日
良
4mg /kg
口服
盐酸阿朴吗啡
催吐
0.08mg/kg
皮下肌注
·276·
动物消化系统疾病
续表
药物名
剂量（抗生素）
用法
作用与注意事项
4mg/kg/日
口服
呕吐，惊厥，癫痫，肌肉
氯丙嗪
镇吐2.2mg/kg
肌注麻醉
症挛，休克
补液，调节电解质平衡
葡萄糖氯化钠
静注，腹腔注，口服
静注，腹腔注，用量及
速度视情而定
碳酸氢钠
静注
纠正酸中毒
补充体液及钠、钾、氯
氯化钠
静注
离子
口服，1~2次/日
维生素C
坏血病及各种急慢性
50~ 100mg/次，
传染病的辅助治疗
全身衰弱，心力衰竭，
安钠咖
0.10.5g
肌注
有松弛平滑肌,利尿，
兴奋中枢的作用
地塞米松
0.25 - 1mg/kg
静注,肌注
感染性和过敏性休克。
胃酸缺乏引起的消化
稀盐酸
0.1-0.5ml/次
口服，3次/天
不良，胃内发酵，食欲
不振等
胃蛋白酶
0.1~0.5g/次
仔犬过食及胃蛋白酶
口服，3次/天，食前服
缺乏所致的消化不良
胰酶
0.2~0.5g/次
口服，3次/天
消化不良，腹泻，肠胀
士
8~12g/次
口服，3次/天
气等
稀醋酸
1~2ml/次
口服
乳酸
0.2~1ml/次
口服，3次/天
龙胆配
1~5ml/次
口服，3次/天
复方大黄叶
1~5ml/次
口服，3次/天
陈皮酊
5 ~10ml/次
用于消化不良，积食气
口服
胀，食欲不振等
附件2·277·
续表
药物名
剂量(抗生素)
用法
作用与注意事项
消化不良，肠瞄气，仔
犬腹泻，便秘，肠炎。
乳酶生
1~2g/次，
口服,3次/日
不宜于抗菌药物,吸附
剂同服
5--10mg/次
肌注
镇吐，胃胀满，调节胃
胃复安
10-20mg/次
口服，2~3次/日
肠运动，胃酸过多
液体石蜡
15 -40ml
口服
便秘,润滑泻下
胃肠炎，下剩，收敛，止
次碳酸铋
1-2g/次，
口
泻，保护黏膜
酸蛋白
0.5-2.0g/次，
口服
胃肠炎，下痢，收敛
肠炎，胃肠异常发酵，
矽炭银
0.3-2g/次，
口服
中毒
氧化镁乳
10~ 15ml/次
口服
便秘
用于治疗犬瘟热、细小
1~2次/日，静脉滴注。
病毒、传染性肝炎等引
以葡萄糖注射液或生
0.2~0.5ml/kg;
起的食欲不振、呕啦、
金开灵注射液
0. 4 ~ 0. 6ml/kg
理盐水注射液50~
便秘、腹泻、粪便混有
100ml,稀释后使用。
黏液,恶臭或暗红色血
口服,1-2次/日
便
0.1~0.2ml/kg
肌内注射、静脉注射
贝呼泰注射液
腹泻、胃肠炎等
0.4ml-- 0.8ml
口服,1~2次/日
脱水，腹泻，中毒等疾
病的补液。禁与酸性
口服补液盐
50～100ml/kg
灌服或灌肠
药物并用，在干燥处保
存。
2~3公斤体重的犬猫，
每日2-3次，连用3
胃肠炎，腹膜炎，及细
普康素
每次口服一瓶
天
小病毒病,犬瘟热等
0.5-2ml
宠物犬
抗炎止痢，止泻健胃，
抗炎止痫饮
2~5ml
中型犬
用于犬腹泻
5 - 15ml
大型犬
·278
动物消化系统疾病
续表
药物名
剂量(抗生素）
用法
作用与注意事项
猫、犬食欲不振、消化
肌肉注射，每日1～2
猫犬灵注射液
0.5~1ml/kg
不良、呕吐不食、胃肠
次
炎
0.05~0.1ml/kg,首次
肌注、静脉滴注，一日1
犬细小病毒性肠炎、血
宠物百病消注射液
或重症病例酌情加量。
~2次
荆
犬细小病毒、冠状病
肌肉注射，每日2次，
犬毒灵注射液
1ml/kg
毒、轮状病毒引起的腹
连用2-3天
泻
肌内注射，一日1～2
肠炎、痢疾、伤寒、气管
犬病康注射液
1.6~3.2mg/kg,
次，连用2~3日
炎、肺炎
附件3·279+
附件3
动物医学临床常用注射药物的配伍禁忌
一，注射药物配伍禁总的分类
1.药理性配伍禁忌
亦称疗效性配伍禁忌，是指处方中某些成分的药理作用间存在着拮抗，从而降低治疗
托品的同时使用都属药理性配伍禁忌。
2.物理性配伍禁忌
是指某些药物相互配合在一起时，由于物理性质的改变而产生分离、沉淀、液化或潮
解等变化而影响疗效。例如，活性炭等有强大表面活性的物质与小剂量抗生素配合，后者
被前者吸附，在消化道内不能再充分释放出来。
3，化学性配伍禁忌
是指某些药物配伍在一起时，能发生分解、中和、沉淀或生成毒物等化学变化。例如，
氯化钙注射液与碳酸氢钠注射合用时，会产生碳酸钙沉淀。但是，还有一些药物在配伍时
产生的分解、聚合、加成、取代等反应并不出现外观变化，但却使疗效降低或丧失。例如，
人工盐与胃蛋白酶同用，前者组分中的碳酸氢钠可抑制胃蛋白酶的活性。，
二、抗生素类的配伍禁忌
临床常用注射用抗生素类药物有青霉素、硫酸链霉素、硫酸庆大霉素、硫酸卡那霉素、
氨苄青霉素及先锋霉索等。其中青霉素与四环素类、磺胺类合并使用是药理性配伍禁忌
的典型。
抑菌性抗生素如四环素类、氯霉索等能对抗青霉素的抗菌力，四环素类、氯霉素类是
快速抑菌药，使蛋白质合成迅速被抑制，细菌处于静正状态，致使青霉素类药物千扰细菌
霉素混合注射能破坏青霉素的抗菌活性。另外，青霉素G钾和青霉素G钠还不宜与红霉
素、万古霉素、卡那霉素、庆大霉素、碳酸氢钠、维生素C、维生素B、去甲肾上腺素、阿托
品、氯丙嗪等同时静脉应用，以免减低效价，产生浑浊或沉淀。青霉素G钾比青霉素G钠
的刺激性强，钾盐静脉注射时浓度过高或过快，可致高钾血症而使心跳骤停；氨卡青霉素
不可与卡那霉素、庆大霉素、氯霉素、盐酸氯丙嗪、碳酸氢钠、维生素C、维生素B、5%葡萄
糖或5%糖盐水配伍使用；四环素类药物与硫酸亚铁等铁剂可形成络合物，互相妨碍吸
收，因此四环素类药物不宜与补血药物如硫酸亚铁、富马铁、枸稼酸铁等合用，否则将使治
疗失败。
为稀乙醇，氯霉素的溶剂为丙二醇，同时混合由于溶解度的改变会产生混浊或沉淀；氯霉
素与林可霉素合用也具拮抗作用：氯霉素和利福平可拮抗氟哌酸的作用，因此，诺筑沙星
（氟哌酸）不可与氯霉素、利福平合用：呋喃嘧啶可对抗氟哌酸在尿道中的抗菌作用，此
·280·动物消化系统疾病
配伍禁总。
氨基糖贰类抗生素如庆大霉素、卡那霉素、新霉素等互相配伍都可能增加毒性，引起
积累性中毒，所以氨基糖贰类抗生素之间不宜合用，如链霉素与庆大霉素二者对肾脏均有
较大的毒性。硫酸卡那霉素忌与碱性药物配伍，因可增加毒性作用；双氢链霉素本身有较
强的耳神经毒作用，与卡那霉素合用更会相互加重对耳内听神经等的毒性；链霉素、卡那
霉索与肌松药（如琥珀胆碱)合用能加重神经肌肉的麻痹和抑制呼吸的毒性作用。硫酸庆
大霉素不可与两性霉素B、肝素钠、邻氯青霉素等配伍合用，因均可引起本品溶液沉淀，庆
大霉索和乳酶生合用也会产生拮抗作用。在治疗猪喘气病时，常有用硫酸链霉素与氨茶
碱注射液混合溶解后肌肉注射，这种配伍用药也是错误的，因为注射用硫酸链霉素水溶液
的pH值为4.5～7.0，虽然在pH值小于8.0时碱性越强，抗菌作用也越强；但在pH值高
于8.0时则起相反作用，使效价降低：当pH值高于10.0时，链霉素则被水解破坏而失
效，而兽医临床使用的氨茶碱注射液pH值为9.0一9.6，所以将降低链霉素的疗效。
头孢菌素类抗生素忌与氨基贰类抗生素如硫酸链霉素、硫酸卡那霉素、硫酸庆大霉素
联合使用，不可与生理盐水或复方氯化钠注射液配伍，如先锋霉素可与5%葡萄糖配伍，
而不可与生理盐水或复方氯化钠注射液配伍。另外，注射用红霉素也不可与生理盐水或
复方氯化钠注射液配伍，否则发生凝固现象。
三磺胺类的配伍禁忌
磺胺类抗菌药不能和某些局部麻醉药如普鲁卡因、丁卡因等合用，因为后者在体内能
液配伍外，与多种药物均为配伍禁忌。特别是在治疗病猪、牛或羊时，常发生民同兽医用
10%磺胺嘧啶钠注射液溶解青霉素进行肌肉注射的错误，因为青霉素溶液最适宜的pH
值为6.0～6.5,而磺胺嘧啶钠注射液的pH值为9.0～10.5，碱性较强，可在短时间内破
坏青霉素。因而，磺胺类钠盐不能与酸性药物同用，同用则产生沉淀。
四、水盐代谢平衡药的配伍禁总
这类药物较多，包括葡萄糖注射液、氯化钠注射液、氯化钾注射液、碳酸氢钠注射液及
乳酸钠注射液等。其中9g/L氯化钠、50g/L葡萄糖、100g/L葡萄糖、复方氯化钠、葡萄糖
氯化钠注射液的配伍禁忌见上述抗菌类药物的配伍禁忌。不同浓度的葡萄糖注射液可使
新霉素变色，影响其抗菌活性，因此不宜与新霉素混合使用。60g/右旋糖酐除可与地塞
米松磷酸钠注射液及10%氨化钾配伍外，与多种药物均为配伍禁忌。氯化钙注射液静脉
滴注时必须缓慢，以免血钙骤升，导致心率失常；本品忌与强心贰、肾上腺素、硫酸链霉素、
硫酸卡那霉素、磺胺嘧啶钠、地塞米松磷酸钠、硫酸镁注射液合用；葡萄糖酸钙注射液静脉
注射速度也应缓慢,忌与强心贰、肾上腺素、碳酸氢钠、CoA、硫酸镁注射液并用。碳酸氢
钠注射液为碱性药物，忌与酸性药物配合使用，本品也不宜与含钙、镁离子的注射液混合
托品、硫酸镁、盐酸氯丙嗪、盐酸四环素、青霉素G钾、青霉素G钠、复方氯化钠、维生素
附件3·281·
铁等金属离子的药物、饲料或乳制品同服用时，因起络合作用而抑制其吸收，并增加对胃
外，可与多种药物混合使用。
五、维生索类药的配伍禁忌
伍，以免降低药效，如维生素B、B、维生素C的注射液对氨苄青霉素、先锋霉素I和Ⅱ、
用，即抗生素失去抗菌力，故不能混合注射；维生素B还不宜与头孢菌素、邻氯霉素等抗
生素配伍；维生素B2在临床上未见与任何药物配伍禁忌的报道；维生素C注射液量酸
性，在碱性溶液中易被氧化失效，故不宜与碱性较强的注射液混合如碳酸氢钠使用：维生
素C也不宜与磺胺类药物合用，维生素C能使尿液酸化，而磺胺类药物的乙酰化代谢物
茶碱、头孢菌素、四环素等混合注射。维生素K不宜与巴比妥类药物、碳酸氢钠、青霉素
G钠、盐酸普鲁卡因、盐酸氯丙嗪注射液配伍使用；维生素A不可与糖皮质激素类药合
溶酶体膜，故合用可产生拮抗作用。
六、能量类药的配伍禁忌
肌贰注射液配伍的药物有碳酸氢钠、氨茶碱注射液等；不宜与细胞色素C注射液配伍的
药物有碳酸氢钠、氨茶碱、青霉索G钠、青霉素G钾、硫酸卡那霉素等；不宜与CoA注射
液配伍的药物有青霉素G钠、青霉素G钾、硫酸卡那霉素、碳酸氢钠、氨茶碱、葡萄糖酸
钙、氢化可的松、地塞米松磷酸钠、止血敏、盐酸土霉素、盐酸四环素、盐酸普鲁卡因注射液
等。
七、肾上腺皮质激素类药的配伍禁忌
临床常用的有氢化可的松注射液、地塞米松磷酸钠注射液，这类药物如果长期大量使
用会出现严重的不良反应，如诱发或加重感染，长期过量用药会引起矿物质代谢和水盐代
谢乱，影响伤口愈合及肾上腺皮质机能不全等等，故在临床应慎用，切不滥用。同时本
类药物在临床上一般不与CoA、盐酸四环素、盐酸土霉素、盐酸普鲁卡因、维生素A、氯化
钙、止血敏注射液配伍使用。氢化可的松和氯霉素合用将产生物理性配伍禁忌。四环素
与强的松同时使用可使牛、羊消化机能素乱或发生胃肠内细菌的“二重感染”性疾病。在
治疗家畜风湿性关节炎时，有的用青霉素与氢化可的松注射液配伍治疗，这也是错误的。
因为兽医临床所用的氢化可的松注射液含乙醇量为50%左右，可使青霉素迅速破坏，两
者不可配伍使用。糖皮质激素应尽量避免与乙酰水杨酸合用，二者合用可能使出血加剧；
素钠合用，氨苄青霉素永溶液的pH值为8.2以上，与氢化可的松注射液配伍，溶液虽澄
明，但氢化可的松在碱性下易氧化脱氢而减效。糖皮质激素也不可与疫苗合用，糖皮质激
素能抑制机体对疫苗的免疫反应，要避免合用，并且在用糖皮质激素时不宜接种活疫苗，
·282·动物消化系统疾病
否则能发生严重反应，甚至感染死亡。
八、强心药的配伍禁忌
临床常用的有安钠咖、洋地黄毒贰、肾上腺素注射液等。洋地黄毒贰注射液性质不稳
定，易被酸、碱水解，故单独使用为好。肾上腺素注射液作用强、快，剂量过大可导致心率
失常，重者可发生心室颤动，用时要严格控制剂量；病畜使用过氟烷、水合氯醛和酒石酸锑
使用，以免心跳停止。安钠咖注射液及洋地黄毒式等强心剂勿与钙剂同时注射（包括分开
或先后用药在内），因钙离子能减弱心肌的兴奋性可致心跳骤停；不宜与安钠咖注射液及
洋地黄毒武配伍的药物还有盐酸土霉素、盐酸四环素、盐酸氨丙嗪注射液、硫酸卡那霉素
等。
九其他药物的的配伍禁忌
不宜与止血敏注射液配伍的药物有盐酸氯丙嗪、维生素K,、氢化可的松、地塞米松磷
酸钠、CoA。氯丙嗪与安乃近合用引起体温剧降，剂量过大可致动物衰竭；长期使用氨基
比林、安乃近或氯霉素，引起颗粒白细胞减少症；敌百虫与碳酸氢钠或含有碳酸氢钠等碱
性药物合用，敌百虫会转变为剧毒的敌敌畏而引引起中毒。乙酰水杨酸与氨茶碱或其他碱
茶碱沉淀析出，故不宜配伍。200g儿甘露醇注射液不可与高渗生理盐水配伍使用，因氯
化钠等能促进甘露醇的排出，用本品治疗严重脑水肿时应每隔6一12h注射1次，用量不
可过大以免脑组织严重脱水，静脉注射时避免药物漏出血管外；盐酸氯丙嗪、盐酸普鲁卡
因、硫酸阿托品注射液等药物在临床上一般主张单独使用。
参考文献·283！
参考文献
1.西北农业大学.家畜内科学.第二版：北京：农业出版社，1985
3.谈建明，吴祖立，顾耀志.实用禽病学.上海：同济大学出版社，1994
4.贺普霄.畜禽营养代谢疾病防治.上海：上海科学技术出版社，1981
5.程安春，汪铬书，汪开毓，范伟兴主编.现代禽病诊断和防治全书.重庆：四所大学出
版社，1997
6.韩谦，郑四军等译，默克兽医手册.第七版.北京：中国农业大学出版社，1997
7.程金科.禽痛风的研究进展.中国兽医杂志.1989（16)：43一44
8.董纯武.鸡痛风病的研究报告.中国兽医杂志.1989（1）：24～25
10.李锦春，王小龙，肉鸡肺动脉高压综合征研究进展.中国兽医杂志，1998（2）：44～
46
11.侯加法.小动物外科学.北京：中国农业出版社，2000年
12.王一春.犬，猫疾病防治.山东省出版总社泰安分社，1988
14.王力光，董君艳主编.犬病诊断原色图谱.北京：中国农业出版社，1998
15.赵玉军.实用犬病诊疗图册.沈阳：辽宁科学技术出版社，2000
16.夏威柱.养犬大全.长春：吉林人民出版社
17.高得仪.犬、猫疾病学（第2版）.北京：中国农业大学出版社
18.何英.狗.北京：农业出版社，1986
19.华修国.犬、猫疾病防治.上海：上海交通大学出版社，1994
20.门景煌：养犬与犬病.北京：科学出版社，2001
21.C.H，西格芒德，樊璞等泽.默克氏兽医手册.南昌：江西人民出版社，1984
22.西北农业大学.家畜内科学.北京：农业出版社.1992
23.中国农业大学.家畜外科手术学.北京：中国农业出版社，1997
24.汪世昌，陈家璞主编.家畜外科学（第三版），北京：中国农业出版社，1997
25.魏锁成.牛病手术治疗学。兰州：甘肃科学技术出版社，2001年12月
26.张幼成等编译.兽医外科学.南京：江苏科学技术出版社，1983
27.张幼成，朱祖德主编.实用家畜外科学.上海科学技术出版社，1982
28.李毓义，杨宜林.动物普通病学，长春：吉林科学技术出版社，1994
29.倪有煌，李毓义.兽医内科学.北京：中国农业出版社，1996
30.D.C.布拉德等，兽医内科学（第五版）.北京：农业出版社，1984
31.熊云龙，王哲.动物营养代谢病.长春：吉林科学技术出版社，1995
32.王宗元，曹光辛等.动物矿物质营券代谢与疾病.上海科学技术出版社，1995
33.汪玉松.现代动物生物化学.北京：中国农业出版社，1999
·284，动物消化系统疾病
34.邓旭明，曾忠良等.兽医药理学.长春：吉林人民出版社，2001
35.陈玉汉.家畜家禽肿瘤学.广州：广东科技出版社，1985
36.内蒙古农牧学院，华南农业大学主编.家春病理学.北京：农业出版社，1981
37.上海第一医学院《实用内科学》编委会编.实用内科学.北京：人民卫生出版社，
1984
38.黄家驷，吴阶平主编.外科学，北京：人民卫生出版社，1984
39.左仰贤主编.人兽共患寄生虫学.北京：科学出版社
40.北京农业大学主编.家畜寄生虫学.北京：农业出版社
41. Kirk,R.W. :Canine Medicine, 1959
42. Andemon, C. L. et a1 :Current Veterinary Therapy--—Small Ammal Practice,1980
43, Greene C E:Clinical microbiology and lnfectious Diseascs of the Dog and Cat,1984
44，齐藤保二等.兽医临床检查一一检查手技.医药出版株式会社，1985
45.其田三夫主编.主要症状基础汇编，1988增版
46.R.W.Kirk.S.I.Bistndk编，加藤元、户昆祺明彦主译.小动物救急疾惠的临床.医
药出版株式会社，1982
47.友四勇等译.兽医内科学（第1卷、第2卷、第3卷、第4卷）.学窗社，1975
48.黑泽亮助等-家畜外科诊疗.善贤堂，1981