小尾巴宠物健康中心
“十二五”国家重点图书出版规划项目
TINYTAILANIMALHEATLYCENTR
世界兽医经典著作译丛
电子版仅供学习，
有条件请购买正版。
兽医内镜学
以小动物临床为例
[美] Timothy C.McCarthy编著
刘云田文儒冯新畅主译
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.com
中国农业出版社
“-平二五”国家重点图书山版规划
世界兽医经典著作译丛
兽医内镜学
以小动物临床为例
[美]  Timothy C. McCarthy  编著
刘云 田文儒 冯新畅  主译
书籍是作者智慧的结晶
需要投入大量时间和精力，也是作者毕生所学的总结
电子版，仅供学习，如果有条件请购买正版
衷心地感谢作者
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
中国农业出版社
本书简体中文版由ELSEVIER集团授权中国农业出版社独家出版发行。本书内容的任何部分，
事先未经出版者书面许可，不得以任何方式或手段复制或刊载或在网上传播，否则追究法律责任。
著作权合同登记号：图字01-2012-2999
图书在版编目（CIP)数据
兽医内镜学：以小动物临床为例／（美）麦卡锡
（MaCarthy,T.C.）编著；刘云，田文儒，冯新畅译.
一北京：中国农业出版社，2014.5
（世界兽医经典著作译丛）
ISBN 978 - 7 - 109 - 16496 - 3
1.①兽.…·Ⅱ.①麦..·②刘.…·③田.….④冯….
Ⅲ.①动物疾病一内窥镜检V.①S854.4
中国版本图书馆CIP数据核字（2012）第007500号
中国农业出版社出版
（北京市朝阳区农展馆北路2号）
（邮政编码100125）
责任编辑邱利伟 黄向阳
文字编辑白瑜栗柱
北京通州皇家印刷厂印刷
新华书店北京发行所发行
2014年5月第1版
2014年5月北京第1次印刷
开本：889mm×1194mm1/16
印张：36.5
字数：930千字
定价：398.00元
（凡本版图书出现印刷、装订装错，请向出版社发行部调换）
翻译委员会
主译刘云 田文儒冯新畅
参译人员及分工（排名不分先后）
李林（沈阳农业大学，翻译第一章）
丁明星（华中农业大学，翻译第二章）
李广兴（东北农业大学，翻译第三章）
郑家三（黑龙江八一农垦大学，翻译第五章）
武瑞（黑龙江八一农垦大学，翻译第五章）
李冉·（黑龙江八一农垦大学，翻译第五章）
夏成（黑龙江八一农垦大学，翻译第六章）
徐闯（黑龙江八一农垦大学，翻译第六章）
孙东波（黑龙江八一农垦大学，翻译第七章）
郭东华（黑龙江八一农垦大学，翻译第七章】
葛利江（山东农业大学，翻译第八章，第十三章）
肖建华（东北农业大学，翻译第九章）
张建涛（东北农业大学，翻译第十章）
王强（黑龙江生物技术学院，翻译第十一章）
李守军（华南农业大学，翻译第十二章）
冯新畅（东北农业大学，翻译第十四章】
卢德章（东北农业大学，翻译第十四章）
熊惠军【东北农业大学，翻译第子四章】
刘伟成（东北农业大学，翻译第十四章）
刘云（东北农业大学，翻译前言、致谢以及第四、十四、十五、十六章)
审  校  田文儒  刘  云  郭荔娟  冯新畅 王洪斌
《世界兽医经典著作译丛》译审委员会
问：贾幼陵于康震陈焕春夏咸柱刘秀梵张改平文森特·马丁
主任委员张仲秋
副主任委员（按姓名笔画排序）
才学鹏马洪超孔宪刚冯忠武刘增胜江国托李长友张弘陆承平
陈越徐百万殷宏黄伟忠童光志
委
员（按姓名笔画排序）
丁伯良马学恩王云峰王志亮王树双王洪斌王笑梅文心田方维焕
田克恭冯力朱兴全刘云刘朗刘占江刘明远刘建柱刘胜旺
刘雅红刘湘涛苏敬良李怀林李宏全李国清杨汉春杨焕民吴晗
吴艳涛邱利伟余四九沈建忠张金国陈萍陈怀涛陈耀星林典生
林德贵罗建勋周恩民郑世军郑亚东郑增忍赵玉军赵兴绪赵茹茜
赵德明侯加法施振声骆学农袁占奎索勋夏兆飞高福黄保续
崔治中崔保安康威焦新安曾林谢富强窦永喜秋江廖明
熊惠军操继跃
执行委员孙研黄向阳
支持单位
农业部兽医局
中国动物疫病预防控制中心
中国动物卫生与流行病学中心
中国农业科学院兰州兽医研究所
中国农业科学院哈尔滨兽医研究所
中国兽医协会
青岛易邦生物工程有限公司
哈尔滨维科生物技术开发公司
中农威特生物科技股份有限公司
大连三仪集团
中国牧工商（集团）总公司
《世界兽医经典著作译丛》总序
引进翻译一套经典兽医著作是很多兽医工作者的一个长期愿望。我们倡导、发起这项工
作的目的很简单，也很明确，概括起来主要有三点：一是促进兽医基础教育；二是推动兽医
科学研究；三是加快兽医人才培养。对这项工作的热情和动力，我想这套译丛的很多组织者
和参与者与我一样，来源于“见贤思齐”。正因为了解我们在一些兽医学科、工作领域尚存
在不足，所以希望多做些基础工作，促进国内兽医工作与国际兽医发展保持同步。
回顾近年来我国的兽医工作，我们取得了很多成绩。但是，对照国际相关规则标准，与
很多国家相比，我国兽医事业发展水平仍然不高，需要我们博采众长、学习借鉴，积极引进、
消化吸收世界兽医发展文明成果，加强基础教育、科学技术研究，进一步提高保障养殖业健康
发展、保障动物卫生和兽医公共卫生安全的能力和水平。为此，农业部兽医局着眼长远、统筹
规划，委托中国农业出版社组织相关专家，本着“权威、经典、系统、适用”的原则，从世界
范围避选出兽医领域优秀教科书、工具书和参考书50余部，集合形成《世界兽医经典著作译
丛》，以期为我国兽医学科发展、技术进步和产业升级提供技术支撑和智力支持。
我们深知，优秀的兽医科技、学术专著需要智慧积淀和时间积累，需要实践检验和读者
认可，也需要具有稳定性和连续性。为了在浩如烟海、林林总总的著作中选择出真正的经
典，我们在设计《世界兽医经典著作译丛》过程中，广泛征求、听取行业专家和读者意见，
从促进兽医学科发展、提高兽医服务水平的需要出发，对书目进行了严格挑选。总的来看，
所选书目除了涵盖基础兽医学、预防兽医学、临床兽医学等领域以外，还包括动物福利等当
前国际热点问题，基本囊括了国外兽医著作的精华。
目前，《世界兽医经典著作译丛》已被列入“十二五”国家重点图书出版规划项目，成
为我国文化出版领域的重点工程。为高质量完成翻译和出版工作，我们专门组织成立了高规
格的译审委员会，协调组织翻译出版工作。每部专著的翻译工作都由兽医各学科的权威专
家、学者担纲，翻译稿件需经翻译质量委员会审查合格后才能定稿付梓。尽管如此，由于很
多书籍涉及的知识点多、面广，难免存在理解不透彻、翻译不准确的问题。对此，译者和审
校人员真诚希望广大读者予以批评指正。
我们真诚地希望这套丛书能够成为兽医科技文化建设的一个重要载体，成为兽医领域和
相关行业广大学生及从业人员的有益工具，为推动兽医教育发展、技术进步和兽医人才培养
发挥积极、长远的作用。
农业部兽医局局长
《世界兽医经典著作译丛》主任委员
在小动物矫形外科上的应用是我职业生涯中最显著的进步，可以提供比其他任何诊断方法都详
细的关节内疾病信息，并以最小的手术损伤开展手术获得较好的效果。
使用。笔者鼓励大家尽可能参加专题讨论会和培训班实践课，任何读物和观察都代替不了有价
值的、实际动手操作的培训课。而且各个领域中针对不同水平的专门培训课程在世界各地越来
越多。
本书前三章主要介绍了内镜设备、麻醉及活检技术。第四至十四章是依据解剖学原理安排
的章节内容，其中每一章都包括器械操作基本原理、已确立的操作技术及最新开发的手术。可
能的情形下，本书也将插图与内镜影像放在一起以帮助读者快速理解内镜解部学。最后两章是
对未来的展望，更多的内镜检查术也定会成为未来医学的一部分。
TimothyC.McCarthy
原书作者
Editor
Timothy C. McCarthy
Diplomate, American College of Veterinary Surgeons
Surgical Specialty Clinic for Animals
Beaverton, Oregon
Assistant Editor for the Artwork
Gheorghe M. Constantinescu, DVM, PhD, Drhc
Professor of Veterinary Anatomy and Medica! llustrator
Professional Member of the Association of Medical llustrators
Dipiomate of the Romanian College of Veterinary Pathoiogists
Department of Biomedical Sciences
College of Veterinary Medicine
University of Missouri-Columbia
Columbia,Missouri
James S. Barthel, MD
Eric Monnet, DVM, PhD, DACvS, DECvS
Associate Professor of Medicine
Associate Professor
Director of Endoscopy
 Endoscopy Training Center Department of Clinical
Gastroenterology Section Chief
Sciences
H. Lee Moffitt Cancer Center and Research Institute
College of Veterinary Medicine
Tampa, Florida 
Colorado State University
Fort Collins, Colorado
Christopher J. Chamness, DVM
Keith P. Richter, DVM
Director of international Marketing-Veterinary
Hospital Director
Karl Storz GmbH &t Co.
Veterinary Specialty Hospital of San Diego
Goleta, California
Rancho Santa Fe, California
Adjunct Associate Professor
John R. Dodam, DVM, MS, PhD, DACVA
Department of Clinical Sciences 
Associate Professor of Veterinary Medicine, Surgery, and
Cornell University Hospital for Animals
Veterinary Biomedical Sciences
Ithaca, New York
Department of Veterinary Medicine and Surgery
College of Veterinary Medicine
Rod A.w. Rosychuk, dvm, Dacvim
University of Missouri
Associate Professor
Columbia, Missouri
 Department of Clinical Sciences
Colorado State University
Karen K. Faunt, DVM, MS, DACVIM
Fort Collins, Colorado
Medical Advisor for Quality Assurance
Banfield°, The Pet Hospital
David C. Twedt, DVM, DACvIM
Portland, Oregon
Professor
 Department of Clinical Sciences
Marjorie E. Gross, DVM, MS, DACVA
 College of Veterinary Medicine and Biomedicai Sciences
Clinical Associate Professor
Colorado State University
Department of Veterinary Medicine and Surgery
Fort Collins, Colorado
College of Veterinary Medicine
University of Missouri
Beth A. Valentine, DVM, PhD, DACVP
Columbia, Missouri
Assistant Professor
 Department of Biomedical Sciences
W. Grant Guilford, BVSc, PhD, DACVIM
College of Veterinary Medicine
Professor and Head of institute
Oregon State University
 Institute of Veterinary, Animal and Biomedical Sciences
Corvallis, Oregon
Massey University
 Palmerston North, New Zealand
Marion S. Wilson, BvMS, MvSc, MRCvS
Director
Ronald J. Kolata, DVM, DACvS
Glenbred Artificial Breeding Services Ltd.
Research Fellow
Te Kuiti, New Zealand
Ethicon Endo-Surgery, Inc.
Cincinnati, Ohio
Brendan C. McKiernan, DVM, DACVIM
Staff intemist
Denver Veterinary Specialists
Wheat Ridge, Colorado
致谢
有很多人员参加了本书的编写工作。
首先感谢父母的养育之恩，同时也感谢他们对我的支持、鼓舞和
关爱！
感谢Don博士和Betty Bailey博士，是他们把我引l入兽医领域，使
我选择了兽医学校。
感谢曾努力教育和鼓励我的所有老师和教授们，特别是Jim Creed,
Glenn Severin, Pat Chase, Harry Gorman及Henry Swan。
感谢Karl Storz, Sybill Storz 以及Christopher的支持。
感谢我的同事为我提供病历和素材，使我掌握此项技术。
感谢所有宠物主人对我的信任和对宠物的爱。
感谢我的妻子和儿子的支持。
目录
《世界兽医经典著作译丛》总序
前言
第一章兽医内镜及其器械简介
第二章内镜麻醉事宜…
21
第三章内镜活检样品处理与病理组织学.
:31
第四章膀胱镜
..49
第五章鼻镜：慢性鼻病的诊断方法
137
第六章支气管镜·.
201
第七章胸腔镜诊断与手术技术….
229
第八章上消化道内镜检查
279
第九章结肠内镜检查…·
321
第十章腹腔镜技术与临床经验
355
第十－章视频耳镜
385
第十二章犬阴道内镜检查和内镜下经子宫颈授精技术
 411
第十三章其他内镜
421
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
:445
第十五章硬质内镜展望
553
第十六章软质内镜展望
563
第一章兽医内镜及其器械简介
内镜（endoscopy）一词源于希腊语，其前缀
评估（10.11）。1976年Johrson和他的同事首次报道了
endo，意思是“内部组成的”，skopein意思是“有
胃肠内镜在小动物诊疗中应用（12）。初期，在小动
口的查看或观察”（1）。于是就有了这个贴切的术
物诊疗中，应用最多的为胃肠内镜。之后支气管镜
语：进入活体体腔进行查看。内镜最早引人兽医行
检查术也得到了广泛的认可，渐渐地其他内镜检查
术也逐渐地发展起来了。
业始白20世纪70年代初，随着兽医逐渐了解其诊断
和治疗的适应证，兽医内镜的应用越来越多。
现在小动物的内镜涉及领域很多。除了前面所
提到的那些内镜外，还有鼻镜、膀胱镜、关节镜、
第一节内镜史
阴道镜、耳镜、胸腔镜以及禽类内镜检查都是通过
硬质或者软质内镜对小动物进行常规检查。这个领
X
第一个有记载的内镜检查是在1806年
由一域发展飞速，没有仅限于诊断方面，兽医内镜术的
PhillipBozzini尝试着进行泌尿道的观察
先行者正与内镜制造商合作，发展越来越多实用
借助蜡烛照亮锡管，然后利用镜子反射控制光线
方向进行泌尿道观察（图1-1）。1868年，Adolf
醇和松节油混合物燃烧产生。第一批受试者是那些
表演吞剑绝活的艺人，他们比较适合这个试验，原
因是这个器械很坚硬。1879年，Nitze首次引人光
学内镜，将它用作膀胱镜来研究尿道膀胱的病理
结构（4）。1902年，GeorgKelling报道了利用膀胱
镜对犬腹腔内容物进行可视化观察（5）。大约10年
后，H.D.Jacohaeus在人类医学中提出了用“腹腔镜
检查术”这个词来表示对腹腔内容物的可视化观
察，同时也对胸腔镜检查术进行了描述（6、7）。美
国第例腹腔镜检查术的报道是在1910年由Bertram
Bernheim完成的，他是利用直肠镜对胆囊进行了可
视化检查（。
小动物内镜检查始于20世纪70年代早期。0Brien于
图1-1第一个硬质内镜，由Bozzini在19世纪初发明，
1970年报道了犬、猫下呼吸道的内镜评价方法（）。
光源是一个蜡烛。（图片来自TamsTR：Small animal
1972年首次报道了利用内镜对肝脏和胰脏疾病进行
endoscopy.ed 2. St Louis.1999,Moshy 
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.com
兽医内镜学：以小动物临床为例
的、微创的内镜手术技术。
不同的视角和视野，术者可通过不同型号的内镜
从不同方向进行观察（图1-3）。硬质内镜用来检
第二节
内镜器械概述
查没有孔道或管腔的体腔（腹腔、胸腔、关节、口
腔、禽的体腔、爬行类动物等）。硬质内镜具有优
内镜分为两大类：软质内镜和硬质内镜（图
质的光学效果和较低的成本，兽医中的耳镜、雌性
1-2）。软质内镜可以沿弯曲的路径向前伸，因此
膀胱镜、鼻镜、结肠镜、食管镜和胃镜等应用的多
它通常被应用于具有弯角或弯曲的管道或带有管腔
为硬质内镜。硬质内镜棱镜光学系统成像效果要优
的解剖部位（胃肠道、呼吸道、雄性泌尿道等）。
于软质内镜纤维光学系统或者数字图像成像系统。
硬质内镜是高质量的医疗级内镜，不能弯曲；但有
软质内镜比硬质内镜昂贵，需要更多的维护和保养。
12
30°
70°
图1-2内镜的类型：A，直径5mm的软质内镜，常用
于呼吸道内镜检查。B，直径5mm的硬质内镜，0°视
角，常用于人和动物的腹腔镜检查和胸腔镜检查：直径
120°
2.7mm，30°视角，常用于人的关节镜检查和小动物多种
检查，它被称为万能硬质内镜，广泛应用于小动物诊疗
图1-3硬质内镜的通用视角。视角是指视野的中心领域
2
小尾巴宠物健康中心
hltp://ttahc.taobao.co m
第一章兽医内镜及其器械简介
即使内镜检查可以通过目镜直接观察来完成，
第三节硬质内镜
还是有很多临床医生通过在内镜的目镜上安装摄
像机，然后在视频监视器上观察检查的过程（图
在小动物诊疗中，用得最多的如耳镜、膀胱
1-4）。视频影像不仅对内镜操作者更为舒适，而
镜、腹腔镜、胸腔镜、关节镜和鼻镜均为硬质内
且可以在检查过程中与助手或者其他医疗成员共享
镜。硬质内镜也用于支气管内镜检查、食管内镜检
信息。视频影像可以通过视频输出、录像带或者数
查、胃镜检查、结肠镜检查、阴道镜检查、子宫颈
字图像等方式将操作过程记录下来，留给临床医师
授精以及其他不常用的检查。
和动物主人术后观看。
最简单的硬质内镜只由空心管构成，其无法用
于传送图像的光纤或者透镜系统。光纤电缆能把光
传送到远端。此类器械有直肠镜，还有人类医学中
的乙状结肠镜。这种器械虽已经在兽医诊疗中用于
直肠检查和食管检查，但在大多数情况下，已被更
多先进的设备所取代。
最高品质的硬质内镜（也称光学内镜）由内有
一系列高分辨率光学玻璃柱透镜金属管组成。与传
统的镜片系统相比，霍普金斯透镜系统利用了更多
的玻璃，对于传送图像来说这是比空气更好的媒介
（图1-5）。在这个透镜系统中，玻璃媒介中的空
气充当了一个凹透镜，这与普通内镜的玻璃镜片在
空气媒介中是相反的。它可传送更多的光，并具有
更广阔的视野。这种内镜周围有光学玻璃纤维，其
可传送光到内镜远端照亮要检查的部位。光通过光
导连接器沿着可弯曲的光导纤维进人内镜，光导纤
图1-4犬的视频腹腔镜检查
维一端连接内镜，另一端连接冷光源（图1-6）。
传统的光学系统
霍普金斯透镜系统
图1-5 传统的光学系统与霍普金斯透镜系统比较。 ( 图片来自于Tams TR: Small Animal endoscopy, ed 2, St Louis,
1999. Mosby )
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
因为内镜和光导纤维内含优质光学玻璃，所以需要
，血管或病理变化。优质的内镜要求适当平衡以下条
小心操作，不能跌落、重击或压碎。内镜中离我们件：视角、景深、放大倍数、图像亮度、图像质量
最近的透镜是目镜，通过目镜可以直接观察图像，
和对比度、失真和图像尺寸。当对两个内镜作比较
也可以连接内镜摄像机。尽管直接观察可以在多种时，首先要了解每个内镜的这些参数及其相互联
内镜检查中应用，但有些操作必须连接摄像机，如
系，一个参数值的升高会引起另一个参数值的下降。
微创手术及技术含量较高的关节内镜检查和禽类内
镜检查等。
硬质内镜的外径范围变化很大，从1～10mm不
等。它可以直视（0°）或者成角度（10°，25°，
30°，45°，70°，90°，120°），允许离开内镜的
轴线进行观察，以及通过旋转器械增加可视范围
（图1-3和图1-7）。直视硬质内镜使用起来最容
易，但很多病例要实行彻底的内镜检查必须选用具
有角度的内镜来完成。在小动物最常用最普遍的内
镜是“通用”或者“多功能”硬质内镜，它的直径
为2.7mm，长18cm，视角为30°（图1-8）。
内镜学家通过内镜透镜产生的光学放大效果，
图1-7两个直径10mm、0°和30°两种视角的腹腔镜镜
头特写。 ( 引l自Tams TR: Small Animal endoscopy, ed 2,
可以观察到比通过肉眼观察更清晰的器宫表面、
St Louis, 1999. Mosby )
图1-6硬质内镜和软质内镜的光缆。光缆一端连接在内
图1-8多功能硬质内镜，直径2.7mm，长18cm，视角
镜的光导连接器上，另一端连接冷光源
30°。这种内镜的附件包括（从上到下），手术或膀胱镜
护套、关节镜护套、检查保护套、腹腔镜套管针或套管
寸
小尾巴宠物健康中心
htlp://ttahc.laobao.co m
第一章兽医内镜及其器械简介
第四节硬质内镜附属器械的使用
硬质内镜通常借助一个防护套或者特别设计的
套管插入患者体内来完成手术过程和内镜的应用。
防护套和套管除了保护内镜外，还可以作为进人没
有洞孔的体腔的人口，能把对周围组织的伤害降到
最低，为液体或者气体的通过提供路径，为附属器
械进人体腔提供通道。例如，膀胱镜检查时需对膀
胱充气或充水，可通过泌尿护套的侧口完成。护套
还有一个操作通道，可使一些灵活的器械进人获取
活检标本，取出结石或者异物（图1-9）。护套也
可以联合适当的器械进行鼻镜检查，其可减小出血
和渗出物的干扰，实现可视化操作。
除了防护套系统，能灵活通过套管的器械是光
学钳。光学钳具有不同的样式和尺寸，它将防护套
和活检钳或回收钳整合于一个器械上，以最小外径
固定在内镜上，设计简单，同时增加了工具的强度
和可操作性，可以用一只手操作（图1-10）。光学
钳通常用于支气管镜、食管镜、胃镜、结肠镜、膀
胱镜及阴道镜检查。
做腹腔镜检查和胸腔镜检查的附件有套管针和
套管。内镜借助它们进人体腔。许多硬质器械和内
图1-9一个带有操作护套和纤维器械直径为2.7mm的硬
质内镜。A，为通过操作护套的通道插入活检钳；B，为
镜一样，是借助套管进人体腔，之后再撤出套管
通过操作护套进行的纤维器械：剪刀、注射器或抽吸、
（图1-11）。有关各种内镜及其推荐附件的详细信
针头、活检钳、鳄鱼钳。（引I自Tams TR:SmallAnima
息将在以后的章节介绍。
endoscopy, ed 2, St Louis, 1999. Mosby )
第五节软质内镜
软质内镜有两种：纤维内镜和视频内镜。纤维
内镜或纤维镜通过玻璃纤维束传送图像，而视频内
镜使用计算机技术进行图像传输。两种内镜的视频
图像都可以传送到监视器上。但纤维内镜需要配备
一个内镜视频摄像机。多数兽医选用纤维内镜，价
格比较便宜，而且带有可以选择可拆卸的内镜视频
摄像机。此摄像机还可用于其他硬质或者软质内
图1-10规格为2.9mm×36cm带有通用光学钳的内镜
镜。然而，和人类医学一样，更多兽医师喜欢用视
频内镜，因为它更优于纤维内镜。
小尾巴宠物健康中心
http://tlahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
图1-11 一个直径为5mm的腹腔镜基本组成：两个套管
图1-12当光束从一个介质进入另一个低折射率介质时，
针、一个内镜、一个触诊探针和一个活检钳
光束被弯曲
一、纤维内镜
光纤概念是指通过细长的光学玻璃纤维来传送
光和图像。光从玻璃纤维一端进人后，在内部经反
射和折射（因为不同介质中光速不同），从另一端
射出。
06
光从一个密度的介质到另一个密度的介质会
有不同的折射率（折射率=真空中光速/介质中光
速），光波弯曲或折射。在图1-12中，光在黑暗
介质中的折射率更高（暗介质中光速更快）。如
OuConstautun
果光波以同样的角度射向两个不同介质的界面，
图1-13光束折射的角度取决于它射入低折射率介质中的
光波“ah”快于光波“eg”穿过界面。其中一光
角度
波经“fg”才能到两介质的界面，另一光波已经过
“hc”。“hc”比“fg”长，因为“hc”在第二个
密度相对小的介质速度更快。这都是由于光波的折
射或弯曲造成。如果光波的人射角“α”增大，那
围被比其中心折射率低的物质（通常为玻璃）包
么折射光的角度也增大。如果“α”（图1-l2）等
围。内镜中光纤维非常细，所以可以弯曲，很多光
于“”（图1-13），那么折射光沿着两介质界面
纤组合在一起成为可弯曲的光纤束。如果没有适当
传播。这个角度就是人射角的临界角。当光束到界
包裹纤维，或者有异物在纤维上，或者纤维彼此接
面的人射角大于临界角，那它将被反射回最初的介
触，光会在这些点漏出，全内反射光将不存在，且
质中（图1-13）。
光会从这些纤维面上流失（图1-[4B）。
光进人玻璃纤维的一端，如果其表面清洁并
在实践中，不是所有进入纤维的光都从另一端
被低折射率物质包裹时，光就在纤维中传输（图
射出，很多变量都会决定光的射出量。光可被纤维
1-14A）。这就是所谓的全内反射光。每个纤维周
吸收，其损失与光路长度成正比。
6
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第一章兽医内镜及其器械简介
h....
图1-15相干纤维束通过每单个纤维在两端保持正确的排
列的方式来传送图像
图1-14与光学玻璃纤维光的全内反射。A，表面有合适
包被的玻璃纤维在光通过纤维传送过程中损失最小。B，
不适当的包被当光射到表面时会导致光损失
.
视频内镜
纤维长度和内反射的数量决定光路的长度。被
视频内镜第一次在医疗中使用是在20世纪80年
适当包裹的纤维每次在内反射部位的光损失很少。
代中期。其不再使用纤维束将图像传送到内镜的目
然而，每米有成千上万的内反射部位，光从纤维的
镜，而用一个微电子电荷耦合器件（CCD）集成电
一端传送到另一端所经历的时间造成的光损失会很
路片定位在内镜远端并且接受图像。图像传输到一
显著。直径小和长的光纤维最容易引起光损失。光
个处理器后，被转换为某种格式传送至视频监视器
也可能在每个纤维末端的表面损失。光可能会反射
供观察。图像分辨率优于软质内镜产生的图像。影
回两端。在纤维束中，纤维间的光或在包裹层的光
响视频内镜技术发展的唯一重要因素是CCD的小型
不能被传输到远端。
化。直径太小的软质内镜（小于6mm）现在还不能
纤维束有两类：分相干和不相干的。相干纤维
应用视频内镜。
束有空间导向，在纤维束一端和另一端有同样的空
视频内镜除了没有目镜和导像束外，其他组成
间定位。每个独立的玻璃纤维仅传送整个图像的一
与软质内镜相似。与软质内镜一样，视频内镜有一
小部分，相干纤维将图像从远端传送到目镜。图像
个或两个不相干纤维束将光传送到插人管的末端。
通过相干纤维传送类似完成一个拼图游戏，每个纤
三、软质内镜的构造
维传送一块拼图（图I-I5）。这种类型的纤维束称
为导像束。一般来说，导像束由金属包裹的小直径
用于小动物医学内镜的选择有一些重要的标
纤维组成，可提高图像分辨率。
准。胃肠内镜的插入管外径不应该超过l0mm。兽
不相干纤维束由随机分布的复合纤维组成，其
用的和儿科用胃肠内镜的直径范围为7.8～10mm
用于把光从光源传送到插人管的远端，这种类型的
（图1-16）。直径较小的胃肠内镜容易通过幽
纤维束被称为导光束。因为图像分辨率并不重要，
门，但通常检查通道也比较小。直径较小的胃肠
单个纤维要比导像束的粗，因此导光束在光的传导
内镜可用于支气管镜检查，尤其是猫的十二指肠
上更有效率。软质内镜有一个或者两个不相干纤维
镜，其工作长度从80～150cm不等，多数长度为
束将光从光源传输到末端。
100 ~ 1 10cmo
小尾巴宠物健康中心
hllp://tlahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
图1-16消化道或多用功能兽医专用内镜：直径9mm，
工作长度140cm
100～110cm长的胃肠内镜，适用于大多数病
例，更长一些的适于大型犬的十二指肠检查。直径
小于7.8mm的软质内镜在小动物诊疗方面有特殊的
应用，可用于支气管镜检查、鼻镜检查，以及雌性
动物尿道膀胱镜检查。内镜直径通常为2.5～6mm，
长度55～100cm（图1-17）。因为尺寸的限制，较
小的软质内镜通常只有一个或两个弯曲的尖端口和
图1-17小直径纤维内镜。A，小动物支气管5mm×
一个小的工作通道。直径较小和不同工作长度的组
85cm。B，专业纤维内镜2.5mm×100cm
合拓宽了一些软质内镜在兽医中的应用，这部分内
容见于多功能内镜的描述。对于小动物诊疗工作者
要盖上压力补偿盖。
来说它是在实践中应用最广的内镜，其的特征包括
（二）操纵电缆
角度控制旋钮、冲洗部分、喷洒部分和一个允许软
操纵电缆内含不相干的光纤束，光纤束将光传
质器械通过和吸取的附属通道。消化道内镜（包括
输到内镜的远端。在内镜的这一部分也含有孔道，
上消化道和下消化道）以及支气管镜均可用于大型
供进气、镜头冲洗液和吸出。
犬。胃肠纤维内镜的组成包括光导连接器、操纵光
（三）操纵部
缆、操纵部、插人部和远端前端部（图1-18）。
内镜操纵部的设计是左持式的（图1-19）。
（一）光导连接器
这样就使右手闲下来把握和操作插入管。偏转旋钮
操纵电缆的一端包括光导连接器，光导连接器
控制远端弯曲部分。一些内镜只有一个或两个偏转
通过其端口可连接光源、冲水设备、洗液管、气
头。对于胃肠内镜来说，我们强烈建议其应有一个
泵、压力补偿系统。压力补偿系统用于泄漏检测，
至少可以旋转180°的四向偏转头。四个方向偏转
联合使用保护盖盖在端口上来均衡内镜的内腔和外头和一个小弯曲半径提高了内镜的可操作性。一些
部环境之间压力，防止内镜损坏。这些在极端压力内镜有一个锁定系统用来固定远端防止偏转，内镜
（如高压灭菌、航空运输）可起到对内镜的保护作
锁定后，内镜操作者即使松开他或她控制旋钮的手
用。为防止液体进入镜内，在内镜浸入液体时，不后，内镜仍偏转方向也会不变。这个功能很有用，
8
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第一章兽医内镜及其器械简介
相机附件
目镜区
插入部
目镜
吸引按钮
注气/水按钮
微调旋钮
锁定杆
活检钳道口
远端弯曲部
旋角钮
送水连接器
电接触
注气/水喷口
目镜
活检管道
目镜
吸引连接器
连结处
进气管
光导连接器
物镜
光导透镜
7
光源
图1-18多功能或胃肠软质内镜图解
尤其在需要内镜头保持稳定用活检钳获得目标活体
标本或在特定位点抓取异物时。为避免损坏内镜，
操作者必须小心，当内镜被锁定时，不要无意中迫
使旋钮旋转。
吸引按钮和注气/水按钮位于内镜的操纵部。其
特殊功能因制造商不同而不同。外部气泵连接到操
纵光缆的光导连接器上提供气体或液体引流所需负
压。当开启吸引阀，这些物质可通过工作通道被吸
进吸泵的收集瓶。
胃肠内镜检查需要充气，由位于光源内或附近
的气泵来完成。当打开气阀（大多数情况用手指按
压内镜气阀或水阀口上的按钮），气体从内镜的头
部充人。充人气体用来适当扩张待检测的部位，以
图1-19左手握持内镜操纵部的标准姿势
小尾巴宠物健康中心
hllp://tlahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
便实现内镜的可视化。把水阀或气阀完全压下，水
从喷口射出喷向远端的镜片。因为黏液和碎片通常
留在镜片上使视线模糊或使视图出现失焦现象，所
以要用水来冲洗镜片。
目镜有个屈光度旋钮，在使用之前应该调节焦
距。视线通常被镜片上的黏液和碎屑所散焦，镜头
需要用流水冲洗系统进行冲洗。
操纵部还设有开放的通道，各种柔软灵活的器
械可以由此通过。可更换的橡皮盖可使操纵部上的
操作口处于封闭状态，因此，水和气体不能随意进
出操作口。适当的吸引功能对于维持内脏的膨胀状
态是非常重要的。盖子上有小孔可以允许操作器械
图1-20内镜泄漏测试仪（压力表）。将其连接到压力补
通过，同时保持密封状态。
偿阀测试内镜密封的完整性
（四）插入部
内镜的插管包括导像束或CCD芯片连接线、将
光传人到远端的不相干的光纤束、配件/吸人通道、
空气和水的通道和偏转光缆。因为插人管内含有玻
璃纤维，内镜的这部分结构最容易损坏。我们应该
空间的大小决定。插入管的大小和内镜的大小成正
小心避免损坏插入管，避免过度弯曲、扭结或被压
比。一个大的操作通道允许较大的器械进人内镜。
碎插入管。在用内镜检查患者口腔之前，口镜最为
例如，较大的活检钳可以通过较大的操作通道，可
常用。在操作的时候，不要用力压内镜。柔软的器
以获得较大的样本，有助于病理学家做出正确判
械通过强行的方式通过配件通道，尤其是遇到阻力
断。内镜检查的一个主要优势是能够通过一个相对
时，向下弯曲的头部可能造成内部戳穿。
无创性操作来进行组织学诊断。此外，有一个较大
当捕人管被折断或戳穿以及液体进人到镜的内
的操作通道，可使较大的镊子通过，这就增强了内
部功能区域时，软质内镜将受到最严重的损坏。稍：
镜抓取异物的能力。
不注意湿气就可能进人纤维镜的内部，这可能迫使
（五）前端部
更换整个插人管。然而，如果通过压力检测及时发
一个典型的软质内镜插入管远端末端如图1-18
现漏洞，可使损失减到最小。每次工作前后都应该
所示。在末端的表面有几个镜头和通道开口或喷
进行检测，检测只需不到1min的时间。操作比较简
口。导像束的物镜把图像聚焦在导像束的远端，然
单，将压力表连接到内镜的压力补偿阀上即可（图
后传输到目镜以提供更广阔的视野。导光束上的镜
1-20）。当检查到漏洞时，应当立即联系内镜的生
头可发光，提供一个非常明亮的视野。
产商或供应商来提供售后服务。
最大的开口是用于手术或抽吸的通道。小的开
大部分软质内镜都配有一个操作通道供活检
口用于充气和冲洗镜头的通道，其带有喷口，可吹
钳、抓取钳、刷子和其他的器械进人进行样品采集
掉或冲洗掉镜头上的废物，包括黏液、血液、内容
或手术操作。大多数的操作通道也作为吸引通道物。有一些型号，一个喷口既用于气体又用于液体
用。在多数胃镜和多功能内镜中，操作通道直径大
进入。
小为2～3mm不等，操作通道的大小通常由插人管
10
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第一章兽医内镜及其器械简介
第六节 软质内镜的配件
二、细胞刷
对获得的组织样品进行细胞学评价是一个非常
软质内镜配件有多种，最常见的是活检钳、细
重要的辅助程序。最好使用带护套的细胞刷，因为
胞刷、异物钳、取石篮、息肉切割器、凝固电极、
它能防止从活检通道撤出刷子时细胞样本的损失
注射或吸人针、剪刀、碎石探针、扩张球和激光光
（图1-24）。带护套细胞刷从内镜活检通道进人，
纤等（图1-21）。
到活检口后，将刷子伸出护套，放在病变部位来回
一、活检钳
摩擦，使病变部位的细胞黏附于刷子上。然后将刷
子缩回护套内，将护套和刷子一起退出内镜。再使
不同活检钳的基本特征相似，但也有一些差
刷子伸出护套，在载玻片上轻轻地旋转刷子，把细
异。活检钳的尺寸可能是最关键的因素，因为活检
胞样品转移到载玻片上。
样本的大小应该和活检钳的尺寸相称。其他特征包
括是否具有针刺，锯齿形边缘，有孔杯状钳（图
三、取异物设备
1-22）。针刺有助于防止钳子沿黏膜壁滑落，但
使用可变的能伸缩的器械通过操作口来取出食
可能会导致活检样本中心部位的创伤。锯齿形杯状
管、气管、胃肠异物。最常用的器械包括鼠齿抓钳
钳有助于撕掉坚韧的组织。带孔杯状钳能缓解钳子
或活检钳。如果异物边缘是平面的，例如硬币或瓶
杯内的压力，在它们关闭过程中，减少对样品的损
伤。大部分类型的活检钳都能采集足够的样品，选
盖，建议使用带齿的钳子：带两个或三个叉的钳子
择哪一种依据个人偏好。
适合于抓取编织物或形状不规则的异物，息肉切割
获取样品时，应将内镜置于距离活检部位大约
器或金属篮网适合于球形异物的抓取。
1～2cm处，然后将活检钳通过操作通道送到活检
第七节视频塔
口。打开钳子，然后向前移动直到接触到黏膜，轻
轻地对钳轴施力，使钳子张开（图1-23），然后闭
合钳子，切割活检样本后从操作通道中退出。
视频影像比直接通过目镜观察更具优势。在监
为了提高诊断率，钳子应在活检的特定位置采
视器上观着手术过程，多个人可以同时看到具体的
样，常规做法是将钳子放在正常组织和异常组织的
图像，可以缩短手术时间。因为在手术过程中，内
交接处。内镜检查不足之处是获得的样品较小，而
镜操作者和辅助技术人员会配合更加默契。此外，
病理学家比较喜欢较大的样品。为了弥补这个不
较大的图像增强了可视化程度，减少了对病灶的遗
足，可以从多点获取样品。因病变部位经常在下
漏，也减少了对视频内镜操作者眼睛和颈部的损
层，第二次获得活检样本最好与第一次取样在同一
伤，这对于每天进行大量操作的人来说非常重要。
部位，这样可以提高诊断率。
在监视器上观看操作过程，操作者就没有必要把他
管状器宫，如食管、十二指肠，使用钳子沿
或她的脸贴近内镜的通道，这样就可避免内镜里的
着黏膜较难获取活体样品。在这种情况下，一个
液体或患病动物分泌液溅到操作者的面部。视频内镜
位于中心的刺针有助于将钳子固定在黏膜上。一
也有利于同事或客户审查文件和分享研究成果。
些已充人气体的器宫，可使其轻微塌陷，这样不
视频塔指的是内镜车，它包括一个摄像机、视
仅可以产生更多的褶皱，而且又能使活检钳夹得
频监控器及光源，另外还有其他可选择的器械，如
更深一些。
视频打印机、录像机、数字采集装置、吹入器、抽
气泵、切除器和电刀。这些设备应该长期保存在内
小尾巴宠物健康中心
hllp://tlahc.laobao.co m
11
兽医内镜学：以小动物临床为例
活检钳
息肉切割器
圆头型
35mm
大型
圆头带有刺针型
椭圆型
30mm
中型
椭圆带有刺针型
抓钳
30mm
多边型
鳄口型
鳄口圆头型
通用型（勺形，锯齿样]
25mm
有齿鳄口型
40mm
60mm
鼠齿型
镰刀型
两叉1×2齿型
PRA
细胞剧
两叉2×2齿型
带有套管的细胞刷
两锯齿型
电凝电极
单极或双极电凝电极
三叉尖型
注射器或吸针
三叉钝型
针刺可以伸缩
取石篮
剪刀
四个金属丝组成的篮子
图1-21 各种能通过内镜工作通道的软质器械。 （引自 Tams TR: Smallanimal endoscopy, ed 2, St Louis, 1999, Mosby ）
镜车中，以减少组装时间。该塔应该放在一个适当
的检查室内，如对患者进行视频耳镜检查。更精细
的地方，以方便使用。
的视频塔（图1-26）通常放置在手术或治疗区。
较小的视频塔（图1-25）有时可以存放在较大
12
小尾巴宠物健康中心
htlp:/ /llahc.laobao.co m
第一章兽医内镜及其器械简介
图1-24带护套细胞刷的详细介绍。A，把柄：B，伸出
套管状态的细胞刷；C，细胞刷在套管内的状态
SPostaGuen
图1-22带有针的锯齿型杯活检钳详细介绍。A，把柄；
B，张开时的杯状钳；C，闭合时的杯状钳
图1-23向着黏膜方向轻轻地对钳轴施力，使钳子张开，
图1-25基本视频塔配备包括13寸的视频显示器、卤素光
然后进行样品采集
源、照相机和打印机
过程中照亮被检查的解剖部位。有多种类型的光源
、光源
可选用，包括相对低功率的卤素灯和高密度的氙
光源是内镜系统的一个重要组成部分，在操作
灯。光导纤维传输光缆可以配备各种来自不同制造
小尾巴宠物健康中心
13
htlp://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
STORZ
20131520
图1-27光源。A，一个配有真空泵的供胃肠镜检查用的
150W的卤素灯光源；B，175W的氙气光源
图1-26外科视频塔包括19寸视频监测器、键盘、视频打
印机、氙光源、电子气腹机、两个摄像机控制单元、医疗
级录像机
商生产的各种光源，所以只要买一个光源，无论硬
的寿命，又可减少沿着电缆传递到镜头热量的产生。
质或软质内镜都可以用。
在人和马的腹腔镜检时，常选用300W的氙光
对于小动物内镜，配备150~175W的卤素灯或氙
源。光源越强越好，但大于300W的光源在小动物诊
光源比较适合（图1-27）。150W的氙灯比150W的卤
疗中很少用。功率越高的光源，器械本身和灯泡就
素灯亮，因为氙灯泡每瓦可产生更多的流明（光通量
越贵。胃肠内镜检查充气用的气泵有的与光源在一
单位）。其不仅产生耀眼的光芒，而且氙光的颜色更
起，有的分开。
接近自然光，可提供一个更白亮的光，能更准确地
导光电缆或不相干光导纤维束的质量和状态也
再现活体组织的颜色。卤素光源可满足于肉眼直接
非常重要。光纤束断裂、外层损坏和光缆表面不清
检查，但氙气光源更适合视频影像和图像。氙光源
洁都能明显阻碍光的传导。同样，内镜上光导连接
能为大的空腔脏器提供更好的照明，例如大型犬的
器的表面也必须保持清洁。清洁这些部位和其他的
腹部和膨胀的胃肠。最高端的光源都配备了变阻控
光学器械表面最好的方式是用浸过中性酶试剂的纱
制旋钮来调整光线强度。只有当检查的解剖位置照明
布或软布擦拭，其可溶解黏附的组织碎片和清除颗
度降低，才可以调节刻度盘。这样既可延长昂贵氙灯
粒物。然后用酒精和不含棉绒的软纱布擦净。光导
14
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第一章兽医内镜及其器械简介
束必须小心处理，卷起时要松散些，以减少对光纤
成，它连接在内镜的目镜上，包括一个可以成像
的损坏。
的处理器或摄像机控制单元（CCU）和一个视频
监视器（图1-30）。摄像头包含1个或3个半导体
二、气腹机
(CCDs)，它可以感应图像并将其转化成一种电子信
气腹机是用于腹腔镜检查过程中向腹腔充气的
号。电子内镜的基本设计有所不同，在本章之前提
电子设备（图1-28）。类似的设备偶尔也用于关节
到过，它在内镜头包含了一个芯片。现代视频摄像
内镜检查和膀胱内镜检查时对关节和膀胱的扩张，
机轻便、防震，并可用蒸汽灭菌，某些还可以进行
但对关节和膀胱的扩张多采用液体。气腹机不能与
高压蒸汽灭菌。它们有的还包含自动曝光控制、变
用于胃肠内镜检查时充气的气泵相混淆。向腹部、
焦镜头、增强对比度功能。摄像机上的按钮可以调
膀胱或关节腔充人空气会导致空气栓塞，可导致患
控各种设置或激活外周设备。
病动物死亡或对腔室造成污染。虽然也可以充入氧
CCD是指单个或3个芯片的摄像机。现代单芯
化亚氮，但通常充入二氧化碳。腹腔充入氧化亚
片摄像机的光学质量非常高，但三芯片摄像机效果
氮后效果也很好，但因是易燃气体不能用于电烙术
更好。三芯片摄像机的水平分辨率和再生色彩的准
中。气腹机会自动按照选择的流量充气直到使用者设
确度都非常优秀。在单芯片相机中，需要一个电子
定的腹腔压力为止（推荐压力在10～15mmHg*）。气
处理器进行加工重建色彩和原始图像，但不可能被
腹机不能依靠其技术先进而取代操作者的监测。在腹
完全恢复。在三芯片摄像机中，会绕过这一过程，
腔镜手术过程中腹腔过度膨胀以及胃肠镜检查过程中
胃部的过度膨胀会导致心肺功能降低。这些问题的发
生虽然极其罕见，但应注意监测。
三、视频战像系统
STORZ
内镜视频成像系统的基础是内镜视频摄像机
（图1-29）。摄像机由带有内镜接口的摄像头组
STORZ
图1-28用于腹腔镜检查的气腹机，它附带有充气管和气
图1-29内镜摄像机。A，带有摄像头的控制单元；B,
腹针
与关节内镜连接的摄像头。（引[自TamsTR:Smallanimal
endoscopy, ed 2, St Louis, 1999, Mosby)
注：*1mmHg = 133.322Pa
小尾巴宠物健康中心
15
http://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
显示屏
内镜
光源
摄像机
摄像机处理器
STO
SONY
0
光导电缆
图1-30视频链
3个传感器会分别传输3种色彩中的一种（红、绿和
像，但对于内镜医师，需意识到这一点并不是内镜
蓝），使重建的色彩非常准确，所有信号都是为了
真正的优势。
完成这个目的。三芯片摄像机相对于通常平均分辨
数字内镜摄像机其他有价值的特征包括数字
率达450线的单芯片摄像机水平分辨率要高出750
对比度增强、数字输出[即火线、数字视频接口
线。因为单芯片相机价格相对比较实惠，所以与三
（DVI）、串行数字接口（SDI）］、电脑摄像头控
芯片摄像机相比，在兽医领域使用更广泛。单芯片
制，可以升级且使用方便。
摄像机用于临床绰绰有余，它能提供优质的图像。
五、视频监视器
单芯片摄像机和三芯片摄像机在捕捉用于出版和发
表的静态图像上有明显区别。三芯片摄像机技术可
视频监视器和其他种类的视频外设（如打印
以提供更高质量的数码影像。
机、卡带式录像机、数字录像机）可通过这些设
备后面的电缆连接口串联或并联到CCU上。模拟
四、“数字”内镜摄影机
信号传输到监测器可通过下面3种电缆类型之一
最新内镜摄像机一直围绕着数字图像这一概念
进行：复合型（BNC接口）、分量视频型（Y/C）
在发展。数字摄像机最明显的优势在于可直接将图
（S-video）或RGB接口型（图I-3I）。S-vide0
像传送到数字记录设备或计算机上（详见记录设备
是单芯片视频摄像机质量最高的信号，这与用
章节里有关数字图像捕捉的论述）。此外，数字视
于产生S-VHS录像带的信号相同。三芯片摄像机
频信号在通过电缆或数字元件时不会衰减，具有提
使用4种不同电缆包括BNC型连接器。I5针VGA
高图像精确性和降低外界干扰的特性。
连接器（HDI5）有时候也用于传送RGB信号。
人们对数字内镜摄像机的术语和价值认识比较
带有数字输出功能的摄像机可能会有连接器和
混乱，因为市场上流行的内镜视频摄像机技术没有
电缆，比如DV（数字视频或火线）、DVI或SDI。这
是完全数码的。现在通用的CCD内镜视频摄像机在
些电缆在没有接头的情况下不能插入大多数模拟阴
感知原始图像上与数码摄像机类似，沿着它的路径
极射线管（CRT）监视器，但是这一设计可连接到数
将信号转化成数字信号。很多情况下，在CCU中的
字记录设备或平板监视器上。平板监视器吸引人之
数字信号会再次转化回模拟信号，这样就可以发送
处在于它们尺寸和重量合理，但是它们成本过高，
到模拟监视器。视频信号每次转化成数字信号再转
图像质量也与医疗级的模拟CRT监视器标准不匹配。
化回来会降低图像质量。虽然未来会建立数字图
现在通用的模拟CRT监视器大多数是一样的，这些设
16
小尾巴宠物健康中心
hllp://tlahc.laobao.co m
第一章兽医内镜及其器械简介
复合型
视频分离型
RGB型
图1-31通用视频电缆种类
备都具有价格便宜、工作表现优良的特性。
算机上，图像可通过摄像机的输出线直接下载到计
视频连接的终端是视频监视器。最终图像的质
算机上。特别为内镜设计的小巧便携的数字图像捕
量与连接中最弱的部分相关。举例来说，高质量视
捉设备同样适用（图1-33）。这种设备可以储存上
频摄像机与普通监视器相连就不能提供最好的图
百张图片和数分钟的CD或DVD视频，也可以与中央
像。一系列附加辅助设备可引起图像质量下降。
计算机系统联网。图像可以被存档，备以后检索、
可提供较高质量图像的内镜摄像机配有多个输
处理和重新生成之用。数字图像可以以电子邮件的
出端口，其中一个可以用于连接周边设备，而其他
形式发送或转换用于医疗记录、临床教学或供其他
可用于直接连接到监视器上。
兽医工作者参考的印刷品、幻灯片及包含文本的报
告。可以在很低的成本下获得大量的数字图像（没
六、记录设备
有胶片和视频格式的要求），并且不会随时间的流
内镜最常见的记录设备是视频打印机（图
逝而失真。
I-32）。临床医师只要按一下按钮，生成的图像
另一个简单的内镜记录方式是用连接到内镜目
就可以用于医疗记录，为客户提供可视化结果或者
镜的数码相机或胶片单反相机拍摄图片。固定在相
向兽医提供参考图像。视频打印机通常有一个远程
机的镜头卡口的适配器可以直接从内镜生产商处
遥控或在检查过程中方便操作的脚踏板。也可选择
添加一些程序，例如加个标题，为每张打印图像编
号，统计打印数量。
另一种常见的视频记录设备是录像机。几乎任
何一个录像机都能用于记录操作过程。一般推荐
的设备是S-VHS，因为它可再现高分辨率内镜视频
图像的所有品质。S-VHS能提供更精确更完整的色
度或色彩信息，同时水平分辨超过VHS标准约100
线。S-VHS的唯一缺点是它的视频录像带只能用
S-VHS播放器播放。
最新的采集和储存内镜图像的方法是通过计算
机进行的。将一个视频捕捉卡和相关软件安装在计
图1-32视频打印机
小尾巴宠物健康中心
17
hllp://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
员在实践过程中也要学习新的操作技术以便能协助
兽医进行诊疗，他们也必须学习新技术来维护设备。
一旦定制好了内镜投人，就要制定一个长期的
发展计划。大多数情况下，是没有资金基础或者同
时也没有能进行各种内镜操作的服务人员。开始进
STORZ
行何种内镜实践取决于临床实践中不同器官系统的
病例数量和医生的兴趣（例如，一名骨外科医生可
能会先着手研究关节内镜）或各种内镜操作技术的
难易程度。
为了制定一个计划，应当收集数据来确定适合
应用内镜的病例数量。这些数据可以从某一时期内
用内镜进行检查的医生、前台工作人员或跟踪某些
病例的技术人员处获得。如果用计算机对这些医疗
3带触摸屏的拉出式数字捕获设备，具有捕获CD
记录进行分析，那么这个任务将会变得非常容易并
图1-33
和DVD静态图像和影像功能
能发现潜在的规律。病例研究也可以通过追溯进
行。根据这些数据，操作人员可以决定首先提供何
种内镜服务，然后再制定一个长期的内镜实践计
划。传统来说，在小动物方面最先使用胃肠内镜，
获得。
可能因为胃肠内镜技术已得到了很好的阐述。小动
目前已有大量的记录设备可供选用，新的设备
物临床是内镜广泛应用的第一个领域。在小动物临
又不断出现。购买者购买设备需考虑的最重要因素
床病例中，胃肠疾病所占比例很高。硬质内镜具有
是：①使用方便或可编程；②分辨率或每英寸点
先进的视频技术和使用方便及高性价比的特点，也
数（dpi）；③媒介的成本（印刷品、录像带、碟
广泛应用于其他疾病领域。在决定应用哪些内镜
片）。其他需要考虑的因素还包括扩展性、远程控
后，再考虑采购哪种设备。有关设备的具体信息将
制和计算机兼容性等。
在后面章节加以介绍。通过考虑相关设备的成本和
内镜在实践应用中产生的收入，每年都应对每一次
第八节在临床诊疗中你使用内镜吗？
临床诊疗的成本和使用的次数进行评价。一个内镜
也可以用于多个领域。例如，用腹腔镜可以进行腹
内镜作为临床实践中的诊疗工具有两个重要原
腔手术、胸腔检查和支气管检查；一个直径2.7mm
因。第一，可以提高对患病动物的医疗服务质量；
的多功能硬质内镜可以进行鼻镜检查、膀胱镜检
第二，可以改善财务状况。不对其付出努力，要对
查、关节镜检查和耳镜检查，有时还可进行腹腔镜
患病动物进行根本治疗就是不切实际的。
和胸腔镜检查和其他一些内镜检查。要考虑每一个
技术是不断发展的，然而研制新设备和学习新
内镜临床应用的适应证。实践决定了应用内镜病例
技术这一实践过程必将耗费大量的时间和资源。要
的数量。通过临床应用需要支付的设备成本和赚取
想较好地学习新技术，一个优秀的内镜医师必须有
的利润来估计净利润。内镜检查术所产生的收入和费
足够的耐心和学习的诚心。想成为一名合格的内镜
用不只局限于内镜手术费用，还包括提供其他服务，
医师，就必须学习相关课程以及勤加练习。技术人
如血液检查、组织病理切片、细菌培养和药敏实验、
18
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.laobao.com
第一章兽医内镜及其器械简介
细胞学、麻醉、影像学、手术监测和住院治疗等。
第十节设备的清洁和保养
第九节 内镜术与实践相结合
内镜和内镜设备的维护要像维护其他贵重的手
术设备一样确保延长使用寿命和降低维护成本。一
一旦购入内镜设备，就要使用这个设备。即使
旦确定某位兽医师和某一技术人员负责使用内镜，
有时应用内镜诊疗效果会更好，但因忙于工作，人
他们对内镜就要有深人的了解，与没有经验的技术
们会忽视对内镜新的实践研究，而不用内镜，照常
员相比，要尽量减少对内镜设备造成损坏。按相同
进行诊疗活动。
的逻辑，不建议两个或以上技术员负责同一个内镜
设备安装后，兽医和技术人员要详细阅读使用
设备。
手册。器械的维护非常重要，需要严格遵守。购买
一般来说，要按照生产商给出的建议对设备进
新的内镜后，大多数销售员会安排一个内部培训
行清洁、消毒和保养。下列指导适用于多数内镜及
班，介绍设备的维护和保养。另外，对兽医的培训
其附件。
也非常必要，负责维护内镜的技术人员（通常是高
为了清洁和消毒，某些零件需要拆开，以便去
级技术员）同样也要参加内部培训。建议安排一个
除或灭活所有体液、残骸和传染性媒介。用浸有内
专门的技术人员负责内镜设备的保养和维护。这是
镜专用中性酶稀释液的刷子和海绵对内镜进行彻底
出于对设备维护一致性的考虑，可以延长设备的使
的机械清洗和消毒。如果没有可利用的酶类清洁
用寿命和减少维修成本。
剂，任何中性、无腐蚀作用的清洁剂也可使用。按生
内镜设备装配非常重要，这样使用起来会快速
产商的推荐规范或建议对内镜进行定期润滑和擦拭。
简单。如果不这么做，设备就无法使用。在医院里
大多数高质量、可重复利用的设备，如内镜、
应设立一个内镜检查室用来放置设备和进行内镜检
套管、光缆和摄像机头都可存放在环氧乙烷气体中
查。这个房间可以是诊疗室、放射室、手术室（特
消毒。除了光学器件，其他器械及配件通常情况下
别对于腹腔镜、胸腔镜和关节镜这类内镜需要在无
可高压火菌。某些摄像头、内镜和光缆都能耐受高
菌的环境进行检查）或一个特殊的内镜检查室。将
压灭菌，但是一定要遵守生产商对于高压灭菌的一
设备永久地放置在这个区域，这样进行内镜操作
些具体标准，如时间、温度、压力范围和冷却方
会非常省力。如果未组装内镜塔或没有相关附属设
法。摄像机、内镜和光缆的大部分零件易碎且受震
备，那么即使有适用内镜检查的病例也很难进行内
荡后易损坏。它们需要与其他器械区分开进行仔细
镜操作。内镜检查室和设备的组装可以使内镜附件
操作和清洗。通常推荐使用的冷冻消毒剂或高级别
在操作中发挥最大效率，例如活检钳，细胞刷等内
消毒剂是戊二醛（建议使用浓度为2%、有效期14d
镜辅助设备。
的低表面活性溶液，例如碱性戊二醛）。大多数内
一旦购人内镜设备并组装起来，首先应选一个
镜可以浸泡，但一般不被推荐延长浸泡时间。最长
临床医生为首席内镜医师。内镜的操作程序的人门
浸泡时间为30－45min，就可彻底消毒。
学习比较难，每个人都要花一定的时间来掌握内镜
所有的内镜和附件都应存放在干燥的环境下防
技术。首席内镜师要训练有素并具有丰富经验，有
止接触任何能对其造成损害的物体。商业上对内镜
能力高效地进行各种操作，同时有丰富的知识去解
设备的消毒与储藏设有一种专用托盘装置。对于所
释说明操作过程中的各种问题。这些可以改善对患
有内镜，无论软质或硬质的，光学清晰度是最重要
者的护理，极大延长设备的预期寿命，增加内镜的
的。因此，对光学器械表面要保持彻底清洁并严格
应用次数。
保护其不受损坏。
小尾巴宠物健康中心
19
http://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
功发展依赖专业兽医与产业革新者之间持续且有效
的交流。
cLIcRline
参考文献
STORZ
I. Haubrich WS: History of endoscopy. ln Sivak MV,
editor: Gastroenterologic endoscopy, Philadelphia, 1987,
WB Saunders.
 2. Bozzini PH: Lichtleiter, Eine Erfindung zur Anschauung
Innere Teile und Krankheiten, J Prakt Heilk 24:207,
1806.
 3. Killian G: Zur Ceschichte der Oesophago- Und Gastro-
skopie, Dtsch Z Chir 58:499-512, 1901.
4. Nitze M: Beobachtungs und Untersuchungsmethode fir
Harnrohre Harmblase und Rectum, Wien Med Wochenschr
24:1651, 1879.
图1-34用于储存和消毒内镜设备的托盘
5. Kelling G: Ueber Oesophagoskopie, Gastroskopie, und
Kolioskopie, Munch Med Wochenschr 49:21, 1902.
6. Jacobaeus HC: Ueber Laparo- und Thorakoskopie, Beitr
第十一节 前景
Kim Erforsch Tuberk 25:183, 1912.
 7. Jacobaeus HC: Ueber Die Moglichkeit Die Zystoskopie
 Bei Untersuchung Seroser Hohiungen Anzuwenden,
在小动物诊疗实践中内镜的应用早已不是新鲜
Munchen Med Wochenschr 57:2090-2092, 1910
事，无论是在全科医生还是专科医生中应用均越来
 8. Bemheim BM: Organoscopy: cystoscopy of the abdomi-
nal cavity, Ann Surg 53:764-767, 1911
越普遍。原因有两个，一是由于电子产品消费的激
9. O'Brien JA: Bronchoscopy in the dog and cat, J A m Vet
增，二是应用微创诊断技术可将病变部位以视觉形
Med Assoc 156(2):213-217, 1970.
式显现出来，同时放大病变部位的图像。由于微创
10. Dalton JFR, Hill FWG: A procedure for the examination
诊断和手术方面应用不断增加，其已成为人类医学
of the liver and pancreas in dogs, J Small Anim Pract 13:
527-530, 1972.
诊疗的标准方法，现在许多宠物主人希望在宠物诊
11. Lettow E: Laparoscopic examination in liver diseases in
疗中也能使用此技术。此外，紧跟时代的兽医们开
dogs, Vet Med Rev 2: 159-167, 1972.
始意识到内镜技术可以成为新的获利手段，同时也
12. Johnson GF, Jones BD, Twedt DC: Esophagogastric
是一个好的治疗方法。与内镜生产商合作，兽医在
endoscopy in small animal medicine, Gastrointest Endosc
22:226, 1976.
学术和个人实践方面能促进专为小动物诊疗需求而
设计的产品的发展。新的内镜操作技术和设备的成
20
小尾巴宠物健康中心
http://utahc.taobao.co m
第二章内镜麻醉事宜
内镜检查是适用于兽医众多领域的一种快速而
能影响其麻醉药物剂量需要和作用时间。对于这些
先进的诊疗技术。胃肠道内镜、关节内镜和支气管
动物，通常应减少麻醉药物的用量。硫巴比妥酸盐
内镜检查在许多兽医临床中已经成为常规检查方
类和丙泊酚的麻醉恢复期则在一定程度上依赖其重
法。内镜也偶尔应用于耳、瘘管、裂创和眼底等检
分配，所以需要减量使用这些药物。丙泊酚经肝内
查。麻醉与内镜检查的结合是手术成功的必要条
和肝外代谢，可用于患有肝病的个体。同样，异氟
件，但在一些内镜操作中可能需要注意一些特殊的
醚很少经肝脏代谢，可用于肝病患病动物的吸人
麻醉问题。
麻醉。相反，甲氧氟烷和氟烷分别有50%~70%及
10%~25%经肝脏代谢（-），对肝脏有疾患动物应慎
第一节一般病例处理
用这两种药。
抗胆碱药可预防因器械刺激或药物不良反应而
与其他手术的麻醉一样，全面的身体检查及适
产生的分泌物，尽管一些临床医生可能不喜欢使用
当的血液分析和诊断结果，决定了麻醉方案的选
药物抑制分泌物的产生，而只是采取吸除分泌物的
择。注意考虑患病动物全身状况，包括与需要进行
方法。抗胆碱药还可防止因内镜刺激气道或手术刺
内镜检查的疾病或不相关的疾病。肝脏疾病通常会
激内脏引起的心动过缓。然而，人医在检查开始之
影响胃肠道机能，并导致其解毒能力丧失和凝血因
前5min静脉注射阿托品，可有效防止内镜检查期间
子、白蛋白等物质的合成不足。在给予麻醉剂之
的心动过缓（。
前，应使患病动物处于较佳的营养状态，纠正水与
酸碱平衡失衡。肾功能和药物代谢产物的排泄可能
第二节胃肠道内镜和腹腔镜检查
受到疾病和全身性或肾性血流动力学改变的影响。
术前一般应禁食12h和禁水2h（），这样可以减
呕吐或返流以及吸人性肺炎是何全身麻醉的潜在
少麻醉期间呕吐或胃内容物返流。然而，术前较
并发症，特别是伴有呕吐的患有胃肠道疾病的动物。
长时间禁食会增加胃食道逆蠕动和胃酸分泌（2）。
抗胆碱药可降低胃分泌物的酸性（"并能防止
给犬喂肉罐头或干谷物食物时（，胃排空时间为
胃内容物吸人气道而引起异物性肺炎。阿托品或格
10h，水完全排空平均需54min（4’。为了避免麻醉
隆溴铵用作犬的麻醉前给药时并未观察到胃内pH
期间或麻醉后产生低糖血症，兽医师应为3月龄以
的变化（1)。
下的动物或葡萄糖代谢障碍的动物制定一个较短的
抗胆碱药也可引起胃食道括约肌松弛（！1 12）
禁食时间（""。
干扰胃返流的防护机制。胃食道括约肌松弛能更容
因慢性胃肠道或肝脏疾病引起的体重减轻，可
易地将内镜送人胃内，但会增加返流和胃内容物吸
能导致某些药物分布容积和蛋白结合率降低，并可
人肺内的可能性。吗啡、哌替啶、地西泮（i）、隆
小尾巴宠物健康中心
21
http://ttahc.laobao.com
兽医内镜学：以小动物临床为例
朋和乙酰丙嗪等药物可以降低胃食道括约肌的张_或二氧化碳使腹腔的压力达到20~40mmHg时，犬心
力。丙泊酚麻醉犬与硫喷妥钠麻醉犬相比，前者胃输出量会下降40%以上（2）。胃或腹腔扩张后会使
张力和胃食道括约肌压力显著低于后者（4）。氯胺膈前移，影响呼吸。因而，此时常需要进行间歇正
酮可以很好地保持喉咽反射，一旦发生胃返流，吞
压通气。在进行腹腔充气的腹腔镜检查时，建议每分
咽反射则不能完全保护气道（）。
通气量减少30%（24）。腹腔充人10~20mmHg气体时，
无论采用何种麻醉方案，诱导麻醉的目的都是
潮气量减少19%~20%。腹腔内压为30mmHg时，则潮
快速插人气管插管使套囊充气，以保护气道，防止
气量减少38%（26）。
胃内容物的吸人。患病动物应俯卧保定，使头仰
尽管局部麻醉已成功用于人的腹腔镜检查（27），
起，直至插管和套囊充气完成。由于内镜检查胃肠
但全身麻醉更实用，并推荐用于兽医临床病例。全
道前段时会刺激胃返流，必须保持套囊充气，并在
身麻醉也被推荐用于经尿道和经皮肤的膀胱镜检
手术期间进行定期检查。
查（2以及阴道镜检查。
患食道阻塞或胃异物的动物，应避免使用催吐
内镜检查期间，结肠或直肠充气可导致严重的
药物作为麻醉前给药，否则可能因呕吐导致食道损
心动过缓，并可影响呼吸（4’。随着充气时间的延
伤。使用隆朋作为麻醉前给药常引起猫呕吐，偶尔
长，可伴发胃返流发生肠液的逆向流动。
也会引起犬呕吐。对于大型犬，使用隆朋麻醉时，可
内镜检查时，肠功能的评价要考虑到麻醉药物
因吞气症或副交感神经活动而引起急性腹部膨胀（’。
是否影响肠管蠕动。阿托品（2）、隆朋（29）、哌替
吗啡可导致犬恶心、呕吐和排便，继而胃肠道蠕动
啶（1）、布托啡诺和喷他佐辛（30）均可使肠蠕动性
减慢（）。另外，使用吗啡和阿托品作为麻醉前给
下降。乙酰丙嗪能降低肠壁的电传导性，但可增加
药用氟烷麻醉的犬，内镜进人近端十二指肠时明
肠内容物排送量（“”。硫巴比妥酸盐类能够在肠活
显受阻（）。使用羟吗啡酮和芬太尼之后偶见呕吐
动的初期抑制之后，提高肠肌肉组织紧张度和蠕动
和排便。乙酰丙嗪和其他吩噻嗪镇静剂具有止吐特
性（32）。氟烷可降低犬胃、空肠和结肠的蠕动，但
性（9），可防止麻醉期间发生呕吐。
停药后（33），其收缩活动会很快恢复。氯胺酮则不
氧化业氮从血液中进人含气体的空间时会引起
改变肠的蠕动性（34）。
膨胀。因此，氧化亚氮应避免用于患有胃肠道扩张
或气胸的动物，也不应在可能发生气胸的手术中作
第三节 呼吸道内镜检查
为混合气体麻醉。采用食道镜除去胸段食道异物或
进行食道狭窄扩张术时，可能会突然发生气胸‘4”。
呼吸道内窥检查需要在全身麻醉状态下进行（3）。
故在这些手术期间应作好充分准备，以防突发气
浅麻醉有利于评价喉的功能，而深麻醉可能会掩盖
胸。如果在胃或腹部采用充气法进行内镜检查，麻
喉微弱的异常变化（36）。
醉时不应使用氧化亚氮（2"）。
已使用硫喷妥钠（37-39）、丙泊酚和地西泮-氯
胃肠道内镜检查和腹腔镜检查需要充人气体以
胺酮来评价喉的功能。在我们进行的一项比较硫喷
帮助显影。人们多采用氧化亚氮作为显影气体。因为
妥钠、丙泊酚和地西泮-氯胺酮对喉功能影响的研
它可以避免因注人空气所致的致命性气栓形成（22），
究中，硫喷妥钠在保持喉功能同时可使手术视野更
以及因注人二氧化碳而造成机体的酸碱乱（3”。
加开阔（40）。
然而，在使用烧灼术的内镜手术期间，二氧化碳则
对于患有呼吸道疾病或呼吸困难的动物，可用
是防止燃烧的首选充气气体。腹腔镜检查时，腹部
麻醉面罩在术前供氧，应尽可能地减少这些患病动
气体压力不能超过20mmHg（²4）。若注人氧化亚氮
物的诱导期兴奋，如出现呼吸困难则应给予呼吸支
22
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第二章内镜麻醉事宜
持。对于呼吸困难的患病动物，应避免使用麻醉面伤和发生纵隔气肿或气胸，供氧仅在内镜周围并
罩进行麻醉诱导，因为这可能延迟开放性气道的建且有足够空间以允许气体在呼气阶段排出时才有
立。氧化亚氮可以显著减少吸人氧气的比例，因而
可能进行。在猫，用利多卡因进行局部麻醉可防
也不应用于这些患有呼吸道疾病的动物（4）。
止喉痉挛（41），有利于内镜的通过。隆朋也可使喉
对于需快速建立通气的患病动物，可在无麻醉
松弛，便于内镜的插人（4”）。在人医临床，气管内
前用药的情况下采用硫代巴比妥或丙泊酚快速麻醉镜检查的不良反应包括动脉氧分压降低、二氧化
诱导，这种快速麻醉诱导可能会导致低血压，硫代
碳分压增加、心律不齐以及呼气末暂时性压力增
巴比妥的快速麻醉诱导还会导致心律不齐。在硫代
加，引起耳气压伤（4、49）。
巴比妥或丙泊酚快速麻醉诱导之后可能会出现剂量
上呼吸道或上消化道内镜检查，如鼻腔镜、气
依赖性的呼吸暂停，必要时应给予呼吸支持。
管镜检查、喉镜检查或食道镜检查，可能会导致出
对于患有呼吸系统疾病的动物，全身麻醉可能
血，血液流人咽和气管，并有被吸人肺的危险。同
会进一步加重呼吸抑制‘4）。因而，最好在给予有样，在做内镜检查时，冲洗液可流人咽和气管，也
效的呼吸支持之后使用阿片类药物（’。但是对一有可能被吸人肺内。在这些操作中，应重视保持气
些混合型阿片受体激动-颌顽剂，如布托啡诺，均管插管套囊适当充气的重要性。因鼻腔对各种刺激
有诱导呼吸抑制的上限剂量（4）。
较敏感，在鼻腔镜检中全身麻醉可能很难降低这
停止使用七氟醚和异氟醚麻醉后，咽喉反射恢
种敏感性，需要增加额外的麻醉或镇痛以及正压通
复迅速。在氟烷或异氟醚麻醉下，动脉血二氧化碳分气。鼻出血是鼻腔镜检查的主要并发症（36）。气胸
压增加，支气管平滑肌张力下降，对二氧化碳的通气或咯血可因活组织取样或内镜物理性损伤引起，事
反应随麻醉药物剂量依赖性下降，肺氧的转运可能
先应估计充分，并适当给予通气和抽吸残留的液
受损4”。使用氯胺酮麻醉猫时，唾液分泌增加，使体。在拔出气管插管前，应吸除血液或其他液体和
气管插管复杂化。为了避免发生此现象，可在麻醉
残留物，以防吸人。拔管应在吞咽反射出现后进行。
前给予抗胆碱药。长吸式呼吸、潮气量降低和呼吸速
放低患病动物头部，保持套囊充盈状态，拔出气管
率增加是机体对氯胺酮的特征反应。氯胺酮麻醉时呼
插管以“扫出”残留物。应注意控制呼吸道出血，
气末二氧化碳浓度增加，但对二氧化碳通气反应仍
并在拔管前吸除血液。鼻腔镜检后的镇静有助于减
然很高（44），气道阻力下降，支气管痉挛解除（45）。
少喷嚏和出血，但不应抑制患病动物对呼吸道的保
检查上呼吸道时不能使用气管插管，或者检查
护性反射。在患病动物从各种并发症（如呼吸困
小型患病动物，其气管内不能同时插人内镜，对这
些动物可用注射麻醉剂维持麻醉。若需对下呼吸道
进行检查，且呼吸道大小足够允许使用内镜时，可
采用一种特殊的旋转适配器进行气体麻醉。这种适
配器带有隔板，可防止麻醉废气泄漏（图2-丨）。
但无论经注射途径麻醉还是气体吸人性麻醉，内镜的插
人均会阻塞气道，增加气道阻力，导致换气不足（4）。
呼吸道内镜检查要快速，以尽量减少阻塞和降低
通气的时间，并需供氧以缓解呼吸困难。当气管
插管插人困难时，可通过内镜供给氧气（或沿内
镜旁单独插人导管供给氧气‘4）。为了避免肺气压
图2-1具有通气和支气管镜镜检双重功能的旋转适配器
小尾巴宠物健康中心
23
hllp://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
难、咳血、出血过多）的恢复过程中，应注意实时
神经肌肉阻断剂持续引起受体的激活，可导致烟碱
监控。
乙酰胆碱受体的脱敏和肌肉麻痹。琥珀酰胆碱是一
如果预测到内镜检查后呼吸道会发生肿胀，应
种典型的去极化型神经肌肉阻断剂。该药物起效迅
使用皮质激素或气管切开术以缓解和排除阻塞（’。
速，但用药后会伴发明显的心血管效应，且不可逆
转（50.51）
第四节胸腔内镜检查
在小动物兽医临床上，非去极化型神经肌肉阻断
剂比琥珀胆碱更常用。他们主要是通过阻断在肌肉终
胸腔镜检查与开胸术相比具有微创性的特点。
板处乙酰胆碱与乙酰胆碱受体结合而发挥作用（1）。
事实上，人医临床上某些胸腔镜的操作不需全身麻
非去极化型神经肌肉阻断剂的作用可被胆碱酯酶抑
醉。然而，兽医胸腔镜操作需要对患病动物实施全身：制剂（如新斯的明和氯化腾喜龙）逆转（5’。抗胆
麻醉。需要做胸腔检查和诊断的动物可能因疾病而易
碱药物可在抗胆碱酯酶抑制剂之前使用，以防止心
出现心肺功能不稳定，还可因麻醉药物和技术的本
动过缓、支气管收缩以及因胆碱酯酶抑制的毒蕈碱
身问题而引起某些心肺功能异常，兽医师应在实施
作用所致口腔和呼吸道分泌物的增加（5"）。
麻醉前仔细评价患病动物的状态。此外，在检查过
阿曲库铵是一种非去极化型神经肌肉阻断剂，
程中也应仔细监控患病动物，以避免发病或死亡。
对犬和猫的作用时间短（15-30min）。这种药物在
胸腔镜检查可在各种镇静、镇痛、诱导麻醉和
体内大部分通过非酶类代谢（霍夫曼）消除。药物
维持麻醉类药物的作用下进行。通常麻醉药物的选
一部分以原形经肾脏排泄，另一部分在肝内和肝外
择取决于动物机体的状态而非操作过程。然而，无
通过酶代谢。由于有多种排出途径，该药作用时间
论开胸术还是胸腔镜检查都需要停止自主呼吸运
很少受肝肾功能不全的影响‘’。虽然阿曲库铵能
动。因此，神经肌肉阻断剂常在胸腔镜检查动物的
诱导组胺释放，引起低血压，但临床剂量下对这些
麻醉中合并使用。在兽医临床，神经肌肉阻断剂主
影响轻微‘引’。由于具有短效性、可逆性、肝和肾
要在麻醉诱导、气管插管的插人和机械通气开始后
代谢相对独立性以及血流动力学稳定性，阿曲库铵
使用。重要的是，兽医师在胸腔镜操作过程中，
成为兽医麻醉医师的首选麻醉辅助药。顺式阿曲库
特别是在操作完成后，以及麻醉撤除或通气支持
胺是已被批准用于人医的阿曲库铵同分异构体。顺
之前，应对神经肌肉阻断剂的有效性进行评价。
式阿曲库铵和阿曲库铵具有相同正极属性，且不会
若在神经肌肉阻断剂药效终止之前通气支持停
引起动物组胺的释放。溴化双哌雄双酯和维库溴铵
止，可能会发生危及生命的低氧血症和高碳酸血
是两个化学相关的非去极化型肌松剂‘’。溴化双哌
症。自主呼吸运动是神经肌肉阻断剂作用降低的
雄双酯比阿曲库铵作用时间长，应用时，由于它对
标志，然而，更客观的评价是通过使用外周神经
迷走神经松解作用和引起的去甲肾上腺素释放增加，
刺激器定位刺激排神经或尺神经来获得。许多不
从而使心率加快、血压升高和心输出量增加（5,52）。
司的刺激模式可以用来评价神经肌肉阻滞，但在
维库溴铵无这些心血管作用，也比溴化双哌雄双酯
我们的实践中常使用4个成串刺激和双短强直刺激
作用时间短。多库氯铵、美维库铵和罗库溴铵是可
两种刺激方法。
应用于猫、犬的新型非去极化型肌松药（"）。
神经肌肉阻断剂分为去极化型和非去极化型两
在肺塌陷和未塌陷情况下均可进行胸腔镜检
种。去极化型神经肌肉阻断剂通过激活肌纤维运动
查。当进行常规肺插管和开放胸腔时，肺脏不需长
终板上的烟碱乙酰胆碱受体而发挥作用。使用这类药时间和完全排气。这种技术同大多数开胸术中所采
物后，可观察到激活的肌肉去极化和肌纤维震颤。
用的技术相同，也是最简单的麻醉处理。然而，在
24
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第二章内镜麻醉事宜
开胸状态下由于胸腔手术侧肺随每一呼吸周期而充通气的血液动力学影响（"5）。使用支气管阻塞器隔
气，常规呼吸通气可能使手术操作更困难。肺脏的离左侧肺之前，犬潮气量为I0mL/kg，且以一定的
运动可能干扰手术操作，充气的肺可能限制胸腔内：
频率使呼气末C02分压稳定在40mmHg。结果显示，
视野。
在单肺通气过程中，心率、平均动脉压和动脉CO2
在胸腔手术操作中，肺脏需排气时，可选择性
分压增加，动脉氧分压降低，但未观测到具有临床
安插肺插管或维持气胸。单侧肺通气法常用于人的意义的血氧不足现象。最后，Cantwel发现，呼气
胸腔镜检查（3）。此技术可使在手术侧胸内的肺脏
末C0测量值在单侧肺通气中不能反映动脉CO分
塌陷，增加手术视野，与常规双肺通气相比更容易
压（55）。
进行手术操作（54）。单肺通气也适用于肺脓肿患者，
如上所述，与常规通气相比，单肺通气增加了
可以防止血液或渗出物从施术肺进人非施术肺（53）。
手术视野，对血流无明显影响（53，56）。即使如此，
此外，单侧肺通气被用于防止有局部病灶（大疱、囊单
单肺通气也有一定的风险。插管的位置异常或套囊
肿或支气管胸膜瘘）的特定肺区域的通气（53）。
充气过度可导致支气管破裂。插管位置错误还会引
在人医，单侧肺通气可通过使用双腔气管内插起通气不足和血氧过低。在支气管镜的可视化操作
管、支气管内插管或支气管阻塞器完成（3）。双腔气
下，小心放置插管和支气管阻塞器，能减少错位和
管内插管和支气管内插管不适用于兽医临床，而支支气管创伤的风险。然而，即使借助支气管镜，在
气管阻塞器已应用于麻醉犬的单侧肺隔离（3）。带
犬单侧肺通气可能因为早期肺叶分支而定位不准。
有支气管阻塞器的单腔双囊支气管插管可用于兽医
此外，为犬设计的专用插管还未商业化。最后，正
临床（Univent管，富士山系统有限公司，东京）。
确放置支气管栓塞器需要时间和光纤支气管镜的
该装置是一个带套囊的气管内插管，在其管壁内
帮助。
有一管道，便于可充气性的支气管阻塞器通过。
作为单侧肺通气的替代方法，持续性气胸状态
Univent管在常规喉镜的直视下，通过口一支气管
下的双肺通气可以提供胸腔镜操作空间，而无需花
途径将其插人气管。给套囊充气，供给患病动物氧
费时间去放置支气管内插管或支气管阻塞器。持续
气，再进行通气。然后，使用光纤支气管镜直接放
性气胸是通过向胸腔内注人气体（通常是氧化亚氮
置支气管阻塞器。阻塞器由Univent管的附属管道
或二氧化碳），以产生高于大气压的压力而形成
送人，使其阻塞手术肺。Univent主管的凹面可用于
的。要维持胸内的正压，有必要对器械和照相机端
引导阻塞器的送人（53）。给阻塞器充气以刚好阻塞
口进行封闭。当单侧肺通气失败或被认为过于危险
手术肺为宜，然后退出支气管镜。常规气管内插
时（34}，胸腔检查中使用持续性气胸状态下的常规
管和Fogarty取栓导管也可采用相似于Unuvent管的
通气法。双肺通气和持续性气胸存在的主要问题是
方式应用，但支气管阻塞器（Fogarty导管）需由
因持续性的胸内正压引起心肺损害，而这种正压可
支气管内插管的主管腔或沿支气管内插管旁向下
用于提供适当的术野和操作空间。在使用戊巴比妥
插人(53. 54 ) 。
或异氟烷麻醉猪时，常规通气和持续性气胸（注人
一旦肺隔离完成，可采用下述方法之一实施肺
（二氧化碳气体）的联合应用易引起心脏指数和平均
塌陷术：①在支气管阻塞器充气囊膨胀之前向胸
动脉压下降（56）。相反，有意识的犬可以耐受胸腔
膜腔施加正压（强迫气胸），或②支气管阻塞器150%肺容量，而不改变其平均动脉压、心率和心脏指
的腔与抽吸装置连接，以排出施术肺气体（53.54）。数（57）。更重要的是，我们观察到在常规通气、持
心肺对单侧肺通气的反应不同于常规机械通续性氧化亚氮气胸和胸腔镜肺组织活检过程中，健
气。Cantwell及其同事研究了氟烷麻醉对犬单侧肺康麻醉犬的心输出量和平均动脉压会增加（S）。常
小尾巴宠物健康中心25
http://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
规机械通气使这些犬保持在呼吸频率14次/min，潮合氧时（"），血红蛋白的吸光特性发生改变。该器
气量保持在I0mL/kg。尽管氧分压下降，但血红蛋械利用光探头检测脉搏血流，并计算动脉血血红蛋
白饱和度没有降低。混合静脉氧分压也一直保持恒
白饱和百分比（S）：
定。此外，肺结构的可视化便于进行肺脏活检，而
氧合血红蛋白
且这种方法同样被应用于胸腔镜心包开窗术（59）。
×1(0)
（氧合血红蛋白+脱氧血红蛋白）
然而，因为这些研究只是在没有呼吸和心血管疾病
的健康犬体内进行，所以常规机械通气和持续性气
应用脉搏血氧饱和度仪连续监测动脉血氧饱和
胸应仅在只需短暂手术操作和术前心肺功能稳定的
度，在使用前无需校准，而且是无创操作。鉴于这
患病动物中谨慎使用。
些原因，该器械对于胸腔镜检查是一种很有价值的
为了进行胸腔镜检查，对患病动物的评价是麻
监测工具。脉搏血氧饱和度仪的准确性和可靠性受
醉前准备的最重要环节。实际上，术中改变麻醉方
高铁血红蛋白症、碳氧血红蛋白血症、皮肤色素沉
法可能会影响手术结果。麻醉程度可以通过呼吸系
着、外周血管收缩、动物活动、光干扰和电磁干扰
统和心血管系统的监控来判定。患胸腔疾病的动物的影响（6，62）。虽然反射探头已发展为可应用于食
在胸腔镜检查过程中，供氧和通气可能受到影响，i
道和直肠测定，但在麻醉期间的血氧饱和度常采用
因此，本章将对麻醉期间供氧和通气的评价方法进
透射探头夹在舌头上进行测量（6）。
行讨论。
三、血二氧化碳分压
、动脉血氧
二氧化碳在有氧代谢的线粒体中产生，扩散进
动脉氧分压（PaO，）常用来评价肺的功能和输人毛细血管，通过肺的换气排出体外。二氧化碳以
送氧到组织的能力。在呼吸室内吸人空气（2I%的碳酸氢盐和碳酸的形式或与血浆蛋白或血红蛋白结
02）时，正常动脉氧分压约100mmHg。由于氧合血
合的形式运输。尽管溶解的二氧化碳只占血液中二
红蛋白解离曲线的形状和位置，在此动脉氧分压下
氧化碳的10%，但这部分二氧化碳是唯一可用常规
血红蛋白饱和度约为100%。随着动脉氧分压低于正
方法直接检测到的成分，并且也是唯一具有膜通透
常水平（低氧血症），血红蛋白饱和度和动脉血压
性的成分（）。并且，正是这部分二氧化碳的参与
氧含量下降（）。
麻醉期间，如果给予患病动物100%氧气，动脉
力梯度。
氧分压大约为500mmHg。在胸腔镜检查，特别是对
动脉血二氧化碳分压受两方面因素影响：通气
患肺和心血管疾病动物的胸腔镜检查时，动脉氧分量和二氧化碳生成量（代谢率）（）。二氧化碳生
压可能明显低于理想值，甚至需要供给100%的氧
成量可能与体温、机体活动、战栗、内分泌变化
气。氧分压下降最主要的原因是由于肺血液循环生
（如甲亢、儿茶酚胺的释放）、恶性高热以及富含
理性的短路引起的气体交换效率下降。Cantwell和
高糖的肠外营养等因素有关。多数情况下，二氧化
Faunt研究表明，动脉氧分压在单侧肺通气或两侧肺
碳生成量（代谢产生）是相对恒定的，吸人的气体
通气的胸腔镜检查中均低于预期水平（55.58）。
几乎无二氧化碳。
肺泡通气量是一种有效通气量，能将二氧化碳
二、脉博血氧定量法
从机体排出。无效腔通气量则是无用通气量，由残
脉搏氧饱和度仪将分光光谱测量和体积描记术留在呼吸循环气道（解剖无效腔）中、无通气功能
相结合于一体，其工作原理是：当血红蛋白分子结肺泡（肺泡无效腔）中的气体和气体双向流动或再
26
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第二章内镜麻醉事宜
果肺泡通气量超过代谢生成量，就会发生低碳酸血
射才能维持有效镇痛（）。
症（Pac<35mmHg）。自主通气过度（如由疼痛
使用局部麻醉药物也是控制胸腔镜检查术后疼
或焦虑引起）、医源性过度换气（由机器或手控通
痛的一种有效方法（“4）。我们常在位于器械和摄像
气过度）、低氧血症、低血压和代谢性酸中毒均能
机人口的背侧注射局麻药物，以阻断肋间神经。事
引起低碳酸血症。高碳酸血症（Paco2>45mmHg）
实上，使用摄像机有助于将局麻药注射在靠近肋间
被定义为肺泡通气不足，可由中枢神经系统抑制
神经的部位。在患病动物常使用布比卡因，因为其
（如麻醉药作用、中枢神经系统损伤）、呼吸肌麻
相对长效（6h）。对于犬或者猫，布比卡因总量不
痹或损伤（如神经肌肉阻断剂作用）、胸壁完整性
应超过1mg/kg。
破坏、呼吸衰竭或者恶性高热等引起。
非留体抗炎药物也可用于治疗术后疼痛。目
二氧化碳监测仪是一种估测动脉血二氧化碳分
前，多数非留体抗炎药物可引起明显的肠胃、肾脏
压的非侵袭性方法（6）。一般来讲，最大呼出二氧
和血凝方面的不良反应。新型、低毒的非留体抗炎
化碳分压（呼气末二氧化碳）与动脉血二氧化碳分
药物可缓解疼痛且无明显的心肺功能抑制作用，在
压密切相关，但小于5mmHg（"）。通过监测呼出的
围术期使用极有价值。
二氧化碳分压，可了解通气状态、麻醉回路功能和
泰考文献
心血管活动变化。然而在胸腔镜检查中，二氧化碳
监测仪不是一种评价动脉血二氧化碳分压的可靠
1. Trim CM: Anesthetic considerations of the gastrointestinal
方法。Cantwell发现，在单侧肺通气时呼出的二氧
tract. ln Short CE, editor: Principles of veterinary anesthe-
化碳分压与动脉血二氧化碳分压无关（3）。同样，
sia, Baltimore, 1987, Williams & Wilkins.
2. Galatos AD, Raptopoulos D: Gastro-oesophageal reflux
Faunt也观察到在常规通气和胸腔镜检查中肺泡无
during anaesthesia in the dog: the effect of preoperative
效腔明显增加（s）。因此，在胸腔镜检查中利用血
fasting and premedication, Vet Rec 13:479-483, 1995.
气分析评价动脉血二氧化碳分压是评价通气是否适
3. Burrows EF, Bright RM, Spencer CP: lnfluence of dietary
当的首选方法。
composition on gastric emptying and motility in dogs:
potential involvement in acute gastric dilatation, Am J Vet
四、术后疼痛管理
Res 46:2609-2612, 1985.
4. Leib MC and others: Gastric emptying of liquids in the dog:
胸廓切开术后的疼痛控制富有挑战性，且效果
serial test meal and modified emptying-time techniques, Am
J Vet Res 46:1876-1880, 1985.
常常不明显。相反，微创胸腔手术的恢复期相对无
5. Holaday DA, Rudofsky S, Treuhaft PS: The metabolic
疼痛，经适当的护理无并发症发生。在术前、术中
degradation of methoxyflurane in man, Anesthesiology 33:
和术后使用阿片类药物是控制疼痛的主要措施。
589-593, 1970.
μ-受体激动剂，如吗啡、羟吗啡酮、芬太尼，给
6. Rehder K and others: Halothane biotransformation in man:
a quantitative study, Anesthesiotogy 28:711-715, 1967.
药后能起到很好的止痛效果，但也会伴有明显的呼
7. Holaday DA and others: Resistance of isoflurane to
吸抑制（63）。在术后使用这些药物时必须密切观察
biotransformation in man, Anesthesiotogy 43:325-332,
动物的反应。由于胸腔镜检查是无创性的，阿片类
1975.
的部分受体激动剂或混合型受体激动-颌顽剂足以
 8. Donlon JV: Anesthesia for eye, ear, nose, and throat. ln
Miller RD, editor: Anesthesia, ed 2, New York, 1986,
控制术后疼痛。丁丙诺啡是一种可以缓解中度疼痛
Churchill Livingstone.
的部分μ-受体激动剂，伴有轻度的呼吸抑制（²）。
9. Short CE: Anticholinergics. ln Short CE, editor: Principles
布托啡诺同样可有效缓解轻度至中度疼痛，也伴有
and practice of veterinary anesthesia, Baltimore, 1987,
小尾巴宠物健康中心
27
htlp://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
Williams & Wilkins.
practice: veterinary endoscopy, Philadelphia, 1985, WB
10. Roush JK and others: Effects of atropine and glycopyrro-
Saunders.
late on esophageal, gastric, and tracheal pH in anesthetized 
25. Ivankovich AD and others: Cardiovascular effects of intra-
dogs, Vet Surg 19:88-92, 1990.
peritoneal insufflation with carbon dioxide and nitrous
Il. Brock-Utne JF and others: The effect of glycopyrro-
oxide in the dog, Anesthesiology 42:281-287, 1975.
late (Robinul) on the lower oesophageal sphincter, Can
26. Gross ME and others: The effects of abdominal insuffla-
Anaesth Soc J25:144, 1978.
tion with nitrous oxide on cardiorespiratory parameters in
12. Strombeck DR, Harrold D: Effects of atropine, acepro-
spontaneously breathing isofurane-anesthetized dogs, Am
mazine, meperidine, and xylazine on gastroesophageal
J Vet Res 54:1352-1358, 1993
sphincter pressure in the dog, Am J Vet Res 46:963-965,
27. Ciofolo MJ and others: Ventilatory effects of laparoscopy
1985.
under epidural anesthesia, Anesth Anaig 70:357-36l, 1990.
[3. Hall AW and others: The effects of premedication drugs
28. McCarthy TC, McDermaid SL: Cystoscopy. In Jones BD,
on the lower oesophageal high pressure zone and reflux
editor: Veterinary dlinics of North America small animal
status of Rhesus monkeys and man, Gut 16:347, 1975.
practice: veterinary Endoscopy. Philadelphia, 1990, WB
14. Waterman AE, Hashim MA: Effects of thiopentone and
Saunders.
 propofol on lower oesophageal sphincter and barrier pres-
 29. Hsu WH, McNeel SV: Effect of yohimbine on xylazine-
sure in the dog, J Small Anim Pract 33:530-533, 1992.
 induced prolongation of gastrointestinal transit in dogs,
15. Wright M: Pharmacologic effects of ketamine and
J Am Vet Med Assoc 183:297-300, 1983.
its use in veterinary medicine, J Am Vet Med AssoC
 30. Sojka JE, Adams SB, Lamar CH: The effect of two opiate
180:1462-1470,1982.
agonist-antagonists on intestinal motility in the pony
[6. Booth NH: Non-narcotic analgesics. In Booth NH,
(abstract). Second Equine Colic Research Symposium,
McDonald LE, editors: Veterinary pharmacology and ther-
Athens, GA, 1985.
apeutics, ed 5. Ames, 1982, Iowa State University Press.
 3l. Davies JV, Gerring EL: Effect of spasmolytic analgesic
17. Sawyer DC: Use of narcotics and analgesics for pain con-
 drugs on the motility patterms of the equine small intestine,
 tol. Proceedings from the AAHA 52nd Annual Meeting,
Res Vet Sci 34:334-339, 1983.
Orlando, March 1985.
32. Booth NH: Intravenous and other parenteral anesthetics.
18. Donaldson LL and others: Effect of preanesthetic medica-
In Booth NH, McDonald LE, editors: Veterinary phar-
tion on ease of endoscopic intubation of the duodenum in
macology and therapeutics, ed 5. Ames, 1982, lowa State
anesthetized dogs, Amt J Vet Res 54:1489-1495, 1993
University Press.
[9. Smith TC, Wollman H: History and principles of anesthe-
 33. Marshall FTV, Pittinger CB, Long JP: Effects of halothane
siology. In Filman AG, Goodman LS, Hall TW, Murad F,
on gastrointestinal motility, Anesthesiology 22:363-366,
editors: The pharmacological basis of therapeutics, ed 7,
1961.
New York, 1985, Macmillan.
34. Healy TEJ and others: Effect of some [V anaesthetic
20. Steffey EP, Gauger GE, Eger El: Cardiovascular effects
agents on canine gastrointestinal motility, Br J Anaesth 53:
of venous air embolism during air and oxygen breathing,
229-233, 1981.
Anesth Analg 53:599-604, 1974.
35. McKierman BC: Lower respiratory tract diseases. In
21. Gilroy BA, Anson LW: Fatal air embolism during
Ettinger SJ, editor: Textbook of veterinary internal medi-
anesthesia for laparoscopy in a dog, J Am Vet Med Assoc
cine: diseases of the dog and cat, ed 2, Philadelphia, 1983,
190:552-554, 1987.
WB Saunders.
22. Thayer GW, Carrig CB, Evans TE: Fatal venous air embo-
 36. Roudebush P: Diagnostics for respiratory diseases. In Kirk
lism associated with pneumocystography in a cat, J Am
RW, editor: Current veterinary therapy, ed 8, Philadelphia,
Vet Med Ass0c 176:643-645, 1980.
1983, WB Saunders.
23. Baratz RA, Karis JG: Blood gas studies during laparos-
37. Greenfield CL: Canine laryngeal paralysis, Comp Contin
copy under general anesthesia, Anesthesiology 30:463-464,
Educ Pract Vet 9: 1011-1020, 1987.
1969.
38. LaHue TR: Laryngeal paralysis, Semin Vet Med Surg (Small
24. Jones BD, Hitt M, Hurst T: Hepatic biopsy. In Jones BD,
Anim) 10:94-100, 1995.
editor: Veterinary clinics of North America small animal
39. Gaber CE, Amis TC, LeCouteur RA: Laryngeal paralysis
28
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taohao.co m
第二章内镜麻醉事宜
in dogs: a review of 23 cases, J Am Vet Med Assoc 186:
pancuronium bromide in mongrel dogs, Am J Vet Res 36:
377-380, 1985.
1309-1311, 1975.
40. Gross ME and others: A comparison of thiopental, propo-
53. Benumof JL, Alfery DD: Anesthesia for thoracic surgery.
fol, and diazepam-ketamine anesthesia for evaluation of
In Miller RD, editor: Anesthesia, ed 4, New York, 1994,
laryngeal function in dogs premedicated with butorphanol-
Churchill Livingstone.
glycopyrrolate, J Amer Anim Hosp Assoc 38:503-506,
 54. Hasnain JU, Keasna MJ: Anesthetic, equipment, and patho-
2002.
 physiologic considerations of thoracoscopic surgery. [n
4l. Riedesel DH: Diagnostic or experimental surgical proce-
Bailey R, editor: Complications of thoracoscopic surgery.
dures. In Short CE, editor: Principles and practice of vet-
St Louis, 1994, QMP.
erinary anesthesia, Baltimore, 1987, Williams & Wilkins,
55. Cantwell SL and others: One-lung versus two-lung ventila-
1987.
tion in dogs: comparison of cardiopulmonary parameters,
42. Nagashima H and others: Respiratory and circulatory
Vet Surg 29:365-373, 2001
effects of intravenous butorphanol and morphine, Clin
56. Jones D and others: Effects of insufflation on hemodynam-
Pharmacol Ther 19:738-745, 1976.
ics during thoracoscopy, Ann Thoracic Surg 55:1379-1382,
43. Marshall BE, Wollman H: General anesthetics. In Gilman
1993.
AG, Goodman LS, Hall TW, Murad F, editors: The phar-
57. Bennett RA and others: Cardiopulmonary changes in
macologic basis of therapeutics, ed 7, New York, 1985,
conscious dogs with induced progressive pneumothorax,
Macmillan.
Am J Vet Res 50:280-284, 1989.
44. Jaspar N and cthers: Effect of ketamine on control of
 58. Faunt KK and others: Cardiopulmonary effects of bilateral
breathing in cats, J Appt Physiol 55:851-859, 1983.
 hemithorax ventilation and diagnostic thoracoscopy in dogs,
45. Bovill JF and others: Some cardiovascular effects of keta-
Amt J Vet Res 59:1494-1498, 1998.
mine in man, Br J Pharmacot 41:411-412, 1971.
59. Faunt KK and others: Evaluation of biopsy specimens
46. Landa JF: Bronchoscopy: general considerations. [n
obtained during thoracoscopy from lungs of clinically
Sackner MA, editor: Diagnostic techniques in putmonary
normal dogs, Am J Vet Res 59: 1499-1502, 1998.
disease, vol I6, New York, 1980, Marcel Dekker.
60. West JB: Respiratory physiology—the essentials, ed 5,
47. Gleed RD: Tranquilizers and sedatives. In Short CE,
Baltimore, 1995, Williams & Wilkins.
editor: Principles and practice of veterinary anesthesia,
61. Moon RE, Campmoresi EM: Respiratory monitoring.
Baltimore, 1987, Williams & Wilkins.
In Miller RD, editor: Anesthesia, ed 4, New York, 1994,
48. Lindholm CE and others: Cardiorespiratory effects of flex-
Churchill Livingstone.
ible fiberoptic bronchoscopy in critically ill patients, Chest
62. Haskins SC: Monitoring the anesthetized patient. In
74:362-368, 1978.
Thurmon JC, Tranquilli WJ, Benson GJ, editors: Lumb
49. Shrader DL, Lakshminarayan S: The effect of fiberoptic
& Jones' veterinary anesthesia, ed 3, Baltimore, 1996,
bronchoscopy on cardiac rhythm, Chest 73:821-824, 1978.
Williams & Wilkins.
50. Cullen LK: Muscle relaxants and neuromuscular blockade.
63. Thurmon JC, Tranquilli WJ, Benson GJ: Preanesthetics
In Thurmon JC, Tranquilli WJ, Benson GH, editors: Lumb
and anesthetic adjuncts. In Thurmon JC, Tranquilli WJ,
& Jones veterinary anesthesiology, ed 3, Baltimore, 1996,
Benson GJ, editors: Lumb & Jones' veterinary anesthesid,
Williams & Wilkins.
ed 3, Baltimore, 1996, Williams & Wilkins.
51. Adams HR: Neuromuscular blocking agents. In Adams
64. Skarda RT: Local and regional anesthetic and analge-
HR, editor: Veterinary pharmacology and therapeutics, ed
sic techniques. In Thurmon JC, Tranquilli WJ, Benson
7, Ames, 1995, Ilowa State University Press.
GJ, editors: Lumb & Jones' veterinary anesthesia, ed 3,
52. Reitan JA, Warpinske MA: Cardiovascular effects of
Baltimore, 1996, Williams & Wilkins.
小尾巴宠物健康中心
29
http://ttahc.taobao.co m
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第三章 内镜活检样品处理与病理组织学
本章描述理想的内镜样品采集方法和对样品的
框3-1 内镜活组织采样错误的来源
病理检查，并且简要介绍不同疾病内镜样品的特征
样品采取
样品处理
性病理结果。
切片制作
读片解释
第一节内镜活组织采样的问题所在
Willard和他的同事曾经做过如下试验，当同样
的肠道活组织样品切片由不同的病理学家进行观察
应用内镜活组织采样技术评判各种生物样品在
时，不同观察者之间常出现令人吃惊的差异“）。
很多环节中都可能会出现问题。采样错误可以发生
在所采取的样品不能代表所发生的病变。例如，只
这项研究得出一个结论，对来自犬和猫的肠道样品
采取了样品浅表区域观察到的坏死和炎症变化，而
病理变化进行解释时需要一个较好的标准。评价和
没有观察到下层组织的肿瘤病变；或者样品组织太
解释内镜活组织采集样品和其他生物样品时，对于
小而不能给出确切的病理学评价。活组织样品处理
一名临床医生来说，与能够通过病理观察并对患病
出现问题可以发生在样品采取和处理之时（多数
动物的管理和预后结果总体上给出积极性建议的病
情况下是由于组织受挤压而变形），或者是采样后
理学家建立工作关系尤为重要，这样在需要的时候
未能及时固定，或者是固定不规范，或者是无意中
可以进行咨询。
丢失样品。在实验室制作切片过程中的错误，包括
包理时样品放置方向错误和由于未采取相关措施导
第二节活检样品的处理
致小体积样品的丢失。虽然其他错误也可导致不能
得出诊断或者对组织变化做出错误的解释，但是让
内镜活组织采集的样品包括黏膜组织、实质器
作者感到惭愧的经验是，病理组织学检查中最易出
宫、肿块状病变和关节内样品。处理和解释生物样
现的错误是读片错误。如果病理组织学解释不能很
品的最佳技术取决于各种生物样品的类型。一般情
好地与临床检查结果相符合，检查者应该毫无迟疑
况下，应该小心地从取样器中取出样品，取出过程
地与病理学家沟通，讨论所出现的问题。只需要多
中应使用像针头一样细而尖的器械，并且操作应轻
了解一点点临床和临床病理学信息，就可能更好地
柔（图3-1和框3-2）。
帮助病理学家做出正确的诊断或者列出鉴别诊断目
、黏膜
录。检查中也需要对病理标本进行反复观察，有时
只是在第二天早晨观察就可能得出令人眼界大开的
在兽医临床中，普遍从呼吸系统、胃肠道系统
结果，作者也常常惊叹于这些固定和处理的组织切
和泌尿生殖系统采取黏膜样品。为了做出正确充分
片一夜之间“改变自己”的神奇变化（框3-I）。
的病理组织学解释，正确的样品方向尤为重要。
小尾巴宠物健康中心
31
hllp://ltahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
理组织学病变可以得到评价。最佳的技术包括：
①防止黏膜样品卷曲；②在实验室内，提供一个
平面并识别样品的深层边缘，这样在样品包埋时
从边缘开始而确保切片时能够得到完整厚度的切
片；③保持黏膜的完整性。以下介绍几种相关的
操作程序：
一些作者喜欢将黏膜样品放置到一张特殊准备
好的黄瓜片上，这样黄瓜片和所有组织将被接着固
定和处理（²’。这种技术虽然可行，也还有一些其
图3-1使用针头或其他细而尖的工具将样品从活组织取
他简单技术。
样器中轻柔地取出来。 （ Timothy McCarthy博士惠赠）
一些病理学家喜欢将黏膜样品肌层组织在下放
在一个木质压舌板上，并将它们一起放人到装有福
尔马林溶液的容器内（”。这个技术的缺陷就是在
石蜡浸润前需要将样品从压舌板上取下来，这样容
例如，如果切片只切到浅表的黏膜层，就不可能
易造成人为的病理变化。
对小肠黏膜的绒毛结构和隐窝损伤进行充分的评
另一种技术是取一个用于准备制作石蜡组织块
价；不适当的切片可能无法观察到深层的炎症或
的塑料材质组织盒，其内有塑料泡沫海绵，这可防
肿瘤病变。
止小体积样品从盒孔中丢失。黏膜样品以肌层组织
框3-2 生物样品总体评价
在下的方向被放置在盒内的两层海绵间，并接着
由于其本身的局限性，内镜生物样品一般较小
后续处理（²）。虽然此操作技术似乎可以给实验室
样品越多越好
人员提供便利，但根据笔者同事Peter Rowland博
从病变多个区域采集样品
如果可能，最好从不同病变区域采集独立的样品并单独标记
士的经验，这样操作常常导致意料不到的组织压
处理样品时应轻柔
伤（3）。
不要将小的样品放进血液采集管或其他狭长的容器内
黏膜样品最好按照一定的方向进行操作（参见正文）
将黏膜样品以肌肉层组织在下的方式放在一层
塑料海绵上，并让海绵以样品在下面的方式轻浮在
当黏膜样品自由漂浮在装有福尔马林溶液的固
福尔马林溶液上，而不是将样品和海绵置人组织包
定瓶内时，病理学家或者组织病理学家可能很难确
埋盒内，这是提交黏膜活组织样品的一种可接受的
定样品的方向。
方法（）。这种方法已在一个兽医教学医院中开始
虽然在外科手术时简单地将样品放人到装有福
应用，黏膜样品应直接亲手提交到实验室，然而，
尔马林溶液的容器内很省事儿，但是，如果多花一
在运输到实验室的过程中，此方法不能保证样品一
点时间来确保样品的方向，可以极大地提高诊断的
直保持在液面上。
准确性。鼻黏膜活组织样品在这方面很少出现问
有一种处理样品的技术经笔者使用效果最好。
题，这是因为鼻甲骨高度折叠而使其一侧或两侧表
即将样品以黏膜面向上、肌层组织在下的方式放置
面包含有典型的黏膜组织。
在一张滤纸上（图3-2），再将滤纸放在像压舌板
从胃肠道和泌尿生殖系统采取的黏膜样品很容
一部分的坚硬物体上，如此样品就黏附在滤纸上，
易出现问题。采取特殊的操作程序来确保样品的
接着用擦镜纸宽松地缠绕压舌板和附着有样品的滤
正确方向显得更为重要，这样完整厚度样品的病
纸（图3-3）。
32
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第三章内镜活检样品处理与病理组织学
图3-2当进行胃肠道或者膀胱黏膜活组织采样时，将样
图3-4由于肠道黏膜活组织样品放置不正确，导致病理
品黏膜面向上放在一张滤纸上。用铅笔在滤纸上标记出样
组织学切片的破碎和折叠，从而难以解释镜检结果。HE
品的来源。 ( Timothy McCarty博士惠赠)
染色。（Michael Willard博士惠赠）
图3-3采集多块样品非常重要，从同一个区域采取的所
图3-5正确处理的肠道黏膜样品可以制作出评价整个黏
有样品可以放在同一张滤纸上。（TimothyMcCarty博
膜厚度、绒毛长度和宽度的病理组织学切片。这种情况
士惠赠1
下，浸润的淋巴细胞和浆细胞增加了固有层的细胞数量，
也增加了上皮内淋巴细胞的数量，这是淋巴细胞-浆细胞
当样品采集自如胃和十二指肠病变的不同区域
性肠炎的特征。HE染色。（MichaelWillard博士惠赠）
时，样品的来源可以标记在压舌板或者滤纸上。当
样品到达实验室后，附着有样品的滤纸可以进行修
识，6%～26%自由漂浮样品的切片明显不能满足诊
整并放人组织包埋盒内，从而保证在石蜡浸润过程
断目的，而在海绵附着的样品仅仅0～4%的切片不
中保持样品的方向，包埋时，小心地取下样品并沿
满足（图3-4和图3-5）。
着样品的边缘进行包埋和切片，多块组织可以被包
不管如何细心处理，总是有一些样品不能用
埋在一个蜡块内。
作诊断。在进行内镜采样时，收集尽可能多的样
Willard和他的同事们从事犬和猫十二指肠黏
品很重要。虽然笔者尽可能避免“以数量进行病
膜活组织样品的研究工作，他们的研究结果证实了
理评判”，但仍建议每次采集6个或更多活组织样
合理处理内镜采集样品的重要性（）。在样品比较
品（2）。Willard及其同事们的研究表明，对于十二
中，在塑料泡沫上沿样品边缘包埋并漂浮在福尔马
指肠内镜活组织采样最少应该采集8个样品（4）
林溶液上的样品，在包埋过程中样品的方向不能辨
小尾巴宠物健康中心、33
http://ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
二、实体器官
增生素乱。冲洗的细胞制备物非常适合用于鉴定胃
肠道、呼吸道和泌尿生殖道的各种炎症和肿瘤状
实体器官生物样品包括从肺脏、肾脏、肝脏、
况。活组织采集样品的印迹性涂片有时也有重要价
胰脏、脾脏、肾上腺、淋巴结或者从其他实体器宫
值，但是即使采取最细心的技术，这种操作在涂片
采集的样品。足够的样品采集取决于器宫和病理变
进行福尔马林固定后也可能会出现人工假象，给病
化的本质。必须细心处理样品，以减少人工挤压导
理组织学评价增加了困难。
致的病变假象。因为实体器官生物样品的方向性已
在兽医诊断病理学中，细针穿刺抽吸（FNA）
不再是关键问题，故提交浸泡在福尔马林溶液中的
细胞学的价值在很大程度上依赖于采样的器官或组
样品即可。实验室应该提交尽可能大的组织样品。
织以及吸出制备物的质量。例如，肝脏细针抽吸制
三、块状病变
备物通常难于解释，仅在很小比例的情况下可能得
出确切的诊断。在有些病例，细针抽吸也有价值。
如果在利用内镜技术进行腹腔、胸腔或者呼吸
常有可能仅依靠细胞制备物对于区分成淋巴性白血
道、胃肠道或者泌尿生殖器宫的腔道内观察到块状
病和单核细胞白血病、髓淋巴细胞型白血病或者髓
病变时，应该尽可能应用环状结扎技术，采集足够
单核细胞性白血病。鉴定猫肠道的大颗粒淋巴细胞
大的诊断样品进行病理组织学评价。从病理学家的
（LGL）肿瘤也需要进行肿瘤细胞的细胞学评价。
角度来说，即使是利用内镜技术检查到块状病变，
虽然有些参考文献报道肿瘤细胞的典型胞浆内颗粒在
人们还是认为利用探查式外科手术切取生物样品比
组织学切片时可以应用特异性染色，如姬姆萨染色观
使用内镜采样要好。
察到、过碘酸反应和磷钨酸一苏木素染色（56）；根据
四、关节内损伤
笔者的经验，只有在细胞制备物中才能观察到猫
肠道大颗粒淋巴细胞肿瘤，而在福尔马林固定的
在小动物，人们越来越有兴趣利用内镜技术对
组织学切片中无论是否采用特殊染色都不能观察到
患病动物关节进行病理学评价。关节活体组织样品
（图3-6）。
与呼吸道黏膜采取样品相似，对组织样品的精准方
来源于任何动物的低分化肿瘤细胞，与组织病
向放置进行病理组织学切片的要求没有胃肠道黏膜
理切片相比，更容易在细胞制备物中识别。有些病
组织样品那样高。如果能同时进行关节液的细胞学
评价和细菌培养，可以利用关节活体组织样品进行
确诊。
第三节 细胞学和细胞培养
应用内镜技术进行细胞学研究工作包括：①体
液吸出进行细胞学和细菌培养；②冲洗细胞的准
备；③在载玻片上滚动活组织采集样品制备印迹性
涂片并进行福尔马林固定。体液吸出是一种非常有
图3-6大颗粒淋巴细胞肿瘤中典型的小嗜酸性胞浆内颗
用的技术，用于评价胃脏或十二指肠样品内出现的
粒仅可能在细胞制备物中观察到，与猫小肠的结节性大颗
病原微生物，例如螺杆菌、贾第鞭毛虫和胃线虫；
粒淋巴细胞肿瘤一样。Diff-Quik染色。（BarryCooper博
或者提交样品进行细菌培养以识别小肠内细菌过度
士惠赠]
34
小尾巴宠物健康中心
hllp://ttahc.laobao.co m
第三章内镜活检样品处理与病理组织学
例，一名有领悟能力和有经验的临床病理学家可以
福尔马林会在0℃下结冰，其人工冷冻损伤会
在细胞制备物中确定其细胞类型。即使Diff-Quik
造成样品作废。在寒冷气候运输过程中，应该给予
染色或其他染色能够用来观察细胞制备物，这些染
样品充分的保护，而温度升高似乎不是问题。
色和未染色的切片都应该提交给一位有经验的兽医
样品提交单上的相关信息对保证最好和最准确
临床病理学家进行观察和解释。虽然像Diff-Quik
的病理学解释来说也非常重要。临床诊断和鉴别诊
染色这类快速染色技术非常有用，但是临床病理实
断有时可以帮助减少最后诊断所用的时间。例如，
验室应用的瑞氏一姬姆萨染色更有助于解释细胞制
如果临床医生怀疑是霉菌性鼻炎，那么在样品处理
备物。
过程中对霉菌的特殊颜色就可以进行相关准备，
而不需要等待到样品切片经过苏木素一伊红染色
第四节样品的提交
（HE）完成后进行检查（框3-3）。
框3-3样品提交单
常用福尔马林来固定内镜和其他活组织采样标
为所有样品提供的：
本。10%福尔马林应该具有足够的缓冲能力，使用
·完整的描述；如果不知道具体的年龄，即使是“年轻的”
“成年的”、“成熟的”或“老龄的”都是有用的信息
非缓冲福尔马林溶液常常会导致人工假象，导致难
·内镜发现的描述，包括是否出现块状病变、糜烂或溃疡
以解释结果。有些实验室提供预混合的福尔马林，
·临床症状的完整记述
·先前治疗的记录及其治疗效果或无效果
这比单独的福尔马林更容易使用而且效果更好。
·相关的临床病理学结果，包括一些实际的生理学数据和细胞
福尔马林与样品的最小容积比应为9：1，这个
学结果（如已检查）
·样品采集位置的描述
比例的福尔马林对于小块的内镜活组织样品可以起
·临床诊断或者鉴别诊断
到很好的固定效果（图3-7）。小块样品不能使用
血液采集管提交，因为很难从中取出样品。
鼻腔和窦腔黏膜和关节内活组织采样，也包括以下内容：
·X线检查
样品在福尔马林溶液中需小心包装，以免在运
·已完成或未进行的细菌和霉菌培养
输过程中发生泄漏，双层袋包装样品更为理想。正
胃肠道黏膜活组织采样，也包括以下内容
确的样品包装对各种诊断分析越来越重要，尤其是
·X线或超声造影术检查
因为美国和其他国家邮政服务对可能造成的环境污
·粪便寄生虫检查结果
·钡餐和其他影像检查结果
染和生物毒害物质危险变得越来越敏感。
泌尿生殖系统活组织采样，也包括以下内容：
·尿分析结果
*X线或超声造影术检查
·其他影像学检查结果
·已完成或未进行的细菌培养
第五节病理组织学技术
所有的组织学实验室都配备有经福尔马林固定
组织进行常规石蜡包埋、切片和染色的器械，而各
实验室病理切片的制作质量可能不同，特别是在小
图3-7将样品放入充足容积的10%中性缓冲福尔马林
的私人实验室。样品切片和染色的质量会影响病理
中。（Timothy McCar thy博士惠赠）
学家对病理学变化的解释结果。美国兽医实验室病
小尾巴宠物健康中心
35
hllp://ltahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
理学家协会（AAVLD）在给兽医诊断实验室颁发
在能够常规处理人类组织的实验室里，完全可
认证之前，会深人评价实验室的各个方面。但是，
以处理动物组织。但是不建议人医病理学家评价动
许多未经认证的实验室也可以制作出优质的病理
物组织。作为一位对比较医学感兴趣的兽医病理学
切片。
家，笔者对检看人的组织非常感兴趣，但是从未考
所有的实验室都应该提供常规的HE染色和一
虑过进行相关诊断。
些被称为特殊染色的组织化学反应。利用特异性抗
常规病理组织学
体鉴定细胞类型、病毒、细菌、霉菌或其他传染性
病原的免疫组织化学检验不是所有实验室都能操作
所有经福尔马林固定样品都在石蜡中包埋并进
的，即使在一些经常利用免疫组织化学检验进行诊
行常规染色，多数实验室使用不同的HE染色方法。
断的实验室，也不是所有的抗体都有。如果需要，
多数情况下，HE染色切片足以进行诊断。特殊染
病理学家可以查询哪个实验室可以提供某种特殊的
色的使用取决于HE染色结果。用于诊断目的的人
免疫组织化学检验。使用互联网可以快速收集电子
类组织，需要特殊染色时不可避免地涉及到额外的
信息，并且在美国兽医实验室病理学家协会网站上
费用，但是有医疗保险承担。有些兽医诊断实验室
可以找到有关免疫组织化学问题的答案。当一个病
也会因为特殊染色而额外收费，但是有些兽医实验
例令人感兴趣或不常见时，不用花费额外的费用就
室，特别是那些与学术研究所有关的实验室，仍然
有可能进行免疫染色。
提供“常规特殊染色”而没有额外收费（表3-1）。
表3-1重用的特殊染色
染色
应用
姬姆萨染色
多种细菌性、原虫性和霉菌性微生物；识别肥大细胞和嗜酸性粒
细胞：帮助鉴定浆细胞
甲苯胺蓝染色
检查肥大细胞颗粒和软骨样基质
革兰氏染色
区别革兰氏阳性和革兰氏阴性细菌
过碘酸反应（PAS）：Gomor氏六胺银染色（GMS）
酵母和霉菌、一些原虫（阿米巴原虫）和一些藻类的染色
抗酸染色
鉴定抗酸性微生物，如结核分支杆菌
银染染色
检测螺旋体
三色染色法
胶原纤维染色并检测
网状纤维染色
显示受损肝脏的结构改变
过碘酸反应（PAS）：Jones氏六胺银染色（JMS）
显示肾小球和肾小管碱性基底膜改变
刚果红染色
识别淀粉样物质
罗丹宁铜染色
检测铜
普鲁士蓝染色
检测铁
糖原的过碘酸反应
检测糖原
油红O，苏丹黑染色
检测脂质
磷钨酸苏木素染色（PTAH}
染色一些颗粒淋巴细胞颗粒和纤维素；显示骨骼肌细胞的横纹
36
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第三章内镜活检样品处理与病理组织学
免疫组织化学染色
利森综合征（Zollinger-Ellison syndrome）」胃泌激
很久以来，免疫组织化学在研究领域中常用来
素分泌性胰岛细胞瘤（？的增生性胃炎变化、犬的
识别细胞类型，并且越来越多地应用于兽医病理学
肥大性幽门性胃病（"）、犬和猫的腺瘤性息肉（"变
诊断中。免疫组织化学可用来识别淋巴细胞表面标
化。亚洲猫（例如暹罗猫和喜马拉雅猫）发生十二
志，例如，可帮助识别和分辨淋巴细胞性炎症和淋
指肠的腺瘤性息肉可能性很高（"）。利用活体组织
巴细胞性肿瘤，可分辨B细胞和T细胞淋巴细胞瘤。
样品检测增生变化，尽可能采集多而大的样品，且
免疫组织化学可以用来鉴定上皮细胞标志，常常是
必须给病理学家提供黏膜增厚或者息肉状组织的外
细胞角蛋白；也可以用来识别侵袭的硬化型癌病例
观描述。
中的癌细胞，此病例中的肿瘤细胞数量非常小且经
任何一只犬都可由水肿引起胃黏膜增厚，并表
常规病理学检查难以检测到。
现呕吐症状。真正的黏膜增生可能只涉及到胃黏膜的
在多数情况下，没有特异性抗体可以区别正常
一部分，这是巴辛吉犬胃肠常见的病理变化（）。
细胞和肿瘤细胞，这样免疫组织化学检测不是其自
（三   肿瘤
身的答案。有经验的病理学家在做出准确的解释之
胃肠道淋巴瘤可以引起胃和肠道壁的肿块状或
前，需要细心地观察和评价免疫组织化学切片。越
弥漫性浸润病理变化，因此淋巴瘤最可能是利用内
来越多的抗体正被用来鉴定传染病的致病性病原因
镜进行胃肠道黏膜活体组织采样而得到诊断的肿
子。许多实验室提供常规的特殊染色而不需要额外
瘤。问题在于正常肠道黏膜内也存在淋巴细胞，而
的费用，免疫组织化学检测需要特殊的试剂并且需
且上皮层和固有层内淋巴细胞的数量会因为淋巴细
要耗费大量的人力，且需要额外的费用。
胞性、浆细胞性和嗜酸性粒细胞性小肠结肠炎的发
生而增加。密集的淋巴细胞结节通常与螺杆菌的感
第六节病理组织学变化
染有关，也可发生在胃黏膜。对病理学家来说，很
难清楚地区分淋巴细胞性肿瘤病理过程和淋巴细胞
本节内容描述了区分不同器官不同病理过程的总
性炎症状况，特别是当活组织采集样品的大小、数
体指导原则，同时阐述了病理学家可能遇到的困惑。
量和条件都不是十分理想时。胃肠道淋巴瘤也常常
伴发淋巴细胞性和浆细胞性炎性细胞浸润，这将混
一、 臂肠道
淆潜在的肿瘤病变（「²’。胃壁内淋巴瘤常常伴发有
内镜活组织采样可作为诊断胃肠道疾病的一个
黏膜溃疡和继发性的炎症变化，同时有深部黏膜下
重要工具，只有涉及到黏膜层的疾病才可以使用此
层组织的肿瘤细胞浸润，这将使利用内镜活组织采
技术进行检测。
样进行的检查和诊断变得十分困难。
（一)基缩
淋巴瘤细胞通常是B细胞源性，观察时常呈现
黏膜萎缩，特别是胃黏膜萎缩，虽然可发生于
相对均一且轻微的非典型性淋巴细胞密集浸润，
各种慢性炎症，但是在大多数病例中利用黏膜活体
无浆细胞出现，这些变化都使其正常结构变得模糊
组织样品进行诊断是不可能的。可发现各种不同程
（图3-8）。在全厚度样品切片中，病理学家可寻
度的绒毛萎缩和溶解，并伴有各种慢性肠道炎症病
找黏膜下层淋巴瘤细胞的浸润，以进行淋巴细胞瘤
变，但这需要在病理组织学切片时保证样品的放置
的诊断，但黏膜样品中并非如此。如果病理学家不
方向精确才能观察到。
想依靠内镜活组织样品得出淋巴细胞瘤的确切诊
（二）增生
断，这也无可非议。淋巴细胞瘤也可以是上皮性
胃肠道黏膜的增生包括继发于犬｜左林格一埃
的，典型变化是出现大量形态相对均一的上皮内淋
小尾巴宠物健康中心
37
htlp://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
图3-8典型的淋巴细胞瘤是由大量相对均一且常呈现非
图3-9猫的肠道恶性腺癌的上皮细胞肿瘤巢状病变，由
典型淋巴细胞形态的肿瘤细胞组成，常导致肠道结构紊乱
于密集排列的肉芽组织而使结构模糊。HE染色。 （Barry
和消失，如此犬肠道淋巴细胞瘤样所示。淋巴细胞瘤必
Cooper博士惠赠}
须与炎性肠道疾病相区分（图3-5和图3-6）。HE染色。
(Barry Cooper博士惠赠）
巴细胞，并且使基底膜结构模糊。上皮样淋巴细胞
读为间质性肿瘤。应用免疫组织化学方法通过识别人
瘤在沙皮犬中更常见（）。
侵的上皮细胞可使难以确诊的上皮细胞肿瘤病例易于
病变区域浸润细胞的有丝分裂活性可以帮助区
诊断。
分肿瘤与炎症病变，但这在分化较好的淋巴细胞瘤
胃肠道肌层组织的肿瘤，包括平滑肌瘤和平滑
中不太明显。对于较难以诊断的病例，可以应用免
肌肉瘤，只有在肿瘤生长的后期才蔓延到黏膜），
疫组织化学方法对淋巴细胞表面标志进行染色，识
而且不是黏膜活体组织样品的典型病变。肠道肿瘤
别大量形态均一的B细胞或者T细胞可以确认病变区
不常见，包括内分泌腺细胞肿瘤（良性肿瘤）、肥
肿瘤的特征，并可以确认其细胞来源。相对于T细
大细胞瘤、浆细胞瘤、球状白细胞瘤或大颗粒淋巴
胞性淋巴细胞瘤，B细胞性淋巴细胞瘤较易通过化
细胞瘤，所有这些肿瘤可形成肿块状病变并可侵袭
疗得以控制，确定肠道淋巴细胞瘤的细胞来源非常
黏膜，其研究和诊断最好是通过探查性外科手术
重要。
进行。
在犬和猫，胃肠道癌症和恶性腺癌比淋巴细胞瘤
犬的食道肿瘤包括鳞状上皮癌、恶性腺癌和平
更为常见（-6）。暹罗猫比其他品种猫更容易患恶性腺
滑肌瘤。在尾线虫寄生和流行的地区，也可发生食
癌{"。恶性腺癌形成典型的肿块状病变，通常采用探
道骨肉瘤和纤维肉瘤（19）。
查性外科手术切取样品而不采用内镜活组织采样方法。
（四）炎症
恶性腺癌常常具有明显的纤维化，导致形成硬化性（有
炎症是犬和猫的胃肠道样品最常见的病理变
时称为硬变性）恶性腺癌，病变中少量浸润的肿瘤细胞
化（20-24）。在胃组织中出现任何类型的白细胞都是
周围存在有大量的胶原纤维成分。黏膜溃疡、继发性炎
不正常的，出现任何水平的中性粒细胞都不正常。
笔者认为，在犬和猫胃肠道黏膜中任何水平的嗜酸
征给小体积黏膜组织样品病理诊断造成了困难，在活
性粒细胞浸润也是不正常的。在小肠和大肠中出现
跃的肉芽组织中增生的成纤维细胞和内皮细胞可被误
的淋巴细胞性和浆细胞性炎症较难确诊，因为正常
38
小尾巴宠物健康中心
htlp://tlahc.laobao.co m
第三章内镜活检样品处理与病理组织学
状况下，肠道固有层中也存在这些细胞。
细胞。大颗粒淋巴细胞胞浆内存在小的颗粒，而珠
炎性肠道疾病（IBD）是由超敏反应和蛋白丢状白细胞内则有大的颗粒，这两种细胞被认为是同
失性肠道病引起的，在某些品种犬中是遗传性疾类型细胞的变异，有些病理学家将其认定为上皮内
病，例如爱尔兰长毛猎犬、巴辛吉犬、爱尔兰软毛嗜酸性粒细胞。在所有的病例中，只要在黏膜样品
狸、约克郡犬和挪威猎麋犬（25-27’。有研究表明，
的任何区域内发现含有嗜酸性颗粒的细胞，在做出
家养的短毛猫更易发生炎性肠道疾病（2）。纯种猫
由超敏反应引起的嗜酸性粒细胞性炎性肠道疾病的
中更易发生淋巴细胞性/浆细胞性结肠炎（），当解
诊断之前，必须排除内源性寄生虫感染和新近感染
释这些病理组织学切片时，知晓动物的品种是很重
的可能性。提供有关内源性寄生虫实验或先前治疗
要的病理学线索。
的信息，可以帮助病理学家确定是否为炎性肠道疾
在多数炎性肠道疾病病例中，胃黏膜中炎性细
病。除其他种类药物和食物治疗之外，嗜酸性粒细
胞的数量很少，不易观察到。以笔者经验来看，小胞性炎性肠道疾病通常需要使用皮质类固醇药物治
肠黏膜内的炎症比结肠炎症更严重，除非其病理变疗，因此对于病理学家来说，区分嗜酸性粒细胞性
化主要为结肠炎。Jergens及其同事们在猫的炎性炎性肠道疾病和淋巴细胞性与浆细胞性炎性肠道疾
肠道疾病中也有相同的发现，但是在这项研究中，病尤为重要。罗特威尔犬和德国牧羊犬似乎对一种
炎性肠道疾病患犬的结肠炎症比十二指肠炎症更严比较严重的嗜酸性粒细胞性炎性肠道疾病易感。笔
重。通常采取大块结肠黏膜样品比小块肠黏膜样品
者曾经遇到过一例犬肠道穿孔，特别是这些敏感品
更容易一些，这些样品检测结果即使是轻微的炎
种犬，在其病例发生过程中，嗜酸性粒细胞性炎性
症，也足以确诊为肠道炎性疾病。
肠道疾病被认为是主要原因。虽然有些资料表明，
如果出现中性粒细胞，不管是原发性还是继发
犬的蛋白丢失性肠道病最常与肠道淋巴管扩张相
性，一般都表示有细菌感染。中性粒细胞浸润区关，依作者经验，犬肠道中蛋白丢失最常见于嗜酸
域常伴发有黏膜损伤或溃疡，故中性粒细胞的出
性粒细胞性炎性肠道疾病。虽然笔者没有特意去分
现不总是表明原发性细菌疾病。当从患病动物黏膜析这些数据，我猜测至少20%～30%表现出慢性胃
发生缺失的区域取样时，应该依次分别从病变的边
肠道疾病临床症状的犬、猫活体组织检查黏膜样品
界、病变的中心的深部区域和明显未受影响的黏膜
表明有潜在的嗜酸性粒细胞性炎性肠道疾病。
部位采集。
淋巴细胞和浆细胞是肠道固有层的正常细胞成
嗜酸性粒细胞是肠道黏膜的正常存在细胞，并
分，确定是由于淋巴细胞性和浆细胞性炎性肠道疾
且已经在正常马和家畜肠道黏膜中得到鉴定。但是
病而引起这些细胞数量的增加有一个评判的问题，
在猫和犬，嗜酸性粒细胞在肠道黏膜中的出现却表
：上皮内淋巴细胞数量的增加伴发黏膜固有层中这些
示为炎性疾病（20.24），这可能是由内源性寄生虫或
细胞的增加（图3-10和图3-5）。在严重病例，绒
超敏反应引起的。嗜酸性粒细胞浸润在黏膜深部和
毛比正常情况变短变宽并可能表现绒毛融合，但这
腺体基底部分布最多，在绒毛固有层中分布较少。
些病理变化只能在最佳放置的组织切片中观察。在
这需要细心的观察和寻找识别，但嗜酸性粒细胞的
许多病例，病理学家常常在一定程度上依赖慢性胃
浸润是病理学评价的重要组成部分。嗜酸性粒细胞肠道疾病的临床病史来做出淋巴细胞性和浆细胞性
性炎性肠道疾病常伴发有淋巴细胞和浆细胞增多、炎性肠道疾病的诊断。笔者在无胃肠道疾病病史犬
上皮内淋巴细胞增多和嗜酸性粒性单核细胞散布于的一些病理剖检样品中更多地观察到了这种疾病，
腺体黏膜上皮细胞之间。这些腺体内的细胞可依据而在一些活体组织检查样品中却很少见，这可能是
细胞内颗粒的大小命名为珠状白细胞或大颗粒淋巴由于在死前，未观察到犬胃肠道疾病临床症状，或
小尾巴宠物健康中心
39
htlp://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
色（GMS）用于鉴定霉菌。
黏膜部位无伴发炎症的小肠隐窝炎，被认为是
犬蛋白丢失肠病的病因（丫）。增宽的隐窝内充满黏
液和细胞变性是其典型变化。犬、猫肠道未出现炎
症而观察到隐窝坏死是肠道细小病毒感染的特征，
虽然这种罹患急性胃肠炎动物常常不进行内镜活组
织采样。隐窝丢失的类似病理组织学变化模式与猫
白血病病毒感染有关，该病毒感染猫在临床上呈现
亚急性到慢性腹泻（3）。确诊这种病毒性肠病需要
图3-10 对肠道结构无影响的淋巴细胞和浆细胞的混合
使用免疫组织化学方法，以检测受影响肠道黏膜内
浸润，同时伴发有增多的上皮内淋巴细胞是淋巴细胞细胞
存在的猫白血病病毒抗原，不能依据未能深人到隐
性一浆细胞性炎性肠道疾病的典型变化。这必须与肠道淋
窝部分的黏膜样品进行诊断。
巴细胞瘤进行区分（图3-8）。HE染色。（Barry Cooper
博士惠赠1
（五）溃疡
在胃和十二指肠最常见的病变是溃疡。虽然各
种原因引起的炎症均可导致黏膜溃疡，但多数溃疡
与潜在的肿瘤有关，或者与应用药物治疗有关，如
由于被捕杀犬患有其他更严重的疾病，如转移性骨
使用非皮质类固醇类抗炎药物。猫的溃疡性胃炎与
肉瘤，而胃肠道疾病没有被认为是疾病病史中的
线虫性寄生虫感染有关（”’。从溃疡病灶浅表部位
重要部分。Willard及其同事们召集病理学家所进
取得的活组织样品无使用价值，因为这种样品只包
行的一项研究发现，从临床正常试验犬的肠道样
含有坏死碎屑和炎症反应，而不能说明潜在的病
品中检测到了病理变化（2’。毫无疑问，当淋巴因。从溃疡深部和边缘部位进行活组织采样可以用
细胞和浆细胞进人到犬、猫的消化道内时，其数
来鉴定深层组织的肿瘤，从具有正常外观的黏膜部
是，只有将犬、猫肠道固有层中的炎性细胞进行
常有用。
计数后，才能确诊为淋巴细胞性和浆细胞性炎性
（六】传染性因素
肠道疾病（2"）。而这种分析应用到诊断实验室环境
胃的淋巴细胞性炎症常常伴发有螺杆菌属细菌
中兽医病理学家检查的样品中显然是不可行的。
的感染。黏膜深层组织中密集排列的淋巴小结较常
其病理样品的解释取决于病理学家的经验、疾病
见，如果对这些区域采样时，可能会误诊为淋巴细
特征的描述和临床病史。临床医生应该给病理学胞瘤。在常规HE染色切片中，肠道黏膜表面和浅表
家提供所有必需的信息以对病理样品进行解释和月
腺体中可以观察到螺旋体，但是螺旋体的计数只能
评判。
通过专门针对螺旋体的银染色法才有意义。螺杆菌
由于巨噬细胞浸润而导致的犬、猫组织细胞性
的感染是否与胃炎和呕吐的临床症状有关，或患炎
（肉芽肿性）炎症并不常见。这是拳师犬组织细胞
性肠道疾病犬，其胃内环境改变是否会引起病原微
性结肠炎的典型病理特征，仅见于肠道结核分支杆生物增加，这些都不清楚。一些研究表明，犬胃螺
菌或霉菌感染的少量病例中。结肠炎拳师犬巨噬细
杆菌感染和临床疾病无关（32,33）；另一些研究认为
胞胞浆内含有PAS阳性颗粒状物质。抗酸染色用于螺杆菌疾病与慢性胃炎有关（4）。笔者认同Simpson
鉴定结核分支杆菌，而PAS或者Gompri氏六胺银染及其同事的观点，即螺杆菌的感染在犬、猫临床明
40
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第三章内镜活检样品处理与病理组织学
显胃炎中作用仍不清楚。但是笔者仍然认为，螺杆小的线虫部分包埋在黏膜的表面，极少出现在黏膜
菌的存在值得注意和研究。在发现有大量螺旋体活体样品组织切片中。显然，这种诊断是建立在猫
病原的病例，即使证明有潜在的炎性肠道疾病，
特征性的病理组织学病变基础上，并结合慢性呕吐
应用抗生素治疗也应该采取审慎的方案。
的病史。虽然对这种寄生虫最早的描述是在太平洋
从胃肠道表面采集的活体组织检查黏膜样品
西北地区的猫体内，但是它显然是无处不在的。笔
中，有时会发现原虫类微生物，如贾第鞭毛虫和毛者曾经仅仅在纽约州的北部地区遇到过猫的胃线虫
滴虫，但少见。粪便中微生物的检查是可选的诊断感染，也有时发现由不明原因引起的犬黏膜类似病
实验（36）。在活体检查黏膜样品中常常可以发现细
理变化。
胞内和黏膜内微生物，如隐孢子虫（）、球虫和变
一（八）血管和淋巴病变
形虫，但是样品采集错误可导致假阴性结果。组织
犬的淋巴管扩张是犬小肠淋巴管的一种先天性
切片的姬姆萨染色剂、过碘酸反应或者Gomori氏六
或获得性异常病变，可导致蛋白丢失性肠病。这种
胺银染色有助于这些微生物的鉴定。这些原虫类微病变可以出现在各种年龄的犬（4’。黏膜活组织采
生物的出现可伴有不同程度和类型的炎症。在一些
样表现绒毛乳糜管明显和弥漫性扩张，其内充满蛋
病例，炎症不太明显。
白成分。这可能与炎症有关，因为一些乳糜管扩张
肠道球菌的感染可以引起猫犬的腹泻，与在绒
可以伴发各种炎症病变，大多数病例在做出初步淋
毛表面观察到的黏附的革兰氏阳性球菌有关（38-40）。
巴管扩张诊断之前，这些病变一定是很明显的。在
组织切片的革兰氏染色可以确认这些细菌的性质。弯一些病例，淋巴管扩张可伴发肉芽肿性炎症，是由
曲杆菌感染是另一种与犬肠炎有关的细菌感染（），
淋巴从扩张的淋巴管中泄漏导致的，但这种典型病
但这种微生物通常存在于空肠，并能引起增生性肠
变只见于黏膜下层和浆膜层淋巴管（4），它在黏膜
炎，在十二指肠或者结肠的内镜活体检查中不明
活体组织检查中不明显。
显。鉴定螺旋体的银染色方法可以用来鉴定弯曲杆
犬有时可发生肠壁血管异常（45）。这些病例表
菌。毛状产气荚膜梭菌（以前认为是杆菌）感染引
现为肠道出血，可发生于相对幼龄犬，有时出血会
起的结肠炎可发生在幼猫和成年猫，导致腺体增
非常严重并能威胁生命。在黏膜活体组织检查时很
生，并在结肠黏膜中出现淋巴细胞和浆细胞的混合
难发现这些血管损伤，因为受损血管常常位于黏膜
浸润，有时也含有中性粒细胞。在HE染色切片中不
下层。在受影响的黏膜样品中，病理学家认为典型
能清楚辨认这些微生物，只能利用螺旋体的银染色
的血管扩张，管壁变薄是不正常的。
方法进行确认（4）。
（九】未有明显黏膜变化的情况
（七】纤维化
在内镜活体组织样品检查中，有几种情况可以
纤维化经常在胃黏膜样品中检测到，但也可在
影响胃肠道的功能，但不引起光镜下可见的黏膜改
肠黏膜样品中观察到。各种不同程度的纤维化可伴
变（46.4）。质量足够高的样品被诊断为“未有明显
发各种类型的慢性炎症病变。纤维化是硬化性肿瘤
损伤”而不被认为是令人失望的结果。要发生此种
和恶性腺癌的特征，也可发生在各种类型的溃疡性
情况，首先要排除某些病理情况，并按下列步骤，
黏膜病变。纤维化是一种不可逆的病变，能改变药
一一进行排查（框3-4）。
物治疗痊愈的预后。
胃黏膜内间质的纤维化病变，伴发有小球白细
胞和散在淋巴小结的大量增多，这是猫胃线虫感染
的典型病变（3）。在内镜检查时，可以发现这种细
小尾巴宠物健康中心
41
http://ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
（二）炎症
框3-4极少或没有胃、十二指肠或结肠黏膜变化的情况
如胃肠道黏膜一样，出现中性粒细胞常表明有
肠系膜丛的病变
细菌性感染。嗜酸性粒细胞数量增多则表明变态反
肠壁的肿瘤
肠壁寄生虫性肉芽肿
应或寄生虫病。表明真菌感染，特别是与坏死碎屑
肠壁性肠炎
和变性的中性粒细胞有联系时，但巨噬细胞浸润也
刷状缘缺损
细菌过度生长
可见于对外来异物的反应时。在肺脏内，从肉芽肿
回肠疾病
性炎到脓性肉芽肿性炎可以发生在结核分支杆菌和
真菌感染时。
二、呼吸道
炎症性息肉常见于鼻腔通道、窦和喉头内，并
呼吸系统组织样品采自鼻和窦的组织、气管和
且临床上与肿瘤相似。对从同一个病灶不同区域采
支气管病变组织以及肺脏。从鼻道采集的样品常含
取的多个样品进行检查可以帮助排除潜在的肿瘤。
有无诊断意义的细菌，并常见继发性细菌感染导致
由奥氏类丝虫引起的寄生虫结节可以出现在犬的
的损伤或溃疡性病变。因此从低于溃疡表面的深部
气管内。
组织采集的样品对于诊断溃疡表面以下的肿瘤是必
三、实体器官
需的。
{一）肿瘤
从坚硬的组织器宫采取的样片多用来检查炎症
呼吸道内可见各种肿瘤。在上呼吸道，鼻恶性
或者肿瘤。如胃肠道样品一样，很难区分淋巴细胞
腺癌最常见，其次为鳞状上皮癌、淋巴癌、肥大细
性炎症和淋巴细胞瘤。在一些病例中，可能没有确
胞瘤、骨肉瘤、软骨肉瘤和鼻侧脑膜瘤（48-50）。大
切的诊断结果。淋巴细胞瘤的病理组织学诊断依赖
多数肿瘤也伴发有一定程度的炎症和坏死。很难区
于组织类型、检查细胞浸润、检查淋巴细胞浸润导
分反应性和肿瘤性的表面及黏膜腺体上皮细胞。在
致的组织结构明显改变或消失，以及浸润细胞的细
对上呼吸道样品进行解释时，病理学家通常依赖于
胞学特征。组织结构的特征在小的组织样品中可能
临床和X线检查结果。一个病例的病史必须包括X线
识别不出来。
和内镜观察结果。
（一）肾脏
在犬喉头内，横纹肌瘤（大嗜酸粒细胞瘤）是
如果可能的话，肾脏活组织采样应该包括肾脏
一种不太常见的肿瘤，可形成典型的平滑的结节状
皮质和髓质的切片。这些活组织采样应该用来评价
肿块并突出于管腔中。病理组织学检查表明，肿瘤
肾小管和肾小球疾病、炎症、纤维化和肿瘤。出现
由典型的充满PAS阳性颗粒的圆形细胞组成。平滑
中性粒细胞大多数情况下表示细菌性肾盂肾炎。
肌瘤可以从气管平滑肌内生长突起，形成一个由平
犬、猫肾脏常见的病理变化是淋巴细胞性间质性炎
滑肌细胞组成的表面平滑的突起肿块（18）。
症，其意义取决于炎症的严重程度。从肉芽肿性炎
肺脏活体组织采样技术对兽医医学来说是新补
到脓性肉芽肿性炎是猫传染性腹膜炎的典型变化。
充的内容。对这些样品的解释是有困难的，特别是
只有观察到是量的肾小球以评价肾小球（肾小球性
需要对反应性和肿瘤性过程进行区分时。Ⅱ型肺泡
肾炎和肾小球性淀粉样变性）以及肾小管和间质
上皮细胞和细支气管上皮细胞在反应性过程中有时的疾病时，才可以说肾脏活组织采样样品采集是
会发生明显的改变，常常涉及有丝分裂和再生，很充分的。一些疾病，例如沙皮犬（3和阿巴希尼亚
像肿瘤。真正的肿瘤可以是原发性肿瘤，也可以是猫（"的肾淀粉样变，主要影响肾脏髓质的间质。
恶性腺癌，还可反映转移性疾病。
先天性疾病，如肾脏发育异常、肾脏发育不全和幼
42
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第三章内镜活检样品处理与病理组织学
年的肾脏疾病，与各种眼观和病理组织学变化有
对于猫、犬肝脏发生的各种炎症和变质性变
关。肾脏发育异常特征是部分肾脏的病变，表现为化，铜的评价值是肝脏病理学评价的一个非常重要
胎儿肾小球的发育滞留和出现胚胎期的肾小管和方面。在一些品种的犬和猫，例如贝灵顿犬、斯开
间质组织（5）。肾脏发育不全表现为胎儿肾小球发
岛犬、大麦町犬（S"）和暹罗猫（57），肝脏由于确
育滞留的弥漫性皮质变薄，以及各品种犬表现为原
定的或疑似的原发性铜处理功能缺陷，而导致肝内
发性肾小球病的犬幼年肾脏疾病（54），主要有金毛
铜贮过多。在另一些品种犬，如杜宾犬、可卡犬和
猎犬、贝高犬、萨摩耶犬、牛头硬、可卡犬、伯尔
其他一些品种犬，包括杂交品种犬，慢性活动性肝
尼兹山地犬、罗特威尔犬、爱尔兰软毛硬、纽芬兰
炎继发铜贮过多。因为在HE染色切片上很难检测
犬、沙皮犬和杜宾犬。特殊染色，包括三色染色
到铜，所以铜的鉴定需要使用一种特殊的染色程序
法、过碘酸反应、Jones氏六胺银染色和刚果红染色
（图3-11和图3-12）。不管铜贮过多是原发性还是
法，常用来评价肾脏疾病样品。
继发性病变，其对治疗均具有重要意义，如果组织
（二)肝脏
化学方法检测到铜贮过多，在治疗处方中应包含有
采集肝脏活组织样品时体积应足够大，数量应1
金属螯合剂（59）。
足够多，样品应包括多个门管区和中心区的样品，
以小体积样品很难对肝脏结节性增生和肝腺瘤
以评价肝小叶分布性病变。最近研究表明，当用针进行诊断，因为这两种病理变化都包含有相对正常
头活组织取样取代楔式取样时，肝脏疾病诊断的准的肝细胞。在提交这样的样品时应该提供块状病变
确性出现明显降低（55’。能观察到肝小叶结构对于
的描述信息。肝脏血管肉瘤也很难进行检查，因为
准确解释肝脏病理变化非常重要。
病变主要由有组织排列的出血或者肿瘤性内皮细胞
肝脏活组织采样可用来评价脂肪变性、空泡变
组成，而肿瘤性内皮细胞可以弥漫性浸润并排列在
性、坏死、血管异常、淀粉样变和铜积聚，同时也
窦状隙内，而不形成单个的块状组织。对于由淋巴
可用来发现肝脏结构改变、炎症和肿瘤。特殊染色
细胞瘤或者原发性及转移性癌形成的结节状病变，
方法可以用来检查胶原蛋白、网状蛋白、淀粉样物
即使是小体积样品也易于作出诊断，如白血病或者
质、糖原、铁或铜。有些缺乏经验的病理学家在观肥大细胞增多症形成的弥漫性浸润。姬姆萨和甲苯
察肝脏活组织样品时，可能将由正常肝细胞中存在月
胺蓝特殊染色方法可用于鉴定肝脏肥大细胞肿瘤。
的高浓度糖原导致的中度弥漫性空泡变化解释为病
（三)脾脏
理变化，因为户体剖检后肝脏样品通常发生糖原的
影响脾脏的病理过程包括块状病变和弥漫性浸
分解。
润病变，脾脏的块状病变常常是出血性的，常见血
利用常规的HE切片染色时，很难观察到肝脏
液流进腹腔。
狄氏隙（注：窦状隙）内淀粉样物质的沉积。这种
当发现脾脏大量出血时，首先应该考虑脾脏
淡粉色无定形物质可能被误认为是血清或纤维蛋
的血管肉瘤。但是良性病变，如老龄犬的结节性
白。在犬的各种慢性炎症中，肝脏很少发生淀粉样
增生、血肿和血管瘤看起来很相似。Spangler和
物质沉积。肝脏淀粉样物质沉积在周期性发热的沙
Culhertson的研究发现，犬脾脏发生的这些良性病
皮犬（5）中最常见，也可见于暹罗猫（57）、阿巴希
变比发生血管肉瘤更为常见（")。脾脏内所有类型
尼亚猫和东方猫。特殊染色，例如刚果红染色，可
的结节状病变都易于发生大面积的出血和坏死，因
以确认肝脏样品中存在的淀粉样物质。猫和犬中严
此，当提交整个脾脏进行组织病理学研究时，很难
重的淀粉样物质沉积可以导致肝脏破裂和大量的腹
做出病理学解释。在很多病例，对从不同区域肿块
腔内出血。
以及肿块与正常脾脏界面的几个切片的检查非常必
小尾巴宠物健康中心43
htlp://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
样成分可以发生有丝分裂，导致淋巴细胞增生和明
显的髓外造血过程（EMH）。特别是这种髓外造血
过程在老龄犬中很普遍。在猫系统性肥大细胞增多
症，肥大细胞的出现可能被忽视，这是因为HE染
色切片中肥大细胞胞浆内的颗粒常淡染，表现不明
显。姬姆萨染色或甲苯胺蓝染色等特殊染色易于检
测到肥大细胞。细胞制备物有助于清楚鉴定非典型
肿瘤细胞的存在。
由于潜在的各种全身性疾病，脾脏可发生梗
图3-11猫慢性铜相关的肝病，其特征性变化包括肝脏
死，导致局部肿胀，表示有肿块状病变（）。从这
组织结构明显破坏，肝细胞内出现色素颗粒和空泡。在常
些区域采取的样品可见到坏死性病变，其原因（动
规染色切片中不易瓣别出铜颗粒（图3-12）。HE染色。
脉性血栓性栓塞）不清楚。老龄犬的脾脏被膜易于
(Barry Cooper博士惠赠）
形成结节或者坚硬的白斑，称为铁质沉着、铁质纤
维素或铁质钙化斑或结节。这些良性病变被认为是
一种偶发性损伤。
(四)胰脏
胰脏的活组织采样有助于区分胰脏的内分泌部
和外分泌部胰腺炎、胰岛疾病及肿瘤性病理过程。
胰脏活组织采样也助于进行外分泌部胰脏萎缩的诊
断。
胰腺炎可以伴发间质性炎性反应，或者仅表现
为胰脏实质和胰脏周边脂肪组织的坏死。慢性复发
性胰腺炎与胰脏的纤维化和实质损失有关。
图3-12 在HE染色时通常不能鉴定肝细胞内的铜颗粒
导致糖尿病的胰岛变性疾病症状包括炎性反
（图3-11），只有通过铜特殊染色才可以鉴定。罗丹宁染
应、慢性复发性胰腺炎继发的胰岛的损失、空泡变
色铜颗粒。（Barry Cooper博士惠赠）
性、萎缩和猫胰岛淀粉样物质沉积。当怀疑有胰
岛疾患时，建议在胰脏的左侧叶（脾脏侧叶）进行
要，这有助于将血管肉瘤与血肿、血管瘤或者结节
活组织采样，因为胰岛在这个区域数量较多。在猫
状增生病变区分开。利用内镜活组织样品进行脾脏
开始出现明显的糖尿病之前，胰岛会发生淀粉样物
确诊相当困难。其他可以在脾脏内形成肿块的原发
质沉积，并且可以作为最终发展到糖尿病的一个提
性肿瘤包括平滑肌瘤、平滑肌肉瘤、纤维肉瘤和纤
示（63)。
维组织细胞瘤。
胰岛细胞瘤可以是良性的（腺瘤）也可以是恶
白血病、淋巴细胞瘤、髓细胞性增生性疾病和系
性的（癌），依据其产生的激素种类而呈现各种各
统性肥大细胞增生症在脾脏的浸润性病理过程中最常
样的临床症状。由胰岛瘤造成的低糖血症最为常
见。猫脾脏的浸润性肿瘤比肿块病变更为多见（6）。
见，但是产生的胃泌激素也可以引起犬的增生性胃
除肥大细胞肿瘤外，利用小块脾脏样品进行病理学病（左林格-埃利森综合征）（？）。区分良性和恶性
检查很困难，因为脾脏内含有的淋巴细胞性和骨髓胰岛细胞瘤通常采用切除式活组织采样，然后利用
44
小尾巴宠物健康中心
htlp://ttahc.laohao.co m
第三章内镜活检样品处理与病理组织学
病理组织学检查来辨认被膜性或者血管性人侵，因静脉，并接着发生转移。嗜铬细胞瘤局限于肾上腺
为胰脏内分泌部肿瘤细胞的特征一般无预见性。
髓质，引起肾上腺总体积增大。恶性肿瘤常常人
胰脏外分泌部的结节状肿块病变包括结节状增侵被膜并进人后腔静脉。肿瘤细胞转移发生率为
生、腺瘤利腺癌。结节性增生常可导致老龄犬胰脏13%~24%（6）。
的弥散性结节病变，其组织学特征是大量的增生结
三（六）淋巴结
节与实质萎缩区域相互混杂。这在老龄犬中是一种
肠系膜或胸腔内淋巴结内镜活体组织采样有时
常见的病变，并被认为是一种良性的偶发性病变。 
能得到可以做出诊断的样品，有时则不能。为了区
腺瘤可以发生在结节状增生区域内。胰腺瘤和胰腺
分反应性增生和淋巴细胞瘤，病理学家更倾向于依
癌少见，结节性增生较多见。
据淋巴结有无结状结构做出诊断，而不依据其细胞
犬可发生外分泌部胰腺萎缩，并导致吸收障
学特征。结状结构在小体积的节点样品中不容易观
碍，尤其是德国牧羊犬。这种疾病被认为是德国牧
察到。在小体积组织样品中常可观察到炎症状况。
羊犬和粗毛柯利牧羊犬的一种遗传性疾病。最近人
细胞学制备物有助于区分反应性增生和淋巴细胞
们认为，外分泌部胰腺细胞的损失继发于淋巴细胞
瘤。在小体积的内镜活体组织样中可能（或不能）
性胰腺炎，表明这是一个免疫介导的过程。在该病
检测到转移性肿瘤。在多数病例中，切除式活体组
的早期阶段，T淋巴细胞浸润到腺泡内不是经过弥
织采样是采集淋巴结样品的常用方法。
散过程，因此，需要采取多个活组织样品来检查炎
四、膀胱和尿道
症性变化（）。在疾病的后期阶段，仅仅可以观察
到腺泡的萎缩和损失。
到自前为止，炎症变化是膀胱黏膜最常见的病
（五）肾上腺
理变化。炎症性息肉也较常见，并且与肿瘤相似。
肾上腺异常在犬较多见，而猫少见。肾上腺的
膀胱炎的病因包括黏膜刺激和细菌感染。与其他组
增生性变化可影响到皮质，肿瘤可以发生在皮质，
织类似，中性粒细胞的出现表示细菌感染。在猫的
也可以发生在髓质。
间质性膀胱炎综合征中，可以观察到黏膜下层水
弥散性皮质增生、皮质腺瘤和腺癌可以引起皮
肿、出血和血管反应，血管反应时可以观察到轻微
质增生综合征并引起相应的临床症状。在老龄犬
或者无炎症反应（67）。笔者曾经偶然在犬和猫的膀
中，皮质的结节状增生是一种常见的偶发性变化。
胱样品中发现黏膜下层散在分布有嗜酸性粒细胞，
与胰岛细胞瘤相似，仅仅依靠细胞学特征来区分腺
具发病机理不清楚，但是笔者怀疑是由于上皮细胞
瘤和腺癌很困难。被膜性或血管性浸润是皮质腺癌
损伤后尿液渗漏到黏膜下层所致。
的标志，而这些病理变化的检查通常需要切除式活
泌尿系统中的变异上皮细胞具有很强的反应能
体组织采样。
力，有时其增生性变化很像肿瘤病变。变异上皮
嗜铬细胞瘤是中年到老龄犬最常见的一种肾上
细胞癌是犬膀胱和尿道最常见的肿瘤（）。变异上
腺髓质肿瘤。大约50%的嗜铬细胞瘤不引起功能性
皮细胞癌的诊断常依据于观察到肿瘤细胞的人侵现
变化，被认为是一种偶发性病变。产生儿茶酚胺的
象，这种现象在黏膜的活体组织检查中不明显。有
肿瘤可引起高血压和神经症状（65，6），因为直到最
些病理学家可能不愿意仅仅依据上皮发生变异性变
近才建立测量犬血压的方法，这样许多罹患嗜铬细
化的小体积的黏膜组织样品而给出确切的诊断，特
胞瘤的犬虽然血压增高，但在过去却未能诊断出。
别是在发现坏死变化的情况下。
患嗜铬细胞瘤犬的突然死亡归因于心血管功能障
壁细胞肿瘤，如平滑肌瘤和平滑肌肉瘤，最常
碍，如心律失常。恶性嗜铬细胞瘤常常人侵到后腔
发生于膀胱，而尿道和输尿管极少发生（’。即使
小尾巴宠物健康中心
45
htlp://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
这些肿瘤突人到膀胱腔，利用内镜活体组织检查进
常见的关节内肿瘤是滑膜肉瘤和黏液瘤。
行平滑肌肿瘤的诊断也比较困难，特别是对于分化
参考文献
程度好的平滑肌瘤。当一个活体组织样品出现平滑
肌细胞排列轻度紊乱时，对这种肿块状病变描述的
I. Willard MD and others: Intestinal crypt lesions associated
with protein-losing enteropathy in the dog, J Vet Intern
信息将给病理学家以极大的帮助，以确定其是代表
Med 14:298-307, 2000.
人为处理样品失误、还是一个反应性过程或者是平
2. Jergens AE, Moore FM: Endoscopic biopsy specimen col-
滑肌肿瘤。
lection and histopathologic considerations. In Tams TR,
editor: Small animal endoscopy, ed 2, St Louis, 1990,
五、关节
Mosby.
3. Rowland P: Personal communication, March 1l, 2002.
跛行和关节肿胀是由于关节炎症、增生性反应
4. Willard MD and others: Quality of tissue specimens
和肿瘤造成的。关节内镜活体组织采样结合关节液
obtained endoscopically from the duodenum of dogs and
的细胞特征和细菌培养，在评价犬、猫关节疾病中
cats, J Am Vet Med Ass0c 21:474-479, 2001.
5. McEntee MF and others: Granulated round cell tumor of
有重要的诊断价值。
cats, Vet Pathol 30:195-203, 1993.
炎症反应包括细菌感染、免疫介导的异常和自
6. Wellman ML and others: Lymphoma involving large
发性的功能异常。中性粒细胞是败血症病例关节液
granular lymphocytes in cats: II cases (1982-1991), J Am
中的主要成分，也可在关节样品中观察到不同程
Vet Med Assoc 20l: 1265-1269, 1992.
7. Happe RP and others: Zollinger-Ellison syndrome in three
度的存在。犬、猫关节的细菌感染不如大动物多
dogs, Vet Pathol 17:177-186, 1980.
见。由于莱姆病（）、全身红斑狼疮、自发性多发
8. Leib MS and others: Endoscopic diagnosis of chronic
关节炎和风湿性关节炎引起的关节疾病常可导致关
hypertrophic pyloric gastropathy in dogs, J Vet Intern Med
节液中存在有大量的中性粒细胞，但是关节炎症样
7:335-341, 1993.
9. MacDonald JM, Mullen HS, Moroff SD: Adenomatous
品中或主要是中性粒细胞，或主要是淋巴细胞和浆
polyps of the duodenum in cats: 18 cases (1985-1990),
细胞，并含有少量或无中性粒细胞（）。在一些病
J Am Vet Med Assoc 202:647-65l, 1993.
例，中性粒细胞可以很快地从脉管系统移行进人关
[0. MacLachlan NJ and others: Gastroenteritis of Basenji
dogs, Vet Pathol 25:36-4l, 1988.
节腔中，而不浸润关节组织。在犬的增生性变化
Il. Ochoa R, Breitschwerdt EB, Lincoln KL:
中，其关节腔内存在大量吞噬含铁血黄素的巨噬
Immunoproliferative small  intestinal disease in Basenji
细胞，这与马的色素性关节炎相似（7172）。淋巴细
dogs: morphologic observations, Am J Ver Res 45:482-490,
胞一浆细胞性关节炎与关节内软骨和骨骼结节性病变
1984.
[2. Couto CG and others: Gastrointestinal lymphoma in 20
有关，发生于犬关节软骨（””。犬有时散发自幼年开
dogs, a retrospective study, J Vet Intern Med 3:73-78,
始的多发性关节炎，且对于秋田犬可能存在遗传学因
1989.
素（74”。在猫可以发生由于支原体感染和病毒相关
[3. Steinberg H and others: Primary gastrointestinal lympho
的进行性多发关节炎（75.76）。
sarcoma with epitheliotropism in three Shar-Pei and one
boxer dog, Vet Pathol 32:423-426, 1995.
利用内镜活体组织采取的关节滑膜和关节囊样
[4. Patnaik AK, Hurvitz Al, Johnson GF: Canine gastrointesti-
品对于评价炎症和增生性病变具有重要价值，而用
nal neoplasms, Vet Pathol 14:547-555, 1977.
来评价关节内肿瘤则问题很大。病理学家不能仅依
15. Sautter JH, Hanlon GF: Gastric neoplasms in the dog:
靠小块的组织样品对关节肿瘤做出确诊。反应性关
a report of 20 cases, J Am Vet Med Assoc 166:69l-696,
1975.
节滑膜与肿瘤相像，且分化程度好的关节肿瘤也可
[6. Slawienski MJ and others: Malignant colonic neoplasia
被误诊为反应性变化，这种解释可能是错误的。最
in cats: 46 cases (1990-1996), J Am Vet Med Assoc 21l:
46
小尾巴宠物健康中心
htlp://tlahc.laobao.co m
第三章内镜活检样品处理与病理组织学
878-881, 1997.
Pathol 24:1-4, 1987.
17. Kosovsky JE, Matthiesen DT, Patnaik AK: Small intestinal
31. Curtsinger DK, Carpenter JL, Turner JL: Gastritis caused
adenocarcinoma in cats: 32 cases (1978-1985), J Am Vet
by Aonchotheca putorii in a domestic cat, J Am Vet Med
Med Assoc 192:233-235, 1988.
Assoc 203:1153-1154, 1993.
[8. Cooper BJ, Valentine BA: Tumors of muscle. ln Meuten
32. Happonen l and others: Detection and effects of helico-
DJ, editor: Moulton's tumors in domestic animais, ed 4.
bacters in healthy dogs and dogs with signs of gastritis, J
Ames, 2002, Iowa State Press.
Amt Vet Med Assoc 213:1767-1774, 1998.
19. Ridgway RL, Suter PF: Clinical and radiographic signs in
33. Yamasaki K, Suematsu H, Takahashi T: Comparison of
primary and metastatic esophageal neoplasms of the dog,
gastric lesions in dogs and cats with and without gastric
J Am Vet Med Assoc 174:700-704, 1979.
spiral organisms, J Am Vet Med Assoc 212:529-533, 1998.
20. Baez JL and others: Radiographic, utrasonographic, and
34. Lee A and others: Role of Helicobacter felis in chronic
endoscopic findings in cats with inflammatory bowel disease
canine gastritis, Vet Pathol 29:487-494, 1992.
of the stomach and small intestine: 33 cases (1990-1997),
35. Simpson K and others: The relationship of Helicobacter
J Am Vet Med Assoc 215:349-354, 1999.
spp. infection to gastric disease in dogs and cats, J Vet
21. Dennis JS, Kruger JM, Mullaney TP: Lymphocytic/plas-
Intern Med 14:223-227,2000.
macytic gastroenteritis in cats: 14 cases (1985-1990), J Am
36. Gookin JL and others: Diarrhea associated with richo-
Ver Med Assoc 200:1712-1718, 1992.
monosis in cats, J Am Vet Med Assoc 215:1450-1454,
22. Dennis JS, Kruger JM, Mullaney TP: Lymphocytic/plas-
1999.
macytic colitis in cats: I14 cases (1985-1990), J Am Vet
 37. Wilson RB, Holscher MA, Lyle SJ: Cryptosporidiosis in a
Med Assoc 202:313-318, 1993.
pup, J Am Vet Med Assoc 183:1005-1006, 1983.
23. Jacobs G and others: Lymphocytic-plasmacytic enteritis in
38. Collins JE and others: Enterococcus (Streptococcus)
24 dogs, J Ver Intern Med 4:45-53, 1990.
 durans adherence in the small intestine of a diarrheic pup,
24. Jergens AE and others: [diopathic inflammatory bowel
Vet Pathol 25:396-398, 1988.
disease in dogs and cats: 84 cases (1987-1990), J Am Vet
39. Hélie P, Higgins R: Diarrhea associated with Enterococcus
Med Assoc 201:1603-1609, 1992.
faecium in an adult cat, J Vet Diagn Invest ll:457-458,
25. Kimmel SE, Waddell LS, Michel KE: Hypomagnesemia
1999.
 and hypocalcemia associated with protein-losing enteropa-
40. Jergens AE and others: Adherent gram-positive cocci on
thy in Yorkshire terriers: five cases (1992-1998), J Am Vet
the intestinal villi of two dogs with gastrointestinal dis-
Med Assoc 217:703-706, 2000.
ease, J Am Vet Med A ssoc 198:1950-1952, 199l.
26. Littman MP and others: Familial protein-losing enter-
41. Collins JE, Libal MC, Brost D: Proliferative enteritis in
opathy and protein-losing nephropathy in soft coated
two pups, J Am Vet Med Assoc 183, 886-889, 1983.
Wheaten terriers: 222 cases (1983-1997), J Vet Intern Med
42. Nimmo Wilkie JS, Barker IK: Colitis due to Bacillus pili-
14:68-80,2000
formis in two kittens, Vet Pathol 22:649-652, 1985.
27. Manners HK and others: Characterization of intestinal
43. Hargis AM, Prieur DJ, Blanchard JL: Prevalence, lesions,
morphologic, biochemical, and ultrastructural features
and differential diagnosis of Ollul anus tricuspis infection
in gluten-sensitive Irish setters during controlled oral
in cats, Vet Pathol 20:71-79, 1983.
gluten challenge exposure after weaning, Am J Vet Res 59:
44. Van Kruiningen HJ and others: Lipogranulomatous lym-
1435-1440, 1998.
phangitis in canine intestinal lymphangiectasia, Vet Pathof
28. Willard MD and others: lnterobserver variation among
21:377-383,1984.
histopathologic evaluations of intestinal tissues from dogs
45. Rogers KS and others: Rectal hemorrhage associated
and cats, J Am Vet Med Assoc 220:1177-1182, 2002
with vascular ectasia in a young dog, J Am Vet Med AssoC
29. Yamasaki K, Suematsu H, Takahashi T: Comparison of
200:1349-1351, 1992.
gastric and duodenal lesions in dogs and cats with and
 46. Rutgers HC and others: Small intestinal bacterial over-
without lymphocytic-plasmacytic enteritis, J Am Vet Med
growth in dogs with chronic intestinal disease, J Am Vet
Assoc 201:95-97, 1996.
Med Assoc 206:187-193, 1995.
30. Reinacher M: Feline leukemia virus-associated enteritis:
47. Willard MD and others: Diarrhea associated with
a condition with features of feline panleukopenia, Vet
myenteric ganglionitis in a dog, J Am Vet Med Assoc
小尾巴宠物健康中心
47
http://ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
193:346-348, 1988.
retrospective study, J Vet Intern Med9:141-148, 1995.
48. O'Brien RT and others: Radiographic findings in cats
63. O'Brien TD and others: High dose intravenous glucose
with intranasal neoplasia or chronic rhinitis: 29 cases
tolerance test and serum insulin and glucagon levels in
(1982-1988), J Am Vet Med Assoc 208:385-389, 1996.
diabetic and non-diabetic cats: relationships to insular
49. Patnaik AK and others: Canine sinonasal skeletal neo-
amyloidosis, Vet Pathol 22:250-26l, 1985.
plasms: chondrosarcomas and osteosarcomas, Ver Pathol
64. Wiberg ME, Saari SAM, Westermarck E: Exocrine pancre-
21:475-482, 1984.
atic atrophy in German shepherd dogs and rough-coated
50. Patnaik AK and others: Paranasal meningioma in the
collies: an end result of lymphocytic pancreatitis, Vet
dog: a clinicopathologic study of ten cases, Vet Pathol
Pathol 36:530-541, 1999.
23:362-368, 1986.
65. Gilson SD and others: Pheochromocytoma in 50 dogs, J
51. DiBartola SP and others: Familial renal amyloidosis in
Vet Intern Med 8:228-232, 1994.
Chinese Shar Pei dogs, J Am Vet Med Assoc 197:483-487,
66. Barthez PY and others: Pheochromocytoma in dogs: 6l
1990.
cases (1984-1995), J Vet Intern Med I1:272-278, 1997
52. Chew DJ and others: Renal amyloidosis in related
67. Buffington CAT, Chew DJ, Woodworth BE: Feline inter-
Abyssinian cats, J Am Vet Med Assoc 18l:139-142, 1982.
stitial cystitis, J Am Vet Med Assoc 215:682-687, 1999.
53. Picut CA, Lewis RM: Comparative pathology of canine
68. Norris AM and others: Canine bladder and urethral
hereditary nephropathies: an interpretive review, Vet Res
tumors: a retrospective study of I15 cases (1980-1985), J
Commun Il:56l-58l, 1987.
Vet Intern Med 6:145-153, 1992.
54. Rha J-Y and others: Familial glomerulopathy in a litter of
 69. Kornblatt AN, Urband PH, Steere AC: Arthritis caused by
beagles, J Am Vet Med Assoc 216:46-50, 2000.
Borrelia burgdorferi in dogs, J Am Vet Med Assoc 186:
55. Cole TL and others: Diagnostic comparison of needle and
960-964, 1985.
wedge biopsy specimens of the liver in dogs and cats, J
 70. Pedersen NC, Pool R: Canine joint disease, Vet Clin North
Am Vet Med Ass0c 220:1483-1490, 2002.
Am 8:465-493, 1978.
56. Loeven KO: Hepatic amyloidosis in two Chinese Shar Pei
 71. Kusba JK and others: Suspected villonodular synovitis in
dogs, J Am Vet Med Assoc 204:1212-1216, 1994.
a dog, J Am Vet Med Assoc 182:390-393, 1983.
57. Haynes JS, Wade PR: Hepatopathy associated with exces-
72. Somer T and others: Pigmented villonodular synovitis and
sive hepatic copper in a Siamese cat, Vet Pathol 32:427-429,
plasmacytoid lymphoma in a dog, J Am Vet Med Assoc
1995.
197:877-879, 1990.
58. Cooper VL and cthers: Hepatitis and increased copper
73. Flo GL, Stickle RL, Dunstand R W: Synovial chondrometa-
levels in a Dalmatian, J Vet Diagn Invest 9:20l-203, 1997.
plasia in five dogs, J Am Vet Med Assoc 19l:1417-1422,
59. Twedt DC: Copper chelator therapy. Proceedings of the
1987.
10th ACVIM Forum, San Diego, May 1992, pp 53-55
74. Dougherty SA and others: Juvenile-onset polyarthritis syn-
60. Spangler WL, Culbertson MR: Prevalence, type, and
drome in Akitas, J Am Vet Med Assoc 198:849-856, 1991.
importance of splenic diseases in dogs: l,480 cases
75. Pedersen NC, Pool RR, O'Brien T: Feline chronic progres-
(1985-1989), J Am Vet Med Assoc 200:829-834, 1992.
sive polyarthritis, Am J Vet Res 41:522-535, 1980.
6l. Spangler WL, Culbertson MR: Prevalence and type of
76. Moise NS and others: Mycoplasma gateae arthritis and
splenic diseases in cats: 455 cases (1985-1991), J Am Vet
tenosynovitis in cats: case report and experimental repro-
Med Assoc 201:773-776, 1992.
duction of the disease, Am J Vet Res 44:16-21, 1983
62. Hardie EM and others: Splenic infarction in l6 dogs: a
48
小尾巴宠物健康中心
hltp://ttahc.laobao.co m
第四章膀胱镜
100多年前，膀胱镜就已应用于人医泌尿科检
例，都可通过现有的尿道膀胱镜（TUC）检查。不
查，但直到现在，膀胱镜在兽医学领域的应用还不
能选择应用尿道膀胱镜时，或是因尿道病理因素
多。虽然在小动物临床诊疗中下泌尿道疾病占较大
时可用耻骨前皮肤膀胱镜（PPC）检查膀胱和近端
比例，但这种在人医诊断和管理已成为常规的方
尿道。
法，在兽医学领域的应用也很有限。
笔者于1983年开始使用膀胱镜，本章中所描
1930年，Vermooten（"首次报道膀胱镜作为一
述的技术，包括正常解剖结构和观察到的异常结
种科研技术应用于犬。在20世纪80年代中期，文献
构都源于那时的经验。在19年的时间里，在389个
中开始出现膀胱镜用于小动物临床的诊断，并且大
病例身上进行了462次膀胱镜检查（表4-1）。在
部分集中应用于母犬（2-6）。同一时期，也有膀胱
213只母犬（体重在2.3～50kg不等）、102只公犬
镜经尿道（34）、会阴皮肤穿刺（4.7）和耻骨前皮肤穿
（体重在3.5～59kg）、46只母猫、29只公猫、33
刺（应用于公犬的报道。直到1986年，才有关于
只公猫（之后立即实施了会阴尿道造口术）、1只
膀胱镜用于猫临床诊疗的报道（“”。还有人描述了在
乌龟和I只美洲驼实施了TUC检查；而有I7只公犬
尿道膀胱镜的引导下进行母犬输尿管插管术（3.）。
（5.9~41kg），3只母犬（19～34kg），10只公
有人评估了膀胱镜首次用于疾病治疗，是用电液冲
猫和7头猪用PPC检查。这些系列诊断程序列于表
击波清除犬膀胱结石（°）。在人医方面，膀胱镜常
4-2。
用于诊断和处理下尿路的各种疾病（-4）。作为研
表4-1膀胱镜检查程序
究的目的，膀胱镜还被应用于各种动物上。
（从1983年8月1日至2002年8月1日，在389个病例上做462次
很多被引用的兽医出版物都源于大学实践经
检查）
验，并未考虑经济因素。笔者的经验在私人小动物
尿道膀胱镜（TUC）
213只母犬(2.3~50 kg )
手术中得到了提高，膀胱镜的应用不仅要考虑经济
102只公犬{3.5 ~ 59 kg )
上可行，而且还要考虑收益的回报。
29只公猫
膀胱镜有许多优于其他诊断技术的方面，用它
33只公猫（之后立即做了尿道造口术）
46只母猫
可以对阴道、尿道口、尿道、膀胱和输尿管口进行
1只美洲驼
无创性直视。用膀胱镜观察这些结构及其所属结
1只乌龟
构，非常有优势，因为膀胱镜有能够放大和良好的
耻骨前皮肤膀胱镜（PPC）
17只公犬（5.9 ~ 41 kg )
照明功能，并且不会像在膀胱切开术或其他泌尿道
10只公猫
手术时引起病变组织结构的变形。
3只母犬 { 19 ~ 34 kg )
7头猪
在小动物临床实践中遇到的公、母犬和猫的病
小尾巴宠物健康中心
49
http://ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
表4-2膀胱镜诊断
比，膀胱镜可提供更多的诊断信息。可以获取膀胱
{从1983年8月1日至2002年8月1日，在389个病例上做462次
的活检标本，以用于制作组织病理切片、细菌培养
检查
正常：47（12%)
性敏感试验。
炎症：120（31%)
框4-1膀胱镜的适应证
肿瘤：79（20%）
解剖异常：33（8%)
慢性膀胱炎
创伤：62（16%)
血尿症
结石：46（12%)
里急后重（痛性尿淋漓）
肾性血尿：2（0.5%）
排尿频率增加（尿频）
异物：1（0.5%)
尿失禁
尿流改变
创伤
第一节适应证
性或尿道结石
沉淀物中有肿瘤细胞
影像学诊断异常
超声诊断异常
膀胱镜可用于检查泌尿系统的各种病变（表
4-2），可用其观察起源于或穿透黏膜的肿瘤、测
、血尿症
量肿瘤的范围和采集活体样本，用其确定慢性炎症
的界限并且可以采集活体组织样本，做病理切片和
持续的轻度血尿和急性严重血尿病例需要进行
组织培养研究；可用于确定炎性涉及的范围和评估
膀胱镜或膀胱尿道镜检查。内镜检查可以排除血尿
膀胱扩张、收缩力。在清除大块结石之前，如果有
的多种病因，还能找到出血的位置。在老龄母犬，
必要，可用电液压或激光碎石。TUC可用于检查泌
肿瘤是引起慢性非敏感性血尿的常见病因。和其他
尿道的损伤，并能快速检查整个尿路。还可用TUC
的诊断工具比，膀胱镜能够更容易、更早地发现和
诊断输尿管异常。用膀胱镜可以有效地检查膀胱憩
确定肿块并对其活检采样。根据输尿管中流出尿液
室。膀胱镜的使用也受限，不能用它检查尿道和膀
的特性，可以判定肾出血的位置。确定涉及到的一
胱内部的可见病变、深埋在黏膜内的病变、输尿管
侧肾脏或双侧肾脏，并且经输尿管插管可收集特定
开口处的病变。
的样本。用膀胱镜可以确定膀胱壁的出血，并且采
任何难以解决的急、慢性泌尿系统疾病，都适
集适当的标本，以确定病源。
合用膀胱镜检查（框4-1）。膀胱镜检查结果构成
三、里急后重或痛性尿淋漓
评估患病动物下尿路疾病数据库中的一部分，也是
泌尿系统检查的基本诊断工具。现在的问题并非是
膀胱炎和尿道炎的常见标志是常作排尿姿势，
否用膀胱镜来处理下尿路疾病，而是什么时候用膀
但也有可能是其他原因引起。除了膀胱炎和尿道
胱镜来处理下尿路疾病。
炎，里急后重也可能由肿瘤、胆囊结石、尿道结
石、前列腺疾病、狭窄所致的尿道阻塞利非泌尿系
一、慢性膀胱炎
统疾病所引起。膀胱镜和尿道镜检查可以辅助鉴别
保守疗法对膀胱炎无效，或者利用更小的有创
病因。检查母犬揭示其下尿路慢性疾病很重要，因
技术未能形成明确诊断，这时就需要使用膀胱镜检
为在控制尿道移行细胞癌的时候，早期诊断会得到
查。什么时候使用膀胱镜因病例不同而异。选择膀
积极主动的结果（15-17）。一只8岁母腊肠犬排尿困
胱镜作为诊断方法，也就意味着决定同时或之前使
难，膀胱镜检查显示尿道有一小的移行细胞癌，随
用对比膀胱造影术或超声波扫描术检查。大部分
后进行手术治疗。此犬在术后的3年时间里都没有
慢性膀胱炎病例，与X线检查和超声波扫描检查相
表现出任何症状。该病例并不能表明手术切除对所
50
小尾巴宠物健康中心
htlp://ttahc.laobao.co m
第四章膀胱镜
有的病例都有效，然而，当确诊多数移行细胞癌波
解尿失禁，需检查下尿路，并且还可排除尿道肿瘤
及到尿道和膀胱的大范围组织时，就不能再进行手
所导致的尿失禁。
术切除。这个病例只能说明，膀胱镜检查对早期诊
六、尿流转向
断的重要性。
尿流的大小和流向改变可能预示着包括前列腺
四、尿频
炎、结石、狭窄和肿瘤在内的尿道病变。使用TUC
尿频是下尿路疾病的标志，但也有可能是多尿
可以容易确诊。
症所致。膀胱镜检查对确定下尿路疾病的病因或排
七、创伤
除增加排尿频率的病因很有帮助。
TUC可用于检查母犬和猫尿道的创伤。小而灵
五、尿失禁
活器械使得TUC可用于检查公犬尿道的创伤，这
尿淋漓，特别是青年母犬，提示要对下部泌尿
种器械具有头部弯曲控制功能。用TUC可有效排除
生殖道进行内镜检查。青年母犬尿失禁常见的原
尿道的重大创伤。可以检查挫伤、黏膜撕裂、穿
因是输尿管异位。TUC能够较容易并精确地检查阴
透性割伤、膀胱破裂、输尿管和肾脏的外伤。通
道、尿道和膀胱三角区。内镜的放大功能能够在下
过观察两侧输尿管流出尿液的清晰度，可以确定
尿路的任何地方找到尿道开口，并且明确其病理情
肾脏和输尿管的完整性。无尿或者严重的血尿预
况和分类。尿道畸形常伴有输尿管异位，并且能够
示要对上尿路详细检查。回顾用膀胱镜检查的36
精确确定。在很多病例中，由于内镜都能穿过膨胀
例骨盆骨折的病例发现，尿路创伤的发病率为92%
的尿道，因此能够发现经常伴发输尿管异位的输尿
（表4-3），而用×线诊断100例骨盆骨折的病例，
管积水。输尿管异位手术的预后和下尿路输尿管的
结果发现，尿路创伤的发病率为39%。可以用膀胱
人口位置、输尿管和尿道病理有关。因此，术前精
减压这种保守疗法来控制绝大多数尿路创伤的病
确的膀胱内镜检查必不可少。在一些病例中，用尿
例，直到治愈。
路造影术对输尿管异位进行影像学检查，也可以建
表4-3 盆骨折犬和猫膀胱镜检查结果
立诊断，但是，对输尿管开口的精确定位、尿道病
（36个病例的38次检查】
理理解就比较困难。输尿管和尿道病理的超声检查
正常3只（8%)
也不如膀胱镜检查，并且骨盆前部会对其造成阻
挫伤、瘀点或淤斑22只（67%）
黏膜破坏或坏死9只（27%）
碍。由于沿着尿道壁有很长一段异位的输尿管，所
膀胱破裂2只（6%）
以对异常的输尿管解剖结构进行手术检查特别困
两侧输尿管尿液清晰33只（92%）
一侧输尿管血尿3只（8%）
难。输尿管异位常以正常的位置进人膀胱壁的外部
表面，并且向尿道腔开口之前，在尿道壁内向后延
尿道检查可作为独立的程序实施，或者在整形
伸的长度不等。输尿管异位可能引起整个尿道壁对
重建手术的麻醉期实施。如果发现膀胱创伤需要进
尿道口开放。外科手术只能确定输尿管以正常的位
行手术，那么矫形手术和泌尿系统重建就要推迟。
置进人膀胱壁，很难定位输尿管开口，或者需要更
对尿路创伤进行内镜检查所需要的时间和费用比影
广泛剖开才能确诊输尿管和尿道病因。由于上述原
像学检查、尿路造影术和膀胱尿道造影术都少。如
因，首选TUC检查和诊断青年母犬尿失禁。
果不能用内镜对公犬实施检查，就要用膀胱尿道造
老龄母犬尿失禁是由一系列原因引起的，可能影术。表现正常的尿频不能排除严重的泌尿道损
源于泌尿器宫，也可能源于非泌尿器宫。要全面了伤。常发生的腹后部尿道损伤、骨盆损伤、延迟诊
小尾巴宠物健康中心
51
htlp://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
断导致的严重后果、患病动物预后和动物主人的经
（一）内镜
济损失都使得准确检查尿道损伤至关重要。
对小动物来说，实施TUC最有效的内镜（图
4-I）有：直径为1.9mm、工作长度18.5cm、30°角
八、膀胱和尿道结石
视野膀胱镜（KarlStorz型，#630I7BA）；直径为
膀胱和尿道结石可引起里急后重、血尿、慢性
2.7mm，工作长度18.5cm、30°角视野的多功能镜
非敏感性膀胱炎、尿流转向，这些都需要做膀胱镜
管（KarlStorz型，#640I8BS）和直径为4mm，工作
检查。由于其他原因使用影像学检查，偶然发现结
长度为30cm、30°角视野的膀胱镜（KarlStorz型，
石，也需要用膀胱镜检查。当用x线或触诊确诊膀
#63005BA）。用于小动物的硬质内镜，30°视野大
胱结石后，可做膀胱镜检查，以获取结石样本，用
大增加了检查的范围，是最佳角度。因为内镜能旋
作分析，也可取黏膜组织样本，以作组织病理切片
转360°检查组织结构，而不是只观察器械纵轴直
和培养用。如果对结石的组成有精确的了解，采用
对着的范围。
适当的医疗和饮食治疗对敏感性结石有疗效，从而
（二）套管
可以避免手术治疗。较小块结石的清除治疗可以使
膀胱镜镜管的套管（图4-2）有以下几种适
用异物钳、活检钳、结石篮，或者使用冲洗和抽吸
合用于小动物诊疗：10F（2.6mm×3.8mm）
法。如果是大块结石，在移除前需要进行粉碎或震
的套管，用于直径为1.9mm的膀胱镜（KarlStorz
波碎石。
型，#67031E）；14F（3.8mm×5.5mm）的套
管，用于直径为2.7mm的多功能镜管（Karl Storz
第二节器械
型，#67065C）；以及直径为4mm的膀胱镜，
配有从17～25F的多功能套管。人们常用17F
人医可用的膀胱镜很多，但是对小动物来说，
(5mm ×6.5mm，Karl Storz型，#63026U） 到20 F
人医用的多数膀胱镜直径都太大。小口径的人用硬
（6mm×8mm，Karl Storz型，#63026C）的套管。10
质膀胱镜可用于中型或大型母犬的TUC检查。儿科
F的套管常与以下膀胱镜合用：镜管直径1.9mm，工
膀胱镜或专为其应用而设计的硬质内镜做小型母
作长度14.3cm，具有两个流液口，一个直径1.2mm
犬、母猫的TUC检查，或做过会阴尿道造口术公猫
的TUC检查。在人医，要做经前耻骨弓皮肤膀胱镜
检查，可用特定的器械，但是这种器械对大多数小
动物来说都太大。要在犬和猫身上实施PPC，理想
的选择是关节镜。要在公犬和公猫身上实施TUC，
人医用的泌尿生殖小型软质内镜比膀胱镜更有效。
用于活体采样、碎石、结石清除、肿瘤和息肉去除
和狭窄扩张的器械有各种尺寸，都可以用于小动
物。
一、经尿道检查母犬和猫的膀胱镜
图4-1用于母犬和猫尿道膀胱镜的硬质内镜。从上
用于母犬和猫尿道检查的膀胱镜系统包括：镜
到下为：直径4mm、视野为30°角的膀胱镜；直径为
管、套管、套针或封闭器、连接器和手术器械。
2.7mm、视野为30°角的多功能镜管；直径为1.9mm、视
野为30°角的膀胱镜
52
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第四章膀胱镜
需要使用钝性套针。这种技术已经在人医使用，但
是还未应用于小动物，因此这里不需要钝性套针。
（四）连接器
连接器是用来连接直径为4mm镜管和膀胱镜套
管的。连接器是直的，没有检查器械通确诊仅有
1～3个器械接人口。用于直径为l.9mm和2.7mm镜
管的套管，由于其尺寸小，因此不用连接器，而是
用活检和冲洗通道一体式插管。一种特殊的连接
器，带有活检或导管偏转机制，叫做Alharran操作
图4-2用于母犬和猫尿道膀胱镜镜管使用的套管。从上
杆，该操作杆的顶部通过插管，可操控活检钳，抓
到下为：用于直径为4mm、20F（6mm×8mm）和17 F
握器械、导管或结石篮，从而可以使其在硬质内镜
（5mm×6.5mm）膀胱镜的套管；用于直径为2.7mm、
轴外工作（KarlStorz型，#63026E，图4-3)。30°
14 F（3.8mm×5.5mm）多功能膀胱镜的套管；用于直径
为1.9mm、10F（2.6mm×3.8mm）膀胱镜的套管。用于
角的镜管可观察偏离Albarran操作杆范围内的视
直径为4mm膀胱镜的套管，其工作长度为23cm，并且还
野。还有手术连接器可以把器械弯曲，进人70°和
有一个或两个连接端口。使用连接器的套管，有1～3个通
110°镜管的可视范围。膀胱镜连接器的通道和套
道，供手术器械通过。用于直径为2.7mm多功能镜的套管
管允许各种软质器械通过，基于套管尺寸和连接器
（14F），其工作长度为16.3cm，有两个液体流出口，一
个直径为1.7mm（5F）的活检通道。10F的套管，其工作
的轮廓，可允许从3F配备较小系统的软质器械至I2F
长度为14.3cm，有两个液体流出口，一个直径为1.2mm
的器械通过，或是允许多种较小器械通过。
（3.5F）的活检通道。最下面的两种套管都是一体式结
（五）配套器械（图4-4）
构，没有连接器
软质活检钳[KarlStorz型，#6I071Z]（3F），
#67161Z（5F），#63177A（7F）]；结石或异物钳
（3.5F）的活检通道。14F的套管与以下多功能内
[Karl Storz型、#61071T（3F），#67161T（5F），
镜合用：直径2.7mm，工作长度16.3cm，具有两个
#27175A（7F）]；结石篮[Karl Storz型，#67023VV
流液口，直径l.7mm（5F）的活检通道。这两种套
（5F）和Microvasive，#300-3l1（3F），#300-
管都是一体式结构，没有单独的连接器。直径为
104（5F），具有多种尺寸和形状]；息肉切除
4mm的膀胱镜所用的套管，工作长度23cm，在内
术可控套圈钢丝[KarlStorz型，#26159l（5F）
镜和套管之间有一连接器。目前有1～2个流体连接
和Microvasive，#550-I80（7F）]；细胞学刷
端口和连接器的套管，有1～3个通道供手术器械
[库克兽医产品，V-ECB-5-180-3-S（5F），
通过，手术器械直径范围从5F（用I7F的套管）到
Microvasive,510-104（3 F）和510-100（5F）];
I2F，或供直径更小的器械（用25F的套管）通过。
气囊扩张导管[Microvasive，#2l8-Il0（3F），
膀胱镜套管（KarlStorz型，#6I029D）也可用
#221-200（5F），和#217-200（6F）：具有多种
于直径l.9mm的关节镜，其工作长度为7cm，椭圆形
尺寸和形状）]，激光纤维[AccuVet#BFHF-403
断面构造规格为2.5mm×3.6mm（9F），并且还有
(400μm），#BFHF-603（600μm）,和#BFHF-
一个活检通道，可供直径为lmm的活检钳通过。这
1003（1000μm）：具有多种尺寸和配置]，还有很
种套管对远端尿道的检查太短，因此不推荐使用。
多其他的手术器械供膀胱镜插管系统用，其尺寸范
（三】套针
围为：3F（供最小膀胱镜使用）到I2F（供最大膀
当在非直视情况下将套管盲目地穿人尿道时，
胱镜使用）。小动物多数使用3～7F的活检钳、
小尾巴宠物健康中心
53
hllp://tlahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
图4-3可偏转连接器或Albarran操作杆，可与直径为
4mm的膀胱镜合用，该膀胱镜有一个直径为2.3mm（7F）
的活检通道。图的最上面为一个组装膀胱镜，包括镜管、
20F的插管、Abarran杠杆连接器、活检钳。在图中间的
是插管，图的最下面是Albarran操作杆连接器。插入图是
图4-4用于母犬和猫尿道膀胱镜的硬质内镜配套器械。
Albarran偏转器顶部放大，示可灵活弯曲的活检钳
从上到下分别为，7 F和3 F的鳄鱼式异物或结石抓握器，
7F、5F和3F的并置杯式活检钳，3F的三线结石篮，5F
的细胞学刷，1000mm的激光纤维，6F的气囊扩张导管。
所有的这些器械都是软质的，可以通过膀胱镜连接器和
Abarran操作杆的弯曲通道相连
结石和异物钳、气囊扩张导管、结石篮和激光
纤维。
关节镜常用于PPC，但也用于TUC。相对于镜
管而言，关节镜的主要优势是插管的尺寸更小，因
的母犬。膀胱镜用于体重小于18～23kg的小型母
此可用于经尿道检查小型母犬和母猫，方便检查会
犬，一些体型较大的母猫，可使用直径为2.7mm的
阴尿道造口术后的公猫。关节镜套管用于膀胱镜的
多功能硬质镜管（图4-6）检查。多数母猫，最小
主要缺点是，这些套管没有器械通道。用于膀胱
体型的母犬以及幼犬可以用直径为1.9mm的膀胱镜
镜检查的关节镜系统包括：镜管，套管，锐性套管
（图4-7）检查。选择多大尺寸的膀胱镜取决于患
针，带套管针的二次穿刺套管，用于获取活检标本
病动物尿道的大小和长度。
的器械，移除结石，完成震波碎石，清除肿瘤和息
经耻骨前皮肤检查的大和猫膀胱镜
肉，并扩张狭窄结构的器械。
在公犬和猫，将硬质内镜用在TUC上受限制。
PPC检查所用的器械系统包括：硬质镜管，带
在会阴尿道造口术后的公猫，可以用直径为1mm
锐性套管针的套管，二次穿刺套管和套管针，手术
的半硬质镜管和直径为1.9mm的膀胱镜，或直径为
器械。
2.7mm的多功能硬质镜管经尿道检查。对某些体型
（一）镜管（图4-8）
巨大的公犬，其远端笔直部分的尿道也可用这些小
用于PPC的硬质镜管为：直径为I.9mm（Karl
型硬质内镜检查。
Storz型，#6430lB）和2.4mm（Karl Storz型，
这3种尺寸的膀胱镜系统可以有效地用于实践
#64300BA），工作长度为10cm的30°角视野关节
中所见到的各种小动物。在TUC检查上，直径为镜；直径为2.7mm，工作长度为18.5cm的30°角
4mm的镜管和它所配备的套管已用于体重超过18kg
多功能硬质镜管（KarlStorz型，#640I8BS）；直
54
小尾巴宠物健康中心
hllp://ttahc.laobao.co m
第四章膀胱镜
图4-5用于直径为4mm的Storz膀胱镜检查的系列。从
图4-6直径为2.7mm的Storz多功能镜管的膀胱镜系
上到下分别为，全长为35.5cm、工作长度为30cm、30°
列。从上到下：全长为23.2cm、工作长度18cm、30°视
视野的镜管。这各系列的位于顶部的插管，其尺寸为17F
野的镜管。一体式插管，其外部尺寸为14F（3.8mm×
（5mm×6.5mm），工作长度为23cm，两个液体流出端
5.5mm），工作长度16.3cm，具有两个液体流出端口，
口，一个活检通道，该活检通道足够使一个5F的或两个4F
个可使5F（直径为1.7mm）器械通过的活检通道
的器械通过。这种插管所使用的连接器具有单一的活检通
道，可允许5F（直径为1.7mm）的器械通过。与20F的插
管合用的第二种连接器是一个偏转连接器（AIbarran操作
杆），该操作杆有直径为2.3mm（7 F）的活检通道。最下
面的插管，其尺寸为20 F（6mm× 8mm），工作长度为
23cm，有两个液体流出端口，一个活检通道，允许7F的
或两个5F的器械通过
径为4mm，工作长度为30cm的30°角视野膀胱镜
（Karl Storz型，#63005BA）；直径为5mm，工作
长度为29cm的0°角视野腹腔镜（KarlStorz型，
#62006AA）。用于PPC检查的直径为2.7mm多功能
图4-7直径为1.9mm的Storz膀胱镜系列。从上到下分别
硬质镜管，可以用于各种体型的小动物。这两种较
为，全长为24cm、工作长度18.5cm、30°视野的镜管。
镜管顶部到末端7.5cm，其直径为1.9mm，另一个长度
小的关节镜非常适用于猫和体型微小的犬。在体型
11.5cm，其直径为2.2mm。一体式插管的外部尺寸为10 F
较大的犬，直径为4mm的膀胱镜和直径为5mm的腹
（2.6mm×3.8mm），工作长度为14.3cm，两个液体流
腔镜可以传送更多光，检查更便利。
出端口，器械通道可允许3.5F（直径为1.2mm）的器械
（二）套管（图4-9)
通过
用于PPC检查、与上述镜管合用的套管没有器
械通道，并且是圆形的，且不是TUC检查用的椭
圆形套管。外部直径的范围为8.4F（2.8mm）、
的64302BU锐性套管针）］；I2F（4mm）、用于直
用于直径I.9mm的关节镜插管[（KarlStorz型，
径为2.7mm的多功能硬质关节镜[（KarlStorz型，
#64302BN（用于64302BN的54302BS锐性套管
#64I28AR（用于64I28AR的64I22AS锐性套管针）]
针）］；9.6F（3.2mm）的，用于直径为2.4mm的关
和腹腔镜（KarlStorz型，#62155KP）套管；用
节镜插管[KarlStorz型，#64303BM（用于64303BM
于腹腔镜插管（KarlStorz型，#62l60FZ）的18F
小尾巴宠物健康中心
55
http://ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
图4-8用于经耻骨前皮肤检查犬和猫膀胱镜硬质镜管。
从上到下分别为，直径为5mm，0°角视野的Storz腹腔
镜：直径为4mm、30°角视野的Storz膀胱镜：直径为
2.7mm、30° 角视野的Storz多功能镜；直径为2.4mm、
30°角视野的Storz关节镜：直径为1.9mm、30°角视野
的Storz关节镜
图4-9用于经耻骨前皮肤检查犬和猫的膀胱镜套管。
图4-8中所示的套管是用于插入镜管以及与其配套的套
管针。从上到下分别为，用于5mm腹腔镜和4mm膀胱
（6mm）套管，与直径为4mm的膀胱镜和直径为
镜的18F（直径为6mm）腹腔镜插管；用于2.7mm多功
5mm的腹腔镜合用。关节镜套管没有适配器和连接
能镜管的12F（直径为4mm）关节镜插管；用于2.7mm
器，并且也没有器械端口和通道，就能直接连接并
多功能镜管的12F（直径为4mm）腹腔镜插管；在使用
卡住内镜。这种腹腔镜套管用于直径为2.7mm的多
腹腔镜插管时，保护鞘可保护2.7mm多功能镜管；用于
2.4mm关节镜的9.6F（直径为3.2mm）关节镜插管；用
功能镜管、直径为4mm的膀胱镜、直径为5mm的腹
于1.9mm关节镜的8.4F（直径为2.8mm）关节镜插管。
腔镜，它不能卡住镜管，但它能在镜管上自由滑
关节镜套管没有适配器和连接器，也没有器械端口和通
动。在进行检查时，阀门和垫圈系统可以阻止镜管
道，能直接连接并卡住内镜。在进行检查时，腹腔镜套管
不能卡住镜管，但能在镜管上自由滑动，它的阀门和垫圈
泄漏。当与腹腔镜插管合用时，强烈推荐使用保护
系统可以阻止镜管周围泄漏，保护鞘卡住多功能镜管，然
鞘（KarlStorz型，#640l8US）来保护2.7mm的多功
后其滑过腹腔镜插管。所有的套管都有单一的或双重的接
能硬质镜管。关节镜和腹腔镜套管是PPC的理想选
口连接器，以供流体灌输用
择。所有的套管都有一个或双重的连接器，以供流
体灌输用。
（三】套管针
尖锐性套管针用于关节镜和腹腔镜套管，也可次穿刺，以造成通路。在没有活检通道的情况下，
在PPC中用于穿透腹部和膀胱壁。关节镜套管针能使用套管执行TUC时，这种技术也可以单独经皮肤
直接卡住套管，而腹腔镜套管针能自由滑进套管，
穿刺使用。可以使用直径为2mm（Karl Storz型，
二者都有防水密封装置。
#64032X）、3.5mm （Karl Storz型，#62115KP）、
（四）二次穿刺套管（图4-10）
5mm (Karl Storz型， #62l60FZ）和10mm(Karl
当实施PPC获取样本、清除结石或进行手术
Storz型，#62l03FZ）的关节镜和腹腔镜套管。这些
时，套管针和套管都用于膀胱的二次穿刺。由于第套管具有锐性的套管针，用于穿透腹壁和膀胱。当
一个的镜管套管没有活检通道，因此需要进行二器械不在套管内时，套管的阀门可以阻止流体泄漏
小尾巴宠物健康中心
56
hllp://tlahc.laobao.co m
第四章膀胱镜
图4-10用于经耻骨前皮肤检查犬和猫的膀胱镜的二次图4-11经耻骨前皮肤检查犬和猫的膀胱镜的附件和手术
穿刺套管。当实施经耻骨前皮肤膀胱镜检查时，抽出套管 器械。图4-10中所展示的用于二次穿刺套管的硬质活检
针，用于制造膀胱通路。从上到下分别为，直径为10mm
钳。从上到下分别为，直径为5mm的腹腔镜活检钳，直径
的腹腔镜套管，直径为5mm的腹腔镜套管，直径为3.5mm
为3.5mm的杯状活检钳，直径为2mm的杯状关节镜活检钳
的腹腔镜套管，直径为2mm的关节镜器械入口套管。所
有的这些套管都有一个锐性的套管针，用于穿透腹壁和膀
胱。在进行检查时，除了2mm的关节镜套管，其他的套管
都有一个垫圈和阀门系统，以阻止流体泄漏
的TUC检查。常使用直径为1.2mm（3.6F）的软质
膀胱尿道镜（三菱型，#AS-0II/I.2，图4-I2）用
和膀胱塌陷，插管中的垫圈可以使装置形成一个密
于公猫TUC检查，偶尔也会用于小型公犬。此内镜
闭系统。
中使用溶解硅技术，可以提供高质量的成像，它能
（五）附件和手术器械（图4-11)
使12000束成像纤维以足够小的尺寸轻易地通过公
用于PPC的活检钳包括：5mm硬质腹腔镜活检
猫尿道。在这种内镜中，直径为0.3mm（丨F）的
钳，杯状或切割钳［KarlStorz型，#3422IDZ（杯）
送液通道可以通过气体或液体，从而达到尿道和膀
和#3422IDH（打孔凿）」，3mm硬质活检钳（Karl
胱扩张，但是对于活检器械或手术器械来说，通
Storz型，#723033），有杯状的2mm硬质关节镜活
道太小。该内镜的工作长度为50cm，在公猫和小
检钳（Karl Storz型，#64302I,）。结石或异物钳、
型公犬，足以用于TUC检查，具有极清晰图像，并
关节镜咬骨钳、结石篮、细胞刷、气囊扩张导管、
且有足够的光源，用于摄影和视频，使得尿道检查
凝固电极、碎石器、激光纤维和微创手术器械也可
便利、有效。由于这种内镜没有头部弯曲度控制系
用于PPC。
统，用其检查膀胱比较困难。把膀胱壁移到内镜视
野范围内，可以克服这个难题。用于膀胱直视的光
三、用于公犬和猫尿道膀胱镜检查的器械
线充足，但是用于摄影记录和录像的光线受限。把
两个软质内镜和一个半硬质镜管用于公犬和猫
活检钳穿人尿道就能获取膀胱病变的样品，不用放
小尾巴宠物健康中心
57
hltp://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
图4-13直径为1mm，视野为0°的Storz半硬质镜
B
质纤维镜（KarlStorz型，#60003VB）用于公犬的
TUC检查（图4-I4），其工作长度为I00cm，具有
90°~170°的头部双向弯曲控制系统和直径为1mm
（3F）的器械通道。此内镜有两种直径，一个为
图4-12A，用于公猫尿道膀胱镜检查的软质纤维内镜：
其远端较灵活并稍小（2.5mm）的末端控制部分，
直径为1.2mm（3.5F）的三菱膀胱尿道镜，其工作长度
较大直径（2.8mm）的主要为插管部分。内镜的双
为50cm，有直径为0.3mm（1F）的输液通道。这种内镜
没有头部弯曲控制系统。B，直径为1.2mm的软质纤维内
向弯曲控制系统显著加强了它的实用性，使膀胱、
镜，其头部用于公猫的尿道膀胱镜检查
尿道的检查更便利、更快速、更全面。用于这种软
质内镜的器械包括：3F的软质活检钳（KarlStorz
型，#60275FE），细胞刷[Microvasive，#510-I04
（3F）］，结石篮（Microvasive，#300-3ll），
置内镜，就能获取未知的黏膜活检样品，用于组织
气囊扩张器（Microvasive#218-I00），激光纤
病理切片和培养。在尿道内放置内镜，并结合经耻
维[AccuVet#BFHF-403（400μm） 和#BFHF-603
骨前皮肤穿刺，然后穿人活检器械，就能获取局部
（600μm）]（图4-15）。
病灶的样品。
直径为2.3mm（7F）至3mm（9F）的其他
直径为lmm（3F）的半硬质镜管（KarlStorz
软质内镜也能用于公犬的TUC检查。工作长度为
型，#I1512）也能用于公猫的TUC检查（图80～100cm、直径为I～1.3mm（3~4F）的操作通
4-I3）。这种内镜的工作长度为20cm，视野为0°。；
道，具有双向头部弯曲偏向控制系统，在进行小动
通过溶解硅束传递图像，可以形成极好的成像质物TUC检查时，这些都是所推荐的标准。外部直径
量。这种内镜没有器械通道和流体通道。其半硬质大于4mm（I2F）、操作通道小于lmm（3 F）、
构造使其不需要使用套管就能使用，因为器械的半工作长度小于80cm、双向头部弯曲控制系统的内
弯曲不会引起损伤，但也不能像软质纤维内镜那样
镜，足以用于公犬的TUC检查。
随意弯曲。
尿道的直径与公犬的大小有关。直径为2.3～3mm
直径为2.5mm/2.8mm（7.5F/8.5F）的兽用软
的小型软质膀胱镜，用于体重为3.5kg或更重公犬
58
小尾巴宠物健康中心
hllp://ttahc.laobao.co m
第四章膀胱镜
图4-14A，用于公犬尿道膀胱镜检查的软质纤维内镜：
图4-15 直径为2.5mm/2.8mm软质膀胱尿道镜所使用的
直径为2.5mm/2.8mm的Storz兽用纤维镜：其工作长度
3 F器械。从上到下分别为，异物钳和/或结石移除器、活
为100cm；带活检通道，可容纳直径为1mm（3F）的器
检钳、结石篮、细胞刷、550μm的激光纤维
械：90°～170°的双向头部弯曲控制系统。B，直径为
2.5mm/2.8mm的软质兽用纤维镜，其可控头部是用于公
犬的尿道膀胱镜检查。这两种尺寸的不同在于：直径为
2.5mm的较小内镜具有可控制尖端：直径为2.8mm的较大
的而设计的。例如：直径为2.7mm的关节镜已被用
内镜的主要部分为插入管
于TUC检查、经皮肤的膀胱镜检查、鼻镜检查、上
颌窦镜检查、耳镜检查、支气管镜检查、胸腔镜检
查、腹腔镜检查、瘘管镜检查、肛门镜检查、咬伤
的尿道检查。直径为2.5mm/2.8mm的软质兽用纤维
和割伤的内镜检查、穴状或囊状肿瘤的内镜检查、
镜已成功应用于小至3.5kg的犬，但是不能用于大于
眼部检查和关节镜检查。这种内镜能应用于大范围
35kg的犬。直径为1.2mm的软质内镜主要用于公猫
的检查，这就是它被认为是多功能硬质镜的原因。
的TUC检查，但是也可用于一些非常小的公犬。
这就使得内镜检查不仅经济可行，而且具有经济
用于膀胱镜检查的内镜对所列的器械没有限
回报。
制。无论是小直径硬质内镜系统，还是具有足够长
度和容量、以供流体或气体穿过器械以扩张尿道或
第三节记录系统
膀胱的小型纤维内镜，有无数的选择可供使用。
在内镜检查或是使用膀胱镜的过程中，私人小
把内镜摄像机安装在任何硬质或软质内镜，视
动物诊所需要慎重考虑的是：在不同的检查中，适
频内镜系统可用于膀胱镜检查。视频内镜系统检查
应和使用个别内镜的能力，而非内镜是为何种目是一种更加舒适的检查技术，并且可以供多人同时
小尾巴宠物健康中心
59
hllp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
观察检查过程。缺点是摄像机比直视内镜需要更多
道。将IL的消毒盐水或林格氏溶液，放在离患病动
光。摄像机有利于内镜检查的记录。使用视频打印
物大约40cm（5～80cm）的高处，用标准的静脉液
机或电子视频捕获技术，可以从视频中采集和保存
体注射装置（图4-16）连接到内镜的冲洗端口。液
图片。
体开始流动后，将内镜经外阴进人阴道，然后捏紧
外阴，液体扩张阴道，可看到尿道口。把观察器械
第四节患病动物准备
伸人尿道，当尿道腔被液体扩张后，可观察到尿道
腔。这种技术比盲目地用手指或开腔器进人更快、
TUC检查和经皮肤的膀胱镜检查需要全身麻
更便利、更安全，并且随内镜深人而检查尿道。极
醉。需要实施标准的麻醉前禁食。根据患病动物的
大地增强了检查的安全性，因为能识别和避开任
年龄和医疗要求，在麻醉前收集麻醉剂数据库。如
何病理，以避免在内镜向前插人时损伤和穿透尿
果最近没有做尿常规检查和微生物培养，需要在膀
道壁。
胱镜检查之前收集样品，因为程序中所进行的液体
一旦器械进人膀胱，就停止流人液体，膀胱内
冲洗会使尿常规检查和微生物培养无效。
尿液经内镜套管全部流出，液体重新流人膀胱，而
TUC检查还未作为无菌程序实施，但是使用了
当膀胱充满液体时可进行检查。如果尿液浓缩或含
防止尿道污染技术。长毛雌性动物的阴门区域需要
有血液，膀胱内朦胧不清，需继续进行流体冲洗膀
剪毛，而短毛患病动物不需剪毛。然后清洁阴门区
胱。通常冲洗1-2次就足以获得清晰的视野。也能
域的分泌物或脏物，但是不对患病动物进行无菌手
用气体、氧化亚氮或二氧化碳来扩张膀胱。当用液
术刷洗或覆盖创巾。在公犬，将包皮回缩，使阴茎
体不能获得清晰视野时才用气体扩张，常发生在因
头暴露，然后像要插导尿管那样清洁阴茎头。在内
出血而使视野持续模糊时。当使用气体扩张时，偶
镜插到最深处之前，需要一直回缩包皮。雌性患病
动物的保定常用右侧或左侧卧，但也可以用俯卧或
仰卧保定。在公犬，侧躺和仰卧都可以。
PPC检查需无菌操作。将患病动物全身麻醉
后，对腹部剪毛，类似于要做膀胱切开术和留置导
尿管。患病动物仰卧定位，腹部刷洗、覆盖无菌创
巾。使用无菌器械，并且医疗小组的穿着要适当。
可以用戊二醛、环氧乙烷或高压灭菌器消毒内镜器
械。消毒时应严格防止损害器械。
第五节技术
一、母大和猫的尿道膀胱镜检查
笔者所用的母犬和猫内镜的检查技术，在几个
主要方面都与文献中报道的技术（346）有所不同，
图4-16用于尿道膀胱镜检查的冲洗系统：1L瓶装的消
未使用无菌制剂和创币。使用直视流体持续冲洗法
毒盐水或林格氏溶液，将静脉输液装置连接到内镜的冲洗
制造内镜通道，而不是用钝性套针盲目地制造通
端口
小尾巴宠物健康中心
09
htlp://ttahc.laobao.co m
第四章膀胱镜
尔也可使用少量的液体冲洗，以使内镜镜头保持干成。对于大面积膀胱壁病变，活检的位置并不重
净。使用室内空气扩张膀胱时，潜在的并发症是气要，通过内镜套管，活检钳可以摸索着插人。像前
体栓塞。使用氧化亚氮或二氧化碳就能避免这种
面所描述的那样，内镜和套管可以直视放人膀胱。
危险。
检查完成后，移出镜管，套管留在原来的位置上，
如果膀胱已达到检查所需要的大小，应停止用
将活检钳穿过套管采集样品。只有当病变呈弥漫性
液体或气体扩张。必须注意防止膀胱过度扩张，以时才使用这种技术，因为不能看到或控制采集样品
及一些后续损害。膀胱破裂是膀胱镜检查的一种的位置，因此所收集样品的位置并不重要。
罕见并发症，但是过度扩张或者膀胱壁有严重的
第三种选择就是实施耻骨前皮肤穿刺，将活检
病变时，可能发生破裂。也可能发生黏膜层部分钳或结石移除器穿过皮肤套管（图4-I7）。这种
撕裂，但浆膜肌层未受损伤。膀胱镜检查时，膀
技术更加复杂，并且需要更多的器械、物资和人
胱壁损伤的最常见形式是黏膜轻微撕裂，导致出
员。但是对不能插人2.7mm膀胱镜镜管的小型患病
血，从而干扰检查。这种形式的损伤常导致膀胱严
动物，在没有膀胱镜套管或没有带膀胱镜套管的
重的慢性炎症，形成二次疤痕组织，影响膀胱壁的
1.9mm镜管的情况下，对患病动物膀胱内局部病变
正常伸展。
检查非常必要。检查时，确定需要采集局部组织
用30°角视野的膀胱镜可以观察整个尿道和膀
样品后，并且不能通过尿道采集样品时，才能移开
胱壁。检查尿道是否有肿瘤、结石、异位输尿管开
内镜。将患病动物像做膀胱镜检查那样剪毛，使其
口、狭窄、挫伤、黏膜创伤、壁穿透或破裂。检查
仰卧于手术台的末端，以便术者更易接近会阴区，
膀胱黏膜的轮廓、纹理和颜色。血管的数量、大小
做TUC检查。像做膀胱镜检查那样，在腹部膀胱处
和结构；检查整个膀胱是否有肿瘤、结石、憩室、
做消毒处理。内镜通过尿道插人膀胱，扩张膀胱，
黏膜撕裂、膀胱壁撕裂或穿透；检查输尿管开口是
直到通过腹壁可以轻易地触摸到膀胱呈坚实并不坚
否位于膀胱三角区，输尿管开口的解剖位置、结构
硬的状态。在膀胱处的皮肤上做一小切口，当活检
以及尿液流动和特性。
套管和套管针通过腹壁和膀胱壁垂直插人时，用一
获取肿瘤、异常的膀胱结构或尿道黏膜的活检
只手固定好膀胱。一旦套管针到达适当的位置，移
标本，用于制作组织病理切片。获取的黏膜样品还
：出套管针，插人活检钳或其他器械。经尿道放置的
可以用于细菌培养和敏感性研究。可以作为治疗程
内镜引导着器械到达样品采集处，通过经皮肤插人
序将小块结石清除，也可以按严格的诊断程序作结的套管完成样品采集。
石分析。可单独对输尿管进行插管，用于逆行肾孟
完成TUC检查，膀胱排空，取出器械。如果进行
造影、单侧肾功能研究或者收集局部样品，以确定
了皮肤穿刺，需插人留置导尿管，留置48～72h，以
肾出血或感染的源头。
减少膀胱压力，使膀胱穿刺口愈合。根据器械的大
当使用关节镜套管时，因没有器械通道，活体
小，腹壁穿刺口可用单筋膜缝合和皮肤缝合法闭合。
样品采集变得复杂。使用套管时，可有几个采集样
二、公大的尿道镜检查和经尿道的膀胱镜
品的选择方法。局部尿道病变时，可用硬质活检钳
检查
沿内镜套管外侧平行穿人。使活检钳的钳瓣位于内
镜稍前方插人，以便能通过内镜看见活检钳的穿人
将包皮回缩，暴露阴茎头，可用软质内镜插人
过程。然后可以辨别尿道病变的类型，准确地获取
，尿道。为尽可能减少膀胱和尿道的污染，在内镜插
病变部位的活检标本。这种技术操作比较困难，人前要清洗阴茎头，在内镜到达膀胱最深处前，要
但是只要勤于练习，能在多数病例上快速有效地完保持包皮回缩状态。插人内镜前，先插人导尿管，
小尾巴宠物健康中心
61
http://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
图4-17用耻骨前皮肤穿刺技术结合尿道膀胱镜活检采样
排空膀胱。这比用内镜排空膀胱更容易，因为小型
尿道扩张器扩张尿道。尿道的大小和犬的大小无
软质内镜的手术通道口径小，而使得排尿过程变得
多大关系，相对于犬的体积而言，有各种大小的
费时又困难。尽可能充分地排空尿液。不断地用液
内镜能通过犬的尿道。2.5mm/2.8mm的软质Karl
体或气体注人，以使膀胱扩张，便于检查，并且还
Storz兽用纤维镜可以通过3.5~50kg犬的尿道。
能使内镜在直视的情况下穿人。最常用液体灌注，
在取出内镜的同时进行尿道检查可以避免回缩
通过把静脉液体注射装置连接到内镜的手术通道端
包皮的需要。在内镜到达膀胱最深处前，要一直保
口就能完成该灌注操作。用消毒盐水或林格氏溶液
持包皮回缩状态，而到达后，就可让包皮回到正常
灌注。
的位置，并不用担心泌尿道感染。
可以在内镜插人或退出尿道的同时进行尿道检
调节内镜头部的弯曲度会使尿道和膀胱的检查
查。如果要检查尿道，那么在内镜插人时就要进行
更便利。双向头部弯曲度调节远远优越于单向调
仔细检查。如果膀胱是主要的检查目标，内镜可快
节，而在做膀胱尿道镜检查时，弯曲度调节是选择
速通过尿道，只用于引导通过通道不做充分的检
内镜首要考虑的因素。从阴茎头到坐骨弓正下方的
查。在抽出器械时，可更仔细而全面地检查尿道。
远端尿道段相对较直，简单地调整就很容易进人并
某些公犬末端的阴茎孔会阻碍内镜头插人。该处通
检查。在这点上，内镜的头部和相应的视野随着尿
常是尿道的最狭窄处，需要轻压或调整，以使内镜
道的弯曲而弯曲，并检查目标区域。
通过。不可过度用力，否则会损害尿道或内镜，或
使用1.2mm头部无弯曲软质膀胱尿道镜时，必
两者都受损。当内镜不能通过时，可以使用较小的须用手指操控内镜、尿道或膀胱及其周围组织，以
内镜，也可以用充分润滑的、柔软的钝头导尿管或完成尿道和膀胱的检查。在公犬，操控阴茎头至坐
62
小尾巴宠物健康中心
hllp://llahc.laobao.co m
第四章膀胱镜
骨弓处的尿道可用拇指和其他手指抓住尿道及其周为了把内镜插人公猫的尿道，伸展阴茎以暴露尿道
围组织，当用食指把较近端尿道往内推的同时，将口、伸直尿道。使阴茎保持伸展状态有以下两种方
尿道及其周围组织往外拉。手相对内镜的头部反复式：用拇指和食指抓住阴茎的基部，使用纱布增加
前后移动，还需要左右移动以完成检查。当内镜穿抓握力，减少所需要的力度；用蚊钳、拇指钳或在
过盆腔尿道时，手尽可能地向直肠内探人并操控。包皮和阴茎处组织做两根4-0的牵引线，以牵引住
根据犬大小以及前列腺头侧移位的程度，用此方法
阴茎基部的松散组织。当内镜轻易地进人尿道，通
不能触摸到整个尿道。可经腹部、在膀胱镜前操控
过尿道远端段无阻力，简单操控就能直视尿道时，
膀胱壁的各个部分，以检查整个膀胱。
使用第一种技术。如果遇到困难，所做的牵引线就
将活检钳穿过2.5mm软质膀胱尿道镜的手术
有利于检查，并且使阴茎和包皮的创伤最小化。在
通道，可获取活检样品。此小型软质膀胱镜有活插人内镜时，用杀菌溶液清洗阴茎头，将软质膀胱
检通道，可允许Imm（3F）的器械通过。在选
尿道镜的头部引人尿道，同时启动液体流人。内镜
择内镜时，是否具有活检通道是一个重要的参考上直径为0.3mm的灌注通道太小，妨碍液体靠重力
因素。
流人，所以在注射端口连接了一个3～12mL的注射
如果器械不能穿过内镜，或者需要获取较大的
器，在检查中能手动注人液体。气体比液体能更容
活检样品，可以用其他的技术。膀胱壁弥漫性病变
易通过内镜，应用也更多。抓住内镜头部处的阴茎
时，可以通过尿道插人软质活检钳，盲目地获取活
组织，使其向背侧、腹侧移动，可观察阴茎头至坐
检标本。用此方法可使用不能通过内镜通道的较大
骨弓处的尿道。向前推进内镜时要不断地重复这一
型活检钳，并且可采集其不能通过2.8mm软质内镜过程，并且手指在相对于内镜尖端处前后移动。当
小型患病动物的膀胱样品。此方法使用的器械包括
膀胱尿道镜到达盆腔尿道时，上下左右移动，并旋
来自于小口径膀胱镜组（5F）的软质杯状活检钳和
」转内镜，以使尿道处于视野范围内。如果需要，也
胃肠镜活检钳。尿道局部病变的活检样品也可通过
可以经直肠操控。腹部处尿道和膀胱的检查如下：
盲目地插人软质活检钳来获取。距离尿道病变的长
通过腹部操控尿道和膀胱，并且在检查完膀胱之
度由内镜插人的深度确定，然后将活检钳插人同样前，将膀胱壁的各个部分置于内镜前。
的深度。触诊病变以及活检钳的头部便于检查。像
通过软质膀胱镜的操作通道不能获得活检样
在母犬和猫检查中所描述的那样，对于膀胱局部的
品。1.2mm内镜上的通道（0.3mm，丨F）不能通过
病变，通过耻骨前皮肤穿刺插人活检钳，结合直视
器械。膀胱弥漫性病变时，可通过从尿道盲目地插
尿道膀胱镜，获得活检样品。
人1mm（3F）的软质活检钳采集活检样品。判断
病变和内镜的距离，然后以此插人活检钳，也能盲
三、公猫尿道镜和尿道膀胱镜检查
目地采集尿道病变的活检组织。触诊病变和活检钳
公猫的TUC检查是尿道检查中最难操作的。这
的头部有利于检查。如前所述，通过耻骨前皮肤穿
是因为公猫尿道的直径小，并且没有直径为1.2mm束
刺，插人活检钳，结合尿道镜观察，能采集膀胱局
的头部弯曲调控的膀胱尿道镜。在内镜上加上头部部病变的活检样品。
弯曲调控系统会使尿道和膀胱的检查便利很多。实
：会阴尿道造口术后，可使用硬质镜完成公猫的
施了会阴尿道造口术的公猫可以用硬质镜检查，检
尿道镜检查和TUC检查。有关节镜套管的2.7mm多
查过程和做雌性膀胱镜检查类似。
功能硬质镜管和有改良膀胱镜套管的1.9mm膀胱镜
如果没有弯曲调控系统，必须操控内镜、尿可用于此项检查。各有优缺点。远端尿道的检查也
道、膀胱以及周围组织，以进行膀胱尿道镜检查。可用1.9m㎡的关节镜，但是这种器械对于近端尿道
小尾巴宠物健康中心
63
http://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
或膀胱则太短。尿道造口术之后可立即进行内镜检
4-19）。由于器械缺少活检通道，因此需要做双重
查，也可以延迟到创孔痊愈后。
穿刺。
立即检查的优点是，可获得术后护理的附加信
持续用力推动锐性套管针的内镜套管，并旋转
息；不需要二次麻醉管理。在此时实施检查必须非
穿过腹壁和膀胱壁，进人膀胱腔适当的位置。在穿
常小心，以免损害术部。内镜套管用无菌的水溶性
刺操作过程中（图4-20），将穿刺针垂直地对准膀
凝胶润滑，内镜要缓慢温和地导人。启动液流来扩
胱壁的穿人部位。单一穿刺时，套管要垂直腹壁。
张尿道，当尿道可用肉眼观察时穿人内镜。如果遇
双穿刺时，在放置内镜的切口下横向移动膀胱，在
到阻力，应停止插人。如果穿人镜管的力度过大，
这种情况下插管在放置过程中是垂直的(图4-21);
术部就会受到损害，增加了尿道狭窄的几率，尿道
或者将膀胱固定在中线处，插管偏向穿刺一侧，直
还可能在术部撕开。如果小心仔细，多数患病动物到在穿人点处，使其垂直于膀胱壁（图4-20）。
都不会受影响。另一种技术是，等到创孔痊愈，在
一旦套管针套管的尖端进人了膀胱腔，就要停止插
2周后的任何时间都能实施检查，但是通常会延迟4人，以防穿透对侧膀胱壁。对大型的患病动物较容
周。此外，这种技术和术后立即检查没有区别。一
易完成，因为其膀胱有足够的空间使套管针安全地
旦到达近端尿道，这种技术及其检查发现与母猫检
刺人；但是如果在较小的犬和猫，就比较困难和危
查一样。
险，因为其膀胱空间较小，不允许出现差错。如果
套管针插人得太深，就可能对膀胱黏膜、膀胱壁、
四、经耻骨前皮肤膀胱镜检查
以及膀胱外的结构造成损伤。仅仅损伤膀胱黏膜还
PPC检查需要手术水平的全身麻醉。麻醉后，
未发现对患病动物有何害处，但是也应避免。然
将患病动物仰卧保定，像在膀胱镜检查中那样剪
而，膀胱黏膜损伤会使检查变得更加困难，因为出
毛、准备、覆盖创币，进行无菌手术。导尿以排空
血会使冲洗液变模糊，还会干扰检查。如果穿透了
膀胱，并且将导尿管保留。使用红色橡胶无菌导尿对侧的膀胱壁，液体会漏出，从而使膀胱难以维持
管。不需要Foley导尿管或球状导尿管。用无菌盐
扩张状态，而影响检查或二次穿刺。应该避免穿透
水、林格氏溶液或乳酸林格氏溶液中度扩张膀胱。
对侧膀胱壁，但是即使穿透对患病动物影响也不
方法是，可将导尿管连接到静脉液体注射装置，以
，大，因为穿孔愈合的时间和穿刺部愈合的时间相
保持持续的液流（图4-18）；或者将导尿管连接同。膀胱外部结构的明显损伤对患病动物不利，如
到带注射器的三通阀上，以便能够间断性地注射液
果套管针穿过对侧膀胱壁，会很危险，因为穿透处
体。第一种技术在大型犬实施效果较好；后者在小会有肠管、输尿管、主动脉和后腔静脉，可能会导
型犬和猫实施效果较好，因为它可以对液体流人进
致粪便污染腹腔、尿液渗漏、因伤疤形成而造成输
行精确的控制，减少膀胱过度扩张的风险。当容易
尿管狭窄和出血。笔者还未遇到过膀胱外部结构的
触摸到膀胱、感觉其坚实而不坚硬时，膀胱已充损伤。因对侧膀胱壁穿透而妨碍在检查时膀胱的适
满；膀胱必须能被很容易地握住并固定，以进行器度扩张只出现过一次；对侧膀胱黏膜受损但并未穿
械穿人。外科医生和患病动物都需做适当的无菌手透的情况也很少出现。
术的准备，然后将患病动物覆盖上创巾，暴露扩张
将套管针和套管插人膀胱的适当位置，移出套
的膀胱。如果实施单一穿刺，在膀胱最突出部分的管针，插人镜管，然后拆开连接在液体容器上的静
下腹正中做一小的皮肤切口（图4-I9）。对于需要脉输液装置，使其连接到患病动物身下的空容器
采集样品的双重穿刺，在中线两侧做两个等距的切上，尿道液流灌注系统转换为排出装置。静脉输液
口，所分开的距离要足以进行器械的三角测量（图装置第二次连接到内镜流体冲洗端口，将另一端
64
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.laobao.co m
第四章膀胱镜
?
图4-18供经耻骨前皮肤膀胱镜检查的冲洗扩张装置，使用静脉输液装置，将1L
无菌盐水或林格氏溶液连接到导尿管
连接到装有无菌盐水或林格氏溶液的容器上（图
4-22）。这个系统可以控制液体流进流出的速率，
因此能控制膀胱的扩张。液体流进的速率是用于维
持干净清晰的视野，外科医生通过灵活地控制静脉
输液装置上的调节器或内镜上的活塞控制流速。通
过对液流的调节以平衡流进和流出的量，或通过间
歇性地注射液体来维持膀胱的扩张。
内镜插人到适当的位置，并且膀胱扩张适当，
可开始进行检查。除在穿刺部周围的部分，可看到
膀胱壁整个黏膜表面。可以对尿道口的位置、结
构，尿液的形状、特征进行检查。在公犬和公猫，
近端尿道的检查通常到前列腺末端；在母犬和母
猫，近端尿道的检查通常到盆腔中部。
为了采集样品，通过单一的皮肤切口将二次穿
刺套管置人，放置技术和内镜套管的放置类似。内
图4-19单穿刺的切口位置（×），经皮的前耻骨膀胱镜
镜到位后，固定好膀胱的位置，套管针套管的角度
检查时双穿刺的切口位置（+）
小尾巴宠物健康中心
65
hllp://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
06
90°
BRGrtanJien
双重穿刺，将膀胱固定在中线上（B）
需和膀胱壁垂直（图4-23）。虽然二次穿刺的皮肤
切口可能和内镜置人切口是同时做的，但也偶尔需
要在膀胱的更适当位置上做一额外的切口。套管穿
06
人膀胱后，移出套管针，将选择的器械穿人套管。
黏膜的活检或其他一些操控程序在直视下实施。
有时穿刺周围发生液体泄漏。如果需要，可增
加液流的速度来维持膀胱的膨胀度。轻微移动插
管有助于减少泄漏。一个人即可实施经皮的膀胱
镜检查，但是需要在检查过程中不时地将套管置
于腹壁上，这会使其与膀胱壁形成了锐角，并增
加泄漏的量。如果有人当助手，可以减少器械的
移动，缩短手术时间，使检查完成得更顺利。在
t.tie
小体积的膀胱或者双穿刺的情况下很难维持膀胱
图4-21膀胱横向转移，经耻骨前皮肤膀胱镜检查的双重
的适度扩张。
穿刺时，穿透膀胱壁的内镜套管和套管针的位置
完成检查后，排空膀胱，移出器械，皮肤切口
可用非吸收性缝线做单一的间断性缝合。如果使用
较大型的器械，直径为5mm或更大的，用单层筋膜
66
小尾巴宠物健康中心
hllp://ttahc.laobao.com
第四章膀胱镜
adotard
图4-22经耻骨前皮肤膀胱镜检查所用的液流系统，从内镜流入，导尿管
流出。无菌静脉输液瓶内有儿L无菌盐水或林格氏溶液，并且连接在内镜套
管的输液端口上。前面用于灌注膀胱，使其膨胀的静脉输液装置保持和尿
道套管连接，将其另一端连接到置于患病动物下面的容器上，以排出膀胱
内液体
缝合和皮肤缝合。
留置导尿管48-72h，以减少膀胱压力，并且可
90°
使膀胱的穿刺部密闭。导尿管留置时间间隔是按照
惯例确定的，但并没有具体研究确定减压必须维持
多久才能确保膀胱穿刺口愈合。
第六节存在的问题、并发症以及
禁忌证
在选择膀胱镜检查病例时，有几个限制因素，
但是在兽医学上没有明确的禁忌证。动物的体型和
性别仅仅会限制所需要的器械和所使用的技术，并
非禁忌证。人医方面有人建议，在膀胱镜检查之前
应先控制严重的膀胱感染。源于创伤或其他原因的
图4-23经耻骨前皮肤的膀胱镜检查，二次穿刺膀胱壁时
膀胱破裂病例，很难或不可能实施经皮肤膀胱镜检
活检套管和套管针的位置（A），内镜（B）已经插入
小尾巴宠物健康中心
67
hllp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
查，因其检查依赖于膀胱扩张，怀疑膀胱创伤或尿置导尿管解决了这两个病例的难题。一只尿道狭窄
道损伤提示要进行TUC检查。尿道病变，如肿瘤，的母猫，其尿道太小，因而发生了尿道裂伤。过分
会阻碍插人，从而可能限制或阻止内镜从尿道穿人地尝试着去扩张狭窄，导致尿道黏膜狭窄末端撕
膀胱，但是可以从尿道接近明显病变处并采集活检裂。用导尿管插人膀胱以绕开尿道的受损区域，并
标本。如果有必要，可以通过皮肤进人膀胱。不能
且留置导尿管直至完全治愈。细心的应用膀胱镜检
适度扩张的、壁非常厚的小个膀胱，经皮进人可能
查技术会使并发症最小化。
很困难或不可能，或者能够进人，但在检查过程中
也不可能足以维持膀胱扩张，从而不能固定内镜或
第七节下尿路的正常外观
二次穿刺插人器械。这些都是技术性限制因素或者
增加技术困难的因素，但不是禁忌证。
舟犬和舟猫
膀胱镜检查中所遇到的最常见难题是，出现血
尿或高度浓缩的尿液，使视野模糊。检查中反复冲
母犬或母猫的TUC检查起始于尿道的末端，第
洗结合快速的静脉液体注射，可以稀释浓缩的尿
一个看到的结构是位于阴道腹侧或底部的尿道口。
液。多次排液，并且使膀胱充满清洁的溶液，或用
在卵巢切除的母犬和母猫，尿道孔位于尿道乳头的
气体扩张膀胱可以克服血尿对观察的干扰。气体可
背后部，其外观看上去通常像一条纵向的狭缝（图
以使用空气、氧化亚氮或二氧化碳。出血可能源于4-24和图4-25）。卵巢切除的雌性动物，其尿道
疾病本身，也可能是医源性的，源于膀胱的过度扩乳头和尿道口的外观不同，相对于前者而言，未手
张、器械的放置、活检的部位或过于粗鲁的器械操术的母犬具有较大而多的阴道黏膜皱褶或纹路。未
作。正常膀胱的过度扩充，或有病膀胱的正常扩充手术母犬的背部到尿道口，具有组织的横向纹路或
都会引起膀胱的过度扩张，从而引起的黏膜瘢痕组
突出部分。这些组织在发情期变得更加突出，它
织的撕袭。
可能完全覆盖真正的尿道口，而产生一种横向的
在19年的时间里，使用经尿道和经皮的膀胱镜
口道假象，这种情况发生在组织所接触到的阴道
实施的462次检查中出现的并发症有，两例膀胱破末端至真正尿道口处。这种组织是众多阴道增生
裂、一例经皮肤穿刺后出现持续的尿失禁、两例因
的起源地。
尿道炎而引起暂时性功能障碍、一例尿道裂伤。膀
通常在母犬和母猫的尿道乳头底部周围看到小
胱破裂出现在母犬的TUC检查中，一例是在移除大的开口或压痕（图4-26），其大小和数量从少量
量结石时出现了膀胱破裂，这是由于膀胱镜的运用的分散压痕到多种大的深腔不等。据我所知，以前
不当所致，因为当时需要手术治疗。另一病例是在未被命名，现在作者或许可以称其为“麦卡锡隐
检查严重血尿，注人空气时控制机械泵不当而引窝”。这些开口或压痕的意义和功能不为人所知，
起。这两例患病动物的膀胱都已重建，没有留下不但重要的是要知道，其与异位输尿管口不同。
良后果。在一例实施经皮膀胱镜检查和采集活检样
如果开始就进人雌性尿道，或者如果没有扩张
本的公猫身上发生了持续的尿失禁。留置导尿管会尿道，可以看到许多纵向皱褶（图4-27）。用液
引起阻塞，并且不能充分维持术后膀胱处于减压状
体扩张尿道，纵向皱褶消失，尿道变成光滑的圆管
态。尿道炎引起的暂时性功能障碍发生在两只做
（图4-28）。通过液体观察时，尿道黏膜呈淡粉
TUC检查的母猫身上。其中较小的那只猫，内镜在红色，通过气体观察时，呈深粉红色或红色。通常
其尿道中很紧，并且穿人时有明显的阻力，另一只可看见尿道黏膜的血管，并且越向前越明显。背侧
猫需要多个器械通道，以完成检查和样品采集，留皱褶或脊常见于猫，甚至在尿道完全扩张时也能看
89
小尾巴宠物健康中心
hllp://ttahc.laobao.co m
第四章膀胱镜
阴道腔
切除卵巢的母
切除卵巢的母犬，
犬，其正常的
其正常的尿道口
尿道乳头
阴道腔、
切除卵巢
切除卵巢的
的母猫，
母猫，其正
其正常的
常的尿道口
尿道乳头
图4-25尿道膀胱镜观察到切除卵巢母猫的正常尿道口
小尾巴宠物健康中心
69
htlp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
尿道乳头侧面
麦卡锡尿道隐窝
图4-26尿道膀胱镜检查母犬时所观察到的正常尿道压痕（麦卡锡隐窝）。这些不会和异位输尿管口混淆
A
B
尿道腔
纵向尿道黏膜皱褶
见。脊的外观各不相同，从平坦的白色或淡色的带
性还不清楚，但与麦卡锡隐窝一样，需要和异位输
状（图4-28）到突出的脊（图4-29）。黏膜压痕或
尿管口区别。
憩室常见于母犬和母猫的尿道（图4-30），其重要
公犬的尿道黏膜呈光滑的淡粉红色，并且其直
70
小尾巴宠物健康中心
hllp://ltahc.laobao.co m
第四章膀胱镜
一正常黏膜背脊
尿道腔
图4-28尿道膀胱镜所观察到的母猫正常扩张尿道。尿道黏膜呈亮红色，尿道前部的血管更突出
突出的黏膜背脊
尿道腔
图4-29在会阴尿道造口术后的公猫立即实施尿道膀胱镜检查，见到尿道正常的黏膜，可见此从平坦的白色或浅色
带状（图4-28）到突出的状
径从坐骨弓远处开始都一致（图4-31），此段尿道
缩产生像雌性尿道那样的黏膜褶来关闭尿道。公犬
的扩张和伸展有限。雄性尿道的关闭通常以很小的
尿道的最狭窄部分通常是在阴茎外口的后侧。有些
收缩力将圆口状结构压扁成平缝状，或用均衡的收
病例可看到其尿道狭窄部分，但其他的病例只能靠
小尾巴宠物健康中心
71
hltp://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
尿道腔
尿道憩室
图4-30尿道膀胱镜检查母犬所观察到的尿道正常黏膜压痕或憩室
R
正常尿道
黏膜
厂尿道腔
图4-31用软质膀胱尿道镜检查公犬尿道所观察到的阴茎孔后侧正常尿道
通过内镜时的困难程度判断。阴茎外口后侧的尿道
前列腺尿道远端上的精阜，大小变化不一，从小的
比阴茎尿道稍大，通常以背侧轻度弯曲形式进人坐
团块到突出的下垂结构。有时能看到输精管口，或
骨弓。接近坐骨弓时，尿道弯度变大，通过坐骨弓
看到精阜的背侧。可以看到大量的前列腺管分布在
时，尿道的弯曲最大（图4-32）。骨盆处的尿道明
前列腺处尿道的表面（图4-35）。前列腺前端尿道
显大于较远端的尿道，并且能用液体扩张得更大。
会再一次出现尿道狭窄。
正常情况下，前列腺尿道扩大后，前列腺尾端会出
根据个体解剖结构和膀胱扩张的情况，从三角
现尿道狭窄。猫（图4-33）和犬（图4-34）可见到
区处的尿道开始，膀胱壁的角度从平缓的曲线变化
小尾巴宠物健康中心
72
http://ttahc.taobao.co m
第四章膀胱镜
R
正常尿道
黏膜
坐骨弓周围的
尿道腔内弯曲
图4-32用软质尿道膀胱镜检查公犬尿道，所观察到得坐骨弓段远端弯曲的正常尿道
H
一精阜
一尿道腔
图4-33尿道膀胱镜检查去势的公猫时，用直径为1.2mm软质膀胱尿道镜从尾侧所观察到的正常精阜
小尾巴宠物健康中心
73
htlp:/ /llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
精阜
尿道腔
图4-34未去势的公犬，经耻骨前皮肤膀胱镜检查时，从前端所观察到的正常精阜
B
前列腺导管开口
尿道腔
图4-35用软质膀胱尿道镜所观察到的公犬前列腺尿道处的前列腺导管开口
到陡峭的边缘。中等水平扩张时，膀胱黏膜光滑，
可能膀胱变平，没有明显的波纹或折皱。
没有褶皱或波纹，并呈淡粉红色，可轻易看到黏膜
在膀胱三角区两边的背外侧可看到输尿管口，
下的血管及其分支（图4-36和图4-37）。相对而
膀胱扩张时其位置和结构会变化。犬膀胱轻度扩张
言，血管比较直，无弯曲，并且在黏膜内没有增
或塌陷时，输尿管口接近尿道和膀胱的交界处，并
多。当膀胱扩张，黏膜变薄，血管更清晰。一旦膀
在乳头状上呈现直的或略斜的狭缝（图4-38）。随
胱破裂，血管就会消失，黏膜出现波纹或折皱，还
着扩张的增加，尿道气孔向头侧移动，远离膀胱和
74
小尾巴宠物健康中心
htlp://ttahc.laohao.co m
第四章膀胱镜
膀胱黏膜上正
正常的膀胱
常的血管分支
黏膜
CeOoxota-ferk
图4-36尿道膀胱镜检查母犬时所见的正常膀胱黏膜及血管分支
尿道黏膜动脉
尿道黏膜静脉
Weotaten
图4-37经耻骨前皮肤膀胱镜检查公犬时，膀胱上血管的特写镜头
尿道的交界处，乳头状突起变平并且消失，尿道口
那样消失，但是尿道气孔还维持圆形。可以看到尿
变成凸起、游离缘增厚的弯曲狭缝。膨胀的膀胱，
液以不同频率的节奏，根据尿液产生的速率，从尿
其尿道口的游离缘变得更薄，狭缝的曲折度增加，
道流出（图4-40）；波动频率的变化从几乎持续不
最终与狭缝边缘分离（图4-39）。猫的输尿管口呈
断到间隔不同时间。浓缩的尿液较容易观察，但是
圆形，膀胱塌陷或中度扩张，其位于乳头状突起上
节奏的频率有所增加。量多而稀释的尿液，其产生
（图4-40）。膀胱过度扩张时，乳头状突起会像犬
更加频繁，但是尿液较难观察。
小尾巴宠物健康中心
75
http://ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
R
一尿道乳头
输尿管口
图4-38尿道膀胱镜检查母犬所见到的未扩张的膀胱上正常的输尿管口
B
平整的尿道乳头、
输尿管口
正常的黏膜血管
Calordetene-
图4-39经耻骨前皮肤膀胱镜检查公犬所见到的过度扩张的膀胱上的正常输尿管口。膀胱一旦扩张，尿道乳头就变得平
整且消失。膀胱的过度扩张会导致输尿管口的变形，使其从直缝状变成“C”形
第八节病理
角区或尿道的任何部位。发生在尿道的占较大的比
例，表现为尿道部分或完全阻塞。肿瘤在尿道中生
长的位置使得其他诊断技术很难对其进行检查。阳
、肿瘤
性、阴性或双向对比的膀胱造影术不能显示尿道病
母犬常发生膀胱和尿道肿瘤，这使得膀胱镜成
变，除非特殊关注尿道。通过将Foley导尿管或其他
为一种特别有用的诊断工具（15.20.21）。膀胱和尿道肿
球状导尿管放人尿道后部，并用对比材料扩张尿道
瘤也可见于公犬和猫（20.21）。移行细胞癌是犬科膀
就可完成对尿道的检查。放置导尿管尽可能使尿道
成像，不移开导尿管是很困难的。在内镜直视下，
小尾巴宠物健康中心
76
hllp://tlahc.laobao.co m
第四章膀胱镜
输尿管口
尿道乳头
B
非常小的坑状泌尿道上皮
图4-41母犬尿道膀胱镜检查时所见的尿道上一个非常小的泌尿道上皮。这是在一些小的尿道病变时所见的坑状外形
插人导尿管会更容易。超声波扫描术可用于对膀胱
4-43）。个体毛缘上常见有血管（图4-44）。此
的成像，但是要扫描尿道会受周围骨盆的限制。用
毛缘是移行细胞癌的典型特征，见到就可以确诊。
手术方法来探测尿道也受到骨盆的限制。
当尿道病变扩大时，它们就变成不规则的分叶块
根据移行细胞癌的大小和位置，其外观上有所
（图4-45），并且能部分或完全代替尿道，而使尿
不同。小尿道肿瘤可能是平的或者像陨石坑（图
道阻塞（图4-46）。较大型的移行细胞癌的组织呈
4-41）、突起（图4-42）或最常见有毛缘（图
白色、易碎，并且有少量的脉管分布。随着其生长
小尾巴宠物健康中心
77
http://ltahc.laobao.com
兽医内镜学：以小动物临床为例
B
模糊的瓣膜一
小的尿道泌尿
表面
道上皮
图4-42母犬尿道膀胱镜检查所见的，尿道上一个小的凸起的泌尿道上皮病变。该病变最开始有毛缘形成，这种现象在
检查时清晰可见，但是在文件资料中看不清。毛缘形成是尿道移行细胞癌的典型外观
A
B
尿道泌尿道
上皮
输卵管伞
图4-43尿道膀胱镜检查母犬时，可轻易地看见后部尿道上皮的菌毛。菌毛形成是移行细胞癌的特征
78
小尾巴宠物健康中心
htlp:/ /llahc.laobao.co m
第四章膀胱镜
B
单侧泌尿道上皮、
毛缘上的血管
图4-44尿道膀胱镜检查时所见的具有大毛缘的泌尿道上皮，并且在单个的毛缘上可看到血管。这些病变是在母犬的后
部尿道上所见的
B
泌尿道上皮
剩余的一
尿道腔
图4-45尿道膀胱镜检查母犬时，尿道有大而不规则的分叶移行细胞癌。随着体型的增大，移行细胞癌失去了典型的特
征，呈分叶状或形状不规则，有限的血液供应使其颜色变白。该病变侵害整个尿道圆周，完全占据了尿道的一部分
和扩展，其向前可延伸至膀胱，向后延伸出尿道口
（图4-48），但也可能有毛缘（图4-49）或呈息肉
（图4-47）。
状（图4-50）。当膀胱病变扩大时，其仍然可保持
膀胱上移行细胞癌的外观比尿道上的更多变，
着光滑外表（图4-48），分叶状（图4-51），坏死
并且能表现出一些炎性病变，使基于外观的诊断更
和溃疡（图4-52）或发展成毛缘状（图4-53）。如
加不可预测。轻微的膀胱病变常常是光滑和突起的
果有出血，可能被新鲜的血液覆盖，或覆盖成熟、
小尾巴宠物健康中心
79
http:/ /ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
R
移行细胞癌占据
尿道腔
了尿道
图4-46尿道膀胱镜所见母犬大量尿道移行细胞癌，完全充满尿道腔，并且完全代替了尿道黏膜
正常阴道
黏膜
移行细胞癌
从尿道口凸
入到阴道
留置导
尿管
图4-47用尿道膀胱镜观察到的母犬移行细胞癌，向后部延伸出尿道口进入阴道。此犬尿道完全被肿瘤组织所取代，产
生阻塞，并且向两端延伸，进入膀胱和阴道
小尾巴宠物健康中心
80
http://ttahc.taobao.co m
第四章膀胱镜
>卫星移行细胞癌
泌尿道上皮
onalan
图4-48用尿道膀胱镜观察到母犬的多种移行细胞癌，可以看到几个小的、凸起的光滑病变，大块光滑的肿瘤。这是个
原发性肿瘤和多种卫星病变。没有内镜的放大，太小的卫星病变因小未能看见
毛缘
软质内镜
插入管
移行细胞癌
图4-49用软质尿道膀胱镜观察到的公犬膀胱毛缘形成的移行细胞癌。与尿道相比，毛缘少见于膀胱
小尾巴宠物健康中心
81
hllp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
息肉状移行细胞癌
图4-50尿道膀胱镜检查时观察到母犬膀胱上小块息肉状移行细胞癌，外观异常，需做病理切片才能区别
R
小而光滑的
移行细胞癌
分叶移行
细胞癌
小尾巴宠物健康中心
82
hllp://llahc.laobao.co m
第四章膀胱镜
B
被扩大的黏膜血管
溃疡坏死的移行细胞癌
图4-52母犬尿道膀胱镜检查时观察到的，膀胱上具有溃疡的大块坏死移行细胞癌
B
>具有毛缘表面的移行细胞癌
Buentefn
图4-53尿道膀胱镜检查母犬时见到膀胱的有毛缘移行细胞癌。与尿道相比，毛缘较少见于膀胱
排列整齐的紫色到黑色的血凝块，被误认为是肿瘤
大（图4-54）。可将移行细胞癌看做是单独的病
组织。采集活检样品将肿瘤切开，呈现白色，并且
变（图4-50和图4-52）、卫星状病变原发性肿块
有像尿道病变那样的毛缘（图4-55），或膀胱病变
（图4-48和图4-51）或是多种原发肿块。
的外观是光滑的或分叶的（图4-56）。如果毛缘在
移行细胞癌常发生在母犬，但也可见于公犬的
三角区的移行细胞癌上发展，会比尿道病变上的
尿道（图4-57）、膀胱（图4-49和图4-56）和猫
小尾巴宠物健康中心、&3
http://ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
移行细胞
癌的大个
移行细胞癌
毛缘
图4-54尿道膀胱镜检查母犬时见到的三角形移行细胞癌上大个毛缘。三角形移行细胞癌可以形成毛缘或光滑。形成毛
缘时其体积比尿道中的大
黏膜血管-
移行细胞癌
尿道毛缘碎片
膀胱腔
图4-55尿道膀胱镜检查母犬时观察到的三角形移行细胞癌
84
小尾巴宠物健康中心
hll p:/ /ltahc.taobao.co m
第四章膀胱镜
气泡
留置导尿管
移行细胞癌
图4-56经耻骨前皮肤膀胱镜检查时观察到的公犬三角区的分叶状移行细胞癌
B
尿道腔
移行细胞癌
图4-57尿道膀胱镜检查公犬时，用软质膀胱尿道镜观察到的尿道移行细胞癌
膀胱（图4-58和图4-59）。前列腺癌也可通过内镜
移行细胞癌呈现均匀状光滑或分叶状，无毛缘，并
观察到（图4-60）。通过膀胱镜检查了少量病例，
且仅见于膀胱。
足以对公犬和猫的前列腺肿瘤进行精确的描述。检
其他形式的肿瘤罕见移行细胞癌，包括光滑的
查的前列腺癌没有毛缘，较常出现于尿道或膀胱壁
肌肿瘤（平滑肌瘤和平滑肌肉瘤），鳞状细胞癌和
内，穿透黏膜而不是起源于黏膜表面。猫科动物的
肺腺癌。光滑的肌肿瘤出现于膀胱壁，用膀胱镜可
小尾巴宠物健康中心
85
htlp://ttahc.laohao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
R
移行细胞癌
图4-58尿道膀胱镜检查母猫时观察到的膀胱上多种小的移行细胞癌，呈现光滑和分叶两种形式
气泡
膀胱腔
移行细胞癌
图4-59尿道膀胱镜检查时观察到母猫三角区的移行细胞癌。猫科动物的移行细胞癌表面光滑或呈分叶状，且无像犬那
样的毛缘
小尾巴宠物健康中心
86
hllp://llahc.laobao.co m
第四章膀胱镜
尿道腔一
前列腺癌
高光点
图4-60用经耻骨前皮肤膀胱镜观察到的公犬前列腺癌，其透过膀胱黏膜
尿道腔
尿道息肉
图4-61会阴尿道造口术后，立即实施尿道膀胱镜检查的公猫良性尿道息肉
能看不见。类似见于尿道（图4-6l）和膀胱（图
缘，其特征是白色、易碎、近似棉花样的外观。膀
4-62和4-63）肿瘤的良性炎性息肉。组织病理切片
胱上小型移行细胞癌和小型炎症息肉或淋巴浆细胞
是区分炎性病变和肿瘤病变所必需的。尿道移行细
性结节看起来相似。淋巴浆细胞性结节或息肉在多
胞癌的毛缘外观是其典型特征，并且还未见出现在
处都能看到，如下尿路、阴道和身体的其他很多部
其他形式的肿瘤上。大的尿道移行细胞癌失去了毛
位。当通过空气（图4-64）和液体（图4-65）观察
小尾巴宠物健康中心
87
htlp:/ /ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
B
附着于息肉上
的血凝块
炎性息肉
BaCoxtaofee
图4-62经耻骨前皮肤膀胱镜检查观察到的公犬膀胱上的良性炎性息肉
R
炎性息肉
Botadu
图4-63会阴尿道造口术后立即实施尿道膀胱镜检查所见的公猫膀胱上的炎性息肉
小尾巴宠物健康中心
88
hllp://llahc.laobao.co m
第四章膀胱镜
B
多个小的移行细胞癌
图4-64用尿道膀胱镜检查，通过空气所观察到的母犬膀胱上多种小的移行细胞癌。通过空气观察更清晰
A
B
多个小的移行
细胞癌
图4-65通过盐水观察到的与图4-64一样的病变。借助液体媒介，可见病变周围出血，表面平滑或凹陷。
未做病理组织学研究，不能将其与炎性息肉区别
时，这些小而光滑的结节看上去是不同的。即使一
织形成。膀胱黏膜的炎症有出血（图4-66）、血
些移行细胞癌具有典型特征，仍然需要依赖组织病
管增生（图4-67）、局部黏膜水肿、肿胀或增厚
理学切片来做最后的确诊。
（图4-68），弥散性黏膜水肿、肿胀、或增厚（图
4-69），黏膜浑浊（图4-69和图4-70），出血点
二、慢性膀胱炎和尿道炎
或“肾小球样出血”（图4-71），淤斑（图4-72）
炎症变化显然不如肿瘤病变容易辨别。炎症变
或广泛性出血（图4-73）。随着慢性炎症的发展，
化可以从急性的表面充血到慢性增厚的纤维疤痕组
黏膜浑浊度增加，弹性降低。这些变化增加膀胱扩
小尾巴宠物健康中心
89
hllp://tlahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
R
黏膜充血
黏膜的正常
外观
图4-66用尿道膀胱镜观察到的患急性严重膀胱炎母犬的膀胱黏膜充血
增生的细
血管模式
增生的血管模式
图4-67尿道膀胱镜观察到的患膀胱黏膜炎母犬膀胱黏膜大、小血管数量增加
90
小尾巴宠物健康中心
hllp://llahc.laobao.co m
第四章膀胱镜
局部黏膜
水肿
瘀点出血
图4-68用尿道膀胱镜观察到的患膀胱炎的母犬膀胱局部黏膜水肿或增厚
弥漫性的黏膜增厚
图4-69用尿道膀胱镜观察到的母犬水肿并增厚的膀胱黏膜的弥漫性炎症
小尾巴宠物健康中心
91
http://ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
黏膜血管被增厚的部分
黏膜掩盖
图4-70对公猫会阴尿道造口术后立即经尿道检查，下尿路慢性疾病导致黏膜增厚，看不见血管（图4-36和图4-37为正常）
片状出血
图4-71经耻骨前皮肤膀胱镜检查时观察到的患膀胱炎公猫的膀胱黏膜出血点或“片状出血“
小尾巴宠物健康中心
92
http:/ /ltahc.taobao.co m
第四章膀胱镜
B
瘀斑出血
BACnalaniere
图4-72用尿道膀胱镜观察到的急性严重的嗜酸性膀胱炎母犬的膀胱淤斑出血
R
黏膜的大面积
出血
>黏膜
裂缝
图4-73用尿道膀胱镜观察到的出血性膀胱炎母犬膀胱黏膜的大面积出血
张的难度，作为尿的容器，可扩张性减小，膀胱排
现于不断增加的黏膜纤维化、但能正常扩张的膀胱
空的收缩性能降低，发生上述病变的膀胱，排空时
（图4-77）。
黏膜皱缩（图4-74）。纤维疤痕组织可以是局部的
炎症伴有血管的变化。在急性和一些慢性严重
（图4-75），或广泛的和弥漫性的（图4-76），从
的炎症可见小血管数量增加（见图4-67）。随着病
而妨碍局部或大范围的膀胱扩张。黏膜撕裂更常出
程的发展，较小血管的数量会增加，从而导致黏膜
小尾巴宠物健康中心
93
htlp:/ /ttahc.laohao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
黏膜皱褶
图4-74尿道膀胱镜观察到的患慢性膀胱炎母犬膀胱黏膜皱褶。膀胱壁的纤维化妨碍了膀胱的正常扩张，并且使黏膜变
得平整和光滑
>黏膜纤维组织
图4-75经尿道检查所见患慢性膀胱炎母犬黏膜的局部瘢痕组织
小尾巴宠物健康中心
6
http:/ /ltahc.tao bao.co m
第四章膀胱镜
高亮点
>多种纤维带
图4-76经耻骨前皮肤膀胱镜观察到的公犬慢性非化脓性纤维组织带阻碍了膀胱的正常扩张
B
暴露的黏膜
黏膜撕裂的
下层
边缘
图4-77患慢性膀胱炎母犬膀胱黏膜撕裂。膀胱正常扩张，黏膜的瘢痕组织致黏膜撕裂。膀胱壁的纤维化会使得膀胱中
央形成狭窄或带，从而干扰了膀胱的扩张
增厚，而较大血管的数量可能增加也可能减少（图
液体所观察的不同外观见图4-64和图4-65。小的
4-70）。较大血管表现在弯曲度增加和增粗，并且
淋巴浆细胞性结节或息肉和小的移行细胞癌外观完
可能突出到膀胱腔（图4-78）。
全相同，需用组织病理学切片与移行细胞癌区别。
炎性息肉伴发着慢性炎症而发展（图4-61到
淋巴浆细胞性结节可能是单独存在的（图4-79）或
图4-63）。多种小的移行细胞癌以及通过空气和
连成片的（图4-80）。息肉形成的进展来自于淋巴
小尾巴宠物健康中心
95
htlp:/ /ttahc.laohao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
高曲折的血管
鸟粪石沙和血凝
块附着干膀胱壁
图4-78经耻骨前皮肤膀胱镜观察到的患慢性膀胱炎和鸟粪结石的公猫膀胱黏膜上突出而弯曲的血管
R
淋巴浆细胞性结节
图4-79母犬膀胱淋巴浆细胞性结节或息肉，该犬同时有膀胱憩室
浆细胞性结节或较多血管组织的积累（图4-81和
严重性、膀胱扩张程度和器械接触，以及是否采集
图4-82）。随着面积的增加，炎性息肉看上去有两
活检样品的影响。发炎的膀胱和尿道黏膜对医源性
种形式：血管密布的（图4-62和图4-83）和/或少
干预更加敏感，检查时要小心，防止因检查所致的
量小血管分布的（图4-63，图4-84和图4-85）。
创伤变化掩盖真实病变。
膀胱黏膜上的可见变化受疾病进程长短、炎症
尿道检查可见急性和慢性炎症变化，但通常
96
小尾巴宠物健康中心
htlp:/ /ttahc.laobao.co m
第四章膀胱镜
>多个淋巴浆细胞性结节
图4-80膀胱结石继发慢性膀胱炎的母犬，膀胱上的多个淋巴浆细胞性结节或息肉
炎性息肉
norfadiun
图4-81患慢性膀胱炎动物的膀胱黏膜表面，从一簇血管处发展成早期小个炎性息肉
小尾巴宠物健康中心
97
http://ltahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
早期息肉形成时的
血管增生
>多个炎性息肉
小尾巴宠物健康中心
98
http://ttahc.taobao.co m
第四章膀胱镜
B
弥散缺血性炎性息肉
aoteSen
图4-84膀胱结石患犬缺少血管分布的大块炎性息肉
A
B
膀胱腔
大块炎性息肉
膀胱壁
炎性息肉基部或颈
膀胱腔
图4-85患慢性膀胱炎的母犬膀胱大块炎性息肉的基部
不如膀胱病变容易辨别。可见黏膜充血（图4-86
变化相区别。慢性可能会导致尿道黏膜皱褶（图
和图4-87）、肿胀和粗糙（图4-88）、溃疡（图
4-93）。尿道狭窄偶尔可见于雌性动物，但更多
4-89）、血管增生（图4-90）、淤点出血（图
见于雄性（图4-94），急性尿道炎伴发尿道粘连
4-91）和淤斑出血（图4-92）。常见雌性尿道
（图4-95）。医源性尿道狭窄可用TUC诊断（图
前端血管数量和大小增加（图4-28），需与炎症
4-96），用探条、气囊或导尿管扩张（图4-97）。
小尾巴宠物健康中心
99
http://ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
黏膜背脊
尿道腔
尿道黏膜充血
图4-86经耻骨前皮肤穿刺公猫膀胱，将内镜从膀胱尾部穿入尿道所观察到的近端尿道黏膜的充血
肿胀充血的
塌陷的-
尿道黏膜
尿道腔
Bepnlalien
图4-87患急性严重尿道炎母犬的尿道黏膜充血
小尾巴宠物健康中心
100
http://ttahc.taobao.co m
第四章膀胱镜
R
尿道黏膜的
正常外观
肿胀、粗糙
而呈斑点状
的尿道黏膜
图4-88患膀胱炎和尿道炎的母犬，用尿道膀胱镜观察到肿胀和粗糙的尿道黏膜
黏膜溃疡
肿胀粗糙的
尿道黏膜
尿道黏膜的
正常外观
图4-89患淋巴浆细胞性膀胱炎和尿道炎母犬的尿道黏膜溃疡
小尾巴宠物健康中心
101
hllp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
B
尿道腔
增生的血管模式
图4-90患尿道炎母犬增生的尿道血管
淤点
尿道腔
图4-91患淋巴浆细胞性尿道炎和膀胱炎的母犬尿道淤点状出血
102
小尾巴宠物健康中心
hllp://llahc.laobao.co m
第四章膀胱镜
尿道腔
瘀斑状出血
图4-92会阴尿道造口术后立即执行尿道膀胱镜检查观察到的，公猫近端尿道的淤斑状出血。严重时会阻塞尿道
黏膜皱褶
尿道腔
图4-93患慢性尿道炎的18岁母猫，明显的尿道黏膜皱褶
小尾巴宠物健康中心
103
http:/ /utahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
气泡
尿道腔
尿道狭窄
图4-94患膀胱结石和尿道结石的公犬，阴茎部尿道狭窄。用直径为2.7mm的关节镜经尿道检查。用内镜扩张狭窄部，
不需要进行外科手术
尿道粘连
尿道腔
图4-95膀胱炎和尿道炎治愈后的母犬，用尿道膀胱镜观察到的尿道粘连
小尾巴宠物健康中心
104
http:/ /ltahc.tao bao.co m
第四章膀胱镜
尿道腔
狭窄处的
出血
尿道狭窄
图4-96尿道膀胱镜检查时，用软质膀胱尿道镜观察到的，医源性尿道狭窄的公犬进行尿道吻合术
A
R
吻合处的缝合
通过狭窄
的尿道腔
扩张的狭窄
BkOondakioane
图4-97用气囊扩张图4-96所示的尿道狭窄，单一的气囊扩张，以消除狭窄
三、前列腺炎
着前列腺炎性疾病的发展，前列腺处尿道变窄，
并且会产生完全的尿道阻塞（图4-99）。闭塞性
前列腺炎症和出血可导致前列腺处尿道黏膜的
疾病妨碍尿道扩张，不阻碍内镜进人膀胱可实施
变化，包括黏膜表面的粗糙或不规则化，从白色
检查。
到紫色的斑片状变色和淤点出血（图4-98）。随
小尾巴宠物健康中心
105
http://utahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
压扁的尿道腔
瘀斑
图4-98用软质尿道膀胱镜观察到的患前列腺炎公犬的前列腺尿道淤斑
尿道腔闭塞
CorRaSiene
图4-99用软质膀胱尿道镜观察到公犬因前列腺疾病引起的尿道闭塞
（图4-103和图4-104）到单一或多个大结石（图
四、结有
4-105和图4-106）不等。细小的结石、沙或沉淀
用膀胱镜很容易看到囊性和尿道结石。根据
（图4-100至图4-102）可通过内镜或通过皮肤插管
组成成分不同，结石的外观变化很大。大小的变
吸出。体积较小的结石（图4-103和图4-104）可用
化从不定形的碎片或沉淀（图4-100）和细沙（图
钳子或结石篮移除，或用作结石成分分析。在某些
4-101）、粗沙（图4-102）、单一的或多个小结石
病例有掺杂血液的沙或结石，为移除结石增加了难
106
小尾巴宠物健康中心
htlp://ttahc.laohao.co m
第四章膀胱镜
鸟粪石沉淀
图4-100患淋巴浆细胞性膀胱炎母犬膀胱的鸟粪石的不规则碎片或沉淀，可以轻易冲洗掉或用膀胱镜抽吸清除
R
鸟粪石沙
图4-101经耻骨前皮肤膀胱镜检查患慢性复发性膀胱炎的公猫，膀胱内细小的鸟粪石沙，可以经膀胱镜冲洗掉或经二次
穿刺套管吸出
小尾巴宠物健康中心
107
htlp:/ /llahc.lao bao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
粗沙草酸钙
图4-102患慢性膀胱炎母犬膀胱内的粗沙草酸钙，可经尿道插入膀胱镜冲洗或吸出
凸
鸟粪石结石
附着的血凝块
图4-103患慢性膀胱炎的母猫膀胱内小的鸟粪石结石，可用尿道膀胱镜清除
108
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第四章膀胱镜
草酸结石
Sgufebierne
图4-104患慢性下尿路病母犬膀胱内的两个小草酸结石。从尿道插入膀胱镜和结石篮可以将其清除
A
R
多个鸟粪石结石
teon
图4-105用尿道膀胱镜观察到母犬膀胱内多个体积较大的鸟粪石结石，可通过外科手术清除
度（图4-107），而在其他病例中，则不可能移除
膀胱结石越来越凸显优点。沙和小块结石一直是通
结石（图4-108）。体积较大的结石（图4-105和
过内镜移除。内镜的放大作用极大地方便结石的辨
图4-106）可用钳子夹碎，或用激光或电液碎石术
别，并且可清除外科上看不到的结石和沙。通过内
击碎，然后通过内镜插管、钳子或结石篮将碎片移
镜移除结石最多的病例是在一只公犬清除了26颗结
除。随着经验的增加和器械的改善，用膀胱镜清除
石。外科手术仍然用于清除多种大块结石和多个小
小尾巴宠物健康中心
109
htlp:/ /ttahc.laohao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
R
大的鸟粪
石结石
小的亚宏观结石
enSonesheme
图4-106经耻骨前皮肤膀胱镜检查观察到母犬膀胱内多个大小不等的鸟粪石结石，需经外科手术移除。此处用膀胱镜观
察到的小结石和沙粒状的结石，手术时看不到
掺血的鸟粪石沙
膀胱黏膜
膀胱黏膜
图4-107用尿道膀胱镜观察到母猫膀胱里掺血的鸟粪石沙，因有血液增加了内镜清除沙和结石的困难
结石。如果不能清除所有的结石或有迹象表明，内
和猫（图4-113和图4-I4）的尿道结石可轻易地
镜不能清除结石，又排出使用外科手术清除结石，
用TUC定位。然后基于内镜的检查结果选择清除的
要采集样品用于结石分析和培养，此时需要用适当
方法，用冲水法将结石成功推回膀胱后，用TUC进
的饮食或医学治疗。
行检查，完全要用外科手术来移除的囊性和尿道结
公犬（图4-109至图4-111）、母犬（图4-112）
石用膀胱镜检查。尿道结石移除后或被冲回膀胱后
110
小尾巴宠物健康中心
hllp://tlahc.laobao.co m
第四章膀胱镜
R
草酸结石<
血凝块
高亮点
图4-108会阴尿道造口术后立即执行尿道膀胱镜检查的公猫，膀胱内大血凝块里的草酸沙状结石。因血凝块的体积大，
不可能经内镜清除沙石
R
尿道黏膜
鸟粪石沙尿道
结石
图4-109嵌入公犬尿道中的鸟粪石结石，用喷水将其推进膀胱，然后再通过手术清除
小尾巴宠物健康中心
111
hltp://ltahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
尿酸盐尿道结石
附着于尿道黏膜的
尿道黏膜·
尿酸盐碎片
图4-110公犬尿道中的尿酸盐结石和尿酸盐沉淀，用喷水将其推进膀胱，然后再通过手术移除
R
尿道狭窄
尿道腔
尿道硅结石
图4-111曾因用尿道切开术清除结石，硅结石在两个尿道狭窄的中间处。扩张狭窄尿道后放入结石篮清除
112
小尾巴宠物健康中心
htlp://ttahc.laobao.co m
第四章膀胱镜
尿道鸟粪石结石
图4-112用尿道膀胱镜观察母犬因尿道鸟粪石结石性阻塞，经尿道将结石击碎，然后用抓握器或冲洗法将其一块一块地
清除
B
尿道草酸盐结石
aCnstefieare
图4-113用直径为1.2mm的膀胱尿道镜检查公猫，观察到的尿道中单一草酸盐结石致间歇性阻塞
（图4-115和图4-116），要对尿道黏膜状况进行常
道切开术来移除尿道结石了。
规检查。检查尿道损伤来预测尿道狭窄形成，并且
五、创
伤
用以决定是否需要治疗，以阻止尿道形成狭窄。有
内镜的检查结果，有利于清除尿道结石。自从应用
用TUC可以很容易地检查母犬和母猫的尿路创
TUC结合冲水法清除尿道结石后，再也不必使用尿
伤。可使用软质内镜检查公犬尿路，但是技术更
小尾巴宠物健康中心
113
http://ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
R
尿道草酸盐沙
图4-114会阴尿道造口术后立即实施尿道膀胱镜检查的公猫所见的尿道中的草酸盐沙，可经内镜冲洗治疗
正常的尿
道黏膜
溃疡和发炎
的尿道黏膜
溃疡和发炎
尿道腔
的尿道黏膜
图4-115图4-109中的病例，用冲水法移开结石后，可见到的尿道炎症区域，尿道侧面的炎症和溃疡，但背、腹侧只有
轻微炎症。尿道周炎大大增加了狭窄的可能性
114
小尾巴宠物健康中心
htlp://ttahc.laobao.co m
第四章膀胱镜
尿道腔
附着于尿道
黏膜的残余
尿酸盐碎片
Balonfentineane
图4-116图4-110中的病例移除结石后，仍然存在尿道炎和尿酸盐沉淀，沉淀附着于发炎的尿道黏膜，并且增加了结石
再形成的可能性。用冲洗法清除
尿道腔
正常黏膜
黏膜撞伤
图4-117用尿道膀胱镜观察到骨盆骨折母犬的尿道损伤
难。如果直径为1.2mm的膀胱尿道镜没有头部偏转
用对比射线显影法发现，盆骨骨折犬尿路创伤的概
控制系统，检查公猫尿路创伤就不会那么有效。对
率仅为39%
骨盆骨折病例的尿路创伤检查，膀胱镜比对比射线
尿道和膀胱的挫伤表现为充血（图4-I17）、
显影法更灵敏。对膀胱镜检查过的42个病例进行研
黏膜淤点（图4-I18和图4-I19）和黏膜淤斑（图
究发现，38例（90%）有不同形式的尿路创伤，而
4-I20和图4-121），如果挫伤非常严重，会发展成
小尾巴宠物健康中心
115
http://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
R
瘀斑
尿道腔
正常黏膜
图4-118用软质膀胱尿道镜观察到骨盆骨折公犬的骨盆部尿道的淤斑
多处出血点
BeContautiem
图4-119尿道膀胱镜观察到骨盆骨折母犬膀胱上的出血点
小尾巴宠物健康中心
116
hllp://llahc.laobao.co m
第四章 膀胱镜
A
正常黏膜
淤斑出血
膀胱腔
图4-120尿道膀胱镜观察到的骨盆骨折母猫三角区的淤斑出血
瘀斑
弥浸性出血
图4-121用尿道膀胱镜观察到的骨盆骨折母犬膀胱上的淤斑出血和弥漫性出血
小面积（图4-122）或大面积（图4-123）的黏膜
裂。尿道和膀胱的穿透性损伤，可以通过暴露的
坏死。在尿道中可发现未穿透肌层的黏膜损伤，并
黏膜、肌层边缘和组织边缘的坏死来识别。小的
常见于膀胱内（图4-I24和图4-125）。一只2.3kg
穿孔或穿透性损伤可能较难识别，并且仅仅只有
重的约克郡犬，被小车撞过后盆骨多处骨折（图
小区域的坏死，可能有或没有纤维蛋白附着（图
4-124），其膀胱三角区的黏膜有360°的圆形撕
4-126）。中型大小的病变可允许膀胱扩张，以用
小尾巴宠物健康中心
117
htlp:/ /ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
发炎充血
黏膜
一坏死黏膜
图4-122用尿道膀胱镜观察到骨盆骨折到母犬膀胱上小区域黏膜充血、坏死
坏死黏膜
发炎黏膜
膀胱腔
图4-123用尿道膀胱镜观察到的骨盆骨折母犬膀胱黏膜大范围的坏死
小尾巴宠物健康中心
118
hllp://llahc.laobao.co m
第四章膀胱镜
B
膀胱腔
黏膜撕伤
图4-124一只2.3kg的母犬被小车撞后，多处骨折，尿道膀胱镜检查可见黏膜撕伤。膀胱三角区360°撕裂，穿透黏膜，
但未损伤肌层。留置导尿管维持膀胱减压，以完成尿路检查
B
膀胱腔
黏膜撕伤
弥漫性出血
图4-125用尿道膀胱镜观察到骨盆骨折母猫膀胱黏膜的撕伤
于检查，并且能轻易地识别穿孔。在一某些病例
出诊断。TUC也能发现因创伤而致的尿道狭窄（图
中，内镜可以通过病变部位。大的损伤或膀胱的完
4-128)
全破裂会导致大量泄漏，从而阻碍了膀胱扩张，使
也可使用TUC检查肾脏和尿道的创伤，如果观
得检查困难或不能检查（图4-127）。在膀胱不能
察到从两侧输尿管口流出的尿液都是清澈的，就可
扩张、膀胱壁有严重病变的前提下，对这些病例做
以确认输尿管是完整的，并且肾脏的功能正常，没
小尾巴宠物健康中心
119
hllp://tlahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
纤维
蛋白
一纤维蛋白覆盖撕伤
BaCortauSeidn
图4-126用尿道膀胱镜观察到母犬穿透膀胱壁的裂伤，并附着纤维蛋白
坏死黏膜
血凝块
黏膜挫伤
图4-127用尿道膀胱镜检查母犬膀胱壁严重损伤一破裂，看不到膀胱的头侧壁，膀胱无法充分扩张以实施检查
有持续明显的创伤。如果输尿管不能流出尿液，可
插人软质器械比向母犬插人硬质器械更难，现有器
能暗示着输尿管破裂或断裂，或者严重的膀胱创伤
械几乎不能做公猫的检查。
而导致的肾关闭。输尿管流出血尿，暗示着肾脏有
当不能用内镜检查尿路，或怀疑肾脏或输尿管
出血性创伤，但是肾脏和输尿管的功能正常（图
病理时，就要用对比射线显影法、尿路造影术、超
4-129）。检查公犬输尿管流出的尿液，向尿道内
声波或试探性手术进一步检查。对盆骨骨折或其他
120
小尾巴宠物健康中心
htlp:/ /ttahc.laohao.co m
第四章膀胱镜
R
尿道狭窄
尿道腔
图4-128创伤和骨盆骨折恢复后3周的母犬，尿道膀胱镜检查所见到的尿道狭窄
A
R
尿道乳头
输尿管口-
血尿
图4-129尿道膀胱镜观察到骨盆骨折母犬的尿道血尿
骨损伤或软组织损伤的病例都需要进行外科手术，
六、输尿管异位
当患病动物手术做麻醉后，对尿路进行膀胱镜检
查。如果排除了需要进行手术的尿路损伤，需实施
与输尿管异位有关的病理检查，TUC比包括试
骨科或软组织的重建。如果找到了需要进行手术的
探性手术在内的其他诊断方式更简便、更精确。通
尿路损伤，需实施尿路重建，骨科重建需在随后麻
常比输尿管口异位更常见的异常包括：整个尿道、
醉中实施。
输尿管、膀胱三角区和阴道的异常。可以在膀胱上
小尾巴宠物健康中心
121
hllp://ltahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
异常的尿道背脊
输尿管口
尿道腔
图4-130尿道膀胱镜观察到母犬外观正常的异位输尿管口，其向近端尿道的中尾部异位
B
输尿管口
尿道腔
输尿管口
enOridkeetuni
图4-131异位输尿管向近端尿道的中尾部异位，一个尿道呈正常的狭缝结构，一个变形成圆口
正常开口的下尿路尾侧找到输尿管口。尿道病理可
常的位置上开口，但是结构异常（图4-132），可
以是单侧的也可以是双侧的。
能有单侧或双侧的凹槽穿过膀胱括约肌，并顺沿着
与阴道相比，输尿管异位较多开口于尿道。尿
尿道（图4-132和图4-133）。输尿管口尾侧进人
道口位置和结构的改变相对比较小，向内侧尾端延
尿道的异常通常与输尿管口的畸形、尿道异常（图
伸人尿道颅侧的异位，正常（图4-130）或稍异常
4-134）有关。最常见的尿道畸形包括：尿道扩
的（图4-I31）尿道口。输尿管可能在相对膀胱正
张、弹性降低和收缩力差（图4-I34）。尿道的部
122
小尾巴宠物健康中心
htlp://ttahc.laohao.co m
第四章膀胱镜
R
膀胱腔
输尿管口
异常的黏膜沟
图4-132位置正常的尿道口的异常外观，黏膜沟向尾侧延伸，经膀胱括约肌进入尿道。此病变是用尿道膀胱镜检查母犬
时发现的
B
异常的尿道黏膜沟
图4-133用尿道膀胱镜观察到的母犬尿失禁，尿道口位置和结构正常，两侧尿道沟向两边扩展
分或全部分隔是尿道或尿道病理更典型的例子。完
尿道（图4-137）或两者都有。区分某些病例的输
全的尿道分隔发生在输尿管延伸人尿道尾侧处，它
尿管和尿道仅仅能用哪个可以通向膀胱来确定（图
的大小与尿道相同（图4-135）。不完全的尿道分
4-138）。这些病例的输尿管可以充分扩张，允许
隔可能有开口（图4-136），可能只有部分下沿至
内镜插人输尿管（图4-139）。膀胱上同侧正常尿
小尾巴宠物健康中心
123
hllp://tlahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
输尿管口
尿道腔
图4-134通过尿道膀胱镜观察到尿道上位置和结构都异常的异位输尿管口。尿道口和尿道明显扩张。该母犬的尿道直径
增大，并且收缩能力有限
尿道
输尿管
图4-135尿道隔膜尾侧的尿道开口和异位输尿管。不能从大小和形状上看出哪个是尿道口，哪个是异位输尿管口。需确
认哪个进入膀胱来加以区分
124
小尾巴宠物健康中心
hllp://ltahc.laobao.co m
第四章膀胱镜
开口
异位输尿管
中的导尿管
尿道腔
尿道隔膜
（尿道壁）
Breutat
图4-136双侧输尿管异位的母犬，因输尿管异位形成的不完整的尿道隔膜，尾侧尿道上的开口几乎扩展了整个尿道。经
开口可见导尿管置于输尿管内
尿道隔膜（尿道壁】
导尿管一
尿道腔
隔膜尾侧边缘
尿道腔
BiBnfatone
图4-137用尿道膀胱镜观察到母犬异位输尿管形成的不完整的尿道隔膜的尾侧边缘。可见导尿管插入尿道
小尾巴宠物健康中心
125
http://ttahc.taobao.com
兽医内镜学：以小动物临床为例
B
膀胱腔
尿道隔膜
（尿道壁】
图4-138图4-136所示的病例，尿道隔膜进入膀胱的颅侧部分
B
头盖骨形的
尿道弯曲
（输尿管转
外侧进入肾
脏处】
异位输尿
管扩张
Bolalen
图4-139患双侧输尿管异位的母犬，用输尿管镜检查扩张的异位输尿管。可以通过尿道接近输尿管
道口的位置上，可能会有异位输尿管黏膜凹陷（图
和图4-I43）。确定没有腔时就可以将尿道憩室和
4-I40）或高起伏的黏膜脊（图4-I41），但是没有
异位输尿管区别开来（图4-I44）。
开口进人膀胱。异位输尿管可以单侧发生，双侧
阴道的异位输尿管比尿道的少见。其开口需与
对称（图4-130和图4-131）或不对称（图4-142
尿道口（图4-135）、尿道周黏膜口（图4-145和图
126
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第四章膀胱镜
正常位置上
的黏膜压痕
所形成的输
尿管口
膀胱腔
Bontautten
图4-140开口于颅侧尿道的双侧输尿管异位的母犬，用尿道膀胱镜观察，尿道口正常位置上的黏膜凹孔
正常输尿管口位置
上的高起伏黏膜脊
膀胱腔
图4-141双侧异位的输尿管，开口朝向尾侧尿道，用尿道膀胱镜所观察到的母犬正常输尿管口位置上的高起伏黏膜脊
小尾巴宠物健康中心
127
hllp:/ /llahc.lao bao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
扩张了的
输尿管口
膀胱腔
图4-142图4-137和4-138所示病例，异位输尿管所形成的部分尿管隔膜犬的对侧输尿管口，其位置正常，但是增大，
并且向扩张的尿道开口
精确的输尿管口
膀胱腔
输尿管尿流
图4-143扩张和移位的异位输尿管，如图4-134所示犬的对侧输尿管口，针尖大小的圆形孔，位于输尿管游离壁上的膀
胱三角区，肉眼可见从输尿管口流出尿流
128
小尾巴宠物健康中心
htlp://ttahc.laobao.co m
第四章膀胱镜
尿道腔
输尿管憩室
图4-144用尿道膀胱镜观察到的母犬输尿管憩室
B
尿道乳头
三个小的
大的麦卡锡
麦卡锡尿
尿道隐窝
道隐窝
BOrouleem
图4-145母犬的多个麦卡锡尿道隐窝。这些压痕是正常的，但该图所示其足够大，易被误认为是异位输尿管开口。每个
口都必须用内镜探查，或者用导尿管确认其是压痕而不是输尿管
4-I46）及阴道颅侧口相区别（图4-147）。区分
4-147）时，位于尿道口的粗短阴道隔膜也可以引
某些病理的多种结构有一定困难，有些病例可轻易
起混淆。隔膜口两边穿过内镜，通过从两个口对阴
地发现其区别（图4-I48）。在确定腔前，将内镜
道腔的观察可以确认这个结构。用TUC诊断双分子
或导尿管插人有问题的结构，从气孔流出尿液就可
宫的病例，并且也有相似的粗短阴道隔膜，但是隔
以确定其是异位输尿管。在确定异位输尿管口（图
膜样结构的两侧口开向各自的颅侧阴道，具有自
小尾巴宠物健康中心
129
http:/ /ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
B
尿道口
一阴道腔
尿道乳头
麦卡锡尿道隐窝
BautaReun
图4-146母猫麦卡锡尿道隐窝，猫比犬更少见，但是犬也会出现，需对其详细研究
阴道网状结构
开向颅侧阴
道的开口
尿道口
图4-147用阴道镜检查母犬尿失禁时所见到的短而厚的阴道网状结构，产生了两个开口，会被误认为异位输尿管口。将
每个开口插入内镜，以证实内镜都进入颅侧阴道。在尿道上发现双侧异位输尿管口
己的子宫颈（图4-149）。异位输尿管最常见于母
七、膀胱憩室
犬，但也可见于公犬的尿道（图4-I50）。TUC是
通过尿道或经皮的膀胱镜检查，膀胱里有缺陷
检查和诊断异位输尿管的方法之一。
的黏膜组织可以确认膀胱憩室，其在膀胱壁的颅侧
130
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.laobao.co m
第四章 膀胱镜
R
阴道腔
异位输尿管口
图4-148阴道镜检查所见的母犬阴道至尿道口的异位尿道口。另一侧输尿管异位，并且朝尿道开口
A
R
双分阴道腔
阴道隔膜
尿道口
尿道乳头
BOasteafen
图4-149尿失禁母犬的双分子宫。将内镜一直往里插，直到找到两侧子宫颈，尿道口上的两个开口才被确认为是阴道开
口。此病例的输尿管位置和结构均正常
区域最常出现，并且这个位置也最常见脐尿管残
4-152）的发病率会较低。憩室的大小会随着膀胱
留。没有内镜的放大作用，很多憩室太小而不能
扩张的程度而改变。
看见。很小的病变像是增厚的膀胱黏膜上的浅凹，
八、肾血尿
被充血膨胀的黏膜所包围（图4-I51）。能够轻易
地看到大的憩室，其体积的增加使炎症反应（图
原发性肾血尿，也称为自发性血尿，会导致失
小尾巴宠物健康中心
131
hllp://ltahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
R
尿道腔
异位尿道口
图4-150软质膀胱尿道镜检查所观察到的公犬盆腔尿道尾侧的异位尿道口
膀胱憩室
图4-151尿道膀胱镜观察到的母猫的膀胱憩室（持续的脐尿管）。憩室口周围组织发炎，妨碍对憩室口的观察
血（22-24），从而危及生命。有大量的肾源性血尿，
物存活的关键。由于外观上相同，决定去除哪个肾
与创伤无关，更多是单独的疾病，没有明确的或病
比较困难。可用膀胱镜轻易地、快速地、准确地确
理学的出血源。如果是单侧出血，推荐的治疗方法
定要切除的肾（图4-153和图4-154）。
是将患侧肾切除。正确切除患肾是治疗和使患病动
132
小尾巴宠物健康中心
htlp://ttahc.laobao.co m
第四章膀胱镜
膀胱憩室
图4-152 用尿道膀胱镜观察到的母犬膀胱壁上的膀胱憩室（永久性脐尿管）
R
尿道口
血凝块
高亮点
图4-153经耻骨前皮肤膀胱镜观察到的具有家族性肾血尿雄性德国牧羊犬的膀胱，使用气体扩张膀胱。此犬膀胱内有太
多血液，不能经套管通过液体和完成适当的检查。在膀胱底部和左输尿管口可以见到大块血凝块
小尾巴宠物健康中心
133
hllp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
B
一输尿管中流出的血
尿道口
血凝块
高亮点
图4-154 图4-153病例的膀胱，其左边输尿管有血流脉冲，而右边输尿管流出的尿液是清洁的，以此确认左侧肾患病。
膀胱镜检查完成后立即实施了外科手术
第九节总结
5. Senior DF, Newman RC: Retrograde ureteral catheteriza-
tion in female dogs, J Am Anim Hosp Assoc 22:831-834,
1986.
膀胱镜是兽医学领域利用最为充分的内镜技
6. Senior DF, Sundstrom DA: Cystoscopy in female dogs,
Compend Small Anim 10:890-895, 1988.
术，此技术在临床实际中很有价值，与外科手术相
7. Brearley MJ, Milroy EJG, Rickards D: A percutaneous
比，它可以更好地检查下尿道的疾病过程，降低发
perineal approach for cystoscopy in male dogs, Res Vet
Sci 44:380-382, 1988.
病率和死亡率。如果膀胱镜在实际操作中充分发挥
8. McCarthy TC, McDermaid SL: Prepubic percutaneous
了它的潜能，其用处将会超过胃肠镜，并将改写对
cystoscopy in the dog and cat, J Am Anim Hosp Assoc
22:213-219, 1986.
兽医学下尿道疾病的理解和治疗，基于侵害和创伤
9. Senior DF: Electrohydraulic shock-wave lithotripsy in
都更小的膀胱镜技术来获得诊断信息，会有更多的
experimental canine struvite bladder stone disease, Vet
Surg 13:143-145, 1984.
病例得到有效治疗。
[0. Albata DM, Grasso M: Color atlas of endourology.
Philadelphia, I 999, Lippincott-Raven.
参考文献
I1. Ballentine H, Carter MD: lnstrumentation and endoscopy.
ln Walsh PC, Retik AB, Vaughan ED, Wein AJ, edi-
I. Vermooten V: Cystoscopy in male and female dogs, J Lab
tors: Campbell's urology, ed 7, Philadelphia, 1998, WB
Clin Med 15:650-657, 1930.
Saunders.
2. Biewenga W J, van Oosterom RAA: Cystourethroscopy in
12. Jenkins AD: Endourology. In Resnick Ml, Older RA, edi-
the dog. Vet Q 7:229-231, 1985.
tors: Diagnosis of genitourinary disease, ed 2, New York,
3. Brearley MJ, Cooper JE: The diagnosis of bladder disease
1997, Thieme.
in dogs by cystoscopy, J Small Anim Pract 28:75-85.
13. Smith AD and others: Smith's textbook of endourology.
1987.
St Louis, 1996, Quality Medical Publishing.
4. Cooper JE and others: Cystoscopic examination of male
[4. Sosa ER and others: Textbook of endourology, New York,
and female dogs, Vet Rec I15:571-574, 1984.
1996, WB Saunders.
134
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第四章膀胱镜
15. Valli VE and others: Pathology of canine bladder and
建议阅读资料
urethral cancer and correlation with tumor progression and
survival, J Comp Pathol 113:113-130, 1995.
Cannizzo KL and others: Uroendoscopy, evaluation of the
16. Barentsz J: Bladder cancer. In Pollack HM, McClennan
lower urinary tract, Vet Clin North Am Small Anim Pract
BL, editors: Clinical wrology, ed 2, Philadelphia, 2000,
31:789-807, 2001.
WB Saunders.
Holt PE: Color atlas of small animal wrology, London, 1994,
17. Jung I, Messing EM: Screening, early detection, and
Mosby-Wolfe.
 prevention of bladder cancer. In Vogelzang NJ, Scardino 
Lulich JP and others: Canine lower urinary tract disorders. In
PT, Shipley WU, Coffey DS, editors: Com prehensive te.xt-
Ettinger SJ, Feldman EC,editors: Textbook of veterinary
book of genitourinary oncology. ed 2, Philadelphia, 2000,
internal medicine,ed 5, Philadelphia, 2000, WB Saunders.
Lippincott Williams & Wilkins.
Osborne CA and others: Feline lower urinary tract disease.
18. McCarthy TC: Cystoscopy for urinary tract assessment in
In Ettinger SJ, Feldman EC, editors: Textbook of veterinary
dogs and cats with pelvic fractures. In Proceedings of the
internal medicine, ed 5, Philadelphia, 2000, WB Saunders.
Veterinary Orthopedic Society 2ist Annual Conference,
Park RD, Wrigley RH: The urinary bladder. In Thrall DE,
Snowbird, Utah, February 26-March 5, 1994, p 29
editor: Textbook of veterinary diagnostic radiology, ed 4,
19. Selser BA: Urinary tract trauma associated with pelvic
Philadelphia, 2002, WB Saunders.
trauma, J Am Anim Hosp Assoc 18:785-793, 1982.
Pechman RD: The urethra. In Thrall DE, editor: Textbook of
20. Phillips BS: Bladder tumors in dogs and cats, Compend
veterinary diagnostic radiology, ed 4, Philadelphia, 2002,
Cont Educ Pract Vet 21 :540-564, 1999.
WB Saunders.
21. Rocha TA and others: Prognostic factors in dogs with
Reuter Hl: Atlas of wrologic endoscopic surgery (Translated
urinary bladder carcinoma, J Vet Intern Med 14:486-490,
by RJ Kohen and MA Reuter), Philadelphia, 1982, WB
2000.
Saunders.
22. Hawthorme JC and others: Recurrent urethral obstruction
Senior DF: Cystoscopy. In Tams TR, editor: Small animal
secondary to idiopathic renal hematuria in a puppy, J Am
endoscopy, ed 2, St Louis, 1999, Mosby.
Anim Hosp Assoc 34:511-514, 1998.
Willard MD: Urinary tract endoscopy. In Fossum TW, editor:
23. Kaufman AC, Barsanti JA, Selcer BA: Benign essential
Small animal surgery, ed 2, St Louis, 2002, Mosby.
hematuria in dogs, Com pend Contin Educ Pract Vet 16:
1317,1994.
24. Mishina M and others: Idiopathic renal hematuria in a
dog: the usefulness of a method of partial occlusion of the
renal artery, J Vet Med Sci 59:293-295, 1997.
小尾巴宠物健康中心
135
hllp://tlahc.laobao.co m
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.laobao.co m
第五章鼻镜：慢性鼻病的诊断方法
鼻病的诊断难点在于多数鼻腔疾病都可表现出
第一节适应证
相似的症状，并且难以直接检查鼻腔。鼻镜可以轻
易地进人鼻腔和额窦，进行直接检查、采集诊断样
当有急重疾病、慢性或反应迟钝性疾病，对鼻
品或治疗某些病例。在成功应用鼻镜检查前，除了
疾病需要实施完整的诊断程序。对于持续剧烈打喷
有限的检查之外，绝大多数病例须进行外科手术，
保守治疗无效这种情况，即使维持时间较短，也
以暴露鼻腔。与鼻镜检查法相比，由于暴露鼻腔进
应该对鼻腔进行诊断评价。对没有危及生命的大量
行诊断，发病率和死亡率居高不下。鼻部疾病的症
鼻出血是另一种紧急情况，需要用全面系统的方法
状包括喷嚏，黏液性、黏液脓性、血性或者混合型
进行诊断，包括对可能的系统性病因的评价。需要
的鼻液，鼻出血或鼻腔气道堵塞。这些症状在多种
进行全面鼻病诊断的急性情况少见。逆向喷嚏，通
鼻部疾病中都可见到，但是没有特异性。面部畸变
常伴发鼻咽疾病，也是鼻镜检查的适应证。鼻镜检
或肿胀预示肿瘤形成，鼻疼痛预示霉菌感染，但是
查最常见的适应证是经治疗无效的、慢性、原因不
都无法作为诊断的依据。因此，为了建立诊断，充
明性且未建立诊断的疾病。
分地检查鼻腔非常重要。
与鼻病相关的病史包括打喷嚏、逆向喷嚏、流
有效的鼻镜检查对鉴别诊断鼻腔疾病非常必
涕、鼻出血、呼吸困难或杂音、咳嗽、阻塞或气
要，但并非对所有病例都能提供诊断依据。结合必
哽、鼻或面部擦伤、鼻镜溃疡、面或鼻疼痛或过
要的检查程序，能够在慢性鼻病建立准确的诊断。
敏、面部肿胀或畸形、鼻或口腔异味以及吸人或摄
病史，临床检查，放射照相，细菌培养和敏感性测
人异物（框5-1）。鼻疾病可能表现为非特异性的
定，鼻镜检查，组织病理学，真菌血清学，变态反
症状，如全身不适、嗜睡、食欲减退、体重减轻和
应，CT扫描或核磁共振成像可能都是必须的。上述
被毛凌乱。患病动物全身症状的初期评价针对原发
检查的顺序在鼻腔诊断评价上也很重要，否则，基
疾病的鉴别。确定鼻部症状是原发症状还是由继发
本诊断信息可能会被改变或破坏。
因素所致对疾病过程的诊断很重要，在评价过程中
采用完整连续鼻镜检查法，对90%以上的慢性
需要对所获得的信息进行鉴别。
鼻病都可以成功地做出诊断，而不用手术探查。这
鼻病的诊断过程可以分为两类，有些可以在清
与鼻镜检查诊断成功的报道结果相似（-）。其高诊
醒的状态下进行，有些需要麻醉。在动物清醒状态
断率主要归因于3个方面：应用鼻镜检查作为完整
下进行的有病史调查、体格检查和血液化学指标检
诊断评价的一部分，而不是作为一项单独的技术，
测，包括全血计数（CBC）、血凝判定、甲状腺机能
为提高鼻镜检查的观察效果，同时进行鼻腔冲洗，
检测、变态反应检查以及霉菌感染的血清学实验。
使用硬质内镜而不用软质内镜。
鼻腔和牙齿的X线片、鼻样品采集、采集细胞样品
时进行的鼻冲洗、鼻镜检查、手术探查、CT扫描和
小尾巴宠物健康中心
137
http://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
磁共振成像都必须在麻醉的状态下进行。鼻腔镜检查
框5-2获取鼻病病史资料
前的麻醉对于判断鼻腔疾病是否为原发疾病很重要。
疾病持续的时间
疾病进展
框5-1通常与鼻病相关的病症
单侧还是双侧发病
喷嚏
发作过程中另一侧是否同样发病
分泌物的特征
流涕
是否整个过程都有相同或者有任何变化
鼻出血的出现和特征
呼吸困难
有无鼻疼痛症状
咳嗽
鼻或面部有无捶抓和擦伤
阻塞或气哽
鼻或面部有无形状或轮廓的变化
鼻或面部擦伤
呼吸困难
鼻镜溃疡
呼吸杂音
鼻或面部的疼痛或过敏
有无咳嗽、阻塞或气哽
面部肿胀或畸形
吸入或摄入异物
鼻病的特殊病史列于框5-2中。体格检查首先
第二节器械
需确定鼻部是否为疾病的位置，然后确定鼻病的范
围、位置和特征。确定鼻液的特征和发病侧鼻腔。
应用于鼻镜检查的硬质内镜包括直径为1.9mm
一些犬或猫习惯舔掉鼻液，所以在检查时即使没有
的关节内镜和直径为2.7mm的多功能硬质内镜（图
鼻液也不能排除鼻腔疾病。外鼻孔或者周围的溃疡
5-1）。两个内镜的观察角度均为30°，前者总
很重要，可能是原发病的蔓延，也可能是由于舔或
长度为15.2cm，工作长度为9.8cm，后者总长度为
刺激而继发。用显微镜载玻片放在鼻孔处，通过判
23.3cm，工作长度为19cm。关节镜及膀胱镜或手术
断冷凝液的面积评价鼻道的通畅性，也可通过观察
套管均可用于这类内镜。用于2.7mm内镜的关节镜
位于鼻孔处的被毛在呼吸时的运动情况判定，或阻
套管有4mm的外径，工作长度为14.3cm，有一个单
塞一侧鼻孔，观察有无呼吸困难或者听诊鼻腔导气
独的液体冲洗开关并且可以锁定内镜。膀胱镜或者
管声音来判断鼻腔的通畅性。面部和口鼻疼痛或敏
手术套管有两个带开关的灌洗孔，一个为6F活检
感是很有价值的信息。仔细触诊整个鼻面部，可以
通路，工作长度16.5cm，横断面为椭圆形，尺寸为
直观地检查出肿胀、变形和骨溶解形成的柔软区
域。听诊和叩诊时鼻腔和咽部区域密度不同。耳镜
检查可以看到肿块、异物或者中耳的情况。此检查
对猫尤其重要，因为猫后鼻孔息肉发病率高。猫若
耳部肿胀，需要做鼻腔诊断。还要仔细检查口腔，
检查上颌牙齿有无损坏或者牙齿牙龈的感染、肿
块、硬聘骨溶解形成的柔软区域和损伤情况。如果
不能在清醒时检查患病动物的口腔，就需要镇静或
者在麻醉后再进行检查。检查眼睛功能和视线是否
对称，并且触诊眼球，检查向后侧移位是否有抵抗
力。检查咽部和肩肿骨上部淋巴结，检查到这一
图5-1鼻镜检查的硬质内镜。多功能硬质内镜：直径
步，通常可获得充足且可以排除某些鼻病和全身疾
2.7mm，30°视角，操作长度19cm；关节内镜：直径
病的信息，并可提示如何进行下一步检查。
1.9mm，30°视角，操作长度9.8cm
138
小尾巴宠物健康中心
hltp://ttahc.laobao.co m
第五章鼻镜：慢性鼻病的诊断方法
4mm×5.5mm（4F）（图5-2）。1.9mm的关节内镜就不能充分检查大型犬的鼻腔，需要用膀胱镜或者
套管直径3mm，工作长度9.2cm，有一个用于活检的其他更长的内镜。这些内镜的主要优点是，在鼻镜
套管（图5-3）。
检查期间，可以进行连续大流量的灌洗，使观察更
这些内镜和套管的尺寸适合鼻镜检查，能够检清晰。
查所有的小动物。直径为2.7mm多功能硬质内镜和
带活检通路套管的内镜的主要优点是，体积较
其套管均适用于多数猫和犬。直径为1.9mm的内镜
小，并且是圆形而不是椭圆形，更容易通过鼻腔。
更适用于检查小型犬和猫，但是由于其工作长度
普通套管的主要缺点是没有活检通路。活检和其他
短，不适用于大型犬。直径2.7mm的鼻镜，其长度
样品采集通过活检钳或者其他与套管相似的器械来
完成。许多活检器械都可以应用，但是最常使用并
且最适合的器械是硬质直径3mm的杯状活检钳，工
作长度为14.5cm，用于2.7mm的内镜；直径2mm的
杯状活检钳，工作长度是10cm，用于1.9mm的内镜
（图5-4）。
3F和5F两种不同型号的软质活检钳可应用于
膀胱镜检查的套管（图5-5）。软质活检钳应用膀
胱镜检查套管的优点是容易放置活检钳，但是缺点
是获得的活检样品要比硬质活检钳要小得多，并且
套管过大不易通过。硬质活检钳较难放置，但是能
取得更大的组织样品。
图5-22.7mm的多功能硬质内镜使用膀胱镜检查和关节
镜检查的套管，膀胱镜检查套管操作长度16.5cm，椭圆形
小型的软质内镜也可应用于鼻镜检查。支气管
横断面尺寸为4mm×5.5mm（14F），活检通道使用5F器
镜，儿科支气管镜，柔软膀胱尿道镜（图5-6），
械，外关节镜检查套管直径4mm，操作长度14.3cm，关
特制的鼻喉镜和其他直径在2.5-4mm的小型软质内
节镜检查的套管没有活检通道
镜都适用。这些小型软质的内镜可以向后检查到鼻
咽和鼻腔末端。在这方面，软质器械操作优于硬质
器械。硬质内镜可以很容易地进人到鼻腔，在多数
情况下都用硬质器械。软质内镜也可用于检查鼻
腔，但是在检查过程中无法或者只能简单冲洗，因
此观察损伤部位的清晰度有限，硬质器械要优于软
质器械。
在人医，很多器械都可有效地应用于鼻镜、窦
镜、咽镜和喉镜检查，但这并不适用于小动物，因
为上述器官的大小和解剖学特征都不同。对小动物
来说，大多数手术器械都过大。小型硬质器械的型
图5-31.9mm的关节内镜使用膀胱镜检查和关节镜检查
号和设计方面都适用，但是与关节内镜较相似，并
的套管，膀胱镜套管操作长度7cm，椭圆形横断面尺寸
不比这些手术器械更有优势。在动物的鼻镜检查中
为3mm×3.7mm（10F），它有活检通道，使用3F的器
需要灌洗，而在人医不需要灌洗，因此在器械的
械，关节镜套管直径3mm，操作长度9.2cm，关节镜套管
没有活检通道
设计上不同，有些器械可以进行灌洗，而有些不可
小尾巴宠物健康中心
139
http://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
以。在整个操作过程中，可应用关节内镜通过套管
进行连续灌洗，这在鼻腔检查中非常必要。
图5-4A，直径2.7mm和1.9mm关节内镜套管使用的硬
质活检钳，大的是直径3mm并列杯状活检钳，工作长度
14.5cm，用于2.7mm的内镜：小的用于1.9mm内镜，直
径2mm杯状活检钳，操作长度10cm。B，3mm和2mm直
径活检钳的顶端，显示活检杯的大小
图5-6 A，用于小动物鼻镜检查的直径2.5mm/2.8mm的
软质兽医专用纤维镜，操作长度100cm，活检通道可以通
过直径1mm的器械，顶端双向偏离范围向上170°，向下
METRIC1
90°。B，直径2.5mm/2.8mm软质兽医专用纤维镜顶端能
够偏转170°，内镜远端控制部分直径2.5mm，大部分插
图5-52.7mm和1.9mm膀胱镜检查的套管使用的软质活
入管的直径是2.8mm，器械显示1mm（3F）活检钳。C，
检钳，大的是5F（1.6mm直径）用于2.7mm内镜套管，
兽医专用纤维镜的机头，有用于远端偏转控制的手柄，操
小的是3F（1mm直径）用于1.9mm内镜套管
作通道接入端口和聚焦环
小尾巴宠物健康中心
140
http://ttahc.taobao.co m
第五章鼻镜：慢性鼻病的诊断方法
第三节 患病动物的准备
细检查口腔，仔细观察齿、齿龈、硬聘、软、咽
部和鼻炎。使用卵巢子宫切除牵引钩或者其他软组
老龄患病动物患慢性鼻腔疾病的几率很高，需
织牵引器使软收缩，从而检查后鼻咽区。鼻腔、
要在麻醉前作适当检查，包括病史、临床检查、
额窦和牙齿的X线片是诊断的第一步，然后采集细
血液化学检查、血常规、尿检、胸部X线片和心电
菌或者真菌样品进行培养，最后进行鼻镜检查。如
图。如果较年轻的患病动物表现出全身性疾病的体
果首先进行鼻镜检查，灌洗和出血都会改变鼻腔内
征，意味着需要在麻醉前做相同检查。进行普通检
细菌总量，将改变X线片的结果。鼻镜检查时，灌
查时不需要麻醉患病动物，而进行鼻的特殊诊断时
洗的液体会流到鼻腔外的被毛和皮肤上。在进行鼻
则需要进行麻醉。
镜检查前，照X线片也很重要，可以评估损伤的位
鼻镜检查时需要进行全身麻醉。鼻腔很敏感，
置和范围，从而确定鼻镜的检查范围。在获得X线
镇静或者浅麻时都不能进行检查。如果没有完全麻
片以后，再进行培养样品的采集，因为采集样品可
醉，在鼻镜检查时就会引起动物剧烈地打喷嚏，
引起鼻腔出血，改变X线片的位置。如果可以看到
这样就会加重患病动物鼻腔损伤，还有可能破坏
菌落，在鼻镜检查的同时进行样品采集，然后做组
器械。只有在完全麻醉的状态下才能进行鼻腔X线
织病理学、细胞学检查和真菌培养。如果培养结果
片，确定患病动物的损伤部位。采集培养用样品不
得出诊断结果，一部分收集的检测样品就可以弃
会对患病动物造成伤害，并且样品污染几率小，但
掉。如果没有结论性的结果，所有样品都要培养，
也需要对患病动物进行全身麻醉。麻醉对某些患病
这种方法既经济又安全。
动物来说很危险，需要谨慎处理，若使用有效的麻
一、X线照片
醉剂并且进行监护，危险性会降低。麻醉对患病动
物造成的应激比镇静和物理保定小。节省诊断时间
X线检查是患病动物麻醉后首先要进行的诊断
并提高诊断信息的准确性可以减少危险的发生。
步骤。4～6张系列的X线片可以更充分地呈现鼻腔
对患病动物来说，应用麻醉方法进行鼻镜检查
和额窦的状态。用电脑软件可使胶片更清楚地显示
很安全，麻醉必须达到一定深度，使痛觉消失，才
在屏幕上。
能在鼻镜检查过程中不引起打喷嚏。患病动物在麻
首先是鼻窦的侧位平片，照片要显示鼻腔的前
醉前I2h禁食，皮下注射乙酰丙嗪和甘罗溴铵诱导
端到软聘的末端，额窦背侧到硬聘和牙齿根部（图
麻醉。如果患病动物的状况不好或者有乙酰丙嗪禁
5-7）。通过使用瞄准仪光线排列和重叠上面（远
忌证，就用地西泮和布托啡诺代替。安置静脉内导
离照片）裂齿和下面（挨近照片）裂齿的阴影，可
管，用静脉麻醉药诱导麻醉，在气管内插人套囊，
以精确完成标准的侧面平片（图5-8）。在操作过
使套囊膨胀。使气管密封，这样在进行鼻镜检查灌
程中，保持嘴张开，头用泡沫材料或者其他定位器
洗的时候不会进人气管。应用异氟烷或七氟醚维持
固定。第一张X线片应用最适条件暴露鼻中区域，
麻醉。此外，应进行适当监护（心电图检查、血
以评估鼻甲。第二张侧面照片充分提高鼻咽曝光
压、血氧饱和度和二氧化碳检测）和静脉输液。
度，因为这个区域在第一张照片中曝光不足（图
5-9)。
第四节 操作技术
鼻腔的腹背侧照片最好应用腹背开口位投照，
X线向患犬尾端倾斜20°（图5-10），在猫则倾斜
正确的手术操作顺序很重要，能够防止由于之
10°。为摆正体位，患病动物应背侧躺卧。上颌用
前使用了其他诊断技术造成的信息失真。麻醉后仔
2.5cm或5.0cm宽的胶带通过犬的切齿和犬齿之间固
小尾巴宠物健康中心
141
http://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
定于X线桌面上。气管插管与麻醉机分离，下颌骨
牵拉出X线范围，上颌用瞄准仪照射。应用下颌犬
齿在软两侧对称的阴影作为标准进行定位。如果
气管内插管正好暴露于X线范围内，在拍照的时候
可以瞬间折叠末端。该体位可以完全使下颌骨移除
视野之外，可以使整个鼻腔的显影向尾侧延伸至鼻
咽（图5-11）。闭嘴的颅骨腹背位×线片，有一半
图5-7正常犬侧位平片显示颅骨的区域包括鼻甲最佳的
初始影像显影
20°
BaEonslagee
图5-10鼻腔的开口位投照，X线向背尾侧倾斜20°角
图5-8显示牙齿排列影像技术的鼻腔侧位X线投射的定位
图5-9正常犬侧位平片显示颅骨的区域包括鼻咽区域的
图5-11正常犬向腹侧头背尾侧倾斜20°的鼻腔开口位投
侧位鼻缘
照人显示鼻腔的影像区域和鼻腔正常的X线片
142
小尾巴宠物健康中心
hllp://tlahc.laobao.co m
第五章鼻镜：慢性鼻病的诊断方法
以上的鼻腔区域由于下颌骨的原因模糊不清。
影像（图5-13）。
患病动物仰卧，并且鼻正对X线光束进行吻尾
如果通过病因学怀疑有牙齿疾病，需要上颌骨
投影，以获得额窦的相片（图5-I2）。根据患病动
牙齿倾斜的胶片。在某些长头型和中头型的犬，转
物独特的解剖结构，有些需要轻微的倾斜。用手或
动头的腹侧朝向胶片，延伸至脸的外侧面的自由位
定位器将嘴打开，固定下颌骨的边缘处，以控制头
置完成X线照射的定位。根据患犬体型大小，将嘴
的位置。精确的校整可以在咽的后部或上颌看到均
张开4～6cm，将鼻侧嘴根部抬起，使背中线平行于
匀的上牙齿阴影。精确的位置可以看到额鼻窦的空
胶片，可获得双边匀称的倾斜相片。还需要从侧面
观察额鼻窦并且应用相同的技术成像。
二、培养样品的采集
在拍摄X线片之后，在内镜检查之前，采集做
培养的样品非常重要。因为向鼻腔插人棉签易引起
出血，改变X线影像的外观。鼻腔镜检查之前进行
样品采集，插人内镜可引起细菌感染，为减少细菌
的感染，在检查时应用盐水冲洗鼻腔，可大大减少
细菌感染的几率。
采集鼻腔样品做培养可使用两种技术。应用培
养棉签通过外鼻腔采集样品或用导管通过鼻腔进行
冲洗。采用第一种方法时，用聚维酮碘或酒精消毒
外鼻腔。用棉签或微型棉签进人鼻腔，到达射影显
示的病变部位采集样品。第二种方法是使用小直径
图5-12额窦成像的颅骨首尾位投照定位
（3F或5F）导管、注射器和无菌盐水。将导管放
人鼻腔，用盐水经抽吸冲洗鼻腔。这种技术与经气
管冲洗采集的样品相似。一部分样品可用于细胞学
检查。这两种技术都可使用，并可为细菌和真菌培
养提供合适的样品。
由于鼻腔内正常菌群的广泛性以及与原发病无
关的继发性细菌生长的可能性，鼻腔培养的有效性
存在争议。由于直到鼻腔疾病的晚期猫和犬才表现
典型的症状，因此列出的正常细菌群的有效性受到
怀疑。除非对所有的犬、猫建立完整的用于诊断鼻
疾病的正常评价指标，否则在样品采集时其“正
常”状况受到质疑。
三、外镜检查法
完成前面提到的程序后，开始进行鼻镜检查。
图5-13颅骨首尾投照显示于正常的额窦
患病动物背侧卧，用毛巾将头包裹，并将鼻嘴部
小尾巴宠物健康中心
143
http://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
保定在检查桌的边缘。斜靠在任何一侧都可以，出正常的鼻甲骨。根据患病动物体型的大小，对鼻
但是如果做单侧检查，通常将患侧朝下放置。正腔检查的程度不同。对于大型患病动物，可以检查
常侧受感染的几率会小，因为冲洗要使用大量的绝大部分鼻腔，整个鼻腔不能用硬质内镜或目前使
冲洗液，并且冲洗液很容易通过外鼻腔和鼻咽流
用的软质内镜检查。而对于小型犬和猫，可以检查
出。将患病动物的体位变为背侧卧，且靠向检查
鼻腔的重要部位。
者。需使用密闭的导管和具有膨胀气囊的气管内
检查鼻甲骨的大小、形状、轮廓和相对数
插管。在鼻腔镜检查中，冲洗开始之前，要检查
目。检查出血、凝血块、炎症、异物、肿块、
气管的密闭性。
真菌群落和分泌物及其性质。确定鼻腔病变的区
桌子的高度应允许检查者在检查期间可以舒适
域，病变是广泛的还是局部的，是单侧的还是双
地站着或坐着。将废物桶放在患病动物鼻子正下方侧的。如果是局部的，要确定位置和范围。如果
的桌子下面，可以接住流出的冲洗液。如果检查
是单侧患肿瘤或霉菌感染，要检查鼻中隔，以防
者坐着，检查者的膝盖上放吸水性强的毛巾或防影响另一侧。
水布，因为检查期间会使用大量的冲洗液（多达
有大量渗出时，在施行检查之前，可用适当的
4L），所以，如果检查准备工作不充分，检查者及
冲洗液冲洗。在大多数病例，通过内镜套管冲洗都
其周围都会被弄湿。
可以使鼻腔更清晰，利于鼻腔检查。当渗出物特别
鼻镜检查需要冲洗时，使用关节镜和膀胱镜带
多或者黏稠时，可以使用注射器进行强力的冲洗。
有连接端口的导管，将其端口连接于标准的静脉注如果已经开始检查，而鼻腔不够清洁，移走内镜
射装置，还需要连接装有生理盐水或林格氏液容
后用大量盐水冲洗鼻腔。对于小型犬和猫，使用
器。理论上，关节镜和膀胱镜套管适用于冲洗，因
112～20mL注射器冲洗；对于大型犬，应用60mL注
为关节镜检查和膀胱镜检查时也需要相似的液体冲射器冲洗。每侧鼻腔用注满盐水的注射器冲洗3～5
洗。液体中应无葡萄糖，因为冲洗后很难清洗。将次，然后重新插人内镜进行检查。这个程序需要重
液体容器置于高于患病动物约70cm处，并且将静脉
复，直到鼻腔完全清洗干净后再进行检查。
滴灌的流速开至最大。液体的流量要随着内镜开关
鼻镜检查有时会出血，如前面描述的冲洗技
而控制，因为这样更便于操作。
术，出血量不足以干扰检查。随着大量液体的冲
上述操作结束后，开始进行鼻镜检查。将内镜
、洗，一些血液被冲出，视野清晰，检查随即完成。
管插人一侧外鼻孔，开始灌人液体。如果两侧鼻腔
有时采集活组织样品后会大量出血，使得进一步检
都有病，先检查哪一侧并不重要。如果一侧有病，
查或采集样品更加困难，所以，在采集活组织样品
通常要首先检查正常的一侧，以降低由于检查患侧
之前，需完成全部检查。偶尔需要通过抬高容器或
时液体、渗出液和血液引起的变化。对正常鼻腔的
加压来增加水流的速度以完成样品的采集。鼻镜检
检查要小心，以防止大量出血，并且不要对患侧产查引发的出血不会导致低血压而危及患病动物的
生严重的影响。检查的顺序不是十分重要，个别的生命。
特殊病例可能需要先检查发病侧鼻腔。将患病动物
完成双侧鼻腔检查操作之后，再进行活组织样
斜侧卧，并且将正常的一侧放置在上面，以便在检
品的采样。关节镜套管没有活组织采样通道，因
查中使正常一侧受污染的危险降到最小。
此，需通过平行于内镜的通道操作活检钳。在内镜
鼻腔系统的检查应确保观察到所有能达到的区
的视野里，内镜和活组织钳的操作主要是对病变部
域。不要试图识别所有正常的解剖结构和鼻甲骨，
位进行活组织采样并且放置活检杯。对于大部分病
因为随着病情的发展，鼻甲骨会变形，不可能识别例来说容易操作，可精确地采集样品。吻缘和鼻甲
144
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.laobao.co m
第五章鼻镜：慢性鼻病的诊断方法
损坏能为操作提供通道，使操作更加容易。病变位视野。对有双侧鼻肿块的中到大型犬，可用直径
置靠后且面积小时更不容易采集活组织样品，操作2.7mm的多用途硬质内镜，通过外鼻孔，经鼻腔插
困难，易使初学者沮丧。但是随着采集样品次数的
）人鼻咽部。对于小型犬或猫，一般不能将2.7mm的
增加，操作会趋于熟练。膀胱镜检查套管的活检通内镜通过鼻腔插人鼻咽部，可以应用1.9mm直径的
道能通过活组织钳，且很容易直接到达病变部位。内镜。对于一些更小的动物，1.9m㎡的也不可用，
这两种器械各有优缺点。关节镜套管外部平行技术
可使用其他内镜检查。可用小型软质内镜经口绕到
可以获取更大的活组织样，但是操作更加困难。膀
软后部边缘检查鼻咽部。检查鼻咽后部时，可以
胱镜检查内部活检通道技术操作方便，但是采集样
开张嘴，用神经或组织牵开器收缩软聘前部。用此
品的大小受限。
方法可对某些病例实施全面检查。如果检查中发现
通过采集多个活组织样品可增加用于病理组织
有分泌物，可用冲洗液冲洗。内镜可以用于冲洗和
学检查的样品量，为了采集多个样品，可保持内镜
协助观察直视看不到的部位。鼻咽喉的其他检查技
的位置，每采一个样品将组织钳抽出，或是每采一术包括在咽管固定区域使用经皮穿刺术。该技术可
个样品将内镜和活检钳一起抽出，然后再一起进
以直接进人并且完成鼻咽和鼻腔后部的全部检查。
人。选择哪种方法取决于病变的大小或位置、流血
随着直径1.9mm和2.7mm内镜的应用，这些技术已
或分泌物、患病动物的大小和身体体型。
得到厂泛应用，但是使用硬质器械从外鼻孔进人鼻
肿瘤可能被血肿掩盖，如果活组织样品采集不
咽部的通路尚有缺陷。
当，将不能得到准确的结果。足够大小的组织样
完成鼻腔镜检查后，应清除鼻腔中冲洗液、碎
品、适当的采样深度，多位点采集活组织样品能够
片和凝血块。检查外鼻孔和咽部有无大量出血。使
降低诊断错误。对于全身性的炎症过程，许多样品
患病动物慢慢恢复，尽量减少刺激并保持患病动物
可通过鼻腔采集。正常和病变的黏膜外观可能没有
安静，必要的时候可以使用镇静剂。麻醉诱导是不
显著的改变。为了判断是轻度还是中度炎症，需要
可逆转的，如果使用，要保证出现全身性并发症时
对所有病例采集样品。有脓性分泌物的任何部位都
能迅速苏醒。在麻醉和恢复期间，需静脉输液。
需采样做组织病理学检查，对疑似部位采样进行真
即使患病动物已经完全从麻醉中苏醒，强烈推
菌感染检查。
荐检查后的当晚患病动物住院治疗，出院后与主
如果发现异物，用钳子取出，大多数情况下，
人团聚的兴奋刺激易引发鼻出血。内镜导致的鼻
用15cm的鳄牙钳都能取出异物。对体积小的异物，
出血不会危及患病动物，但是鼻出血加上打喷嚏
可通过外鼻孔取出。如果异物太大而不能从鼻孔取
和兴奋可导致动物主人的焦虑。如果在鼻腔镜检
出时，需向后推，然后从鼻咽取出。因为可能有许
查之后患病动物安静休息一晚，将减少鼻出血的
多异物，所以需对整个鼻腔做仔细检查。当发现异
发生几率。
物时，在鼻腔镜检查之前采集培养样品，但不能采
通过其他的途径和方法也可以采集鼻活组织样
集活组织样品。在检查期间可尝试治疗性地冲洗出
品，而采用这些方法的结果不可预测，并且由于所
鼻腔分泌物。
获得的诊断材料过少而不被接受。可通过冲洗鼻腔
作为鼻腔全部检查的一部分，应检查鼻咽和咽
和收集冲洗液的方法采集细胞学检查样品。有时可
部。不可能用冲洗液完全填充鼻咽部，这样会产生
通过强力冲洗鼻腔而获得肿瘤或真菌检查的固体组
气一液面，从而干扰观察。当发生这种情况时，停织样品。对于采集穿透组织肿瘤的样品，使用针吸
止冲洗并且通过空气进行检查。不断地用冲洗液冲或针刺采样更有效，也可经触诊皮肤和硬聘感知肿
洗内镜镜头，以清除血液和分泌物，保持清晰的瘤。利用针吸和穿刺采集鼻腔前、后部活检样品是
小尾巴宠物健康中心
145
htlp://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
盲目的，且不能控制采集样品的位置。进行盲目活病变，用液体冲洗可以充分显示病变。需要冲洗
组织采样时，将聚丙烯导管切割成尖头，从外鼻孔时，圆锯孔的直径一定要足够大，可使内镜套管
穿人，用力刺人肿瘤的核心，此法与针吸和穿刺活
周围的冲洗液自由流出。当有明显的病理变化时，
检一样都有不足之处。随着炎症的发展，此法能获
上颌窦可能被堵塞，因此仅从内镜周围流出液体。
得肿瘤和真菌样品，但是一些小的肿瘤和真菌可能
活组织采样时，圆锯孔要是够大，以允许在内镜旁
被遗漏，而且病理组织学检查并不能诊断被遗漏的
边建个活组织检查通路。如果病变范围广泛，采集
病变。从大的病变处可获得充足的样品，但是小的
样品的位点并非十分重要，可打一小孔，在没有内
病变可能被遗漏。异物、齿病和其他病变也可能被
镜直视的情况下采集样品。通过这种方法可以进行
忽略。
额窦的治疗性清创术，例如真菌菌落或骨坏死清
另一方面，鼻镜检查时可直视鼻腔，并且能够
创术。
提供初步诊断，且在采集样品之前找到适当的采样
点。在视野内可用活检钳直接在典型的病变组织内
第五节正常的鼻腔和额窦
采集样品，极大地提高组织病理结果的精确度。各
种样品可从同一种或多种活组织检查中被挑选出
正常的鼻腔没有分泌物或血液，可能含有少数
来。真菌菌落活组织检查和菌落培养有助于鉴别
的黏液，这些黏液不会堵塞气道或影响观察。正
真菌的种类。通过鼻腔镜检查，从真菌菌落获得
常的鼻印骨光滑并位于中间，轮廊曲线缓和（图
活组织样品与从鼻腔冲洗采集的样品相比，前者5-14）。通常可见鼻甲骨分支（图5-15）。两侧
可以培养出大量且生长茂盛的真菌菌落。应用鼻
鼻甲筛骨呈皱褶样，它们的起伏、厚度和空间分布
腔镜能直视病变组织采样，并且由于其发病率和
也一样（图5-16）。正常的鼻甲骨几乎完全充满鼻
死亡率较低，使得鼻腔镜成为鼻组织样品采集选
腔，鼻甲骨之间空间非常小。鼻印骨的气道之间狭
择的方法。
窄，但它们之间界限明显并且通畅（图5-17）。内
鼻腔的手术探查也可以用于采集活组织样品。
镜从其后面通过而无影响，除非是小型患病动物。
手术暴露鼻腔可直视腔内组织。在样品采集和确定
正常的鼻中隔光滑、平坦（图5-18），但是后部表
采集位点之前首先进行大体诊断，但其致死率远
现粗糙不平（图5-19），终止于尾部凹面边缘（图
远超过鼻腔镜法。除非其他方法的诊断结果都失
5-20）。前部和中部非常容易通过，特别是中间部
败，否则不推荐采用鼻腔切开探查术。自从鼻镜分。鼻咽的腹中部最容易进人，并且出现圆形光滑
检查用于诊断慢性鼻腔疾病以来，18年间，在400
）的腔，腔的背部和腹部可以用鼻内镜轻轻地使其平
例病犬中只有1例采用了外科探查术，并且在这种
整（图5-21）。在鼻咽的侧壁，耳咽管开口可看成
情况下，鼻腔镜检查所获得的信息远超过外科探
纵向的裂缝（图5-22）。在鼻腔的吻缘能看见鼻泪
查术。
管的开口（图5-23）。
鼻黏膜光滑且可由粉色变为红色。当通过空气
四、额窦镜检杏
检查时，黏膜颜色在亮粉色到红色之间；当通过冲
猫和犬的额窦可以通过鼻内镜直接检查。疾病
洗液检查时，黏膜变得苍白，从中度苍白到淡粉
使鼻甲受损时更容易从鼻腔进人额窦。多数病例色。二者可通过以下方法进行鉴别，在开始检查时
都需要在患病额窦背侧游离壁经皮环钻一个直径不冲洗，观察时冲洗。可观察到黏膜颜色立即改
为3－5mm的孔，检查时可不需要灌注液，也可在变，原因是由于冷冲洗液使血管收缩。鼻腔的大部
通过空气或液体冲洗情况下进行。如果有明显的分黏膜的性质相同，有相同的颜色和质地。有两个
146
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.laobao.co m
第五章鼻镜：慢性鼻病的诊断方法
R
正常鼻孔
正常长度稍弯曲的一
侧鼻甲
图5-14
正常鼻甲平滑粉红色的黏膜，鼻甲的结构，无渗出液，可见正常长度、稍弯曲的一侧鼻甲（从此处开始，
若无其他说明，所有的鼻镜检查照片均采用直径为2.7mm的内镜拍摄1
A
B
正常的鼻甲分支
图5-15如图所示为正常的鼻甲分支
小尾巴宠物健康中心
147
http://ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
R
正常的筛骨鼻甲
正常的鼻腔气道
腹侧鼻腔外观
图5-16正常的皱褶外观特征的筛骨鼻甲
A
B
正常的鼻腔
通道
正常的鼻甲
隆起
与并列的隆起
相对应的正常
鼻甲凹陷
图5-17鼻甲之间正常的气道是狭窄的，但是很清晰且无阻塞，鼻甲隆起和凹陷一一对应，是具有结合在一起的特点
148
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第五章鼻镜：慢性鼻病的诊断方法
正常的鼻腔气道
正常的一段
光滑鼻中隔
uSonstoReene
图5-18鼻中隔正常的光滑平坦部分
正常的鼻中
隔粗糙不平
正常的鼻
的部分
腔气道
图5-19 正常的鼻中隔末端粗糙不平的区域
小尾巴宠物健康中心
149
hllp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
正常鼻
中隔后
正常的鼻咽部-
气道
图5-20正常的凹面的鼻中隔后缘
B
正常背侧的
咽黏膜
正常的软聘
BoRonstabeen
图5-21通过内镜看到的正常鼻咽
小尾巴宠物健康中心
150
hllp://llahc.laobao.co m
第五章鼻镜：慢性鼻病的诊断方法
B
正常的咽鼓
管开口于鼻
正常的鼻咽气道
咽的侧壁
正常的硬
图5-22正常的咽鼓管开口于鼻咽的侧壁（通过内镜可以看到）
正常的鼻泪
管开口于鼻
腔的前缘
图5-23正常的鼻泪管开口于鼻腔的前缘
区域比较特殊，一个在背面，另一个在侧面，在这
或中部有个特殊的区域，其表面粗糙（图5-19）。
两部分的黏膜覆盖有褐绿色的薄膜（图5-24）。嗅
在黏膜的许多地方都可见到大小和构型不同的
觉器宫区域（嗅觉神经末梢）的黏膜光滑且厚度相
血管。血管构型各异，且形成分支，最后形成血管
同，之后黏膜表面致密。黏膜容易被内镜破坏，而
树。鼻黏膜柔软且易受到内镜的损伤。做鼻镜检查
下层黏膜不易被破坏（图5-25）。在鼻中隔的尾部
时易出血，但是冲洗可使视野清晰。从正常的黏膜
小尾巴宠物健康中心
151
htlp:/ /ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
B
正常的鼻甲脊覆盖着
茶棕色黏膜
BaConsRaeeene
图5-24嗅觉器官区域正常的茶棕色黏膜
A
B
内镜接触压损坏
的噢觉器官黏膜
Baeonslogeeve
图5-25内镜检查过程中，被损坏的正常嗅觉器官黏膜
取样时会再次发生少量出血，但不会干扰检查。检
的血管网（图5-26）。有很多骨延伸到额窦腔
查正常鼻腔或活组织采样所致的出血常在检查完成
（图5-27）。在额窦的前部能够看到内膜向正常的
后停止，并且在恢复期间和恢复之后不会再出血。
鼻甲黏膜过渡（图5-28）。在一些大型犬，内镜能
正常的额窦充满空气，没有液体、渗出物、组织和
够通过其鼻腔。
碎片。额窦内排列着透明的薄膜和致密、清晰可见
小尾巴宠物健康中心
152
http://ttahc.taobao.co m
第五章鼻镜：慢性鼻病的诊断方法
B
正常的额窦内
血管
正常的额窦内层
透明的黏膜
SaConilobe
图5-26正常的充满空气的额窦腔，里面有清晰的透明内膜，没有分泌物、渗出物、液体、组织或碎片
B
额窦内正常的骨
图5-27正常的骨延伸入额窦腔
小尾巴宠物健康中心
153
hllp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
A
B
额窦和鼻腔之间正常
的气道相通
正常的鼻
黏膜
正常的额窦透明的
内层黏膜
图5-28在额窦的前段，薄的透明的额窦内膜向正常的鼻黏膜的过渡
第六节
鼻病理学
转移到鼻腔。通过鼻镜连续对100个病例的肿瘤进
行外观检查和活组织采样检查，诊断出19个不同组
鼻腔早期的异常包括肿瘤、霉菌性鼻炎和鼻窦
织学类型的鼻肿瘤（框5-3），包括11种不同类型
炎、异物、牙齿疾病继发的鼻炎、细菌性鼻炎和鼻
的肉瘤，5种不同类型的癌和3种良性肿瘤。这些肿
窦炎、过敏性鼻炎、寄生虫性鼻炎、耳炎继发的鼻
瘤的位置不同，颜色、形状、轮廓利质地也不同。
炎和鼻咽炎、特发性鼻炎或者原因不明性鼻炎。全
肿瘤的外观和类型之间没有太大的相关性，但是也
身状况显示鼻部征兆，包括病毒感染、血凝异常、
有一些例外。大多数肿瘤表面都被浓稠的分泌物包
高血压、埃立克体（Erlichia）感染，原发性血管炎
围，用内镜冲洗很容易将其去除。有的肿瘤表面还
和其他非特异性的全身性衰竭性疾病。
有先前出血留下的凝血块。许多凝血块与新形成的
亮红色新鲜凝血块混合在一起，影响观察，使健康
一"、肿瘤
的组织和肿瘤没有明显的差别（图5-29）。
大多数鼻腔肿块都能通过鼻镜检查发现，当鼻
肿瘤表面的外观，如颜色、轮廓、质地和血管
腔疾病的症状变得明显的时候，肿瘤早已形成，且
易变。有的肿瘤的表面光滑、无血管并且有囊包
肿瘤体积很大。鼻腔可出现不同类型的肿瘤，这些
（图5-30和图5-31）或坚硬（图5-32和图5-33）；
肿瘤来源于鼻腔的任何组织或者从身体的其他部位
光滑并且带有明显血管扩张的包囊（图5-34）；光
154
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第五章鼻镜：慢性鼻病的诊断方法
B
组织血凝块
正常的鼻甲
heonstaheer
图5-29鼻腔骨肉瘤的犬鼻腔组织表面可见组织血凝块
滑坚硬，有血管肿块（图5-35）或者有些肿瘤包含
框5-3用鼻镜检查法对从1982年7月14日到1996年10月
所有上述表现（图5-36）。肿瘤也可能是分叶（图
29日的100个连续病例诊断的鼻腔肿瘤类型
5-37）、粗糙（图5-38）、溃烂（图5-39）或鼻
癌瘤
·呼吸癌
甲骨受损呈网状（图5-40），不规则（图5-41）
·腺癌
或者带有毛缘（图5-42和图5-43）。肿瘤表面呈
·未分化癌
·鳞状上皮细胞癌
白色（图5-32，图5-33和图5-37）、粉红色（图
·表皮样鼻癌
肉瘤
5-42，图5-43和图5-44）、红色（图5-39）、
·淋巴肉瘤
紫色（图5-45）、棕色（图5-46）、灰绿色（图
·软骨肉瘤
5-47），还可能是上述表现的综合（图5-45和图
纤维肉瘤
·未分化肉瘤
5-48）。相同肿瘤的不同区域可能有不同的表面
·黑色素瘤
形态和颜色（图5-38，图5-45和图5-48）。深紫
·骨肉瘤
·神经纤维肉瘤
色不规则的肿瘤表面夹杂着白色斑纹，且混有血
·肥大细胞瘤
凝块，在这些区域慎用活检，以避免诊断信息不
恶性神经鞘瘤
·组织细胞肉瘤
准确。
·横纹肌肉瘤
鼻镜检查时，当切开恶性肿瘤后，其内部组织
其他
·炎性息肉
外观通常一致。被破坏的组织表面通常易碎，与外
·软骨瘤
·腺瘤
小尾巴宠物健康中心
155
hllp://tlahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
光滑的无血管的
囊肿（鼻呼吸道
癌}
正常的鼻甲
图5-30光滑的无血管的囊状外观的犬鼻呼吸道癌
B
光滑的无血管
的囊肿（未分
化的鼻癌瘤}
正常的鼻甲
图5-31犬光滑无血管囊状外观的未分化鼻癌瘤
小尾巴宠物健康中心
156
http://utahc.laobao.co m
第五章鼻镜：慢性鼻病的诊断方法
正常的鼻甲
光滑坚硬的
无血管肿块
（黑色素瘤）
Bulorstabeer
图5-32光滑、坚硬无血管外观的鼻咽黑色素瘤
R
光滑坚硬的无血管
肿块（未分化的鼻
瘤}
正常的鼻甲
fonitafene
图5-33犬鼻腔内光滑、无血管外观的未分化癌
小尾巴宠物健康中心
157
http://ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
正常的鼻甲
光滑有血管
囊肿（神经
内分泌癌）
图5-3411岁拉布拉多猎犬鼻腔内的神经内分泌癌，囊肿表面光滑，血管扩张
B
正常的鼻甲
光滑的有血管分
布的坚硬的肿块
Beonibobee
图5-35犬鼻腔内的腺癌，表面光滑坚硬，血管扩张
小尾巴宠物健康中心
158
hllp://llahc.laobao.co m
第五章鼻镜：慢性鼻病的诊断方法
正常的鼻甲
光滑的无血管
的囊肿（鼻呼
吸道癌）
光滑有血管的
坚硬的肿块
（鼻呼吸道癌】
正常的鼻甲
Baenstaeee
图5-36具有光滑、无血管囊状区域及光滑坚固有血管区域的鼻呼吸道癌
白色的分叶
的硬固的无
血管肿块
（鼻呼吸道
癌}
BaPonibofee
图5-37犬的鼻呼吸道癌，具有白色分叶状坚硬的无血管外观
小尾巴宠物健康中心
159
hllp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
粗糙不平的多
种颜色的实质
性病变
正常的鼻甲
BaPonstakee
图5-38犬鼻腔内有多种颜色、表面粗糙不平的纤维肉瘤
正常的鼻甲
正常的鼻甲
鲜红坚硬肿块（血管肉瘤）
BuSonslabeer
图5-39猫鼻腔表面鲜红的血管肉瘤
160
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第五章鼻镜：慢性鼻病的诊断方法
鼻甲残留物
蜘蛛网状
肿块（鳞
状细胞癌）
oPonstaBeen
图5-40犬的鼻腔鳞状细胞癌，具有网状外观，伴有鼻甲损坏
粗糙不平的排列不规
则的坚硬肿块（未分
化的鼻肉瘤！
正常的鼻甲
图5-41
一只8岁猫的未分化的鼻肉瘤，肿瘤表面粗糙不平，排列不规则
小尾巴宠物健康中心
161
hltp://ltahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
B
边缘呈粉红
色的坚硬肿
块（鼻呼吸
道癌}
Bonstagen
图5-42边缘表面呈粉红色的犬鼻呼吸道癌
正常的鼻甲
正常的鼻甲
边缘呈粉红
色的坚硬肿
块（鼻腺癌）
BaPonstobeene
162
小尾巴宠物健康中心
htlp://ttahc.laobao.co m
第五章鼻镜：慢性鼻病的诊断方法
粉红色实质病变
（骨膜肉瘤】
正常的鼻甲
BaSonsbobeev
图5-44犬鼻腔内粉红色外观的骨膜肉瘤
鼻中隔
鼻中隔的后端
边界
正常的鼻甲
突出于鼻中隔
尾侧边界的紫
色和粉红色的
套肿
BoSonstoBeen
图5-45从对侧的鼻腔可以看到鼻咽部呈粉红色，紫色外表的鼻呼吸道癌突出于鼻中隔的后端边界进入鼻咽
小尾巴宠物健康中心
163
http://ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
B
正常的鼻甲
棕色的实质病变
（黑色素瘤】
aConstakeen
图5-46犬鼻腔有棕色色素的黑色素瘤
B
正常的鼻甲
茶绿色的不规
则中块（恶性的
鼻神经鞘瘤）
图5-47犬鼻腔嗅觉器官区域黏膜的茶绿色恶性神经鞘瘤
表面着色相似，在内镜检查放大直视的情况下，有
猫的鼻咽息肉呈特征性的粉红色，且表面粗糙
纤维状的外观。内部血管的排列可能从小到大，在
不平、呈分叶状或者有毛缘，血管供应或多或少
肿瘤坏死、有毛缘肿瘤和肿瘤的囊状区域这些表现
（图5-49）。息肉也可能是深紫色或者青绿色，同
消失。良性肿瘤很少有密度增加和易碎的组织，但
时伴有白色到粉红色的斑状区域（图5-50）。一个
是这种情况不是绝对的。
息肉也可能同时表现出两种外观（图5-51）。脆
164
小尾巴宠物健康中心
htlp://ttahc.laohao.co m
第五章鼻镜：慢性鼻病的诊断方法
R
正常的鼻甲
多种颜色的排列
不规则的实质病
变（淋巴肉瘤）
图5-48猫鼻腔内有多种颜色外观排列不规则的淋巴肉瘤
鼻咽的背侧壁
粉红色排列不
规则的坚硬的
鼻咽部肿块
软聘
图5-49
猫鼻咽部的良性息肉，外观呈粉红色，排列不规则，造成鼻咽部气道完全阻塞
小尾巴宠物健康中心
165
http://ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
正常的鼻咽
多种颜色排列不
部黏膜
规则的坚硬鼻咽
部肿块（鼻咽息
肉]
BaSonshobeen
图5-50猫鼻咽部外观多种颜色的炎性鼻咽息肉
B
多种颜色排列不规则的
坚硬鼻咽部肿块
从咽鼓管分离肿
块的粉红色部分
性不定且内部组织颜色与外部表面着色相似。根据
肉，并进行活组织采样或摘除（图5-53）。可通
发病原因不同，猫鼻咽息肉通常是单侧性的，但是
过活检钳牵引或推进息肉的办法，用鼻镜清除鼻咽
由于部分或全部堵塞鼻咽气道，常表现双侧堵塞的
息肉。软聘前端收缩可以使内镜进人咽鼓管进行检
症状（图5-49）。当鼻咽息肉从咽鼓管退出的时
查，并且可以切除咽鼓管和中耳段的息肉。由于息
候，用鼻镜检查法能够直视猫鼻咽息肉的茎部（图
肉茎部继发引起咽鼓管扩大，使得直径为1.9mm的
5-52）。通过前端收缩软，能够观察到鼻咽息
活检钳或者硬质内镜可能进人中耳。
166
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第五章鼻镜：慢性鼻病的诊断方法
突出于咽鼓管
的肿块基部
咽鼓管开口
粉红色坚硬的
鼻咽部肿块
（鼻咽息肉）
正常的鼻咽黏膜
图5-52猫的鼻咽息肉在鼻咽鼓管出口的基部
粉红色坚硬的鼻咽部
肿块（鼻咽息肉）
来自咽鼓管肿-
块一部分
来自中耳肿块
的一部分
图5-53用鼻镜检查法从猫鼻咽部取出的3块息肉，最大的一块是在鼻镜引导下用抓取钳取出的鼻咽息肉，鼻咽部的咽鼓
管出现松动，小的中耳段是通过鼻咽鼓管用直径1.9mm的内镜取出
小尾巴宠物健康中心
167
http://ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
鼻肿瘤的类型很多，因此不能对所有肿瘤组织现正常，即没有移位、变形或者被侵人，也可能有
的类型进行鉴别。为了鉴别鼻肿瘤的类型，需要做与肿瘤侵袭相关的变化。侵袭中隔时，最早的表现
组织病理学检查。鼻肿瘤的形状受鼻腔形状和鼻甲
日是对侧中隔表面的炎症反应，表现为相邻的鼻甲和
的解剖结构影响。肿瘤可以被看成没有明显的移
鼻中隔粘连（图5-54）。中隔向正常一侧移位或者
位或损坏的鼻甲之间狭窄的片状区域的延伸（图
变形，有或没有侵人黏膜。也可能肿瘤出现在鼻中
5-30，图5-31，图5-34，图5-43和图5-44）。它们
隔，但是鼻中隔未变形或移位。侵人性较低的损伤
有时也可以被看成伴有明显、广泛的鼻甲损坏、变
通常表现为白色到粉红色，而且比正常黏膜周围的
形和侵害的肿块（图5-40和图4-48）。大型肿瘤往
颜色要淡（图5-55）。外观表现光滑、隆起，或者
往伴有广泛的鼻变化，但是由于检查空间较小，很
平整性病变，形状上可能不规则或者分叶。当肿瘤
难通过内镜加以鉴别。由于缺少检查空间，很难确
界限或范围扩大而影响对侧时，肿块在外观上开始
定肿瘤的大小。有时可通过对单侧鼻腔的鼻咽区域
变得更像原发性一侧。
检查而确定单个侵袭肿瘤后端的界限。如果肿瘤肿
二、霉菌性鼻炎和鼻窦炎
块后部延伸到鼻中隔边缘，可以看作是肿块延伸进
人鼻咽（图5-45）。由于肿瘤扩张并完全填充于鼻
曲霉菌是使鼻腔和额窦产生病理学变化的最常
咽气道，或者由于鼻中隔后部柔软部分的移位，造
见的霉菌性生物体。曲霉菌感染引起的变化包括单
成对侧气道的阻塞，因此单侧肿瘤能够造成双侧鼻
侧或双侧鼻腔的黏液脓性渗出物、黏膜充血、黏膜
腔气道阻塞。
炎症、黏膜脆性增加、炎性息肉、鼻甲变形、鼻甲
肿瘤后端界限也可以在软聘吻侧回缩时通过口
损伤、肉芽肿形成等。霉菌的数量不等。霉菌感染
腔进行评价，或者通过弯曲的柔软的内镜从软聘背
时黏液脓性渗出物的量更多，比患肿瘤还多。单侧
侧进人鼻咽区域进行评价。
病变时，即使在缺乏可辨认霉菌菌落的情况下，对
单侧鼻腔患肿瘤时，对侧的鼻中隔表面可能表
侧鼻腔的黏液脓性鼻液也会很明显。鼻液可能含有
血液，但是罕见有大出血或者血凝块。炎性反应、
A
B
正常的鼻甲
正常的鼻中隔
鼻甲到鼻中隔的
粘连
图5-54鼻软骨肉瘤的犬在对侧鼻中隔从鼻甲内侧面到鼻中隔的粘连，这是肿瘤浸润到对侧鼻腔的早期表现
168
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.laobao.co m
第五章鼻镜：慢性鼻病的诊断方法
正常的鼻甲
卫星病灶侵入
鼻中隔
鼻中隔
BaCanskabeene
图5-55多发性离散的肿瘤肿块已经侵入鼻中隔
正常的
鼻中隔
变形的鼻甲
BaCnskafee
图5-5612岁杂种犬由于霉菌性鼻炎造成鼻甲变形
肉芽肿以及与慢性霉菌感染相关的纤维形成反应导
缩样（图5-56）。随着病情进一步发展，由于软
致的鼻甲损伤和变形。在慢性和相对急性的病例，
骨损失，鼻甲变得无支持结构（图5-57）；内镜检
变形比损伤更严重。在发病早期，轻微的损伤可能
查时，鼻甲好像在液体里浮动。随着疾病进一步发
表现不明显，但是，检查看起来可能比正常的犬更
展，鼻甲缺失更多，变形更严重。鼻腔内衬着粗糙
容易检查，因为增大了鼻甲之间的空间。早期筛
不平、排列不规则的炎性肉芽组织，这是整个损伤
窦鼻甲变形表现的最明显，因为外观呈褶皱和萎
过程的最终结果（图5-58）。
小尾巴宠物健康中心
169
htlp:/ /ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
薄的无支持结
构的鼻甲骨
正常厚度的
鼻甲边缘
BaPonskabeene
图5-57德国牧羊犬复发性鼻腔曲霉菌病造成鼻甲支持软骨的缺失
鼻甲残留物
夹杂于空鼻
腔内的炎性
组织
图5-58犬慢性鼻曲霉病造成鼻甲广泛性损害
黏膜的变化包括充血（图5-59）、血管增加
肿的炎性过程，直到鼻甲完全损坏，整个鼻腔充满
（图5-57）、易碎，且霉菌菌落区域有更多的黏膜
炎性组织（图5-58）。
受影响。整个发病鼻腔出现变化，甚至扩散到对侧
霉菌感染也能够继发炎性息肉，息肉在鼻甲上
鼻腔。随着黏膜变厚，表面粗糙不平、易碎和血管
表现为单个、小而光滑的白色结节（图5-60），
增加，肉芽组织潜在层也在早期形成。随着疾病进
也可能表现大片的连续性息肉（图5-61），或者表
程的进一步扩大和严重，大部分的鼻黏膜伴有肉芽
现为鼻甲大量丧失且鼻腔有大肿块（图5-62）。
170
小尾巴宠物健康中心
htlp://ttahc.laohao.co m
第五章鼻镜：慢性鼻病的诊断方法
B
正常的黏膜颜色
鼻腔黏膜显著充血
Baeonstabeer
图5-59由于鼻腔曲霉菌感染造成黏膜充血和鼻甲轻微变形
A
B
多个小的
炎性结节
多个小的
炎性结节
mgoyeneg
图5-60由于鼻腔曲霉菌感染造成的单个小白色炎性结节息肉
小尾巴宠物健康中心
171
htlp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
R
相邻的炎性息肉
图5-61 一例鼻腔曲霉菌病例。相邻的炎性息肉图片
多个大的炎
性息肉
BuSonslaBeew
图5-62鼻腔曲霉菌病造成鼻甲损伤末期的犬鼻腔内大的炎性息肉
由曲霉菌感染也会发生肿瘤样肿块（图5-63和图
初期的变化一般是与支持软骨缺失相关，这时鼻中
5-64），但是无论是犬（图5-65）还是猫（图5-66
隔表现松弛，成为自由漂浮的帘状，而不是一个坚
和图5-67），隐球菌感染时肿瘤样肿块更常见。
硬的壁。损伤进程最终会侵人一处或多处鼻中隔，
随着病情进展，会损坏和侵人鼻中隔。鼻中隔
直到鼻中隔完全损坏。这时，鼻腔变成没有鼻甲或
172
小尾巴宠物健康中心
htlp://ttahc.laohao.co m
第五章鼻镜：慢性鼻病的诊断方法
R
空鼻腔内的
炎性组织
炎性肿块
图5-63曲霉菌病犬鼻腔内的肿瘤样肿块
残留的鼻甲一
炎性肿块
图5-64曲霉菌病猫鼻腔内的肿瘤样肿块
小尾巴宠物健康中心
173
http://utahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
R
炎性肿块
图5-65犬的鼻隐球菌病的肿瘤样肿块外观
B
鼻咽炎性肿块
软聘
BaConstabeene
图5-66猫的鼻隐球菌病从前端可见鼻咽部有肿瘤样肿块外观，真菌性肿块与鼻咽息肉可以通过其广泛的附属物加以
区别。该区域真菌性肿块与鼻咽息肉可通过其附着的根基加以区别
者中隔组织的空腔（图5-58）。
的银色或者白色金属光泽（图5-68）。这种现象
在疾病的早期或许能看到霉菌菌落，有时也看
在霉菌生长或者鼻甲损坏的任何阶段都能出现，但
不到，随着慢性疾病的发展和病情加重，发现霉菌
是随着疾病进程的发展，霉菌菌落增大，鼻腔损伤
菌落的可能性增加。霉菌病的早期表现仅可在鼻镜
更严重，这种现象则少见。在发病的早期，有时能
检查时见到，随着引流的流动，渗出物里有发光
看到真正的霉菌菌落，有时也看不到。早期的小霉
小尾巴宠物健康中心
174
hllp://tlahc.laobao.co m
第五章鼻镜：慢性鼻病的诊断方法
B
鼻咽肿块炎性
>软聘
图5-67当软聘向前缘收缩通过口腔将内镜置于鼻咽部，可以从后部看到猫鼻隐球菌病的肿瘤样肿块外观
B
鼻甲
曲霉菌落一
黏液脓性渗出物
图5-68曲霉菌病特征图。曲霉菌病患犬菌落隐蔽在黏液脓性渗出物内，真菌菌落早期可呈金属色或银色外观
菌菌落似白色的有光泽的肿块，位于黏膜上，也经
者直接位于黏液脓性渗出物的下面。随着疾病的发
常位于黏液脓性渗出物覆盖的肉芽组织床上（图
展，渗出物里游离的霉菌物质变少，或者当对渗出
5-69）。真菌菌落扁平、不规则、亮白色、表面无
物进行重新检查时，霉菌菌落可能更多地黏附于肉
光（图5-70）。球状突出的结构（图5-69）或者
芽组织表面。随着黑曲霉菌菌落的扩大，可能发展
有毛缘的菌落（图5-71）位于霉菌菌落的上面，或
为淡灰色到黑色，并且变成坚硬的片状霉菌物质覆
小尾巴宠物健康中心
175
http://ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
曲霉菌菌落
黏液脓性渗出物
空鼻腔内的
炎性组织
BoSonsRodeen
图5-69一个直立、球状的曲霉菌菌落特征图。犬鼻腔内的菌落，菌落位于黏液脓性渗出物层
残留的鼻甲
黏液脓性渗出物
曲霉菌菌落
BaarslaSeeu
图5-70扁平不规则的曲霉菌落特征图
盖在重要区域（图5-72）。这些较大的霉菌菌落较
当在鼻腔看不到这些霉菌菌落时，通常能够在
干硬，当与内镜或活检器械接触时，感觉像坚固的
额窦内发现。即使菌落没有出现在鼻腔内，额窦发
组织。这些菌落位于更大的空间内，附于肉芽组织
病和鼻腔感染引起的鼻腔的外观和损坏程度是一样
或者渗出层，位于鼻腔的底壁。这些霉菌菌落可通
的。额窦发病的主要表现是后侧或为外侧鼻腔背
过冲洗、抽吸和反复的活检等内镜检查去除。
侧有大量黏稠的脓性渗出液。没有明显的其他疾
176
小尾巴宠物健康中心
htlp:/ /ttahc.laobao.co m
第五章鼻镜：慢性鼻病的诊断方法
B
内层炎性组织
曲霉菌落
BaPonotabeene
图5-71 小的有镶边的曲霉菌落的特征图
曲霉菌落
图5-72大的灰色和白色的曲霉菌落特征图，这些菌落是干硬的
病时，渗出物常是单侧性的，在这些病例，X线检
窦的霉菌菌落普遍较大，并且很容易观察到，且在
查通常显示患病的额窦密度增加。病变可能使整个
菌落的下面含有渗出物，但是不覆盖在菌落上面
鼻腔的密度增加，或者额窦底壁的密度不规则性
（图5-74）。被感染额窦的对侧额窦表现黏膜增
地增加。这些病例可以通过上额窦圆锯术通路检
厚、充血，渗出物很少，并且没有可见的菌落（图
查，或者偶尔通过鼻腔（图5-73）通路检查。额
5-75)。
小尾巴宠物健康中心
177
htlp://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
B
曲霉菌菌落
炎性组织
Baeonstobeew
图5-73经由鼻腔进入的猫额窦内大的霉菌菌落
曲霉菌菌落
炎性组织
BaConsRabeen
图5-74大的霉菌菌落特征图，慢性鼻炎犬额窦内菌落，该病例的额窦通路是通过额窦背侧壁圆锯打孔，内镜通过该
孔进入额窦
178
小尾巴宠物健康中心
htlp:/ /llahc.lao bao.co m
第五章鼻镜：慢性鼻病的诊断方法
B
“大部分正常”的额窦内层薄膜
额窦黏膜充血
图5-75额窦曲霉菌病患犬的对侧额窦特征图，感染引起黏膜明显增厚、充血、炎症，但是没有霉菌菌落
霉菌感染时，可以对额窦进行流体冲洗，也可
炎性过程。
以不冲洗。如果额窦渗出物较多则需要冲洗，如果
异物可以从吻末端通过外鼻孔进人鼻腔，从后
额窦内是空的，底壁有干的霉菌肿块就不需要冲端经鼻咽进人，从颜面的一侧横向穿过鼻腔周围的
洗。额窦内的霉菌菌落可以从鼻腔或者圆锯孔经内骨头或者从口腔穿过硬聘进人鼻腔。当鼻括约肌
镜清除。清除霉菌菌落常采用冲洗、抽吸、反复的不能收缩时，从后部进人的异物会伴发呕吐和逆
活检采样和刮除术。如果发现霉菌菌落，在上额窦
流。异物可能是单个（图5-88）也可能有多个（图
检查的同时可以放置额窦和鼻腔管。
5-78）。许多异物太大不能通过外鼻孔进人。
异物引起的鼻渗出物常呈黏液脓性到脓性，且
三、鼻腔异物
通常是单侧性的。如果两侧鼻腔有异物，或者一个
犬和猫鼻腔异物的慢性疾病很少见，大多数就
异物寄宿于鼻腔内，也可能出现两侧都有渗出物。
诊需要内镜检查的病例，不包括急性鼻腔疾病，因通常有大量的脓性到黏液脓性的渗出物将异物完全
此总体统计不够真实。发现有多种鼻腔异物，包遮蔽，直到冲洗掉大量的渗出物才会使异物更明
括草芒（图5-76）、草片（图5-77）、枝条（图显。如果未确诊有其他疾病，而发现黏稠的渗出
5-78）、豆类（图5-79）、松针状物（图5-80）、物，那么就要持续进行冲洗，直到完全冲洗掉渗出
骨片（图5-81）、子弹片（图5-82）和骨碎片物。在内镜直视下，采用特殊设计的异物清除钳或
（图5-83），未查明原因的矿物质非晶体碎片（图
者长度合适的鳄嘴钳清除异物。小型异物通过从吻
5-84）。因医生治疗而引起的鼻异物包括矫形外科端钳夹移除。大块异物必须推挤尾端，使其进人鼻
的埋植物（图5-85）和鼻背侧切开术暴露鼻腔时隆
或者喉咽再移除。可在鼻咽处发现大块骨头异
起的骨瓣（图5-86）。替换时，该骨会频繁变成无物，通常牢固地卡在硬聘骨和犁骨背腹侧之间，或
血管的死骨片（图5-87），并刺激成为慢性渗出的一者在聘骨侧面之间。这种异物需要使用相当大的力
小尾巴宠物健康中心
179
http://ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
异物抓握器
异物周围的
黏性脓液渗
出物
草芒
BaConsPoBeeve
图5-76用鳄嘴钳平行内镜将草芒从犬鼻腔取出
R
草片、
木片
BoFanihakeene
图5-77有多种鼻腔异物的1岁杂种犬鼻腔内的草片
小尾巴宠物健康中心
180
http://ttahc.taobao.co m
第五章鼻镜：慢性鼻病的诊断方法
量才能将其移除。如果有异物被推进鼻咽，需要定
四、牙齿疾病
位吻部，从软的回缩处移除异物。异物取出后，
牙齿疾病能够引起单侧或者双侧性鼻炎，造成
为了清除残留的渗出物并且降低感染的机会，需要
单侧或双侧水样、黏液、黏液脓性或者脓性鼻液。
进行强力冲洗。在系列内镜检查过程中，所有的异
感染和发炎来自齿尖周围脓肿、上颌或与上颌骨齿
物都已经经内镜取出（矫形外科埋植物除外）。对
根周围骨质相关的侵蚀和严重的龈炎。最常发病的
于多个或者不能通过内镜取出的异物可能需要外科
是上犬齿，上颌第一、第四前白齿，原因是其大小
手术。
和牙根的结构。但是，整个上牙都能发病，单侧或
两侧由于目前在小动物临床牙科护理已经很普遍，
由牙齿疾病继发的鼻炎发病率已经降低。
由牙齿疾病继发鼻炎患犬的鼻腔渗出物，其特
征非常接近患病牙齿的渗出物，但是渗出物的量差
异很大，并且遍布整个残余的鼻腔。即使患有严重
的牙齿疾病和鼻炎时，从外鼻孔通常也流出少量、
透明的水样或黏液性的鼻液。鼻腔里的渗出物在量
和性质上与患病牙齿差别很大。渗出物的性质和数
量与牙齿疾病的严重程度没有相关性。与目前的
CM 1
1
6
牙齿疾病程度和其他鼻炎症过程时渗出物的数量相
比，由于牙齿疾病继发鼻炎患的犬鼻腔渗出物可能
图5-78从图5-77反复性多种鼻腔异物患犬鼻腔中取出
比脓性、黏液脓性的更黏稠（图5-89）。牙齿疾
的条状物和其他异物。该犬会食入垃圾，出现胃肠炎并伴
有呕吐，然后发展为多种鼻腔异物继发的鼻炎
病周围的渗出物是白色、黏稠的絮状物，很容易与
A
B
大豆
大豆周围的黏
液脓性分泌物
magoyenesg
图5-79图5-77、图5-78是同一只犬鼻腔中的大豆，这个异物是左图5-78显示的鼻镜检查后9个月，进行第三次鼻检时
发现的，该犬除呕吐后鼻腔排出鼻液，其他表现正常
小尾巴宠物健康中心
181
hltp://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
乔木树针叶
图5-80
1一个慢性的流鼻涕和喷嚏的犬的鼻腔内的乔木树针状物
鸡骨头碎片
图5-812岁贵妇犬鼻咽部的鸡骨头碎片.该犬进食鸡骨头之后，表现急性呼吸困难、逆向喷嚏、喘鸣和部分鼻塞
182
小尾巴宠物健康中心
http:/ /ttahc.taobao.co m
第五章鼻镜：慢性鼻病的诊断方法
H
子弹碎片
BuConsbobeen
图5-82犬鼻腔的子弹碎片，该犬自从面部中弹后慢性流鼻涕已有6年，该犬曲霉菌血清学检测显示阳性，在没有任何其
他治疗的情况下，决定取出异物
R
死骨片
BSonskabeer
图5-83慢性流鼻液犬额窦底部的死骨片，通过瘘管开口，用额窦镜检查可以看到额窦的引流瘘管，鼻镜检查之前，该
犬头部曾被撞击，额窦背板线骨折已有数年
小尾巴宠物健康中心
183
http://utahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
矿化非结晶
异物
图5-84严重鼻妞的犬来源不明的矿化非结晶异物碎片
骨螺钉帽
骨螺钉周围的
黏液脓性渗出
物
图5-85慢性流鼻液患犬鼻腔内可见的骨螺钉，上颌骨骨折用双面接骨板修复，骨螺针延伸进入鼻腔，移出植入的异物
解决了该犬流鼻涕的问题
小尾巴宠物健康中心
184
hllp://llahc.laobao.co m
第五章鼻镜：慢性鼻病的诊断方法
R
筛板
一死骨片
鼻咽气道
BueonsRoeev
图5-86鼻腺癌鼻甲全切后1个月进行鼻腔检查，穿过空鼻腔背侧可见到的白色轮缘是进入鼻腔的鼻骨片，这个游离骨瓣
变成了死骨片
死骨片-
金属
缝线
图5-88单个骨片异物从犬的鼻咽移出，骨片太大不能从
前端去除，通过后拉进入咽部后取出
R
图5-87犬鼻腔的开口腹背位X线投照显示死骨片
小尾巴宠物健康中心
185
http:/ /ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
鼻腔周围的渗出液区分出来。在患严重的牙周病的
排除。在×线片下谨慎地评价上颌牙根，对于骨菱
牙根周围口腔内同样也能够看到黏稠的渗出物（图缩和齿尖周围脓肿需要在麻醉的情况下仔细检查牙
5-90）。强力冲洗时，可将黏稠的渗出物冲洗成
齿。如果发现了可疑区域，在开始鼻镜检查之前，
散在的小团块。渗出物下面的组织发炎、充血，可
需要其他的倾斜位X线检查或者对上颌齿拍片。之
形成溃疡。用内镜通常看不到患病的牙根。多数情
后，就直接在可疑区域进行鼻镜检查。牙根周围骨
况下，在口腔能够看到来自患病牙齿周围的冲洗
的增大可能表明牙齿疾病（图5-92），但是，如果
液。患牙根部周围的探查术可能显示出牙根和鼻腔
没有渗透到鼻腔或者蓄积渗出物，这些发炎的牙齿
之间骨的缺失。许多病例能够发现口腔和鼻腔（图
就不是造成鼻炎的病因。
5-91）直接相通。拔除患牙可治疗流鼻液和鼻炎。
当诊断为牙齿疾病时，细菌培养物需要送检，
口腔鼻腔瘘会导致进一步需要拔除患病牙齿，然后
但是真菌培养的送检是可选择的。采集涉及鼻腔黏
需要手术闭合，否则鼻炎可能会持续存在。
膜的活检样本可以直接送检，也可以保存后送检，
在老龄犬，特别是小型犬及有明显牙齿疾病的
前提是牙齿疾病治疗效果不佳。肿瘤可以与牙齿
犬，流鼻液时需要考虑是否为牙齿疾病。而在大疾病同时发生，这时可以获得的任何样品都可以
型犬、没有明显牙齿疾病或者齿龈炎的犬也不能
送检。
B
鼻黏膜炎症
牙齿疾病特征
性的渗出物
BaFonstobeen.
图5-89牙齿疾病继发流涕和鼻炎的犬鼻腔内邻近发病牙根的特征性的渗出物
186
小尾巴宠物健康中心
hltp://ttahc.laobao.co m
第五章鼻镜：慢性鼻病的诊断方法
B
通过口鼻瘘突
出的头发
牙齿疾病的特
鼻黏膜炎症
征性渗出物
BaSoniPofeer
图5-90牙齿疾病继发鼻炎且在上犬齿周围有口鼻瘘患犬鼻腔内的渗出物和头发
R
鼻黏膜炎症
通过口鼻
突出的
牙签
牙齿疾病的特
征性渗出物
图5-91牙齿疾病继发鼻炎患犬鼻腔内可见牙签通过口鼻瘘
炎，X线检查通常显示双侧弥漫性的鼻甲增厚，但
五、过敏性鼻炎
是鼻甲和骨组织并未破坏。X线或许能检查出患病
变态反应是慢性鼻炎的另一个病因，可出现双
部位。鼻镜检查可见大量的黏液或者脓性黏液，充
侧性的黏液或黏液脓性鼻液，有时表现全身症状，
满双侧鼻腔（图5-93），将鼻咽部渗出物全部引流
或者出现皮肤过敏迹象的犬都可能发生过敏性鼻
出来。黏膜通常充血（图5-94）且粗糙、脆弱（图
小尾巴宠物健康中心
187
hllp://ltahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
炎性鼻甲黏膜
鼻腔腹侧壁
牙根的骨增殖
aonstabeen
图5-92牙齿疾病继发鼻炎的犬牙根上的骨增殖，该病例黏膜不平，鼻甲轻度变形
鼻中隔后端
鼻中隔
从对侧鼻腔引流
黏液脓性渗出物
图5-93过敏性鼻炎患犬鼻腔内典型的黏液脓性渗出物，图片显示渗出物的一部分接近鼻中隔的后端
5-95）。鼻甲可能浮肿或者增厚，并且由于患犬
会出现鼻甲损坏（图5-96）。在这些病例，未发
体型本来就不大，操作空间较小，导致检查起来很
现异物、霉菌菌落、肿瘤和牙齿疾病。鼻黏膜的组
困难。在这些病例，由于渗出物的数量和黏性，很
织病理学显示炎症反应，伴有嗜酸性粒细胞、淋巴
难完全清除渗出物。检查之前，必须用注射器和大
细胞、浆细胞或者这些细胞混合浸润。过敏性鼻炎
量的生理盐水冲洗，以去除渗出物。慢性疾病可能
常常会发现息肉，可以是单个的小而光滑的白色结
小尾巴宠物健康中心
188
htlp:/ /ttahc.laobao.co m
第五章鼻镜：慢性鼻病的诊断方法
B
充血的轻度
变形鼻甲
SaPonstebeer
图5-94过敏性鼻炎患犬黏膜充血
炎性不平的变
形鼻甲
图5-95过敏性鼻炎患猫黏膜和鼻甲粗糙不平
节（图5-97和图5-98）、小而表面不平的独立病
六、细菌性鼻炎
灶（图5-99），或者是连续大片的炎性肿块（图
5-100）。进行多种过敏原组的变态反应筛选显示
对于患慢性鼻病的病例，细菌性鼻炎不能作为
阳性。在这些病例，注射脱敏药物并去除周围环境
最终的诊断。急性细菌性病例或者慢性的、传染性
的过敏原能取得很好的治疗效果。
可能继发于其他疾病。犬和猫可能也会发生原发
小尾巴宠物健康中心
189
htlp://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
A
发炎的粗
糙不平的
斑状鼻甲
图5-96过敏性鼻炎患犬鼻甲变形，鼻黏膜斑状充血
淋巴浆细胞性结节
图5-97在单个、小、光滑、白色、过敏性结节鼻炎患犬的鼻腔内，多个部位可见到典型的淋巴浆细胞性息肉
性、慢性、细菌性鼻窦炎，但是更可能是继发于其
适当的清创和引流，或者没有根除潜在的病原，使
他疾病，例如鼻疾病或者猫的上呼吸道病毒感染，
用抗生素治疗不能够治愈。鼻镜能够用于治疗性冲
细菌性鼻炎通过抗生素治疗能够治愈，不会成为慢
洗额窦和清创。
性鼻腔疾病的一部分。慢性鼻腔疾病如果没有进行
190
小尾巴宠物健康中心
htlp://ttahc.laobao.co m
第五章鼻镜：慢性鼻病的诊断方法
R
淋巴浆细胞性息肉
aonitaBeenu-
图5-98过敏性鼻炎患猫的淋巴浆细胞性息肉
B
有毛缘的淋巴浆细胞性息肉
图5-99过敏性鼻炎患犬鼻腔内表面不平有毛缘的淋巴浆细胞性息肉
七、寄生虫性鼻炎
鼻、耳疾病是鼻咽息肉综合征。可以看到继发严重
犬鼻腔的类肺刺螨虫，该虫体是小于1mm的白
的外耳炎和中耳炎的鼻腔闭塞造成的呼吸困难。软
色螨（图5-101）。
组织肿胀、骨质增生和中耳增大，可形成肿块阻塞
鼻咽（图5-102）。进行耳道全切除治疗鼻腔阻塞
八、耳炎继发的鼻病
和呼吸困难。
由于耳病继发鼻炎的病例不常见，最常见的猫
小尾巴宠物健康中心
191
hllp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
相邻的炎性
息肉
BaSonsheocere
R
类肺棘螨属虫螨
气泡
BaRonsbobeen
图5-101犬鼻腔内的类肺棘螨属虫螨
192
小尾巴宠物健康中心
hllp://llahc.laobao.co m
第五章鼻镜：慢性鼻病的诊断方法
B
鼻咽气道
肿块阻塞鼻咽
BaPonsRoker
图5-102英国小猫犬的大疱继发的耳炎和增大发炎的中耳阻塞鼻咽。因为鼻腔气道阻塞，该犬表现呼吸困难，耳道完全
切除解除了鼻腔气道阻塞和呼吸困难
喷嚏和逆向喷嚏的急性发作与穿透鼓膜的耳内
十、病因不明的鼻炎
异物有关。鼻镜检查可见明显的黏膜充血和同侧咽
鼓管开口附近的鼻咽肿胀（图5-103），或者从咽鼓
病因不明或者病原学尚未建立的鼻腔炎性疾病
管引流的渗出物（图5-I04）。鼻腔检查显示轻微的
都属于病因不明的鼻炎。大部分病例最初都被认为
非特异性的鼻炎或者正常的鼻腔。去除异物和治疗
是病因不明，而现在被诊断为过敏性鼻炎。这些
耳炎可缓解鼻腔症状。检查其他逆向喷嚏症状的病
过去被诊断为病因不明鼻炎的病例与现在确诊的
例表明，鼻咽炎和逆向喷嚏之间有很强的关联性。
过敏性鼻炎的检查结果相似，如临床症状、X线片
表现、鼻镜检查结果以及组织病理学检查。作为建
九、鼻出血
立诊断一部分，过敏检测已经确定，这些病例与先
鼻出血不是一个诊断结果，而是鼻疾病的一种1
前变态反应为阳性的，包括在这类疾病的检查结果
症状，可能由一系列因素造成，包括鼻和全身性的
有存在很强的相关性。还没有最后确定这些疾病的
因素。鼻腔出血应注意与血性鼻涕相鉴别。真正的
分类，但已经建立了病理性区别和炎性反应不同的
鼻出血最常见于鼻腔肿瘤和全身血凝素乱的病例。 
分类。已经在鼻组织中发现淀粉样蛋白沉积，但
人鼻出血最根本的症状是高血压，但犬不是由于高
是尚未与特定疾病过程或病原学建立联系。常出现
血压引起的。无论是水样、黏液性的、黏液脓性的
大量的黏液、黏液脓性的鼻液，由于量大且黏稠，
或者化脓性的血样鼻液，在绝大多数患有鼻部慢性
很难通过冲洗法清除。检查之前需用注射器和生理
疾病的病例中都能够看到。鼻腔肿瘤、严重的霉菌
盐水强力冲洗，以去除渗出物。黏膜表面通常粗糙
性鼻炎和异物引起的出血更严重，但是观察到的症
不平、充血、呈斑状同时伴有浮肿、增厚和鼻甲
状变化很大，不能作为最后诊断的依据。
变形（图5-105）。由于操作空间较小，观察起来
小尾巴宠物健康中心
193
http://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
正常的鼻咽黏膜
充血的鼻咽黏膜
鼻咽气道
咽鼓管开口
图5-103已经侵入鼓膜的耳内异物继发鼻咽炎患犬表现出严重的逆向喷嚏
B
咽鼓管开口
黏液脓性渗出物
mmgofemeg
图5-104中耳炎和逆向喷嚏患犬咽鼓管的渗出物
194
小尾巴宠物健康中心
htlp://llahc.laobao.co m
第五章鼻镜：慢性鼻病的诊断方法
鼻中隔-
增厚变形的鼻甲
图5-105病因不明化脓性鼻炎患犬，鼻甲增厚变形，黏膜粗糙不平呈斑状
R
炎性结节
BuConsbaBeeu
图5-106与之前病因不明鼻炎病例的检查结果以及阳性变态反应存在很强的相关性
很难。在这些病例的活组织检查时能够发现嗜酸
肿块（图5-108）或者炎性组织的肿瘤样肿块（图
性细胞、淋巴细胞、浆细胞、中性粒细胞或其混
5-109）。有（图5-110）或无（图5-111）由于炎
有多种细胞的炎性渗出物。能够经常看到炎性息性肿块造成的鼻甲损伤。病因不明性鼻炎病例血管
肉和肿块，可能是单个小而光滑的白色肿块（图一显著扩张（图5-112）。在这些病例中没有发现异
5-106）、单独的大病灶（图5-107）、不规则的物、霉菌菌落、肿瘤或牙齿疾病。
小尾巴宠物健康中心
195
hllp://tlahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
淋巴浆细胞性息肉
图5-107病因不明鼻炎患犬，可见光滑的淋巴浆细胞性息肉
变形的鼻甲
炎性肿块
图5-108病因不明的鼻炎患犬炎性肿块，可见鼻甲变形和支持软骨的丧失
小尾巴宠物健康中心
196
hllp://llahc.laobao.co m
第五章鼻镜：慢性鼻病的诊断方法
B
额窦腔
炎性肿块
图5-109病因不明鼻炎患猫额窦腔内的肿块
B
炎性肿块
鼻甲残留物·
图5-110病因不明化脓性鼻炎患犬，鼻腔内充血，炎性组织肿块
小尾巴宠物健康中心
197
hllp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
炎性肿块
鼻甲残留物
没有软骨支持
的鼻甲残留物
图5-111病因不明鼻炎患犬可见鼻甲显著损伤和变形及排列不规则的炎性肿块
B
扩张的血管
图5-112病因不明鼻炎患犬血管扩张
198
小尾巴宠物健康中心
hllp://llahc.laobao.co m
第五章奥镜：慢性鼻病的诊断方法
这些病例还没有发现其他需要考虑的潜在病
noscopy assisted mucosal biopsy in diagnosis of nasal dis-
因。可以进行进一步的诊断评价，包括CT、核磁共
ease in dogs: 119 cases (1985-1989), J Am Vet Med Assoc
102:1425-1429, 1992.
振成像或者手术探查。4－6个月复查这些病例时，
3. Tasker S and others: Aetiology and diagnosis of persistent
推荐使用其中的一种方法，如果患的是进行性疾
nasal disease in the dog: a retrospective study of 42 cases,
病，病因可能就变明显了。
J Small Anim Pract 40:473-478, 1999.
4. Willard MD, Radlinsky MA: Endoscopic examination of
|一、复查
the choanae in dogs and cats: 118 cases (1988-1998), J Am
Vet Med Assoc 215:1301-1305, 1999.
可能需要做鼻腔复查，鼻镜检查鼻腔的适应证
5. Thayer GW: Infections of the respiratory system. In
包括：复发或反复发作的异物性鼻炎，监测治疗效
Greens CE, editor: Clinical microbiology and infectious dis-
果，检查疾病的发展程度或者消除，霉菌性鼻炎的
eases of the dog and cat, Philadelphia, 1984, WB Saunders.
清创，肿瘤切除和一些未解决的自发性鼻炎。
建议阅读资料
第七节结论
Davidson AP and others: Diseases of the nose and nasal
sinuses. In Ettinger SJ, Feldman EC, editors: Textbook of
veterinary internal medicine, ed 5, Philadelphia, 2000, WB
鼻镜检查是一种高效的诊断工具，具有低死亡
Saunders.
率和低发病率、安全有效等优点。推荐应用于各种
Forrest LJ: The cranial and nasal cavities: canine and feline.
条件下检查鼻腔，并建立诊断。还可降低手术探查
In Thrall DE, editor: Textbook of veterinary diagnostic radi-
的需求。
ology, ed 4, Philadelphia, 2002, WB Saunders.
Noone KE: Rhinoscopy, pharyngoscopy, and laryngoscopy, Vet
参考文献
Clin North Am Small Anim Pract 31:671-689, 2001.
Patrid PA, McKierman BC: Endoscopy of the upper respiratory
1. Hunt GB and others: Nasopharyngeal disorders of dogs and
tract of the dog and cat. In Tams TR, editor: Small animal
cats: a review and retrospective study, Com pend Cont Educ
endoscopy, ed 2, St Louis, 1999, Mosby.
Pract Vet 24: 184-200, 2002.
Willard MD: Respiratory tract endoscopy. In Fossum TW,
 2. Lent SEF, Hawkins EC: Evaluation of rhinoscopy and rhi-
editor: Small animal strgery, ed 2, St Louis, 2002, Mosby.
小尾巴宠物健康中心
199
hllp://tlahc.laobao.co m
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第六章支气管镜
自20世纪70年代以来，支气管镜已经成为兽医
人支气管镜（55cm）检查大型犬类的主要局限性
对动物呼吸系统疾病检查的重要组成部分，并且在
是其长度不够。有一种兽医专用的内镜（犬支气管
诊断各种呼吸系统疾病方面具有得天独厚的优势。
镜，6000l型，KarlStorz兽用内镜，美国加利福尼
此外，支气管镜检查法还适用于患病动物治疗和预
亚，戈利塔），其直径为5mm，长85cm，可满足除
后评价。
特大型犬外所有体型犬的使用。对于巨型犬，可以
使用小儿胃镜来检查。高质量内镜可以从当地医院
第一节器械设备
或内镜销售公司购得。
设备维护和保养
支气管镜有硬质和软质内镜。20世纪初，硬质
支气管镜就已经开始应用于人医。自1967年，引人
软质内镜属于精密、昂贵的设备，必须非常小
Ikeda软式纤维内镜之后，其使用率显著增加，并
心使用和维护。操作不当（用力插人或弯曲）或清
且，现已成为兽医和人医使用最为普遍的支气管镜
洗不当（如有些内镜可以浸泡，而有些则需要蒸汽
设备。
灭菌）可能会导致设备的损坏，并为此付出昂贵的
与硬质内镜相比，软质内镜具有许多优点，包
维修费用。设备灭菌常受湿度影响；假单胞菌容易
括通用性（一个镜头可以用于不同类型的内镜）和
在潮湿环境中生存，经常会污染呼吸道器械设备。
可操作性（增加了支气管树内的视野范围）。相比
软质内镜必须悬挂保存，因为在密闭箱内保存会影
之下，软质内镜也有缺点，包括初期设备投人费用
响到设备内部的干燥（图6-I）。环氧乙烷、蒸汽
较高，维修成本高，图像质量差（主要指内镜照
和冷性浸泡技术已经用于内镜和活组织采样器的
相），使用寿命短（扭曲度大更容易导致光纤损
灭菌。希望所有使用人员能够正确地操作、清洗
坏）以及抽吸力和器械的性能降低（活组织采样通
器械设备。
道更小）。尽管存在这些局限性，但是软质内镜的
通用性、可操作性和视野的广泛性优点仍使其成为
第二节
支气管镜检查法的适应证和
首选的支气管镜。
禁忌证
动物种属的差异（例如动物呼吸道长度和直径
的不同）在某种程度上限制了特定内镜作为兽用
支气管镜检查法可用于诊断、治疗和判断预
支气管镜的使用。常用的支气管镜有直径5mm和
后（-3）。诊断性支气管镜检查可用其获得有关气
3.7mm的两种尺寸。这两种内镜可以满是体重2或
管通道的可视性信息（例如气管受压迫、塌陷和扩
3kg至体重75kg动物的支气管检查，同时它们和其
张），也可以用其采集样品（用于细胞学检查、培
他内镜有良好的通用性，例如鼻镜和膀胱镜。使用
养和采集活组织样品）以确定病原学诊断（4）。支
小尾巴宠物健康中心
201
http://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
外，支气管镜检查（建立确切诊断和准确判断预后）
操作必须实施全身麻醉。为保证支气管镜的安全操
作，需注射短效、可逆性麻醉剂，这种类型的麻醉剂
对于检查过程的操作以及动物快速恢复十分有益。
有各种各样优良的麻醉方案可供支气管镜检查
时选择。选择哪种麻醉方案取决于对病例病情的评
价、支气管镜检查的目的（常规诊断还是异物清
除），还要考虑兽医对麻醉剂的熟悉程度。必须有
效控制动物的骚动，因为骚动使支气管镜操作更加
困难，而且过度的骚动会导致动物受伤和设备损
坏。理想的麻醉是使动物安静、对心肺不良反应最
小、麻醉的可逆性或时间短，并且使动物有一个平
稳的恢复期。异丙酚是支气管镜检查理想的麻醉
剂，经常用于犬和猫的麻醉。在用异丙酚麻醉前先
给予动物抗胆碱能药物（阿托品或甘罗溴铵）和中
效镇静剂（乙酰丙嗪或环丁甲二羟吗喃）。还可以
图6-1清洗后悬挂在安全干燥储藏柜内的软式内空内镜
（直径3.7和5mm的支气管镜，3根7.9mm的胃十二指肠
选择短效巴比妥类药物、氯胺酮一地西泮复合剂和
镜）。图中标记为保证使用前安全的安全压力表（白箭
其他可逆麻醉剂（如鸣啡酮盐酸盐）。
头）和各式各样的活组织钳（红箭头）
对于大型和超大型犬，可以通过支气管镜的T
型接口将气体麻醉剂（例如异氟烷或七氟醚）通人
气管插管（图6-2）。这种麻醉方法存在风险，必
气管镜检查法在治疗方面，特别是在清除气道异物
须加强护理，以确保内镜作气管插管时不会出现气
方面用处很大。在气管发生不可逆的解剖学或黏膜
体滞留。相对于气管内插管的体积，大口径内镜可
变化时，支气管镜检查法对于预后判断非常有帮助。：
以明显增加肺内空气进出的阻力，特别是肺内空气
除了在操作过程中涉及到麻醉相关的危险外，！
呼出的阻力。当大量的气体不能被呼出时，麻醉气
兽医支气管镜检查没有明确绝对的禁忌证。临床医
体吸人可能导致气胸的发生。
师必须权衡检查过程中可能发生的危险（如麻醉、
所有猫和大部分犬由于太小而不能使支气管镜
出血、缺氧、心律失常）。Roudehush总结了支气
通过气管插管，因此，对这些患病动物通常选用注
管镜检查的临床适应证和可能的禁忌证（3），笔者
射性麻醉剂。我们推荐对所有的小动物使用注射性
适当修改后列人表6-1。
麻醉剂。在注射前通过氧气面罩给予动物氧气，因
为低氧血症是最常见的并发症。尽管软质内镜不允
第三节 支气管镜检查中的麻醉
许辅助通气，但是我们可以通过活组织采样通道
给予动物1-2L/min的氧气，以增加动物的氧气供
内镜插人到动物呼吸道时会刺激动物发生保护
应。当然，必须在该通道没有进行活组织采样或灌
性反射，包括喷嚏、摇头、阵发性咳嗽和气管收
洗时进行。也可以将支气管镜旁边的单独导管插
缩。支气管镜检查时必须进行全身麻醉以保护内镜人到下部气管给氧（3-8规格的导尿管可供选择）
和防止呼吸道损伤。除了患有严重精神沉郁的病例
」（图6-3和图6-4）。完成所有支气管镜检查时，在
202
小尾巴宠物健康中心
hllp://ltahc.laobao.co m
第六章支气管镜
表6-1 犬、猫支气管镜检查的适应证、禁忌证和并发症
适应证
诊断方面：
·慢性咳嗽
·慢性器质性疾病（肺泡、肺间质）
·评价疑似气管管径机能乱（气管塌陷，气管软化）
·气管直径的变化（压缩，扩张）
·持续性口臭
目智·
·术前确诊可疑异物、肺叶扭转、肿瘤
治疗方面：
*去除异物—初期应用
·去除过多分泌物、黏液性阻塞
·协助插管
禁忌证
绝对禁忌
·出血素质的病例检查
·严重的低氧血症
·心肌衰竭或心律失常
相对禁忌
·安静状态下呼吸困难（腹部按压）—增加麻醉恢复期和兴奋期发生气管塌陷的几率
和发生低氧血症
·肺动脉高压血症—毕
与严重的低氧血症相关
·尿毒症—增加出血危险
·心肺功能弱—增加心律不齐的危险
潜在的并发症
·并发症过度的反射性刺激（喉痉挛，支气管痉挛，咳嗽）
·低氧血症（由麻醉、操作或者支气管肺泡灌洗引起）
·出血（因气管黏膜脆性增加所致，继发活组织采样）
·耳气压伤（常在较小的患病动物遇到，由于吸入氧气时空气滞留引起）
·其他症状（心律失常，发热，放射剂侵入）
麻醉恢复期必须进行气管插管，以供给氧气。
犬、猫支气管镜检查时最好采用侧卧保定，不
仅此姿势易于动物保持和令兽医更熟悉，而且可以
第四节
支气管镜检查的动物监护和
避免任何重物影响的气管和心脏功能。为避免混
保定
淆，要熟悉支气管镜检查的图像和操作手册，同时
要清楚动物的保定体位情况。
在麻醉、支气管镜检查操作以及动物麻醉苏醒
早期都要进行常规的心电图和血氧含量监测。很多
第五节支气管镜使用训练
支气管镜检查的是动物阻塞性肺脏疾病，还可能有
一些慢性肺心病（如瓣膜闭锁不全、小气道阻塞和
优秀的专业人员应该在最短的时间内完成麻醉
低氧血症）。人医曾经报道，支气管内镜检查时可
和以最小的黏膜损伤完成支气管内镜检查（如熟练
发生显著的血氧分压降低（’。尽管血氧分压降低
检查支气管树和采集样品）。
的强度和频度在兽医学领域未被评价过，如果发生
支气管镜操作人员必须熟悉支气管和肺脏的正
和人医相似的情况，就会导致患病动物出现低氧血
常解剖学结构，黏膜和气管的动态学变化，这样能
症。考虑到动物麻醉、黏膜刺激和任何导致低氧血
很好的发现疾病或异常现象。正常和异常现象之间
症的心肺效应，这些动物很容易发生心律失常。
的区别是靠主观判断的。经验和实践可以很好地提
小尾巴宠物健康中心
203
http://ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
高损伤的早期检出能力。犬类支气管解剖学与人的损伤位置、记录（写下）损伤位置、采集活组织样
不同。1986年术语学所推荐的犬气管解剖图谱（图品或摄片（以备将来比较和参考）都很有帮助（反
6-5）（6）被证实是临床支气管镜检查时可靠而有
之亦然）。可以通过某些兽医学校和国家的各类继
用的参照图谐。支气管镜训练可以先从肺脏标本开
续教育获得内镜检查的短期培训课程。对于将开展
始。使用干燥的肺脏模型（？），并且掌握正常支气
支气管镜常规诊断的人员必须进行某些形式的专业
管组织结构，都可以使初学者有机会熟练操作过程
学习。
并掌握认知支气管解剖学结构的技能，这对于培养
通过线条图或黑白图片很难叙述或描述支气管
优秀的支气管镜检查操作人员非常重要。全面的解
镜检查所发现的呼吸系统黏膜视觉上的变化。当操
剖学知识对于支气管镜检查中发现X线损伤、确定
作人员开始学习支气管镜检查时，应该首先观察正
常犬支气管的解剖，查阅教材，并比较正常和疾病
状态下支气管镜检查的彩色图片（12.4，B-0）。
第六节支气管镜检查程序
为了减少麻醉时间和提高对动物的保护，所有
的支气管检查辅助材料和设备必须在操作前准备
好。开口器、供氧系统、气管内导管、活检钳、装
好灌洗液的注射器、细胞学检查用载玻片和其他
设备必须摆放在容易拿到的位置（图6-6）。支气
管镜保证清洁、准备就绪，打开麻醉监测设备，在
麻醉前将照相设备的参数设定好。当动物进人麻醉
后，连接麻醉仪，并且确保动物正确的体位姿势
图6-2连接气管插管的麻醉T型接头，小的支气管镜通过
（我们喜欢用侧卧保定）。尽快放置开口器，以
通道（箭头）进出，大型犬沿着气管内导管进入
便在操作过程中保护内镜。如果需要，可以应用
1%～2%利多卡因做表面麻醉，在咽喉黏膜上喷雾
给药。按照前文描述进行供氧操作。
支气管镜检查时要对上下呼吸道通道进行系
统检查，观察口咽部和喉部，注意喉部解剖学和
功能以及运动性能上的任何变化。Miller和其同事
发现（²），静脉注射盐酸多沙普仑（Dopram-V，Ft.
Dodge Animal Health,Ft. Dodge,【owa ）可以显著增
加声门裂的大小，推荐在对喉部进行详细评价时使
用。对于注射麻醉剂的动物，不需要插管即可完成
对上呼吸道检查，但是会使近1/3的受检动物出现一
定程度的喉部闭合异常，采用喉部插管可以很好避
免该问题的发生。
图6-3支气管镜检查时，当未使用支气管镜（箭头），
通过连接备用的活检通道供应氧气
204
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第六章支气管镜
状软骨角小突
状会厌
供氧导管
声带
外翻的侧囊
D
供氧导管
气管环
气管背侧膜
气管镜检查时以单独的导管插入气管供氧
第七节
正常和异常的支气管镜检查
使其进人胸部气管，观察气管形态、运动性能的改
影像
变（气管塌陷）以及黏膜功能障碍（分泌、红斑、
水肿、结节或其他损伤）等异常现象。评价完喉部
检查完喉部之后，将支气管镜穿过颈部气管，
隆突异常现象（变宽、狭窄、黏膜浸润）之后，开
小尾巴宠物健康中心
205
htlp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
副叶
RB3D1
RB3D2
RB4V2
LB2V2
肺右侧后叶
R84D2
B3V2
L82D2
RB4V1
肺左侧后叶
LB2V1
RB4D1
RB3V
LB2D1
RB2C1
BB3
肺右侧中叶
RB4
R82R1
LB1V1b
RB2
LB1V1
LB2
LB1V1a
RPB
LPBLBt
肺左侧前叶
RB1D1
RB1
LB1D1
RB1V1
肺右侧前叶
R81V2-
-LB1V2
-RB1D2
LB1D2
气管
图6-51986年Amis和Mckierrian使用支气管内术语描绘的支气管树图片，支气管树通过它们的起始次序，背侧、腹侧
解剖学定位情况采用数字和字母系统区分主气管、肺叶支气管、分支气管和亚分支气管，R（每串字符的第一个R）代表
右，L代表左，B代表支气管，P代表主干气管，V代表腹侧，D代表背侧，C代表后端，R代表支气管起始级别。数字代表
支气管起始级别，小写字母代表亚分支气管的级别，但是不表示解剖学定位（引l自Amist.Mckiernan BC：AmJVet.Res.
47: 2649 ~2657. 1986 }
始系统全面地评价各级气管、支气管、亚支气管
管的长度），主要表现为气管环末端重叠，气管腔
（后者的检查取决于动物体积和内镜直径大小）。
畸形、狭窄，腔内有过多的泡沫样分泌物（图6-Ⅱ
完成支气管镜检查后，如果时间和麻醉深度允许，
和图6-12）。细支气管发育不良也是常见问题，
应对软周围和鼻咽部进行检查。
通常发生在观赏犬气管进胸腔人口处。观赏犬常发
当内镜通过声门（图6-7）后，C形软骨环黏
生背腹侧气管扁平（偶尔发生在外侧）现象（图
膜下层的毛细血管网清晰可见（图6-8）。如果毛
6-13），气管镜可观察到扁平的位置、长度及病变
细血管网不清晰时（图6-9），表明有一定程度的
严重程度（1～4级）。
黏膜水肿或细胞浸润。可观察到气管的形状，大部
正常犬和猫气管属于单分支系统，光滑且逐渐
分的健康犬和猫颈部和胸腔部气管接近环形（图
变细的气管通道伸展到外周肺泡内（图6-14）。
6-10）。短头犬经常出现气管发育不良（常影响气
支气管树病变可能是局限性或广泛性病灶，或者是
206
小尾巴宠物健康中心
hllp://tlahc.laobao.co m
第六章支气管镜
ERUE SCENIFC
图6-6支气管镜检查操作之前准备好所有必需的设备，包括灭菌盐水、装好支气管肺泡灌洗液的注射器（BAL）、利多
卡因、异丙酚、开口器、供氧装置、连接麻醉T形接头的气管内插管、苏醒过程中使用的供氧面罩、内镜润滑剂和支气管
肺泡灌洗样品收集器具（显微镜载玻片，收集液体的管，培养基）
H
状软骨角小突
气管腔
紧张的
声带
图6-7盐酸多沙普仑注射后犬喉和声门腔的正常表现，观察到声带紧张，状软骨完全且均等外展，黏膜下毛细血管网
清晰可见，表明没有发生黏膜水肿和浸润
小尾巴宠物健康中心
207
hllp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
收缩的背侧气管黏膜
>气管环
BoeonteuRiann
图6-8健康犬气管黏膜下毛细血管网下方清晰可见的C形软骨环
增厚钝圆的支
气管分支部
增厚的支气·
管黏膜
图6-9与图6-8和图6-10清晰的毛细血管网比较，该犬气管黏膜反光增强表明发生水肿，或者支气管黏膜发生细胞浸
润，导致气管黏膜下毛细血管网模糊
208
小尾巴宠物健康中心
htlp:/ /llahc.lao bao.co m
第六章支气管镜
B
收缩的气管
背侧韧带
气管环
eoteudien
图6-10犬正常的环形气管环，注意收缩的气管背侧韧带
收缩的气管背侧
气管腔
韧带
泡沫状的气管<
分泌物
图6-11短头犬经常出现的严重的泡沫状气管分泌物
小尾巴宠物健康中心
209
htlp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
收缩的气管
背侧韧带
气管环畸形
狭窄的气管腔
图6-12短头犬气管发育不良表现的气管腔畸形和狭窄
B
过多的背侧气管膜
损坏的气管腔
黏液丝
扁平的气管环
图6-136岁吉娃娃犬发生2~3（或2~4）级的气管塌陷表现的背侧气管扁平
管腔形状、大小发生变化，如管腔狭窄、管腔内肿
气管膜在健康动物很难见到。如果出现过多的气管
瘤、管腔外部受压迫（肿瘤或淋巴结病）、支气管
膜，就会突出到或塌陷人气管腔内。根据笔者经验
扩张或气管塌陷（图6-15至图6-18）。
认为，出现呼吸音时会有支气管管径的轻微变化，
背侧气管膜是连接C形气管环两个末端的纵向
但是在健康动物，即使在强迫性呼气动作（咳嗽）
肌肉带。正常情况下气管膜有一定紧张度，因此
时，也不会出现管腔完全塌陷。过度的气管收缩通
210
小尾巴宠物健康中心
hllp://tlahc.laobao.co m
第六章支气管镜
表面光滑
并逐渐变
细的支气
管管腔
明显的支气管
分支点
正常的支气管
黏膜
图6-14健康犬的气管末端。标注显示气管向外周延伸，管腔逐渐变细，支气管分成子支气管时明显的分支点
气管背侧膜
气管狭窄
正常的
气管环
图6-15气管直径改变引起的犬气管狭窄
小尾巴宠物健康中心
211
htlp://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
正常的支气管
>支气管内肿瘤
图6-16犬气管内肿瘤阻塞左主支气管，改变了气管的直径。小图：活组织采样后的特写
塌陷的支气
管管腔
损坏的
支气管
图6-17犬左侧主支气管结构永久性塌陷引起气管径改变
212
小尾巴宠物健康中心
hllp://llahc.laobao.co m
第六章支气管镜
增厚的背侧
气管膜
扁平变形
的气管环
塌陷的气管腔
Boerteubicen
图6-18动力性气管塌陷引起犬颈部气管直径改变
常发生在动物气管塌陷、支气管扩张以及支气管软
或轻微浑浊），这些黏液在气管腔内呈丝状，在支
化的情况下，此时气管软骨结构的完整性发生了改
气管镜检查时经常出现在内镜上。大量颜色异常的
变（图6-19）。
黏液聚集时，通常与慢性气管刺激、感染（细菌、
健康气管、支气管黏膜表面光滑，呈粉红色，
寄生虫或真菌）、变态反应和创伤有关（图6-23和
黏膜下有毛细血管（图6-20）。如果内镜距离黏
图6-24）。犬、猫气管内黏稠的分泌物通常出现在
膜表面太近，观察到的黏膜表面颜色就会显得比较
气管扩张部，表现为黏稠的干酪样分泌物（图6-25
白。正常的黏膜表面有一薄层液体而轻微反光。过
和图6-26）。
多的液体积聚在黏膜里（水肿）会很容易观察到，
黏膜表面损伤可以通过内镜检查发现，黏膜损
因为这时上皮细胞表面表现为胶冻样（图6-21）。
伤通常是由于粗暴地插人内镜、灌洗、抽吸或活组
广泛性的黏膜充血（由于炎性病变、血管供血增
织采样所致。在检查起始阶段，如果发现黏膜容易
加）通常是慢性呼吸系统疾病的表现。经过支气管
脱落或出血（图6-27），可能与肺脏外部损伤（肺
镜检查，动物出现气管黏膜损伤或者黏膜充血时，
脏挫伤、咬伤）、寄生虫（如吸虫、丝虫）感染
必须对其加强护理。慢性支气管炎患犬经常在黏膜
（图6-28）、异物（图6-29）或慢性咳嗽、外部压
上出现小息肉样黏膜结节（图6-22）。不要误认为
迫（肺门淋巴结病）所导致的气管狭窄（图6-30）
是肿瘤，通过活组织检查往往可以发现这些瘤状物
有关。犬原发性肺肿瘤通常很少会引起黏膜的变
只不过是向内生长的纤维组织（成纤维细胞），是
化，犬肺脏肿瘤主要发生在肺脏外围，损伤气道，
在正常修复损伤的气管基底膜时形成的。
但是不会引起黏膜的病变，这种情况在人患肺癌时
健康动物黏膜上通常会聚集少量的黏液（白色
更典型（图6-31和图6-32）。
小尾巴宠物健康中心
213
http://ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
B
吸气时开放
的支气管
呼气时塌陷
的支气管
BPontauxien
图6-19气管支气管软化犬正常呼吸时压力变化导致的严重塌陷
隆凸是指气管左右分支的分交点或主支气管的
黏膜水肿时，支线隆凸结构变宽，呈U形结构（图
分支点（图6-33）。正常的犬和猫的隆凸呈尖锐的
6-36和图6-37），典型的症状是黏膜下毛细血管网
V形结构（图6-34），无支气管压迫（如肺门淋巴
模糊不清。
结病）或气管塌陷迹象。隆凸变宽成U形结构，可
能主要与肺门淋巴结肿大、其次与全身性真菌疾病
第八节样品的采集和处理
（组织胞浆菌病、芽生菌病、球孢子菌病）和肿瘤
（淋巴肉瘤、原发性肺癌）有关。这些疾病经常侵
有实践经验的专业操作人员能够熟练地操作内
袭隆凸，导致支气管主干受压迫和呼吸性窘迫，特
镜，快速进人支气管树，并观察到呼吸系统的病
别是劳累后更明显。
变。肺脏（支气管上皮）可以在某种程度上对刺激
支线隆凸是指细支气管分支的结合部，支线
做出反应和应对，可见的病变不一定是特定疾病的
隆凸通常形成尖锐的V形结构。慢性气管炎症或者
诊断指标，可能是很多疾病的共同表现（）。气道
214
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.laobao.co m
第六章支气管镜
正常松弛的背侧
支气管膜
正常的气管
黏膜下血管
正常的气管黏膜
图6-20犬健康的气管支气管黏膜，表面光滑、呈淡粉色外观且黏膜下有丰富的血管供应
钝圆的支气管
分支点
水肿的支气管
黏膜
图6-21支气管扩张的犬气管上皮表面的胶冻样外观经鉴定诊断为黏膜水肿
小尾巴宠物健康中心
215
hllp://ltahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
息肉样的
黏膜结节
增厚水
肿的支
气管黏
膜
钝圆的支气
管分支点
图6-22犬慢性支气管炎病例经常遇到的支气管黏膜息肉状结节
B
过多的支气
管分泌物
图6-23细菌性肺炎引起的分泌物增多
小尾巴宠物健康中心
216
http://ttahc.taobao.co m
第六章支气管镜
过多的
钝圆的支气
支气管
管分支点
分泌物
支气管黏膜水肿
图6-24过敏性肺炎时分泌物较多，因其中含大量的嗜酸性粒细胞造成颜色呈淡黄色
气道扩张
>黏稠的
分泌物
息肉状黏膜
性结节
BoeonReuBicn
图6-25支气管扩张患犬支气管内的表现
小尾巴宠物健康中心
217
http://ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
图6-26图6-25患病动物肺叶切除的肺脏样品。注：气管严重的扩张和增厚，并伴有黏稠的分泌物
黏膜表面
的血液
颗粒状黏膜
图6-27慢性支气管炎病例表现为黏膜表面的不规则（颗粒样外观）和出血
218
小尾巴宠物健康中心
hltp://ltahc.taobao.co m
第六章支气管镜
受损的支气管腔
含有奥氏奥
斯勒丝虫的
黏膜瘤
图6-2814月龄的杰克罗素硬犬在隆凸的前方大的黏膜瘤，黏膜瘤内可以观察到感染的丝虫幼虫
支气管
镜检查
的钳子
支气管异物
小尾巴宠物健康中心
219
hllp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
扁平损坏的气道
图6-309岁德国猎犬由于全身性真菌病（球孢子菌病）引起的肺门淋巴结病，导致气管受到外力压迫而引起气管狭窄，
该图可以与图6-33中正常犬隆凸做对比
损伤的气道腔
支气管鳞状
细胞癌
ernteuden
图6-31犬支气管隆凸原发性肿瘤，在原发性鳞状细胞癌中黏膜病变很少见，这种癌大部分开始于肺脏周边，并随着癌
细胞的生长和扩散而压迫气道
220
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第六章支气管镜
原发的肺
脏肿瘤阻
断支气管
图6-32典型的犬原发性外周肺脏肿瘤
右侧主
左侧
支气管
主支
气管
尖锐的隆突分支点
图6-33健康犬支气管隆凸呈现V形结构的支气管镜检查表现。右侧主支气管在图的左侧，左侧主支气管在图片右侧
小尾巴宠物健康中心
221
hllp:/ /llahc.lao bao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
背侧气管膜
左侧主支气管
右侧主支气管
尖锐的隆凸分支点
扁平的右侧
主支气管
正常的
塌陷的支气管
支气管
主道
气道
图6-35犬芽生菌病例肺门淋巴结肿大并压迫右侧主支气管
222
小尾巴宠物健康中心
htlp://ttahc.laobao.co m
第六章支气管镜
正常尖锐的
支气管隆凸
图6-36犬正常的支气管分支点
钝圆的支气
管分支点
图6-37钝圆的细支气管隆凸，慢性病及炎症导致的细胞浸润和黏膜重叠导致的水肿是导致细支气管隆凸变钝圆的原因
小尾巴宠物健康中心
223
hllp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
组织样品通常是建立病原学和特异性诊断的基础之
检查和支气管的整体评价确定BAL采样位点。如果
上。无论是否出现异常病理变化，通常要采集样品
不能确定采样位点，BAL要采集两侧肺中部的样品
进行培养、细胞学分析，有时还要进行组织病理学
（右侧肺中部和左前叶的后部）。一旦内镜呈楔形
分析。气道细胞学分析是兽医评价下呼吸道疾病的
进人采样部位，将10～20mL无菌蒸馏水（取决于
主要方法。样品收集的方法很多，包括气管灌洗法
动物的采样部位）滴人到采样部位（通过灌洗通道
（TTW）、支气管刷和支气管肺泡灌洗（BAL）。
或者洗涤管），然后立即用同一注射器，手动轻
不同的样品采集方法需要不同的评价标准，因为获
轻抽吸（图6-38，图6-39）。在每个采样肺叶或
得的细胞代表或来自不同的气道部位。TTW收集
位点最好重复操作两次。通常有40%～90%的灌注
的样品是较大气管上脱落的上皮细胞。用该技术收
液被回收，且第二次灌注液回收的较多。如果回
集的样品是非特异性的，因此选择性不强。另一方
收的灌注液较少，提示我们采用的内镜尺寸过大
面，支气管刷法是在内镜直接观察下采集样品，但
（妨碍了内镜呈楔形进人小支气管道）或者气道
是只能采集内镜聚焦区域的细胞。该方法主要用于
发生了软化。前者是由于灌洗液被分散到较大的
采集黏膜深层的样品而非液体冲洗黏膜表面的样
区域而不容易被回收，后者因为气管塌陷妨碍了
品，因此，这些样品在显微镜下颜色更深暗且更有
有效体积灌洗液的回收（轻轻抽吸可能有一定的
意义。
帮助）。
用支气管镜可以直接观察气道和选择特定的
通常推荐采用BAL方法至少在两个位点采集样
采样部位。BAL方法采集的细胞是来自末端小气道
品，这样可以确保对肺脏较大范围地进行评价。在
和肺泡间质部位（4）。BAL方法是建立标准化细胞
同一个位点要灌洗两次，因为第二次灌洗液对于诊
分类计数的唯一技术。表6-2总结了犬和猫正常的
断犬的炎性和非炎性肺脏疾病比第一次灌洗液更加
BAL细胞分类计数情况。作者倾向于采用BAL技术
灵敏（）。样品要进行细胞总数计数和细胞离心后
采集犬和猫下呼吸道内的样品。
分类计数。灌洗液要进行定量BAL培养。一次性挑
使用BAL方法采集样品时，首先将支气管镜呈
菌环（一次性接种环，0.0lmL，美国诊断公司，彭德
楔形进人小支气管采样部位。通过前期的影像学
尔顿工业）可以用作定量培养。这些挑菌环既便宜
表6-2正常犬、猫支气管灌洗液细胞分类计数表
Scott and others
Rebar and others'
Padrid and others*
King and others*
动物种类
犬
犬
猫
猫
只数
46
6
24
11
细胞总数（mL)
NR
516 [ 240-360]
303 ( ± 126)
241[±101}
巨噬细胞（%）
75 ( 27~92)
83
64 (± 22)
70.6 ( ±9.8)
多形核细胞（%）
3 (0~30)
5
5(±3)
6.7 ( ±4)
嗜酸性细胞（%)
3 (3~28)
4.2
25 ( ±21)
16.1 ( ±6.8)
淋巴细胞（%）
10（1~43)
5.7
4(±3)
4.6 ( ±3.2)
肥大细胞（%）
1 ( 0~5)
2.3
<1 ( ± <1)
NR
上皮细胞（%）
NR
NR
2 (±2)
NR
杯状细胞（%）
NR
NR
<1 (± <1)
NR
一个肺叶第二次灌洗液的平均值（范围）
所有犬6个肺叶腔灌洗液的平均值（范围）
*猫的平均值（±SD）
NR没有报道
224
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第六章支气管镜
图6-40血琼脂平板培养基上进行定量支气管肺泡灌洗液
培养的细菌菌落，平板上通过菌落灌洗液的CFU/mL值，
犬气管肺泡灌洗液中需氧菌超过1.7×10?CFU是判断气管
感染而不是呼吸道正常菌落的基本指标，箭头所示一个菌
落代表一个CFU
图6-38通过支气管镜活检通道用20mL无菌生理盐水进
行支气管肺泡灌洗，进行手动抽吸采集样品
又便于使用。其精确度为0.0lmL，繁殖后菌落计数
乘以I00，获得每毫升BAL或其他液体（如尿液）所
含菌落总数（CFU/mL）（图6-40）。
正常病例支气管灌洗液中超过70%的细胞是肺
泡巨噬细胞，其他所有细胞总数小于3%~8%（猫除
外，猫支气管灌洗液中嗜酸性细胞达到29%仍然被
认为是正常的）（图6-41）。许多病理学家认为，
巨噬细胞之所以在各类细胞中占绝对优势，是因为
自然产生的肉芽肿中含有绝对优势比例的巨噬细
胞，但是这种解释是不正确的。
下呼吸道灌洗液培养物对于建立特异性诊断和
筛选敏感抗生素至关重要。在获得准确的BAL培养
物时，必须避免上呼吸道污染。如果发现扁平上皮
细胞或大量细菌（口腔常见菌，图6-42），均表明
存在上呼吸道污染，在解释BAL培养结果时要慎重。
由于口腔和不洁净的内镜可能污染采集的样
图6-39支气管肺泡灌洗液上部的泡沫是由于灌洗液中的
品，因此人们对于采用内镜采集样品的做法是有
表面活性剂产生的，灌洗液混浊表明有大量的细胞
争议的。安全导管（微生物学样品刷，Medi-Tech,
Walertown，Mass）有助于使用软质内镜获得未受
上呼吸道污染的BAL样品。但是安全导管的费用高
小尾巴宠物健康中心
225
http://ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
吸道污染（"）。即使不考虑收集样品技术方面的问
题，同一样品的微生物学培养结果必须与细胞学检
查结果结合起来考虑，并做出解释。
最近报道犬BAL灌洗液需氧菌培养超过I.7×10
CFU是判断气管感染的基本条件”。如果细菌培养
结果只有少量细菌生长，就要怀疑是否发生了真正
的下呼吸道感染。细胞学检查时，进行革兰氏染色
有利于解释细菌培养结果，如果在50倍镜下观察发
现细胞内存在的细菌数≥2时，就表明发生了真正
图6-41犬支气管肺泡灌洗液涂片的显微镜照片，表明绝
的感染。
对优势的肺泡上皮细胞（黑箭头）多核细胞内细菌（红箭
尽管支原体种属对小动物临床呼吸系统疾病的
头），犬、猫支气管肺泡灌洗液中70%～80%是肺泡巨噬
特殊作用尚未确定，但是随着技术的进步，这种检
细胞，巨噬细胞包括有活性的含有多个吞噬小体的和无吞
查已经变得很容易。使用特定的培养基（如Amies
噬小体无活性的两种
培养基）或者PCR技术（使用新鲜的BAL灌洗液或
离心收集的细胞）结合其他实验室方法，很容易检
测出BAL冲洗液中的支原体。由于支原体通常寄生
在小动物口咽部位，从下呼吸道获得支原体样本阳
性监测结果的临床意义仍然备受争议。
当观察到黏膜有明显的变化或者黏膜有大面积
损伤时，可以采集黏膜活组织样品（图6-3I）。内
镜活检钳获得的样品较小，诊断起来比较困难。进
行活组织检查时，应尽可能多采集样品，以供病理
学家诊断。一个活组织样品通常先放在载玻片上，
先进行细胞学评价，然后再进行组织病理学研究。
由于黏膜的差异，获得支气管黏膜活组织样品的确
诊结果很困难，结果通常是非特异性的，特别是与
图6-42鳞状上皮细胞和两个西蒙斯菌属（Simonsiella
spp.）细菌（箭头），这两种菌口腔内常见，当它们在下
胃肠内镜黏膜检查结果相比较时。兽医临床上还未
呼吸道的细胞学样品中出现，表明可能受到上呼吸道感染
建立起较好的活组织样品监测技术（通常使用王氏
活检针或者活检钳）。
昂，在兽医临床上的应用有限。
第九节并发症
不使用安全导管来获取BAL培养和细胞学检查
样品的有效技术已经使用了几年。一旦完成下呼吸
支气管镜检查是一项安全的技术，只要注意麻
道的整体评价后，从动物体内取出内镜，用无菌盐
醉过程，可将该技术的并发症降低到最小。人进行
水清洗内镜通道，排除内镜通道内的液体和空气，
支气管内镜检查时会发生很多并发症，但是这些并
然后立即实施BAL操作。使用之前正确的内镜灭菌
发症在犬和猫的支气管内镜检查时很少发生。人支
技术利于细胞等检查样品的收集和培养，而无上呼
气管内镜检查并发症包括与麻醉相关的并发症（如
226
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第六章支气管镜
麻醉反应、心律不齐、气管内插管损伤和通气不
参考文献
足）、支气管内镜检查本身的并发症（如支气管痉
1. McKierman BC: Bronchoscopy in the small animal patient.
挛、出血、菌血症和低氧血症）以及支气管内镜检
In Kirk RW, editor: Current veterinary therapy, ed 10,
查完成后发生的并发症（如发热、感染和肺泡浸
Philadelphia, 1989, WB Saunders.
润）。兽医支气管内镜检查时很少发生并发症，我
2. Ford RB: Endoscopy of the lower respiratory tract of the
dog and cat. In Tams TR, editor: Small animal endoscopy,
们只要关注表6-1内的并发症就是够了。
St Louis, 1990, Mosby.
笔者遇到的大多数严重的并发症都发生在患严
3.Roudebush P: Tracheobronchoscopy, Vet Clin North Am
重的慢性梗阻性肺病病例，特别是患严重的气管软
Small Anim Pract 20:1297-1314, 1990.
化和气管塌陷的病例（图6-19）。这些动物在运动
 4. McKiernan BC: Diagnosis and treatment of canine chronic
和应激时会发生发组，而发细在动物麻醉恢复期非
bronchitis. Twenty years of experience, Vet Clin North Am
Small Anim Pract 30:1267-1278, 2000.
常棘手。有慢性咳嗽病史并伴有呼气困难和二重呼
5.  Lotti U, Niebauer G W: Tracheobronchial foreign bodies of
气的病犬发生并发症的危险性极大。选择麻醉方案
plant origin in 153 hunting dogs, Compend Cont Ed Pract
时必须多加考虑，要选择恢复快速的麻醉方法。完
Vet 14:900-904, 1992.
成犬支气管镜检查后，局部利多卡因喷雾可以减少
 6.  Amis T, McKierman BC: Systematic identification of endo-
bronchial anatomy during bronchoscopy in the dog, Am
支气管镜检查的并发症，并可以在支气管镜检查后
J Vet Res 47:2649-2657, 1986.
期阶段最大程度减少咳嗽和气管塌陷的发生。在动
7. McKiernan BC, Kneller SK: A simple method for the
物恢复期不要关闭监测（心律、氧饱和度和呼吸深
preparation of inflated anatomical lung specimens, Vet
度）设备。
Radiot 24(2):58-62, 1983.
8.Venker-Van Haagen AJ: Bronchoscopy of the normal and
兽医支气管内镜检查时必须考虑到可能发生的
abnormal canine, J Am Anim Hosp Assoc 15:397-410, 1979.
所有并发症。这意味着操作人员可以清楚地知道动
9. Venker-Van Haagen Al and others: Bronchoscopy in
物可能发生的危险以及设备使用的限制性，操作人
small animal clinics: an analysis of the results of 228 bron-
员还要具备当动物发生并发症时如何选择药物和相
choscopies, J Am Anim Hosp Assoc 21:521-526, 1985.
10. Brearley MJ, Cooper JE, Sullivan M: Color afas of small
应器械设备的知识。
animal endoscopy, St Louis, 1991, Mosby.
Il. Padrid PA, McKiernan BC: Tracheobronchoscopy of the
第十节结论
dog and cat. In Tams TR, editor: Small animal endoscopy,
ed 2, St Louis, 1999, Mosby.
12. Miller Cl and others: The effects of doxapram hydrochlo-
支气管镜检查（包括细胞学检查和气管分泌物
ride (Dopram-V) on laryngeal function in healthy dogs,
定量培养）是诊断小动物下呼吸道疾病的标准。与
J Vet Intern Med 16:524-528, 2002.
经气管壁针吸活组织检查和肺脏细针抽吸技术相
13. Haschek WM: Response of the lung to injury. In Kirk RW,
比，支气管镜检查技术可以直接观察到损伤部位、
editor: Current veterinary therapy, ed 9, Philadelphia
1986, WB Saunders.
选择性地采集气道样品、检查呼吸时气道管径的变
14. Hawkins EC, Denicola DB, Kuehn NF: Bronchoalveolar
化以及可以进行介人性治疗（如取出异物）。最主
lavage in the evaluation of pulmonary disease in the dog
要的局限是支气管镜检查的费用较高，费用包括系
and cat, J Vet Intern Med 4:267-274, 1990.
统的支气管镜检查费用和麻醉过程的费用。即使如
15. Scott M and others: Bronchoalveolar lavage of histologi-
cally normal and diseased canine lung lobes, Vet Pathof
此，在犬、猫发生明显的（特别是慢性的）下呼吸
30:433,1993
道疾病时也应该考虑采用支气管镜检查技术。
16. Rebar AH, Denicola DB, Muggenburg BA: Broncho-
pulmonary lavage cytology in the dog: normal findings,
227
小尾巴宠物健康中心
hltp://ttahc.laobao.com
兽医内镜学：以小动物临床为例
Vet Pat hol 17:294-304, 1980.
Proceedings of the 7th Symposium of the Comparative
17. Padrid PA and others: Cytologic, microbiologic, and bio-
Respiratory Society, Chicago, 1988.
chemical analysis of bronchoalveolar lavage fluid cbtained
19. Peeters DE and others: Quantitative bacterial cultures and
from 24 healthy cats, Am J Vet Res 52: 1300-1307, 1991
cytological examination of bronchoalveolar lavage speci-
[8. King RR and others: Bronchoalveolar lavage cell popu-
mens in dogs, J Vet Intern Med 14:534-541, 2001.
lations in dogs and cats with eosinophilic pneumonitis.
228
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第七章
胸腔镜诊断与手术技术
胸腔镜微创技术仅需通过直径5－10mm的胸部
第一节 适应证
切口就可进行胸腔探查和手术，从而避免传统开胸
术的伤痛。内镜高亮度的照明和放大效果不仅使胸
研究表明，使用胸腔镜技术比其他低损伤诊断
腔镜对胸内结构和病变的观察远优于传统开胸手
方法能获得更多关于胸腔内病理诊断和治疗的信
术，同时还能使手术延伸到传统手术不能到达的区
息，而开胸术诊断则不能。特别指出，胸腔镜诊断
域。胸腔镜检查技术可以克服传统开胸外科手术所
的适应证包括肺肿瘤、纵隔肿瘤、肺门肿瘤、原发
带来的亚宏观损伤的难题。因为使用胸腔镜可使视
性肺部疾病、自发性气胸、心包积液、胸膜积液
野移到手术区域，所以对胸腔内组织器宫的操作不
（包括乳糜胸）和胸部创伤评估（框7-I）。开胸
需要在手术创口中进行。内镜可以放大小而不容易
术的适应证也是微创手术潜在的适应证。胸腔镜技
看到的结构，以便做到精确切割、止血和保护重要
术和胸腔微创手术的适应证只受手术技术水平、器
结构。使用胸腔镜可以避免开胸术中的组织损伤并
械设备、个人的思维和想象的限制。
能缩短手术时间，从而降低了患病动物的手术应
框7-1胸腔镜检查的适应证
激。一只心包液明显增多的老龄犬，在经过心包微
肺部肿块：活组织检查或切除
创手术几小时之后就能跑来跑去，像什么都没发生
纵隔肿块：活组织检查或切除
过一样，而不像开胸术那样恢复缓慢。当今兽医领
胸膜肿瘤：活组织检查或切除
胸膜积液：引流和胸膜活组织检查
域非常关注的术后疼痛问题，也由于避免传统手术
乳糜胸胸导管结扎
的切开过程得到了极大的改善。
心包积液：引流或心包开窗术
肺淋巴结病：活检或切除
胸腔镜技术能迅速准确地采集病理组织、病原
原发性胸膜疾病：肺组织取材检查
体外分离培养和样品细胞学检查。胸腔镜技术起初
自发性气胸局限化或切除
胸创伤：鉴别诊断和治疗
仅用作一种诊断技术，但很快成为了一种公认的小
胸腔取异物
动物手术治疗手段。目前应用该技术进行的外科手
术包括心包开窗术、心包切除术、部分或全部肺叶
胸腔镜技术在处理胸腔积液时发挥了极大作
切除术、取异物、纵隔肿瘤切除、淋巴结切除、胸
用，胸腔积液也是胸腔镜技术在人类医学上常见
导管结扎和永久性右动脉弓横切术等。尽管腹腔镜
的适应证（）。病因不明的顽固性胸腔积液最后可
检查术和胸腔镜检查术有很大不同，但是在技术操
以用胸腔镜技术确诊（²）。使用内镜可以直观检查
作、所需设备以及基本适应证方面都相似，只是胸
并准确鉴定胸腔疾病。通过直接观察可真实地反
腔镜技术比腹腔镜技术更简单更容易，且胸腔镜技
映组织形态，这样就大大提高了诊断效率和准确
术比开胸术更能有效地进行胸腔器官检查。
性。使用胸腔镜可以观察到传统外科手术无法观
察到的小病变，包括肺部炎性结节、早期转移性
小尾巴宠物健康中心
229
hllp://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
病变和间皮瘤等。胸腔镜检查很容易确诊肺叶扭转，一定特征性的组织病理学形态，从而提高诊断灵敏
进而可采用微创技术代替开胸术完成肺叶切除术。微度"’。胸腔镜检查可确定肿瘤切除术的可行性，
创技术不仅能检查乳糜胸时的胸导管病变，同时也能
避免不必要的大手术。微创手术可切除纵隔肿瘤，
做胸导管结扎手术（’’。内镜的放大作用极大地提高
也可切除部分或全部肺叶，从而治疗肺肿瘤。如果
了对胸导管的观察效果，并能对胸导管病变进行定
微创手术不能切除病变或者病变的范围或位置超过
位，确定病变程度和评估手术成功的可能性，为了
了外科医师的技术水平，则可以更加准确地计划实
提高手术的成功率，可以使用金属夹结扎胸导管。
施开胸手术。
胸腔镜技术能准确有效地对心包积液进行导液
胸腔镜检查技术在急诊因胸外伤引起的血胸、
和采集样品，采集的样品可用于液体分析、细胞学
气胸或肺损伤的诊断及治疗时同样有效（”。它能
检查、病原体外分离培养及活组织检查。微创手术
确定是否需要外科手术止血、止漏气或者切除坏死
能完成部分心包切除术或心包开窗术而形成永久排
的肺组织。微创技术可以最终解决问题或选择达到
液孔（4.5）。心包开窗手术需要的器械和技术比胸腔
病变的最佳手术路径，有利于手术的完成。
镜检查和样品采集所需要的稍多一些。
随着胸腔镜检查技术在小动物疾病中应用的发
胸腔镜检查可以确定自发性气胸漏气的位置和
展，其适应证会逐渐增多。胸腔镜诊断代替开胸术
病变的范围，十分有利于该病的诊治。胸腔镜检
诊断的势头强劲。微创技术已经应用于犬，比如应
查能鉴别诊断可切除的局限性肺气肿性疾病和不可
用电视胸腔镜进行椎间盘开窗术（3）。如果胸腔镜
切除的弥散性肺气肿性疾病。这样，就可以避免不
诊断和微创胸外科手术进一步纳人兽医学领域，将
必要的手术。应用内镜技术可以定位和取出引起气
会继续扩大胸腔镜检查技术适应证的范围。
胸的异物，并制止漏气。胸腔镜检查可以准确地定
位漏气和损伤的位置，并确定能否采用微创手术治
第二节器械设备
疗。若使用开胸术治疗，则能更好地计划手术。治
疗自发性气胸的难点是确定漏气点，胸骨正中切
胸腔镜检查需要的器械设备与腹腔镜检查相
开术是治疗气胸常用的手术，因为它能很好地暴
同（框7-2）。在诊治小动物疾病时，与腹腔镜检
露两侧胸廓（6.7。使用胸腔镜检查确定胸廓损伤
查相比，胸腔镜检查不需要增加设备，也不需要
的位置后，即使微创手术不能治疗，也可以进行单
特殊的器械设备，这样十分有利于诊断和手术过
侧开胸手术，从而缩短手术时间，降低死亡率，既
程。而二者在设备上最大的不同在于胸腔镜检查
有利于手术的完成，还可避免不必要的开胸手术。
需要一个麻醉呼吸机，而不需要气腹机，同时套
采集肺组织样品可用于鉴定原发性肺部疾
管的设计也不一样。
病、肺肿瘤和肺实质性疾病。用胸腔镜技术采集
一、镜体
用于诊断弥散性肺病的样品时，不仅能采集到足
够的样品，同时还能保护肺部结构，大大提高了诊
胸腔镜检查多使用硬质镜管（图7-1）。常用
断效率（1.,-I1）。
的胸腔镜镜管是直径5mm和10mm的腹腔镜和直径
胸腔镜检查对胸腔内肿瘤的诊断、手术计划及
2.7mm的通用硬质镜管。直径2.7mm的镜管最适合
药物治疗特别有帮助。内镜检查能确定疾病的位
猫和小型犬，直径5mm的适用于大型犬，直径10mm
置、范围和相关淋巴结，同时还能区分局限性和弥的适用于巨型犬。应用镜管时没有严格的大小区
散性疾病，从而准确地完成检查、肿瘤分期和确
分，几乎每种镜管都能用于所有患病的小动物。而
定外科手术的术后效果。直观的活组织检查能确光谱的大小限制了这些镜管的使用。小直径镜管传
230
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.laobao.co m
第七章胸腔镜诊断与手术技术
输的光较少，在较大型患病动物应用效果较差。直查。此角度的好处就是能直接看到内镜管轴周围的
径2.7mm的镜管比其他两个腹腔镜镜管短，18cm长
结构，通过转动内镜而投射内镜轴周围30°角方
与30cm长的镜管比，达不到大型犬胸腔的某些区
向，从而扩大视野的范围。因为胸壁上的肋骨容易
域，谨慎选择安置镜管人孔的位置能改善此缺陷。
妨碍放置内镜的镜管，所以30°角的镜管有利于胸
10mm镜管不适用于猫和小型犬，广泛应用为5mm的
腔镜检查。30°角只是轻微的镜管转动和方向的改
腹腔镜。
变，内镜师感觉是在直视前方。视角大于30°会使
框7-2胸腔镜诊断所需的器械设备
镜管方向改变过大，在胸腔镜检查中既不需要也不
带光源的摄像台
推荐使用。
镜管
目前使用的胸腔镜的镜管无手术和活检通道，
内镜套管
所以需要在胸壁开孔用于手术、样品采集或操作。
手术操作套管
触诊探针
带活检通道的手术镜管有较大的局限性，因而不再
活检钳
使用。
组织抓钳
梅岑鲍姆剪刀
缝合剪
二、套
吸管/冲洗管套管
环状结扎器
胸腔镜检查使用的套管与腹腔镜不同，因为胸
腔镜检查不需要空气密封，同时胸壁与胸腔脏器间
视角是选择内镜镜管另一个需要考虑的因素。
的距离比腹壁与腹腔脏器间的距离短。腹腔镜检查
视角的变化可从0°－90°以上。多数腹腔镜都是
需要向腹腔注人气体，所以需要维持腹腔空气密封
0°角镜管，它以镜管轴为中心轴直视前方。这就
的环境，所用的套管都带有瓣膜和垫圈以防止漏
提供了最真实的图像，且失真最少，从而方便内镜
气。胸腔镜检查时，不需要正压注人气体，所以人
师在手术期间的操作。直径2.7mm的硬质内镜和多
孔不需要密闭，套管也不需要瓣膜。胸腔镜手术中
数的关节镜是30°角镜管，视野轴与内镜轴间有
可以使用腹腔镜套管，但是由于长度不同，难以使
30°的倾斜。0°和30°的镜管都可用于胸腔镜检
它保持在一定位置，使用不方便，同时也妨碍器械
的操作。胸腔镜套管与腹腔镜套管的不同之处在于
胸腔镜套管没有密封阀，且短于腹腔镜套管。镜管
人口需要套管，但是在进行微小胸腔手术时，手术
人口可不使用套管，器械直接通过微小的切口进人
胸腔，这样比使用套管更简便有效。
胸腔镜检查时，在镜管人口处使用套管是为了
保护镜管，同时形成气胸。腹腔镜套管在除去瓣膜
垫圈后可用于胸腔镜检查。腹腔镜套管常有一个尖
锐的套管针用于穿透腹壁，它也可用于胸腔镜。在
安置套管时，为了减少对胸腔内脏的损伤，建议使
用钝圆的套管针。
图7-1胸腔镜检查实用的内镜，从上到下依次为：
10mm 0°Storz腹腔镜，10mm 30°Storz腹腔镜，5mm 0°
三、光源
奥林巴斯腹腔镜，4mm30°Storz膀胱镜，2.7mm
30°Storz通用硬质内镜
胸腔镜使用氙灯，而不使用卤素灯，因为卤素
小尾巴宠物健康中心231
hllp://ltahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
五、手术和样品采集器
腹腔镜样品采集器械（图7-3）同样适用于胸
腔镜检查。一套基本的胸腔镜检查器械包括活检
钳、抓钳、剪刀、触诊探针、环状打结器、冲吸套
管（框7-2）。使用这些器械能完成多种样品的采
T
集和简单的手术。这些器械能用于采集病理组织学
和细胞学的实质组织样和肺脏活组织样，也能采集
用于分析细胞、细菌和真菌培养的液体样品。这些
器械和实切式（Tru-Cut type）活检针可有效地采集
活检样品。长脊髓针可用于细针穿刺。
图7-2胸腔镜检查使用的胸腔镜套管和改良的腹腔镜套
基本的微创胸腔手术不需要过多的手术器械
管。左上：11.5mm一次性自动缝合套管；左下：5mm除
（框7-3）。简单的微创手术只需要胸腔镜诊断所
去瓣膜的一次性腹腔镜套管；右上：10mm除去瓣膜的腹
腔镜套管；右下：4mm除去瓣膜的腹腔镜Storz套管；左
列出的少数器械。多数手持器械都是5和10mm大
中10.5mm一次性胸腔镜套管；右中：5mm除去瓣膜的腹
腔镜奥林巴斯套管
灯不能产生足够的光。可弯曲的光纤光缆便于光源
进人镜体。
四、摄像系统
胸腔镜诊断和微创手术需要一个高质量的摄像
机和监视器。特殊设计的小型内镜摄像机直接与镜
管连接，在监视器上显示图像。胸腔镜摄像机采用
CCD晶片转换信号。单片机和三晶片摄像机都可以
使用。兽医临床使用高质量的单片摄像机绰绰有
余，不需要昂贵的三晶片摄像机，除非是采集图像
用于出版和演示。视频辅助胸腔镜的优点为极大地
提高了图像的质量，且除术者外的其他人也可观察
操作过程，这样助手就能更加有效地保证无菌，复
杂的手术更容易完成，且当需要进行开胸术时，能
图7-3胸腔镜检查使用的手术器械，左侧从上到下依次
成功地将微创手术转变成开胸术。简单的胸腔镜诊
为：5mm 有刻度的操作探针，5mm 缝合剪，5mm结节
断可直接通过镜管观察，而不需要视频辅助，但是
推进器，5mm一次性梅岑鲍姆剪，5mm活检钳，10mm
这种方法应用受限且已过时，对于手术来说摄像系
一次性扇形牵引器和一个环形结扎器；右侧从上到下依次
为：5mm冲吸导管，5mm一次性组织抓钳，5mm一次
统是必要的。
性组织剥离钳（小型弯曲止血钳），5mm一次性鸭嘴形
组织抓钳，10mm血管夹，10mm内镜胃肠吻合固定器
232
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第七章胸腔镜诊断与手术技术
小。使用同一尺寸的器械可减少成本，还有利于微
这种手术台容易使患病动物复位，利用重力来
创手术的进行。随着复杂手术的增多，会需要更
复位组织和器官。
多、更昂贵的器械和多种尺寸的器械，就像专业知
识和适应证在增加一样。为使手术更加先进，可以
第三节患病动物准备
增加环状打结器、夹子、组织钩、胃肠吻合器、激
光、单极和双极电刀、电频发生器、谐波剪刀等外
胸腔镜手术时，患病动物准备基本与常规开胸
科器械设备。
术中的患病动物准备相同。当进行胸腔镜诊断和简
单的微创外科手术时，麻醉方案也与开胸手术相
框7-3胸腔镜手术所需的器械设备
同。手术需要进行囊套气管插管、交替正压呼吸、
组织抓钳
组织剥离器
充分的监测和支持治疗。随着手术程序越来越先进
结节推进器
和复杂，会需要选择性单肺通气气管插管和胸腔
扇形钩
牵扯钩
充气。胸腔镜手术时，胸壁除毛、准备、外科创
止血夹子
币与开胸手术一样或更大。这样就有足够的区域
胃肠吻合固定器
电刀
选择摄像孔、两个或更多的手术操作孔和胸腔引
流孔。
随着知识水平提高和经验增加，将能完成更多
上述患病动物准备方法同样可以为微创手术转
种类的手术，同时也需要更多的器械设备。微创手
变成开胸手术提供条件，而不需要重新准备。推荐
术可用的器械设备较广泛。几乎所有开胸手术的器
做这样的准备，以便在需要时可以做到快速、有
械设备都可用于微创手术。
效、无菌地转变成开胸手术。准备转变时，要确定
常规外科手术设备也能用于一些胸腔镜诊断和
有足够的手术准备区域和手术器械。即使最简单
手术。胸腔镜检查不需要密闭不漏气的通道，胸壁
的诊断手术也有可能需要转变为开胸手术。
到病变部位的距离也相对较短。可用器械有梅岑鲍
患病动物体位的选择可根据疾病的位置或者
姆（Metzenbaum）剪刀、止血钳、拇指型镊子、缝
胸部检查的区域来确定，还可根据特定的外科手
线、标准外科组织吸头等。样品采集和手术的操作
术而定。患病动物可采用仰卧位或侧卧位。仰卧位
可通过微小切口进行。
时，摄像孔的位置安置在剑状软骨处，这样可有效
当复杂的胸腔镜外科手术需要单肺通气时，可
地对胸腔腹侧结构进行诊断和手术操作，包括对
采用单肺通气的专用气管插管。专为人类单肺通气
心包、纵隔和胸腔两侧的检查，但是不包括背侧
设计的双腔气管插管，对于大型犬太短，而对于小
部分的肺和胸膜表面。侧卧位可更完整地检查胸
型犬则直径又太大。标准的兽医气管内插管能插很
腔背侧结构和所选侧的肺门区域，但是不能进人
深，可用作专业兽医插管和选择性的阻塞支气管。
另一侧胸腔。个别患病动物需要常使用多重定位
气管阻断剂也能与标准气管内插管联合使用，用于
技术。
选择性地阻塞和开放特殊的肺区域。
可多方向倾斜的液压手术台有利于实施胸腔镜
第四节技术：麻醉和气胸
检查和微创外科手术。在微创外科手术中，重力是
最好的牵引器，使用可双向倾斜的手术台有利于术
胸腔镜手术的麻醉要求与开胸术相同。微创胸
者在两边操作。对小动物，应用电力液压手术台，
外科手术与开放性胸外科手术一样，都需要使用间
可在无菌区轻松操纵。
歇正压呼吸机。微创胸外科手术需要的呼吸机和技
小尾巴宠物健康中心
233
http://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
术与简单的半开放气胸技术相同，随着气体进人胸1
使内镜套管穿过胸壁，空气通过内镜套管进人胸
腔，就像在做开胸手术一样。随着单肺通气呼吸机
腔，这种方法能很快形成气胸，因为空气通过5mm
潮气量的减少，呼吸频率会上升，因为当其中一个
或10mm的套管比通过气腹针孔快。第二种方法较
肺不参与呼吸时，肺功能容积减少。麻前用药、
好，几乎完全取代了第一种方法，因为它快速、简
单，同时不容易损伤胸腔脏器。
手术一样。笔者的麻前用药是皮下注射布托啡诺和
人类胸腔镜手术使用的单肺通气，在多数复杂
甘罗溴铵，诱导用药是静脉注射异丙酚或者通过呼
的手术时都需要，但是胸腔镜诊断和简单的微创胸
吸面罩给予七氟醚，并用七氟醚做维持麻醉。
外科手术不需要。单肺通气采用选择性的气管插
胸腔镜检查时，必须有一个开放的、充满气体
管，该方法使用特殊的双腔支气管内插管或支气管
的视觉空间，为操作镜管和手术器械提供了一个空
内阻塞，使一侧胸腔的肺完全塌陷（4-17）。该方法
腔，因此能使镜管前端与组织间有一定距离，以便
的优点是，减少肺容积，同时减少呼吸机偏移引起
观察。空气进人胸腔使肺塌陷而与胸壁分离，形成
的组织移动，从而增加观察效果。其优势有利于复
一个半开放的气胸，以供胸腔镜检查和微创手术
杂外科手术的进行。单肺通气有一定的问题和并发
操作。
症（6.B-20），其中最重要的就是增加了麻醉的复杂
胸腔镜手术按腹腔镜手术的基本原则，但之间
性和难度。选择性气管插管是一个困难且耗时的过
也有主要的区别。这两种技术都需要一个开放的充
程，需要通过支气管镜精确地指导双腔支气管内插
满气体的空间，这个空间用于安置镜管和进行手
管或支气管内阻塞。随着犬、猫胸腔镜手术复杂程
术器械操作。如果没有这个空间，内镜就紧挨着
度的提高，胸腔镜手术也需要单肺通气，单肺通气
组织，什么都看不见。但是不同的是，腹腔镜手术
也会成为胸腔镜手术常规操作的一部分。
需要向腹腔注人二氧化碳（CO）来扩大腹腔，使
胸腔镜手术很少采用胸腔注气法建立观察空
腹壁与内脏分开。而胸腔镜手术时，让空气进人胸
间，常规胸腔镜诊断或者微创胸外科手术不需要也
腔，而使肺塌陷与胸壁分开。因为需要向腹腔注人
不推荐使用。多数情况下，肺塌陷充分，因而不需
气体，所以要维持一个密闭的空间，所有的人孔都
要复杂且危险的胸腔充气。偶尔有肺坚实的病例，
必须使用带有瓣膜和垫圈的套管，以防止漏气。胸
肺塌陷不充分，只能达到半开气胸时，可能需要充
腔镜一般不使用正压充气，所以不需要注气，也就
气。研究显示，胸腔充人C02达到5mmHg压强时，
不需要密闭的人孔。
对心肺功能的副作用最小（）。需要时可以进行胸
制造和维持气胸的方法有3种：采用标准气管
腔充气，但是胸腔探查和样品采集很少需要充气。
插管的简单的半开放性气胸法、胸腔注气法、选择
然而，充气需要充气机、二氧化碳和密闭不透气的
性的单肺通气法。
套管，因而增加了手术的复杂程度，同时危险性也
这些方法都有各自的优缺点和适应证。
增高，可能会引起充气过度、张力性气胸和严重的
最简单的方法是半开放性气胸法，该方法采用
心肺功能失调（22）。
间歇性正压呼吸和标准气管插管，适用于诊断和多
数较简单微创手术。胸腔镜手术时，建立气胸环境
第五节进入胸腔：镜管入口
有两种方法：第一种方法是，气腹针穿刺胸壁，使
空气进人胸腔形成气胸，气胸形成后，用尖锐的套
进人胸腔的人口包括侧面肋间人口、横膈人口
管针将内镜套管引人胸腔；第二种方法是钝性分离
即剑状软骨人口和前部即胸前口人口。前两种方法
法，在形成气胸前，钝性切开，用钝性密闭装置
有各自的适应证和优缺点，可根据具体病例进行选
234
小尾巴宠物健康中心
htlp://ttahc.laobao.co m
第七章胸腔镜诊断与手术技术
择，而没有某个方法优于其他方法。胸前口人口是
如果使用一次性的胸腔镜套管和套管针装置，
沿用人类纵隔镜检方法，在小动物胸腔镜检查中的在使用前要对着毛币或者纱布海绵打开顶部装
应用受到一定的限制。
置。这个装置保护套管针的尖端，使它变成了一
个钝圆的内镜通芯。套管进人胸腔后，移除套管
一、剑状软骨处镜管入门
内通芯，使套管瓣膜保持开放或移除瓣膜，促进
选择剑状软骨处人口时（图7-4），患病动物
空气进人胸腔而形成气胸。该方法不仅可降低器
仰卧位保定或使胸骨尖远离外科医生的背侧斜位保
宫受损的危险，而且内镜进人的同时还会形成足
定。覆盖创市的区域是从胸前口到腹前部1/3处和侧
够用的气胸。
胸壁的1/2处的区域。这就显露了剑状软骨人口、侧
内镜管插人一侧胸腔，腹侧的纵隔将它与对侧
面肋间手术操作人口和安置胸腔引流管的术部，从
胸腔分离开。腹侧的纵隔是挂在胸骨上类似窗帘
而可保证需要时转变成开胸术。
一样的结构（图7-5）。正常的纵隔是薄而半透明
通过触诊剑状软骨与肋弓间的凹陷来定位镜管
的，其上附有血管，被脂肪包围，这个纵隔可能已
人口位置。在剑突与肋弓之间向右或向左切开一个：
经被开窗手术切开了。有时，纵隔是完整的，但不
短的切口（2~3cm）。用止血钳和钝性分离器直接是在正中间，而是偏向安置镜管人孔的那侧胸壁的
从皮肤切口处向头、向背部两个方向轻轻地分离，
对侧。如果进人胸腔后没有纵隔，那么检查胸壁，
形成进人胸腔的人口。内镜套管采用钝圆的内镜通
在一边会有脂肪和血管分布，这就是纵隔覆盖着的
芯穿人，而不用尖锐的套管针。
胸壁（图7-6）。要进人对侧胸腔，需要对纵隔做
开窗术或将镜管穿过无血管半透明的纵隔区，形成
一个窗孔。在多数患病动物中很容易造个窗孔，不
会有器械损坏和流血或者严重的组织创伤。
当纵隔增厚或者其他原因不能穿过时，就需要
在纵隔上切孔。进行微创胸外科手术时，如果需要
促进对侧胸腔的造影可以切除纵隔。
二、侧面镜管入门
选择侧面镜管人口的位置时，不能选择需要检
查的病变部位，也不能选择在需要手术操作的胸部
区域，而是在接近要观察的区域。活组织采样或者
其他样品采集器械人口能直接安置在病变部位或按
三角形分布原理安置手术操作人口。已经有许多关
某些手术来说人口很好确定，但是多数手术人口位
置的选择需要视情况而定。
侧面胸壁镜管人口的安置通常使用钝性分离
eteentafiun
法。在选择的位置切开皮肤（2~3cm）。用止血钳
钝性分离肌肉和筋膜，垂直于胸壁进人胸腔。胸腔
图7-4剑状软骨入口：患病动物仰卧，内镜入口安置在
剑状软骨右侧下凹处，直接进入右侧胸腔
镜人口不是像放置胸管那样的斜孔，因为斜孔会阻
小尾巴宠物健康中心
235
http://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
一纵隔血管
纵隔半透明区域
纵隔脂肪
lueortafiun
图7-5腹侧纵隔，看起来像不完整的窗帘，可见脂肪围绕的血管
纵隔脂肪
透过纵隔看
见的胸壁
纵隔血管
透过胸壁看见的肺
EHeoretalier
图7-6完整纵隔：单侧气胸时，纵隔偏离气胸的一侧胸腔，可见血管和脂肪偏离一侧胸壁，在切开纵隔使两侧胸腔气压
相同后，能观察到纵隔连接在胸骨上
236
小尾巴宠物健康中心
hllp://ltahc.taobao.co m
第七章胸腔镜诊断与手术技术
碍器械活动。套管插人胸腔后，取出套管填充物，
位或者相关区域。
形成气胸，同时插人镜管。这是最安全和快速的方
安置手术操作人口时可使用套管（也可不使用
法，也是最常用的方法。
套管）。如果使用套管，则可用尖锐的套管针或者
气腹针和尖锐套针也可用于安置侧面胸壁镜管
用钝性分离法开口。采用这3种方法时，都能用内
人口。在选定的位置将皮肤切开一小口，使用气腹
镜观察到胸壁内表面，这样开口可避免损伤胸腔内
针穿过胸壁，插人胸腔，使空气进人胸腔直到肺充
脏。使用尖锐的套管针套管穿人方法与插人尖锐的
分塌陷。不需要太大气胸，但需要足够的肺塌陷。
内镜套管的方法相同，都需要在人口位置皮肤切开
用尖套管针安置内镜套管时不会损伤肺和其他胸腔
一个小切口。安置钝圆的套管时，在皮肤上切开一
脏器。安置胸腔镜套管后，如果需要增加气胸，可
个小切口，用止血钳直接分离胸壁形成人口，然后
以增加进人胸腔的空气。建立足够的气胸后移除气
套管穿过该孔进人胸腔。如果不使用套管，则在皮
腹针。内镜套管和套管针都通过胸壁的同一切口穿
肤上切开一个小切口，直接钝性分离筋膜、肌肉和
人胸腔。安置套管针必须小心，不能刺人太深，以胸膜，形成一个进人胸腔的小切口，器械穿过该切
免损伤胸腔脏器。采用双手的方法，一只手放在胸
口进人胸腔。
壁上握住套管，另一只手放在套管的顶端。用上面
的手来回旋转套管针，向前移动直到刺人胸壁，使
第七节闭合入口和处理胸腔
它强行穿过胸壁。如果用力过大，套管针会突然穿
透胸壁，当上面的手撞到下面的手时就会停止刺
在检查、样品采集或者微创手术完成后，取出
人，这样就降低了损伤胸腔脏器的几率。套管进人
器械，闭合切口，肺脏重新扩张。处理胸腔的方法
胸腔后移去套管针，放人内镜镜管。确定和调节气
依据病变的程度和手术的复杂程度而定。
胸的大小，以提供足够的检查空间。
首先取出活组织采样和手术操作孔套管，然后
分层缝合胸壁切口的筋膜和皮肤。5mm切口需要缝
第六节进入胸腔：手术操作入口
合皮下层和皮肤层，10mm或更大切口则需要缝合
筋膜、皮下层和皮肤层。闭合所有切口后必须达到
对所有患病动物安置手术操作人口的方法都一
密不漏气。
样。方法的选择取决于是否使用套管或套管的型
当只采集液体或者简单的实质组织采样，且没
号。选择手术操作人口位置的依据是，能否到达病
有胸腔积液、漏气、出血迹象时，可以通过摄像人
变部位进行组织处理和采集样品。最简单有效地选
口抽空胸腔，直到内镜观察到肺脏充分扩张。当
择手术操作人口位置的方法是，通过内镜观察触诊
用间断性加压呼吸重新扩张肺脏时，内镜能观察
胸壁，定位在触诊引起的肋间肌肉的凹陷处。在不
到。肺充分扩张后移除内镜和套管，闭合切口。
同的区域反复触诊，直到找到合适的位置。当只是
使用带瓣膜和垫圈的密闭不漏气的内镜套管有利于
活检组织或肿瘤时，人口可以直接安置在需要活检
操作。
的位置上。当需要对组织进行检查、样品采集和微
第二个方法是在内镜套管中安置胸腔导管。采
创手术时，所有人口的选择都以三角形测量原则为
用这种方法时，胸腔导管穿过内镜套管进人胸腔，
根据（"）。根据这个原则，所有人口的位置都在病
然后移除套管留下导管，使用这种方法时切口多层
变或手术操作区域的同一侧，人口之间不可太靠
复杂的组织能紧密的包围着导管。通过密闭抽吸引
近，以免器械相互碰撞，器械能穿过人口达到检查流，直到导管中没有空气或者液体吸出为止。当疾
的区域，内镜的视野和器械的操作都集中在病变部病部位有少量液体渗出或者少量出血或漏气的可
小尾巴宠物健康中心
237
hllp://ltahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
能性时，可采用这种方法处理。使用该方法时，
第九节 胸腔镜影像
应在麻醉苏醒时，且在移除气管插管前或同时，
移除胸腔导管。剑状软骨处人口最适合采用这种
内镜高强度的光传输所提供的高效照明和放大
方法，在心包开窗手术，后胸导管保留时间长达
效果不仅使胸腔镜对胸内结构和病变的观察效果远
24h 。
优于传统开放手术，同时还能使镜管达到传统手术
在治疗严重的胸腔疾病时，由复杂的手术或者
不能触及的区域。侧卧保定以及侧位安置镜管能观
疾病本身引起胸腔积液、出血、漏气的可能性增
察一侧胸腔，但不能观察对侧胸腔。腹侧剑状软骨
加，所以需要安置一个标准的胸腔导管，它的安置
处人口安置镜管能够检查左右两侧胸腔，但不能检
方法与开放性开胸手术中安置胸腔导管一样。为做
查腹侧结构。
到导管周围密闭不漏气，胸腔导管采用标准的皮下
胸腔镜能观察到胸壁结构，可清楚地界定肋骨
胸导管安置技术，而不是通过手术人口安置。
内部表面、肌肉、血管和神经（图7-7）。能观察
无论采用哪一种方法，都建议在胸腔导管移除
肺大部分表面（图7-8）。用探针、组织钳或者牵
前做术后胸部X线检查，如果没有安置胸导管，术
引器移升肺组织可以检查肺下和肺叶间隙。
后应立即检查。
借助内镜的放大效果，仔细观察肺表面，可看
对患病动物采用间断性正压呼吸，直到惠肺完
见表面的肺泡（图7-9）。可以观察到膈的胸腔面
全恢复或患病动物情况稳定。这时患病动物转变成
表面，同时能看见肌纤维（图7-10）和膈肋窦（图
自发性的呼吸。对患病动物的监护应一直持续到麻
7-11）。
醉苏醒和情况稳定。胸腔镜手术是微创手术，虽然
用内镜很容易观察到胸膜脏层和壁层表面的大
它的损伤远小于传统外科手术，麻醉、手术时间也
部分区域。正常胸膜光滑而有光泽，没有明显的混
比传统外科手术短，但是同样需要进人胸腔，造
浊感。正常的心包是半透明的，透过心包可模糊地
成肺塌陷和心肺功能失调。全面的患病动物监测
看到心脏的细微结构，但是能清楚地看见心脏的运
和支持治疗是显示胸腔镜优于传统外科手术所必
动和特征性的结构（图7-12）。
需的。
能观察到横过心包表面的膈神经（图7-13），
能向胸椎的背外侧面找到交感神经干。能观察到肺
第八节术后恢复
门结构，包括肺动脉和静脉（图7-8和图7-13）、
初级支气管和肺门淋巴结。纵隔前部的血管、胸腺、
微创胸外科手术的术后恢复远远快于传统开胸
气管、淋巴结和淋巴管都能被找到和被确定（图
术。在手术几小时后，患病动物即可完全恢复，没
7-14）。能观察到胸骨淋巴结（图7-15），可采取其
有疼痛，行动起来就像什么也没发生过一样。所需
活组织样或切除。在胸腔后部右侧可以看到后腔静
要镇痛处理和药品以及治疗的持续时间都远短于传
脉和食管，在左侧可看到主动脉（图7-16）（26）。
统开放性胸外科手术。患病动物术后住院治疗的时
能观察到胸导管，其胸腔后背侧胸壁，沿纵隔壁向
间一般取决于疾病和麻醉的恢复，而传统胸外科手
前延伸（图7-17）。
术多取决于手术本身。很多患病动物做过微创手
术后当天或者第二天就能出院，很少需要长期住院
第十节胸腔病理学
治疗。
胸腔镜检查可查出的犬、猫疾病包括：原发性
和转移性肿瘤、纵隔和肺门淋巴结肿大、心包积液和
238
小尾巴宠物健康中心
htlp://ttahc.laobao.co m
第七章胸腔镜诊断与手术技术
肋骨
肋间肌
肺
肋间血管和神经
Cleonctarliun
图7-7正常胸壁结构：可见透明胸膜层下的肋间肌、肋骨、肋间血管和肋间神经
肋间神经与血管
肋骨
肋间肌
肺
心脏
肺静脉
膈神经
ChlontaJiur
图7-8胸腔镜能检查多数肺叶表面，大面积的肺表面检查时可通过改变患病动物体位、病变显露方法、内镜入口的位
置、手术操作入口的位置和操作技巧来进行多重复合检查
小尾巴宠物健康中心
239
http://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
肋间动脉
肋间静脉
肺泡
Neondadiar-
图7-9肺表面肺泡的特写镜头：内镜和摄像系统的放大功能使肺泡清晰可见
肋间肌
肺
隔的胸腔面
lteontadien
图7-10膈的胸腔面
240
小尾巴宠物健康中心
htlp:/ /ttahc.laobao.co m
第七章胸腔镜诊断与手术技术
R
膈在胸壁的基点
肋骨
肋间肌
膈的胸腔面
CNesutarfirer-
图7-11膈肋窦
B
肺肿瘤
心包血管
纵隔
心包
透过心包可见心脏血管
Eneeneterlicem
图7-12
：正常心包光滑透明，能观察到心脏运动，但是在该图片中看见的心脏模糊不清。左上角的肿块是一个原发性的
肺肿瘤
小尾巴宠物健康中心
241
hllp:/ /llahc.lao bao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
肺静脉
后腔静脉
膈神经
Cleondartiun
图7-13用胸腔镜观察肺门结构
B
肋骨
胸内静脉
胸内动脉
纵隔
前腔静脉
胸腺
肺
Ctentafier
图7-14幼犬正常纵隔前部
小尾巴宠物健康中心
242
htlp://ttahc.laobao.co m
第七章胸腔镜诊断与手术技术
R
胸横肌
胸内
动脉
胸内静脉
胸骨淋巴结
图7-15正常胸骨淋巴结
R
主动脉
塌陷的左肺
叶
肺韧带
CNeorctaJies-
图7-16 主动脉、左肺后叶和左后胸腔肺韧带
小尾巴宠物健康中心
243
hllp://ltahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
心包炎、破裂和完整肺大疱、转移性异物、肺裂伤诊断的准确性。
和挫伤、胸导管病变、胸膜炎症和肿瘤、膈疝等。
二、气胸
在严重胸腔或者心包积液的病例，积液过多可
能导致麻醉时引起心肺功能失调，应该在麻醉诱导
胸腔镜手术能有效地诊断和治疗原发性气胸以
之前尽力排除积液。如果不能在胸腔镜检查前排尽
及由创伤或异物迁移继发的气胸（12.2#）。在小动物
所有胸腔积液，在做好镜管人口后，将吸液管穿过
医学中，气胸常由创伤继发，多数病例不需要药物
内镜套管或者手术操作人口进人胸腔，吸出积液。或手术治疗就能恢复。对一些由创伤所致的广泛或
如果残留了足够多的心包积液，可在内镜的指导永久性漏气的患病动物需要安置胸膜引流管或手术
下，用气腹针穿人心包，排除积液。可采集胸腔或治疗。许多需要手术治疗的患病动物都能用胸腔镜
心包积液样品做液体分析、细胞学检查、细菌或真检查和微创手术治疗，以避免开胸术造成的创伤。
菌培养。
破裂性肺大疱是自发性气胸最常见的病因（图
检查。从实质肿块、肺淋巴结或者肺组织上采集病气胸（图7-29）。处理自发性气胸的难点是在手术
理组织学检查的活组织样品。采集样品时，使用内前非侵人性地确定漏气的位置。用胸腔镜检查能有
镜活检钳、内镜手术器械、常规样品采集器械。实效的找到病因和漏气的位置，且造成的损伤最小。
切式活检针适用于从肺、纵隔或肺门大肿块上采集
对经胸腔导液管连续或间断抽吸保守疗法无效的病
活组织检查样品，但是用于采集小肿块的样品时，例，需要进行手术治疗。因为腹侧手术切口比侧面
有穿人深部组织的危险。常规皮下长注射针、脊髓
手术开口难完成肺叶切除术。
穿刺针或门吉尼（Menghini）针可用于液体样品采
所以在手术前需要确定涉及手术的一侧胸腔，
集和细针穿刺。
而进行单侧手术。用胸腔镜检查能看见漏气的位
置，因此能确定手术涉及的一侧胸腔，有利于计划
一、肿瘤
手术。肺大疱形成后，可发生肺变性和单位点或多
胸腔内肿瘤的诊断、分期和可治愈性的确定主位点漏气。单位点漏气时，通过手术切除制止漏
要依靠内镜检查（,9.27.28）。胸腔镜检查可直接看到气，可极大地降低疾病的复发率。当多个肺叶多位
肺部大块阴影（图7-I8）和肺表面的小肿块（图点漏气时，开胸手术可能暂时控制病情，但不能很
7-19），且可通过肺表面的变化定位肺深部肿块。」
好地控制疾病的复发率。采用开胸手术治疗这些病
肺肿瘤外观与小结节（图7-19至图7-21）和不同例时，其治疗效果值得怀疑。肺大疱的结构突显于
颜色的大肿块（图7-18和图7-22）不同。当肺内肺表面，如大小可变的、充满气体的（图7-28和图
肿瘤较小以及位置较深时，影响对其观察或样品采
7-30）或塌陷的（图7-28）肺大疱。破裂漏气的肺
集。可以看见纵隔上的肿瘤，比如胸膜表面的小大疱可充满（或未充满）气体，它对于精确地定位
肿瘤（图7-23）、可手术治疗的单个大肿瘤（图漏气位置非常重要。用生理盐水灌满该区域，能观
7-24）或充满局部胸腔的多个不可手术的肿瘤（图
察到漏气的位置，有利于损伤的定位（图7-31）。
7-25）。胸腔内肿瘤的外观、数量、大小和病变的
异物从肺穿透到胸腔是引起自发性气胸的另一
位置变化各异。胸腔镜检查能比其他方法更好地检
个少见的病因，用胸腔镜检查可确定其位置（图
查胸膜病变，因为内镜具有放大作用，能看见小的
）7-29）并可将异物取出（图7-32）。体内异物刺人
分散的胸膜（图7-26）和心包斑块（图7-27）或结点周围组织的粘连、渗出和发炎可增加检查难度。采
节，同时能对损伤部位精确采样，从而极大地提高用微创手术可结扎漏气点或切除相关的肺叶组织。
244
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.laobao.co m
第七章胸腔镜诊断与手术技术
R
胸膜血管
肋间血管-
胸导管
lnenctafies
图7-17
猫胸导管特写镜头
胸内动脉
纵隔
肺支气管腺癌
心包脂肪
心包
CAentotiar
图7-18犬右前叶的原发性肺支气管腺癌
小尾巴宠物健康中心
245
htlp://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
恶性腺瘤
肺塌陷
Ctlocterliem..
图7-19用探针提起一只犬的肺，在右前叶表面的可看到一个小的来源不明的恶性腺瘤
正常的肺
边缘血管
肺
恶性血管肉瘤
CHeoretaxliem
图7-20犬大范围弥散性的恶性小血管肉瘤
246
小尾巴宠物健康中心
htlp:/ /llahc.laobao.co m
第七章胸腔镜诊断与手术技术
师
恶性血管肉瘤
Cneontafiem..
图7-21一只犬的恶性肺血管小肉瘤，该犬患有原发性脾血管肉瘤，并引起了心包和胸腔积液
R
肺
凯利止血钳
原发性肺腺瘤
纵隔
Cteactafiun
图7-22犬的多色乳头状的原发性肺腺瘤
小尾巴宠物健康中心
247
hllp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
纵隔血管
纵隔结节
纵隔
CMeonetaties
图7-23 犬腹侧复杂的纵隔结节瘤，类似的病变广泛的散布在胸膜表面，组织病理检查显示为间皮瘤
胸内动脉
胸壁
胸腺瘤
肺
纵隔脂肪
图7-24犬的前纵隔团块，活检结果显示团块是胸腺瘤
小尾巴宠物健康中心
248
htlp:/ /llahc.laobao.co m
第七章胸腔镜诊断与手术技术
H
活检钳
复发的
胸腺瘤
CnConotanLien
图7-25犬多发性前纵隔团块，该犬在5个月前做过开放性开胸术切除胸腺瘤，现已再次复发
胸壁
间皮瘤结节
图7-26犬的多发性结节，该犬患有间皮瘤，并引起了胸腔积液
小尾巴宠物健康中心
249
hllp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
心包
恶性甲状腺
腺瘤
eNentafien
图7-27犬心包深部多发性结节，该犬伴有积液。活检显示这些结节是恶性的甲状腺瘤
膨胀的大疱
塌陷的大疱
心包
CNeoretafien
图7-28自发性气胸患犬的左前叶内表面的气肿性大疱。这个膨胀的大疱不是漏气活跃的部位，漏气活跃的部位是更远
处塌陷的大疱
250
小尾巴宠物健康中心
hltp://ltahc.taobao.co m
第七章胸腔镜诊断与手术技术
B
胸膜粘连
胸壁
豪猪刺
肺
eleontalien
图7-29气胸和胸腔积液患犬胸腔内的豪猪刺
胸壁
大疱
肺塌陷
肺血管
eteorctaalier
小尾巴宠物健康中心
251
htlp:/ /llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
R
胸膜腔的盐水
气泡
水下的大疱
肺
CNentadien
图7-31对图7-30的犬胸膜腔注入生理盐水，寻找左前叶大疱的漏气处
B
胸膜粘连
胸壁
豪猪刺
内镜钳
肺
CneontaaLiue
图7-32取出图7-29犬肺的豪猪刺，使用微创手术取出了40多根刺
三、肺门淋巴结肿大
四、胸腔积液
胸腔镜检查时，使局部肺塌陷，可在肺叶之间
胸腔镜检查最早的适应证是胸腔积液（）。应
看到肿大的肺门淋巴结（图7-33）。这些淋巴结的
用胸腔镜技术可采集液体样品，用于细胞学检查、
外观形状不同，肿大或新生物形成。淋巴结肿大时
液体分析和病原体培养。胸腔镜还能检查并选择性
可采集其组织样品（图7-34），也可采用微创手术
地活检胸膜病变，从而诊断或排除肿瘤（图7-23，
摘除淋巴结。
图7-35和图7-36）。胸腔镜诊断因肿瘤继发的胸
252
小尾巴宠物健康中心
htlp:/ /ttahc.laohao.co m
第七章胸腔镜诊断与手术技术
R
肺门淋巴结
主动脉
肺塌陷
Cneoretabiune
图7-33犬增大的肺门淋巴结
肺-
内镜活检钳
肺门淋巴结
主动脉
肺塌陷
Bteonctaalies
图7-34采集图7-33病例的肺门淋巴结活检样品
小尾巴宠物健康中心
253
hllp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
B
胸壁
胸膜结节
肺
CMeontaatier
图7-35心包和胸膜腔积液患犬的胸膜病变。病理学组织检查发现含有铁血黄素的巨噬细胞和间皮细胞聚集
胸壁
间皮瘤
Neontaliun
图7-36慢性胸膜腔积液患犬的胸膜结节。采集样品活检诊断为间皮瘤
腔积液时，准确度高达100%（’。可用胸腔镜检查
指导下可破坏积液腔和黏着物，并排除积液（27）。
乳糜胸患病动物的胸导管组织结构和完整性（图
采用微创手术能完成胸导管结扎和心包切除术。在
7-37），确定萎缩性胸膜炎的程度和范围（图
治疗乳糜胸病例时，心包切除可阻止积液的产生，
7-38），并检查胸膜纤维化（图7-39）。胸腔镜检
效果明显（29）。心包切除术的有效性在猫和犬乳糜
查可鉴别诊断胸腔积液和实质组织块，在胸腔镜的
胸治疗过程中被证实。
小尾巴宠物健康中心
254
hllp://tlahc.laobao.co m
第七章胸腔镜诊断与手术技术
R
胸壁
前部纵隔
胸膜下积聚的乳糜
图7-37猫的前部纵隔胸膜下积聚的乳糜，该猫患有由狭窄性心包炎引起的慢性乳糜胸
胸壁
狭窄性
胸膜炎
纤维蛋白
lleonetalium.
图7-38由狭窄性胸膜炎引起的猫肺萎缩，该猫患有乳糜胸
小尾巴宠物健康中心
255
hllp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
B
胸壁
前部纵隔
一胸膜顶
Cuentatien
图7-39 图7-38患有慢性乳糜胸的猫左前部胸内有显著的胸膜纤维化
纵隔前部边缘
手术操作入口套管
左侧
胸壁
右侧
胸壁
心包
脂肪
心包
tlentaaLian
图7-40心包积液患犬，由来自脾脏的恶性血管肉瘤引起心包膨胀
透过完整的心包诊断出心包肿块（图7-41）。如果
凡、心包积液
在胸腔镜检查之前不适合抽空心包积液，可在直视
在治疗心包积液时，做一个心包开窗术，形成
的情况下在心包上开孔或插管引流（图7--42）。也
永久的心包引流，效果显著（45）。胸腔镜能有效地
可在心包前表面切开一个2~3c㎡²的正方形切口，作
检查和界定大而膨胀的心包积液囊（图7-40），能
为心包窗口（图7-43）。在心包窗口可以持续引
256
小尾巴宠物健康中心
htlp://ttahc.laohao.co m
第七章胸腔镜诊断与手术技术
R
内镜操作探头
心包
肿块
心包脂肪
CNeoretaslieem.
图7-41透过完整的心包对一只心包积液患犬心脏基部肿块显影
B
纵隔
维利氏针
心包
CNeonetaJiuem..
图7-42在胸腔镜的引导下使用维利氏针引流出心包积液
小尾巴宠物健康中心
257
hllp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
R
心包切缘
活动的心脏
心包内
表面
CHeondarJiur
图7-43完成慢性心包炎患犬的心包开窗术
B
心包
血管肉瘤、
心脏
纤维
蛋白
Cleondafiun
图7-44通过心包窗口可见犬心脏基部的肿块。采集样品活检结果显示为血管肉瘤
流，这样就可避免复发性的心脏压塞，也能可靠
基底部，但是可以看到心脏基底部，而且随着经验
地治疗心包炎或有效地缓解心包内肿瘤症状。心
和知识的增加，更容易看到心脏基底部。
包开窗手术需要的器械和技术仅仅比诊断所需的
六、膈疝
检查或病原体外分离培养。胸腔镜延伸进人心包
胸腔镜能直观有效地检查整个膈膜（2830）。胸
内，能观察心包内肿瘤或活组织采样（图7-44和图
腔镜检查纵隔后部软组织时发现由大网膜或其他器
7-45 )。
官造成的膈疝（图7-46）。
从剑状软骨处人口插人内镜很难完全检查心脏
258
小尾巴宠物健康中心
hltp:/ /ltahc.laobao.co m
第七章胸腔镜诊断与手术技术
心包
心脏基部肿块
内镜操作探针
市
心脏
Cheonotatien
图7-45透过心包窗口可见心脏基部肿块
纵隔
肝叶碎片
BneantaLiun
图7-46一只慢性膈疝患犬胸腔中的部分肝叶，该犬表现为心包积液
小尾巴宠物健康中心
259
hllp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
七、原发性肺部疾病
将心包积液引流到胸腔，防止心脏压塞。在解决长
期自发性和炎性疾病时，其效果显著。同时，可延
使用胸腔镜可采集大量肺组织样品进行活检，
续肿瘤患病动物生命，明显地提高肿瘤患病动物的
能极大的提升对肺弥散性疾病诊断的灵敏度（图
生命质量。
7-47）（:.11,2B31）。胸腔镜检查的诊断效率高于穿刺
在做心包造窗术时，患病动物仰卧保定，在剑
针、细胞刷和经支气管采集活组织样（）。
状软骨处选择内镜镜管人口。选择手术操作人口位置
胸腔镜检查能采集足够的肺样品用于器质性疾
有两种，一种是两个人口都在右侧，另一种是左右两
病和肺结构的病理组织学检查（&"）。可以用活检
侧各有一个。每种方法都各有优缺点，方法的选择
钳（并孔或冲孔型）、实切式活检针、内镜切割器
一般与外科医生的习惯偏好有关。选择第一种方法
或用环状打结器采集活检组织样品。部分或全部肺
时，两个人口位置分别选择在右侧第五到第七肋间
叶切除微创手术能用于治疗顽固性肺炎、肺脓肿和
和第九到第十肋间（图7-48）。选择第二种方法时，
原发性肺肿瘤。
两个人口分别在两侧第九到第十肋间（图7-49）。
框7-4胸腔镜检查、手术操作
部分肺叶切除
肺叶切除
一、心包窗
心包开窗术
小部分心包切除
在患病动物心包积液时，可在心包上开一个
胸导管闭合
永久右侧主动脉弓校正
窗，以做持久引流（4.5）。微创手术可极大地减少手
肺淋巴结切除
术损伤和术后疼痛（3）。持久引流术的适应证包括
纵隔瘤切除
取异物
肿瘤渗出、肿瘤出血、炎症性疾病和原发性渗出。
胸壁
纤维化
的区域
Eneoretaalium.-.
图7-47慢性呼吸系统疾病患猫的肺部纤维化
260
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.laobao.co m
第七章胸腔镜诊断与手术技术
Cheonetafiun
enenotaJicen
图7-48心包开窗术患病动物选择仰卧位，内镜入口在剑
图7-49心包开窗术患病动物选择仰卧位，内镜入口剑
状软骨处（圆圈），且两个手术操作入口都在右侧时（方
状软骨处（圆圈），两个手术操作入口分别在左右两侧时
块）的切口位置
（方块）的切孔位置
所有人口都选择在肋骨软骨交界处的下方，在
胸横肌侧缘区域。采用第一种方法时术者应站在患
病动物右侧，第二种方法则在患病动物的任何一侧
都可以。内镜操纵者站在患病动物的脚边或者绕过
术者到达患病动物。当两个人口都在右侧时，将患
病动物轻轻地向左倾斜10°～15°，以便观察和操
作。患病动物左侧卧时，内镜能更好的观察其右心
耳和主动脉根并诊断肿瘤。内镜人口安置在第六或
第七肋间腹侧1/3处，两个器械人口分别安置在第四
肋间的中点和第八肋间的中点处（图7-50）。使用
这种方法，心包窗口开在心脏的右边。切开心包之
前需检查膈神经。
安置好所有的人口后，第一步是切开腹侧纵
隔，显露观察和手术操作区域。用剪刀剪开纵隔，
高频电刀电凝止血。
图7-50心包开窗术患病动物选择左侧卧位，内镜入口在
对纵隔血管止血不充分会影响操作，血液滴到
侧面胁间（圆圈），手术操作入口在右侧胸腔时（方块）
内镜上会影响观察。推荐使用该方法探查纵隔淋巴
的切孔位置
小尾巴宠物健康中心
261
http://ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
B
八
内镜剥离器
内镜抓钳
提起的心包
肺
心包脂肪
心包
CHeontaafiun--
图7-51心包开窗术需要提起心包，这样可以降低损伤心腔的几率。使用内镜组织抓钳提起心包，剥离器辅助提起心包
后移开
结肿大和对可疑淋巴结活组织采样。对纵隔淋巴结
7-43）和心脏的各个区。并在心脏基部（图7-44、
活组织检查时可诊断出皮间瘤，而心包活组织检查
7-45）、主动脉（图7-55）和心包内表面（图
时不能诊断出该病。心包窗口位置选择在心脏表面
7-27）发现肿瘤。
前部。当患病动物仰卧保定时，形成气胸后心尖偏
在吸出胸膜积液后，用生理盐水冲洗心包腔。
向背侧，则心脏的前部呈现给术者。治疗早期心包
取出手术操作套管，全层连续缝合，关闭人口。使
渗液时，常用巴布科克（Bahcock）钳或带齿抓钳
用常规方法安置标准胸壁引流管，且远离所有切
抓起皱褶的心包（图7-51），同时用梅岑鲍姆剪刀
口。穿过胸壁安置导管，导管的位置应在内镜能控
剪掉被提起的心包组织（图7-52）。这种方法对
制的范围内。另外一种可行的方法是，当需要24h
心肌的损伤性最小。不提前抽出多余的心包液会影
抽空胸腔时，在剑状软骨处镜管人口处安置导管。
响观察，所以应提前排液。助手重新提起心包切口
取出内镜、外套管，穿过套管安置胸导管，然后取
的边缘（图7-53），切除一块心包，扩大心包切口
出导管上的外套管。闭合深部组织、皮下组织和皮
（图7-54），注意不要损伤膈神经、心脏、肺或者
肤，围绕导管形成密不透气的结构。
大血管。没有理论依据表明需要切除多大的心包。
这种方法只能将导管安置在剑状软骨人口处，
切除的心包部分需要足够大，防止愈合过程中切口
导管停留时间少于24h。因为很难做到导管周围密
闭合，同时要足够小，防止心脏通过切口疝出。
闭不漏气，所以这种方法不能将导管安置在侧位人
6.45cm^切口的大小就可以。切除的碎片通过手术
孔处或长期安置导管。
操作孔从胸腔取出，且可用于观察切口大小和做病
二、部分心包切除术
理学检查。采集的样品用于病理组织学检查和病原
体外分离培养。
部分心包切除术的适应证是狭窄性心包炎，也
通过这个窗口检查心包的内表面（图7-27、
适用于心包传染性疾病和肿瘤。
262
小尾巴宠物健康中心
hllp://tlahc.laobao.co m
第七章胸腔镜诊断与手术技术
B
心包抓钳
内镜梅岑
鲍姆剪刀
提起的心包
心包脂肪
心包
eneontafius
图7-52使用梅岑鲍姆剪刀剪开褶皱的心包
重新抓起
肺
初期的心包
切口
内镜梅岑鲍
edeonotafiur-
图7-53剪开心包后，抓钳重新抓起心包切口边缘，用梅岑鲍姆剪和电烙器扩大切口。向两个方向扩大切口形成心包
皮瓣
小尾巴宠物健康中心
263
hllp://ltahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
B
内镜梅岑鲍姆剪
心包切口边缘
心脏
心包液
图7-54切除6.45cm²左右的心包瓣
恶性的心包瘤
心包
甲状腺腺癌
主动脉
eneorctaJiun
图7-55为心包积液患犬的主动脉恶性甲状腺腺癌
心包切除术比做心包开窗术更难，因此不适用
开始与心包开窗术的方法相同，但是心包切口尽可
于治疗心包积液。仰卧保定患病动物，人口的安置
能从基部向背侧延长，这样周围每个方向都从基部
与心包开窗术相同，但是两个手术操作人口的位置
向心尖处切开。多数病例的心包切口都保持在膈神
需要分布在胸腔的两边（5.7）。在切割心包之前应确
经的腹侧。如果合适，可以将膈神经提起，提起的
定膈神经的位置（图7-8和图7-13）。心包切除术
高度超过心包，这样可以增加心包切口。使用高频
小尾巴宠物健康中心
264
hllp://ltahc.laobao.co m
第七章胸腔镜诊断与手术技术
电刀电凝止血。切口闭合、导管安置和术后处理与
用内镜吻合器做部分肺叶切除时，需要增加一个切
开窗术相同。
口，以安置内镜吻合器，更方便操作（图7-59）。
因为内镜吻合器的吻合钉昂贵，所以应尽量减少
三、部分肺叶切除术
长吻合钉（65mm）的使用量。切除部分肺叶后，
微创手术能快速有效地完成肺慢性疾病的活组
将切除肺叶装人内镜组织袋，通过一个扩大的切
织检查（图7-47）、切除肺肿瘤（图7-18）、肺脓
口从胸腔取出。在退出胸腔前，可用内镜观察到
肿和气肿性肺大疱（图7-28，图7-30和图7-31），
肺切口边缘漏气或流血（图7-60）。安置导管
或切除任何其他局限性疾病。部分肺叶切除术的人
远离所有开孔，取出手术操作和内镜套管，闭合
口位置要根据切除肺的位置决定。当病变的部位不
切口。
能确定时，比如自发性气胸，可采用仰卧保定，内
镜从剑状软骨处进人胸腔，对两侧胸壁进行检查。
四、肺叶切除术
如果术前用X线检查或其他诊断方法能确定切除部
微创手术也能完成完整肺叶的切除手术（15.172）
位，那么就可以优先选择侧卧位，
肺叶小肿瘤通常来自肺门，采用微创胸外科手术能
进人病变部位的内镜人口和操作人口成三角形
将其切除。太接近肺门的大肿瘤会影响对肺门结构
分布。环状结扎方法可用于治疗肺周围的小神经损
的观察，使切除和吻合的操作困难。肺叶切除优先
伤（图7-56）和肺活组织采样。将要切除的肺叶
选择侧卧位和肋间切口。切口位置的选择取决于要
尖穿过尼龙结扎环，勒紧结扎环，切断肺组织（图
切除的肺叶和患病动物胸腔的形态，但是通常与做
7-57）。这种方法快速、简便，同时节省一个内镜
心包开窗术的肋间切口类似（图7-50）。
吻合器的费用。更大或更多的严重损伤需要使用内
推荐采用单肺通气，这样可增加胸腔内器械操
镜吻合结扎装置切除部分肺叶（图7-58）。当使
作的空间。内镜管人口和另外两个操作人口呈三
肺、
充气的
大疱
大疱间漏气
的位置
Cteoneteanliem-.
图7-56患有自发性气胸的犬右肺中叶上充满气体的气肿性大疱。漏气点是两个可见的膨胀的大疱中间破裂的大疱
小尾巴宠物健康中心
265
http://ttahc.laobao.com
兽医内镜学：以小动物临床为例
B
胸壁
结扎的
结扎线
大疱
肺
内镜操作探针
CneontaaJicen
图7-57
通过微创手术用环状结扎器切除图7-56中的大疱
P
手术操作套管
胸壁
肺
漏气塌陷的
大疱
充满气体的
大疱
心包
eMntaLieet-
图7-58右肺前叶后缘塌陷漏气的大疱
小尾巴宠物健康中心
266
http://ttahc.taobao.co m
第七章胸腔镜诊断与手术技术
R
手术操作套管
胸壁
内镜吻合器
大疱
肺
心包
Cteonetaatiten-
图7-59用内镜吻合器夹住部分肺封闭图7-58中漏气的肺气肿性大疱
R
手术操作套管
胸壁
部分肺叶切
除术的切口
边缘
内镜操作
探针
心包
帅
Cnenretaatien
图7-60用内镜吻合器切除图7-58和图7-59病例的部分肺叶后的切口边缘
小尾巴宠物健康中心
267
htlp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
R
内镜操作·
探针
一胸壁
肺叶
肺韧带
图7-61肺后叶的肺韧带
R
开着的内镜
胸壁
吻合器
肺叶动脉
后叶肺塌陷
膨大的肺
心包
肺叶静脉
lueotafiun
图7-62使用内镜吻合器阻断欲切除肺叶的血管和支气管
角形排布，通过肋间触诊观察选择人口的最适位
过增加的切口进人胸腔，夹住要切除的肺叶的肺门
置，切口采用锐性切开。剥离肺叶基部的韧带（图
（图7-62）。
7-61），放置内镜吻合器。个别肺门与周围结构分
吻合器要足够长，使之夹住整个肺门（图
离后，仅能安置吻合器，而不适合做微创肺切除手
7-63）。内镜吻合器一般能完全止血和阻断气管，但
术。将装有3.5mm吻合钉、45~65mm长的吻合器通
是移除吻合器后也需要检查切口边缘（图7-64）。
小尾巴宠物健康中心
268
htlp://ttahc.laohao.co m
第七章胸腔镜诊断与手术技术
R
胸壁
大动脉
塌陷的肺叶
肺叶动脉
塌陷的肺叶
后部
闭合着的内镜
吻合器
eheontaalicer
图7-63吻合器要足够长，使之能夹住被切除肺的整个肺门，在夹之前要左右来回翻看有无夹住其他结构
胸壁
开着的内镜
吻合器
肺切口缝合边缘
肺叶切口边缘
Cteorotaliem.
图7-64打开吻合器后闭合的肺边缘影像
小尾巴宠物健康中心
269
hllp://llahc.lao bao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
将切除的肺叶装人内镜组织回收袋，通过肋间切口
所有切口，取出内镜和手术操作套管，闭合切口。
取出，这样可减少留下肿瘤细胞或感染胸壁的可
五、闭合胸导管
能。微创手术可以进行活组织采样（图7-34）或切
除增大的肺门淋巴结（图7-33）。
采用微创手术结扎胸导管，用以治疗乳糜胸，
锐性或钝性分离切除淋巴结，用高频电刀电凝
远比开胸手术简单（？）。内镜和摄像系统的放大
止血或钳夹止血。在取出内镜前，检查肺门是否漏
效果极大地提高了胸导管的观察效果（图7-17和
气或流血（图7-65）。安置胸腔导液管的位置远离
图7-66），而微创手术的器械设计有利于处理胸
大动脉
吸力探头
胸壁
塌陷的肺叶
肺切口缝合边缘
Cneenctarliun
图7-65取出内镜前检查肺门缝线防止出血和漏气（图片由EricMonnet博士惠赠）
B
胸导管分支
肿大
胸膜增生
HeortaLien
图7-66慢性乳糜胸患犬的胸导管分支肿大
270
小尾巴宠物健康中心
hllp://tlahc.laohao.co m
第七章胸腔镜诊断与手术技术
腔的深部结构。可以使用专为微创手术设计的血管
管阻断也可以用电偶控制的探针，预先设置一个温
（内镜）钳（图7-67）或用于关节内镜的射频组
度，凝固组织蛋白而不液化或切割组织，这样可有
织烧烙器进行结扎。内镜夹在大型犬上使用效果较
效地将胸导管壁黏在一起，能在短时间内对胸壁大
好（图7-68），但因其太大而不适用于猫。热导
范围内所有胸导管分支结扎。
5mm内镜夹
胸导管肿大
CtPoretarfiun
图7-67用夹子夹住慢性乳糜胸患猫的胸导管，5m㎡的内镜夹在犬上能很好的应用，但是对于猫来说太长
B
胸壁
胸导管上
的夹子
Bneonetalium
图7-68大犬胸导管上使用的内镜夹多放置于胸导管分支上
小尾巴宠物健康中心
271
http://ltahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
犬选择左侧卧位，右侧胸壁肋间切口；猫选择
右侧卧位，左侧胸壁肋间切口。内镜管人口安置在
第七肋间中点，操作人口分别在第六和第九肋间背
侧末端与内镜管人口间的中点处（图7-69）。建议
向淋巴结或乳糜池注射亚甲蓝，以增强对胸导管及
分支的观察效果（3）。使用内镜钳结扎胸导管时，
要切开胸膜，以暴露胸导管，然后用内镜钳闭合所
有可见的胸导管分支。使用热导管结扎胸导管时，
不需要切除胸膜，而且能有效地结扎穿过胸膜的导
管。结扎胸导管治疗乳糜胸的效果值得怀疑，尚存
争议。如果选择该治疗方法，能大大减少微创胸内
镜手术的创伤，对患病动物非常有益。
图7-69犬做胸导管结扎时，内镜入口（圆圈）选择在第
七肋间的中点处，手术操作入口（方块」选择在内镜入口
人、水久性右主动脉导的矫正
与第六和第九肋背侧末端的中点处
研究证明，选择微创手术切断动脉韧带来矫正永
久性右主动脉弓（PRAA）比开胸手术更有效（33.34）。
采用微创手术做PRAA校正时，患病动物右侧位保
定，内镜管人口安置在左侧第四或第五肋间肋骨软
骨结合处，3个操作人口分别安置在第三肋骨与肋
软骨交界处的肋间、第六或第七肋骨与肋软骨交界
处肋间和第五肋间背侧末端（图7-70）。在第六或
第七肋间切口处放置牵引器，以将肺叶由头侧向尾
侧牵引。在可视条件下用钝性或锐性分离法分离动
脉韧带与胸膜（图7-71）。分离时，借助胃管或内
镜有利于观察动脉韧带和辨别食管，也可用触诊探
eNeontaniren
针进一步确认从食管上钝性或锐性分离的动脉韧带
（图7-72）。动脉韧带常常未封闭，因此，使用
图7-70切除动脉导管索时，患病动物选择右侧卧位，
5mm的血管钳夹住游离的动脉韧带，并从两个钳子
内镜入口（圆圈）选在第四或第五肋间肋软骨与肋骨交界
之间切断（图7-73）。分离食管上残留的纤维，使
处，其他三个手术操作入口（方块）分别选在第三肋间肋
用球囊扩张导管或食管探针扩张食管（图7-74）。
软骨与肋骨交界处，第六或第七肋间软骨与肋骨交界处，
闭合安置胸腔导管切口。术后饮食管理与开放性
第五肋间背侧末端
PRAA校正手术相同。
用开放性手术切除治疗，或采集活检样品以及在适
七、纵隔和胸膜肿块切除
当时期采取非手术治疗。患病动物的体位和切口的
采用微创手术能有效地切除所选的肿瘤（胸腺
位置由肿块的位置决定。纵隔前部肿块多采用仰卧
瘤）和炎症肿块。
保定、剑状软骨处内镜管人口（图7-24）。手术操
当肿块被诊断为不能用微创手术治疗时，可采
作人口可以在患病动物的同一侧或者左右两侧。操
272
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第七章胸腔镜诊断与手术技术
B
内镜剥离器
一大动脉
肺动脉一
动脉导管索
内镜吸管
图7-71剥离胸膜暴露动脉导管索，用胃导管和触诊探针找动脉导管索
B
手术操作
套管
动脉导管索
内镜剥离器
CNBerolaLieu.
图7-72使用锐性和钝性分离从食管和周围组织中剥离出动脉导管索
作人口位置的选择取决于纵隔肿块的位置和大小。
钳和高频电刀止血（图7-76）。
切口远离腹侧，在肋间适当的位置，尽量避免损伤
切除胸膜肿块时，患病动物体位和切口的位置
胸内动脉。将患病动物侧卧保定，也可通过侧面肋
与切除纵隔肿块不同，应严格根据肿块的位置选择
间人口观察和切除纵隔前部肿块（图7-75）。
切口位置（图7-77和图7-78）。
采用钝性或锐性分离切除肿块，用结扎、血管
小尾巴宠物健康中心
273
hllp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
内镜吸管
主动脉
肺动脉
食管
动脉导管索切口上的夹子
图7-73在动脉导管索的两端都使用内镜夹，从两个夹子中间切断动脉导管索
食管
动脉导管索
断端
内镜探针
Cteentaadicen
图7-74切断动脉导管索后，用球形扩张导管或食管探条扩大食管，剥离食管上残留的纤维
274
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第七章胸腔镜诊断与手术技术
B
肋颈静脉
左胸内动脉与
静脉
左锁骨下动脉
胸腺瘤
透过纵隔可
见肺
纵隔脂肪
膈神经
B
左胸壁
纵隔前部
胸腺瘤
切口
胸内动脉
手术操作
套管
内镜操作
探针
eNeonotaJicen
图7-76摘除图7-24中的纵隔肿瘤
小尾巴宠物健康中心
275
htlp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
B
左胸壁
肉芽肿
心包
透过纵隔的
隔肌
Cnenctaxlieemn
图7-77脓胸复发患犬左侧胸腔后部的肉芽肿
左胸壁
膈肌
心包
纵隔后部
肺塌陷
CNlonetaJiem
图7-78完全切除图7-77中的肉芽肿
第十二节
胸腔镜术的禁忌证
献中，微创胸外科手术和胸腔镜检查的禁忌证是相
对的，可以近乎看作是适应证。复杂的胸膜粘连影
胸腔镜检查或微创手术主要的禁忌证是由微创
响观察，或者很难建立足够的观察空间，在人类医
手术技术水平的不足而造成的。胸腔镜技术在小动
学领域中，这是微创胸外科手术真正的禁忌证。幸
物上的应用几乎没有禁忌证。在许多人医和兽医文
运的是，患病动物粘连程度很少如此严重。在患病
276
小尾巴宠物健康中心
htlp://ttahc.laobao.co m
第七章胸腔镜诊断与手术技术
动物胸腔出血原因不明，且需要开胸手术止血时，
效、易于操作的技术，可有效地用于获取重要的诊
胸腔镜检查可能会延误治疗，从而增加患病动物不
断信息并完成微创胸外科手术。对于其适应证、优
必要的危险。相对禁忌证包括凝血病、肥胖症和全
缺点、问题、并发症和禁忌证等方面还需要我们更
身性疾病，导致抵抗力低下，从而增加麻醉风险。
多的研究。胸腔镜并发症发生的几率非常低。还未
这些都是需要额外关注的因素，其实也不一定是禁
出现过严重的出血和漏气。患病动物在胸腔镜检查
忌证，也可能是微创手术的适应证。
后恢复迅速，在手术几小时后便可完全恢复，无
痛、行动自如，就像什么都没发生过一样。胸腔镜
第十三节并发症
在小动物上的广泛应用及手术经验的增长表明胸腔
镜有广泛的应用潜力。
人类医学领域内镜手术的并发症是很好的参考
最近一次开放性肋间开胸术的经历加强了我对
资料。没有足够理论依据用于明确界定兽医胸腔镜
胸腔镜技术的优点和益处的认识。开胸手术与胸腔
检查和微创胸外科手术的并发症。创造气胸时伴发
镜技术相比没有优势，却有很多端，如过度的损
的严重或危及生命的并发症包括：安置气腹针或套
伤组织、过长的手术时间、胸腔视野范围有限、术
管针引起的肺撕裂、心脏撕裂或大血管破裂、套管
后疼痛严重而且恢复时间漫长等。胸腔镜技术是一
针刺破食管或气管、注人气体过多引起的心肺功能
种先进的技术，它具有手术创伤少、时间短、术后
失调或气栓，以及胸壁或膈损伤等。与并发症相关
疼痛轻、同时观察效果好等优点。
的其他并发症没有生命危险，但是会伤害患病动物
参考文献
和干扰操作，包括高二氧化碳血症、低血压、胸壁
血管损伤和皮下气肿。与注气不足相关的并发症包
1. Reed CE: Diagnostic and therapeutic thoracoscopy.
In Green FL, Ponsky JL, editors: Endoscopic surgery.
括：由于对解剖结构不了解或缺乏专业技术知识所
Philadelphia, 1994, WB Saunders.
造成的电外科损伤、出血、切口漏气、在切口处肿
 2. Kovak JR and others: Use of thoracoscopy to determine
瘤脱落和神经损伤等。
the etiology of pleural effiusion in dogs and cats: 18 cases
注气法通常不用于微创胸外科手术，若要使
(1998-2001), J Am Vet Med Assoc 221:990-994, 2002.
 3. Radlinsky MG and others: Thoracoscopic visualization and
用，会产生与腹腔注气相同的并发症。胸壁穿刺的
ligation of the thoracic duct in dogs, Vet Surg 31:138-146,
并发症与腹腔镜一样，包括血管损伤和器官损伤。
2002.
兽医胸腔镜检查和微创胸外科手术时需要关注
4.Jackson J, Richter KP, Launer DP: Thoracoscopic partial
所有的这些并发症，并考虑应用人医使用的外科技
pericardiectomy in 13 dogs, J Vet Intern Med 13:529-533,
1999.
术来减少动物的并发症，以及减少因经验不是而定
 5.  Dupre GP, Corlouer JP, Bouvy B: Thoracoscopic peri
义的动物并发症。当微创胸外科手术不能治疗时，
cardectomy performed without pulmonary exclusion in 9
应转变为开胸外科手术，这不是微创手术的并发
dogs, Vet Surg 30:21-27, 2001.
6. Holtsinger RH, Ellison GW: Spontaneous pneumothorax,
症，而仅仅是学习的一部分。通过适当的护理、注
Com pendium 17:197-210, 1995.
意细节和充分的培训，能够降低微创胸外科手术严
7.Valentine A and others: Spontaneous pneunothorax in dogs,
重并发症的发生率。
Com pend ium 18:53-63, 1996.
 8. Boutin C and others: Thoracoscopic lung biopsy: experj-
第十四节结论
mental and clinical preliminary study, Chest 82:44-48, 1982.
 9. Schropp KP: Basic thoracoscopy in children. In Pediatric
laparoscopy and thoracoscopy. Philadelphia, 1994, WB
胸腔镜诊断和微创胸外科手术是一种安全、有
Saunders.
小尾巴宠物健康中心
277
htlp://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
10. Walton RS: Thoracoscopy. In Tams TA, editor: Small
racic insufflation in dogs, J Am Anim Hosp Assoc 38:
animal endoscopy, St Louis, 1999, Mosby.
515-520,2002
11. Faunt KK and others: Evaluation of biopsy specimens
23. Zaal MD, Kirpensteijn J, Peeters ME: Thoracoscopic
obtained during thoracoscopy from lungs of clinically
approaches in the dog, Vet Q 19:S29, 1997.
normal dogs, Am J Vet Res 59:1499-1502, 1998.
24. Walton RS: Video-assted thoracoscopy, Vet Clin North
12. Schermer CR and others: A prospective evaluation of
Am Small Anim Pract 31:729-759, 2001.
video-assisted thoracic surgery for persistent air leak due
 25. Remedios AM, Ferguson J: Minimally invasive sur-
to trauma, Am J Surg 177:480-484, 1999.
gery: laparoscopy and thoracoscopy in small animals,
13. Remedios AM and others: Laparoscopic and thoracoscopic
Compendium 18:1191-1198, 1996.
fenestration of the thoracolumbar intervertebral disks
 26. De Rycke LM and others: Thoracoscopic anatomy of dogs
(T11-L7) in dogs, Vet Surg 24:439, 1995.
positioned in lateral recumbency, J Am Anim Hosp Assoc
14. Kraenzler EJ, Hearm CJ: Anesthetic considerations for
37:543-548, 2001.
video-assisted thoracic surgery. In Brown WT, editor: A das
27. Lobe TE, Schropp KP: Pediatric laparoscopy and thora-
of video-asisted thoracic surgery, Philadelphia, 1994,
coscopy, Philadelphia, 1994, WB Saunders.
WB Saunders.
28. Gandhi SK, Naunheim KS: The curent status of thoraco-
15. Garcia F and others: Examination of the thoracic cavity
scopic surgery, Semin Laparosc Surg 3:211-223, 1996.
and lung lobectomy by means of thoracoscopy in dogs,
29. Campbell SK and others: Chylothorax associated with
Can Vet J 39:285-291, 1998.
constrictive pericarditis in a dog, J Am Vet Med Assoc
16. Cohen E: One lung ventilation: prospective from an inter-
206:1 561-1564, 1995.
ested observer, Minerva Anestesiol 65:275-283, 1999.
30. Malone ED and others: Thoracoscopic-assisted diaphrag-
17. Potter L, Hendrickson DA: Therapeutic video-assisted
 matic hernia repair using a thoracic rib resection, Vet Surg
thoracic surgery. In Freeman LJ, editor: Veterinary endo-
30:175-178, 2001.
surgery, St Louis, 1999, Mosby.
31. Vachon AM, Fischer AT: Thoracoscopy in the horse: dia-
18. Cantwell SL and others: One-lung versus two-lung ventila-
 gnostic and therapeutic indications in 28 horses, Equine
tion in the closed-chest anesthetized dog: a comparison of
Vet J 30:467-475, 1998.
cardiopulmonary parameters, Vet Surg 29:365-373, 2000.
32. Walsh PW and others: Thoracoscopic versus open partial
19. Campos JH, Massa FC: Is there a better right-sided tube
pericardiectomy in dogs: comparison of postoperative pain
for one-lung ventilation, Anesth Anaig 86:696-700, 1998.
and morbidity, Vet Surg 28:472-479, 1999.
20. Mouton WG and others: Bronchial anatomy and single-
33. Isalow K, Fowler D, Walsh P: Video-assisted thoraco-
lung ventilation in the pig, Can J Anesth 46:701-703,
scopic division of the ligamentum arteriosum in two dogs
1999.
with persistent right aortic arch, J Am Vet Med Assoc 9:
21. Faunt KK and others: Cardiopulmonary effects of bilateral
1333-1336, 2000.
hemithorax ventilation and diagnostic thoracoscopy in
 34. MacPhail CM, Monnet E, Twedt DC: Thoracoscopic cor-
dogs, Am J Vet Res 59:1494-1498, 1998.
rection of persistent right aortic arch in a dog, J Am Anim
22. Daly CM and others: Cardiopulmonary effects of intratho-
Hosp Assoc 37:577-581, 2001
278
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.laobao.com
第八章上消化道内镜检查
上消化道内镜检查是一种无创、无损伤技术，
塞并充满气体和液体的肠道。该X线片是在经内镜
可以对食道、胃和小肠上段的病变程度和范围进行
检查犬出现慢性腹泻症状4周之后拍摄的。人院体
可视化检查，并为实验室检查提供组织、细胞及胃
检时并没有发现回结肠套叠，然后做了胃十二指肠
肠液样本。也包括如异物取出、探条扩张术、胃管
镜检查。胃十二指肠镜活检发现了淋巴细胞和浆细
放置等治疗性措施。自从20世纪70年代将内镜检查
胞的轻度浸润，从而诊断为淋巴细胞一浆细胞性肠
技术引人兽医临床以来，兽医胃肠病学诊断与治疗
炎。而用免疫抑制剂治疗腹泻未见好转，于是又重
就发生了彻底的变革，现已成为兽医临床中日益普
新评估并发现了肠套叠。
及的方法。人们之所以对内镜检查法的兴趣与日俱
二、局限性
增，原因如下：能提高诊断率、兽医专用内镜设备
价格合理、可获得更高经济效益。
上消化道内镜检查常用于食道、胃及小肠上段
的黏膜或管腔部位疾病的诊断，如果病变位于胃肠
第一节适应证、局限性、禁忌证及
道黏膜下层和肌层时，用内镜就难以发现了。这种
并发症
内镜检查的局限性引起了内镜超声技术的发展，
它可以直接评估肠道厚度及邻近结构如肠系膜淋
、适应证
巴结。
框8-1上消化道镜检的主要适应证
上消化道内镜检查常评价的临床问题见框
吞咽困难
8-1。内镜检查前要仔细调查患病动物的病史并进
返流
行临床检查，收集特殊病例的实验室检查数据，这
慢性呕吐
咯血
样才能提高上消化道内镜检查的诊断率。在新西兰
黑粪症
Massey大学，胃十二指肠镜检可为90%以上的患病
慢性腹泻
食道异物
动物提供诊断。然而，如果不进行仔细的临床和实
食道狭窄探查与扩张术
验室检查就随意使用内镜检查往往会导致较差的诊
胃内异物的取出
经皮肤胃瘘管的内量
断结果，因为内镜检查对某些引起慢性胃肠症状的
疾病的诊断率较低（框8-2）。常规诊断方法如饮
内镜检查和内镜活检只能发现形态性疾病，而
食调控、全血细胞计数法、血清生化检测、粪便浮
非功能性疾病（框8-2）。它不能检测出异常的胃
集法和腹部X线检查等常常能诊断出这些疾病。如
肠运动、胃肠高酸分泌性紊乱症或刷状缘酶缺乏等
果未采取这些基本的诊断步骤，可能会导致误诊。
亚细胞缺陷性疾病。此外，由于受可用长度的限
例如，图8-I所示的腹部X线片清晰地显示了发生阻
制，用于兽医临床的内镜不能评价小肠中段的疾
小尾巴宠物健康中心
279
htlp://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
病。与剖腹探查术相比，上消化道内镜检查并不能
评估消化道以外的腹部器宫的情况。
框8-2有慢性呕吐或腹泻症状用内镜不易诊断的疾病
腹部疾病
癌扩散
慢性胰腺炎
胰腺外分泌功能不全
胰腺肿瘤
食物敏感症
食物耐受不良（如乳糖耐受不良）
食物过敏
高酸分泌性紊乱症
胃泌素瘤（APUD瘤）
图8-1 患有回结肠套叠的犬侧位X线片，为一患有慢性
肥大细胞瘤
细菌性肠毒素
腹泻的大白熊犬。入院检查时并没有发现回结肠套叠，并
中段小肠疾病
做了胃十二指肠镜检查。十二指肠活检发现淋巴细胞和浆
部分阻塞
细胞轻度浸润，从而诊断为淋巴细胞一浆细胞性肠炎。用
肠套叠
免疫抑制剂治疗腹泻未见好转，从而又重新进行肠套叠检
运动紊乱
查。此病例说明内镜检查并不是全能的技术
胃切除术后综合征（倾倒综合征）
肠梗阻（如低钾血症、高钙血症、自主神经机能异常）
假性梗阻
肠肌层神经炎
道准备不充分和患有血凝紊乱的动物也不建议内镜
腔壁损害
检查。
肿瘤
亚细胞缺陷
刷状缘酶缺乏
四、并发症
全身性疾病
糖尿病
上消化道内镜检查的严重并发症极为少见。最
肝损伤
常遇到的并发症见框8-3。在这些并发症中，最常
甲状腺亢进
肾上腺皮质功能低下
见的是由于气体充人过多而导致的胃过度膨胀。胃
肿瘤转移
扩张具有潜在的致命性，必须引起注意。胃过度膨
肾功能不全
毒血症
胀后会压迫后腔静脉和胸腔，从而导致静脉血回
其他疾病
细菌过度生长
流受阻、血压和潮气量迅速降低（图8-2）。在胃
中枢神经系统疾病
十二指肠内镜检查期间腹部应达到发胀的程度，但
与药物有关疾病
并不应像鼓皮似过度发胀。如果发现胃过度膨胀，
贾第虫（需要采集肠液并分析）
心丝虫病（猫）
应使用内镜吸出胃内气体进行减压。因此，吸气泵
蛙鱼中毒
是镜检设备中必备的部分。如果没有吸气泵，对某
三、禁总证
些动物可在内镜周围通过人工按压腹部强迫暖气来
缓解胃过度膨胀。如果人工按压不成功，则需要经
上消化道内镜检查引起的发病率和死亡率都较
口胃途径插人胃管。内镜医生应注意在食道镜或
低。除了动物不适合麻醉之外，很少有动物对实施
十二指肠镜检查期间，由于气体通过食道下段括约
消化道内镜检查存在绝对的禁忌证。若怀疑发生肠
肌或幽门漏出也会导致胃的过度膨胀。胃扩张还会
穿孔时，不适宜采取内镜检查，因为注气会导致胃
阻碍幽门插管，由此可导致检查时间延长和发病率
肠道增压，增加周围组织污染的可能性。对于胃肠
增加。
小尾巴宠物健康中心
280
http://ttahc.taobao.co m
第八章上消化道内镜检查
框8-3胃肠道镜检常见井发症
致，此现象常见于向小型动物小肠内插人内镜器械
胃肠道穿孔
所致。肠道过度膨胀或过度牵引肠系膜也可引起迷
划破大血管
走神经反射异常。取出异物或扩张时探查可引起大
胃肠道邻近器官的撕裂损伤
由于胃过度膨胀而引起静脉回流受阻
的血管破裂。活检后很少发生大出血现象。内镜消
急性心动过缓
毒不严格可造成肠道病原微生物的传播。常规内镜
胃扩张一肠扭转
黏膜出血
检查后，从一小部分病人的血液中能培养出口腔微
肠病原微生物的传播
生物。同种现象在犬、猫中是否发生尚不清楚。
用力插人内镜易造成食道穿孔，引起纵隔炎、
胸膜炎，或因胃或肠穿孔导致发生腹膜炎，尤其在
第二节
上消化道内镜与其他胃肠道
看不见消化道管腔情况下。临床上穿孔多是因活检
诊断技术的关系
或取出异物技术不当造成的。如果怀疑发生了穿
孔，应立即进行X线检查以便确诊。大量气体可迅
一、吸收实验研究
速溢出内脏进人周围体腔。用肉眼很难发现内镜检
查导致的小穿孔。
些吸收实验（如木糖和脂肪吸收实验）的主
内镜检查之后发生的胃扩张一肠扭转部分原因
要目的就是以无创的方式检查小肠疾病。上消化道
可能是由于溢出的气体去除不充分所致。内镜检查
内镜的引人大大减少了这些实验的应用。
期间所发生的急性心动过缓是由于迷走神经反射所
潮气量下降
肺
启动幽门窦反射
幽门窦和幽门收缩增加
后腔静脉
内镜不能插入幽门
后腔静脉
内镜“鼓肚”
静脉回流下降
后腔静脉阻塞
图8-2胃过度膨胀的后果。胃过度膨胀使幽门窦收缩和幽门张力增加，静脉回流受阻，呼吸潮气量下降，并导致内
镜插管中出现“鼓肚"，从而限制了机动性（引自StrombeckDR，Guilford:WG Small animal gastroenterology，ed 2.
Davis. Calif, 1990, Stonegate 1
小尾巴宠物健康中心
281
hllp://tlahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
二、X线造影术
第三节上消化道内镜检查设备
无论是在人类医院还是动物医院，内镜技术的
第一章已对内镜设备进行了详细的论述。下面
问世使胃肠道X线造影术的应用越来越少。然而，
主要就不同类型上消化道内镜设备特征和属性加以
上消化道X线造影术和内镜检查具有互补性。X线造
概述。
影不需要麻醉，它更适宜于判断脏腔直径、脏壁肿
块、壁外压缩性损伤、空肠疾病、胃肠运动性以及
硬质内锐
排空等方面问题。内镜检查对诊断上消化道黏膜疾
硬质内镜常用来观察食道，它的重要价值是能
病更有效，通过活检可提供更为确切的诊断结果。
使大型抓钳通过它的粗管径来取出食道异物。异
食道的基本功能是蠕动。由于神经肌肉疾病所
物被拉人硬质内镜的管腔后便于从食道括约肌中
致的食道运动功能系乱是引起食道机能障碍最常见
取出。
的病因。因此，大多数食道疾病的疑似病例在进行
内镜检查前最好进行钡餐或荧光钡餐透视。
二、纤维内镜
胃肠的主要功能是蠕动、分泌和消化。大多数
功能性乱疾病都具有形态学基础。X线造影术在
现在还没有一种内镜能适用于所有不同大小体
检查犬胃的形态学疾病方面不如内镜灵敏。此外，
型动物的万能软质内镜。主要从事猫研究的兽医师
X线造影术只能确定疾病的位置，却极少能确定其
发现，一种窄腔（直径为7.8~7.9mm）的儿科胃镜
病因。因此，在大多数胃十二指肠疾病的疑似病例
可以插人猫的幽门。相反，对于临床中多数大型
中，内镜检查优于X线造影术。在用X线造影术之前
犬，兽医师则需要加长的特殊设计的兽用胃镜（第
使用内镜诊断一系列患者的上消化道疾病时，结果
一章，图1-I6），以利于插人大型犬的海绵状胃
仅有5位患者需要再做钡餐检查。相反，当X线造影
幽门。腔径极小（如4-5mm）的内镜通常不适宜于
术作为首要检查技术时，则有30位患者需要再做内
胃十二指肠内镜检查，因为这种内镜具有典型的双
镜检查。给予钡餐后的动物再进行内镜检查时至少
向偏转特点，它的软质插管很难穿过胃大弯到达幽
需要间隔18h。如果间隔时间过短，钡剂将妨碍对
门窦，而且其太容易受损而经不起巨大的扭转。兽
黏膜的观察。此外，干燥的钡剂难以从活检器械和
医可用人医用的内径大于10mm的胃镜或结肠镜进
内镜操作通道上去除。
行食道和胃的检查，但它们不能通过猫和小型犬的
幽门。直径较大内镜的优点是可以提供更多的光照
三、结肠内镜检杏
（可观察胃的全景）和较大的手术操作通道，便于
无论动物临床症状如何，某些兽医胃肠病研究者
取出活检样本，且更持久耐用。
更喜欢选用胃十二指肠镜和结肠镜进行检查。全部胃
上消化道内镜必须具有四向偏转端部。它比双
肠道内镜检查的优点是可以发现肠道的亚临床疾病，
向偏转的内镜更易操作。双向偏转前端部的内镜不
特别是肠道的炎性疾病、幽门或回盲口未被抑制的素
能充分进行胃肠检查，因为它需要过度扭转插管才
乱性疾病。然而，我更喜欢在动物大肠和小肠都表现
能完成较难的操作（如幽门插管），难以应用。每
出临床症状的情况下进行上消化道和结肠镜的双侧检
个偏转方向的最大弯角因内镜型号不同而有很大差
查。单侧检查方法（经口或经肛门）一般应用于表现
异。通常胃肠镜至少在一个方向具有180°～210°
亚临床症状的胃肠道，这些临床症状只偶尔影响以后
的偏转，另外3个方向至少有90°～100°的偏转。
的治疗方法或治愈率。双侧检查方法需要消耗更多的
内镜的端部偏转越大，弯曲半径越小，越容易
资金和时间，但我认为还是值得的。
操作。
282
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.laobao.co m
第八章上消化道内镜检查
好的光质是胃肠镜的基本条件。多数内镜具有并发症。
90°～120°的视野，较宽广的视野角度便于对大的
麻醉前使用抗胆碱能药物可以减少胃的蠕动和
脏器（如胃）进行定位和全面检查，以减少因视野胃液分泌。分泌物减少可降低操作过程中产生的泡
狭窄而遗漏界标和病灶的可能性。用于胃肠检查的沫。抗胆碱能药物对幽门括约肌张力的影响不明
内镜最小的焦距应为3～5mm，在内镜端部接近黏
显，如要采集十二指肠肠液时就不要使用抗胆碱能
膜时其能达到最大能见度。当内镜试图通过幽门时
药物。麻醉剂可增加人幽门和十二指肠的张力，使
这尤为有用，因为内镜靠近时，可使幽门通道停留
内镜不易通过。犬也可能存在类似情况。因此，如
在视野的时间达到最长，这便于最后一分钟的端部
果动物身体条件允许，在胃肠道内镜检查时最好避
的精细偏转，这是穿过幽门所必需的。
免使用这类药物。
麻醉师应特别警惕气体过度膨胀的症状，如腹
三、视频内镜
部过度膨胀、心动过缓、黏膜苍白以及血压骤然下
视频内镜在检查上消化道方面具有比纤维内镜
降等，心动过缓说明迷走神经反射出现了问题。
更多的优点。它可以记录损伤情况、营造团队参与
为了保护内镜，在动物嘴中应一直放置可靠的
气氛、利于活检和取出异物的操作、减少疲劳以及
开口器。
更有利于教学等。视频内镜与纤维内镜一样，在管
径较小时不可使用，视频内镜系统要比纤维内镜系
第五节内镜检查的一般性技术
统更昂贵，但纤维内镜的使用寿命较长。
四、光源、充气法以及真空泵
一、患病动物体位
150W的光源能为大脏器（如胃）的镜检提供充
对于常规上消化道内镜检查，患病动物通常采
足的光亮度，但最好的是300W。为使胃肠道膨胀必用左侧卧。此体位可以使幽门置于腹顶便于幽门检
须充气，为检查提供一个视觉空间。光源和充气设
：查，使胃体和胃窦的交界处得以减压，有利于从胃
备可联合使用，也可把独立的充气设备连接到现有
窦中引流胃液（图8-3）。如要放置胃导管，则应
的光源中。胃肠道内镜检查也需要吸气，可应用标
采取右侧卧。
准的外科真空泵。
二、内镜的握持
第四节 患病动物的准备与麻醉要求
把带有护套的内镜握在左手拇指和食指之间，
护套与手背面接触，内镜操纵部握在手心。多数内
胃肠道内镜检查前动物需禁食12～24h，为了
镜医生可以用此种握持法舒适地掌控内镜的操纵
保证麻醉安全，检查前要进行对症治疗、纠正水盐
部。左手各手指操纵充气和吸引按钮，拇指调整
代谢素乱。如胃排空延迟则禁食时间要更长。胃内
上下旋角钮。右手控制内镜的前进和扭转，并偶尔
食物的滞留可能会干扰黏膜的显像，堵住内镜的吸
对左右旋角钮进行调整。需要一位助手将器械稳定
出通道，还可能影响恢复期间吸人胃内容物。
在肠道中的特定位置，并进行有效的活检和抓取操
作。有些内镜医生用两手操作内镜操纵部，此时就
麻醉
需要助手把内镜插人管向前推动。不建议使用此方
上消化道内镜检查必须在麻醉状态下进行。麻
法，它不能进行精细的操作使内镜通过难以进人的
醉方法的选择取决于动物的全身状况以及是否存在幽门口。
小尾巴宠物健康中心
283
hllp://ltahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
三、内镜操作
只有当能清楚地看到肠腔时，才能使内镜向前
移动，而“侧滑”技术例外（图8-4）。它是通过
通过调整上下旋角钮和左右旋角钮以及扭转插
把内镜端部偏转到可看见的弯曲方向，然后在胃大
人管来操纵内镜端部。大多数内镜的上下偏转方向
弯黏膜上轻轻滑动内镜来完成的。肠腔暂时从视野
比左右偏转方向具有更大的弯曲能力。通过扭转使
中消失，并且黏膜发生“红视”现象。内镜端部在
内镜的上下偏转方向最易通过弯曲部，该弯曲部需
黏膜上的滑动出现印迹，且直到内镜绕行弯曲部时
要内镜端部达到最大的偏转。这种扭转降低了内镜
才恢复肠腔视野。侧滑技术是绕行十二指肠头端弯
医生对左右偏转旋钮的依赖，因为操作左右偏转旋
曲部所必需的。此技术的缺点是，它偶尔导致黏膜
钮最为困难。要想通过幽门和十二指肠前端常常需
碎片暂时阻塞气道或水道。
要这种扭转。
通过旋转插人管来完成扭转而不能扭转手柄，
因为它直径较大，旋转力太大时容易损坏内镜。扭
转插人管时，机头也跟随着旋转。如果机头和插人
管不是朝同一方向同等程度旋转，那么纤维光镜上
就会出现过度的扭转应力。很多内镜医生通过左右
移动他们上身来达到手柄和插人管的旋转。扭转内
镜的阻力随插人管在动物体内插得越深而越大。当
内镜端部到达十二指肠远端时很难使内镜发生有效
的旋转运动。
Sneonotaati
mns
图8-4用于穿过急剧弯曲的“侧滑”技术原理图
A，内镜医生判断弯曲部分的走向;
B，在进一步插入内镜前，在发现的弯曲后将内镜
端部转向弯曲处：
Cteovetanlierm.
C，被转向的内镜端部压迫胃大弯，导致内镜划
向黏膜。此时胃腔暂时从视野中消失，黏膜发生
图8-3犬左侧卧时胃的位置图。此体位可以使幽门置于
“红视”。当内镜继续前进时，滑动内镜端部可
腹顶便于幽门检查，使胃体和胃窦的交界处得以减压，有
以看见黏膜;
利于从胃窦中引流胃液
D，一旦内镜绕过弯曲部，又重新获得视野
小尾巴宠物健康中心
284
hllp://tlahc.laobao.co m
第八章上消化道内镜检查
四、内镜损坏的常见原因
受限不能进行胸段食道检查，但它在取出尖锐异物
方面具有许多优势。
内镜是一种相对易碎的器械，为了避免损坏和
确保寿命，操作时必须小心。咬嚼、磕碰、不适当
二、技术
的旋转、插人或扭转力过大、活检器械强烈通过管
为使内镜进人食道，需将动物的颈部伸直，经
道以及反复X线透视检查等因素都可损坏内镜。适
口腔把内镜插人管沿着气管插管上方插人，然后向
度麻醉和严格放置开口器可以避免动物咬嚼。当未
前推进，使内镜穿过食道上部括约肌。如果内镜没
插人的内镜弯曲部依靠重力把内镜前端从口腔中拉
有进人食道常常是由于内镜在口腔放置的位置不
出以及内镜端部急拉撞到地面或桌凳时，就会发生
对，致使内镜与气管导管缠结、碰到咽壁或接触到
磕碰。当内镜医生从器械上松开右手时，助手轻轻
喉部等情况所致。
握住插人管就可避免内镜损坏。通常内镜旋转角度
当内镜端部进人食道后，稍往后拉停留在食道
不要超过360°，不要使弯曲部过度弯曲。当内镜
上括约肌内侧，然后向食道内充人气体，使食道扩
医生站立并向前倾斜身体于桌子上方时，就会不经
张，直到看到食道腔为止。当食道扩张时，食道近
意地发生上述情况。这种姿势可以严重扭折未插人
端的纵向黏膜褶变小，通常能看到整个颈部食道
的插人管弯曲部。偏转旋钮的过度旋转会拉紧内镜
腔。一旦食道充分扩张，则向前推动内镜。内镜在
的偏转电缆，这是常见的错误，通常是由于内镜医
食道内移动仅会遇到很小的阻力，通过微调上下旋
生不熟练扭转技术所致。当旋转钮对抗锁定杆强力
角钮并结合细微的扭转运动可以操纵其快速进人，
旋转时，电缆也可拉紧。后者较常见，此时多是由
并可观察到全部食道腔。在食道颈段和胸段交界处
于无经验的内镜医生无意中关闭锁定杆而转动了旋
有一个较小的弯曲。一旦通过此处，就可观察到食
转钮所致。
道下部括约肌。
五、黏膜描述
由于食道上皮致密，食道上皮的活检的难度要
比胃肠道其他部位大。
黏膜书面描述是动物进行任何内镜检查时医学
记录的标准组成部分。在适当的情况下，还应包括影
三、正常食道形态
像记录。内镜检查等级记录表有助于对黏膜病灶描述
麻醉动物的正常食道松弛柔软，贴于气管和胸
的一致性。等级记录表包括病灶（如肿块或溃疡）的
腔血管之上，易产生食道扩张的假象。食道中含有
大小和位置的描述。此外，下列每个参数均以半定
少量清亮液体。存在食物是一种异常现象，偶见混
量方式加以评价：黏膜红斑、脆性、颗粒性和糜烂
有胆汁，但不一定是病理现象。正常食道黏膜苍白
性的等级；黏液量以及黏膜下血管的可见度等。在
平滑。在犬食道中通常看不到黏膜下血管，但在幼
这些参数中，黏膜红斑的增加与黏膜疾病相关性最
犬和猫的食道表层血管网中有时很明显。在胸腔人
低。黏液的出现因充气程度不同而存在很大差异。
口处有可能存在憩室样的多余组织，但它可因颈部
伸展而变小。猫食道远端几厘米处有一系列鲱鱼骨
第六节食道镜
样的环状黏膜皱褶，这些皱褶不要与狭窄处的放射
状纤维条纹混淆。胃食道结合处通常有裂缝样形态
一、器械
（图8-5和图8-6）。正常动物的胃食道结合处黏
虽然硬质内镜可以用来进行食道检查，但最好
膜显得更红些，这是由于从食道黏膜向胃黏膜转变
应用软质内镜进行食道检查。硬质内镜一般因长度
所致。食道下段括约肌在检查时通常关闭，但偶尔
小尾巴宠物健康中心
285
htlp://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
会张开（图8-7）。下段食道括约肌的张开意义不
图8-1I）。食道炎若发生在狭窄部的前端（图
大，除非周围食道黏膜出现食道炎症状。
8-10），可能是继发于食物发酵。若发生在狭窄
处的后端，则提示存在胃食道返流。狭窄腔常常
四、异常食道形态
很窄（1～2mm），长度一般为I～6cm。如果管腔
食道扩张患犬的食道中会滞留有液体和发酵的
宽，则在狭窄处腔壁上出现放射状纤维条纹（图
食物。过度扩张的食道黏膜皱褶常呈多卷状，以至
8-12）。食人腐蚀性物质或麻醉期间出现胃食道
于很难让内镜通过食道下括约肌。胃食道套叠可产
返流所引起的狭窄通常表面光滑，无糜烂。沿着食
生类似问题，这是由于内镜进人胃翻进食道所产生
道可断续出现多处狭窄。相反，食道黏膜肿瘤所引
的盲褶内造成的。有时用手的压力阻断食道上括约
起的狭窄较为单一，常常具有易碎的外观。从所有
肌闭合同时向食道内充人气体，可降低胃食道套叠
狭窄部采集活检样本有助于鉴别纤维性或肿瘤性狭
的发生率。
窄。治疗方法包括气囊扩张术和探条扩张术。
即使组织病理学变化明显，但肉眼所见食道炎
内镜检查偶尔可以诊断出食道裂孔疝。其形态
的症状可能明显，也可能并不明显。肉眼所见食道
像一个气囊，从远端食道壁进人食道腔。气囊收缩频
炎的变化有黏膜红斑、糜烂，不规则和狭窄等（图
率与呼吸频率一致，通常与食道炎有关。平滑肌瘤偶
8-8)。
见于胃食道连接处。肿块的生长可以使胃黏膜翻进食
食道狭窄表现为食道腔环状狭窄（图8-9至
道，用内镜检查可以证明肿瘤存在与否（图8-13）。
正常胃食道
括约肌
正常食道黏膜
EHenotadiee
图8-5正常胃食道括约肌。胃食道括约肌通常有裂缝样形态。在正常动物的胃食道结合处黏膜显得更红些。这是由于从
食道黏膜向胃黏膜的转变所致
小尾巴宠物健康中心
286
hllp://tlahc.laobao.co m
第八章上消化道内镜检查
正常胃食道括约肌-
正常食道黏膜一
Cteonotanfiun
图8-6胃食道括约肌处于闭锁状态
B
胃食道括约肌壁
开张的胃食道-
括约肌
正常食道黏膜
图8-7胃食道括约肌处于开张状态。胃食道括约肌在检查时通常关闭，但偶尔可以开张。除非周围食道黏膜出现食道炎
症，否则食道下段括约肌的开张意义不大
小尾巴宠物健康中心
287
hllp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
R
胃食道括约肌
正常食道黏膜
增生性纤维组织
Bneonctaatiun
图8-8返流性食道炎。慢性严重食道炎患犬胃食道连接处。注意黏膜明显不规则
正常食道
狭窄处
黏膜
Cueontafiur
图8-9无食道炎的食道狭窄。食道腔明显变窄。黏膜苍白，无并发食道炎的症状
288
小尾巴宠物健康中心
htlp:/ /ttahc.laobao.co m
第八章上消化道内镜检查
食道黏膜
充血
狭窄部
血液
Cteereteartium.
图8-10伴有食道炎的食道狭窄。与图8-9相比，这种食道狭窄有明显的黏膜红斑和出血，表明有食道炎
黏膜皱褶
遮蔽狭窄
狭窄部
正常的食道黏膜
Cteonetafium
图8-11气囊扩张术之前的食道狭窄。此猫从常规麻醉后几周开始出现返流。内镜检查发现胸腔段食道中的狭窄部，食
道黏膜皱褶遮蔽狭窄的食道腔
小尾巴宠物健康中心
289
hllp:/ /lla hc.lao bao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
经扩张的一
狭窄部
狭窄壁
上的纤
维环
正常的食道
黏膜
Bteontaaicene
图8-12经扩张的狭窄部。成功扩张图8-11的狭窄。注意在狭窄的食道壁上有放射状纤维环
翻进的
胃黏膜
正常的食
道黏膜
Caeonctaatiun
图8-13胃黏膜翻进食道，可以看见胃黏膜翻进食道腔。黏膜翻进是由于胃食道结合处出现平滑肌瘤
290
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第八章上消化道内镜检查
其他食道肿瘤如肉瘤和癌通常症状比较明显，肿块
一、胃体的检查
质地易碎且有溃疡发生。
食道检查之后，将内镜向前轻轻推进，穿过胃
第七节胃镜
食道括约肌后进人胃内。内镜在进人胃内未充人气
体之前，胃黏膜会干扰视野，直到胃内充人部分
由于胃体较大，内镜专家必须制定一套系统的
气体后方可看见胃内情况（图8-15）。最先看到
胃镜检查方法才不会遗漏病变部位。图8-14为胃和
的是胃底和胃体的结合部。当向胃内充气时，内镜
十二指肠的解剖图。
端部远离黏膜并略微偏斜，这样可看到胃体全部
（图8-16和图8-17）。
胃底部
胃小弯
责门一
近十二指肠前曲处
幽门
胃角切迹
胃大弯
十二指肠大乳头
十二指肠小乳头
幽门窦
远十二指肠后曲处
lAemtatier
图8-14胃和十二指肠上段解剖图。内镜医生应熟悉胃的解剖结构以便于定位内镜。尤其要注意的一个解剖标志是胃角
切迹，它是一种把幽门窦和胃体分开的黏膜皱褶。还要注意的是这种皱褶是纵向朝着幽门窦，在幽门窦处的皱褶很少。
近十二指肠前曲处的急度弯曲很难通过。犬的十二指肠远部后曲是可以检查到的上消化道最远段
小尾巴宠物健康中心291
hllp://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
正常胃
黏膜
正常皱褶
lneomtafien
图8-15胃部分扩张时的正常皱褶。正常胃黏膜呈淡粉红色。当未膨胀时，皱褶很明显
内镜医生和麻醉师需要了解胃充气和皱褶消失
时的状态。如果胃未能适当膨胀，可能有以下几种
原因：气体经食道漏出（如果有必要可通过手指加
压进行封闭），设备无法正常充人气体，或由于胃
壁外的挤压或壁内病灶造成胃不能膨胀。应避免胃
过度膨胀，胃过度膨胀后会抑制静脉回流、降低呼
吸潮气量、在插人管内产生“鼓肝”，从而限制内
镜的操作，伴发胃窦和幽门收缩可使胃窦反射频率
增加，两者将导致内镜更加难以进人十二指肠（图
8-2）。患有胃过度膨胀的动物表现为腹部膨胀，
胃皱褶扁平。
当观察过胃全景之后，内镜继续向前推进。远
离口的内镜沿着胃大弯向胃角切迹方向自然前进，
胃角切迹在胃体顶部呈现月牙形皱褶（图8-17）。
胃角切迹是一个重要的解剖标志，此处狭窄的皱褶
Cteontaaticen
把幽门窦与胃小弯分开（图8-14）。
二、胃小弯、资门和胃底的检查
图8-16贲门处的内镜观察视野图。当内镜尖端位于贲门
处时，可以全面观察到胃体。向远处看通常可以看见胃窦
胃镜检查时要注意观察胃底、贲门和胃小弯，
的入口。从此视野中可看到胃角切迹背侧皱褶呈月牙形。
此视野不能观察到贲门和部分胃底、幽门窦以及胃小弯
如果内镜端部沿着胃大弯顺势进人幽门，很容易忽
小尾巴宠物健康中心
292
http://ttahc.taobao.co m
第八章上消化道内镜检查
正常皱褶
胃角切迹一
正常胃黏膜
幽门窦
lneadaliun
图8-17胃部分扩张时从贲门处可以看到胃全景（图8-16内镜视野图），在图的底部可以看到幽门窦的黑暗腔。注意幽
门窦方向处的皱褶总体延展
略这些部位。
当内镜端部接近胃窦时，使其远离胃大弯方向
反转，可看到胃小弯、贲门和胃底（图8-18）。这
种操作法也称为J操作法，它通过上下旋转钮逆时针
反转从而达到最大观察视野。如果观察不到被检部
位，轻轻地把反转的内镜端部向前推向黏膜，使内
镜充分的反转，以达到最佳效果。
型操作法可以很好的观察胃角切迹（图8-19）。
一旦确定胃角切迹，切迹一侧为幽门窦，另一侧即为
较暗的胃小弯和贲门（图8-20）。轻轻扭转反曲的
内镜，即可从胃窦视野转到责门区。由于存在内镜
插人管，很容易辨认贲门（图8-21）。稍退回反转
的内镜使责门进人视野。如果退回反转内镜时胃窦
在视野内，那么幽门就会清晰地进人视野。这种操
作不能完成幽门插管。
如果有液体滞留胃内，它就蓄积在胃底和胃大
弯近处。蓄积的液体有助于辨别此区域，但不利于
图8-18J型操作法简图。当内镜头接近幽门窦时，反转
观察黏膜。
内镜即J型操作，观察到切迹前位图像。扭转内镜使内镜医
抽出大量滞留的液体以便于进行黏膜的检查，
生可观察到胃窦或胃小弯。当内镜前端部反曲时，退回内
镜，很容易观察到贲门
并能预防恢复期间动物发生误吸。
小尾巴宠物健康中心
293
hllp://tlahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
胃体
胃角切迹
幽门窦
Cteorotakicer.
隔开
胃角切迹
内镜
幽门窦
贯门
CHlontaafier.
图8-20胃角切迹和费门及幽门窦。胃角切迹的前位视野，左侧可看到贲门和内镜，右侧可看到幽门窦
294
小尾巴宠物健康中心
htlp:/ /llahc.lao bao.co m
第八章上消化道内镜检查
三、南门窦检杏
内镜医生要不断地向内充人气体，并使幽门管
道保持在视野中心，同时稳健地施加压力，向前推
内镜向前进人幽门窦通常比较困难。猫胃体
进插人管。正常的幽门扩张后能容纳内镜。当开始
和胃窦之间的弯曲比较大，当内镜滑进幽门窦内
露出幽门时，向右下偏转内镜端部，便于其进人
时，视野暂时消失。对于大型犬，尤其当内镜前
十二指肠。
移并伴有犬胃过度膨胀时，弯曲的插人管有时可
当进人十二指肠时，视野常常被遮蔽，但应注
能被埋进胃大弯远端（图8-2）。当从口腔内对内
意黏膜的颜色变成暗红或淡黄红色（胆汁色）。
镜向前施压时，内镜弯曲部被迫向前进人黏膜，
如果内镜能自由移动（镜头能在黏膜内滑动就可
但前行范围较小，并且对内镜端部的运行不易控
以说明这一点），则向前施加压力推进插人管
制。有时，弯曲部变成内镜的前部，伸展到胃大
5～10cm。然后对内镜端部进行偏转，并充人气体
弯，当内镜医生对插人管向前施压时，内镜端部
即可观察到肠腔。如果内镜成功穿过幽门，肠腔视
便远离幽门。内镜端部越过胃角切迹向责门而不
野中就是十二指肠上曲远端的十二指肠降部。如果
是幽门方向移动。
内镜未穿过幽门，就会看到胃和插人管。过了幽门
上述问题可以通过下面方法来纠正：把内镜撤
后不能立即看到十二指肠腔是因为内镜进人了十二
回到贲门，吸出胃内大部分气体，仅留下足够的气
指肠上曲（图8-14）。这是一个很难穿过的急剧
体以提供有限的视野空间，然后重新把内镜前移进
弯曲。因为该部位的角度是从幽门和十二指肠上部
人幽门窦。向前推动内镜时，同时间歇向下扭转内
的右前方急剧转变到十二指肠降部的后方所致。
镜端部进人胃大弯黏膜，这些方法都具有辅助作
很多没有经验的内镜医生难以把内镜推至十二指
用。用手掌对右下胃壁进行施压也具有辅助作用。
肠，他们虽然成功地穿过幽门，但并不能穿过
腹部按压使幽门窦和胃体间的弯曲变扁平，便于内
十二指肠上曲。这个问题通常可以使用前文提到的
镜绕过弯曲部。
侧滑技术解决。在内镜医生积累足够的经验后，内
内镜一旦进人幽门窦（图8-22），又开始自由
镜绕过十二指肠上曲后可清晰看到十二指肠上部更
移动，内镜端部缓慢向幽门方向移动。幽门窦收缩
多的部位。
可暂时遮蔽视野。在此操作期间，要仔细检查幽门
如果内镜没有通过幽门，可静脉注射甲氧氯普
窦的小弯，因为此处病灶很容易被错过，尤其是当
胺0.2mg/kg松弛幽门，这将有助于幽门插管，但在
使用视野角度狭窄的内镜时。
某些动物中，这会大大提高幽门窦的收缩，造成
四、幽门插管
“移动视标”。根据笔者的经验，静脉注射胰高血
糖素（0.05mg/kg，不能超过lmg）在松弛幽门窦和
娴熟的内镜操作是穿过幽门的关键所在。当内
幽门方面要比甲氧氯普胺更有效。然而，对于某些
镜接近幽门时，幽门管道要保持在视野中心。如果
动物胰高血糖素可导致明显的心动过速。
幽门处在幽门窦中央，维持此视野仅需要微微调整
表8-1列出了胃镜检查期间不熟练的内镜医生
旋转钮即可。如果幽门偏离中心，尤其偏离到中心
常遇到的问题和解决方法。
左侧，则必须扭转内镜。有时还需暂时改变患病动
物体位，以利于调整幽门的位置。
五、正常胃表现
当内镜前端部接触到幽门时，清晰视野虽然暂
正常胃经12h禁食后胃内无食物，仅有少量清
时消失，但应能看到淡红色黏膜所围绕的黑暗空间
亮或淡黄色液体。胃黏膜光滑（图8-15），呈鲜粉
（幽门管道）。
色至红色，到幽门区变为淡红色。有时可以看到块
小尾巴宠物健康中心
295
htlp://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
内镜
正常的
胃黏膜
正常责门
Menctalien
图8-21正常的胃贲门。内镜插入管的存在使贲门容易鉴别
胃体
胃角切迹
幽门
幽门窦
Bteontaalien
图8-22正常幽门窦和幽门。在幽门窦视野中，图像上部可看到胃角切迹，切迹上的黑暗区是贵门。注意：幽门窦中缺
少皱褶。在幽门窦壁上可见部分消化的食物。幽门管暂时开放
小尾巴宠物健康中心
296
hllp:/ /lla hc.lao bao.co m
第八章上消化道内镜检查
表8-1胃镜检查常遇问题解答
问题
原因
解决方法
充气不足。这可能是由于气体通过食道
用手阻塞食道：检查器械功能；连续按
不能观察到胃腔
柄上的抽气钮出现问题，代替了充气钮或
随同抽气钮一起工作：胃外部压力：胃壁
疾病
幽门窦和幽门虽在视野内。但内镜仍不能进
胃过度膨胀或胃大弯松弛，造成内镜内
把内镜撤回到责门，反复尝试，局部放
入幽门窦。内镜可能在切迹上反转向费门或形成一个“鼓肚“
气。用手掌按压下部腹壁来降低胃大弯的
当向前施压时内镜远离幽门。
顺应性。慢慢向前移动内镜，同时向下偏
转内镜头（进入胃大弯黏膜）
不能穿过幽门
由于胃过度膨胀或使用麻醉药导致幽门
给胃部分放气：扭转内镜便于利用最大
弹性增加（幽门在幽门窦的侧部。幽门的的偏转力；利用甲氧氯普胺或胰高血糖素
解剖性阻塞】
来降低幽门弹性
不能充分到达幽门
在大型犬中使用人医的儿科胃镜
把内镜端部安置在幽门窦处，并缓慢给
胃放气的同时保持幽门在视野内。最终放
气至插管能穿过胃体的长度，也为幽门插
管提供了充足的长度
状红斑（图8-23）。这些通常是生理性的，有时可
人气体也不能使肥厚黏膜皱褶消失。此外，皱褶是
能是由于血流局部差异所致。在胃底和贲门部可清
局限性的，并可以扩展到幽门窦，而在正常动物的
晰见到黏膜下血管（图8-24），但在正常胃体通常
幽门窦中很少发现过多皱褶。黏膜可能出现明显的
看不到，除非胃过度充气。胃小弯的特点是黏膜皱
糜烂或溃疡。相反，萎缩性胃炎的特点是皱褶的数
褶比胃大弯少而直。在幽门窦处通常没有皱褶（图
量和大小均减少，胃体中可以看见黏膜下血管。
8-22）。幽门窦是胃的一部分，内镜检查时可以通
幽门狭窄是由于幽门肌群肥厚所致。幽门肥厚
过观察其收缩性来识别。
常表现外形突起及幽门管道变小，不能容纳内镜
正常犬的幽门有不同的形态（图8-25）。通常
（图8-27）。幽门或幽门窦的局部肥厚性胃炎时有
其边缘清洁，不被过多的皱褶遮蔽，有节律地开放
可能伴发幽门阻塞。幽门插管失败通常是由于技术
和关闭。偶尔可以见到胃十二指肠出现胆汁或泡沫
问题，并不是由于幽门异常所致。如果患病动物病
的回流，这对于多数犬、猫来说是正常的现象。
史表明有延迟性胃排空、幽门有异常表象或观察到
胃内有滞留食物或肥厚皱褶，内镜医生应该怀疑有
六、胃异常时表现
无幽了门阻塞。
慢性胃炎是内镜检查最常见的病症。轻度胃
胃糜烂就是胃浅层黏膜受到破坏。糜烂层由
炎，黏膜可能表现正常，必须通过组织学方法才能
于血液积聚而变成红色或褐色。糜烂常常与胃的
作出诊断。较为严重的胃炎特点是黏膜变厚、呈颗
炎症有关，但应激或某些药物如非类固醇抗炎药
粒样、脆弱、糜烂及皮下出血（图8-26）。
（NSAIDs）也可导致糜烂。异物常常使黏膜蜕变，
胃体内有凸出的皱褶通常是由于无效充气所
造成糜烂。
致，但必须考虑有肥厚性胃病的可能性。在肥厚性
胃溃疡是黏膜损伤至黏膜下层或更深层组织，
胃病中，皱褶常常变厚，具有明显的光反射性，表
其边缘常常隆起，并且较厚。溃疡面呈暗褐色，这
明其发生水肿。与正常皱褶相反，向此胃内充分充
是由于血液积聚、形成黄色或白色脓汁或由于坏死
小尾巴宠物健康中心
297
http://ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
正常胃黏膜
斑块性红斑
图8-23斑块胃黏膜红斑。在胃中有时可以看到斑块黏膜红斑。这些红斑通常是生理性的，它可能是由于血流局部差异
所致
正常黏膜<
下血管
正常胃
底黏膜
eleondaaJien
图8-24正常胃底处的黏膜下血管。胃底和贲门处的黏膜下血管清晰可见，但正常胃体中却通常看不到，除非胃过度充气
298
小尾巴宠物健康中心
htlp://ttahc.laobao.co m
第八章上消化道内镜检查
胃窦皱褶
幽门口
幽门
Clloretalium-
幽门
医门口
部分遮掩幽门
的胃窦皱褶
Cnendaliur
图8-25
（图注见下页}
小尾巴宠物健康中心
299
http://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
幽门口
幽门
部分遮掩幽门的
胃窦皱褶
CtEonctaaLium-.
G
胃体
胃角切迹
幽门口
泡沫
Cteontaativen
图8-25各种正常息肉。正常犬的息肉形态多种多样。A和B，通常息肉边缘清洁，无过多皱褶遮掩。C、D、E和F，位
于息肉上或下的皱褶仍保持正常。G和H，有少量泡沫黏附在息肉区的胃窦
小尾巴宠物健康中心
300
htlp:/ /llahc.laobao.co m
第八章上消化道内镜检查
颗粒黏膜
幽门
活检部位
etCaretaafiem
图8-26伴有慢性胃炎的胃颗粒性黏膜。慢性胃炎的颗粒黏膜取代犬的正常幽门窦的平滑黏膜
肥厚的幽门
幽门口
图8-27幽门肥厚。注意肥厚的幽门隆起并呈肌肉样
小尾巴宠物健康中心
301
hllp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
黏膜溃疡
黏膜糜烂
胃壁肥厚
Blendarfiun
图8-28胃腺癌。溃疡性腺癌侵入整个胃角切迹
组织积聚所致。溃疡的主要表现是被消化（褐色）
翼属线虫，为一种短粗线虫，可通过简单的方法捕
的血液积聚在胃底处。多数溃疡是由胃腺癌、平滑
获和除掉。
肌瘤或平滑肌肉瘤所引起。胃腺癌所引起的溃疡通
常发生大面积硬化（图8-28）。平滑肌瘤引起的溃
第八节十二指肠镜检
疡通常呈火山口样，边缘隆起。使用NSAIDs或糖皮
质激素引起的溃疡也较为常见。与NSAIDs有关的溃
当穿过幽门，绕过十二指肠前曲后，就可以看
疡通常发生在幽门窦。在犬或猫中因应激引起的良
见十二指肠降部的肠腔（图8-29和图8-30）。仔
性溃疡不常见。
细检查十二指肠上部可以发现十二指肠乳头（犬有
胃息肉是胃黏膜的良性肿瘤，在犬和猫中极
2个，猫有1个）。由于乳头位于十二指肠前曲后
少见。一般无临床症状，除非息肉太大堵塞胃的
方，常常会被忽略。它们通常是较小、白色、相对
出口。
扁平的隆起物（图8-31）。
胃肿瘤具有各种形态，有些可能会导致溃疡（如
内镜沿着十二指肠降部缓慢向下推进，直到使
前文所述），或有隆起的斑块或肿块（图8-28）。
用了内镜的大部分的工作长度，这时可能达到十二
浸润性肿瘤（如淋巴肉瘤）黏膜通常表现为弥散性
指肠后曲（图8-32）。对于有些患病动物，在此弯
肥厚。肥厚黏膜在内镜或活检钳接触时常常感到坚
曲处可检查较短的十二指肠降部和空肠近端。由于
硬且获取样本较少。
胃内插人管的旋转降低了内镜端部在十二指肠中的
在胃中偶尔会遇到寄生虫最常见的寄生虫是泡
活动性，因此需要采用侧滑技术（图8-4）才能穿过
小尾巴宠物健康中心
302
hllp://llahc.laobao.co m
第八章上消化道内镜检查
正常十二
指肠黏膜
十二指肠腔
活检钳
Cneonotaliun
图8-29正常十二指肠降部的肠腔视野。注意其黏膜表面光滑
十二指一
肠腔
活检钳
正常十二指肠
黏膜
nlrtabiun
图8-30正常十二指肠降部的肠腔视野。其黏膜表面相对光滑，有少量黏液黏附在十二指肠壁
小尾巴宠物健康中心
303
http:/ /ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
塌陷的十
指肠肠腔
十二指肠
乳头
正常十二指肠
黏膜
Clendaaliun
图8-31十二指肠乳头。十二指肠乳头为较小、白色、相对扁平的隆起
活检部位
十二指肠
后曲
活检部位
活检钳
eNRanotaatiem
意黏膜的颗粒性
304
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第八章上消化道内镜检查
正常十二
十二指肠
指肠黏膜
后曲
派伊尔氏斑
CHeontafiu
图8-33正常十二指肠降部的肠腔视野。注意淡黄色和假溃疡（派伊尔氏斑）
十二指肠和空肠弯曲部。在此处扭转胃镜很困难，
侵袭性肿瘤（如淋巴肉瘤）常导致十二指肠明
尤其是在插人管绕过胃大弯时出现过大弯曲时。
显变厚和不规则。腺癌可能具有侵袭性，一般呈环
正常十二指肠黏膜比胃黏膜红，也可能是淡黄
状阻塞病灶（图8-39）。偶尔还可能观察到粗糙的
色的（图8-33）。黏膜下血管不明显。由于存在
十二指肠颗粒斑或充满脂肪的绒毛，这是淋巴管扩
十二指肠绒毛，黏膜呈颗粒样外观。十二指肠黏膜
张的特征（图8-40和图8-41）。有时会见到蛔虫
比胃黏膜更脆弱，因此，当内镜通过弯曲时常在正
（图8-42）。
常黏膜中留下线性黏膜损伤（图8-34）。在犬的
十二指肠内可以观察到派伊尔氏斑。它们在黏膜上
第九节内镜检查并发症
呈较大的椭圆形凹陷，长达几厘米（图8-35和图
8-36），并且往往存在多个。
当把内镜的全部工作长度伸进肠腔后，就开始
异常的十二指肠黏膜常表现为明显的颗粒性和
缓慢回撤。根据适应证进行活检标本采集、刷拭细
脆弱性（图8-37和图8-38）。这些异常常与肠道炎
胞学样本和抽吸液体等。在内镜后退过程中，才可
性疾病有关。在评估十二指肠颗粒性时必须仔细，
以获得最好的消化道视野，但内镜医生必须一直注
因为肠管膨胀的程度对十二指肠的形态影响非常
意有无内镜所引起的损伤。线性损伤多为医源性的
大。笔者更喜欢在判定颗粒性之前使十二指肠膨胀
损伤，尤其应注意观察十二指肠前，因为在幽门插
到最大程度。患病的十二指肠黏膜在接触内镜时会
管期间容易忽略此部位的损伤。撤回内镜之前应先
自主出血，内镜绕过十二指肠弯曲可能留下较深的
吸出胃肠腔内的所有气体，然后使动物从麻醉中苏
擦伤。
醒，注意观察任何可能的并发症。
小尾巴宠物健康中心
305
http://ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
十二指肠腔
十二指肠黏膜
医源性的线性损伤
EteondarLiew
图8-34由于内镜的穿过造成黏膜损伤。在此图中可以看见线性黏膜损伤，表明内镜产生的剪切力造成了这些损伤。异
常黏膜比正常黏膜更容易被切破，但粗暴的内镜检查技术可以造成正常动物十二脂肠黏膜大面积受损。尽管存在上述问
题，但并不会造成任何永久的伤伤
R
正常十二
指肠黏膜
派伊尔氏斑
十二指肠肠腔
ttenotafiur
图8-35
一个派伊尔氏斑。十二指肠下祥黏膜上的派伊尔氏斑呈苍白凹陷
306
小尾巴宠物健康中心
hllp:/ /tla hc.lao ha o.co m
第八章上消化道内镜检查
十二指肠
黏膜
派伊尔
氏斑
Ceontaatiue
图8-36两个并排的派伊尔氏斑
十二指肠
肠腔
颗粒性十二
指肠黏膜
颗粒性十
指肠黏膜
enenotaadices
图8-37颗粒性十二指肠黏膜。此处十二指肠黏膜颗粒性轻度增加，这提示存在炎性疾病
小尾巴宠物健康中心
307
htlp:/ /llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
B
颗粒性十二指肠黏膜
十二指肠
肠腔
十二指肠
活检钳
黏膜
eNeontaaJicen
图8-38颗粒性十二指肠黏膜。此处十二指肠黏膜比正常十二指肠黏膜颗粒性更明显，诊断为肠炎
第十节辅助性镜检技术
陷，然后将无菌塑料管缓慢退回到内镜。大多数情
况下，此技术可以采集到0.5～2mL十二指肠液。肠
液应迅速转移到适宜的厌氧罐中，然后送至微生物
一、细胞刷检
学实验室进行检测。
细胞刷检是内镜活检的一种有效辅助技术。应
十二指肠液的定量培养是诊断小肠细菌过度生
用细胞刷检可以获得操作过程中可能遗漏的表皮物
长的有效方法。每毫升菌数超过10个即可诊断为
质，以提高诊断率。因此，通过细胞刷检可能偶尔
细菌过度生长。十二指肠液的细胞学检查是准确诊
发现寄生在消化道黏液中的生物体，如原虫，而通
断贾第虫病的方法。有时细胞学检查可发现肿瘤细
过活检则不能发现。此外，细胞刷检所涉及的范围
胞。对淋巴肉瘤的病例诊断尤其准确。
要比活检的范围广，且可以对细胞学样本进行迅速
三、内镜活检
评估。现已证明细胞刷检可以提高人胃肠癌的诊断
率。如果活检结果不能支持诊断，细胞刷检的试验
用活检器械进行胃十二指肠活检。采集组织样
性诊断则不能省略。重复进行活检时应谨慎。
品虽小（2～3mm），但也应在内镜引导下进行，
而不是“盲目”进行。鉴于样品较小，所以要获得
二、十二指肠液的抽吸
有诊断价值的组织样本必须要有良好的操作技术。
把无菌塑料管通过内镜插人十二指肠，来获取
器械必须锋利才能避免压碎样品。如有可能，活检
用于细菌培养和细胞学检查的十二指肠液。当使用
钳的长轴应与采集的黏膜表面呈90°角，这样就减
大号注射器进行轻微抽吸时，十二指肠肠腔会塌
少了仅获得绒毛端样品的可能性，当活检钳与黏膜
308
小尾巴宠物健康中心
hllp://tlahc.laobao.co m
第八章上消化道内镜检查
十二指肠腔
腺癌环形肥厚
laeontafiur
图8-39十二指肠腺癌。十二指肠黏膜颗粒性增加和环形收缩增强，这是由于环形腺癌所致
十二指
肠肠腔
充满脂质
的扩张肠
绒毛
Cheontadiun
图8-40淋巴管扩张。4岁犬的十二指肠具有突起、环形和白色的斑块，这与充满脂质的扩张肠绒毛相对应。该病犬仅
在镜检前几个小时喂过食
小尾巴宠物健康中心
309
htlp:/ /llahc.lao bao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
B
十二指
肠腔
充满脂质
的扩张肠
绒毛
Cteonctaalien.
图8-41淋巴管扩张。由淋巴管扩张引起的扩张绒毛在黏膜表面特写镜头里清晰可见
十二指肠肠腔
正常十二
指肠黏膜
蛔虫
图8-42犬十二指肠中的蛔虫。内镜医生在消化道中偶尔可以看到寄生虫，如蛔虫或泡翼属线虫等
310
小尾巴宠物健康中心
hllp://llahc.laobao.co m
第八章上消化道内镜检查
表面呈水平或正切时常常出现这种结果。在无特征
框8-4活检结果与临床症状和内镜检查结果不一致的
的肠腔中（如小肠），当内镜端部遇到弯曲或吸出
原因
临床医生对疾病过程的错误定位
腔内多数气体而使肠腔部分塌陷时，将活检钳达到
没有区别大小肠腹泻
垂直定向更为容易些。对过度膨胀的胃进行活检较
对胃肠黏膜的内镜检查评估不准确
为困难。为增加深部组织的采样量，可在同一部位
没有经验
当黏膜变厚、黏膜颗粒性或黏膜下血管模糊时，误认为充气
进行多次采样。由于肿瘤周围常伴有炎症，所以对
不充分
肿块进行活检尤为重要。对溃疡灶活检最好在其外
引导内镜造成的损伤被误认为是自发性疾病
病理学医生的活检评价不准确
围以避免采集坏死组织。由于肠道各部位组织解剖
没有经验
结构各不相同，因此在连续部位获得活检样品很可
不知道轻度炎症的临床意义
采样操作错误
能提高病理学家鉴别正常和异常组织学的能力。因
活检样品不具代表性
此，推荐在可见的病灶处和十二指肠降部、幽门、
活检技术差
病灶活检部位（如坏死中心）不恰当
胃角切迹、胃大弯中部以及贲门处采集活检样品。
不规则的黏膜病灶
在胃内的每个部位，建议最少采集3－4个活检样
存在功能性而不是形态学性的疾病
刷状缘缺陷
品。在十二指肠处至少采集8个活检样品。十二指
能动性异常
肠活检较好的位置是十二指肠下曲。如果不能通过
分泌性腹泻
渗透性异常
幽门，当内镜头滞留在幽门窦时，通过盲取把活检
钳穿过幽门可能获得十二指肠活检样品。
（三）治疗后活检
（一）活检操作
有些兽医师推荐对患有中度和重度肠炎的所有
内镜活检所获得的组织样品较小，并容易受
病例的肠黏膜进行跟踪活检。如果治疗临床效果不
损，应小心操作。
明显，跟踪活检对于这样的患病动物会有所帮助，
不要使样品干燥，应将其放置在一些支撑物上
因为其可以对肠炎的治疗效果提供客观的评估。如
面或内部，如泡沫上、切片盒内或折叠的盖玻片纸
果内镜检查和跟踪活检均表明炎症减退，则提示对
上，以减少其收缩，并保持方向。
于临床症状上没有明显变化的患病动物来说还应继
（二）活检结果和临床症状不一致
续进行同一种治疗方法，并告知动物主人炎症的
有时可出现临床症状、内镜检查结果和活检结
消退需要更长时间。如果患病动物临床症状改变不
果不一致的情况。对临床医生来说，当临床症状或
大，并且肉眼和镜下形态学表明没有改善，则应改
黏膜的形态提示有胃肠道疾病时，要获得一份正常
换其他治疗方法，通常包括采取更积极的免疫抑制
的活检报告却令人烦忧。框8-4提供了检查不一致
和控制食物疗法。
时的几点原因。有2/3的病例，内镜检查结果与组
对临床症状减轻的患病动物是否再进行活检尚
织学检查一致。内镜检查所观察到的黏膜出血和红
存争议。毫无疑问，许多患病动物尽管临床症状减
斑对于组织学异常的预测价值最低。在80%的病例
轻但仍有持久性肠炎。此外，对于患有亚临床胃肠
中，黏膜过度易碎与组织学异常有关。造成不一致
道炎症的动物来说，在治疗结束后复发也很多见。
性的原因包括临床医生、内镜医生和病理学医生经
从长远来看，持久性炎症可能导致肠道纤维化，最
验不足，存在功能性而不是形态性肠道疾病，黏膜
终使难以治愈的临床症状复发。然而，不幸的是，
病灶不规则分布，未能准确掌握轻度形态学变化的
很难判断这种持久性炎症的意义，常规内镜跟踪检
意义。
查的价值仍有待证明。
小尾巴宠物健康中心
311
htlp://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
第十一节异物取出
一、抓取与回收设备
可通过内镜的回收设备有：篮式异物钳、息
肉切割器、三爪或四爪异物钳和鼠齿抓钳等（图
8-43）。此外，拥有一把较长的半硬质或硬质抓钳
对取出食道近端的异物很有用。适宜的硬质回收设
备可从多数手术器械制造商处获得，但较为昂贵。
二、内镜检查异物取出适宜方法
异物可直接通过内镜取出或借助手术器械处理
后取出。采用哪种方法应因异物种类、解剖位置、
动物的临床症状以及宠物主人意见等而定。
EteootaaLieen.-.
内镜检查前建议对患病动物进行X线影像评估。
X线影像检查有助于定位异物和确定有无穿孔。当X
图8-43异物钳。A，异物钳的操纵末端。B，篮式异物
线影像检查发现尖锐物体（如针头和鱼钩）时，在
钳。带外鞘的篮式异物钳通过内镜手术通道进入，当接近
要取出的异物时，篮式异物钳从外鞘中伸出，篮弹开，置
内镜检查前确定异物是否仍留在胃肠腔内很重要，
于物体上，把篮子撤回鞘内并收紧篮子，使异物进入篮网
因为尖锐物体穿透食道或胃肠壁并移到内镜难以接
内。C，息肉切割器的功能类似篮式异物钳。D，四爪异物
触的管道之外的现象并不罕见（图8-44）。
钳功能也类似篮式异物钳。E，嘴式异物钳用于抓握小型
尽早取出食道内所有异物（图8-45）非常关
异物，常用于表面不光滑的物体
键，因为这些异物可引起疼痛和吞咽困难，并导致
食道狭窄。考虑到开胸术的高死亡率和食道手术可
能引起的并发症，应用内镜取出异物是极其理想的
方法。由于存在胃穿孔的风险，或尖锐物体可能离
开胃，导致肠道穿孔，建议通过内镜及时从胃中取
出所有尖锐的异物。为了避免胃肠道阻塞，推荐尽
早通过内镜或手术取出太大而不能通过胃肠道的
异物。怀疑含有铅、锌（如硬币）（图8-46和图
8-47）或有腐蚀性物质（电池）的异物必须尽快从
胃肠道中取出。
三、操作技术
成功取出异物需要细心、巧妙和超凡的技术。
不能强行取出嵌入较紧的异物。如果在内镜检查视
图8-44食道周围发现鱼钩的犬胸侧部X线片。为取出鱼
野下不能直接将异物取出，则要通过手术取出。强
钩此犬曾进行了一次不必要的内镜检查。鱼钩穿过食道壁
行取出异物会造成内脏、邻近血管或器官发生较大
进入食道周围组织
小尾巴宠物健康中心
312
http://ttahc.laobao.co m
第八章上消化道内镜检查
B
品嚼
玩具
正常食道
图8-45食道异物。该5岁的腊肠犬表现返流，内镜检查
eneontoLiur
发现一个咀嚼玩具嵌于食道内
A
B
幽门窦
胃角切迹
硬币一
抓钳
BnRantasicen
图8-46从胃中取出一枚硬币。用三爪异物钳抓住位于胃
体和幽门窦交界处的硬币
的撕裂风险（图8-48）。此外，嵌人较紧的异物
反复尝试可以确定取出特殊异物的最好器械；
常常会造成明显的压迫性坏死，这需要通过手术检
有些器械应用比较广泛。篮式异物钳仅能在有足够
查来断定它们的坏死程度。毛团很难通过内镜取出
直径使其展开的管腔中应用（图8-50）。有爪的异
（图8-49）。
物钳对取出光滑表面的异物价值不大。
小尾巴宠物健康中心
313
htlp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
胃括约肌
食道
三爪异物钳
硬币
Cleontatier
图8-47从胃中取出一枚硬币。硬币位三爪异物钳的抓持范围内，可见内镜、抓钳和硬币在食道中的取出部位
B
毛发
草叶
十二指肠肠腔
eneontadiur
中。明智的内镜医生决定用手术法取出异物。手术探查发现针头横穿十二指肠，并穿透胆囊
314
小尾巴宠物健康中心
htlp:/ /llahc.lao bao.co m
第八章上消化道内镜检查
幽门窦收缩
毛团
幽门
leenotaalireu
图8-49胃中毛团。一个毛团位于幽门窦
胃黏膜
>篮式异物钳
的金属线
网球碎片
eleontarliue
图8-50抓取异物的篮式异物钳。可以看见篮式异物钳的金属线正在处理网球碎片边缘，通过内镜法成功取出此碎片
小尾巴宠物健康中心
315
htlp:/ /llahc.lao hao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
如果异物表面光滑但有切迹，应用具有强大颚
缝线。再在异物的另一侧抓住缝线，退回内镜，把
齿样的异物钳是有效的。磁性提取器械可以取出某
线从嘴中拽出。结果是通过缝线将异物拽人口腔，
些金属异物。
然后经口腔将异物取出。
带有缝合线的内镜器械可用于取出胃内较大异
其他可采用的异物取出技术包括：①把食道内
物，如链状阻塞物。用缝合线捕集异物时，可采用
异物拽进食道内的硬质镜中，此法可以无损伤地取
下列方法（图8-51）。用内镜取异物时，应让活检
出尖锐异物；②把食道内顽固性异物推进胃内消化
钳或抓钳通过活检通道，直到钳嘴露出为止。用钳
掉（如骨头），这适用于定向取出或使其更容易通
嘴抓住2m长的坚韧缝线的一端，通过内镜到达异
过手术取出；③把带气囊导管放置于远离异物处，
物。利用抓钳将缝线穿过异物上的小孔，然后松开
然后利用充气导管拽出异物（图8-52）。
A
B
B
D
图8-51用缝合线捕集异物的内镜技术
图8-52
该图描述了带有气囊导尿管在取出食道异物上的
A，用内镜从动物体内取出异物，活检钳或抓钳通过活检
应用
通道，直到钳嘴露出为止。钳嘴抓住2m长坚韧缝合线
A和B，将带有气囊的导管穿过异物。使带有金属线的硬的
的一端，通过内镜到达异物
气囊导管更容易操作
B，利用抓钳将缝合线穿过异物上的小孔
C，给导管气囊充气
C，松开缝线，抓钳从异物小孔中抽回
D，利用充气囊拉出异物
D，在异物的另一侧再抓住缝线，退回内镜，把线从嘴中拽
出。用缝线将异物拽入口腔，再从口腔中将异物取出
316
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.laobao.co m
第八章上消化道内镜检查
第十二节 探条扩张术和气囊导管
用于胃肠道的检查。气囊直径小于10mm时没有多
扩张
大价值，因为它不能给食道狭窄部提供足够的膨
胀。较短的则不能完全满足较长狭窄部位的膨胀。
食道狭窄有时需要进行探条扩张术和气囊导管
因为其不能完全穿过病灶区，所以很难在充气过程
扩张，内镜检查有助于临床医生安全地实施这些方
中保持在狭窄处。尽管设计的气囊导管可以穿过内
法。内镜检查便于直观评价和扩张前狭窄部位的活
镜的活检通道，但有些较长的气囊导管扩张器头部
检，还有助于鉴别炎症后狭窄、食道外挤压和肿瘤
并不能充分弯曲，难以通过软质胃内镜，而必须经
引起的狭窄，以便于选择合适的治疗方法。内镜简
内镜旁通过。一旦确定气囊位于狭窄部位中心，即
化了探条或气囊导管直接进人狭窄口的操作，便于
可用注射器缓慢进行充气（图8-53）。
评估此方法对黏膜组织和管腔直径产生的影响。用
以充满造影剂的气囊进行X线检查或通过内镜
气囊导管或硬质扩张器可以对狭窄部位进行扩张。
来监测膨胀程度。也可利用压力计检测所实施的压
扩张狭窄部位时硬质探条没有气囊扩张器效果理
力，但这不是必需的。对于小型犬和猫可以应用直
想，因为其产生径向力较小而切力较大，但在某些
径为l0mm的胃镜对狭窄区进行探查，大型犬则需
情况下还是有效的。
要用直径较大的胃镜。
一、气囊导管扩张
二、探条扩张术
直径为15～20mm，长6～8cm的气囊扩张器适
硬质探条配备有不同直径的锥形探头。使用时
气囊扩张器的柄
狭窄部的
气囊扩张
食道黏膜
Cteondatiun
图8-53气囊导管在狭窄腔中的扩张。图8-11显示了部分充气的气囊扩张导管在狭窄腔中的位置
小尾巴宠物健康中心
317
http://ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
应逐渐增加穿过狭窄区的探条直径。尽量使狭窄区
六、操作方法
扩张但不要用力过度。直径较大的探条有助于操
通过内镜放置胃瘘管需要进行短时间麻醉。动
作。如体重为20kg的犬选用40#、F型直径探条，这
物右侧卧，以便胃导管可以穿过胃大弯和左体壁。
种探条比较适合于通过狭窄的食道部，也便于临床
导管出口在第13肋骨的腹侧。在此部位进行剪毛和
操作。
消毒。
三、扩张狭窄部位的并发症
内镜放置胃瘘管技术手术比较简单（图
8-54），使用特殊的蕈蘑菇头样导管。犬可用
探条扩张和气囊导管扩张的并发症比较多，尤
24#、F型导管，猫用20#的。胃造口术的全套工具
其是对没有经验的操作者。并发症包括脆性食道组
（包括各种导管）可从人医手术供应处购买，但比
织穿孔和炎症或肿瘤疾病所致狭窄时导致食道周围
较昂贵。管可按下面方法准备：在具有蘑菇头的雌
血管破裂出血。给邻近狭窄部的食道充气，气体通
性导尿管末端切下2~3英寸*，并修整导管的断端以
过狭窄部后进人胃容易造成胃过度膨胀。如发生这
便插人一次性的塑料微管内（锥形聚丙烯静脉导管
种情况，可对胃进行穿刺减压。
或聚丙烯公猫导尿管）。把之前从蘑菇头导管切下
四、跟踪治疗
的2~3英寸的橡胶管再切一半，变成相等的两段，
每段再切一个小裂缝。其作为轮缘以预防胃远离体
要充分维持管腔的直径需要对其进行多次扩
壁的运动。将导管穿过轮缘上的裂缝直到蘑菇头和
张。在治疗的第一个月，需要每周扩张一次，以
橡胶轮缘接触到为止。
后逐渐减少次数。一旦发生返流，就应进行重复
手术部位在第13肋骨远末端的腹部左肋骨区。
操作。有些患病动物仅需要扩张一次。利用辅助
将内镜导人胃内，小心地给胃充气直到腹部膨胀，
治疗可有助于预防狭窄的再次发生。如果造成狭
但不能太紧张。用内镜投照体壁以确保脾不在胃和
窄的病因是返流性食道炎，可应用甲氧氯普胺
体壁之间。在腹部第13肋骨处将16#~18#、1.5-2英
（0.2～0.4mg/kg，每天3～4次）和质子泵抑制剂。
寸的穿刺针插人皮肤，再穿过体壁和胃壁，进人
建议术后应用皮质类固醇来抑制纤维化。
胃腔。用适当长度的坚韧缝合线，从针孔导人，
丘、借助内镜放置胃瘘管
穿过针芯进人胃内。用抓钳抓住缝线，然后从动
物体内回撤内镜，拽着缝线一端经食道从口腔出
为了长期（几周至几个月）给予患有厌食或吞
来。注意不要把所有缝线拽进胃内。在口腔中将缝
咽困难的动物提供营养，有人主张使用内镜放置
线穿过锥形塑料微管腔，紧紧系在蘑菇头导管的修
胃瘘管（PEG管）。PEG管比咽瘘管或鼻胃管具有
整末端。把导管紧紧地嵌进雌性导尿管末端。抓住
更好的耐受性，在家里很容易操作。它的直径比较
腹部外的缝线端，稳固拉拽使整个导管装置穿过口
大，因此易于给予宠物混合性食物和直接投服药
腔、食道后进人胃，再穿过胃壁和体壁出来。进一步
物，并发症虽然少见，包括胃壁压迫性坏死或胃腹
轻拉导管可使导管远端（轮缘）牵引胃壁贴在体壁
壁粘连失败，两者均可引起腹膜炎，增加腹膜炎的
上。通过在皮肤表面的导管上放上第二个轮缘使胃固
发病率，这常见于正进行化疗的虚弱大型犬。对于
定。把内镜再插人胃内，评估胃瘘管处黏膜状态。
这类患病动物可通过手术方法更好地放置胃瘘管。
如果发现黏膜苍白，应适当降低导管张力，否
易呕吐的动物不推荐使用胃瘘管。
*|英寸(in.)=2.54厘米(cm)。为便于读者阅读，涉及“英寸”单位之处，仍保留中文。—译者注
318
小尾巴宠物健康中心
htlp://ttahc.laobao.co m
第八章上消化道内镜检查
1
CnEorlaJien
图8-54内镜放置胃瘘管（PEG管）
A，把内径较大的穿刺针穿过体壁插入胃腔。坚韧缝线穿过针孔进入胃内，在胃内用抓钳抓住缝线
B，把缝线和内镜从胃内撤回。在口腔内，把缝线系在蘑菇头导管的线上，此蘑菇头导管末端连接着塑料微管
头。在腹壁的出口处抓住缝线，用劲拉拽着整个导管装置穿过口腔、食道和胃
C，导管装置穿过胃壁和体壁，直到导管的远端（轮缘）把胃壁和体壁固定为止
D，通过把第二个轮缘搁置在皮肤表面来固定胃导管
则由于局部缺血，可导致胃壁发生坏死。在手术部
第十三节结论
位给导管装上绷带以防止动物破坏。6～7d后，不
再需要导管喂食后，可安全取出导管。为了取出导
上消化道镜检是一种常用的内镜检查技术，尤
管，向外稳固地牵引导管，尽可能在接近远端处切
其适用于诊断发生在黏膜和管腔部位的上消化道疾
断导管。在大型犬中，内轮缘和蘑菇头通常可排出
病。其禁忌证很少，并发症也罕见。最适合小动物
体外，但如果需要的话可通过内镜取出。对于小型
上消化道操作的内镜是特殊设计的兽医专用内镜和
犬和猫，建议通过内镜取出。
儿科胃镜。上消化道镜检包括黏膜活检、细胞刷
小尾巴宠物健康中心
319
hllp://ltahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
检、异物取出、狭窄部位探条扩张和胃瘘管的放
建议阅读资料
置。内镜医师面临的问题包括对X线检查和内镜检
Gualtieri M: Esophagoscopy, Vet Clin North Am Small Anim
查相互之间的对比、常规检查和上、下消化道内镜
Pract 31(4):605-630, 200 1.
Mansell J, Willard MD: Biopsy of the gastrointestinal tract, Vet
检查的适当结合应用、临床症状、内镜下的形态、
Clin North Am Small Anim Pract 33(5):1099-1116, 2003.
Tams TR: Handbook of small animal gastroenterology, ed 2,
活检结果之间不一致的原因分析和治疗后活检的
St Louis, 2003, Saunders.
跟踪。
Zoran DL: Gastroduodenoscopy in the dog and cat, Vet Clin
North Am Small Anim Pract 31(4):631-656, 200 1.
320
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第九章 结肠内镜检查
结肠内镜检查是犬、猫大肠疾病中最常用的诊
X线（包括钡餐造影）可用于肠管阻塞性疾病
疗手段。对于大多数病例，为了获得准确的诊断结
的诊断，而不能用于黏膜病变。肠黏膜病变通常需
果，要求医生熟练掌握设备使用与技术知识，并具
要活组织检查，因此一般不使用X线进行诊断。超
备采集病理样品的能力。本章将对此进行介绍。
声波对于大多数肠道病例价值不大，有时用超声波
检查可发现大肠内的肿块。有时即使超声引导也不
第一节适应证
能完成肠道活组织检查，因此还需要使用内镜进行
诊断。由于犬、猫多数的大肠炎症都呈弥散性，在
直肠镜与结肠镜主要用于直肠或结肠黏膜病变
降结肠部位的病变往往更加典型。在临床上，降结
及肿块的临床诊疗，其中最常用于大肠性腹泻的诊
肠的检查多使用硬镜，与用于小肠的硬镜检查相比
断。大肠性腹泻的主要特征是排便频繁，每次排粪
具有容易操作、不用过多训练、容易清洗（这与硬
量都很少，而且随着次数的增加排粪量逐渐减少，
镜管腔直径较大有关）等优点。此外，由于硬镜的
动物表现明显的里急后重，在粪便中常常带有血
管腔直径较大，因此可获取更多的病变样品。如果
液或黏液。此外，结肠镜检查的适应证还有：便
需要对大肠进行彻底的检查，需要使用纤维内镜或
血（粪便正常或不正常）、排便困难（排粪时疼
电子内镜，使用这两种设备可对整个结肠甚至回肠
痛）、直肠内可触及或可见大量的粪块、大肠梗
进行检查。，纤维内镜和电子内镜的显像效果更好，
阻、粪便中黏液增加等。呕吐、体重减轻、食欲下
而且能进行更全面的检查。同时采用硬镜和软镜儿
降等表现多是小肠疾病的特点，不过大肠梗阻性
乎可以完成全部操作，用硬镜可取出残留的粪便，
疾病（狭窄、肿块、套叠）以及严重的浸润性黏
也可从降结肠处采集病变组织，用软镜既可进行视
膜病（炎症或肿瘤）也常常有这些临床表现。因此
诊又能从结肠其他部位采集活组织样品。
当有这些表现时，需要同时采用小肠和大肠的内镜
检查。
第二节内镜设备
在使用结肠镜检查前医生需要进行详细的病史
调查、全身检查（包括直肠检查）和多项寄生虫检
结肠可用硬镜或软镜检查。如果仅对肛门直肠
查等。必要情况下还可先考虑饮食，通常情况下治
部位进行检查，可采用人用硬镜。通常有8～10cm
疗性试验，包括更换饲料、驱虫、含有水杨酸的抗
长，镜体呈锥形，镜前端部直径8～20mm（图
炎药物治疗（如磺胺柳吡啶、5-氨基水杨酸类）等
9-1）。使用时不需要进行过多的准备，可在患病
对急性大肠病症有效。如果这些方法无效，或者症
动物镇静或清醒状态下完成。对于肛门部直肠检查
状呈慢性较重或渐进性的，则需要考虑进行结肠镜
也可用较大的锥形耳镜完成。对于降结肠部及直肠
检查。
深部的检查可选用人用硬管直肠镜（图9-2），而
小尾巴宠物健康中心
321
http://ltahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
全结肠及回肠的检查则必须使用软镜。
器械也就越大。一般对直肠软镜镜管的直径要求没
硬直肠镜的外镜管主要用于观察病变及病理样
有上消化内镜那样严格，一般为7.8～1lmm，小型
品采集，外管一般由金属或塑料制成，塑料镜管容
动物所使用的镜管要相对细一些。通常幽门口的直
易清洗并可以反复使用。照明传输系统由导光缆组
径与回结肠括约肌部位的直径相近，内镜选择详见
成，将来自冷光源的光经导光缆传输到内镜前端，
第一章。
照亮被观察组织。闭孔器主要用于插人直肠时避免
硬质活检钳与硬镜配合使用，硬质活检钳应有
损伤组织。气孔用于检查时向肠管内注人空气，使
4－6mm直径的钳瓣，最好两个钳瓣之间有一定角
肠管扩张。光学成像系统由物镜、转像系统、目镜
3大系统组成。被观察物经物镜所成倒像，通过转
像系统将倒像转为正像，并传输到目镜，再由目镜
放大后，为人眼所观察到（图9-3）。除此之外，
一般还配备操作孔道，用于进人活检钳、剪刀、锯
齿钳进行活检取样、切割等操作（图9-4）。还可
选择性地使用可移动目镜（图9-3）封闭孔道的近
端，以防空气的泄漏。当经操作孔向肠管内插人
器械或清洁棉签时可暂时取出目镜。直肠镜一般
有不同的型号，体重超过5kg的犬常选用长30cm、
直径2lmm的直肠镜，对于更小的犬或猫可选用长
20cm、直径12mm的直肠镜。
对于结肠的软式内镜可选用上消化道内镜。比
图9-2金属硬质直肠镜。最大的镜管长30cm，直径
较理想的应有lm长的镜管，镜头可任意弯曲，有
21mm。最小的管径12mm，长20cm。图中由上至下依
充气或充水孔道，以及直径至少2mm的活检操作孔
次为：12mm闭孔器，20mm套管.12mm套管，20mm闭孔
（最好是2.8mm）。活检操作孔越大可选用的活检
器，充气囊
图9-1锥形金属肛门镜。镜尖直径8～25mm
图9-3放大镜及相连的充气囊可用于封闭直肠镜的近
端，也可在充气时选用目镜封闭直肠镜
322
小尾巴宠物健康中心
hllp://tlahc.laobao.co m
第九章结肠内镜检查
度（图9-5）。与软质活检钳相比，硬钳可采集更
第三节患病动物准备
多的组织样。两个钳瓣的边缘最好能对合，而不是
相互嵌套，后者更容易造成肠管的穿孔。带有角度
由于肠道内的粪便会影响对黏膜的观察，因此
的钳瓣更容易抓取黏膜。图9-6为可用于内镜的其
在内镜检查前需对患病动物进行充分的准备。一般
他活体采样器械。
患病动物检查前应禁饲24～48h。必要时可对样品
进行培养和寄生虫检查。此外，还可以采取温水灌
肠，排出肠道内的粪便。灌肠所用水的量至少要达
到每千克体重22mL，在操作中可根据情况加大用水
量，即使将水量加到每千克体重40mL也不会对动物
产生太大的影响。在操作时可取一个带接口的金属
桶，接口处接一软管，将软管插人肛门内，依靠重
力将水灌人肠道。对于小型犬、猫，也可使用大容
量的注射器将温水推人肠道内。插人肛门的软管在
使用前要先进行润滑，以免损伤组织。
灌洗液中不能含有磷酸盐或肥皂，以免刺激肠
道黏膜。尤其对猫不能使用磷酸盐灌洗液，因为这
类物质容易造成钙的流失并引起电解质紊乱。灌洗
要在检查1－2h内完成，最大限度避免人为造成的
图9-4光学成像系统中包含活检操作孔道，可在封闭的
黏膜充血。灌洗要保证充分，最后流出的灌洗液要
情况下送入活检器械
清澈，无粪便。
图9-5常用的杰克森杯口钳：杯口直径4mm，二钳瓣之
图9-6结肠镜检查中使用的其他活检器械。活检钳分
间呈45°角
类，由左至右依次为：（1）硬管直肠镜使用的小硬钳；
（2）硬管直肠镜使用的大硬钳：{3）软管直肠镜使用的
1.8mm软钳，其中大硬钳二钳口属嵌入式。尽管使用大硬
钳更容易采集组织，但也容易造成穿孔
小尾巴宠物健康中心
323
hllp://tlahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
除了用温水灌洗直肠外，也可口服一种含不会
被直肠吸收溶质（聚乙二醇）的胃肠灌洗液。由于
此物质不能完全吸收或导致水盐及酸碱素乱，常会
引起严重的腹泻。聚乙二醇可增加粪便含水量并迅
速增加灌洗液的渗透压，从而降低钙离子、钠离
子、氯离子等电解质浓度，保持肠腔内粪水呈近似
等渗液，短时间不被肠黏膜吸收，也会引起体液大
量外渗所致脱水、体重下降等。对于怀疑肠狭窄的
患病动物，禁止使用口服方式进行胃肠灌洗。实践
表明，口服聚乙二醇比温水灌肠的方式效果更好。
在临床上经常使用的方法是：经胃管以每千克体重
图9-7 大棉签(Tipped Proctoscopic Applicators, Puritan
Guilford.Me】用于清除结肠内残存的粪便，经硬镜镜管插
25mL的剂量给聚乙二醇类灌洗液，每1h给1次，在
入肠腔
结肠镜检查前12～18h共给药3～5次。检查前1~2h
再给药一次。
硬镜，并用抓钳采集病料。
第四节结肠镜检查技术
在插人软镜镜管的过程中，需要向肠管内注
气，以利于操作，在插人过程中要保持结肠内腔的
结肠镜检查时，动物需进行全身麻醉。硬镜检
照明。有时由于肛门处会漏气，这种情况下助手可
查一般采取右侧卧位保定，以使残留的液体流人升
在肛门周围施压。当怀疑肛门直肠部有病变时，可
结肠内，便于降结肠的检查。使用软镜检查时，动
将镜前端部向后翻转，一般的软镜镜前端部都能向
物取左侧卧位保定，使残存的液体流到降结肠内，
各方向弯曲180°。如果患病动物小于10～15kg体
以便于检查升结肠和回肠。检查前，首先应确定直
重，直肠腔过小，镜前端部翻转比较困难。检查完
肠远端是否存在肿块、狭窄或憩室。在向肠道内插
直肠后，继续将肠镜向结肠深部插人。当遇到阻力
人镜管时要遵循两条原则：①看不到肠道内腔时
时，需要退回内镜，小心操作镜头，继续注气使肠
不能进镜身；（②怀疑有问题时，后退镜管。插人硬
腔内的皱褶展开。
镜时，需润滑镜管并同时使用闭孔器。镜管一经由
有时通过翻转镜头更容易使镜管通过肠的拐角
肛门进人直肠立即取出闭孔器，为便于观察需要使
处，因此在遇到肠道拐弯处必须经常翻转镜前端部
用放大镜。进人结肠后，充人空气以扩大肠腔。一
（见第八章，图8-4）。在结肠的脾曲和肝曲处经
边观察一边将结肠镜渐进推人。较大的结肠镜有利
常需要盲推镜管，有时还会出现镜管先前走，但镜
于取出残存的粪便。取粪时可使用棉签（图9-7）
前端部不进，甚至折转的情况，这主要是因为结肠
或用抓钳夹持一块纱布海绵，将粪便取出。若灌洗
弯曲造成的。当遇见这种情况时，需要将镜管适当
不完全肠腔内仍存在大量粪便时，检查过程中可再
退回，重新向前推进。过度弯曲的部位被拉直，肠
次灌洗，具体方法是经镜身向肠腔内注人大量的温
镜得以进人。除此之外，还可向肠腔内充人适量空
水，或者退出结肠镜再次灌洗。插人结肠镜后，向
！气，使结肠变直，如果遇到阻力，应该考虑是否存
肠腔内注人气体以使肠管充分扩张，轻轻移动镜身
在狭窄、肿块、回结肠套叠、盲肠倒位等。
对肠腔进行详细的检查。硬镜检查后，再用软镜对
临床上，多数情况下肠镜都能到达盲肠，有时
结肠前段及回肠进行检查，软镜检查完毕再次插人还能到达回肠。准备充分的动物利用结肠镜能够找
324
小尾巴宠物健康中心
hllp://ttahc.laobao.co m
第九章结肠内镜检查
到回盲口。如果回、结肠连接处开放，则比较容易口相邻的就是育肠口。育肠口更像一个没有边沿的
进人回肠。由结肠进人回肠时用力要轻些，有时洞。用内镜观察，盲肠口正位于回肠口的下方，或
还需要顺时针或逆时针旋转结肠镜，轻微翻转镜前左或右。盲肠有类似于胃的纵行皱褶，肠管豌蜓曲
端部，向肠腔内充气并轻轻用力推镜管才能进人回折，回肠类似于十二指肠（图9-21），正常回肠呈
肠。多数情况下，回肠口闭合或回肠结肠连接处弯
粉色、光滑、均匀、丝绒状。绒毛易碎，很容易用
曲，这时可将活检钳先向回肠内推进2～3cm，内镜
活检钳夹取下来。
在活检钳金属引导线的引导下先前进人回肠。一旦
进人回肠，随即将活检钳退人镜身，以免损伤回肠
第六节结肠活检
黏膜。
通常，检查结肠要向着回肠的反方向。随着结
检查完结肠与回肠后，可随着退出肠镜分多
肠镜的向前推进，结肠被扩张和伸直，将更容易观
段采集病料。许多原发性炎症和淋巴瘤眼观变化
察回肠。一般要在对整个病变区检查完成后，在退
不明显（尤其猫）。因此，需要多次采集组织样
回结肠镜的过程中采集病理样品（见下文）。否则）
本。临床上可在内镜的监视下利用硬镜或软镜采集
采样部位过度出血会影响观察。此外，采集病料
大肠的组织样品。用软镜采集样品时，活检器械
后，结肠镜继续前进也容易造成肠壁的穿孔，尤其
的体积主要受限于结肠镜活检钳的直径（一般是
是使用硬镜时更是如此。
2～2.8mm）。但用软镜采集的黏膜样品往往对于
临床上，多数情况下会同时使用硬镜和软镜检
诊断具有很大的价值。而且除非有十分严重的大肠
查结肠。硬镜用于取出残存的粪便、检查直肠和降
疾病，否则软镜很少造成肠壁的穿孔。用硬镜采集
结肠。软镜用于回肠、升结肠、横结肠及部分降结
可获得更多病料，但容易造成肠穿孔。使用软钳
肠的检查和病变组织采集。最后再用硬镜采集降结
时，不应使肠管过度扩张，以获得更多的样品（图
肠和直肠的病变样品。
9-5、图9-6）。
事实上，即使用大号硬钳也能安全地采集组织
第五节 正常结肠的镜检形态
样品，例如使用4mm钳口，两个钳瓣之间呈45°角
（图9-5）。使用硬镜采样时对技术的要求更加严
充气后正常的结肠壁平滑、反光、粉红色、易
格，不能过多充气，以免使肠道过度扩张，在抓取
膨胀（图9-8和图9-9）。结肠黏膜下层的血管依
组织时切忌全层抓取。必要时，经活检孔放出部分
稀可见，尤其是横结肠和降结肠部位的血管更清楚
气体（图9-4）。用硬钳轻轻抓取黏膜，随着缓慢
（图9-10和图9-11）。结肠壁检查主要内容有：丨
的退出，钳口相互紧紧地咬合在一起，肠壁黏膜层
肠壁结构、颜色、紧张性、肠腔、膨胀性，以及是
与深层组织分离，从而避免了肠壁穿孔。随着不断
否有寄生虫、坏死、溃疡、肿块及狭窄等。通常
的退出，钳口之间咬合越来越紧，最终将黏膜切
还能见到微小、暗灰色的淋巴滤泡（图9-12至图
断。理想情况下，采集的样品包括黏膜全层和部分
9-14）。当发生炎症时，淋巴小结会肿胀并凸出于
的黏膜下层，这样的样本更具代表性。此外，随着
肠内壁表面。回、结肠连接处的肠腔如图9-15至
结肠镜的退出，有必要从降结肠、直肠等不同的肠
图9-20所示。多数情况下，回肠口类似于一个圆
道获取样品。取出样品后严禁再次将肠镜插人，以
形小丘，边缘隆起、中间内陷。有时，外周组织隆
防穿孔。
起不明显，仅在开口周围有不明显的边缘（常见于
由于需要进行不同项目的检查，且在处理过程
猫），但有时回肠口的边缘隆起十分明显。与回肠
中不可避免地会有一定程度的损失，镜检时所采集
小尾巴宠物健康中心
325
hltp://ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
活检采
样部位
正常的黏
膜皱褶
图9-8正常的结肠黏膜，可见平滑、粉红色、规则的皱褶，红色区域为最近活检采样部位
正常的黏膜
Bteorlaatites
图9-9正常的结肠黏膜，平滑、粉红色
326
小尾巴宠物健康中心
hllp://llahc.laobao.co m
第九章结肠内镜检查
高亮区
正常的黏膜
下层血管
BterntaLiur
图9-10正常的降结肠（注：能清晰地观察到黏膜下层的血管）
高亮区
正常的黏膜
下层血管
Meootaalien
图9-11正常的降结肠（注：能清晰地观察到黏膜下层的血管）
小尾巴宠物健康中心
327
http://ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
正常的淋巴
小结
CHeorotalieee
图9-12降结肠处正常的淋巴小结：颜色较暗，斑点状
正常的黏
膜下血管
正常的淋
巴小结
图9-13中等大小淋巴小结特写
小尾巴宠物健康中心
328
hllp://llahc.laobao.co m
第九章结肠内镜检查
正常的淋巴
小结
高亮区
teonetarfin
图9-14降结肠中观察到的淋巴小结，呈凹陷的暗斑状
回盲瓣
（活瓣状】
盲肠
Cteenclatiun
图9-15回盲瓣。可见隆起的丘状组织，中央开口为回盲口，底部周围未隆起的洞为盲肠开口
小尾巴宠物健康中心
329
htlp://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
回盲瓣
[活瓣状】
盲肠
eneonrctaatien
图9-16回盲瓣。图左上角隆起的丘状组织，中央开口为回盲口。下方与回盲口相连，无明显边缘的洞为盲肠开口
回盲瓣
（活瓣状）
盲肠
图9-17回盲瓣。图左上角正对着肠管周围隆起，中间有开口的为回盲瓣。右下方的洞为盲肠口
小尾巴宠物健康中心
330
hltp://ltahc.taobao.co m
第九章结肠内镜检查
回盲瓣
【活瓣状】
盲肠
CNeortaliem.
图9-18回盲瓣。图左上角隆起的丘状组织，中央开口为回盲口。回结肠括约肌松弛。盲肠开口无隆起的组织
盲肠
回盲瓣
（活瓣状）
Caeortaatius
图9-19闭合的回盲瓣。本图中回肠在右下方，盲肠在右上方
小尾巴宠物健康中心
331
hllp://ltahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
回盲瓣
（活瓣状）
盲肠
图9-20闭合的回盲瓣。本图中回肠在右上方，盲肠在左下方
正常的
黏膜
回肠肠道
图9-21正常回肠，呈光滑、粉红色、均匀、丝绒状
小尾巴宠物健康中心
332
hllp://llahc.laobao.co m
第九章结肠内镜检查
的病变组织样本必须有一定的数量。通常从回肠、
疗，会引发腹膜炎，动物会出现发热、腹痛、呕吐
盲肠、升结肠、横结肠、降结肠等各部采集7－10等症状。X线检查可进行确诊（在腹部有游离的气
份样品。发现局部病灶的部位（溃疡、肿块或狭
体和渗出物，图9-23），此外还可以采用腹部穿刺
窄）还要多采集样品。由于多数的肿瘤性溃疡表面
及灌洗等方式进行诊断（往往有化脓性腹膜炎及细
都有炎症，因此，在同一部位还要取深层组织的样
菌的存在）。
品，尽量取10～15份这样的组织。采集病灶部位的
其他的并发症还有过多出血及检查后腹泻。这
样品尤其要注意避免穿孔。对于增生性病灶通常比
些情况一般会自愈，不需要特殊的治疗。检查后很
较容易采样，但通常脆性较大。
少发生感染，当然每次检查前后不及时对器械进行
样品采集后轻轻放在经生理盐水浸湿的擦镜纸
清洗消毒也会造成医源性感染。
上，包裹后置于福尔马林中。也可将组织置于海
绵上存于组织病理柜中，并用福尔马林浸泡（图
9-22）。病灶明显部位的样品（如溃疡、肿块、狭
窄）应同正常组织分开存放。最后交给病理学专家
进行病理学检查。
第七节 结肠镜检查并发症
结肠镜检查的主要并发症是穿孔。在插人肠
镜、充气、采样的过程中都有穿孔的危险。若发生
穿孔，继续充气动物的腹部会立即膨胀，医生可通
过腹壁的触诊或气腹X线检查等方法判断是否发生
穿孔。穿孔后需要立即进行外科治疗。若未及时治
图9-22组织病理盒。将采集的病变组织置于蓝海绵上，
放在组织病理盒中并用福尔马林浸泡
图9-23发生医源性肠道穿孔后，腹背方向X线平片检查可见腹部游离气
体。注意气体积聚在腹壁下，使腹腔脏器抬高
小尾巴宠物健康中心
333
http://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
第八节异常结肠镜检表现
采集病变样品，如果病变呈弥散性的，或者未发现
明显的异常组织，则随机采集各段肠管的样品进行
临床上，医生要能够区别出正常结肠黏膜与异
检查。图9-24至图9-62为结肠镜检查中常见的异常
常的肠黏膜组织。当发现黏膜损伤时，需要多位点
表现（表9-1列出了常见的病变）。
结肠肠道
黏膜溃疡
黏膜充血
图9-24犬降结肠炎，淋巴细胞、浆细胞性肠炎。黏膜充血、溃疡并有鲜血，黏膜浸润无法找到表面血管
结肠肠道
黏膜皱褶
黏膜充血
增厚
Cteonelantiun
图9-25弯曲杆菌感染引起的犬降结肠炎。黏膜充血及皱褶增厚，黏膜炎性浸润致使检查人员无法看到血管
334
小尾巴宠物健康中心
htlp://ttahc.laobao.co m
第九章结肠内镜检查
回盲瓣
外翻的盲肠
盲结肠口
图9-26盲肠外翻，盲肠末端突出于盲肠口（图下方所示），图的正中为回肠瓣，但已经被少量的粪便覆盖
外翻的盲肠
活检钳
Bteontakdiuen
图9-27盲肠外翻，大部分盲肠突出于降结肠肠腔内，图中亮处为活检钳
小尾巴宠物健康中心
335
hllp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
图9-28图9-27中盲肠外翻的X线片，结肠积气。降结肠内充盈缺损（充盈缺损：放射学术语，指在钡剂造影时，由于
病变向腔内突出形成肿块，即在管腔内形成占位性病变，所以造成局部造影剂缺损一译者注！
图9-29图9-27盲肠外翻患犬的前胃肠道钡剂造影，小肠和大肠贯通。降结肠内充盈缺损
36
小尾巴宠物健康中心
htlp:/ /llahc.laobao.co m
第九章结肠内镜检查
回结肠会合处、
绦虫
盲肠
eNlootaliu
图9-30回肠内绦虫（图中心）。盲肠位于图右下方
鞭虫
eueontaabium
图9-31附着在降结肠上的鞭虫（狐毛首线虫，Tricharis wulpis}
小尾巴宠物健康中心
337
http://ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
鞭虫
CAeonotasiun
图9-32附着在降结肠上鞭虫（狐毛首线虫）的特写
盲肠内大量
的鞭虫
lNeonotarfiun
图9-33盲肠内聚集的鞭虫（狐毛首线虫）
338
小尾巴宠物健康中心
htlp://llahc.laobao.co m
第九章结肠内镜检查
脱出于肛门
的肿块
肛门
皮肤
CueontaaLium
图9-34肿块由肛门突出（腺瘤性息肉）
直肠腔
肛窦
直肠肿块
Cleontatiun
图9-35图9-34中的肿块被重新送回直肠
小尾巴宠物健康中心339
htlp://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
内镜插
入管
直肠肿块
Cdeorotaalien.
直肠癌
直肠腔
CNeeretaabie...
图9-37直肠肿块（原位癌）位于直肠的入口处，为不规则、隆起的溃疡样组织
小尾巴宠物健康中心
340
hllp://llahc.laobao.co m
第九章结肠内镜检查
活检部位
活检出
血点
Cteeneteaatiem
图9-38采集图9-37中直肠肿块样品后，肿块表面有鲜血存留
内镜插入管
直肠癌
CAeenctaetiem
图9-39图9-37、9-38中肿块的回视图。当将镜头弯曲180°时可以观察到图上部的内镜镜管（蓝管）
小尾巴宠物健康中心
341
hllp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
内镜插入管
直肠癌
Neenotaatie....
图9-40图9-39中肿块的特写。特写的方法是将插入管向后退，拉近与肿块的距离
原位直肠癌
CNRoretarliem.
图9-41直肠肿块（原位直肠癌）。肠管中为不规则的溃疡组织
小尾巴宠物健康中心
342
hllp://llahc.laobao.co m
第九章结肠内镜检查
原位直肠癌
直肠腔
enlonotarfiuv
图9-42图9-41中直肠肿块的特写
直肠癌
直肠腔
肿瘤的前缘
CnBoretaatiun
图9-43结肠镜穿过图9-41、图9-42中的直肠肿块观察到的肿瘤前缘
小尾巴宠物健康中心
343
http://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
直肠淋巴瘤
BlRonotaJiurr
图9-44直肠肿块（成淋巴细胞的淋巴瘤）。注：圆形、光滑、部分溃疡的表面
结肠腺癌
结肠腔
溃疡
图9-45降结肠腺癌。注：局部隆起、不规则并局部发生溃疡
小尾巴宠物健康中心
344
hllp://llahc.laobao.co m
第九章结肠内镜检查
结肠腺癌
结肠腔
图9-46图9-45中降结肠腺癌的特写
直肠腔
结肠腺癌
溃疡
Ctlonetaafiun
图9-47 直肠内的结肠腺癌。图右下角为不规则的溃疡组织
小尾巴宠物健康中心
345
hllp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
结肠腺癌
结肠腔
etlotafiem.
图9-48降结肠的结肠腺癌。注：结肠壁上隆起、溃疡、斑状的损伤
结肠淋巴瘤
Cneonctaliun
图9-49降结肠淋巴母细胞性淋巴瘤。注：隆起、黄色、圆形的病灶
346
小尾巴宠物健康中心
htlp://llahc.laobao.co m
第九章结肠内镜检查
增厚的黏
膜皱褶
出血性
溃疡
lllontaJius
图9-50降结肠淋巴母细胞性淋巴瘤。注：图左侧为增厚的黏膜皱褶，伴有局部出血性溃疡病灶
过度增生的
黏膜皱褶
eneonotaaJiun
图9-51降结肠淋巴母细胞性淋巴瘤（与图9-50中为同一只犬）。注：过度增生的黏膜皱褶
小尾巴宠物健康中心
347
http://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
中心发生溃疡的
局部病灶
图9-52降结肠淋巴母细胞性淋巴瘤（与图9-50、图9-51中为同一只犬）。注：隆起的圆斑状病灶，病灶中心发生溃疡
溃疡的盲肠淋巴瘤
回肠口
CAeorotaalium
图9-53猫盲肠淋巴母细胞性淋巴瘤。注：图上部为弥散性黏膜溃疡，图底部的小洞为回肠口
348
小尾巴宠物健康中心
hllp:/ /llahc.lao bao.co m
第九章结肠内镜检查
黏膜
溃疡
黏膜
溃疡
Caeonetarliem
图9-54图9-53的特写。注：弥散性黏膜溃疡
弥散性黏膜
溃疡
回肠腔
Edeondasiun
图9-55猫回肠淋巴细胞性淋巴瘤。注：弥散性黏膜溃疡并伴有出血点
小尾巴宠物健康中心
349
http://utahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
直肠狭窄
直肠
肠腔
图9-56犬直肠狭窄。注：肠道局灶性狭窄
不明显的狭
球形
窄部边缘
扩张
扩张的直肠肠腔
Cllondtaliun
图9-57被球形扩张的犬直肠狭窄（与图9-56相同）。注：肠腔直径明显扩张
小尾巴宠物健康中心
350
htlp://llahc.laobao.co m
第九章结肠内镜检查
直肠
肠腔
直肠狭窄
CrentaLier
图9-58猫直肠狭窄。注：肠腔局部狭窄
医源性黏
膜溃疡
直肠
肠腔
直肠肠腔内不明显
的狭窄部边缘
ehentafiun
图9-59被球形扩张的猫直肠狭窄（与图9-58相同）。注：肠腔直径明显扩张，同时有医源性黏膜溃疡
小尾巴宠物健康中心
351
htlp:/ /llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
>U形钉
CNeontodien
囊。在肠腔内明显可见的U形钉
空肠
小囊的
BlenetaaJiun
352
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第九章结肠内镜检查
局部侵蚀
图9-626月龄拳师犬发生溃疡性结肠炎。注：不规则的黏膜表面，病灶局部有侵蚀
表9-1大、猫结肠镜检查异常结果
疾病
内镜镜下表现
结肠狭窄
病变部肠道狭窄。周围的黏膜正常或不正常（与病因有关）
病变表现不一：深或浅的溃疡龛，往往界线明显，有出血或组织碎屑。周围的黏膜正常或不正常（与病因
结肠溃疡
有关）
结肠异物
结肠肠道内的异物
急性结肠炎
病变表现不一：充血、浅表性糜烂、斑点状变色、浅层出血
病变表现不一：充血、浅表性糜烂、溃疡、黏膜增厚、斑点状变色、鹅卵石状/颗粒状病灶、易碎、苍
慢性结肠炎
白，或者正常
病变表现不一
直肠肿块形状不规则、隆起（外生）、易碎、菜花状、红/紫色、常溃疡
结肠瘤
其他肿瘤表现：黏膜不正常，溃疡、充血、斑点状变色、鹅卵石状/颗粒状病灶、苍白。有些肿瘤无明显
异常（尤其是猫）
胃肠道寄生虫
在肠道内可见寄生虫，虫体1~2cm长，存在于整个结肠肠道内，在盲肠内数量最多
回结肠套叠
肠道存在内肿块但并不附着在肠壁上，至少能够将内镜插入肠套叠套入部周围几厘米深
建议阅读资料
Tams TR: Endoscopy. In Kirk RW, editor: Current veterinary
therapy X, Philadelphia, 1989, WB Saunders.
Willard MD: Colonoscopy. In Tams TR, editor: Small animal
Zimmer JF: Gastrointestinal fiberoptic endoscopy. In Kirk RW,
endoscopy, ed 2, St Louis, 1999, Mosby.
editor: Current veterinary therapy Vl, Philadelphia, 1977,
Guilford WG and others: Strombecks small animal gastro-
WB Saunders.
enterology, Philadelphia, 1996, WB Saunders.
小尾巴宠物健康中心
353
htlp://ttahc.laobao.co m
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.laobao.co m
第十章
腹腔镜技术与临床经验
腹腔镜技术是观察腹腔内部结构的一种微创技
框10-1基本腹腔镜技术
术。应用时首先向腹腔内充人气体，使腹腔膨胀，
诊断技术
肝脏活检
之后通过腹壁安置穿刺套管，最后应用硬质内镜
胆囊穿刺术
（腹腔镜）进人腹腔，检查腹腔的内部结构，还可
腺活检
肾脏活检
以通过辅助套管插人活检钳或手术器械，进行各种
肠管活检
诊断和手术。
肾上腺检查
脾脏检查
与其他微创技术相比，腹腔镜技术具有创伤
生殖系统检查
小、诊断准确和恢复快速等特点，是一种优先选择
手术技术
饲喂管安置
的技术。最初在小动物临床诊疗中，腹腔镜技术仅
胃固定
仅作为一种诊断工具，但是现在更多关注于腹腔镜
卵巢、子宫切除
隐睾手术
微创手术技术。
胃内异物取出
腹腔镜检查执行起来相对简单，而且安全，
腹腔膀胱镜检查
并发症少。虽然现在有实验室检测方法、影像技
术，超声介导细针活检或细针抽吸检查等较新技术
诊断腹腔镜通常用于获取肝脏、胰腺、肾脏、
的应用，但是在诊断中适当地使用腹腔镜技术仍是
脾脏、肠管和肿瘤的活检样品。与传统经皮穿刺
一种有价值的诊断方法。腹腔镜检查也可以获得那
相比，腹腔镜技术能获得更好的样品。腹腔镜检
些只能通过开腹探查才能得到的疾病阶段性信息。
查也常用于行肿瘤诊断、原发或转移性恶性肿瘤
本章内容涵盖了腹腔镜的基本技术，活检方
的分期‘’。腹腔镜检查可以观察到不易被发现的
法、手术操作、腹腔镜技术的并发症以及正常和病
腹膜或器宫转移的小病灶（0.5cm或者更小）。
理状态下的腹部器官外观。
用其他方法不能确诊的腹水的病因，也可以应用
腹腔镜技术进行诊断。应用腹腔镜辅助技术也可
第一节 适应证和禁忌证
以进行肠管的各层活检。其他辅助诊断技术包括卵
巢生殖功能检查、宫内人工授精、胆囊抽吸术、
腹腔镜技术常见的适应证有腹腔检查、腹腔脏
脾髓压测量、脾门静脉造影术和膀胱检查（2）。
器或肿瘤的活检取样以及实施外科手术。在小动物
与传统开腹探查相比，腹腔镜手术有许多优
临床实践中，腹腔镜检查不能完全取代腹腔探查，
势，包括改善患病动物术后的康复质量、术后复发
但是能以微创的方法完成一些常见的诊断和手术操
率低、感染率低、疼痛轻（3）、住院时间和恢复时
作。框10-1列出的适应证已经有很长时间，能体现
间短。腹腔镜手术在手术应激因素方面的优势不太
腹腔镜技术作为诊断工具和微创手术方法的潜力。
明显。腹腔镜技术在改善术后动物生理功能方面已
小尾巴宠物健康中心
355
http://ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
经得到了广泛的研究。与开腹手术相比，腹腔镜手
小的动物中，操作空间减小，需要应用直径更小的
术对新陈代谢、肾脏和肺脏负荷、肠蠕动和免疫功
腹腔镜和手术器械。动物腹腔内有过多的脂肪通常
能损伤小（）。
会干扰观察很多器宫的视野，因此操作更加困难。
小动物常见的腹腔镜手术包括：隐睾手术、卵
巢子宫切除术、预防性胃固定术。其他腹腔镜手术
第二节腹腔镜设备
包括腹腔镜膀胱检查术、空肠或胃造瘘饲喂管安
置、腹腔引流管安置、胃内异物取出和肾上腺切
诊断腹腔镜需要的基本设备有镜管、穿刺针/穿
除。目前应用的腹腔镜手术器械限制了腹腔镜手术
刺套管、光源、气腹机、Veress气腹针、各种手术
在兽医中的发展。
抓钳和辅助器械（框10-2）。小动物临床经常使用
因为腹腔镜手术是微创手术，所以禁忌证较
的腹腔镜直径范围为2.7~10mm。我们经常应用和
少。如果对动物实施开腹探查的危险较大，可以选
推荐的腹腔镜是直径5mm、0°视野的常规诊断镜
择腹腔镜微创技术检查。腹水、凝血时间异常和动
管（）。直径5mm的腹腔镜足以满足大多数小动物
物体质较弱仅仅是相对禁忌证。对患腹水病例进行
手术应用。0°视野意味着可沿腹腔镜长轴方向直
腹腔镜检查时，可以在腹腔镜检查前或检查过程中
视。也有设计成不同角度的腹腔镜，例如最常用的
将腹水排出，腹水对腹腔镜检查结果影响不大。临
30°腹腔镜能斜视30°角的视野。有角度腹腔镜能
床经验显示，即使凝血时间异常也不能完全禁止使
使操作者视野更宽广，但是有角度腹腔镜使无经验
用腹腔镜检查。肝脏疾病引起的凝血时间异常不一
的操作者定位更加困难，通常不推荐初学者使用有
定会在活检取样部位导致过多的出血（）。腹腔镜
角度腹腔镜，当仅仅进行腹腔镜诊断检查时也不推
检查时我们可以选择血管较少的部位进行活检取
荐使用有角度腹腔镜。有角度腹腔镜有利于某些腹
样，而且能观察活检取样部位的出血程度，如果活
腔镜手术操作，一些有经验的操作者更加喜欢应用
检取样部位出血过多，我们可以应用不同的腹腔镜
有角度的腹腔镜，因为在旋转时可以获得更大的视
技术进行止血。
野，也能更好地观察小的或局限性的部位。
腹腔镜检查的绝对禁忌证包括：膈疝、败血性
框10-2诊断腹腔镜的基本设备
腹膜炎和那些只适合传统开腹手术的病例。即使在
5mm腹腔镜（0° ）
腹腔内明显需要手术切除的肿瘤病例中，也可以进
2个套管
Veress气腹针
行腹腔镜检查，因为这样可以获得术前疾病分期的
冷光源
病理学诊断信息，有助于制定手术计划。腹腔镜检
导光缆
CO气腹机
查过程中，如果必须进行开腹探查，可以将腹腔镜
探针
检查转为开腹探查。在一些病例中，其他诊断方法
椭圆形活检钳
打孔型活检钳
未能发现的微小转移灶可能在处理肿瘤过程中被确
抓钳
定，这将改变整个病例的治疗方案。
摄像头和监视器
图文工作站（可选择）
相对禁忌证包括动物状态不佳、体型较小和肥
胖的患病动物。腹腔镜手术可以用于只能采取局部
直径更小的腹腔镜（小于3.5mm）视野会受到
麻醉和镇静的动物，所以动物应用全身麻醉和开腹
限制，进人腹腔照明的光更少，适用于非常小的动
手术危险性大时可以考虑镇静配合局部麻醉进行腹
物。较小动物应用大直径的腹腔镜（10mm）时，
腔镜手术。腹腔镜手术在非常小的动物（体重小于
操作会更加困难。
2kg）和过度肥胖的动物中应用较为困难。在非常
应用光缆将腹腔镜与冷光源相连，通常推荐使
356
小尾巴宠物健康中心
hllp://tlahc.laobao.co m
第十章腹腔镜技术与临床经验
用高强度光源，例如氙灯，氙灯能真实地反映腹腔
的椭圆杯状活检钳是肝脏、脾脏、腹腔肿瘤和淋巴
颜色（‘）。图像的亮度取决于被检查表面的反射特
结活检最常用的器械（图10-2）。第二个活检器械
性和与腹腔镜的距离，颜色暗的组织（如肝脏或血
是打孔型活检钳，它更适用于胰腺活检。带针活检
液）会吸收光导致亮度下降，显像更加困难，特别
钳和活检针也是腹腔镜诊断所必需的器械。也有人
是在使用小口径的腹腔镜、低强度光源或低感光摄
用长的腰椎穿刺针进行活组织取样。肾脏和深部组
像头时，这种现象会更加明显。
织活检需要“实切”活检针，活检针不需要套管，
内镜摄像头连到腹腔镜目镜上，可通过监视器
直接通过腹壁到达采样部位进行采样。
看到图像，不需要直接通过腹腔镜的目镜观看图
腹腔镜手术需要许多为特殊适应证设计的手术
像。当实施腹腔镜手术时，必须有摄像头，但简单
器械，普通的腹腔镜手术器械包括腹腔镜剪刀、
的腹腔镜诊断时不一定需要有摄像头。有视频时可
抓钳、剥离器、冲洗管和夹子。对于小动物腹
以使腹腔镜检查更加容易学习和操作，因此强烈推
腔镜手术来说，最常用的是直径为5mm的手术器
荐使用摄像头。
械，但某些特殊器械（如吻合器）通常需要10mm
腹腔充气后，在腹壁上安置穿刺针/穿刺套管，
或更大的直径。许多活检和手术器械具有单极电外
腹腔镜和器械通过套管进人腹腔。穿刺针头部尖
科刀功能。
锐，位于套管内部，用来刺穿腹壁肌肉和腹膜。当
移去穿刺针时，套管留在腹壁上，成为腹腔镜和其
第三节腹腔镜技术
他器械进出腹腔的通路。腹腔镜套管内部有一活
瓣，在移去穿刺针后可防止气体漏出。套管也有一
术前准备、保定与注意事项
个密封圈，能紧紧的环绕腹腔镜或腹腔镜器械，防
止漏气。套管旋塞与CO2充气导管相连，可以持续
进行腹腔镜检查需要许多术前准备工作。动物
通过套管进行腹腔注气。
至少需禁食12h，排空膀胱。
腹腔镜检查首先要应用Veress针向腹腔内充
如果出现胃和膀胱膨胀，插人气腹针和穿刺针
气。Veress针由一个尖锐的外部穿刺针和一个内部
穿刺套管时容易发生刺伤。胃膨胀不利于前腹腔检
有弹性的钝性头端内芯组成。当刺穿腹壁时，有弹
查，膀胱膨胀不利于后腹腔检查。
性的钝性头端内芯先于针尖进人腹腔，以免损伤腹
腹腔镜检查必须在无菌条件下进行。通常腹腔
部内器宫，然后将针与连有吸气机的导管相连。
镜诊断在内镜室进行，腹腔镜手术在手术室完成。
许多自动气腹机功能相似，它们以预设的速率
腹腔镜手术有时可能需要转为开腹手术，但是很少
充人气体，维持腹腔有一个恒定的气腹压。由于
发生。
CO气体栓塞率低且烧灼过程中不能燃烧（6），所以
动物可放置在可调整的手术台上较好，这样手
是进行气腹的理想气体。
术时可以多角度调整倾斜方向。改变动物体位经常
进行腹腔镜诊断时必须应用辅助器械，辅助器
有助于腹腔某些部位的检查。腹腔镜手术室内应该
械通过第二个穿刺套管进人腹腔。探针用来移动和
安装可调亮度的灯，在微暗的室内执行腹腔镜手术
触诊腹部器宫（图I0-I），操作人员很快就可以学
时，监视器上的图像会更加清晰。
会使用探针“感觉”器宫的硬度变化。大多数探针
腹腔镜检查通常采用气体全身麻醉，在腹腔
有厘米标识，以便操作者能估计器宫或病变的相对
镜检查过程中大多数动物能耐受全身麻醉（7）。腹
尺寸。探针也可用于活组织采样后的压迫止血。
腔充人CO能增加腹内压，抑制膈肌运动。研究表
诊断腹腔镜至少应配有一把活检钳，5mm直径
明，Pa2降低幅度和Paco2升高幅度很小，保持在生
小尾巴宠物健康中心
357
http://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
肝脏
肝脏
探针
十二指肠
胰腺
Cleonctaatiere
图10-1以探针抬高患有慢性肝炎动物的右外叶，探针下方可看到十二指肠和胰腺右支
肝脏
多发性纤维
肉瘤
活检钳
肝脏
CMeorctafiem--
图10-2应用椭圆杯状活检钳对多发性纤维肉瘤肝脏活组织进行采样
358
小尾巴宠物健康中心
hllp://llahc.laobao.co m
第十章腹腔镜技术与临床经验
理范围内（），当气腹压过高或手术台倾斜过大，
不在腹壁的肌肉层或腹膜外，如果C02气体进人皮
从而过度压迫膈肌时，这些指标变化则更加明显。
下组织，就不能继续进行腹腔镜操作。
当自主呼吸受到抑制时，可能需要辅助呼吸。
应用抽吸试验确定气腹针是否进人腹腔或是否
某些情况下，腹腔镜诊断可以采用深度镇静联
顶到内部器官表面。抽吸试验是用装有生理盐水的
合穿刺部位局部麻醉的方式进行。已有报道表明，
注射器与气腹针相连，抬高腹壁，如果气腹针正确
应用麻醉性镇定剂联合穿刺套管部位局部麻醉的方
进人到腹腔内，腹腔内负压使生理盐水进人腹腔。
法，可完成患严重抑郁症动物短时间的腹腔镜诊断
如果气腹针进人腹腔内器官、肿瘤或血管，在充气
操作。深度镇静时动物最好侧卧，因为动物仰卧
过程中能导致致命的气体栓塞（"）。如果气腹针位
时，在腹腔镜操作过程中容易出现挣扎。当动物仅
于网膜下，在充气过程中可使网膜膨起，从而干扰
仅镇静时，通常采用面罩给予氧气。有时在操作过
腹腔镜视野。
程中必须给予短效静脉麻醉剂，例如异丙酚。
当正确安置气腹针后，用气腹管将气腹针与全
动物选择体位和安置套管之前要确定执行腹腔
自动气腹机相连，打开全自动气腹机，设定气体
镜操作的目的。右外侧通路和腹中线是最常用的两
流速。用CO使腹腔膨胀后，叩诊可听到鼓音。腹
个通路。右侧通路常用于肝脏、胆囊、胰腺右支、
内压不能超过15mmHg，在大多数小动物病例中，
十二指肠、右肾和右肾上腺检查。腹中线通路一般
10mmHg气腹压足以使腹腔膨胀，满足执行腹腔镜
用于来完成许多手术操作，它能提供肝脏、胆囊、
操作空间需求。
胰腺、胃、小肠、生殖系统、泌尿系统和脾脏的良
气腹压太大将会影响腹腔静脉回流，并限制膈
好视野。腹中线通路时，第一套管常常安置在脐部
肌运动。
或脐部周围。腹中线的一个不是之处是镰状韧带可
达到预设气腹压后，安置腹腔镜进出腹腔的套
能遮挡腹腔前部，这在非常肥胖犬中更加明显，因
管。做一与套管直径相当的皮肤切口，为了确保皮
为非常肥胖犬镰状韧带较多。偶尔可应用左侧通
肤切口大小合适，可以用套管口做一压痕，根据压
路，因为脾脏就位于通路下方，穿刺套管时容易造
痕去做切口。要切开皮肤和皮下组织，否则穿刺腹
成脾损伤。套管安置要根据具体情况向前侧或后侧
壁时阻力较大，可以应用止血钳分离皮下组织。
移动，以确保在进行腹腔镜操作时有足够的操作半
穿刺针/穿刺套管穿刺时，用手掌顶住穿刺针
径。例如，当检查非常小的犬的肝脏时，要将套管
柄，防止在穿刺过程中穿刺针后缩回套管内。术者
通路向后侧移动，以便增加操作空间。
的另一手抓住套管杆部，反复旋转使穿刺针/穿刺套
确定套管穿刺部位后，要触诊这个部位是否有
管进人腹腔，这样可以防止刺人腹腔太深。术者抓
脾脏、膀胱或腹内异常。动物要剃毛并进行常规术
持穿刺针/穿刺套管手的食指或中指前伸到套管杆
前准备。动物需要大范围的剃毛，以保证辅助套管
部，也可以防止穿刺针/穿刺套管进人腹腔太深。
安置的部位。
当穿透腹壁进人腹腔后，可听到“砰”和的响
声，立即将穿刺针退出，防止损伤腹腔内器官。套
二、技术
管可继续向腹腔内推进一段，将C02气腹管与套管
腹腔镜操作的第一步是建立气腹，气腹针安置
旋塞连接。
在预置第一套管位置处或其旁边，应用手术刀做
还有一种穿刺针/穿刺套管安置的方法，请参
2mm的皮肤切口，术者抓住气腹针套管刺穿腹壁，考Hasson技术（"”。这种技术可以避免发生应用前
这样钝头端的内芯在穿过腹壁后可以弹出腹腔，避文方法安置气腹针或穿刺针/穿刺套管时可能损伤
免损伤腹腔内脏器官。进人气腹针时要确保气腹针腹腔内器宫的并发症。Hasson技术比较费时，在简
小尾巴宠物健康中心
359
hllp://ltahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
单的诊断操作中不必使用。Hasson技术应用专门设
第二套管的安置部位由所要进行的腹腔镜手
计的穿刺针/穿刺套管，这个穿刺针是钝头的，穿刺术决定，第二套管的安置部位要距腹腔镜通路足
套管上有“翼”可以缝合到腹壁上。在腹中线上做
够远，否则手术器械和腹腔镜会互相干扰。如果
一小的腹壁切口，插人穿刺套管。Hasson安置套管
手术人员习惯用右手，那么套管通常安置在腹腔
镜套管的右侧。当使用的腹腔镜和辅助套管都是
插”，Hasson套管安置后，连接气腹机，建立气腹。
5mm直径时，可以将腹腔镜和手术器械在两套管间
开放式套管安置就是通过腹壁切口安置套管，
互换。
当套管进人腹腔后用荷包缝合关闭切口（"）。
其余腹腔镜器械套管的安置应该在腹腔镜的监
第一套管安置后，准备进人腹腔镜。首先将腹
视下完成，一旦确定安置部位，可以触按腹壁，在
腔镜镜头放在温生理盐水中，以减少腹腔镜进人腹
腹腔内部通过腹腔镜看到穿刺部位，在穿刺过程中
腔后镜头起雾。镜头应用生理盐水或生理盐水浸湿
不能损伤腹腔内器官，穿刺方法与第一套管相同，
的纱布擦洗干净。将腹腔镜与光缆相连，光缆的另
只是在穿刺过程中应用腹腔镜进行监视。进人腹腔
一端由助手连于冷光源。摄像头连接到腹腔镜上，
后，将穿刺针抽出。为了方便和防止腹腔镜镜头起
打开冷光源、摄像机和监视器。
雾，可以将CO2气腹导管连接到器械套管上。腹腔
腹腔镜进人腹腔前，摄像机首先进行白平衡，
探查时可以先用探针触诊和根据需要移动器宫。探
以便监视器上的颜色更真实。腹腔镜对着白色物体
针和腹腔镜器械通过套管进人腹腔时，要在腹腔镜
表面，例如纱布，然后按摄像机上的白平衡按钮，
的监视下进行。腹腔镜器械不要在无腹腔镜监视下
在监视器上可以看到白平衡完成。调整连于腹腔镜
进人腹腔和进行手术操作，否则容易造成严重的腹
目镜上的摄像头焦距，显示清晰的图像。如果图像
腔内组织损伤，所有器械进人腹腔也都要遵循这个
不清晰，检查腹腔镜和摄像头是否清洗干净。一旦
原则。
调好焦距，在腹腔镜操作过程中一般不再需要调整
腹腔镜操作结束后，器械和腹腔镜移出腹腔
焦距，然后将腹腔镜通过套管进人腹腔。
外，打开一个套管旋塞放气，撤去气腹。移出套
腹腔镜进人腹腔后图像可能变得模糊，这可能
管，5mm套管需缝合皮下组织和皮肤，10mm套管需
由于腹腔镜通过套管时，组织、腹腔液体或血液污
缝合深层筋膜、皮下组织和皮肤。
染了镜头，或者是由于温度改变，镜头表面起雾所
术后镇痛管理可以在套管部位注人布比卡因进
致。如果发生这种情况，可以用腹腔镜镜头小心地
行局部镇痛，完成手术12~24h后全身给予镇痛药。
顶着腹腔内组织（如小肠或腹壁）擦拭干净。如果
图像仍然模糊，将腹腔镜拿出体外，用经生理盐水
第四节活组织检查技术
浸湿的纱布擦干净。虽然有商品抗雾化剂，但是很
少应用。
一、肝脏活组织检查
腹腔镜进人腹腔后应仔细检查腹腔，腹腔镜定
向要正确，监视器上显示正影和视频监控的位置很
腹腔镜肝脏活组织检查是获得肝组织进行组织
重要，以便使腹腔镜和手术器械朝向监视器。
病理学检查的首选方法（!1）。其他方法不能提供由
应用一只手操作腹腔镜进出腹腔，另一只手防
肝脏和邻近器宫视觉检查获得的大量有关肝脏特征
止套管意外脱出腹腔。如果套管意外脱出腹腔，气「
的信息（图10-3和图10-4）。
腹消失，则很难再找到腹壁的套管口，重新插人套
通常推荐右侧通路进行肝脏、肝外胆管系统和
管很困难。
胰腺右支的检查。这个通路可以对85%以上的肝脏
小尾巴宠物健康中心
360
http://ttahc.laobao.co m
第十章腹腔镜技术与临床经验
H
结节性肝
硬化肝脏
探针
腔静脉
腹水
CNentaalier
图10-3典型的腹腔内有腹水的结节性肝硬变
结节性肝脏
肠系膜脂肪
CteorotaaLieene
图10-4肝皮综合征导致的结节性肝脏，过度增生的结节周围可见肝实质组织塌陷
小尾巴宠物健康中心
361
http://utahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
表面进行检查、直接活组织取样和取样后监测活组
多出血，可能需要应用电凝、血管夹或结扎套环。
织部位的出血情况。最近有研究对比了杯状活检钳
、月
胰腺活组织检查
和18#活检针活组织取样，结果发现，活检针活组
织检查病理结果与腹腔镜杯状活检钳活组织病理结
腹腔镜检查是评价胰腺和进行胰腺活组织采样
果仅仅约有50%相关性（1）。腹腔镜技术不仅能获
的有效方法。胰腺活组织检查的适应证包括怀疑有
得较大的活组织检查样品，而且能直接定位活组织
慢性或急性胰腺炎或胰腺肿瘤的病例。我们发现腹
检查的特殊部位，这种技术能获得足够的样品进行
腔镜检查是猫慢性胰腺炎最好的诊断方法。胰腺活
病理组织学检查、培养、重金属和其他分析。
组织检查通常没有并发症。一项评价正常犬腹腔镜
进行肝脏活组织检查前要评价动物的凝血参数
胰腺活组织的研究发现，腹腔镜检查后没有术后并
（包括出血时间），凝血障碍是肝活组织检查的相
发症，也无继发胰腺炎的指征（）。腹腔镜检查通
对禁忌证，但是进行肝脏腹腔镜活组织检查时，不
常被用来确诊急性胰腺炎，同时安置空肠切除后的
必进行动物的血液凝固状态的实验室检查。轻微凝
饲喂管，进行动物的持续管理。
血异常或低血小板数的患犬和猫也经常进行肝组织
胰腺活组织检查通常应用打孔型活检钳（图
活检采样，很少出现过度出血的情况。
10-7），也可应用杯状活检钳。进行胰腺活组织
对肝脏和肝外胆管系统检查、触诊和进行活组
检查时，采用右侧通路。右侧通路能提供优秀的胰
织检查后，退出探针，进人一把5mm椭圆杯状活检
腺右支、十二指肠、肝外胆管系统和肝脏视野。应
钳（），活检钳直接通过套管到达取样部位。一般
用右侧通路检查胰腺左支较为困难，活组织检查取
在肝脏边缘或肝脏表面进行肝活组织采样。
样部位要在胰腺边缘，远离胰管，胰管横穿胰腺中
对于在肝脏表面看不到病变的极少数病例，当
央，进人十二指肠（图10-8）。除非出现多个病
怀疑肝脏深部有病变时，可以应用活检钳直接进人
变，否则仅需采集一个或两个具代表性的活组织
病变部位采样。采样要包含正常和病变肝组织，肝
样品。
脏边缘的活组织样品不能反映深部病变，但是能显
三、肾脏活组织检查
示出无活性的纤维化的包膜下组织。由于杯状活检
钳能获得较大的活组织样本，所以一般能采到较深
腹腔镜检查非常适用于肾脏的评价和活组织检
组织样品。
查（5，6）。肾脏活组织检查需要芯型活检针，杯状
一旦确定活组织检查取样部位，张开活检钳钳
或打孔型活检钳不能应用于肾脏活组织检查。直视
瓣推进，在活组织检查取样部位闭合，钳瓣紧紧闭
肾脏可以使术者操纵活检针在想要取样的部位进行
合大约30s，然后离开肝脏，取出体外。通常在肝脏
活组织采样，也可以监测术后活组织检查采样部位
典型部位采3~4个活组织样品进行检查。
的出血情况。
监测活组织部位有无出血（图10-5和图
活组织检查前，必须对肾脏进行全面检查，包
10-6）。通常肝脏活组织检查取样部位会有少量出
括肾脏排泄功能、超声影像或静脉尿路造影。这些
血，但由于腹腔镜的放大作用，少量出血看上去会
信息对选择左侧肾脏还是右侧肾脏进行活组织取样
像大量出血。如果出血过多，可以采用多种方法止
很重要。右肾移动性小，左肾移动性大，并且在安
血。第一，进人探针，直接按压活组织检查采样部
置检查左肾套管通路时，脾脏就在套管安置部位的
位；第二，使用腹腔镜抓钳或活检钳将一小块经盐
下方，容易造成脾损伤，所以除非有特殊原因，否
水浸泡过的凝胶-泡沫放到活组织检查采样部位。！
则应优先选择右肾进行活组织检查采样。
对于大多数病例，这样可以止血，如果仍然持续过
右外侧腹中线腹腔镜套管通路较容易观察到肾
362
小尾巴宠物健康中心
htlp://ttahc.laobao.co m
第十章腹腔镜技术与临床经验
B
一肝活组
织检查
取样部
胆囊-
位
肝脏
活组织检查
部位的出血
图10-5杯状活检钳进行肝脏活组织采样后部位，注意轻微的出血
R
肝脏
活组织检查
取样部位
探针
胆菜
活组织检查
取样部位出
血
肝脏
ChRonotafius
图10-6监测探针处理肝脏活组织检查采样后部位的出血情况
小尾巴宠物健康中心
363
http://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
肝脏
打孔
型活
检钳
十二指肠
一胰腺
enendaaliur
图10-7应用打孔型活检钳进行正常胰腺的活组织检查采样
脏（图10-9）。肾脏活组织检查需要安置第二个套方，以防刺破膈肌，导致气体进人胸腔；第三，避
管，以便进人探针按压活组织检查采样部位。活组
免活检针进人皮质髓质结合部，因为这个部位有大
织检查以前，探针就要置于腹腔内肾脏旁边。确定
的弓形血管。
肾脏活组织检查采样部位后，就要选择活检针腹壁
四、肠管活组织检查
穿刺部位。在腹壁外按压右侧最后一根肋骨后的中
肋腹部位，腹腔内部用腹腔镜观察，腹壁按压部位
用腹腔镜技术将小肠通过腹壁外置，然后使用
作为活检针腹壁穿刺部位。应用16#活检针进行肾
标准的外科活组织检查技术可以进行小肠的各层活
脏活组织检查。在要穿刺的腹壁部位做2mm的皮肤
组织检查采样（17）。这项技术应用10mm器械套管
切口，活检针通过腹壁进人腹腔，直接到达肾脏，
配备5mm缩小管，既可使用5mm手术器械，也可以
从肾脏的前端或后端进行取样，小心收集皮质和髓
使用10mm手术器械。使用一个多齿的无损伤抓钳
质，采样后移出腹腔。肾脏活组织取样后，会有
抓住要进行活组织采样的肠管部位（图10-11），
明显的出血。应用探针按压取样部位数秒（图10-
也可能需要两把抓钳操作肠管活组织检查采样的部
10）进行止血。如果采集的样品不合适，可以继续
位，这就需要第三个器械套管通路。用抓钳稳稳地
取样。
抓住要活组织检查采样部位的肠系膜对侧肠管，拉
进行肾脏活组织检查时有儿个注意事项：第
向套管，如果肠管外置困难，可以用手术刀扩大套
一，不能给动物使用增加肾脏血流的药物（如多巴管口，使肠管能拉出到体外。手术刀平行套管进人
胺）；第二，活检针的安置部位一定要在膈肌的后月
腹腔，扩大套管口，这种操作可以在腹腔镜的监视
364
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第十章腹腔镜技术与临床经验
肝脏
结节性的胰腺
lremtaafiun
活检钳
结节性
的胰腺
eneoretafun
图10-8A和B
一只慢性间质性胰腺炎和肝管性肝炎患猫的结节性胰腺。C和D：用椭圆杯状活检钳在胰腺右支采集活
组织检查样品
小尾巴宠物健康中心
365
htlp:/ /llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
隔肌-
7肝脏
右肾
门静脉
后腔静脉
小肠
tneontaatiun
图10-9右外侧通路右肾视野图。也可看到后腔静脉、门静脉、肝尾状叶。右肾移动性小，容易进行活组织检查
B
右肾
探针
活检部位
出血
enentadiun
图10-10探针按压右肾活检针活组织检查采样部位
下完成（图10-12）。抓住肠管的抓钳和套管一起
果外置的肠管过多，从小的切口还纳回腹腔较为
拉出腹壁外，将肠管外置腹腔外3~4cm。
困难。
拉出体外的肠管安置牵引线，防止肠管重新回
肠管的活组织检查采样应该在整个腹腔镜操作的
到腹腔。采集一小块活组织样品，用开腹的外科手
最后进行，因为进行肠管活组织检查时会导致气腹消
术技术进行肠管闭合，之后将肠管还纳回腹腔。如
失。如果需要进行其他肠管的活组织检查或执行其他
366
小尾巴宠物健康中心
hltp://ttahc.laobao.co m
第十章腹腔镜技术与临床经验
膈肌
抓钳
空肠
肝脏
肝脏
CNlontaJiun
图10-115mm多齿无损伤抓钳抓住肠管外置，准备进行活组织检查采样
腹壁
隔肌
手术
刀片
套管
eheatatiu
图10-12腹腔内看到的手术刀片，刀片平行套管，将套管口扩大，准备进行肠管外置
腹腔镜操作，套管必须再次通过腹部切口进人腹腔，
五、其他活组织检查技术
重新建立气腹。有报道称外置活组织检查完的肠管可
以使用牵引线保留在体外，然后将不同的活组织检查
其他的一些活组织检查技术也能通过腹腔镜定
取样部位缝合到一起，形成一个浆膜修补网（17）。
位进行，包括肿瘤、淋巴结、脾脏和肾上腺的活组
织检查（图10-13）。通常应用杯状活检钳进行脾
小尾巴宠物健康中心
367
http://ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
探针
肿大的淋巴结
tleonotarLiur
杯状活检钳
肿大的淋巴结
Ctlootalien
图10-13A和B：猫的肠系膜淋巴结肿大，这只猫有不明原因的腹水（图10-15）。C和D：杯状活检钳进行活组织检查
采样，病理组织学显示为淋巴瘤
脏的活组织检查（图10-I4）。脾脏活组织检查时
的监视下吸出腹水，检查腹腔内容物（图10-I5）。
止血的凝固技术与肝脏活组织检查相似。确定肾上
腺肿瘤时，有时也进行肾上腺活组织检查，肾上腺
第五节
腹腔镜辅助诊断技术
活组织检查时通常出血较多，需要注意止血，通常
应用杯状活检钳进行肾上腺活组织检查采样。
应用腹腔镜辅助技术也可以进行其他的诊断操
腹腔镜也可用于检查不明原因的腹水，在腹腔镜
作，如胆囊穿刺术、胆囊造影术、门静脉造影术、
368
小尾巴宠物健康中心
hllp://tlahc.laobao.co m
第十章腹腔镜技术与临床经验
脾脏
网膜
eneondartiar
图10-14右外侧通路正常脾脏视野图
腹壁
腹水
小肠
Chlonlaalium
图10-15图10-13中猫肠系膜淋巴瘤引起的腹水
生殖系统检查。
（图10-17）。肝脏和胆管通常染成胆汁颜色，淋
巴管一般也出现扩张。
一、肌囊穿刺术和肛囊造影术
当怀疑炎症性或感染性胆道疾病时，进行腹
最好从右侧或腹侧通路检查胆囊，正常的胆囊
腔镜引导的胆囊穿刺术，可选用20~22#、10cm或
较软，有波动感，胆管系统不扩张（图10-16）。
更长的穿刺针穿刺胆囊进行细菌培养和细胞学检
患阻塞性胆管疾病时胆囊通常大、硬，且胆管扩张
查（）。在腹腔镜的监视下穿刺针直接穿过腹壁穿
小尾巴宠物健康中心
369
htlp://tlahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
B
探针-
胆囊
肝脏
Cleondafiur
图10-16猫正常扩张但不肿胀的胆囊，此猫患有原发性脂肪肝，注意脂肪肝特有的黄色
肝脏
扩张的胆囊
探针
和胆管
纤维粘连
胃
CAeorotanJien
图10-17右外侧通路腹腔镜视野显示扩张的胆囊和胆总管，可见胆道系统上的纤维粘连，这些纤维粘连是由于远端胆管
阻塞引起的
刺胆囊，抽吸胆汁（图10-18）。在移出穿刺针以
成气胸。第二，要尽可能地抽出胆囊内的胆汁，减
前，尽可能地排空胆囊，以便减少胆漏的几率。胆
少压力，防止胆漏。
汁送去进行细菌培养和细胞学检查。进行此腹腔镜
还有一种抽吸胆汁的技术，穿刺针通过肝脏右
操作要注意两点：第一，针通过腹壁时一定要在膈
内叶进人胆囊，这个部位胆囊与肝脏相连，如果应
肌后方，以避免刺穿膈肌，气腹气体进人胸腔易造
用此技术发生胆漏，胆汁能流回肝脏，不能进人腹
370
小尾巴宠物健康中心
hltp://ttahc.laobao.co m
第十章腹腔镜技术与临床经验
探针
脊髓穿刺针
肝脏
胆囊
Cnentatiun
图10-1820#脊髓穿刺针刺入胆囊腔采集胆汁，进行胆汁细菌培养和细胞学检查
腔。但是应用此技术将针直接进人胆囊而又不穿过
膈肌操作较为困难。
如果怀疑肝外胆管系统阻塞，应该在胆囊穿刺
后注人碘造影剂（图10-19）。为了实施胆囊造影
术，用上面的方法将针直接进人胆囊，尽可能地抽出
胆汁，胆囊内注人静脉注射用的无菌碘造影剂（"）。
5~15mL造影剂通常足以进行诊断。注意不要过度的
扩张胆囊，因为可能造成胆漏。应用x线片或透视
检查胆管系统阻塞。正常情况下造影剂应流人十二
指肠。
二、门静脉造影术
门脉系统造影术可以应用腹腔镜定位（”。先
图10-19一条疑以患有胆管阻塞的犬胆囊内注人碘造影
天性和后天性血管异常能够应用门静脉造影术进行
剂的X线片。肝外胆管系统扩张，在胆管远端可以看到结
石，穿刺针在胆囊内显现
诊断，通常同时进行肝脏活组织检查。脾门静脉造
影术是穿刺脾脏注人造影剂，造影剂通过脾静脉进
人门静脉。
脾门静脉造影术需要在左侧通路完成。用腹腔
腹腔镜脾门静脉造影术在放射线房内进行，以
镜定位脾脏，用18#带管芯针的脊髓穿刺针在近脾
便在造影剂注人后能立即获得X线片。
的腹外侧腹壁进人腹腔。穿刺针平行于脾长轴进人
小尾巴宠物健康中心
371
hllp://tlahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
多个扭曲的
分支血流
脾
CteonotaJiur.
图10-20右侧通路视野显示门静脉高压造成的多个扭曲侧支门体循环分流。可见到脾头
脾实质中央I~3cm处，一旦针在脾内固定后，取
出腹腔镜，撤去气腹。穿刺针连接一个延长管，
用含有肝素的生理盐水轻轻冲洗，将延长管与监
测中心静脉压的水测压计相连，监测脾髓压。测
压计的零点在右心房水平上。正常的脾髓压范围是
10~15cmH20（），门静脉压高的动物脾髓压更高。
右侧通路经常看到门静脉压高动物右肾区域侧支分
流（图10-20）。
脾髓压监测后，注人静脉用碘造影剂，剂量是
0.25~0.5mL/kg，要缓慢注人，大约10~20s注完。在
造影剂注人一半和刚完成注射两个时间点拍摄X线
图10-21腹腔镜辅助的脾门静脉造影术。图片显示一个
片（图10-21）。这时可看到门静脉血流和区分先
先天性门静脉到腔静脉分流
天性或后天性分流。这项技术较为安全，且并发症
发生率很低。
还有一种门静脉造影术的方法，就是外置一个
三、生殖系统内镜检查技术
空肠静脉，直接进行插管。空肠静脉外置的方法与
肠活组织检查外置的方法相似。
腹腔镜生殖系统操作包括观察卵巢活动、卵巢
372
小尾巴宠物健康中心
http://ltahc.laobao.com
第十章腹腔镜技术与临床经验
或卵巢囊肿抽吸术、子宫采样和人工授精。卵巢囊
肿抽吸术能在腹腔镜的监视下经腹壁安置抽吸针完
成。有两种腹腔镜技术已用于进行子宫内新鲜精液
或冷冻精液的人工授精。一种方法是与小肠活组织
检查相似的子宫外置技术（²”，另一种方法是整个
过程均在腹腔内完成。操作者用腹腔镜抓钳抓住子
宫固定，通过腹壁进人带导管的针，针和导管进人
子宫腔内，将针取出，精液通过导管注人子宫内。
子宫活组织检查、收集培养或子宫灌注也能通过腹
腔镜技术完成。
图10-22安置3个套管进行空肠活组织检查。套管安置在
腹后部。需要两个器械套管进入器械在腹腔内操纵肠管，
第六节
腹腔镜手术
中间套管进入腹腔镜
一些微创手术通常用腹腔镜技术完成。这些手
术需要多个套管通路、特殊的腹腔镜手术器械、结
扎套环、施夹器和单极电凝。以下部分的描述只是
冰山一角，仅仅是腹腔镜手术在兽医中应用的开始。
、7
肠饲喂管安置
腹腔镜十二指肠造瘘或空肠造瘘安置饲喂管技
术可在腹腔镜监视下完成，外置腹壁外一段肠管，
在腹壁外安置饲喂管（"）。肠管外置技术与先前肠
管活组织检查肠管外置技术相同。肠饲喂管安置
必须在空肠近端或十二指肠远端进行。需要两个
器械套管，进人两把抓钳操纵肠管，确定目标段
肠管（图10-22）。两个5mm多齿无损伤抓钳操纵
肠管，当确定安置饲喂管的肠段后，用抓钳抓住
肠系膜对侧肠管（图10-II），拉近套管。用手术
刀将套管口扩大至能将肠管外置体外的长度（图
图10-23确定活组织检查肠段后，从一个套管部位将肠
10-12），肠管、抓钳和套管一起拉出体外（图10-
管通过腹壁外置，肠管外置后安置牵引线
23），当外置肠管时，一定记住肠管的近口方向和
远口方向，以便使饲喂管朝向肛门方向。
外置3~4cm肠管，肠管上安置4个牵引线（4-0
荷包缝合（图10-25）。肠管放回腹腔，用4个牵引
可吸收线），防止肠管回落到腹腔内（图10-
线将肠管固定到腹壁上。腹壁用连续缝合关闭，皮
24），在肠系膜对侧肠管上做一荷包缝合，荷包缝
肤和皮下组织常规关闭。饲喂管从切口处引出体外
合中间用1#手术刀片刺穿肠腔，空肠饲喂管（5F
（图10-26）。
用于猫，8F用于犬）插人肠腔，朝向肛门端，收紧
空肠造瘘饲喂管安置应该在所有腹腔镜操作完
小尾巴宠物健康中心
373
htlp://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
成之后进行，因为安置空肠饲喂管时需要撤去气
腹，如果还要进行其他的腹腔镜操作，需要重新插
人套管，建立气腹。
二、骨造楼饲喂管安置
腹腔镜胃造瘘饲喂管安置时，将小部分胃通过
图10-26 腹壁筋膜、皮下组织和皮肤常规关闭。
。“finger
trap”缝合固定空肠饲胃管
左侧腹壁外置，在体外安置饲喂管。
腹腔镜胃造瘘饲喂管需要一个腹腔镜套管通路
图10-24安置空肠饲胃管的肠段外置，在肠管上安置4个
和一个器械套管通路，腹腔镜抓钳套管通路安置在
牵引线
左侧最后肋骨后2cm，最后肋骨远端和近端1/3交界
处。用5mm多齿无损伤抓钳抓住要安置饲喂管的胃
体部位拉近套管。
当胃体部拉向腹壁时，应该存在较小的张力。
腹壁套管口用手术刀扩大，方法同肠管活组织检查
和肠饲喂管安置。胃、抓钳和套管一起通过腹壁拉
出体外，外置一小部分胃壁。
胃壁上安置4个牵引线，防止胃回落到腹腔
内，胃壁上做一荷包缝合，用11#刀片在荷包缝合
中间刺穿胃壁，饲喂管插人胃内（I6F用于猫，20F
用于犬），然后收紧荷包缝合。Foley管、蘑菇形饲
喂管或其他胃造瘘管都可应用。4个牵引线将胃固
定到腹壁上，腹壁用简单连续缝合关闭，常规方法
图10-25空肠的肠系膜对侧安置好一个荷包缝合（3-0
缝合皮下组织和皮肤。
可吸收线），空肠饲胃管已经插入荷包缝合中间，荷包缝
合收紧后打结
胃造瘘饲喂管安置应该在所有腹腔镜操作完成
374
小尾巴宠物健康中心
htllp://ltahc.laobao.co m
第十章 腹腔镜技术与临床经验
之后进行，因为安置胃饲喂管时需要撤去气腹。如
果还要进行其他的腹腔镜操作，需要重新插人套管
建立气腹。
三、胃固定
预防性的胃固定可以应用腹腔镜技术通过右
腹壁外置胃幽门窦固定完成（1R.19）。动物仰卧位保
定，腹腔镜套管安置在脐部。一个器械套管安置在
右侧最后肋骨后2cm，最后肋骨远端l/3交界处（图
图10-27胃固定套管安置部位。犬仰卧位保定，右边套
管是腹腔镜进出腹腔的套管，器械套管安置在最后肋骨距
10-27），用来进人抓钳抓住幽门窦。一个5mm或
离腹中线4cm处
10mm多齿无损伤抓钳抓住幽门窦的大弯与小弯中
间，将胃拉近套管。如果幽门窦拉向腹壁时张力太
大，可以抓住靠近胃体部的幽门窦部位，撤去气腹
也可以减小张力。将套管口处腹壁切口延长（图
10-28），方法是在腹腔内用腹腔镜监视，手术刀
片平行最后肋骨扩大切口约5cm。分离腹壁时可以
应用电凝，但重要的是在分离过程中不要接触套
管，因为这样能灼烧到胃壁。紧紧抓住胃壁，使胃
壁、抓钳和套管同时通过腹壁一起被拉到腹壁外，
外置一小部分胃壁。
胃壁上安置两个牵引线，防止胃回落到腹腔内
（图10-29）。用15#手术刀片做5cm浆肌层切口，
图10-28抓住幽门窦后，平行于最后肋骨向腹中线方向
扩大器械套管口，5cm切口足以
保持黏膜下层和黏膜层完整，使用Metzenhaum剪刀
分离浆肌层和黏膜下层，造成浆肌层切口边缘游离
（图10-30），3-0可吸收线十字缝合浆肌层到腹横
肌上，完成切口性胃固定缝合。腹外斜肌和腹内斜
肌用连续缝合关闭，皮下组织和皮肤常规缝合。撤
出腹腔镜，关闭套管切口。
四、卵巢于宫切除术
中型或大型犬可以应用腹腔镜技术完成卵巢子
宫切除（2）。小型犬和猫的腹腔空间较小，使腹腔
镜的操作更加困难。腹腔镜手术的优势是动物术后
恢复快、组织创伤小和术后疼痛轻。
仰卧是卵巢子宫切除术最常用的保定方式。侧
卧保定时，进行第二个卵巢蒂手术操作需要调整动
图10-29 外置一部分胃壁，并且在胃壁上安置两个牵
物体位和移动设备，以维持术者的视野。当犬仰卧
引线
小尾巴宠物健康中心
375
http://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
抓钳撕断。
将结扎套环从套管内放人腹腔，使双侧卵巢和
子宫角通过结扎套环，在子宫颈处拉紧结扎套环，
完成子宫体侧的结扎。Metzenbaum剪刀在结扎套环
前横断子宫体。检查两侧卵巢和子宫体有无出血，
如果有出血，出血处用抓钳分离，再次结扎。子宫
和卵巢通过扩大的套管口拿出体外。扩大的套管口
用2-0可吸收缝线两层缝合腹壁筋膜、皮下组织和皮
肤。其余5mm套管口仅仅需要缝合皮下组织和皮肤。
五、隐翠手术
图10-30进行切口性胃固定。分离胃壁浆肌层后，将浆
应用腹腔镜技术能很容易地摘除腹腔内隐睾（22）。
肌层缝合到腹横肌上，采用2-0可吸收线十字缝合或简单
输精管切除术也能通过腹腔镜技术完成（2”）。犬或猫
的间断缝合方式
仰卧保定，尾高头低大约15°角。由于重力原因，
腹腔内器宫移向腹前部，这样方便了腹股沟腹环的
保定时，可看到两个卵巢蒂和子宫体，不需要移动
视野暴露。监视器放置到动物的尾端。
动物或设备。术者只是从动物的一侧移动到另一侧
腹腔气腹，腹腔镜套管安置在脐前，器械套管
分离和结扎每侧卵巢蒂。动物仰卧保定，倾斜手术
安置在脐水平线上的腹直肌边缘。检查腹股沟腹
台，使动物尾高头低与水平大约呈15°角，这样
环，确定输精管和睾丸动脉，如果这些结构存在，
腹腔内器官可以移向前腹腔，以方便卵巢蒂和子宫
说明这边的隐睾已经不在腹腔内，隐睾在腹股沟内
体的视野暴露。因为腹内压增高和器宫前移压迫膈
或已经去势。
肌，影响呼吸，所以建议进行机械通气。
腹股沟管内没有输精管和睾丸动脉意味着墨丸
气腹后，脐上进人腹腔镜通路套管，器械套管
还在腹腔内。可能很容易地在腹腔内看到睾丸（图
安置在脐水平线腹直肌边缘。腹腔后部结肠上方可
10-35），睾丸也可能让小肠祥遮盖住。隐辜可能
观察到子宫（图10-31）。移走覆盖卵巢蒂的肠管和
存在于腹股沟腹环到肾脏后缘的任意部位。一侧隐
网膜，用细齿抓钳抓住子宫角，向后拉，可以暴露
睾很少越过腹中线到达对侧。如果很容易地观察到
卵巢蒂（图10-32），抓钳通过要结扎卵巢侧套管进
隐辜，用细齿抓钳抓住隐辜。如果不容易观察到睾
人腹腔。悬韧带用单极电凝切断，在卵巢系膜做一
丸，向前牵引睾丸引带，直到发现隐睾。睾丸系带
个小口，以便分离卵巢蒂，卵巢蒂可以用缝线或血
用Metzenbaum剪刀分离，也可以用电凝烧灼。血
管夹结扎（图10-33），5或10mm血管夹可使操作更
管蒂和输精管可以用结扎套环或血管夹结扎（图
加容易。如果是缝线结扎，用可吸收线通过套管进
10-36和图10-37）。隐睾可以通过套管口移出腹
人腹腔，绕过卵巢蒂，从相同的套管出腹腔，两个
腔，如果需要也可以扩大套管口。扩大的套管口
线尾在腹腔外做一滑结（Roeder结）（2i），然后用
用2-0可吸收线缝合腹壁筋膜、皮下组织和皮肤。
推结器将结推人腹腔，围绕卵巢蒂推紧，用腹腔镜
5mm套管口仅仅需要缝合皮下组织和皮肤。
剪刀将缝线剪断。卵巢蒂双重结扎，在两个结扎线
六、腹腔镜膀胱检查
之间用Metzenhaum剪刀剪断卵巢蒂，用相同的方法
分离和结扎第二个卵巢。卵巢系膜用剪刀、电凝或
可以应用腹腔镜技术检查膀胱腔和执行手术操
376
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.laobao.co m
第十章腹腔镜技术与临床经验
子宫体
膀胱
子宫角
结肠
子宫分叉
Bhentatiun
图10-31腹腔后部，结肠上方子宫分叉处
R
抓钳
子宫角
卵巢
子宫角
悬韧带
子宫系膜
CHenctarLiu-
图10-32向后牵引子宫角，暴露右侧卵巢蒂
小尾巴宠物健康中心
377
http://ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
卵巢
卵巢蒂
施夹器
血管夹
子宫系膜
图10-33卵巢蒂上安置血管夹
结扎套环
套管
膀胱
子宫
结肠
hCoretalien
图10-34两侧子宫角通过结扎套环
小尾巴宠物健康中心
378
htlp://ttahc.laobao.co m
第十章腹腔镜技术与临床经验
R
膀胱
隐睾
肠祥
Cteantardicem
图10-35膀胱前可见右侧隐睾
输精管
施夹器
图10-36
用血管夹结扎输精管
小尾巴宠物健康中心
379
http://ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
B
抓钳
蔓状静脉丛
隐睾
套管
结扎套环
CheonctaJiem..
图10-37用结扎套环结扎静脉丛
作。很多母犬和母猫能很容易地经尿道应用硬质膀
腔。最后闭合套管切口，方法与膀胱固定相似（2）。
胱镜进行膀胱检查，不需要腹腔镜检查。公犬和公
匕、胃内异物取品
猫由于尿道解剖结构的原因用经尿道膀胱镜检查很
困难。已有经腹腔的膀胱镜检查技术报道，方法是
胃镜不能取出的胃内异物应该考虑是否能经微
创的腹腔镜技术取出。
通过腹腔直接安置小直径的膀胱镜进人膀胱进行
犬或猫仰卧保定，腹腔镜套管安置在脐部。5
检查。
或10mm器械套管安置在右侧最后肋骨后2cm和最
腹腔镜膀胱检查是一个可以选择的检查膀胱的
后肋骨远端1/3交界处。5或10mm多齿无损伤抓钳
方法。腹腔镜进人已经外置腹腔的膀胱腔内检查，
抓住胃大弯和胃小弯之间的胃壁，拉向套管。扩大
能检查膀胱、尿道近端，也可进行活组织检查和取
套管口，方法同胃固定。撤去气腹，通过腹壁外置
出结石。具体的方法是，在脐部安置腹腔镜套管，
一部分胃壁，在胃壁和皮肤之间做固定缝合，防止
进人腹腔镜观察膀胱，第二个套管安置在膀胱要
胃回落到腹腔内。做一大小能取出胃内异物的胃壁
外置的部位，安置一个5mm套管或带5mm缩小管的
切口，抽吸胃内容物，冲洗胃。腹腔镜从腹腔内拿
10mm套管，进人5mm直径的多齿无损伤抓钳抓住膀
出，插人胃内，检查胃黏膜。进人腹腔镜抓钳，取
胱，移向套管，方法与肠管活组织检查相似。扩大
出异物，也可应用开腹用的大钳子，如双爪钳。当
第二个套管切口，外置膀胱顶部，安置牵引线。膀
取出所有异物后，缝合胃壁，还纳腹腔。扩大的套
胱壁上做一小的切口，用无菌生理盐水冲洗膀胱，
管切口用2-0可吸收缝线连续缝合，皮下组织和皮
腹腔镜从腹腔内取出，插人膀胱腔内，检查膀胱黏
肤常规闭合。5mm套管口仅仅需要缝合皮下组织和
膜和尿道近端。也可进人活检钳或抓钳进行活组织
皮肤。
取样、取出结石和肿瘤。常规缝合膀胱，还纳腹
380
小尾巴宠物健康中心
hllp://tlahc.laobao.co m
第十章腹腔镜技术与临床经验
八、其他潜在的外科手术
腔器宫损伤或刺穿空腔器宫。要小心操作，使这些
并发症发生率减少。用Hasson技术安置套管可以减
肾上腺切除、卵巢残端摘除（图10-38）、疝
少这些并发症的发生。
的修补、肾脏切除和胰腺肿瘤切除（图10-39）也
可能应用腹腔镜技术完成。小动物腹腔镜手术受限
框10-3潜在的腹腔镜井发症
于术者的思维和可应用的腹腔镜手术器械。例如，
麻醉相关的
Veress气腹针/穿刺针刺入
我们已经利用腹腔镜辅助完成了7只库兴氏综合征
损伤腹壁血管
患犬肾上腺增生的消融术（25）
刺入器官
刺穿空腔内脏
充气
第七节腹腔镜手术的并发症
皮下气肿
腹膜外气肿
不正确的充气
腹腔镜手术的并发症发生率低，通过对超过
气胸
气体栓塞
360个病例（包括腹腔镜诊断病例）连续跟踪调查
手术井发症
表明，发生率低于2%。框10-3列出了可能出现的潜
出血
组织损伤
在的并发症。严重的并发症包括与麻醉或心血管相
技术问题
关的死亡、出血或空气栓塞（6）。安置气腹针或穿
缺乏经验
相关设备问题
刺针/穿刺套管时造成的并发症为腹壁血管损伤、腹
抓钳
卵巢残端-
EMeonetaLier
图10-38右肾后缘的卵巢残端
小尾巴宠物健康中心
381
hllp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
H
抓钳
一胰岛瘤
内镜样
品袋
Clealatiun
图10-39将切除的胰腺右支胰岛瘤放入样品袋内，拿出腹腔
并发症也可以发生在充气腹过程中，如果
结论
Veress气腹针没有刺人腹腔，可发生皮下气肿或腹
膜外气肿。如果气腹针刺人网膜，可发生网膜膨
腹腔镜技术是一种微创的诊断和手术技术，一
胀。不正确的气腹，可使腹腔视野暴露不充分，操
旦掌握基本的腹腔镜技术并恰当应用于适应证，腹
作更加困难。严重的气腹并发症包括气体栓塞和气
腔镜技术就会变得简单，而且对小动物兽医临床有
胸。已有犬在气腹过程中气腹针刺人脾脏发生气体
很大的帮助。随着我们能力的提高，将会开发新的
栓塞的报道（"。当有大量气体输送到右心室时，
腹腔镜诊断和治疗手术。
会使出口梗阻导致心血管虚脱。如果发生这种情
参考文献
况，动物应该左侧卧，头低，以便使气体输送到
肺（26）。意外刺穿膈肌、过多的吹人气体或膈疝可
.
Johnson GF, Twedt DC: Endoscopy and laparoscopy in the
能导致气胸。
diagnosis and management of neoplasia in small animals,
轻微的并发症通常是由于手术本身、术者缺乏
Vet Clin North Am 7:77-92, 1977.
技术技能、不熟悉技术、缺乏足够的潜在并发症知
2.Wildt DE: Laparoscopy in the dog and cat. In Harrison
RM, Wildt DE, editors: Animαl laparoscopy. Baltimore,
识或不合适的设备造成。
1980, williams & wilkins.
腹腔镜手术与开腹手术发生的并发症相似。但
3.
 Rothuizen J: Laparoscopy in small animal medicine, Vet Q
腹腔镜手术的气腹或体位可能造成心血管和呼吸并
3:225-228, 1985
发症，例如卵巢子宫切除术的垂头仰卧，腹腔器宫
4.
Bessler M and others: Is immune function better preserved
前移，压迫膈肌，使膈肌运动受阻。在长时间手术
after laparoscopic versus open colon resection? Surg
和需要动物头低体位时推荐使用机械通气，防止出
Endosc 8:881-883,1994.
现这些并发症。
5.  Richter KP: Laparoscopy in dogs and cats, Vet Clin North
小尾巴宠物健康中心
382
hllp://tlahc.laobao.co m
第十章腹腔镜技术与临床经验
Am Small Anim Pract 4:707-727, 2001.
dogs and cats, J Am Vet Med Assoc 183:677-679, 1983.
6. Magne ML, Tams TR: Laparoscopy: instrumentation and
16. Grauer G: Laparoscopy of the urinary tract In Tams TR,
technique. In Tams TR, editor: Small animal endoscopy.
editor: Small animal endoscopy, ed 2, St Louis, 1999,
ed 2, St Louis, 1999, Mosby.
Mosby.
7.Bufalari A and others: Evaluation of selected
17. Rawlings CA and others: Laparoscopic-assisted
cardiopulmonary and cerebral responses during
enterostomy tube placement and full-thickness biopsy of
medetomidine, propofol, and halothane anesthesia for
the jejunum with serosal patching in dogs, Am J Vet Res
laparoscopy in dogs, Am J Vet Res 12:1443-1450, 1997.
63(9):1313-1319, 2002.
8. Duke T and others: Cardiopulmonary effects of using
18. Rawlings CA: Laparoscopic-assisted gastropexy, J Am
carbon dioxide for laparoscopic surgery in dogs, Vet Surg
Anim Hosp Assoc 38(1):15-19, 2002.
1:77-82, 1996
19. Rawlings CA and octhers: A rapid and strong laparoscopic
9. Gilroy BA, Anson LW: Fatal air embolism during
assisted gastropexy in dogs, Am J Vet Res 6:871-875,
anesthesia for laparoscopy in a dog, J Am Vet Med Assoc 5:
2001.
552-554, 1987.
 20. Minami S and others: Successful laparoscopy assisted
10. Kolata RJ, Freeman LJ: Access, portal placement and
ovariohysterectomy in two dogs with pyometra, J Vet Med
basic endosurgical skills. In Freeman LJ, editor: Veterinary
Sci 9:845-847, 1997.
endosurgery, St Louis, 1999, Mosby.
21. Stoloff DR: Laparoscopic suturing and knot tying
11. Twedt DC, Johnson GF: Laparoscopy in the evaluation of
techniques. In Freeman LJ, editor: Veterinary endosurgery.
liver disease in small animals, Am J Dig Dis 22:571-580,
St Louis, 1999, Mosby.
1977.
22. Pena FJ and others: Laparoscopic surgery in a clinical
12. Cole TC and others: Diagnostic comparison of needle and
case of seminoma in a cryptorchid dog, Vet Rec 142(24):
wedge biopsy specimens of the liver in dogs and cats, J
671-672, 1998.
Am Anim Hosp Assoc 220(10):1483-1490, 2002.
 23. Silva LD and others: Laparoscopic vasectomy in the male
13. Twedt DC: Laparoscopy of the liver and pancreas. In
dog, J Reprod Fertil Suppt 47:399-401, 1993.
Tams TR, editor: Small animal endoscopy, ed 2, St Louis,
 24. Rawlings CA and others: Laparoscopic-assisted cystopexy
1999, Mosby.
in dogs, Am J Vet Res 63(9): 1226-1231, 2002.
14. Harmoinen J and others: Evaluation of pancreatic forceps
25. Schulsinger DA and others: Acute and chronic interstitial
biopsy by laparoscopy in healthy Beagles, Vet Ther 3(1):
cryotherapy of the adrenal gland as a treatment modality, J
31-36,2002
Endourol 4:299-303, 1999.
15. Grauer GF, Twedt DC, Morrow KN: Evaluation of
26. Freeman LJ: Complications. In Freeman LJ, editor?
laparoscopy for cbtaining renal biopsy specimens from
Veterinary endosurgery, St Louis, 1999, Mosby.
小尾巴宠物健康中心
38.3
http://ttahc.taobao.co m
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第十一章视频耳镜
耳病是小动物医学中最为常见的问题，兽医师
犬的垂直耳道和水平耳道之间的角度可能会比其他
经常在耳病的临床诊断和治疗方面遇到难题。视频
品种小，这使得耳镜操作者放置耳镜的方向应较垂
耳镜在动物医学耳镜临床检查中起到了革命性作
直且稍微向后，以利于通过软骨隆突缘进人水平耳
用。对于检查者来说，利用视频耳镜能够更好地观
道。
察耳道内的变化，可清晰地看到鼓膜区域，尤其是
靠近鼓膜处，犬水平耳道由骨支撑，在此相对
中耳的变化。视频耳镜能帮助兽医专业的学生更好
窄小区域，水平耳道变得更狭窄一些。
地了解耳部的解剖结构和病理变化。通过视频耳镜
耳道内含有耵，其组成为脱落的角质细胞、
检查技术，宠物主人可以在检查室内直接观察到其
耵（顶浆）分泌物和脂肪分泌物。耵为蛋白
犬或猫的耳病情况，进而提高其对预治方案的信任
质、脂类、氨基酸和矿物离子的混合物。一般在正
度，并在复诊时为进一步治疗提供积极的配合。
常犬、猫的耳道内难以找到蜡质脱落物，然而，在
利用视频耳镜可直接观察各种内镜手术过程，
靠近犬鼓膜处的水平耳道处常可见到少量蜡质分泌
包括耳内清洁、活组织检查、病灶内注射、异物摘
物。这可能是水平耳道底部的锐角和鼓膜引起的，
除和鼓膜切开。视频监测影像可捕捉任意一帧图
这里从顶部到底部有一个30%～45%的角度。一般
片，并可作为照片打印、数码照片和视频录像保
认为，碎屑是通过上皮细胞迁移而排出耳道的。众
存。这些可作为疾病诊疗程序文件提供给宠物主
所周知，上皮细胞通过耳道向外增殖，其发源于鼓
人，也可以附加到病历中，对教学也具有很大的
膜区域，特别是发源于锤骨柄松弛部（"’。
意义。
耳道被覆皮肤，包含毛囊、真皮浅层的皮脂腺
和在真皮深部的少量的顶质（盯）腺。而所有品
第一节耳的解部学
种的犬，外部耳道都有毛囊分布，毛囊密度和被毛
长短因品种和个体而异。某些品种的犬（如贵宾
水平和垂直耳道均被软骨包围（图I-I），垂
犬）在耳道上毛囊分布相对稠密，而另一些品种犬
直耳道人口的侧壁切迹称为耳屏切迹，此处是视频
（如拉布拉多猎犬）在靠近鼓膜处有被毛生长，而
耳镜进人垂直耳道起始的位置（图1-2）。一个
在耳道其他部分则见不到（图-4）。
凸起的软骨将犬的垂直耳道和水平耳道分开（图
猫外耳道内毛囊较为稀疏或完全缺失（2）。
II-3），该软骨脊因品种不同以及同一品种间的
皮脂腺密度从垂直耳道至鼓膜处逐渐减少，而
不同个体而异。软骨隆突缘形成拐角，需将耳镜绕
耵腺增加（3）。腺体数目因犬种不同而有很大差
过角缘才能进人水平耳道。触及该敏感隆突可导致
异。犬顶质分泌腺数目增加区域易发生外耳道
患病动物疼痛反应，并影响耳镜的检查效果。将耳
炎，如可卡犬和拉布拉多猎犬“”。皮脂腺在靠近
向上向外拉离颅基部可将隆突基部降至最低。沙皮
鼓膜处数目增多（5）。
小尾巴宠物健康中心
385
http://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
软骨
半规管
鼓室凹陷
鼓室
耳蜗
软骨脊
耳蜗
骨
鼓膜
锤骨柄
鼓泡
图11-1正常犬耳结构模型
状或发展为肿瘤时（耵腺瘤或腺癌），其颜色常
变为淡蓝色（图11-6）。
些品种犬（如英国斗牛、巴哥）和某些特定
品种的个体（如松狮犬）水平耳道会比预想的要窄
得多。某些特定品种犬（如巴塞特猎犬），其水平
耳道会很长，它的鼓膜由松弛部和紧张部构成（图
II-7）。松弛部是在鼓膜的背侧到前背侧部分的一
个小的区域，相对松弛且血管丰富。松弛部可能是
中耳道内空气压力升高的产物。由于过敏性耳炎以
及中耳内进人液体时，犬摇晃头部，此时常见松弛
图11-2视频耳镜在耳屏间切迹内，这是视频耳镜检查的
部膨出，如穿孔，该组织会迅速愈合。通过耳镜检
起始部
查所看到的鼓膜多是紧张部（图I-7）。
正常时，紧张部呈半透明状，能看到从锤骨柄
犬耳慢性炎症常导致耵腺广泛膨大，使耳道
向外延伸到边缘的纹理，通过较低至中间鼓膜部有
腔表皮变厚、腔变窄。膨胀的腺体可使耳道表面出
时可见白色结构（图1-8）。该结构是将鼓室腔与
现肿块，导致耳道表面粗糙不平。当耵腺变为囊
鼓泡分开的骨（图1-I，图11-9和图-10）。
386
小尾巴宠物健康中心
hltp://ttahc.laobao.co m
第十一章视频耳镜
B
软骨
水平耳道
图11-3在水平耳道的入口处的软骨，可通过向上向外牵拉耳郭远离颅基使该突起变小
锤骨柄
鼓膜一
鼓膜和耳
道结合处
被毛
Cheontaalien
图11-4正常拉布拉多猎犬长在鼓膜和水平耳道交界处的被毛
小尾巴宠物健康中心
387
hllp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
耳道
狭窄
腺增生
eneontaatiur
图11-5慢性外耳道炎患犬的耵耽腺增生和扩张
耳道
耵宁腺
狭窄
增生
Cteonotalier
图11-6慢性外耳道炎患犬的耵腺增生，蓄积特有的淡蓝色分泌物
388
小尾巴宠物健康中心
htlp://llahc.laobao.co m
第十一章视频耳镜
B
松弛部
紧张部
锤骨柄
蜡样碎片
被毛
Cneactaliun
图11-7正常犬松弛部膨大的鼓膜
松弛部
锤骨柄一
紧张部
蜡质耳屑
骨
NCenctanRiun
图11-8通过完整的鼓膜紧张部隐约可见骨将鼓室腔从鼓泡分开
小尾巴宠物健康中心
389
hllp://ltahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
耳
圆形窗口
骨崎
CueontaLiun-
图11-9颅骨标本中可见骨将鼓室和鼓泡分开
骨
紧张部
Cneonctaliur
图11-10从尸体颅骨鼓膜切开术看到骨将鼓室和鼓泡分开
在一定的张力作用下，紧张部一旦穿孔，要比松弛
骨环。
部穿孔修复的时间长。如果正常犬紧张部全部损
锤骨柄位于鼓膜的纤维层内（图I-7），呈
坏，完全再生需要2丨～35d的时间（）。鼓膜外围
C形，C形开口端指向前颅窝，并位于鼓膜的前内
连接环状部，环状部是一个与周围骨连接的纤维软
侧，用耳镜检查时不可见。在犬中，锤骨柄可能
390
小尾巴宠物健康中心
htlp:/ /ttahc.laohao.co m
第十一章视频耳镜
会被膨胀的松弛部覆盖。锤骨柄的紧张部使得鼓
刺针或探针在隆突末端方向经过鼓膜顶端会破坏隆
膜有一个突出于平面的轻度凹陷，鼓膜起源于从
突（即不正确的鼓膜切开术）。开放的咽鼓管（耳
背外侧到腹内侧大约30°～45°角的一条垂线（图
咽管）位于鼓室腔嘴中部，并面向鼻咽部开口，以
11-7）。这使得在水平耳道的腹底部出现一个凹
均衡鼓膜两侧的压力。鼓泡是中耳的三个腔室中最
槽，其连接鼓膜，正常犬这里有少量蜡质蓄积。
大的，其通过部分隔膜（骨缘）将鼓室腔从背侧分
猫的鼓膜也由紧张部和松弛部构成，但松弛部
开，在鼓泡的中侧和前侧最明显（图1-9和图I-
并非像犬那样有膨大处，锤骨柄也呈C形，但是比
10）。此脊状突起因犬个体而有很大不同，通过鼓
犬更直一些（图I-I1）。
膜常能见到其呈白色区域（图11-8），其尾腹侧的
中耳由背至腹依次由鼓室上隐窝、鼓室腔和
暗色区域是通往鼓泡的开口，该脊状突是够宽，可
鼓泡组成。鼓室上隐窝有3个小的中耳小听骨（锤
阻止探针伸人鼓泡内。猫的隔膜近乎完整，鼓室和
骨、砧骨和骨）。證骨和内耳相通的椭圆形（前
鼓泡之间通过很小的开口相通。
庭）窗相通，其背面和嘴部通向耳蜗隆突。鼓室腔
中耳和耳道被覆呼吸道上皮细胞式的黏膜，黏
恰好位于鼓膜内部的区域，鼓室腔背内侧表面主要
膜是由假复层杯状细胞的柱状上皮构成，并有纤
由筒状的耳蜗隆突构成（图1-I和图I-9）。耳
毛。耳道阻塞是由于类黏蛋白分泌物在中耳内蓄积
蜗（负责听力）就位于鼓室腔中。隆突位于鼓膜中
所致，中耳含有正常菌群，包括大肠杆菌、葡萄
背侧的对面，在隆突尾端是耳蜗窗口，与耳蜗的骨
球菌属、布兰汉氏球菌（Branhamella spp.）和酵
迷路相连接（图1-9）。可以想象，通过一根穿
母菌（”）。
A
B
锤骨柄
紧张部
蜡质耳屑
图11-11 正常猫的鼓膜
小尾巴宠物健康中心
391
hllp://tlahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
第二节常规耳镜
第三节视频耳镜
常规耳镜常与视频耳镜联合使用，以达检查和
一、视频耳镜简介
治疗的最佳效果。一些患病动物不愿接受视频耳镜
检查，但能接受常规耳镜。使用常规手术耳镜清洁
与常规耳镜相比，视频耳镜可提高放大效果和
水平耳道深部更便利，它比视频耳镜有更大的灵
增强图像清晰度，从而能更好地观察耳内正常结构
活性。
和病理变化，尤其是对于水平耳道的深部和中耳的
常规手术耳镜能够更快地清除耳道内大量的杂
检查特别有用。因为光源和镜头在视频耳镜的末端
物，严格按照常规耳镜的使用规则操作会非常利于
探测，不会影响视觉效果。
耳的检查和清洁。常规耳镜配有一个明亮的卤素灯
尽管有几种视频耳镜可供兽医使用，但有两种
光源，检查时光线应当明亮，且操作人员直接看到
在市场上销售比较好的：兽用耳镜（Karl Storz兽用
灯光并无不适感。在患病动物清醒状态下，在检查
耳内镜，美国，加利福尼亚，戈利塔）和视频兽用镜
室对未经镇静的患病动物做耳镜检查，需要适当保
（MedRx，佛罗里达，西米诺尔）。Storz兽用耳镜是
定。保定者直接将口套轻轻引导至胸廓人口部，将
一个8.5cm长的圆锥形镜管，带有一个5mm直径的尖
耳郭向上、向外提起，离开颅骨基部，以使垂直和端（图ll-I2），镜管有一个2m㎡工作通道，探针
水平耳道的角度缩小。将观察镜的前端置于耳屏切
前端在位于通道内12点钟的位置。镜管有一个0°
迹处，这是伸人垂直耳道侧面通路的天然凹槽。将
角透镜，视野为100°～120°。一个微型的、手持
耳镜缓慢伸人垂直耳道，其插人部完全可见，然后
式彩色摄像机与镜管的目镜相连（图11-I2），单
向下旋转以使耳镜孔达到水平位置，这时能看到水
芯片和三芯片摄像机均可。尽管三芯片摄像机可提
平耳道，继续前伸以进人水平耳道。进人水平耳道
高清晰度，但最常用的为单芯片摄像机。其部件也
深部时不一定能看到鼓膜。将患病动物头部抬高，
连于一个外置卤素灯或氙灯光源上。卤素灯光源最
以使观察者能移动耳镜到达水平位置。检查最好在
为常用，氙灯光源能提供更自然的光线，但价格稍
桌子上进行，以便调整观察视野。相对于犬，在对
贵一些。该系统在用于其他检查操作时似乎更需要
猫进行内镜检查时，保定要轻微，仅让动物主人握
氙灯，耳镜的工作通道能通过5#硅胶导管，用于冲
住猫肩部和后躯即可。将耳郭向上向外提起，离开
颅骨基部，将内镜似犬检查那样置人，在不麻醉
状态下检查，通常仅能看到猫腹侧面一半到2/3的
鼓膜。
做耳镜检查后，再用棉签拭子采集耳内样品，
进行细胞检查。如果事先采集细胞样品，会使耳内
残屑进人水平耳道，检查时看不清深部耳道的结
构。如果残屑使耳道视觉模糊达到发炎或增生的程
度，用棉签拭子伸人耳道清除耳屑或穿过耳屑，以
便于检查耳道深部。这种操作可将耳屑推人更深的
耳道，但难以看清鼓膜。
图11-12带录像和软质纤维光源的视频耳镜
小尾巴宠物健康中心
392
http://ttahc.laobao.co m
第十一章视频耳镜
洗和吸出、活检钳、异物采集器、激光光导纤维和
视频兽用耳镜有一个7cm长的探针，探针尖端
特殊设计的由Storz制作的半刚性耳刮匙。进行冲洗直径为4.75mm，工作通道为2mm。由一可调节亮度
和吸出操作时无需从操作通道取出导管，而通过三的150W的卤素灯光源提供照明，该系统有自动聚焦
通控制装置（图II-I3）完成操作。Storz耳镜有一！
特性。镜管摄影机与彩色视频监视器相连，以方便
个双向调节阀与操作通道相连接，可同时允许通过
观看。视频影像可捕捉任意一帧图片，并可作为照
液体及进行探测（图1-14）。用于该系统中的导
片打印、数码照片和视频录像用于保存。
管，包括一端开口的雄猫导尿管（4.5英寸），一个
二、视频耳镜的使用
16#的特氟龙静脉内导管和一个5F红色橡胶饲喂导
管。镜管和摄影机部件具有一个手动聚焦系统，但
能否在检查室内成功使用视频耳镜主要取决于
仅仅在操作开始时需要固定聚焦深度，通常不需要
操作者的专业技能。对于新手，需要手眼协调，专
额外调节。
业操作技能需要长时间的日积月累。为了更好掌握
操作技术，应多观察正常耳的结构。
在用棉签拭子采取细胞学检查样品之前应先进
行视频耳镜的检查，这一点很重要。因为棉签拭子
采样后，残屑会被推人更深的水平耳道，会造成深
部耳道内的结构模糊不清。如果在操作开始就发现
残屑阻挡视线时，可用棉签拭子伸人耳道，清除耳
道壁上残屑，以便于观察。然后再进行视频耳镜检
查。这种操作可将耳屑推人更深的耳道，并会使耳
道内深层结构模糊不清。
动物的适当保定非常重要并应当做好，如有可
能，应由接受过常规训练的专业人士进行保定。良
图11-13带有三通装置的灌注器、静脉注射延伸装置、
好的保定可有助于快速检查操作，并能减少患病动
导管和连接抽吸管的冲洗装置。这样使导管通过视频耳镜
物的不适感。一般在诊疗台上检查更易操作，大型
的操作通道，不必移除导管就可进行冲洗和抽吸
犬应仰卧或侧卧保定。犬头部最好由专人保定，将
口套轻轻带至胸前口处。操作者将耳郭向上、向外
提起，离开颅底，降低软骨隆突，使水平耳道与
垂直耳道分离。视频耳镜的尖端置于耳屏切迹处，
从该部位开始检查。一旦进人耳道，通过屏幕图像
向垂直耳道内深人并绕过软骨褶处。进人水平耳道
后，使视频耳镜旋转便进人水平位置，不必继续伸
人水平耳道便可看见鼓膜。对于猫来说，只需要简
单保定即可，抓住猫的肩部和背部防止其移动。
操作者用力向上向外提起耳郭，这既可保定
猫，又可使耳镜进人耳道。尽管许多猫这样就可用
视频耳镜进行详细的检查，但在非麻醉状态下很难
图11-14带有转换器的Storz视频耳镜，可同时操作灌注
和检查
看到猫鼓膜的背侧全部。无论是犬还是猫，使其侧
小尾巴宠物健康中心
393
http://ltahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
卧位保定，耳镜操作者站在头侧才容易实施更彻底
三，透镜蒙上水汽
的耳道检查。
透镜蒙上水汽也许是在日常应用视频耳镜诊断
在进行视频耳镜检查期间，应确定炎症程度、
导致失败的最重要因素。透镜蒙上水汽是由冷的视
耳屑的性质、耳屑的颜色、增生的程度（耳道狭
频耳镜和温热的耳道之间的温差所致。耳的炎症越
窄）、增生变化、肿块、鼓膜的性质和完整程度。
重，就越容易形成水汽。在温水中加热耳镜的末端
如果患病动物有一个耳道正常，其可作为患侧耳道
能够极大地减少水汽形成。加一个小的保温盒，里
的对照。当双耳均不正常时，可用正常耳道和鼓膜
的照片做对照。在未麻醉状态下通过视频耳镜拍摄
边一端放个灯泡，在另一端有个孔用以放置耳镜顶
几张耳道病理变化照片示例，见图Ⅱ1-15至图11-35。
端，不用时，耳镜顶端留在保温盒内使其保暖。尽
如果所检查的第一个耳已经化脓，那么至少在
管如此，水汽依然是耳镜检查中的一大问题。使用
进行另侧耳检查之前，在耳镜的外面应用酒精或
浸有70%异丙醇的棉球擦拭镜头是除雾和清洁耳镜
杀菌擦拭物消毒（如葡萄糖酸氯已定和异丙醇制
的有效方法。为减少酒精对炎症组织的刺激，应在
剂）。在非麻醉状态下，有些犬或猫不接受使用视
放置耳镜前应用面巾纸擦除过量的酒精，该方法可
频耳镜检查，不管耳镜操作者的技术如何熟练以及
在诊断过程中反复进行。
保定如何得当。另外，在患有严重炎症时会伴发疼
四、深部耳道的观察和清洁
痛，不利于观察，此时需要对患犬实施镇静。耳道
内大量耳屑或严重的狭窄变化也不利于检查。
观察难以控制宠物的深部耳道时需要对其实施
蜡质物
耳道
图11-15犬继发马拉色菌（Malassezia）感染引起的异位性外耳炎
394
小尾巴宠物健康中心
hllp://tlahc.laobao.co m
第十一章视频耳镜
耳螨
CNenotaliur-
图11-16犬继发马拉色菌感染引起的耳螨
lneootafiun
图11-17猫水平耳道内的蜱
小尾巴宠物健康中心
395
hltp://ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
松弛部
草籽
紧张部
CuRntaabicem
图11-18犬鼓膜处的草籽，松弛部扩张
CneonlarLiern
图11-19患有异位性外耳道炎和轻度继发葡萄球菌及马拉色菌感染的猫，其耵充满于水平耳道
396
小尾巴宠物健康中心
htlp://ttahc.laobao.co m
第十一章视频耳镜
松弛部
eNeoctaliun
图11-20充满于犬水平耳道深部靠近鼓膜的耵，松弛部扩张
狭窄耳道
糜烂损伤
炎性耳屑
eNeontafien
小尾巴宠物健康中心
397
http://llahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
耳道内上皮屑
Chearotaafium
图11-22由于过度频繁使用治疗性溶液，犬水平耳道发炎并蓄积大量乳白色上皮耳屑
脓性肉芽肿
Cteonetafiun
图11-23患慢性外耳炎的贵宾犬，其水平耳道壁上的脓性肉芽肿，可进行局部切除和局部涂抹类固醇激素/抗生素/抗真
菌药物治疗
小尾巴宠物健康中心
398
htlp:/ /llahc.lao bao.co m
第十一章视频耳镜
耵腺癌
Cteorotafiem.
图11-24猫水平耳道内的耵腺腺癌。新生物颜色较暗、褪去的淡蓝色是耵分泌物的蓄积
R
耳道狭窄-
图11-25患慢性异位性外耳炎的杂种犬，其水平耳道的360°狭窄是由于发炎和纤维化所致，在细胞学检查中可见中等
量的杆菌和球菌及少量的马拉色菌
小尾巴宠物健康中心
399
hllp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
B
耳道闭塞
炎性结节
CleontaaJien
图11-26
患异位性外耳炎的可卡猎犬，其炎性和纤维变性增生物充满水平耳道，细胞学检查可见中等量的多形性杆菌和
球菌
H
耳道
狭窄
糜烂性溃疡4
性水平耳道
eheanotarsiur
图11-27因假单胞杆菌引起的糜烂性和溃疡性外耳炎
400
小尾巴宠物健康中心
htlp://ttahc.laobao.co m
第十一章视频耳镜
耳道狭窄
增厚的一
鼓膜
气泡
Cueonetaaliev
图11-28因蓄积耳屑的慢性刺激，使犬鼓膜增厚并浑浊。未见中耳炎。从鼓膜表面移除耳屑后可见液体渗出
鼓室内壁
耳道
狭窄
Nenotaliun
图11-29患异位性外耳炎并继发细菌和马拉色菌感染的可卡犬，水平耳道中等程度狭窄和鼓膜穿孔。鼓室内侧中间的白
色结构为骨
小尾巴宠物健康中心
401
htlp:/ /llahc.lao bao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
鼓室
内壁
鼓膜残迹
耳道狭窄
CMRertaabiren
图11-30猫慢性异位性外耳炎导致鼓膜穿孔。部分鼓膜仍然存在，鼓室内侧壁可见白骨，有继发葡萄球菌感染
炎性息肉
鼓膜
EleontarLiun
图11-31猫的炎性息肉，恰好透过鼓膜从中耳出来
402
小尾巴宠物健康中心
htlp://ttahc.laobao.co m
第十一章视频耳镜
水平耳道内
炎性息肉
Cnentastian
图11-32猫源于鼓泡的长势良好的炎性息肉充满于水平耳道
凸
炎性息肉
eneonotatiur
图11-33犬来源于鼓室的炎性息肉
小尾巴宠物健康中心
403
htlp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
腺瘤
耳道狭窄
CNlnotafiun
图11-34迷你贵宾犬患慢性外耳炎和多发性耵腺腺瘤，照相时用盐水灌注
>腺癌
Cleonotafien
图11-35犬的水平耳道内的取腺腺癌，呈淡蓝色的物质是耵分泌物
404
小尾巴宠物健康中心
hltp://ltahc.taobao.co m
第十一章视频耳镜
深度镇静，以便能够成功地完成某些小的操作，如道和进一步放大图像、防止透镜雾化，并会减少耳
简单的异物清除或从水平耳道深部或中耳采样，进镜顶端周围蓄积的耳屑。依靠重力作用流动液体通
行细胞学检查或培养及过敏性试验等。
常会提供充分的压力，液体不断地流动也便于清除
然而，深部耳道清洁、病灶注射治疗、活组织耳屑。
采样以及清除和摘除深部或较难清除的异物时，最
冲洗和抽吸可通过视频耳镜工作通道，用
好是在全身麻醉状态下进行。患病动物常对深部水
16#、5.5英寸特氟龙导管（伊利诺伊州，北芝加哥
平耳道的检查较为敏感，需进行全身麻醉，从而阻
阿博特医院责任有限公司），4.5英寸、一端开口
止患病动物的活动，又能降低对敏感的组织结构的
的公猫导管或者5F红像胶喂饲管来完成。通道也可
损伤。气管内插管麻醉可以阻止液体经中耳和听管
供活体采样器、抓钳或特殊改良的耳刮匙通过。耳
进人咽后。
屑可用抓钳清除，囊肿可被引流或切除，异物可被
对严重发炎和狭窄的耳道进行更细致的检查之
清除，猫的息肉可被切除。当使用Storz双向调节阀
前，应先考虑对耳道进行1～2周治疗或切开耳道，日
时，液体可通过活检采样器、异物钳或耳刮匙同时
以便于达到耳道深部。治疗通常包括局部处理或口
」被注人（图11-14）。
服糖皮质激素。若对深耳进行清洁，最好在操作前
可制作冲洗和抽吸器，以便通过调节阀交替冲
15～60min时，在耳内放置耵溶解剂，以使其软
洗和抽吸。16#、5.5英寸特氟龙静脉探针（伊利诺
化。但溶解剂必须在诊断之后用。
伊州，北芝加哥阿博特医院责任有限公司），或5.5
在操作过程中，动物体位应随着视频耳镜的变
英寸、一端开口的公猫导管通过延长装置安装到一
动而改变。笔者更喜欢使动物侧卧保定，从头后个三通活栓上。60mL注射器和外科吸引1器的橡皮
部进行操作，这便于一手抓住耳郭，沿视频耳镜管等与三通活塞相连（图11-13），调整吸力很重
方向提起，空出另一手操控耳镜。这种方法可因
要，保证有效清除耳屑，又不会造成耳道塌陷和创
摄像机的方向导致在视频监视屏上看到耳的结构伤。控制吸力决定于能否有效使用这种器械。吸量
的颠倒。熟悉正常耳道的结构可降低其他方向性
过大会使耳道塌陷，并会造成鼓膜穿孔。吸力太
混淆。
小又不足以清除耳屑。当在耳道深部、较深靠近
操作过程通常始于完全的耳检查，透镜覆盖水
鼓膜操作时，应使用最小的吸力，以减少鼓膜穿
汽或耳屑会妨碍视野，最好的处理方法是取出镜
孔的几率。
管，并用浸有70%异丙醇的棉球擦拭透镜。耳道清
使用联合清除技术有利于清除耳道的耳屑。在
洁之前获得的影像可存储于文档内。从深部耳道吸
传统耳镜前端连接齿钳和耳刮匙以去除大块耳屑，
取耳屑样本，用于细胞学检查或用于细菌培养和药
应用12mL注射器连接一端开口的公猫导管冲洗，然
敏试验。如果在检查结束时，根据细胞学检查结果
一后用14#的特氟龙导管（其连接橡胶管并控制吸力
养，可丢弃样品。如果鼓膜已经穿孔，要从水平耳缺点是，手术通路的出口点是固定的，因此从该通
药敏试验。水平耳道和中耳内的微生物会有差别，
操控镜管前端以观察耳道内的其他区域，这可能比
并且不同区域的微生物敏感性也会不同（’。从中较麻烦和费时。
耳取得的样品，即使无微生物感染迹象，但也应该
（一）“假”中耳
采用需氧和庆氧两种方法进行培养。
鼓膜可被压迫人鼓室，常是由水平耳道内蓄积
通过视频耳镜工作通道注人盐水有利于扩张耳耳屑产生的压力逐渐增加所造成的。由此产生的空
小尾巴宠物健康中心
405
http://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
间被认为是假中耳，其扩展的深度通常会使人误认化，将180mm×0.8mm的C02激光触点或1000μm
为是水平耳道，特别是与正常的对侧鼓膜进行对比二极管激光纤维穿过2mm的视频耳镜的手术通道。
时更为明显。鼓膜可被鼓室方向的骨突压平，或者激光触点探出镜管前端，以便可以看见激光触点，
甚至延伸到更大范围的鼓泡处。应用视频耳镜比常
将激光束引导至伤口部位，目的是使肿胀汽化，而
规耳镜更易看到这种变形的鼓膜。使用更长、硬质
不灼烧组织。使用低功率的激光，可产生少量的烟
的，如关节内镜，便于更大角度地观察。
缕。通过向水平耳道灌注盐水或使用小片的湿棉球
（二）中耳清洗
盖住鼓膜，可降低对鼓膜等耳内深层结构的潜在破
如果鼓膜穿孔，鼓泡作为耳道冲洗和抽吸的标
坏。激光也可用于做鼓膜切开术。
记，导管尖端要通过鼓室的下部，在4点钟和6点钟
七、鼓膜切开术
之间的位置，仅在水平耳道底部之上。这使其进人
鼓泡的可能性最大，并可最好地避免导管通过鼓
在怀疑是中耳炎但鼓膜未受损时广泛应用鼓膜
膜开口背侧进人，以减少对敏感结构造成的潜在
切开术。此时，多数鼓膜先前都穿孔但已愈合，逆
损害。
行感染上行到达听管（咽鼓管），也可在鼓膜未受
在犬，常见导管碰到骨，这会在一定程度上
损的叠压造成中耳炎。有时，鼓膜切开术也用于减
使鼓室腔从鼓泡分开。当发生这种情况时，通过在
小松弛部的体积，以便于观察其余鼓室区域。
鼓泡腔产生的液体流出可达到清洗鼓泡的目的。为
（一）松弛部穿刺
了更便于进人鼓泡，可通过16#的尼龙管内引1人一
松弛部扩张有时可阻碍充分观察鼓膜或干扰鼓
个矫形外科线，将尖端折曲，然后在沸水中加热导
膜松弛部与紧张部间的清洁。当该情况发生时，
管，再冷却，当抽除外科线时软管保持弯曲状态。
考虑在充气的耳松弛部切开。这是一个改良的鼓
当导管尖端通过视频耳镜的工作通道时拉直，但抽
膜切开术。在松弛部打孔比对在紧张部切口愈合
出耳镜时其保持一定的弯曲状态。
迅速。因为考虑到操作会造成耳的潜在感染，所
以每一项操作都应注意清洁耳道。操作可通过视
五、损伤部注射糖皮质激素
频耳镜进行，用一个6英寸、22#脊髓穿刺针（Mila
对水平耳道和垂直耳道内的增生性病变可注射
International,Ine.，Florence，Ky）、16#的特氟
糖皮质激素，加快病灶分解并减少机体产生必需
龙颈静脉导管，或者一端开口并被削尖的导管，
糖皮质激素的量。通过6英寸、22#脊髓穿刺针注射
针或导管穿过膨大的松弛部的壁，直到抽出空气
1～2mg/mL的曲安奈德，穿刺针通过视频耳镜的手
为止。
术通道。在相对更大范围应用该药情况下，要使用
将针或导管施加一点负压便于抽出空气，如果
更低的浓度，如果耳道的狭窄达到360°，视频耳镜
导管开口处有液体，应进一步检查有无中耳炎。
在耳内放置位置尽量深，在12、4和8点钟的位置注
（二）鼓膜紧张部切开
射，每个注射点大约注射0.5mg的药物。当从耳道抽
在进行鼓膜穿刺术前，应彻底清洁水平耳道。
出视频耳镜过程中，每间隔Icm处重复注射，每只
进行鼓膜穿刺术优先选择的位置是腹侧6点钟位
犬或猫的曲安奈德的总用量通常是6mg。增生性结
置。为实现该目的，笔者通常使用一个22#、6英
节单独注射，应用大约同等剂量和同等间距注射。
寸的脊髓穿刺针，将其连附于一个静脉内转移装置
上，针通过视频耳镜的手术通道，通过鼓膜进人中
六、激光治疗
耳。当针已经进人中耳时，助手通过系统产生负压
激光可用于通过视频耳镜在耳道内使肿块气收集样品，以便进行细胞学以及细菌培养和药敏
406
小尾巴宠物健康中心
hllp://ttahc.laobao.co m
第十一章视频耳镜
试验，也可将针抽出，并用16#的特氟龙颈静脉导
管进人鼓泡，如果根据X线片、CT、MRI或耳镜检
查，在中耳内有耳屑，但在抽吸开始时又未见有耳
屑收回，此时可用小剂量的灭菌盐水灌人鼓泡，然
后再抽吸。如遇中耳炎，可扩大鼓膜切口，以便于
置人导管，并彻底清洗中耳道。如有必要，可将抗
生素（如恩氟沙星）注人中耳。
八、出血
在深部耳道操作时，如遇出血，应抽出耳镜，
图11-36用于鼓室和鼓泡耳镜检查的2.7mm关节镜
并将棉拭子置人耳道，或对耳道进行压迫直到出血
停止。也可用液体冲洗以清洁可见区域，大多数出
血可在几分钟内停止。
38）。通过关节镜连续用盐水冲洗，对于能清楚观
九、用关节内镜观察鼓室和鼓泡
察耳内是必需的。如果通过插管注人液体的流动速
可用常规视频耳镜观察鼓室，但却难以达到鼓
度太慢，可通过液体袋施压来增加流速。操作过程
泡。直径2.7mm的关节镜（图11-36）适用于检查
在插管周围进行，这种规格的关节镜容易进人体重
中耳，因为该关节镜体积小，并且尖端成30°角，
在15.8～18.1kg磅的犬的中耳，在较小的犬和猫，
使其能在关节镜轴线后看到中耳（图11-37和图11-
镜管也可达到鼓泡，但可能造成损伤。体积较小的
R
鼓泡
分开鼓室和
鼓泡的骨
Cteenctaatiem
图11-37当关节内镜到达中耳可见骨将鼓室从鼓泡分离。沿着边缘的突出物和球状突起是正常的
小尾巴宠物健康中心
407
htlp://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
凸
鼓泡腔
炎性耳屑
Ereontaati
图11-38应用2.7mm关节镜见到德国牧羊犬鼓泡内的耳屑
关节镜有利于小型犬或猫的检查。通过以前穿孔的
菌或消毒，或浸泡于2.5%戊二醛溶液（例如Cidex
鼓膜将关节镜深人中耳或实施鼓膜切开术之前，要
14d，约翰逊，加利福尼亚州，伊尔文市）中。视
对耳道进行彻底清洗。
频耳镜在任何溶液（包括生理盐水）中的浸泡时间
不要超过45min。对于特殊部件的清洗应遵循生产
十、视频耳镜的清洗和消毒
商的清洁和消毒说明方法。
清洗和消毒有所不同，对于在检查室应用的耳
参考文献
镜，在检查完每个患病动物后，要对耳镜进行清洗
和消毒。常用洗必泰（2%的溶液）清洁镜体或冲
1. Broekaert D: The migratory capacity of the external audi-
洗耳镜工作通道，然后，透镜表面用70%异丙基乙
tory canal epithelium: a critical mini review, Acta Otorhino
laryngol 44:385-392, 1990.
醇擦拭，以去除残渣或薄膜。更彻底的清洗应是，
 2. Scott DW: Feline dermatology: a monograph. J Am Anim
首先从镜管中抽出光缆，将镜管用pH为中性的酶
Hosp Assoc 16:426-433, 1980.
清洁液浸泡不超过45min。可用海绵或软布清洁镜
3. Huang HP: Studies of the microenvironment and micro-
flora of the canine external ear canal, Glasgow, 1993, PhD
体蛋白物质性残渣，手术通路可用特殊设计的刷子
thesis.
清洗。镜管用蒸馏水彻底冲洗，镜头和光纤维人口
4. Stout-Graham M and others: Morphologic measurements of
处用70%酒精擦拭以去除残渣和薄膜。用不起毛的
the ear canal of dogs, Arm J Ver Res 51:990-994, 1990.
软布擦干或吹干整个镜体。视频耳镜也可应用环氧
5. Fernando SDA: A histological and histochemical study of
the glands of the external auditory canal of the dog, Res Ver
乙烷（ETO）、Sterrad过氧化氢等离子低温灭菌系
Sci 7:116-119, 1966.
统（高级灭菌产品，加利福尼亚州，伊尔文市）和
6. Steiss JE and others: Healing of experimentally perforated
Steris-20（俄亥俄州，蒙特斯特利斯公司）进行灭
tympanic membranes demonstrated by electrodiagnostic
小尾巴宠物健康中心
408
http://ttahc.taobao.co m
第十一章视频耳镜
testing and histopathology, J Am Anim Hosp Assoc 28:
8. Cole LK and others: Microbial flora and antimicrobial sus-
307-310,1982.
ceptibility patterns of isolated pathogens from the horizon-
7. Matsuda A and others: The aerobic bacterial flora of the
tal ear canal and middle ear in dogs with otitis media, J Am
middle and exterma ears in norrmal dogs, J Small Anim Pract
Vet Med Assoc 212:534-538, 1998.
25:269-274, 1984.
9. Gotthelf LN: Laser ear surgery. 17th Proceedings of the
AVD/ACVD, 137-138, 2002.
小尾巴宠物健康中心
409
hllp://tlahc.laobao.co m
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第十二章
犬阴道内镜检查和内镜下
经子宫颈授精技术
使用硬质内镜可对母犬阴道进行常规检查、经
界处。前庭的重要解剖结构有阴蒂、阴蒂窝、尿
子宫颈授精（TCI）和发情周期鉴定。对临床兽医
道结节、尿道口、阴道隆带。阴蒂和阴蒂窝紧邻
来说，阴道内镜检查在犬生殖领域的应用前景喜
阴唇的腹侧。阴道结节位于前庭的腹侧壁、前庭
人。精液冷冻和应用冷冻精液进行人工授精技术
阴道交界处的后部，包含有尿道口。进行阴道内
已经有30多年了，而在犬繁殖领域，直到最近几
镜检查时，注意不要将内镜插人阴蒂窝或尿道。
年才广泛应用。目前，犬的育种员们已经意识到
隆带仅见于尿道结节的前部，为环状、狭窄和带
了冷冻精液在育种方案中的潜能。由于临床兽医
状结构，是前庭和阴道交界处的功能性括约肌（图
师们对人工授精关键技术（如子宫内输精）的掌
12-1)。
握，提高了受胎率，使得人工授精技术在犬繁殖
二、阴道
领域的应用不断扩大。人工授精的关键技术之一
是输精。输精的方法有两种：外科手术方法和经
阴道呈管状，从前庭的隆带延伸到子宫颈。阴
子宫颈注人。一般来说，外科手术方法是许多临
道表面被覆有黏膜，黏膜表面有纵向的皱褶，在生
床兽医师的选择，因为这种方法简单，不需要长
时间学习，但外科手术方法有一些缺点：进行全
身麻醉有一定的风险，手术会造成损伤，并且可
能只能做一次人工授精。许多犬主人和兽医更愿
意选择非外科手术的方法，现在采用的是借助内
镜检查经子宫颈输精技术。内镜技术的应用也不
仅仅只限于子宫内输精。
第一节 相关的解剖学
为保证授精成功，在进行阴道内镜检查和人工
授精前，要先熟悉母犬生殖道后部的解剖结构。母
犬后部生殖道可以分为3部分：阴道前庭，阴道和
子宫颈周边组织。
一、阴道前庭
图12-1阴道前庭腹侧面观，示阴蒂和阴蒂窝（CL）、
阴道前庭是阴道的后部，从阴唇延伸到阴道交
尿道结节和尿道口（U）和隆带（C）的位置
小尾巴宠物健康中心
411
http://ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
殖周期的不同阶段，黏膜皱褶会呈现不同的大小、
导管插人术和子宫内冷冻精液授精的基础。
形状和外观（图12-2）。
一、设备
三、子宫颈周边组织
由于动物的体型、阴道的长度和子宫颈周边
在进行阴道内镜检查时可以看到最具特点阴道
区域的宽窄度的变化很大，因此对经子宫颈人工
顶部结构（图12-3）。背侧的正中褶（DMF）是一
授精的器械设备进行规范很难。使用的设备有硬
条发育良好且位置固定的隆起，这条正中褶明显地
式膀胱尿道镜（加长的30°角膀胱尿道镜：镜头
缩小了通往子宫颈的阴道内腔口径，在进行阴道内
325B，3.5mm套管027KL，连接装置027NL，Goleta,
镜检查时，器械的直径将在此受限。内镜进人子宫
Calif），这种内镜的组件有：带30°倾斜视角的镜
颈周边组织时过渡很明显，因为正中褶把该处的阴
管；一个护套；连接装置；外部光源。这种内镜的
道内腔变成了月牙形。正中褶一直延伸到子宫颈结
工作长度29cm，护套的直径为22F（图12-4）。内
节。子宫颈结节是子宫颈的阴道部分，大多数母犬
镜上还可以连接一个摄像机，但并非必需。对于大
呈管状。子宫颈是连接子宫同阴道的通道，位于子
多数母犬来说，可以选择8F直径的尿道导管。对于
宫与阴道交界处。子宫颈外口直接指向阴道底壁。
小型母犬或未生育过的母犬，需要用到直径6F的
阴道前部因穹隆而受限。穹隆是缝状的空腔，位于
导管。
子宫颈结节的前方腹侧。子宫颈在母犬的整个生殖
发情期的母犬较易站立接受内镜检查，不需要
周期都是开张的，但在某些生理阶段会更容易插人
任何镇静。将母犬站立保定在专门设计的液压平台
导管。
上，平台上有绳可以固定住母犬的颈部，还有帆布
带可以保定母犬的腹部，以防侧向移动，并防止母
第二节 经子宫颈人工授精的内
犬坐下。采用液压的桌面或椅子是为了给操作者提
镜技术
供最佳的操作姿势（图12-5）。
将硬质内镜插人子宫颈的技能是进行子宫颈的
图12-3子宫颈周边组织
DMF，背正中褶：CT，子宫颈结节;
图12-2休情期阴道黏膜表面的纵向皱褶
O，子宫颈外口；F，阴道穹窿
412
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第十二章犬阴道内镜检查和内镜下经子宫颈授精技术
口，否则会引起母犬的反感。一旦内镜通过隆带，
进人阴道皱褶，要沿着阴道内腔缓慢推进，并且要
密切注意。在发情前期和发情早期，圆形的阴道褶
皱和大量的液体会使内镜的推进更加困难，因为此
时阴道皱褶几乎填满了整个阴道内腔。授精导管可
以用来分开阴道皱褶。在发情期，阴道皱褶脱水和
皱缩使阴道内腔变宽大（图12-6）。要尽量将内镜
的顶端留在阴道内腔，因为这样会使得镜头的推进
更加容易。大多数的母犬会反感内镜的前端挤压背
图12-4经子宫颈授精的内镜检查设备：加长的30°角膀
侧阴道壁。不同母犬阴道腔的方向有很大的差距，
胱尿道镜（A），护套和连接装置（B），套管（C），光
有的是水平的，有的向上或向下成很大角度。
源和光缆（D），摄像机（E）
有一点很重要，那就是能够辨别内镜是否穿过
了阴道和内镜是否通过了狭窄的月牙形腔和子宫
颈周边组织（图12-7）。无论内镜是从背正中隆
（DMF）的边侧通过，还是从底部通过，需根据
这个部位整体空间的大小而定。子宫颈阴道部以结
节的形式位于背正中隆的下面。子宫颈外口常不明
显，因为它位于子宫颈的腹部。内镜的操作要一直
在结节的下面，直到看到子宫颈为止（图12-8）。
大多数母犬的子宫颈外口位于子宫颈阴道部环形褶
的中央，尽管在未生育的母犬和一些成熟母犬并不
明显。子宫颈外口流出的液体有助于辨别其位置。
通过操控内镜和导管将导管插人子宫颈外口。
一旦导管的前端进人子宫颈外口，轻轻扭动即可使
图12-5内镜下经子宫颈授精。使母犬保定在专门设计的
平台上。腹带可限制母犬的侧向移动和防止母犬下蹲
导管前端顺利通过子宫颈管。在注人精液前，要尽
可能插人导管，然后缓慢注人精液，在这个过程中
导管要在视野范围内，以保证精液不会回流和外漏
（图12-9）。如果发生了泄漏，要在子宫内将导管
复位，轻轻推进或回撤导管，然后重新授精。导管
二、操作技术
内要引人少量空气，以保证注人全部精液。
润滑内镜的护套，以使其能顺利通过阴道皱
母犬在发情期，会很好地配合站立操作，不需
褶。应尽可能少用润滑剂。
要镇静。在诊断性内镜检查时经常会注人空气，但
镜前端要从阴唇的背侧进人，以避开腹侧的阴
是对经子宫颈人工授精来说，无需注人空气，因
蒂窝和阴蒂。选择插人角度要考虑阴道前庭的前背
为任何模糊的视野都会使授精导管的顶端发生偏
侧倾斜，并保证镜前端平滑地通过骨盆边缘。尿道
斜。要注意避免损伤精子的活力，因此不建议冲洗
口位于阴道前庭的底部，不要将镜前端插人尿道
阴道。
小尾巴宠物健康中心
413
http://ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
颈周边区域很紧，不能进行这项操作。在学习实践
三、授精技术学习方法
过程中，最好采用中型犬，至少产过一胎且已经进
经子宫颈授精技术（TCI）的理论知识很简
人发情期的犬。学习过程中遇到的许多问题都与对
单，但是临床兽医师在实践过程中会遇到一些问题
局部解剖结构不熟悉有关。能够辨别所操作的部
和困难。使用正确的设备很重要。尽管犬品种间在
位；熟悉子宫颈外口是什么样子，熟知它的位置，
体型和形状方面有很大差异，但如果设备器械选择
并用一套系统的方法找到它，这些对于操作者来说
合适，TCI在大多数母犬都适用。有些母犬的子宫
都是很重要的。
B
A
阴道皱褶
膀胱尿道镜护套
阴道腔
图12-6发情后期，阴道褶皱收缩使阴道腔加大
背正中褶
膀胱尿道镜的护套
子宫颈周
阴道腔
图12-7背正中褶的明显特征和狭窄的月牙形阴道内腔清楚地标示了子宫颈周边区域
414
小尾巴宠物健康中心
hllp://tlahc.laobao.co m
第十二章犬阴道内镜检查和内镜下经子宫颈授精技术
一旦确定子宫颈口的位置，只需考虑适当的子
镜时能看得更清楚，或者必要时要除掉内镜外鞘并
宫颈角度并给予适当压力就可以施导管插人术。有
冲洗其探头。
时操作过程会受生殖道的直径所限，因此需要选择
四、子宫内输精
小规格的导管。
阴道分泌物可能会影响能见度，尤其是对于初
监视子宫颈能确保在子宫内正确放置导管，并
学人员，这种问题会更明显。适当的时候或复位内
能连续观察授精过程，确保精液注人子宫内。使用
B
子宫颈结节
子宫颈
膀胱尿道镜
外口
外套
图12-8可以通过流出液体的部位来确定位于宫颈结节上的玫瑰花结样子宫颈外口
授精导管
膀胱尿道镜外套
子宫颈外口
子宫颈结节
图12-9内含精液的导管可插入宫颈外口。输精过程清晰可见，以保证注入精液时导管插入的位置正确和输精后精液不
会回流
小尾巴宠物健康中心
415
hllp://ltahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
第三节 经子宫授精的其他应用
视频摄像机便于动物主人和兽医一起观看子宫内的
输精过程。
TCI已用于子宫内环境的研究，包括研究母犬
丘、安全性
整个繁殖周期的微生物学和细胞学，以便提供有价
值的信息。在乏情期和发情间期进行检查时，阴道
要重点考虑输精过程中引起的感染或创伤风
壁很薄，易引起创伤，此时操作要非常谨慎。当处
险。除非是在患有某些疾病时发情，塑料导尿管不
于非发情期，母犬不易接受内镜的插人，所以有必
会引起阴道壁或子宫壁穿孔。然而，如果用力不
要进行镇静。镇静后，母犬对内镜的不当操作常没
当，可引起子宫颈周边区域受损。当插人内镜时，
有反应，需要更加小心。当母犬处于乏情期及发情
如果母犬表现出明显不适，应该停止操作。在TCI
间期时，可采用气体吹人法和液体灌注法来保持阴
期间发生子宫内感染让人担忧，但是很少发生。阴
道壁持续扩张。受高水平孕酮的影响，发情间期子
道在发情前期及发情期并不是无菌环境，通常在子
宫更易发生感染，因此要特别注意无菌操作技术。
宫和阴道能分离到细菌，但不会引起感染，因为在
随着子宫颈导管插人技术的发展，将开发出新
发情期，机体对感染的抵抗力非常强。因此，从阴
的诊断程序和治疗方法。
道向子宫插人导管不会引起任何感染问题。然而，
还是要注意和小心，确保不要因为器械或环境不洁
第四节阴道内镜检查：发情周期
净或操作不当导致感染的发生。
六、冷冻精液授精
生殖激素及其水平的改变能引起黏膜颜色的变
化，利用这点可以使用内镜检查阴道黏膜，这是判
内镜TCI技术提供了子宫内输精方法，但只有
定母犬发情周期不同阶段的有效方法。
考虑到全部冷冻精液输精技术的重要因素后，这种
输精技术才能成功。这些因素包括适时输精、精液
一、检测设备
的质量及母犬的生育力。有报道认为，重复授精能
在监测发情周期时，不需要将探头推进至子宫
增加受胎率和每窝产仔数。用劣质精液重复授精可
颈周边组织，因此可采用广角的内镜。在发情期检
使精液在很长时间内沉积在子宫壁。当很难确定最
查时，可以像TCI过程一样，不必使母犬镇静。
适的授精时间时，很有必要进行重复授精。
二、操作技巧
七、新鲜或冷冻精液授精
当内镜探头进人阴道时，其黏膜颜色已经提前
内镜不仅限于冷冻精液授精。TCI发展成适于
发生改变。因此，为了保证每次检查的可比性，内
冷冻精液的子宫内输精，同样也适用于新鲜精液和
镜的插人深度要一致。当内镜探头插人阴道内，应
冷冻精液授精。在母犬没有明显的应激的情况下，
立即做出判断。
可以采用重复授精的方法。若新鲜精液的质量较
差，使用TCI具有明显的优势。TCI应用于新鲜精液
三、发情前期
和冷冻精液的授精，不仅可以有良好的受胎率和窝
由于雌激素刺激的结果，黏膜褶的数量增加，
产仔数，而且可以使操作人员有机会积累经验和提
出现明显水肿，并充满阴道腔。皱褶呈圆唇状，轮
高专业技能。
廓明显，有光泽，表面湿润。在阴道内的皱褶可
见明显的鲜红色液体，经子宫颈外口流出（图12-
416
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.laobao.co m
第十二章犬阴道内镜检查和内镜下经子宫颈授精技术
10）。阴道背正中褶突起并充满子宫颈周边，使
四、发情期
通向子宫颈的通道形成狭窄的新月形。在发情前期
末，排卵前雌激素水平下降，黏膜开始脱水。水肿
在发情期初始，皱缩的黏膜壁不再充满阴道
的消退是渐进性的，黏膜逐步形成皱褶表面（图
腔，且黏膜变得愈加苍白（图12-12）。
12-11)。
黏膜持续脱水使皱形成轮廓并变得边缘锐
利、峰明显；背正中褶愈加皱缩、扭曲。发情期结
B
水肿黏膜褶
膀胱尿道镜
外套
血样分泌物
图12-10发情前期初始。黏膜层圆润，有光泽，皱襄中充满透亮液体，并有大量血污排出
A
黏膜皱褶
膀胱尿道镜外套
图12-11发情前期末。皱缩的黏膜表面预示着雌激素水平开始消退
小尾巴宠物健康中心
417
htlp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
束，所有皱变得更加皱缩、尖角明显，阴道腔变
所示，皱低矮不明显，阴道壁变宽。
宽（图12-13）。
六、休情期
五、间情期
在休情期，黏膜皱数量少，都呈现单一的圆
发情间期以有角的变成圆唇状为标志（图
唇状轮廓。黏膜上覆盖少量黏液，并呈弥散的粉红
12-14）。黏膜斑片状充血，排出物变得浓厚。黏
色。在此阶段，黏膜很薄，极易受损（图12-15）。
膜皱再次形成圆唇状，但是不像发情前期的图片
阴道的内镜变化可分成4个阶段：水肿期、皱
R
黏膜褶上有皱
阴道腔
膀胱尿道镜外套
Reontauficea
图12-12发情早期。黏膜层皱不再充满整个阴道，但是这时的黏膜层表面仍然皱缩，褶皱表面仍然呈圆形
R
黏膜褶水、
阴道腔变大
肿消退
膀胱尿道镜外套
图12-13发情期末。持续的脱水使黏膜皱表面呈角状，阴道腔变宽松
418
小尾巴宠物健康中心
hllp://tlahc.laobao.co m
第十二章犬阴道内镜检查和内镜下经子宫颈授精技术
缩但无尖角期、皱缩且有尖角期、圆唇状形成期。
尽管不同母犬阴道收缩的程度和角度各不相
整个发情周期可通过这4个阶段鉴别。在发情周期
同，但是通过内镜实时测定，发现其结果和其他方
内，和这4个阶段相关的变化也已确定。无尖角期
法监测的结果一致。因此，内镜检查对于育种管理
皱缩的初期发生在排卵期前的促黄体素分泌峰值到
很有价值。通常认为自然交配和用鲜精液进行人工
排卵期间，有尖角期的发展伴发排卵和卵母细胞成
授精的最佳时间是阴道的成角期。阴道内镜检查结
熟。阴道壁的细胞涂片所示的细胞类型转变与圆唇
果发生变化则说明了雌激素的水平发生了变化，但
状的形成期相符，能表明发情间期的开始。
不能鉴定排卵，因此，可通过检测孕酮的变化来确
B
阴道腔
圆且低的
黏膜褶皱
膀胱尿道镜
外套
图12-14发情间期。随着发情间期的到来，阴道褶皱充血变平，阴道排出物也变黏稠
圆低且有光泽、
的阴道褶皱
膀胱尿道镜
外套
图12-15休情期。黏膜变平，潮湿有光泽，并紧裹探头，此时注入空气有利于完成检查
小尾巴宠物健康中心419
hllp://tlahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
定是否排卵。当用冷冻精液进行人工授精或者母犬
治疗。因此，对于那些可能出现生殖道疾病的种
有生殖系统疾病时，授精的最佳时间很关键，并且
群，在任何育种方案都不能忽视这些疾病。
决定了是否需要进行阴道内镜检查、阴道细胞学检
阴门分泌物
查及孕酮检查和促黄体检查。
母犬阴门常出现许多分泌物，这些分泌物可能
第五节阴道镜一般知识
来自于子宫、阴道、膀胱或阴道前庭。临床医生可
通过内镜检查阴道来确定分泌物的来源，找出病
除了特殊病例外，阴道内镜还可以作为常规诊
因，采集样品，并在可能的情况下进行治疗。
断的器械，根据出现的病情以及病因的大致位置来
三、产程监控
选择合适的设备。
要看到阴道的全长就选用TCI公司的内镜，但
在产前、产中以及产后都可以应用内镜来监控
是如果只需要检查阴道的末端的话，其他公司的内
分娩过程中母犬阴道壁、子宫颈以及幼仔的情况。
镜也适用。
建议阅读资料
一、繁殖力问题
Jeffcoate IA, Lindsay FEF: Ovulation detection and timing
临床医生可通过阴道内镜检查阴道并且可评价
of insemination based on hormone concentrations, vaginal
cytology and the endoscopic appearance of the vagina in
阴道是否发生畸形及不育。母犬可能因为不恰当的
domestic bitches, J Re prod Feril (Suppl) 39:277-287, 1989.
自然交配或不能妊娠而出现上述现象。常见的问题
Lindsay FEF: The normal endoscopic appearance of the caudal
有：初产母犬的阴道先天性畸形，以及不同类型和
reproductive tract of the cyclic and non-cyclic bitch: post
不同严重程度的狭窄，难产后的瘢痕组织和阴道内
uterine endoscopy, J Small Anim Pracr 24:1-15, 1983.
Watts JR, Wright PJ: Investigating uterine disease in the bitch:
肿块。隆带通常狭窄，但是相对于正常的狭窄，病
uterine cannulation for cytology, microbiology and hyster-
理性的环形狭窄会妨碍自然交配。但是，只要细
oscopy,J Small Anim Pract 36:201-206, 1995.
心，可以插人内镜，并且可通过内镜来观察阴道内
Watts JR, Wright PJ, Whithear KC: Uterine, cervical and vagi-
 nal rmicroflora of the normal bitch throughout the reproductive
腔的狭窄处。母犬出现隆带狭窄通常是因为其在幼
cycle, J Small Anim Pracr 37:54-60, 1996.
年时阴道发生疾病而没有得到治疗。阴道的环形狭
Wilson MS: Transcervical insemination techniques in the bitch,
窄可能会妨碍人工授精，并且可能需要通过手术来
Ver Clin North Am Small Anim Pract 31:291-304, 2001.
420
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第十三章 其他内镜
有很多内镜技术，虽然很少应用于病例，但对
石。每种结石治疗方法的通路不同，输尿管结石距
患病动物具有很高的应用价值。包括经腹部的肾脏
离肾脏的远近会影响治疗方法的选择。最容易治疗
内镜检查和输尿管内镜检查（TANU）、阴道内镜
的一种输尿管结石病例是输尿管明显扩张，结石离
检查（见第十二章）、包皮内镜检查、瘘管内镜检
肾脏较近，位于输尿管近端2～3cm处。根据这种解
查和撕裂创内镜检查、眼睛内镜检查、肿瘤内镜检
剖结构，在输尿管结石腹侧近端或输尿管结石腹内
查和肛门囊内镜检查等。这些技术使用的内镜大多
侧凸面处切开输尿管，这种切口位置便于接近输尿
为硬质内镜，检查时不需要其他器械。
管远端和肾盂。把带有关节镜套管或膀胱镜套管的
小型硬质内镜（1.9mm、2.4mm关节镜或2.7mm多
第一节
经腹部肾脏和输尿管内
功能硬质内镜）插人输尿管并朝向结石。用生理盐
镜检查
水或林格氏液通过重力作用连续冲洗，使输尿管膨
胀，维持良好的视野，以便观察（图13-1）和取出
小型犬、猫的肾结石和输尿管结石很难通过外
结石（图13-2）。硬质内镜抓钳从关节镜套管旁进
科手术取出，并且手术会造成严重的术后并发症，
人，或使用软质内镜器械从膀胱镜套管的操作孔道
因此，在治疗时一般选择保守疗法。使用直径较小
进人。冲洗也可用于排出小结石或较大块的结石，
的硬质内镜能极大地增加肾结石和输尿管结石的视
使结石从输尿管的切口或通过第二套管冲出（图
野和暴露。开放性肾切开术取出肾结石能破坏肾
13-3）。当取出所有结石后（图13-4），检查输尿
脏，而且术后产生小球状功能障碍性癫痕组织，所
管（图13-5），并向远端冲洗，以确保输尿管至膀
以不表现临床症状的肾结石一般都不进行手术取
胱的路径畅通。对于仅患有输尿管结石的病例，在
石，而将结石留在肾脏内。利用TANU微创技术取
确保输尿管畅通后关闭输尿管切口。对于患有输尿
出结石，对肾脏损伤程度最小，功能性肾脏组织丢
管和肾脏结石的病例，取出一侧的全部结石后，再
失最少。
向另一侧安置内镜，取出剩余的结石。在手术显微
进行肾脏和输尿管内镜检查时，需要在腹中线
镜下，用6-0至8-0的单丝缝合线双重连续缝合输尿
做一标准长度的手术切口。放置拉钩，通过牵拉腹
管切口。
腔器官和填塞湿手术纱布海绵，适度暴露肾脏和所
对于仅有肾脏结石的病例，在肾脏腹部穿刺一
涉及的部分输尿管。肾脏不要与腹壁接触，并且用
小口，安置内镜进人肾盂。如果可能，暴露输尿管
填塞物搁置在肾脏背部抬高肾脏，利于肾脏的暴露
肾盂端，经肾盂和输尿管结合处做一切口，安置内
和稳固。
镜进人肾孟。用取出输尿管结石同样的器械和方法
临床实践中可遇到3种不同情况的结石：即肾
取出肾结石。用内镜可以探查所有肾乳头，从而取
脏并发输尿管结石、单纯肾结石以及单纯输尿管结
出所有可见的结石（图13-4）。内镜的放大作用
小尾巴宠物健康中心
421
hltp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
肾盂
结石
图13-1猫肾盂中的结石
肾孟
结石
抓钳
图13-2用直径为2mm的关节镜抓钳抓取肾结石
422
小尾巴宠物健康中心
hllp://llahc.laobao.co m
第十三章其他内镜
套管
结石
肾孟
图13-3把小结石从直径为2mm的关节镜套管中冲出
肾
肾盂
图13-4清除所有结石后的肾孟
小尾巴宠物健康中心
423
hllp://ltahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
清除结石
后留下的
瘀斑
输尿管腔
图13-5清除所有结石后的输尿管
极大地提高了小结石和结石碎片的定位和取出。用
深处小的损伤提供比手术开放法更好的视野。阴道
4-0至6-0单丝缝合线以双连续缝合方式缝合肾脏
镜检查的适应证包括尿失禁、痛性尿淋漓、阴道肿
切口。
瘤、创伤、阴道持续性出血或排分泌物、发情周期
此技术成功的关键取决于是否取出所有输尿管
中各阶段的评价以及经子宫颈授精等。直径2.7mm
结石和输尿管切口远端的输尿管是否畅通。如果输
多功能硬质内镜、直径1.9mm膀胱镜、直径4mm膀
尿管发生残留性阻塞，尿液将从输尿管切口处渗
胱镜或配有适当膀胱镜或关节镜套管的关节镜均可
出。手术显微镜是准确对合输尿管切口必备的设
有效地用于阴道检查。内镜的选择取决于动物的体
备。术后24～48h进行常规排泄尿路造影，确定输
型大小和可用的器械。
尿管是否畅通和切口有无渗漏。
是否采用镇静或全麻取决于阴道镜检查的适应
TANU是目前小动物腹腔镜实践操作中最困难
证、患病动物性情和术者的喜好。内镜进人阴道前
并耗时的技术，因此不建议初学者应用，也不能在
庭，封闭好阴门处的内镜周围，充气或充液使阴道
紧急情况下使用。对于操作者来说，应用TANU最
膨胀，沿阴道（不要插人尿道中）插人内镜进行检
大的成功就是取出肾脏和输尿管的所有结石。
查。阴道镜检查最常应用生理盐水或乳酸林格氏液
装于标准瓶子或袋中，然后用静脉输液器连接于内
第二节
阴道内镜
镜套管的注水口。
在内镜旁进人硬质抓钳或应用软质抓钳通过膀
母犬和母猫阴道内镜检查所使用的技术和器械
胱镜的操作通道进行活检采样或取出异物。
与经尿道进行的膀胱镜检查相同。与开腔器或试管
阴道镜下阴道的正常结构包括阴蒂（图13-6）、
检查技术相比，应用液体或气体膨胀阴道进行硬质
阴蒂窝（图13-7）、阴道前庭处的尿道口（图13-8
内镜检查可以获得更好的视野。阴道镜检查还可为
和图13-9）、麦卡锡隐窝（cryptsofMcCarthy）
小尾巴宠物健康中心
424
http://ttahc.laobao.co m
第十三章其他内镜
（图13-10）、阴道黏膜和黏膜脊（图13-1和图
或其他互通伤口伸人检查器械，可对伤口进行彻底
13-12）、背中褶（图13-13）和子宫颈口（图13－
检查和清创。此技术也可以准确实施引流，方法是
14）。阴道镜检查出输尿管异位（见第四章）、阴
在内镜引导下，器械从皮肤一处穿人，从另一处穿
道肿瘤（图13-15和图13-16）、异物（图13-17和
出，将引流管准确安置在创腔内，这样可完全避免
图13-18）和坚固的阴道网（图13-19）以及阴道素
实施开放性手术或极大减少切口的数量。
（图13-20）。在不需要外阴切开术的情况下就可
内镜检查对咽部穿刺伤可以进行评价和有效处
在内镜视野下分离阴道网线索（图13-21和图13-
理。创伤开口的定位（图13-30）、穿刺深度的评
22）。阴道镜检查可有效地检查发情周期的时期、
价（图13-31）、冲洗伤口以清除碎片均可用内镜
清除异物以及肿瘤的活检采样及清除。
完成。发现异物（图13-32），并用异物抓钳取出
（图13-33）。在内镜引1导下放置引流物，用缝线
第三节包皮内镜检查
缝合咽部伤口或在内镜的引导下用微创外科手术吻
合器缝合（图13-34）。
小直径、带有关节镜或膀胱镜套管的内镜以及
此技术的另一种方便之处就是，当患病动物嚼
应用液体或气体膨胀可有效地检查包皮腔。按适应
碎暴露的部分引流物时，可用其发现和取出遗留在
证选用镇静剂或全麻药。把内镜插人包皮，再充
手术部位的引流物。内镜进人引流的皮肤切口，在
人气体或液体膨胀包皮，实施检查（图13-23和图
患病动物清醒状态下定位并清除引流残余物（图
13-24）。此技术可以对包皮肿瘤进行评价和活检
13-35）。此技术省时、安全，并能消除盲目探查
（图13-25）、创伤检查以及清除异物等。
或避免重开手术伤口取回引流物碎片，以降低危险
并减少麻醉费用。
第四节 瘘管和撕裂创内镜检查
第五节 眼内镜检查
内镜检查可以有效地用于评价和治疗咬伤、深
部撕裂创或慢性引流瘘，以及清除烟卷式引流碎
使用硬质内镜可以提高对角膜和眼前房检查的
片。任何小型硬质内镜的使用都需配带膀胱镜套管
准确性。虽然不能用内镜穿刺进人眼睛，但内镜
或关节镜套管。用生理盐水或林格氏液连续冲洗以
所提供的图像放大作用和照明提高了角膜（图13-
便建立视野、清除渗出物、血液和碎片。虽然有在
36）、瞳孔和虹膜（图13-37）以及边缘结构（图
动物清醒保定的状态下清除引流物碎片的经验，但
13-38）的可视度。因此可有效的评价角膜溃疡
是否需要使用镇静剂或全麻药应取决于操作过程
（图13-39）、角膜异物、角膜撕裂、虹膜及边缘
本身。
结构状态。
只要瘘管通道直径较大并且路线较直、足以通
过内镜，关节镜有时也能用于检查慢性引流瘘管。
第六节肿瘤内镜检查
此技术可以进行异物定位和清除，从而避免实施外
科手术（图13-26和图13-27）。
可用内镜进行评价和活检空洞性肿瘤（图13-
内镜检查可以评价多处咬伤，不需要进行手术
40）。动物全身麻醉、无菌操作，应用尖锐套管针！
探查，从而避免因手术切开所造成的组织损伤。通要
套管刺人皮肤，通过套管进人小直径硬质内镜，用
过皮肤伤口将内镜插人深部组织内，便可进行有效生理盐水或林格氏液冲洗内腔，以建立清晰的视
的检查（图13-28和图13-29）。通过同一个伤口野。如果需要增加冲洗流量和获取活检样本，可进
小尾巴宠物健康中心
425
http://ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
阴道腔
阴蒂
阴蒂窝
erutaudicen
图13-6正常阴蒂
阴蒂
阴蒂窝上的
正常黏膜
图13-7正常阴蒂窝
小尾巴宠物健康中心
426
http://ttahc.taobao.co m
第十三章其他内镜
一阴道腔
尿道乳头
尿道口
图13-8切除卵巢母犬的正常阴道前庭和尿道口
A
阴道腔
尿道口
尿道
乳头
eonteudian
图13-9切除卵巢母猫的正常阴道前庭和尿道口
小尾巴宠物健康中心
427
http://utahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
尿道
乳头
麦卡锡
一尿道口
图13-10正常切除卵巢母犬的麦卡锡隐窝
B
正常阴道黏膜
阴道腔
enteudien
图13-11切除卵巢母犬的正常阴道黏膜。注：没有黏膜脊的平滑黏膜
428
小尾巴宠物健康中心
htlp://llahc.laobao.co m
第十三章其他内镜
正常阴道
黏膜脊
阴道腔
图13-12
具有卵巢功能的卵巢残端的切除卵巢母犬在激素影响下的正常阴道黏膜。注：凸出的黏膜脊代表着健全
母犬
背中褶-
子宫颈结节
阴道穹窿
图13-13切除卵巢的母犬阴道穹窿处的正常背中褶
小尾巴宠物健康中心
429
hltp://ltahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
R
子宫颈
外口
子宫颈结节
图13-14切除卵巢母犬闭合的子宫颈口
正常阴道黏膜
阴道腔
阴道平滑肌
肉瘤
图13-15母猫阴道平滑肌肉瘤
小尾巴宠物健康中心
430
htlp://ttahc.laobao.co m
第十三章其他内镜
正常阴道黏膜
炎性息肉
Seonteudicen
图13-16母犬阴道中较大的炎性息肉
附着培菌
拭子尖端
之物
背中褶
Beonteudicen
图13-17采集活检样本时培菌拭子尖端掉在阴道前端的子宫颈旁，用内镜钳子将其取出
小尾巴宠物健康中心
431
http://ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
阴蒂窝中的草芒
阴蒂窝
中的炎
性瘤
图13-18嵌在切除卵巢母犬阴蒂窝中的草芒
阴道腔
阴道筋膜
尿道口
Doeonteudcenm
图13-19切除卵巢母犬的阴道筋膜
432
小尾巴宠物健康中心
htlp://ttahc.laobao.co m
第十三章其他内镜
左阴道腔
右阴道腔
阴道索
图13-20母犬阴道前部的阴道索
剪刀刀片
阴道
筋膜
阴道腔
Boeomteuficen
图13-21在内镜引导下用Metzenbaum剪刀剪掉阴道筋膜
小尾巴宠物健康中心
433
htlp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
阴道腔
>阴道筋
膜断端
aernteudien
图13-22图13-21中阴道筋膜被切掉后的形状
包皮腔
尿道口
包皮黏膜
阴茎
eruaudicen
图13-23显示阴茎头和尿道口的正常包皮腔
434
小尾巴宠物健康中心
htlp://ltahc.laobao.co m
第十三章其他内镜
包皮黏膜
阴茎
包皮腔
BeonteuBien
图13-24 显示阴茎末端的正常包皮腔
包皮肿瘤
包皮黏膜
阴茎
Boeonteuficn
图13-25包皮尾部凹陷处的肿瘤
小尾巴宠物健康中心
435
http://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
死骨片、
一瘘管腔
oeonteudicen
图13-26犬口腔慢性瘘中的死骨片
图13-27
从图13-26中患犬被取出的死骨片
小尾巴宠物健康中心
436
http://ttahc.laobao.co m
第十三章其他内镜
筋膜
新鲜肌肉一
神经
图13-28犬咬伤的深处，显露出新鲜组织和完整的神经
坏死
坏死腱一
肌肉
筋膜
图13-29图13-28中同一只犬的另一咬伤处的坏死组织
小尾巴宠物健康中心
437
hllp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
撕裂
咽背部
黏膜
Pontaufiea
图13-30刺入犬口腔背部的刺并引起咽部撕裂伤
R
深层组织
的裂伤
撕裂伤
的侧壁
Reonteudier
图13-31一根刺导致犬咽部深层组织的撕裂伤
438
小尾巴宠物健康中心
htlp://llahc.laobao.co m
第十三章 其他内镜
撕裂伤处
的异物
图13-32图13-31中咽部撕裂伤处的异物
异物
内镜抓钳
PortauRia
图13-33取出图13-32中的异物
小尾巴宠物健康中心
439
hllp://ltahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
咽背部黏膜
撕裂伤一
自动缝合
微创外科
吻合器
图13-34在内镜引导下用微创外科吻合器封闭图13-30中咽部黏膜伤
烟卷式引流残余物
图13-35通过内镜检查发现并清除烟卷式引流残余物
小尾巴宠物健康中心
440
htlp://ttahc.laobao.co m
第十三章其他内镜
角膜
虹膜角膜角
（前房角）
虹膜
图13-36眼角膜横切面的正面图
角膜
前房角
瞳孔
虹膜
图13-37 正常眼的瞳孔和虹膜
小尾巴宠物健康中心
441
hllp://llahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
角膜
前房角
虹膜
虹膜的动脉环
图13-38眼边缘的正常结构
B
结膜
角膜
染色的角膜
表面
图13-39荧光素染色患有浅表角膜溃疡的犬角膜
442
小尾巴宠物健康中心
hllp://llahc.laobao.co m
第十三章其他内镜
凸
膀胱腔
膀胱壁
图13-40膀胱肿瘤的内侧
人第二个辅助套管。在有些病例中，这是获得诊断
的关节镜和液体冲洗器的直径2.7mm或更小的内镜
活检样本的损伤最小和最有效的方法。
进行检查肛门。
参考文献
第七节 肛门囊内镜检查
1. Lindsay FEF: The normal endoscopic appearance of the
如果检查有天然口的空腔脏器，可以通过天然
caudal reproductive tract of the cyclic and noncyclic bitch:
post-uterine endoscopy, J Small Anim Pract 24:1-15, 1983.
口直接进人内镜。如果是没有天然口的脏器或体
2. Brearley MJ, Cooper JE, Sullivan M: Vaginoscopy. In
腔，则需要制造内镜进人的孔道。肛门囊是一个具
Brearley MJ, Cooper JE, Sullivan M, editors: Color atlas of
有天然口的空腔囊，因此便于内镜检查。肛门囊内
small animal endoscopy, St Louis, 1991, Mosby.
镜检查的适应证需要进一步确定。一般用带有套管
小尾巴宠物健康中心
443
http://ttahc.laobao.com
小尾巴宠物健康中心
hltp://ttahc.laobao.co m
第十四章
关节镜在小动物临床诊断与
外科中的应用
在我的职业生涯中，关节镜是小动物矫形外科
其他用于小动物临床尖端设备贵多少，而且或许更
进展最快的。除了用实体镜尸体剖检外，和其他任
便宜。和技术水平及经验相比，器械尺寸的局限性
何诊断技术比，关节镜能提供关节内病理学更多的
又显得不太重要。在所有的内镜技术中，关节镜是
信息。其最大的优点是可观察到更大范围的关节区
最难掌控的，需要相当程度的实践、忍耐性和持久
域、关节镜的放大功能、优良的照明度以及连续冲
性。难度大的原因是空间狭小、骨性结构坚硬及某
洗形成的清晰视野。此外，关节镜检查还具有侵
些关节（如膝关节）结构复杂。尽管如此，随着时
袭小、创伤轻、手术时间短和恢复快等优点。小
间的推移，加之自己的努力，诊断水平会提高，基
型关节镜可以放置到关节的深部，加上观察角度
本手术技能会很快掌握。
（大多都是30”角），这样就比直视手术观察到
是否确定用关节镜检查和多种因素有关，病
更大的区域。关节镜可以放大关节内的结构，比X
史、体检所见、X线检查的变化及实验室检查结果
线检查、CT和MRI观察到的解剖构造和病理变化更
疑似关节疾病。有跛行和强直的病史，起卧闲难或
清晰。在关节镜下我们可以见到被直视手术忽视的
上下楼梯、长椅、上下车困难，关节疼痛、肿胀、
次级损伤。高密度的光线直接通过关节镜，为视野
变厚、有捻发音，关节运动范围变小以及检查时
里所有结构提供了照明。附带的冲洗可以保证清除
关节不稳定，都是要进行关节镜检查的理由。X线
视野内碎片和血液，从而保证了视野清晰。这些都
检查异常，如关节液增多、关节囊变厚、关节周围
比关节切开侵袭小且损伤轻。和关节切开术相比，
骨赘、关节周围硬化、分离性骨关节炎、未连接肘
关节镜检查的速度并不是最重要的标准和最主要的
突、未连接后关节孟骨化中心、关节内骨折或碎
优势，但是对于经验丰富的内镜手术人员来讲，麻
片、关节周边骨溶解或其他和关节有关的X线异常
醉和操作时间要比常规手术显著缩短。术后恢复也
都建议做关节镜检查。
比关节切开术快很多。从手术时间讲，关节镜大有
如果病史和检查结果牵涉到关节疾病，即便X
优势。大多数犬在几个小时内疼痛和跛行就恢复到
光检查正常，也不妨进行关节镜检查。任何时候想
术前状态。许多犬在手术当天功能上比术前要好。
获得更多关节的信息，而且还要侵袭性较小，关节
人径的恢复不需要限制活动。关节镜术后某些关节
镜是首选。
内结构，比如分离性骨软骨炎（OCD）和内冠状突
关节镜通常用于检查犬的肩关节、肘关节和膝
（MCPP），通常称为碎片冠状突（FCP），还没有
关节。而在桡腕关节、髋关节和胫关节很少应
研究过或尚未与直视手术做过比较。
用。虽然也曾应用于猫的肩关节和膝关节，但在猫
关节镜的应用几乎没有缺点，主要是技术方面
还没有广泛开展。关节镜在大型犬很容易进行，但
的困难，确定诊断和正确手术需要长时间艰苦的学
也可用于体重只有3.175kg的小型犬。
习。设备的费用是相对的劣势，关节镜设备并不比
表14-1列出了适合关节镜检查的条件，包括
小尾巴宠物健康中心
445
http://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
肩、膝、肘、腕关节的分离性骨关节炎，前后十字
表14-1关节镜诊断范围
韧带部分或全部断裂，半月板损伤，内冠状突病，
所有关节
退行性关节病
未连接肘突、未连接后关节盂骨化中心，未连接盂
软骨软化
上结节，退行性关节病，关节内骨折，免疫介导性
肿瘤形成
滑膜炎/滑膜绒毛增生
关节炎，滑膜炎，二头肌腱炎，二头肌腱部分或全
关节内骨折
部断裂，肩、腕、膝和髋关节的关节内软组织损
免疫介导性关节病
肩关节
伤，败血性关节炎以及肿瘤形成。在幼年发育不良
股骨头退行性关节病
的犬，可采用关节镜评估股骨头和髋白软骨的情
臂二头肌腱部分或全部断裂
孟内韧带和肩脚下肌腱损伤
况，作为骨盆切除术的预后判断。目前关节镜用于
孟外关节唇分离
的手术（表14-2）包括：骨关节炎软骨唇的切除和
未连接后关节盂骨化中心
未连接盂上结节
软骨缺损的清创术，冠状突碎片的去除和冠状突修
冈上肌腱损伤
正，关节鼠的清除，臂二头肌腱断裂，腕关节碎片清
肘关节
内侧冠状突病/断裂
除，半月板部分或全部切除，十字韧带清创术，半月
外侧冠状突病/断裂
板重置，未连接后关节盂骨化中心的清除，未连接盂
肱骨的骨关节病
上结节去除，未连接肘突去除，未连接肘突的固定，
未连接的肘突
关节的不协调
肘关节和关节慢性退行性骨关节病骨赘的去除，肩
裸间骨折
关节内软组织损伤的热修补，断裂前十字韧带关节
桡腕关节
腕骨折
内修整；撕脱韧带的固定以及臂骨外侧課和髋白骨折
骨远端背侧缘骨折碎片
的修整。将来设想可以使用关节镜的手术包括肩关节
关节囊背侧漏
髋关节
韧带和肩胛下肌腱的修整，肩关节外侧边唇分离的修
髋关节发育不良
整，烧腕骨折的修整以及其他的关节内骨折的修整。
关节囊背侧漏
膝关节
前十字韧带部分或全部断裂
第一节 器械与设备
后十字韧带部分或全部断裂
半月板损伤
股骨分离性骨关节炎
骨内侧脱位/骨外侧韧带断裂
一、关节镜
趾长伸肌腱损伤
十字韧带稳定性缺乏
用于关节镜检查的直柄镜直径范围在
关节
距骨分离性骨关节炎
1.9～5mm。通常应用于小动物的包括2.7mm的长
关节镜（也称为2.7mm多用直柄镜）（KarlStorz，
2.7mm多功能内镜和其他关节镜比有两大主要
#64018BSA）、2.7mm的关节镜（KarlStorz，
优点，良好的光学性能和适宜的长度保证了其多功
#67208BA）、2.4mm的关节镜（KarlStorz，
能性。在17例小动物临床使用直柄镜的手术中，有
#64300BA）和1.9mm的关节镜（Kar】Storz，
12例使用了此镜，所以被定义为多功能镜。其唯一
#64301BA）（图14-1）。所有关节镜都有30°的
的缺点就是在小关节有限的范围内操作起来较为困
可视角。每一种都各有优缺点，可根据情况选择
难，就需要在末端安装一个长支架才能摄像。
使用。
其他3个10cm的关节镜比18cm长的直径2.7mm
内镜管短。这种短镜的优点是缩短了相机与镜体末
端的杠杆臂的长度。这样在小的关节中就容易掌
小尾巴宠物健康中心
446
hllp://tlahc.laobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
控。另一个优点就是因长度短，术者的食指可以控
制人径处的套管，这样就能准确和容易控制插人的
深度，从而大大地降低了由于插人太深或者不经意
的拔出关节的次数而漏掉所要观察的结构，特别是
对初学者来说。
表14-2 关节镜手术操作过程
肩关节
分离性骨软骨炎软骨碎片的去除及清创术
臂二头肌腱横断
未连接的盂后骨化中心碎片清除
未连接的盂上结节碎片清除
软组织的热修饰
图14-1用于小动物临床的关节镜，从上到下：长的2.7mm
关节内骨折修补
多功能内镜；短的2.7mm关节镜：2.4mm关节镜和1.9mm
肘关节
关节镜。长2.7mm内镜管长18cm，其他的都是10cm
冠状突碎片的去除及冠状突修正
分离性骨软骨炎软骨碎片的去除及清创术
肘突的去除及固定
骨懿切除术
关节内骨折修补
烧腕关节
腕骨碎片去除
二、内镜，术者及套管
膝关节
十字韧带碎片的清创术
半月板部分或全部切除术
（一）内镜套管（图14-2）
分离性骨软骨炎软骨碎片的去除及清创术
关节镜外有一个套管，即鞘，用来保护内镜
半月板重置
关节内骨折修补
和提供液体流出的管道。每一个内镜都有与之
关节
相配套的套管【KarlStorz，#64128AR（2.7mm
分离性骨软骨炎软骨碎片的去除及清创术
关节鼠去除
MPRT套管）、#64147BH（2.7mm短关节套管）、
骨骨折碎片的去除
#64303BN（2.4mm关节套管）、#64302BN（1.9mm
直径2.4mm和1.9mm的短镜没有优势。对身材
关节镜套管）】。内镜套管随带一个可插人关节的
套管针和一个钝的内镜通芯。钝的内镜通芯是必需
矮小的患病动物的腕关节和关节，小的关节镜相
的，因其可减少对关节软骨的损伤。所有套管都有
对有优势，但没有必要。有两种关节镜，特别是
一个锁定装置。当内镜插人套管后，把内镜和套管
1.9mm的，比2.7mm的易碎。它们视野小，观察关
锁在一起，还有一个通用的供液体流人的接头及控
节内部很困难，这也是一个小小的不足吧。图像小
制流量的开关。这种锁定装置可保护内镜的两端，
且光学也不好，因此不能有效记录检查情况。
可使内镜的远端和套管的远端对齐，以保护内镜的
如果该镜只作为关节镜来用，对小动物来说，
远端镜面。同时也可防止内镜近端过度弯曲。锁定
2.4mm和2.7mm的内镜是最佳选择。如果还用于其
装置是防水密封的。更重要的是把内镜锁定后可以
他方面，如鼻镜和膀胱镜，2.7mm的长镜是最好的
防止内镜受损、保证液体适当流动，以及防止套管
选择了。
末端干扰视野。
在关节镜检查中，除了关节镜外，还有其他几
（二）手术套管（图14-2）
种器械也是必需的，当然还有其他备选器械。
关节手术通道的建立有两种，带套管的手术通
小尾巴宠物健康中心
447
hllp://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
道和不带套管的手术通道。究竟哪种方法好存在分放置，以避免造成关节内损伤。垫圈保证了器械周
歧，但两者都有适应证、优点和缺点。如果使用套边密闭，防止渗漏，还可以控制液体流量。
管，可以在手术位点向关节内插人套管来建立和保
（三）排水插管（图14-2）
持器械的通道，这样便于器械的拔出和再一次插
必须有一个点允许液体从关节流出。在关节镜
人。然而，插人关节的器械的大小和取出组织块的
检查中液体流量是保持清晰的视野所必要的，同时
大小就受到了限制。对于一些小关节，由于关节囊
还是关节膨胀、冲洗掉手术过程中产生的碎片所必
和手术位点的距离短，手术套管影响器械的操作。
需的。
还可能随器械和组织移动而拔出，不使用套管时，
安装排水插管时最好的办法是使流出受阻、维
人径是通过关节上的组织切开的钝性切口，器械直
持合适的流出而不产生余压。小动物关节镜的排水
接通过组织，这样大的器械也可以通过、大块的组
插管直径2～3mm，在管的末端l～2cm处有多向孔
织也可以取出，还排除了套管对手术操作的干扰。
（Karl Storz，#64146T）。这就要求在关节液自由
主要的缺点是增加了器械再一次通过手术径路插人
进人排水插管的同时最大限度地不让其堵塞。在排
的难度。最好的关节镜是两种技术的结合，使用一
水插管的末端或者邻近位置安装一连接开关，可以
种最适合当前的操作。
使关节液直接流出、并且控制其流出的速度。多数
用于小动物关节镜的手术套管直径2～3.5mm，
流出管都有一个锋利的套管针，用于将排水管插人
大约5cm长，随带一插人用的锋利套管针或钝的
到关节内。用关节镜观察捕管装置能够把关节内的
内镜通芯【KarlStorz，#64302X（2mm直径）和
组织损伤降到最小。
#64169X（3.5mm直径）】可以通过关节镜观察来
在一些小的关节安置排水插管很困难，因为关
节内较小的空间或者没充足的人径。在这些情况
下，对于大关节简单的诊断过程，可将20#的皮下
注射针用作排水装置。组织液允许从手术创口流
出。不安置排水插管就可排水，可简化手术过程，
因此手术过程中的组织碎片可以直接流出关节，而
不是通过连接的远距离排水装置，这就降低了手术
过程中组织碎片残留在关节内的可能性。
三、下术器械
应用于关节镜检查的手术器械的数量和种类
繁多，但是在小动物，一般条件下需要很少的手
术器械（图14-3）。一套基本的器械（框14-I）
包括2mm，3.5mm和5mm的关节镜咬骨钳【Karl
Storz， #64302 L（2mm ），#64166 A（3.5mm）和
图14-2关节镜套管和钝的内镜通芯及锐的套管针。从
上到下：锐的套管针，钝的通芯，2.7mm长内镜套管，
#456003 B (5mm Rhinoforce） ]；2mm和3.5mm的
2.7mm关节镜套管，2mm套管及套管内的通芯（左），
抓取钳【KarlStorz，#64302U（2mm）和#64169
2.4mm关节镜及套管内的通芯（右），3.5mm套管内的
LS（3.5mm）】；有钩探针【KarlStorz，#64145 S
通芯（左），1.9mm关节镜套管（右），3.5mm的套管
（2-mm牵弓l钩）和#64302S（1-mm钩）】；微骨
（左），1.9mm关节镜套管的通芯（右），2.5mm流出套
管带多向改善排水孔
裂凿【Karl Storz，#64728 CH（70°）】；3-0，4-0
448
小尾巴宠物健康中心
hllp://tlahc.laobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
和5-0刮匙【Miltex #19-704（3-0），#19-702
（4-0）和#19-700（5-0）】；一个转换竿或者转
换棒（钝圆的髓内针）；弯曲的有齿和无齿止血
钳；20#，2.5或者3英寸脊髓穿刺针；10#、11#、
12#和15#刀片及一些小型号的手术器械。这些基本
的手术器械对于所有关节分离性骨软骨炎的手术演
示、冠状突矫正、臂二头肌腱的横断、肘突摘除、
半月板的切断和骨碎片的清理已足够了。另外，手
用器械还包括大的咬骨钳和抓取钳，开放式刮匙，
系列的关节镜刀片及弯曲的半月板切除钳。
图14-3小动物关节镜手术器械。从上向下：有钩探针，
框14-1手术器械箱
5mm的关节镜咬骨钳（左），3.5mm的抓取钳（右），
2、3.5和5mm的关节镜咬骨钳
3-0（右）、4-0（左）、5-0（右）刮匙，3.5mm的关
2和3.5mm的关节内抓取钳
节镜咬骨钳（左），有钩探针（中），转换棒（中）；
有钩探针
2mm的抓取钳（右），有齿和无齿止血钳（中），70°微
微骨裂凿70°
骨裂凿（底部中间），刀片（下左），20#1～1.5英寸皮
3-0、4-0和5-0刮匙
转换棒
下针和20#2.5英寸脊髓针（下右）
弯曲的有齿和无齿止血钳
20#1和1.5英寸皮下针
20#2.5或3英寸脊髓针
10、11、12和15#刀片
小型号的标准手术器械
四、电动设备
节镜程序操作能用普通器械有效地完成。
一系列原本被设计用于颌面外科学的小型电动
（一）电动切除器（图14-4，A）（KarlStorz
切除器，当前被用于小动物的关节内镜检查。这些
#28720003U)
电动刮刀的把手比人医使用的小关节电动刮刀还小
电动软骨切除器和齿状刀片在关节镜检查操作
很多，同时它们的型号也非常适合小动物关节内镜
中是非常好用的工具，同时这些工具也能被运用于
检查。在不同的品牌和样式当中，基本的区别点就
软骨、骨和软组织的切除。电动器械极大地加速了
在于液体流动的控制机理。有多种类型和尺寸的切
手术程序操作以及组织切除后形成光滑的表面。电
刀用于不同的病例。平常所用的电动刮刀的刀片包
动切除器并非绝对需要，在许多用普通器械就能有
括用于除去骨和软骨的齿状刀片（2～4mm）、用
效完成的基本操作过程中可以不用。初学使用关节
于切除软组织和软骨的强力刀片（2～4.5mm）和
镜检查时不建议使用电动切除器，由于把电动器械
用于除去软组织的锋利或者平滑刀片（2～4mm）
放到无经验的操作者的手上，会在很大程度上增加
（图14-4，B）。这些刀片外都有导管，切割过程
对关节和器械损害的可能性。当电动切除器的刀片
中产生的碎片会随着切割的进行而从刀片流出。电
安装不当时，每次脚踏开关都能引起广泛的损伤。
动刮刀运用吸人功能使碎片的移除和迫使软组织进
这种电动切除器的费用也是一个制约因素。由熟练
人刀刃变得更容易，从而加强了切割过程。在操作
的外科医生用电动切除器和选择恰当的切刀来执行
过程中大型号的切刀可加快软组织的切除速度，例
复杂的程序是非常容易的；然而，大多数基本的关
如十字韧带的清除，但是将其应用于小的关节是非
小尾巴宠物健康中心
449
http://ttahc.laobao.com
兽医内镜学：以小动物临床为例
凸
图14-4A.小动物关节镜使用的电动切除器。该设备小巧轻便，特别适合小动物关节。B.用于小动物关节镜的切除器的
刀片
常困难的。小型切刀更容易使用并且可进人小关节织，从而使组织消融。
（例如，对于半月板清创术），但是清除组织的速
特殊的关节内镜尖端用于调节单极电频外科手
度更慢、更容易被组织碎片阻塞。刀片尺寸和类型
术仪【Linvatek#8323B（尖端90°小关节电极）】
的选择要考虑使电动刮刀的功能最强。
（图14-6）。这个方法对于切除和灼烧组织有效，
（二）电频/电烙术器械
但是对于大量组织的热修复和消融的效率很低。
单极或者双极电频器械可用于切除组织操作，
五、灌洗系统
烧灼出血点，通过关节囊和韧带的热修复收缩组织
和消融组织。我已将电频用于脂肪垫的消融和膝关
关节镜检查的光学视野是通过液体冲洗关节来
节十字韧带的修复、关节滑膜绒毛的切除，以达更
建立和维持的。有3种不同的技术可以用于维持液
广泛的视野。我也将这个技术用于前十字韧带的清
体的流动：依靠重力流动，在患病动物上方放置液
创和移除，通过横断后半月板胫骨韧带进行半月板
体容器，用静脉注射装置接于内镜套管出口处。压
内移、半月板的部分或全部摘除术。
力辅助流动，是用手动压力作用于重力流动系统的
电频也可用于肩关节内侧软组织结构的热修复
套管囊和一个自动的机械关节镜输人泵。注人的液
和臂二头肌腱的横断。用电频去除关节绒毛滑液性
体是通过内镜套管助推器流动，通过冲洗掉内镜镜
增生有利于通过去除额外的滑膜组织改善关节视野。！
片周围和视野周围的血液和碎片来保持视野清晰。
为关节镜检查而专门设计的单、双极器械（米
连续冲洗是使液体经排水针或者套管或者人径不间
塔克外科产品VAPR11，图14-5，A）。各种规格
断地流出。冲洗时的高流低压系统在降低关节周围
和大小的用于观察关节内部结构的关节镜可用于不
积水的同时可有效地维持清晰的视野。这是通过降
同的组织（图14-5，B）。这些电动设备可在不同
低流出阻力而不是增加流人压力来实现的。过热的
的情况下进行调节，特殊尖端有电热偶，在组织的
液体会导致液体在关节周围和皮下组织的聚集，从
热修复过程中调节组织的温度，以不切除或灼烧组
而影响压迫关节囊的关节诊查。
450
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
乳酸林格氏溶液和生理盐水是关节内镜检查
最常使用的冲洗液。哪个更好没有明确的说法，
研究得出的结果相互矛盾，关于这个争论已有人
做了很好的综述’。一些研究已经表明，生理盐
水、乳酸林格氏溶液和无菌水、对软骨新陈代谢的
DoC00
影响没有区别（²）。然而其他一些研究也表明，蒸
馏水比乳酸林格氏液的负面作用大，和乳酸林格氏
液比，生理盐水的负面作用影响更大（34。同时其
他的一些研究也认为，乳酸林格氏液比蒸馏水更有害
处（6）。一份关于离子溶液（乳酸林格氏液和蒸馏
B
水）和非离子溶液（山梨醇、甘露醇和右旋糖40）
的评估显示非离子溶液对机体机能和糖蛋白丢失的
影响最小（“’。从争论中我们可以得出结论：“此
作者未发现关于普通生理盐水有任何有害影响。在
这个作者所在的实验室发现，普通生理盐水是最经
济的溶液”（1）。
当前，这一个问题尚无明确的科学答案，就像
哪种溶液对关节镜检查是最好的一样。以实践的观
图14-5 A:Mitek VAPR Il。B：用于Mitek VAPR II双极
点看，尚未证实使用乳酸林格氏溶液或者普通的生
关节镜电频仪的电极。双极关节镜电频仪，从上到下分别
理盐水有临床上的优点或是负面作用。因为生理盐
是：3.5mm侧面电极（插图，中），3.5mm有钩电极（插
图，左），2.3mm侧面电极（插图：右），其他电极包
水和乳酸盐溶液容易使用，且价格不贵，还因为没
括：3.5mm和2.3mm顶效，2.3mm边缘电极，及3.5mm
有有效的临床参数来否定其使用，所以是当前用于
热偶温控电极
关节镜检查所使用的溶液。
（一）重力液流
重力液流是维持灌流最简单、最容易和最便捷
的技术，同时对于大多数关节镜诊断和许多基本手
术程序都很好。这种技术是将IL、3L或者5L的袋装
无菌林格氏液、乳酸林格氏液或生理盐水溶液连接
到静脉注射装置，该装置同关节镜插管的人水孔相
连接。将该液体袋悬挂于患病动物上方，同时完全
打开控制流量的给液装置。内镜上的插管是用于开
启或者停止液体流动的。通过将储液袋放置在关节
上方的高度来控制液压和关节膨胀。通过调节流人
的压力和流出的阻力来控制液体的流速。减少潜在
的关节周围液体蓄积时，高流出一低压进方法可有
效地维持清晰的视野。这是通过降低流出的阻力而
图14-6 用于标准开放手术的电外科仪或电频仪的关节内
镜机头适配器和接头
不是增加流人的压力而实现的。
小尾巴宠物健康中心
451
hllp://ltahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
（二）压力辅助流通
备。关节镜的电刮刀和机械液体泵可安装到系统
重力液流在多数诊断和关节镜检查开始时足以
上，也可根据实践应用需要分别安装。
满足需求，有需要时可增加一个压力套囊，以增强
（一）录像摄像机
压力和流量。液体袋上装有手动压力充气袋，充满
在关节内镜检查中，专为内镜和微创手术设计的
后用以提供足够的压力。此系统价廉且容易装配和
数码摄像机必不可少。KarlSrorz（#69235106）摄像
使用。其缺点是在使用过程中需反复给液体袋加
头可连接关节镜的目镜，二者使用一个操作系统。
压，更换液体袋也较为麻烦，如果加到套囊上的压
附着在内镜上的摄像头非常小，因为大部分电子部
力过大，会增加关节周围液体蓄积的可能性。
件都在视频系统操控范围外的控制单元上。单芯片
（三）机械性关节镜液体泵
或三芯片摄像机有模拟或数字技术功能。单芯片
能够自动地控制关节内液体压力和流量的机械
自动曝光摄像机用于小动物关节内镜检查绰绰有
泵（KarlStorz，#69330001）（图14-7）对关节镜
余。这些摄像机的重量轻，体积小，直接同内镜
检查操作很有用，但是机械泵增加了该系统的费
相连，可录制清晰的图像。三芯片摄像机有更高
用，并且增加了安置的复杂性。这些泵并非诊断性
的分辨率，但是仅仅在出版高质量图片时需要。
关节镜或者基本操作的关节镜所必需。随着操作程
（二）视频监视器
序复杂性的增加，其增添的好处和持有一个液体
医用级别的视频监视器【Sony，#9213B（13英
泵的优点也变得更加有意义了。这些泵装特定的
寸）】可为视频内镜提供一个极佳的图像。电视和
压力为50cmH20或者以下，通过调节水柱流而自动
视频监视器是不够的。同其他元件相比，医用级监
控制。
视器价格不高且物有所值。医用级监视器的可用尺
寸为13～19英寸。13英寸的医用级视频监视器用于
六、视频系统
小动物实践是足够的，并且比较大尺寸的电视或质
视频系统对于电子内镜检查绝不可少。视频台
量较差的监视器更好用。
是一个可移动的车或者带轮的箱子，包括为执行关
（三）光源
节镜检查或者其他内镜操作视频所需要的视频系统
关节镜需要一个高质量的光源和光纤。卤素
元件。视频系统的必备部分包括摄像机、视频监视
灯和氙光源的成本差别很大。内镜首选氙光源，
器、氙光源和一个放在手推车或者带轮箱子内的监
因其使观察的组织有更逼真的色彩（Karl Storz，
护仪。另外任选的元件包括现象记录或者捕获装
#201315-20）。用可弯曲的光纤将光源连接到内
置，例如视频打印机、磁带录像机或者数字捕获设
镜上。
图像记录设备可选可不选，在没有打印机、盒
式磁带录像机或者数字记录仪情况下也可完成有效
的诊断和关节镜检查，这些都纳人视频系统里。
STORZ
（四）视频打印机
视频打印机为可选设备，但加装视频打印机是
一种康价的记录方法，且在为动物主人和咨询兽医
师提供照片时是一种有效的营销工具。
（五）盒式磁带录像机
录像带是另一种保存文件的方法，并可作为
图14-7机械性关节镜液体泵
一种市场营销工具，但是静止图像比较好管理，
452
小尾巴宠物健康中心
hllp://ttahc.laobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
录像带还需要进行大量的编辑工作后才能成为最
第三节术后护理
终产品。
（六）数字录像机
多数患病动物一直到关节镜检查完后才能出
在操作过程中，可以用数字录像机直接从摄像
院。手术完成后可口服乙哚乙酸和布托啡诺。患病
机获得高质量的静止图像。这些图像可以上传到电
动物口服乙哚乙酸7~10d、布托啡诺2~5就可以出
脑里进行编辑、储存在磁盘内，以用于演讲、制成
院。两周之内限制患病动物活动。室内活动仅限于
幻灯片或者打印分发到动物主人手里或者给咨询兽
散步，不可以进行跑、跳、大幅度运动、上下楼或
医帅。
者从家具上跳下跳上。户外活动仅限于出去排尿、
排粪就足够了。手术后两周进行复查，可根据手术
第二节麻醉、麻前给药及疼痛管理
效果和患病动物的恢复程度来调整活动范围，根据
临床表现决定是否需要注射镇痛药。
和其他矫形外科一样，关节镜检查也需要进行
全身麻醉。对于选择麻前给药、诱导麻醉、维持麻
第四节关节镜的一般操作
醉和疼痛处理很大程度上取决于患病动物，而不是
程序。进行肩关节的关节内镜检查时，给年轻犬使
一、患病动物准备、保定与于术室布局
用的麻醉药，完全不同于老龄犬用关节镜做多人口
退行性肘关节病的清创手术。疼痛管理多取决于患
通常，患病动物术前准备与开放式关节切开检
病动物的需要和特殊的关节镜操作程序，然而，与
查一样。单肢或双肢剃毛、刷洗，无菌外科手术创
开放式关节切开术或其他开放矫形术相比，关节镜
巾的使用都和开放关节手术一样。良好的关节镜检
的疼痛管理通常重视不够。
查要保持关节能自由活动，创币要允许关节完全
笔者的典型患病动物处理措施包括麻醉前全血
屈伸和旋转。内镜和附属器械用冷消毒法（戊二
计数、血液生化分析、胸部的X线检查、心电图检
醛）、环氧乙烷或者高压灭菌消毒。特殊器械都要
查和尿常规检验。麻前给药采取皮下注射乙酰丙嗪
按厂家推荐的消毒方法进行消毒。
和甘罗溴铵，诱导麻醉采用静脉注射异丙酚，维持
四肢的放置和保定可以由助手完成或固定在装
麻醉使用七氟醚。关节镜检查前即使先肌内注射酮
置上。要遵守内镜操作室的基本原则（7）。患病动物
基布洛芬，但对于敏感的患病动物进行像肘关节清
和监控器要安排合理，在大部分操作过程中内镜都
创术或者十字韧带损伤膝关节清除术的大范围关节
要指向监视器。这点对有效的内镜检查非常必要。
镜检查时，还需要追加镇痛剂。对比较疼痛的手术
如果不调整监控装置的位置，内镜操作技术难以学
后期，有时还要向关节内注人利多卡因、麦卡因或
习和掌握。采取三角形手术人径，可优化内镜的视
吗啡。对于炎症比较严重的关节偶尔也使用甲基泼
野和手术器械的功能，术者看到的关节内的视野利
尼松龙类激素药物。典型的支持疗法包括静脉注射
器械显示的就一样了（图14-8）。内镜和器械之
乳酸林格氏液，关节镜检查操作开始时静脉注射唑
间的角度保持30°～60°（绝对要小于90°）；大
啉头孢菌素。在手术操作结束时，对于远端关节如
于90°的操作会改变监视器上反映出的手动图像。
肘关节、腕关节、膝关节和关节要打保护绷带，
患病动物的保定和手术室布局对每个关节和每
直到进行下次关节镜检查时将其去掉。
个关节的操作步骤都是特定的。
（一）肩关节
单侧肩关节操作采取患病动物侧卧保定，患侧
小尾巴宠物健康中心
453
http://ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
关节。用于内冠状突（MCPP）通常叫碎片冠状突
（FCP），中的骨关节病手术。
患病动物仰卧保定，监视器置于患病动物头
侧，采用内侧人径或前内侧人径。可用定位装置，
如沙袋或V形槽，来保持患病动物仰卧姿势，术者
站在欲手术关节侧，助手站在术者同侧的前方、术
内镜
者和监视器之间。第一个关节镜检查完后，术者和
手术器械
助手转移到患病动物的另一侧，同时将患肢外展进
行下一个手术。用于双侧未连合肘突摘除的关节镜
检查是将患病动物仰卧保定，监视器放在尾侧桌
边，将患肢外展，以暴露关节中部，而进行关节中
间人径或后中间人径。UAPs通常和内冠状突相联
图14-8膝关节課间手术内镜和器械的三角区域（引
自 Veterinary endosurgery, Freeman LJ,St Louis, 1999,
系，这种定位和人径在肘关节碎片清除过程用于内
Mosby)
侧冠状突的观察。如果需要矫正冠状突或清除碎
片，这个定位确实会产生监视器看不到的问题。最
理想的是，用两台监视器，手术台一端一个。如果
在上。如果在同一麻醉状态下进行双侧操作，患病
不可能，就要分别来完成单侧的手术，使患病动物
动物要仰卧保定，前肢吊起并铺盖创巾，这样患病
仰卧或者侧卧，把监视器置患病动物的对侧。或者
动物可以来回翻动，以便可以进行两个关节操作。
患病动物仰卧，监视器放在手术台的前端，并在肘
双侧肩关节性疾病和双侧的未连接后关节孟骨化中
关节手术时使用后端人径。用于退行性关节病清创
心的操作须将患病动物仰卧保定，将监视器放其后
术的多人径肘部关节镜检查，单侧操作通常是使患
方。患肢包裹后，患病动物翻转到先做手术的一
病动物仰卧，这样使患病动物可以从一侧翻转到另
侧，术者站在患病动物腹侧，而助手在术者旁靠近
一侧，以进行关节的内、外侧面操作，监控器放在
患病动物后方、术者和监视器之间。一侧手术完成
患病动物的头上方。
后，术者和助手转移到患病动物的另一侧，同时患
（三）桃皖关节
病动物向反方向翻转，露出另一侧肩。双侧的臂二
烧腕关节的关节镜人口都在关节的背面，且多
头肌腱手术和进行关节内侧操作时，患病动物的保
为单侧操作。仰卧保定，腿向后拉，或者侧卧，腿
定和翻转和骨关节病及未连接后关节孟骨化中心的
向外旋用于单侧关节镜检查，在仰卧保定下可完成
手术相同。但是监视器放到患病动物的前方，助手
双侧操作。患病动物仰卧，监控器放在手术台前
站在术者旁靠患病动物后方，还是在术者和监视器
部，助手站在患病动物头侧。侧卧保定时，将监视
之间。单侧手术时，患病动物侧卧保定，术者和助
器放在医生对面手术台前方。
手以及监视器的位置和双侧手术相同。也可以把监
（四）髋关节
视器放在患病动物背侧的位置。
用关节镜检查髋关节采用侧卧保定，且只能单
（二）肘关节
侧操作。关节镜检查髋关节最常见的适应证是，年
肘关节的关节镜检查一般多为双侧，麻醉同轻犬在髋骨切除术手术之前的检查，此时应将患病
前，仰卧保定，露出两肘。患病动物双肢悬挂并附动物保定，做术前准备，覆盖手术无菌创布同上。
上消毒创市，双肢可以自由移动和外展，以暴露监视器放到手术台的前方或斜放在患病动物的腹
454
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.laobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
侧，尽量向前至手术碰不到的地方。术者站在患病
二、入径选择
动物的背侧或后侧，助手站在患病动物的腹侧，帮
目前，已经确立6个关节的关节镜检查和手术
助向后牵拉患病动物后腿。
的人径。尽管术者在手术中大都使用相同的人径，
（五）膝关节
但是在一些人径的准确位置和顺序上尚未完全统
膝关节关节镜检查通常用于前十字韧带损伤的
一。应用于小动物检查的关节镜是一个相对较新、
诊断，除非在关节镜检查之前有其他明确诊断，首
正在发展中的技术。随着时间的推移，这种特色手
先安置好患病动物，在十字韧带损伤诊断确认之后
术操作的较好人径位置很可能发生改变。内镜人口
覆盖创巾。仰卧保定，使腿伸向后部和侧卧保定，
使腿尽量向上向外旋都可以用于膝关节的关节镜检
比液体出口和手术操作口更需要准确定位。与液体
出口相比人口的顺序和位置更加多变。
查，但是仰卧保定、腿向后牵拉更容易操作并能更
第一个人口，要通过关节触诊和标记来确定。
好地完成手术。当患病动物仰卧保定时，监视器放
用一个20#、30~45cm的皮下针插人选择好人径部
到桌子的前方或斜放于被检患肢侧，距离要在内镜
位，抽出关节液，以确保插人了关节内（图14-9，
适当的转向和在外科手术的无菌操作范围之外。术
A）。保存关节液，以供分析和培养用，如果关节
者站在手术台的后方，助手站在手术关节的同侧。
侧卧保定做膝关节的关节镜检查时，监视器放到患
镜检查后表明还需进一步检查，可以送检关节液。
病动物的背侧，术者站在患病动物的腹侧，助手站
用注射器向关节内注人无菌乳酸林格氏液或生理盐
在手术台的后部。仰卧保定双侧膝关节做关节镜检
水，使其膨胀（图14-9，B）。注人液体直到关节
查时，监视器放到手术台的前方，术者站在手术台
内有足够的压力、使注射器管芯反弹为止。用10#
的后方，助手转移到被检关节的外侧。
刀片在皮肤的进针处切开一个小口，依次切开皮下
（六）附关节
组织和筋膜。使用10#刀片，而不是更小的15#刀
关节关节镜检查人口设在关节的4个方位：
片，使皮肤的切口大小足以容易插人内镜的套管，
背内、背外、跖内和跖外方位。距骨内侧骨关节
并使手术中产生的液体更容易流出，从而减少关节
性疾病碎片的清除也可用内侧人径。仰卧保定、腿
周围和皮下组织的液体蓄积。将一个钝圆的内镜套
向后伸展用于双侧或者单侧手术操作，这样关节灵
管插人到关节内（图14-10），尽管比较费力，还
活伸展且任何人径都可以。距骨内侧的骨关节病
应首选为好，原因是它可以显著降低损伤关节内结
损伤可采用最常规的关节的关节镜检查，患病动
构的风险。也可使用钝圆的内镜套管进行关节腔探
物仰卧，后肢外展，采用跖内侧或者内侧人径。俯
查，以辅助确定关节。要探查关节腔，需在关节腔
卧保定可同时做跖内和跖外侧人口，但背侧人径就
内来回运动内镜套管，以感知关节侧骨和关节槽。
受到限制。侧卧保定患肢在上可做单侧关节的关
用这种方法很容易进行肩关节和肘关节探查。
节镜检查，内旋或者外旋以达4个合理人径部位，
放好套管，抽出管芯（图14-10），插人关节
但和仰卧保定相比没有任何优点。仰卧或俯卧保定
镜并锁定（图I4-』I）。在检查前，如果需要改变
时，监视器都可以放到手术台的前方或者斜放到患
关节内套管的位置，钝圆的内镜套管可防止关节软
病动物的任何一侧，但都要尽量保证在无菌区之
骨损伤和内镜损坏。
外。术者和助手站在手术台患病动物的后方。仰卧
在检查过程中，冲洗液包括林格氏液、乳酸林
保定最为常用，除了更方便上述4个人口外，需要
格氏液或无菌生理盐水，不间断流出使视野清晰并
的时候更容易转为进行开放手术。
维持关节的膨胀。将冲洗液瓶连接无菌静脉注射装
置，再连接于内镜套管注人口，液体就开始流人
小尾巴宠物健康中心
455
http://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
了。在关节初膨胀处或其他部位插人皮下针，用于
临时排液，直到插好排液管或设置好手术人径，允
许排液为止。
开始使液体流过关节是用以维持清晰的视野，
并使关节膨胀以提供可视空间。当需要膨胀关节囊
以观察关节面时，犬对液体外渗到关节周围和皮下
组织非常敏感。液体蓄积在关节周围组织会压迫关
节囊、妨碍关节的检查和手术操作。在犬，压强
超过50mmHg就会产生液体外漏。高流量一低压力
系统刚好有压力足以使关节膨胀、视野良好，且不
增加关节周围液体蓄积的风险。高流量一低压力系
统很容易获得，用大而多孔的流出插管或能流出液
体的相对较大的手术人径即可。增加输人压力会使
关节膨胀并提高液体流出速度，但液体流出不畅就
难以维持清晰的视野，还会增加液体在关节周围蓄
积的风险。流人和流出必须保持平衡才可使关节膨
胀、视野清晰。由于重力系统的作用，可以通过调
图14-9A.选择手术入口的第一步是关节穿刺术，用
整患病动物上方液体袋的高度来改变液体的流人压
20#、1～1.5英寸的针头插入关节腔，抽取关节液来确认
力，还可通过增加或者减少辅助系统套囊的压力或
插入正确，如果关节镜检查结束后有疑似的话可以把关节
者通过内镜的自动调节泵进行调节。
液进行培养和分析。B.泡入盐水，林格氏液或乳酸林格
氏液来膨胀关节（引l自Veterinary endosurgery，Freeman
LJ,St Louis, 1999, Mosby )
光纤
手术入径处
关节镜
临时排液孔
入液孔
图14-10用钝内镜管套管插入关节，当套管固定好后
图14-11内镜管插入套管且锁定。20#、1或1.5英寸
去除通芯( 引自 Veterinary endosurgery. Freeman LJ,St
注射针头在计划手术入径处临时排液（引自Veterinary
Louis, 1999, Mosby }
endosurgery, Freeman LJ,St Louis, 1999, Mosby )
小尾巴宠物健康中心
456
http://ttahc.taobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
形口可降低或减少关节周围或者皮下液体的蓄积。片。完成这个重要的步骤之后抽出器械、内镜和套
它可使从关节流出的液体都可从皮肤口流出，而不
管。缝合所有人口。
是蓄积在关节周围或者皮下组织。出口形状和位
置、足够的排出量、最小的关节活动量，避免额外
第五节肩关节内镜检查
液体产生膨胀压力等都有助减少液体的外渗。
设定合适的液体流速后，获得清晰的视野和足
一、适应证
够的关节膨胀时，就可以进行关节检查。最初主要
是判定关节的病理学概况，以确定是否需要进行手
当前肢跛行并伴有肩部疼痛、捻发音或者颤动
术，还是需要额外关节人口，以插人内镜检查。如
时，可做肩关节内镜检查；或者X线片有改变，暗
果需要，可外加内镜人口，以便更彻底地对关节进
示是关节性疾病：UCGOC、孟上结节脱落、臂二头
行检查。外加的人径采用三角区原则，所以内镜不
肌或者岗上肌硬化、关节内骨折或退行性关节病。
影响正在进行的手术操作（图14-8）。三角区是
分离性骨软骨炎和UCGOC常双侧发病，建议帮助
一个用于描述关节内各器械位置的术语，可以优化
对侧也做关节镜检查。肩关节疼痛的方式可确定肩
功能。这个概念是直观的，内镜作为三角形的一条关节疾病的部位，并记录疑似肩关节疾病，但是典
边，手术器械作为另一条边，皮肤是这个三角形的
型的肩部疼痛并不足以定位，做出确切诊断。用力
底边，关节的损伤就在三角形的顶点处。对内镜操
牵拉时，患病动物表现疼痛是骨关节疾病的典型表
作来讲，三角形两边夹角的角度很关键。角度太小
现，但是在UCGOC、臂二头肌肌腱损伤、关节内外
或者太大都会增加器械操作和定位的难度，也增加
后部组织结构的损伤都有疼痛的表现。触诊关节前
了手术器械和内镜的干扰。另一个关键因素是在形
内侧、臂二头肌沟疼痛、肘部伸展时肩部过度外展
成最佳角度时，操作器械的顶点和内镜的光学视野
或者肩部的强迫内旋都可能使臂二头肌肌腱疼痛。
必须在被检处聚焦。除了考虑内镜和手术器械的插
肩的不稳定性也适于做肩关节镜检查，其中包括前
人点和其形成的角度外，选择插人点和角度要不受
后、内外及外展型。肩关节软组织损伤程度大小，
周围骨结构的影响，还要考虑关节的解剖学结构。
决定了肩关节的稳定性，在某些操作处理时，正常
触诊关节并标记人口位置。为了确保内镜手术
关节并非完全稳定，牵扯到两侧肩关节不稳定将使
人口的准确位置，用20#、1～1.5英寸的皮下针在诊断更加闲难。根据肩关节病理X线片的变化，可
预定人口处插人关节。关节内的手术位置和关节内
」以对分离性骨软骨炎、UCGOC、孟上结节脱落、
器械的插人点都可见，皮下针的位置可移动，直到
冈上肌或者臂二头肌肌腱硬化，关节内骨折做出诊
获得最佳插人点和正确的角度。用10#刀片在人口
断，并确定是否适于关节镜检查，但多数软组织
处皮肤上切一小口，用蚊式止血钳钝性分离手术人
损伤并不能在X线片上显示出来。穿刺关节如果发
口，也可以向关节内插人手术套管。
现，关节液显著增多，有助于确认关节复杂的问
对于许多手术操作，不用套管也可以很容易地
题，且可作为内镜检查的附加要素。用CT或者磁共
将器械穿过组织，直接插人关节腔内。
振（MRI）查出关节内液体增加，即便没有其他发
操作完成后，冲洗关节，清除碎片。在关节周
」现，也应进行关节镜检查。包括肩关节在内的许多
围移动内镜以寻找碎片，通过内镜套管流出的液体因素都很微妙和难以界定，即使是使用上述技术进
将关节碎片冲出关节外。在人口处安置插管，移动行检查，实施关节镜探查对建立诊断和排出肩部跛
插管进人碎片区域，增加水流量可以加速碎片清行原因都是非常必要的。
小尾巴宠物健康中心
457
http://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
下向关节内插人20#的皮下针。
、
患病动物准备、保定与手术室布局
同内镜口的设置一样，已经有两种技术得到应
单侧肩关节镜检查，患病动物侧卧，患肩在
用。当确定一个理想的位置后，在关节镜引导下插
上，监视器放到患病动物后面，将患肢悬起并覆盖
人手术套管，交换竿或者转换棒插人手术套管内，
创巾。术者站在患病动物的腹侧，助手在术者的左
然后去除手术套管，最后内镜和套管都从原来的外
侧或右侧。当进行双侧肩关节镜检查时，使患病动
侧口抽出，通过转换棒将内镜套管插到新的位置，
物仰卧保定，四肢悬起并覆盖创巾。手术准备和创
然后内镜再重新插到套管内。另一种建立这种人口
巾覆盖在手术过程中要方便患病动物翻转到另一
的方式是，内镜的尖部从关节内的前侧或前中侧口
侧。监视器放到手术台的尾部，用于关节后部的手
进人。内镜从插管内移出，使插管留在关节内，使
术操作（例如分离性骨软骨炎或者UCGOC）或者放
插管尖部固定在新人口位置。锋利的套管针插到套
到手术台的头部，用于臂二头肌的检查和横断，也
管内并且固定，推动套管穿过关节囊和其表面的组
用于关节内侧的手术。术者和助手站在手术台的同
织，直到从皮肤处穿出，移出套管针，将转换棒插
侧、患肢的对侧。给患病动物覆盖创巾，显露欲进
人到套管的顶点，从原来人口位置移去插管，再滑
行关节镜检查的肩部。当完成第一个肩关节的手术
动转换棒进人新人口位置，然后移出转换棒，插人
操作之后，术者和助手移到手术台的另一侧，同时
内镜。
翻转患病动物，显露另一肩部。用这种方法更容易
（二）手术入口
进行双侧手术，且患病动物的耐受性好。因为分离
后外侧口用作清除骨关节性疾病的关节软骨碎
性骨软骨炎和UCGOC通常是双侧病变，所以经常使
片和软骨缺损，清除后盲囊内关节鼠和UCGOC的
用这个技术。
损伤（图14-12，A和图14-13）。该孔距监测孔远
端1.5～3cm，距后端1~1.5cm，并且和作为后外侧
三、入日的位置和设置
人径的肱骨头关节性疾病损伤切除手术的人口相
（一）内镜入口
同。术前，用X片确定内镜人口和手术人口的距离
用关节镜检查肩关节，外侧或前外侧人径是常
很有用。为确定该人口，用内镜可见骨关节疾病性
采用的关节镜人口，在关节的前、内、外都可提供
损伤，用1.5～2英寸、20#的皮下针或者脊髓针直
手术通路（图14-12，A）。人口在肘突远端靠近三
接插关节内，在肩关节后端和内镜的中轴线相交。
角肌前缘处。触摸点的确定在关节囊仅被皮肤和皮
用内镜可看见插人关节内的针，以确定其位置。在
下组织覆盖的部位。在较瘦的犬，移动关节可以摸
进针处用10#刀片切开皮肤、皮下组织、浅层肌肉
到肩脾骨肱部关节的外侧缘，距肘突顶部的准确距
筋膜。用弯嘴蚊式止血钳钝性剥离，穿过肌肉进人
离根据患病动物的体型大小而定。术前X线检查对
关节。打开止血钳，用其清除坏死关节的软骨碎
确定正确的人口有益。人口位置的变化是从三角肌片。为插人手术插管，用10#刀片在进针处切口，
前缘向后上2cm或在三角肌的肘突部分的后方。
用手术插管替代穿人针。建立该口比较困难，因为
前或前内侧人径有时用于检查关节孟外缘或者
该处关节上方肌肉较厚、关节的角度、且缺乏骨性
用于进人关节内面（图14-12，B）。这些人口很少标志。
用作起始关节镜人口，多是前外侧关节检查后决定
前方手术人口也用于横断臂二头肌、内侧韧带
是否需要。人口放到内侧（前内侧）或者放到外侧
和关节囊的手术，也用于移除关节前侧的游离小体
面（前面），于肱二头肌起点处进人关节腔前部，（图14-12和图14-14）。该人口位于肱骨大结节和
打开此人口同手术操作人口相同，在关节镜的引导外侧臂二头肌肌腱之间，其位置是由触诊大结节和
小尾巴宠物健康中心
458
http://ttahc.laobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
肩脾上神经
三角肌
外侧观
关节镜
套管
腋动脉
腋神经
手术器械
B
图14-13用于检查肩关节后部损伤的关节镜入口。内镜
在前外侧入口内，直接向后可见臂骨头的分离性骨软骨
炎和UCGOC的损伤，可检查后盲囊和后关节囊。器械插
入后外侧手术入口，使内镜视野形成三角区。出口套管在
前入口处 ( 引l自 Veterinary endosurgery, Freeman LJ,St 
Louis, 1999, Mosby )
图14-12
A，肩关节侧面入径，分别是前部（X）侧面或前侧面（圆
圈）和后部（方块）入口。侧面和前侧面常用，位于肘突
冈上神经
前下，三角肌前缘或穿过三角肌。前部入口用于手术和内
手术器械
镜入口。后部入径用于分离性骨软骨炎和UCGOC清除，
也作为前方入径的手术的出口。
B，肩关节前侧入径。三个入口分别是前侧面入口（圆
圈）、可用于内镜手术入口或放置排液管的位于臂二头肌
三角肌
肌腱侧面的前入口和前中部内镜入口（星号），内为臂二
头肌肌腱 ( 引|自 Veterinary endosurgery, Freeman LJ,St 
Louis, 1999, Mosby 1
臂二头肌之间的凹槽决定的。用1～1.5英寸、20#皮
下针插人选择位点、针的正确位置可通过关节镜看
节镜
到。用10#刀片在皮肤处切口，置人手术套管或用
腋动脉
腋神经
蚊式止血钳钝性分离，形成人口。从关节内镜可见
图14-14用于肩关节前部损伤的内镜入径。外侧或前外
人口，以确保位置准确并防止关节受损。
侧内镜入口，向前可见臂二头肌肌腱、臂二头肌沟、内侧
（三）流出口
韧带和关节的前部区域。从前部入径的内镜可形成三角区
肩关节手术液体流出口可选，通常液体流出口
视野( 引|自 Veterinary endosurgery. Freeman LJ,St Louis,
可通过手术人口（图14-12）。
1999, Mosby 1
如关节后部手术操作需要液体排出口，可选择
关节前方手术相同位置，并采用相同的方法插人。
小尾巴宠物健康中心
459
hllp://tlahc.laohao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
如有需要，关节后部手术也可使用后外侧手术人口
镜使视角向外可见肩关节外侧共轭韧带。在大多数
作为流出口。
病例，肩关节的常规检查可常位保定，但是在一些
情况下，也需要屈曲、伸展、外展、旋转关节，以
三、检查程序和正常的内镜解制
检查关节的所有部位。为了检查外侧关节囊、外侧
当首次从外侧或前外侧人径进人肩关节时，关
共轭韧带和关节孟外侧唇，需要前或前内人径。
节内的解剖结构就可以确定了。凹陷的关节孟面、
四、肩关节病的内镜诊疗
凸起的肱骨头、内侧的关节盂肱骨韧带和肩脾下肌
腱都是在操作过程中重要和易鉴别的结构（图14-
（一）分离性骨软骨炎
15）。一旦确定了位置，采用系统方法进行关节检
分离性骨软骨炎（OCD）是用关节镜诊断最多
查，确保检查到所有关节的重要部位。通过向前调的肩关节疾病。幼龄大型犬出现前肢跛行，肩关节
节内镜的角度（图4-16），可见臂二头肌肌腱，起过度伸展时表现疼痛，这种典型的临床表现充分提
点于肩肿骨上的盂上结节（图14-17）。向后移动
示，应进行关节镜检查。关节镜检查前，X线检查
内镜可见肱骨头和肩脾骨的关节面。要特别注意肱
虽可证实确诊，但正常X线检查与关节镜探查并不冲
骨头后侧的关节软骨和关节盂的后缘（图14-18）。
突。纵使只有单侧肩关节发病，还是建议例行对双侧
向后移动关节镜、将内镜尖端从后部向前引肩关节的内镜检查，因为分离性骨软骨炎通常双侧发
向前部，可连续观察关节后盲囊（图14-19）、关生，并且一次性作双侧检查，而不是二次单侧检查，
节盂内侧边缘（图14-20）和关节的内侧软组织结因其对患病动物更容易，对动物主人更经济。
构，包括关节盂肱骨韧带（图14-20）、肩肿下肌
分离性骨软骨炎关节镜检查多采用外侧或前外
腱（图14-15）和前内侧关节间隙（图14-21）。只侧进镜孔和后外侧术孔。以术孔作为流出口，也可
要不出关节，尽可能后退内镜，角度向前而视角向使用前侧出口，但是常常不必要。分离性骨软骨炎
背侧方，可见关节孟外侧唇（图14-22）。旋转内容易见到的典型损伤是，在臂骨头的后侧面出现一
凸
B
关节孟面
内侧韧带
肩脾下肌腱
一胧骨头关节面
图14-15正常的肩关节解剖。外侧入径可见凹陷的关节孟面、凸起的肱骨头、内侧的关节孟肱骨韧带和肩胛下肌腱
460
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
入镜前方
20#针头
孟上结带
臂二头肌肌腱
图14-16起点于孟上结节的正常臂二头肌肌腱。20#针头作为流出口的起始处和确定前侧入径的位置
关节囊
臂二头肌
肌腱
臂二头肌
肌沟
eonteudeen
图14-17臂二头肌沟内横贯远端的臂二头肌肌腱
小尾巴宠物健康中心
461
hllp:/ /llahc.lao bao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
凸
B
关节孟后缘
一后关节囊
肱骨头
关节面
图14-18正常肱骨头后侧关节面和关节孟后缘
R
肱骨头
后关节囊
关节面
气泡
关节囊后
隐窝
462
小尾巴宠物健康中心
htlp://llahc.laobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
R
孟关节面
肱骨头关节面
内侧韧带
图14-20正常内侧孟肱韧带，呈典型的Y形。正常关节孟上关节面内侧边缘和肱骨头关节面
R
内侧韧带
孟上结节
肩脾下肌腱
前内侧关节囊
臂二头肌肌腱
肱骨头关节面
图14-21 盂肱韧带前内侧间隙、肩脾下肌腱和臂二头肌肌腱边缘的关节囊
小尾巴宠物健康中心
463
htlp://ltahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
孟上结节
一外侧唇
臂二头肌
肌腱
肱骨头关节面
图14-22抽回内镜，使其尖端向前、向背侧旋转视野，可见关节孟外侧软骨唇的前部
边界清晰、边缘游离的松动软骨瓣（图14-23），
碎片。
虽然也可表现为边缘附着的松动软骨（图14－
清除软骨瓣后，应检查软骨缺口。插人有钩探
24），或疏松的或边缘模糊、且可移动的软骨区域
针，触诊软骨边缘，确定是否还有任何松动的软骨
（图14-25）。一旦病变被确诊，可在术孔部位插
（图14-28）。用手动器械或电动刮刀从病灶边缘
人一注射针头（图14-23），以确定开口的最佳位
和基底处清除残留的松动软骨。清除松动的软骨，
置。然后用弯嘴蚊式止血钳钝性分离，进人关节，
但是保留附着软骨的固定岛（图14-28），因为它
建立术孔。清除分离性骨软骨炎病变通常不需要使
们是使软骨再生的软骨细胞源。进一步检查病灶
用术孔套管。用止血钳的前端剥离软骨瓣，直到几
基部，确定是有活力的骨骼（图14-29）还是死骨
乎完全分离（图14-26）。为了固定软骨瓣，保留
（图14-30）。
软骨瓣的前内侧缘的小附着点，直到能用止血钳抓
病灶基部的处理视其存组织而异。用手动器械
住它为止。如果软骨瓣被彻底地从附着处分离，
或电动刮刀清除死骨，直至见到骨骼出血为止（图
其可游离到关节的内侧或前侧，便难于抓住及清
14-3]）。如果病灶有可再生血管的骨组织，除非是
除。当软骨瓣适度松动时，打开止血钳，尽可能地
松动软骨或骨碎片，否则不可清理。在某些病例中，
深人，以使止血钳齿超过软骨瓣、夹住软骨瓣（图
司
可用骨凿制造微缝，以改善血流灌注（图14-32）。
14-27）。从其最后的附着点处将软骨瓣分离，然
仔细检查关节内是否有松动的软骨碎片，若
后退出止血钳，直到软骨瓣的前缘被拉至术孔部的
有，可用手动器械清除这些碎片。为清除所有残留
关节囊处为止。为取出软骨瓣，旋转或边摆动边旋
的碎片，需要对关节进行灌洗。经术孔插人手术套
转止血钳，使软骨瓣卷在止血钳上，这样就能够滑
管或出口套管，套管绕关节周围移动以吸出所有碎
过术孔处的组织。使用这项技术，可以将存在分离
片。套管不需要连接真空泵，因为流人液体的压力
性骨软骨炎病灶的大部分软骨片清除掉。如果在清
加上流出液体的套管的低阻力，足以清除所有的碎
除过程中软骨瓣断裂，可再插人止血钳清除剩余的片。用简单间断缝合法闭合所有皮肤切口。
464
小尾巴宠物健康中心
hllp://tlahc.laobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
B
肩日后缘
后外侧注射针头
骨软骨病
软骨瓣及
肱骨头
关节面
图14-23肱骨头分离性骨软骨炎损伤，清晰可见的软骨瓣及其游离缘。为确定关节镜术孔的位置，已插入一注射针头
R
肩白关节面
后内侧
关节囊
骨软骨病
软骨瓣及
附着缘
臂骨头关节面
图14-24肱骨头分离性骨软骨炎，病灶边缘松动，但未断裂
小尾巴宠物健康中心
465
htlp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
肩日关节面
骨软骨病
病灶松动
软骨处的
有钩探针
臂骨头关节面
图14-25肱骨头剥脱性骨软骨炎，软骨松动、边缘模糊。使用有钩探针触诊和确定病变软骨范围
B
一肩白关节面
弯嘴蚊
式止血
钳
骨软骨病
的软骨瓣
臂骨头关节面
图14-26弯嘴蚊式止血钳伸入关节内，分离性骨软骨炎的软骨瓣，但留下一小部分的前内侧完整附着部
466
小尾巴宠物健康中心
htlp:/ /llahc.lao bao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
肩日后缘
弯嘴蚊-
式止血
钳
骨软骨
病的软
骨瓣
臂骨头关节面
图14-27张开的止血钳齿部，尽可能超过软骨瓣，然后将其夹住
后内侧关节囊
有钩探针
骨软骨
病病灶
缘
骨软骨病病灶
处暴露的骨骼
图14-28用有钩探针触诊软骨病灶边缘，寻找任何残留的松动软骨
小尾巴宠物健康中心
hllp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
凸
绒毛滑膜性反应
紧密附着
的软骨缘
骨软骨病病
灶处暴露的
有活性骨骼
oeonteuRien
图14-29
清除游离的软骨瓣后，肱骨头骨软骨炎病灶处的有活力骨组织。注意其完好附着、边缘清晰，也应注意绒毛滑
膜性反应
弯嘴蚊式止血
钳
骨软骨病
病灶处无
活性骨骼
图14-30肱骨头分离性骨软骨炎病灶，无血管并有骨坏死
468
小尾巴宠物健康中心
htlp:/ /llahc.lao bao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
B
刮刀
被清除
的骨组
织出血
骨软骨病
病灶处暴
露的活性
骨骼
图14-31用软骨刮刀从骨软骨炎的病灶处清除坏死骨组织，直至骨组织出血为止。仅清除一部分骨组织，直到显露有活
力骨组织
二头肌肌腱断裂。术前拍摄的X线片，通常对诊断
（二）督二头肌肌腱损伤
大部分臂二头肌肌腱损伤的病例没有帮助，除非伴
臂二头肌肌腱部分或完全断裂是一种相对较常
有骨组织异常。有时臂二头肌肌腱从肩胛骨撕脱，
见的肩关节损伤，是已经确定的肩关节软组织损伤
产生X线上可见的骨碎片。臂二头肌沟部的骨赘、
综合征的一部分。臂二头肌肌腱损伤可单独发生，
臂二头肌沟内及周围的骨质硬化，可能与臂二头肌
或与支撑关节的其他软组织并发。用臂二头肌肌腱
肌腱损伤有关或无关。肩关节磁共振成像（MRI）
炎这个诊断或术语不确切，临床上典型的臂二头肌
或计算机断层扫描（CT）诊断技术可帮助诊断臂二
肌腱病理变化是臂二头肌肌腱部分撕裂。绒毛滑膜
头肌肌腱病变，但即使结果正常，也不能排除臂二
反应常见于围绕臂二头肌肌腱起始部周围，并伴发
头肌肌腱部分断裂。
于任何肩关节病变（图14-33），并非臂二头肌肌
伴有肩关节疼痛的前肢跛行足以提示应进行肩
腱特有病理反应。如果不进行关节镜检查，对于由
关节镜检查，由于关节镜的微创性，这是首选确诊
肩关节疼痛引起的前肢跛行和X线检查结果正常的
技术。
病例，诊断会面临挑战，诊断结果会令人沮丧。关
常采用外侧关节镜人孔检查臂二头肌肌腱情
节镜检查能极大地辅助诊断，且对某些病例能以最
况，因为这只是探查性手术，术孔要在完成检查和
小的损伤进行最有效的治疗。
确诊之后才能定位。探查性手术出口，可用20#注
臂二头肌肌腱损伤表现为伴有肩关节疼痛的前
射针加以定位，并能达到关节的任何地方。如果经
肢跛行，多见于大型犬。发病可能是急性剧烈的，
这个注射针头定位的出口不适当，或需要一个通路
或慢性潜在的。有时可根据骨科检查中的疼痛类型
插人触诊探针，可建立前侧术孔。对关节进行全面
判断臂二头肌肌腱发生了损伤，然而这不是一成不！
的检查，以确定所有的病变。臂二头肌肌腱的损伤
变的，在确诊时也不可靠，但至少可以用来排除臂
可能是明显的（图14-34）或很轻微，仅仅能看到
小尾巴宠物健康中心
469
http://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
微缝凿
绒毛滑膜性
反应
软骨缘
微缝处出血
暴露的骨骼
图14-32
：使用微缝凿，在肱骨头骨软骨分离症病灶处制造微缝，以改善血流灌注、刺激纤维软骨形成
肩上结节
绒毛滑膜
性反应
臂二头肌
肌腱
臂二头肌沟
图14-33犬肱骨分离性骨软骨炎，其正常臂二头肌肌腱起始部周围出现绒毛滑膜性反应
470
小尾巴宠物健康中心
htlp:/ /llahc.laobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
肩上结节
断裂的臂
二头肌肌
腱
臂二头
肌肌沟
图14-34臂二头肌肌腱断裂，带有明显的损伤
一点点肌腱的断裂线（图14-35），还可能伴发或
刀片，单极（图14-36）或双极（图14-37）射频
不伴发继发性绒毛滑膜反应。肌腱起始部周围或臂
电刀。当拟切断部位有严重的滑膜炎性反应时，最
二头肌肌腱沟的绒毛滑膜反应，可能遮盖肌腱，使
有效的方法是使用射频电刀，因为在腱切断术的同
检查变得困难。使用触诊探针有利于检查。有时为
时可以止血。如果使用外科手术刀片切断，多会发
了准确检查，需要对这些绒毛进行清理。重要的是
生出血，并使视野模糊，切断更加闲难（或无法进
要记住，在绒毛滑膜反应处的臂二头肌肌腱可能是
行）。使用电凝法可有效解决这个问题。在某些偶
正常的；任何肩部的病变都可能在臂二头肌肌腱周
然没有滑膜炎性反应的病例，可使用11#的外科手
围引起绒毛滑膜反应；引起滑膜炎性反应、肩部疼
术刀片顺利切割。
痛和跛行等症状的严重病变可能位于关节的其他部
切断肌腱时，重要的是切断肌腱的所有与骨和
位。此外，臂二头肌肌腱损伤可能单独出现，也
软组织附着部，目的是使肌腱的断端在臂二头肌沟
可能与肩关节的软组织支撑结构的其他损伤一起
完全游离。切断肌腱后，用生理盐水灌洗关节，清
出现。
除碎屑。如果有严重滑膜炎性反应时，可在关节
在关节镜的引导下，将肩关节内肌腱的起始部
内注射类固醇类药物。用简单间断缝合法闭合皮
肌腱横向切断，来治疗臂二头肌肌腱部分断裂。手
肤切口。
术可采用一前侧术孔。为精确地确定术孔的位置，
（三）肩关节不稳定性软组织损伤
将20#皮下注射针从肌腱起始部（图14-16）的外
肩关节由两个稍微弯曲的关节骨组成，通过软
侧刺人关节腔。这个位置被确定后，用外科手术刀
组织结合在一起，软组织包括内侧孟臂韧带、肩胛
片戳一个切口进人关节，然后插人用来切断肌腱的
下肌肌腱、冈上肌肌腱、臂二头肌肌腱、冈下肌肌
手术器械。为了更方便地切断肌腱，皮肤人口的位
腱、外侧肩关节唇、外侧孟臂韧带和关节囊。所
置和插人的角度都很重要。可用来切断肌腱的器械
有这些结构或其中任何一个都有可能受损，导致
包括：18#、1.5英寸的皮下注射针，11#外科手术
跛行、关节疼痛、关节不稳定和退行性骨关节病
小尾巴宠物健康中心
471
htlp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
肩上结节、
臂二头
肌肌腱
的断裂
臂二头肌
肌腱
臂骨头关节面
图14-35臂二头肌肌腱的细微损伤，肌腱起始部轻微部分断裂，可见数条损伤性肌腱断裂线，未见滑膜炎性反应
臂二头肌肌
腱起始部周
围的绒毛滑
膜性反应
肩上
结节
单极射频探头
臂二头肌
肌腱
图14-36
经前侧术孔进入关节内，用标准外科单极射频电刀（Linvatec牌手柄和刀头）切断部分断裂的臂二头肌肌腱
小尾巴宠物健康中心
472
htlp://ttahc.laobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
肩上结节
双极射频楔形电极
臂二头
肌肌腱
臂骨头关节面
图14-37经前侧术孔进入关节内，用MitekVAPR双极射频电刀（2.3mm楔形电极）切断部分断裂的臂二头肌肌腱
（DJD）。在这些可能发生的损伤中，臂二头肌肌部疾患的存在，也提示应进一步进行关节镜检查。
腱损伤已进行了单独的论述，因为在治疗上与其他伴有肩部疼痛的前肢跛行时就应进行关节镜检查。
软组织结构损伤有显著的区别。这些软组织损伤是由于关节镜的微创性，这是首选的诊断方法。
一个相对新的诊断领域，拓展了关节镜在诊断上的
依据未见异常的或无特征性病变的X线片对伴
应用。这些损伤的病理学变化仍在确定中，其治疗
有肩关节疼痛的前肢跛行病例进行诊断和治疗，可
方法正在研究和评估中。
能会面临很多风险和问题。关节镜检查能极大地辅
肩关节软组织损伤表现为伴有肩部疼痛的前肢
助诊断，而且对某些病例能以最小的损伤进行最有
跛行，跛行可能较为显著，也可能是轻微的或间歇
效的治疗。
性的。临床症状的出现有时急性剧烈，有时慢性渐
经一外侧进镜孔和从头侧或尾侧插人一根20#
进性的。肩关节的不稳定性可表现为前后伸展的不
的皮下注射针头而建立的最初探查口，对怀疑有软
稳定、内外伸展的不稳定和关节外展活动度增加。
组织损伤的肩关节进行关节镜探查。初检完成后，
患病动物可在清醒或麻醉的状态下，作肩关节不稳
若发现有严重的病变，则建立一个合适的术孔，以
定性检查。术前常规拍摄的X线片，对诊断大多数
达病变区。前侧术孔最常用于软组织损伤的处理。
肩关节软组织损伤的病例没有帮助，除非X线检查
至今为止，已知的病变有：内侧孟臂韧带损伤（图
时发现的其他特征性病变。在某些慢性肩关节不稳
14-38）、肩肿下肌肌腱损伤（图14-39）、冈上
定的病例，可能出现广泛的退行性病变，但这不是
肌肌腱损伤（图14-40）、外侧肩关节唇损伤（图
诊断上的特征性变化。肩关节MRI或CT检查对确诊
14-41）、后侧关节囊损伤（图14-42）和前述的臂
肩关节病变可能有帮助，即使上述检查结果正常，
二头肌肌腱损伤。彻底检查外侧肩关节上唇和外侧
通常也不能排除软组织无损伤。对轻度的肩部疾
孟臂韧带，需要经臂二头肌肌腱起始部和肩脾下肌
患，关节叩诊可能有帮助。滑液量的增加可证实肩一肌腱起始部之间的间隙，建立前内侧进镜孔。
小尾巴宠物健康中心
473
hllp://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
肩日内缘
内侧盂臂韧
带的断裂带
内侧孟
臂骨头关节面
臂韧带
图14-38内侧孟臂韧带部分断裂
肩肿下肌肌腱
断裂带
内侧孟臂韧带
臂骨头关
节面
图14-39
肩肿下肌肌腱损伤
小尾巴宠物健康中心
474
hllp://llahc.laobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
外侧肩关节唇
肩日外缘
损伤的冈上
/肌肌腱
臂骨头关节面
ernteuBicen
图14-40
肩关节外侧唇的前部外侧。可见损伤的冈上肌肌腱
外侧关节囊
外侧肩
关节唇
部分撕裂
的外侧肩
关节唇
肩臼外缘
eonteuRin
图14-41
肩关节外侧唇的后部与肩白部分断裂
小尾巴宠物健康中心
475
http://ltahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
B
后侧关节
囊斯裂
肩日关节面
臂骨头关节面
图14-42关节囊后部与其肩日后缘的附着处撕裂
软组织损伤的治疗方案有：打开进行外科重
：了这种疗法在实际中的有效应用。现阶段对这些病
建、关节镜引导下的热修饰（热皱缩），以及限制
例的术后护理多采用改良的肩部延长罗伯特琼斯式
活动和使用抗炎药（类固醇或非类固醇的抗炎药）
夹板。夹板延长部分可以使肩部保持正常的站立姿
等保守疗法。到目前为止，对每个病例应用哪种治
势。如果可能，持续使用这种夹板8周。有的患病
疗方法好还不能确定。为建立合适的选用标准，需
动物能很好的容忍这种夹板，有的则不能。在此期
要做大量的额外工作，使每一种治疗方法达到最佳
间，可将患病动物限制在屋里的一个楼层或一个房
的应用效果。现在采用的是，如果一个或多个软组
间里，如果需要也可以关在笼子里，只是在大小便
织结构完全或实质断裂，导致严重的关节不稳定
时，牵出屋外。去除夹板后，继续限制活动4周。
时，就选用开放性外科修复治疗。内侧盂臂韧带或
从术后12周开始，增加患病动物去屋外散步的时
组织支撑关节时，笔者选用关节镜引导的热修饰治
时（走多远取决于主人意愿），开始屋外自由活
疗（图14-43）。当不能使用关节镜或无法进行确
动。逐渐增加自由活动，直至其能忍受为止，恢复
诊时，通常采用保守疗法。
正常大约需要4～6个月。
为达到关节镜治疗的最佳效果，术后护理非
（四）肩白后绿骨化中心离裂
常关键。热处理后的软组织至少需要12周的时间
肩白后缘的独立骨化中心与肩白不分离时，可
重塑，以恢复到正常组织的力量。在这个时期，必
引起跛行和肩部疼痛。该病常见于生长期的大型幼
须限制和约束关节的运动和承受的压力，或由于软龄犬，表现为重度非特异性的肩部疼痛。肩关节标
组织破坏，关节已经丧失了收缩的能力。既要适当
准内外侧位X线片表明，肩白后缘有一独立的矿物
的约束活动，又要限制肩关节的运动和承受的压质化密影。相似的X线征也见于肩关节广泛退行性
力，对患病动物和动物主人来说很困难，以致限制病变的老龄犬。
476
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
肩脾下肌肌腱
热电偶
调控双
极高频
电刀
臂骨头关节面
作为退行性关节病（DJD）病因的慢性骨化中：
肌腱病变的诊断。肌腱发生广泛性冈上肌肌腱病变
心不融合或骨赘，是否继发于退行性变化不能完的病例，经前进镜孔和侧孔就可观察到臂二头肌肌
全确定。但不管是哪一种病因，对于行和肩部
腱起始部的病变（图14-40）。外科手术治疗效果
疼痛的患病动物，其肩白后缘独立的矿物质化密
不确定。
影的X线检查结果特征提示，应进行关节镜检查。
（六）肩上结节不离裂
肩臼后缘骨化中心离裂病例，其肩关节关节镜检查
肩上结节骨化中心与肩脾骨体部离裂，可导致
的位置及方法与肩关节骨分离性骨软骨炎相同，使
位于臂二头肌肌腱起始部内的关节内骨断端松动
用一外侧或前外侧进镜孔、一后侧术孔。彻底检查
（图14-47）。可用关节镜检查肩关节和骨断端，
肩关节，寻找骨赘及其他病变特别在老龄犬，重点
以确定病变涉及的范围、关节软骨的损伤、清除骨
是任何额外的病变。肩白后缘骨化中心离裂显示
断端还是使其固定以及是否需要切断臂二头肌肌腱。
为在肩臼后缘的骨（图14-44）。临床上，严重
（七）关节镜辅助下的关节内骨折修复
的肩白后缘矿物质化密影不固定，可用探针触诊，
关节镜有利于关节面骨折的解剖学整复，关节
判断骨端是否可移动。清除游离骨突可用手动器械
镜可经特定的人口进人闭合关节或进人开放性关
（3.5～5mm咬骨钳，图14-45）、电动刮刀（图14-
节。将关节镜插人关节腔，然后灌洗关节，以建立
46）或两者联合使用。清除所有骨碎片后，用生理
一个清晰的视野，便于观察骨折线。借助关节镜显
盐水灌洗关节，并用简单间断缝合法闭合皮肤切口。
示，以整复骨折和评价复位的效果（图14-48）。
（五）闵上肌肌幢病变（退化/钙化/部分断裂）
可借助关节镜清除关节内的骨折小碎片，作为单独
冈上肌肌腱的病变是跛行和肩部疼痛的病因之
的病灶清除或作为开放骨折整复的一部分均可。
一。X线检查可能正常，或在臂二头肌沟和臂骨大
（八）关节内肿瘤活检术
结节区域出现矿物质密影。CT或MRI有助于冈上肌
对于X线检查未见异常的跛行和肩部疼痛的
小尾巴宠物健康中心
477
http://ttahc.laobao.com
兽医内镜学：以小动物临床为例
凸
B
肩日的后侧
松动的肩
关节面
日后侧骨
化中心离
裂骨断端
撕裂的软
组织附着
于肩日后
侧骨化中
心融合骨
软骨软化
断端
臂骨头
图14-44未固定的肩日后缘骨化中心骨片段
肩日关节面
松动的肩
日后侧骨
化中心离
裂骨断端
关节镜
臂骨头
骨钳
关节面
图14-45用3.5mm的关节镜咬骨钳清除一块松动的肩日后缘骨化中心离裂骨片段
小尾巴宠物健康中心
478
htlp://llahc.laobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
心
肩白关节面
肩日后侧
骨化中心
离裂骨断
端清除后
的缺损
刮刀
臂骨头
关节面
图14-46清除肩白后缘骨化中心离裂骨片段后，用带有3.5mm的电动刮刀清理稳固的肩白后缘
肩上结节
内侧孟臂韧带
松动的
肩上结
节离裂
骨断端
臂二头
肌肌腱
臂骨头关节面
Reorteufcen
图14-47位于臂二头肌肌腱起始部的、松动的肩上结节离裂骨片段
小尾巴宠物健康中心
479
htlp://ltahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
凸
B
骨折线
后侧肩脾
骨断端
前侧肩脾
骨断端
臂骨头关节面
图14-48关节镜显示的已整复的肩肿骨骨折面
病例，采用关节镜探查时，可发现关节内肿瘤性
节前内侧、内侧冠状突处的局部肿胀，也在一定程
肿块。关节镜也能用于X线观察到骨病变的活
度上表明应进行关节镜检查。骨摩擦音大多数出现
组织采样，多数情况下，借助关节镜采样损伤
于肘突分离，而少见于尺骨内侧冠状突断裂。关节
最小。
囊变大一般为疾病非特征性症状，可见于肘关节的
任何疾病，若出现关节囊增大，建议应进行关节镜
第六节 肘关节内镜检查
检查。关节的一般性肿胀或增厚虽然不是特异性症
状，但如果伴发关节活动范围减小，提示关节有严
重问题时，应进行关节镜检查。关节肿胀伴有活动
、适应证
范围减小时，可能需要向关节内打孔，来治疗原发
当前肢跛行伴有肘部疼痛、骨摩擦音、关节囊
性病变和清除大量继发性骨赘。关节镜检查前，不
肿胀、关节增厚或肿胀、关节活动范围减小，且X
需要特别鉴定是尺骨内侧冠状突断裂还是肘关节骨
线检查符合尺骨内侧冠状突断裂（FCP）、分离性
软骨炎，因为其处理患病动物的体位和关节镜孔进
骨软骨炎（OCD）、肘突分离（UAP）、关节内骨
人的位置是相同的。如果X线片未见异常，则有必
折或任何退行性变化时，应进行肘关节的关节镜检
要通过CT或MRI扫描来确定是否应进行关节镜检
查。严重的尺骨内侧冠状突断裂（FCP）在肘关节
查。对于X线片未见异常的冠状突病变、分离性骨
X线片上无异常表现，因此即使非常轻微的符合尺
软骨炎或关节积液等，有必要通过CT或MRI来确
骨内侧冠状突断裂的X线特征，都应进行关节镜检
诊。关节发生多发性大骨赘的严重病变时，CT和
查。触诊肘关节前内侧、内侧冠状突处时，或前臂
MRI也有助于确定需要清除骨赘的位置，并有助于
内、外旋时发生的疼痛，强烈暗示尺骨内侧冠状突
拟定关节镜手术的方案。
断裂，但即使没有疼痛也不能排除这个疾病。肘关
480
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
展，关节内侧张开，有助于关节镜的插人。对于不
二、动物准备、保定与于术室布局
太肥胖的犬，前臂外旋和内旋时，关节内侧张开和
对于犬，无论是单侧还是双侧性肘关节的关节
闭合，可触诊到半月状切迹关节面的内侧缘。为精
镜检查，一般以仰卧位保定为好。将一侧或双侧前准确定该进镜孔的位置，用一根20#、1英寸的皮下
肢悬吊在支架上，对其进行术前准备并铺设创巾，
注射针头在此部位插人关节，抽出关节液，并向关
以便能进行自由操作，并能达到一侧或两侧肘关节
节腔灌注生理盐水，然后抽出注射针头，用10#手术
的所有侧面。检查一侧肘关节时，可以把对侧前肢
刀沿肌纤维平行的方向戳一切口，换上钝性闭塞器
向后拉，并固定在手术台上，以免妨碍操作。
并插人关节镜套管。
检查双侧性尺骨内侧冠状突断裂和分离性骨软
前外侧进镜孔（图14-50）曾在最初肘关节镜
骨炎时，将监视器放在手术台前端，助手和外科医
检查时使用，现在已基本被内侧进镜孔所取代，通
生在手术台的同一侧，助手站在外科医生的左侧、
常很少使用了。目前仍使用前外侧进镜孔作为检查
位于监视器和外科医生之间。对于一侧性尺骨内侧
肘关节通路的主要适应证有：当患病动物处于侧卧
冠状突断裂、分离性骨软骨炎、肘突分离以及多孔
位时，上侧关节的其他检查；多孔肘关节彻底清除
性关节清除术，监视器也能横放在手术台上，助手
术；清除游离至关节前腔的尺骨冠状突骨断端；关
站在外科医生的左侧。对于双侧性肘突分离的手
节镜辅助的臂骨外侧骨折的整复。
术，最好使用两台监视器，手术台的前、后端各一
前外侧进镜孔位于烧骨头前缘和臂骨小头前面
台。尺骨内侧冠状突断裂通常伴发肘突分离，尺骨
的交叉处。关节膨胀之前，可触诊到这个交叉点处
内侧冠状突断裂的检查和适当的治疗是关节镜治疗
的切迹。关节膨胀（注人生理盐水）后，切迹处的
肘突分离的一个重要组成部分。肘突分离的治疗需
关节囊轻微隆起，然后将关节镜经关节囊的隆起插
要在关节的前内侧部和后侧进行操作，因此，假如
1人关节。如果出现由疾病引起的严重关节膨胀，可
没有两个监视器，用关节镜完成一侧部位的操作
在此孔位置插人20#、1英寸的皮下注射针头，抽出
时，另一部位就没有监视器可用。替代方案是将监
关节液，并向关节腔灌注生理盐水。用15#外科手术
视器移到两个手术部位之间，或将监视器横放在手
刀戳一个切口，借助钝性闭塞器插人关节镜套管。
术台上，先完成单侧的手术。检查单侧关节时，将监
如果出现继发于肘关节疾病的轻微关节膨胀，为看
视器放在手术台前端，经多个观察孔和术孔，彻底清
到人口的位置，可向关节后腔插人20#、1.5～2英寸
除大量骨赘。必要时可将患病动物左右侧旋转，建立
注射针头，并向关节腔注人生理盐水，使其膨胀。
肘关节内侧和外侧通道，以及放置侧关节腔孔。
这个孔可能难以定位，因为关节镜套管的钝性闭塞
器很容易从关节囊上滑脱，滑过臂骨的前侧而没
三、关节镜入口位点与布局
有进人关节。可扩大关节囊上的切口或使用锐性套
（一） 进镜（内侧、前外侧和后侧）孔
管针穿刺可能会有改善。关节镜向内穿过臂骨的
内侧孔是肘关节检查最常用的进镜孔（图14－
前侧面，可以检查到包括内侧冠状突在内的关节前
49）。它位于臂骨内上远端1～1.5cm处，或远后腔组织结构。
侧。如果以肱骨骨干作为定位线，该孔位于内上
从臂三头肌肌腱外侧或内侧插人肘窝，从关节
的远端，但如果以前肢的外部轮廓作为定位线，这
镜后进镜孔（图14-49和图14-50）进人关节后腔。
个孔位于内上的远后侧。可触诊内上，然后
经这些进镜孔都可以观察到肘突和肘窝。后外侧孔
沿肱骨骨干方向向远端滑行，直到指浅屈肌的远端也可作为外侧冠状突的通路。作为完整的多孔关节
（后）缘，此处即为进镜孔位置。将前臂外旋和外
、清除术的一部分，这些孔主要用于清除妨碍关节伸
小尾巴宠物健康中心
481
hllp://ltahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
烧神经
尺神经
臂动脉
内上能
正中神经
内侧副韧带
图14-49肘关节内侧孔部位。这三个孔分别为：内侧
图14-50肘关节外侧面孔部位。这三个孔道分别为：前
关节镜进镜孔（圆形标记）、前内侧术孔（方形标记）
外侧关节镜进镜孔（圆形标记），外侧术孔（方形标记）
和后内侧出口孔（×形标记）。内侧关节镜进镜孔位于臂
和后外侧出口孔（×形标记）。前外侧关节镜进镜孔位于
骨内上課后远端或远端1~1.5cm处。前内侧术孔就在内
骨头前缘与臂骨外上脊前面的交叉点。这前外侧孔也
侧冠状突上，内侧关节镜进镜孔稍近端或其前方1~2cm
可作为进入关节前腔的术孔。外侧术孔位于外侧副韧带后
处，内侧副韧带后方。后内侧孔通常作为出口孔，但也可
方，就在尺骨外侧冠状突上。后外侧孔通常作为出口孔，
作为后内侧关节镜进镜孔或术孔。后内侧孔位于臂骨内
但也可作为后外侧操作和关节镜进镜孔。它位于臂骨外
上脊后缘后方，鹰嘴近侧，进入肘窝（引l自Veterinary
上脊后缘后方，鹰嘴近侧，进入肘窝（引自Veterinary
endosurgery, Freeman LJ,St Louis, 1999, Mosby )
endosurgery, Freeman LJ,St Louis, 1999, Mosby )
展的肘突骨赘。从内侧关节镜孔不能到达的外侧冠
关节镜进镜孔的近侧和前侧I-2cm处。这里正好是
状突病变，也可以通过这些孔来清除。虽然常通过
尺骨内侧冠状突的位置，因此为内侧冠状突修复提
内侧关节镜进镜孔来清除肘突分离的骨断端，但这
供了良好的通路（图14-51）。该进镜孔可用20#、
些人口能用来检查关节后腔，在骨断端被清除后，
1英寸的注射针头插人关节进行定位，或经进镜孔
也能用来清除残余碎屑。
显示关节内的注射针头，以证实其精准定位。然后
前内侧术孔部位也可作为关节镜进镜孔部位，
拔出注射针，用10#外科手术刀片沿肌纤维方向戳
用来观察挠骨头骨赘、臂骨骨折以及已经游离到
一切口，用蚊式弯嘴血钳分离孔道并进人关节。
关节前腔的尺骨内侧冠状突断裂骨断端。此部位在
使用与内侧关节镜进镜孔相同的定位方法，不
作为术孔部位后，还可作为关节镜进镜孔部位，更
过是在外侧面（图14-50），进人关节外侧、外嘴
换控制杆即可，或用带有钝性闭塞器的关节镜套管
的远端，可建立尺骨外侧冠状突和臂骨小头的通
插人此孔。
路。这外侧术孔可配合前外侧或后外侧关节镜进镜
(二)术孔(前内侧、 外侧和前外侧)
孔，或与内侧关节镜进镜孔配合作操作受限的检
前内侧术孔（图14-49）最为常用。用于内侧
查。此孔用于清除外侧冠状突病变、内侧冠状突断
冠状突断裂的修复、清除臂骨内侧或滑车切迹的
裂骨断端、游离到外侧关节腔的骨软骨炎碎片。
分离性骨软骨炎。此孔位于内侧副韧带后侧、内侧
前外侧关节镜进镜孔也可作为术孔（图14-50），
482
小尾巴宠物健康中心
hllp://tlahc.laobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
节术孔部位插人流出口套管或操作套管后，都可用
作流出通道，灌注液从操作器械周围流出。
四、检查方案与正常关节镜解剂
当首次通过标准中间镜管孔进人肘关节时，应
辨认肘关节的解剖结构，以确定关节镜在关节内的
关节镜
走向。以下这些重要且容易辨认的结构，可以用来
定位：尺骨内侧冠状突、烧骨头、臂骨内上内
以及内侧副韧带（图14-52）；半月状滑车切迹的
凹和臂骨的凸面在尺骨和烧骨头之间组成的关
节（图14-53）和肘突（图14-54）。一旦定位，
操作器械
要按系统的方式检查关节，确保检查到所有重要的
组织结构。从关节前内侧部开始，关节镜朝前检查
图14-51内侧关节镜进镜孔和前内侧术孔为内侧冠状
内侧冠状突、桡骨头内侧面、内侧副韧带、臂骨
突修复提供了良好的通路和三角划分（引自Veterinary
内上（图14-52）。再将关节镜朝向后外侧检
endosurgery, Freeman LJ,St Louis, 1999, Mosby ]
查：桡骨头后部、桡骨头与尺骨关节、臂骨外上
（图14-53）。外侧冠状突也可能被观察到（图
14-55）。将关节镜继续向后侧，观察肘突和臂骨
用来清除游离至关节前腔的冠状突骨断端和清除烧
滑车关节面的后部（图14-54）。在某些关节，关
骨头背侧的骨赘，成为多孔道肘关节清除术的一部
节镜可从内侧孔伸进关节后腔。
分。通常使用前内侧术孔的套管和控制杆从关节内
使用前外侧关节镜进镜孔时，可用骨头的背
侧建立此孔。
侧面、臂骨的前关节面以及内侧冠状突的前端来
关节后腔的术孔（图14-49和图14-50）位于臂
定位。内侧冠状突断裂被修整后，通过内侧或前
三头肌肌腱的内侧或外侧。这些术孔用于清除肘突
内侧孔，也可检查关节前腔。从后侧孔进人后，
骨赘，作为配合后部进镜孔、多孔道关节完整清除
可用肘突的尖端和臂骨滑车的后关节面来定位（图
术的一部分。因此，该术孔不用作关节镜进镜孔。
14-56）。从后侧孔进人时，关节镜也可通过滑车
后内侧术孔配合内侧关节镜进镜孔，用于清除肘突
上孔，观察到桡骨头的背侧面、臂骨前关节面以
分离的骨断端。肘突分离清除术的术孔是更精准的
及前关节腔（图14-57）。
微小关节切开术，因为需要足够大的开口才能清除
五、肘关节病的关节镜诊疗
整块骨断端。
（三）流出孔
（一）内侧冠状突病变
肘关节最常用的流出孔部位是后内侧和后
用肘关节镜诊断最多见的疾病是尺骨内侧冠
外侧孔，将流出口套管插进肘窝（图14-49和图
状突断裂（MCPP）。对于前肢出现跛行的中到大
14-50）。前内侧术孔部位也可作为流出孔部位，一型犬、肘关节疼痛或肿胀，或X线检查结果表现异
用于关节后腔清除术或肘突分离清除术。在这些手：常，提示应进行关节镜检查。尺骨内侧冠状突断
部位仅捕人流出口套管而转换成流出孔。任何肘关现为突发性跛行。关节镜检查前可以不进行X线检
小尾巴宠物健康中心
483
htlp://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
臂骨内峭
内侧副韧带
滑膜
烧骨头
内侧冠状突
图14-52用前外侧成角镜头，从内侧关节镜进镜孔定位的肘关节正常组织结构：内侧冠状突、骨头面的臂骨凸内
以及内侧副韧带
B
臂骨外
饶骨头
外侧冠
状突
烧尺骨联结
尺骨滑车
切迹
eontaudien
图14-53用朝向外侧的直视镜头，从前内侧关节镜进镜孔的肘关节正常组织结构：臂骨外凸面、（半月形）滑车切
迹凹脊、挠骨头、骨头和尺骨切迹之间的尺关节、外侧冠状突基部
小尾巴宠物健康中心
484
hll p:/ /tla hc.lao ha o.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
肘突
臂骨
滑车
图14-54肘突尖端与臂骨后关节面连接
臂骨外
烧骨头
外侧关节囊
桃尺骨连结
外侧冠状突
图14-55从内侧关节镜进镜孔所见的外侧冠状突
小尾巴宠物健康中心
485
hllp://ltahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
A
臂骨滑车
肘突后面
图14-56从后侧关节镜进镜孔显示的肘突尖端和臂骨滑车后关节面
查，因为关节镜能确诊，而且尺骨内侧冠状突断裂
和局部软骨层磨损（图14-61）到显露象牙化骨的
和分离性骨软骨炎都可经内侧关节镜进镜孔和前内广泛性全层软骨病变（图14-60）。
侧术孔来完成。尺骨内侧冠状突断裂通常是双侧性
臂骨与冠状突固定部的磨损比与游离冠状突
的，即使只有单侧发病，仍建议例行检查双侧肘关
碎片的磨损更具有代表性。固定的冠状突碎片，
节。做一次双侧性检查，而不是做两次单侧性检
也可发生于正常（图14-62）或异常关节软骨（图
查，对患病动物及动物主人都方便。
14-63）。清除这固定的冠状突碎片上软骨，常可
经内侧关节镜进镜孔和前内侧术孔进行尺骨内
显露冠状突裂缝，并在冠状突断裂部有典型的骨质
侧冠状突断裂的关节镜检查（图14-49），通常以
硬化（图14-64）。完全松脱的游离骨断端也可见
术孔作为流出口。必要时，可在关节后腔建立流出
于关节前腔。在这种情况下，冠状突原发断裂的缺
口，但很少需要。通常很容易观察到尺骨内侧冠状
损，特征性地充满纤维组织和软骨。
突断裂，但初检时有些病变可能轻微，不容易被观
简单地清除游离骨碎片还是很费力地修复冠状
察到，也可能会出现大范围严重的病变。病变范围
突、使用哪一种关节镜技术，取决于病变的具体情
大表明不是单一疾病，而是有变化的、损伤明显的
）况。虽然大多数冠状突病变可使用手动器械来处
多个疾病。单纯的冠状突小碎片仅见于少数病例。
理，但电动刮刀可使修复过程更为容易。确定病变
在这些病例，游离的碎片、冠状突稳固的基部以及
后，将一注射针头从术孔部位捕人关节，确定孔
臂骨内都有正常的软骨（图14-58）。通常大
的最佳位置（图14-65）；使用蚊式弯止血钳钝性
块的游离冠状突断端常伴有许多其他病变。冠状突
分离进人关节，建立术孔。冠状突手术勿需术孔
稳固的基部的软骨缺损可能从轻微（图14-59）到
套管。游离的小骨碎片可用手动器械来清除，经
广泛变化不等（图14-60）。软骨缺损也可见于臂
刮匙（图14-66）或止血钳使其与附着床剥离。可
骨内，从轻微的局部软骨层侵蚀（图14-59）
用止血钳、关节镜抓持器或最常用的关节镜咬骨
小尾巴宠物健康中心
486
http://ttahc.laobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
前侧关节囊
环状韧带
骨头
臂骨
图14-57关节镜从后侧孔经滑车上孔进入，所见的骨头背侧面
臂骨
冠状突
骨碎片
一骨头
内侧冠状突-
图14-58松动的内侧冠状突小碎片。这块碎片、冠状突和臂骨上的软骨正常
小尾巴宠物健康中心
487
hllp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
R
臂骨
局部软骨层侵蚀
冠状突
骨碎片
软骨缺
骨头
失区
内侧冠状突
BPntankire
图14-59松动的内侧冠状突碎片，其软骨正常。内侧冠状突基部有软骨缺损小区域。臂骨内有局部软骨层侵蚀区
暴露的象牙化骨
冠状突
碎片
臂骨裸
暴露的象
牙化骨
烧骨头
图14-60
松动的内侧冠状突大骨碎片，有广泛性全层软骨缺失，从内侧冠状突基部和臂骨内脱落，臂骨显露出象
牙化骨
小尾巴宠物健康中心
488
htlp:/ /llahc.lao bao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
B
前内侧术孔部位
的注射针头
臂骨局
部软骨层
冠状突骨一
“冰蚀”
碎片
一骨头
内侧冠状突一
暴露的骨骼
图14-61松动的内侧冠状突大碎片，软骨正常。内侧冠状突固定部有一全层软骨缺失区。臂骨内局部软骨层磨损。
磨损产生的软骨凹槽类似冰河移动产生的岩石凹槽。“软骨冰蚀”这个术语为信息交流提供了一个精确的视觉画面
钳（图14-67）抓持游离的骨碎片。应对清除游离
程用电动刮刀更容易完成（图14-68）。对关节的
骨碎片产生的冠状突基部的缺损进行检查，清除所
冠状突侧进行修复，不必清除臂骨的骨骼。
有的残余骨碎片。对于大块游离的骨碎片，必须分
显示冠状突骨裂缝和冠状突骨质硬化的冠状突
割清除。咬骨钳较为适合此工作，因为它比一般的
固定的骨碎片，也可进行修复或清除。在初次检查
抓持器械抓得更牢。如果碎片无法以一整块取出，
冠状突病灶时，可能软骨正常（图14-62）或软骨
可用咬骨钳一片一片地清除，而不是夹碎骨碎片。
粗糙（图14-63）。为了检查软骨下的骨组织，需
清除术孔和游离骨碎片之间的内侧冠状突基部的轴
清除所有的异常软骨。清除断裂线内侧的骨组织，
外部，扩大操作空间，有助于清除大块骨碎片。多
断裂线以外的异常骨组织也要清除。使用电动刮刀
数游离大骨碎片的病例，冠状突基部都有明显的病
清除更方便，但也可使用手动器械。
变，需修复和清除冠状突的一部分。这要在清除游
已经游离至关节前腔的游离骨碎片，常经标准
离骨碎片之前，而不是之后完成。
的内侧孔清除。为了从这些孔进人关节前腔，可能
软骨磨损病灶是由于关节“不协调”造成软
需要清除部分内侧冠状突基部。这个方法也可用在
骨承受的压力过大引起的。该类型病灶是过分受压
寻找清除期间掉进关节前腔的骨碎片。在清除冠状
型，需清除骨组织作冠状突修复。从冠状突患部清
突碎片和用手动器械修复冠状突期间，注意防止碎
除足够多的骨组织，以阻止其与承受压力过大的臂
片掉进关节前腔，因为这会增加手术难度和延长操
骨关节面接触。
作时间。如果通过标准的内侧孔不能到达失落的骨
冠状突上被清除的区域取决于冠状突的磨损情
碎片，需建立额外孔直到能达到清除碎片为止。前
况，通常清除骨组织暴露和软骨磨损的区域。可用
月内侧术孔可用作关节镜进镜孔，作为关节前腔和失
手动器械修复冠状突，首先用刮匙松动骨碎片，然
落碎片的视野，并经前外侧术孔清除骨碎片。偶尔
后用咬骨钳或抓持器清除松动的骨碎片。但这个过
也可见到外侧冠状突病变，最常见的是软骨异常和
小尾巴宠物健康中心
489
http://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
前内侧孔部位的一
臂骨
注射针头
固定的冠状
突骨断端
骨头
内侧冠状突
图14-62固定的内侧冠状突骨断端，覆盖正常的软骨
臂骨棵
侥骨头
软骨纤维化
内侧冠状突
图14-63软骨纤维化覆盖着固定的内侧冠状突部
490
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
B
桃骨头
断裂线
固定的
内侧冠状突
冠状突
骨断端
（暴露的正
常骨骼）
图14-64内侧冠状突的一条断裂线勾画出了固定的冠状突骨断端。断裂线上方的骨断端骨质硬化，断裂线下方的冠状突
部骨组织正常。内侧冠状突和这块固定的断裂碎片覆盖着正常的软骨。断裂线上覆盖的软骨表现为一条可见的分界线
臂骨
暴露的骨骼
前内侧术
孔部位的
注射针头
大的冠状
突骨碎片
内侧冠状突
（暴露的骨骼）
eonteudcen
图14-65将20#注射针头从前内侧术孔部位插入关节，以确认开孔的最佳位置
小尾巴宠物健康中心
491
http://ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
臂骨
刮匙
冠状突骨
图14-66用5-0的刮匙使图14-59所示松动的内侧冠状突碎片完全游离
冠状突骨碎片
臂骨
关节镜
咬骨钳
骨头
内侧冠状突
内的软骨
492
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
刮刀
骨头
内侧缘
内侧冠
状突
图14-68用3.5mm电动刮刀清理内侧冠状突基部。游离的冠状突碎片和内侧冠状突基部外侧面的异常软骨边缘已被
清除
松动的骨碎片（图14-69）。可通过清除松动的骨瓣。但也可表现为深的、不规则的软骨缺损，其全
碎片和异常软骨来处理这些病变。在某些病例，可层软骨边缘松动（图14-71）。或表现为一附着缘松
通过标准的内侧孔到达外侧冠状突，但通常建立外动的软骨区（图14-72）。这些病变因为没有锥形
侧术孔，从内侧关节镜进镜孔观察（图14-70）。
羽毛状磨损类型，以及缺损边缘有全层软骨，很容
在清除肘关节所有游离的骨碎片，彻底地清理
易与尺骨内侧冠状突断裂时臂骨的病变相区别。
缺损的骨床，冠状突修复完成后，在术孔安置器械
虽然在狭窄的关节腔操作受到限制，但仍旧用
套管或经出口套管对关节进行灌洗，清除残余骨碎
与治疗肩关节骨软骨炎病变相同的方法，清除游离
片。然后从关节内移动套管，吸出所有的骨碎片。
的软骨瓣病灶和松动的软骨区。用蚊式弯止血钳
此时，碎片可能被卡在肘关节软骨面之间。
或关节镜抓持器夹起（图14-73），并清除游离的
用一通过套管的小钩探针有助于清除这些骨碎
软骨瓣。检查缺损边缘和骨床处的松动软骨和骨组
片。钩松这些小骨碎片，使它们经套管被吸出。用
！织，并用手动器械清理，直到所有的松动软骨和骨
单结节缝合法闭合术孔的皮肤。
组织被清除为止（图14-74）。尽可能少地从病变
（二）分离性骨软骨炎
床清除骨组织，如需要改善血流灌注，可在病变床
臂骨远端的界限清楚，而对于骨软骨炎这却
凿数个微缝。清除肘关节骨软骨炎病变时多采用手
是个不寻常的位置。大多数病变发生于臂骨内动器械，因为电动刮刀损伤性太大，很容易清除过
，但是偶尔也可发生在外。经内侧关节镜进镜多的软骨和骨组织。
孔和前内侧术孔，清除和清理臂骨的骨软骨炎
（三）肘突分离（UAP）
病变。由于这个病变位于臂骨，转换这些孔有
肘突骨化中心与尺骨离裂，在幼龄德国牧羊犬
利于手术的进行。骨软骨炎病灶最常表现为：在臂是最常见的疾病，表现为前肢跛行，伴有单侧或双
骨内的腹侧面或腹内侧面上一游离的全层软骨
侧肘部疼痛，可能有或没有骨摩擦音、关节囊肿
小尾巴宠物健康中心
493
http://ltahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
臂骨
骨头、
游离的外侧
冠状突骨碎
片
外侧关
外侧冠状突
节囊
图14-69松动的外侧冠状突碎片软骨异常
臂骨
烧骨头
关节镜
咬骨钳
外侧冠状突
oeonteufien
图14-70用3.5mm的关节镜咬骨钳，经外侧术孔，清除图14-69所示的外侧冠状突碎片。关节镜位于标准的内侧孔
494
小尾巴宠物健康中心
http:/ /ttahc.taobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
胀或关节增厚。肘关节的弯曲侧位X线片可证实诊
易观察到（图14-75）。建立一前内侧术孔，在清
断。肘突分离通常发生于双侧肘关节，在这些病例除肘突分离骨断端前，先处理冠状突病变。建立并
中，用同样的方法例行地对双侧肘关节进行检查。
扩大后内侧术孔，以便尽可能整块地清除游离骨断
比例相当高（75%～80%）的肘突分离患犬，也患端。这后内侧术孔是一个更精确的关节微切开术，
有尺骨内侧冠状突断裂，因此为达到理想的效果，
而不是真正的关节镜进镜孔。以多次小块方式清除
还必须检查或处理冠状突。在单侧性肘突分离的病
游离骨断端或使用电动刮刀是非常耗时间的，应尽
例，可考虑进行双侧关节镜检查，检查和治疗尺骨
可能避免。将一关节镜或微创外科的骨膜剥离器
内侧冠状突断裂。肘突分离外科治疗的疗效评估没
置于肘突断裂处（图14-76），使骨断端与尺骨剥
有考虑冠状突病变，术后效果不理想定因于肘突治
离。然后用大号的关节镜抓持器、大号的关节镜咬
疗技术的失败，而不可能是存在的其他病变的影
骨钳（5～7.5mm）或恰当规格的骨科咬骨钳清除骨
响。在冠状突病变已被检查和治疗的系列病例中，
断端（图14-77）。咬骨钳比抓持器更好用，因为
需要重新评估疗效。
它能更好地夹持骨断端。并且如果夹持太用力，会
肘突分离的关节镜通路有：内侧关节镜进镜
夹掉骨断端的某一部分，而不会把骨断端夹碎。清
孔、修复尺骨内侧冠状突断裂的前内侧术孔、清除
除肘突骨断端后，检查关节后腔是否还有残余的骨
肘突分离骨断端的后内侧术孔。患病动物的体位和
碎片，并进行灌洗、充分清除碎屑。用简单间断缝
术前准备方案与尺骨内侧冠状突碎裂的相同，这有
合法闭合内侧和前内侧孔的皮肤，用分层外科缝合
利于进行两侧性操作。从内侧进镜孔插人关节镜，
法闭合较大的后内侧孔。
检查关节，检查完冠状突后，将关节镜伸向后侧观
（四）退行性关节病
察肘突。断开处的游离尺骨骨断端的分裂线通常容
跛行老龄犬的严重慢性肘关节退行性病变，限
R
骨软骨
病病灶
内侧冠状突
臂骨
侥骨头一
图14-71臂骨内的骨软骨炎病灶，软骨缺损和全层软骨边缘松动
小尾巴宠物健康中心
495
hllp://ltahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
臂骨
一烧骨头
骨软骨
病病灶
内侧副韧带
内侧冠状突
图14-72臂骨内的骨软骨炎灶，附着缘有全层软骨松动区
有钩
探头
骨软骨
病病灶
臂骨
Coeonteubicen
图14-73用有钩探针在臂骨内的内侧面钩起骨软骨炎的软骨瓣
496
小尾巴宠物健康中心
htlp://llahc.laobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
B
骨软骨病病灶扩创-
附着的
后的活性骨
软骨缘
内侧副韧带一
绒毛滑膜性
反应
一内侧冠状突
图14-74被正确清除的臂骨骨软骨炎病变
制了肘关节的活动，可通过关节镜的骨赘清除术来
经后内侧和后外侧孔道，到达肘突后侧的骨
清除多发性关节内骨赘，改善关节活动度、关节功
赘。关节后部的绒毛滑膜性反应通常会妨碍显示，
能，减轻关节疼痛以及跛行。典型妨碍关节活动的
因此在清除骨赘之前，先用高频电刀进行清除之。
最严重骨赘位于肘突后侧和骨头背侧。使用多人
可用手动器械清除骨赘，但应首选带有刨削头的电
孔途径，经标准的内侧关节镜进镜孔和前内侧术
动刮刀。治疗完关节的所有病变后，应经所有孔道
孔，进人关节腔内侧：经后内侧和后外侧孔，进人
进行关节灌洗，确保骨碎片被清除和没有明显的残
关节后腔；经内侧、前侧、前内侧或前外侧孔进人
余骨赘。
关节前腔。首先建立内侧关节镜进镜孔和前内侧术
这个手术的效果不稳定，从迅速改善关节活动
孔，以到达肘关节的关节面和内侧冠状突。清除冠
情况到较小或没有任何改善都可能发生。关节活动
状突骨碎片和修复冠状突。大多数慢性关节退化病
度的改善可能在手术刚完成时就可观察到，也可能
起源于尺骨内侧冠状突断裂，因此冠状突的检查与
在术后数周仍观察不到。在某些病例，如果没有术
治疗也作为手术的一部分。
后理疗规划，关节就不可能达到最佳功能恢复。多人
修复内侧冠状突后，有时可经内侧关节镜进镜
孔肘关节清除术闲难且耗时，不建议内镜新手尝试。
孔和前内侧术孔，到达桡骨头背侧的骨赘。可尝试
（五）关节镜辅助关节内骨折整复
减少所需人孔的数量，减少建立更困难的前人孔需
使用关节镜或关节镜辅助技术，可有助于臂骨
求，以利于手术进行。用带有刨削头的电动刮刀，
远端的内骨折手术整复。关节镜引导下的闭合性
清除桡骨头背侧的骨赘，并检查关节前腔由于手术
骨折整复和螺钉固定是理想的，但更实际的是有限
产生的骨碎片。移动关节镜至前内侧术孔，可改善
的开放途径、关节镜辅助骨折整复和螺钉固定。
关节前腔外部的显示。如果内侧孔通道不适合，可
（六）关节镜肿瘤活检术
建立近端前外侧关节镜进镜孔和前外侧术孔。
用关节镜检查X线片上未见异常的跛行和肘部
小尾巴宠物健康中心
497
http://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
臂骨課
肘突骨
断端
绒毛滑膜
性反应
断裂面
图14-75肘突分离的断裂面
臂骨
骨膜剥离器
肘突骨
断端
尺骨关节面
图 14-76用骨膜剥离器剥离尺骨肘突的骨断端
小尾巴宠物健康中心
498
http://ttahc.taobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
R
咬骨钳
肘突骨断端
断裂面
的表层
图14-77咬骨钳夹持游离的肘突骨断端，并经扩大的后内侧术孔清除
疼痛病例时，可发现关节内瘤性肿块。关节镜也能
患病动物准备、保定与手术室布局
用来采取X线所见的骨病灶活组织采样。多数情
况下，这种活检方法的损伤最小。
对烧腕关节进行关节镜检查通常一次只检查一
（七）免疫媒介侵蚀性关节炎的关节镜诊断
侧关节。患病动物屈膝仰卧位时，患肢向尾侧伸
免疫媒介侵蚀性关节炎通常多发于腕关节和
出；或者侧卧位，患肢在上。术前将腿悬吊起来并
关节。关节镜检查超过1000个关节后，我仅见到
做好术部隔离。侧卧位时，根据术者站位，可将监
一例被确诊的免疫媒介侵蚀性关节炎，其发生于肘
视器放在桌子的不同位置；仰卧位时，监视器放在
关节。
桌前部。侧卧位时，助手站在术者右侧、术者和监
视器中间。仰卧位时，助手站在头侧。屈膝仰卧位
第七节 烧腕关节的关节镜检查
有时用于双侧关节镜手术，患病动物的腿向尾侧伸
展，监视器放在桌子后方，助手站在术者和监视器
之间左侧。关节镜检查后需要做腕关节融合术或是
一、适应证
开放性手术时，可将患病动物的体位转换一下，而
当前肢腕部出现疼痛性跛行、捻发音、肿胀，
不需要重新准备或进行再次隔离。
不稳定或当X光片呈现出关节内骨折或发生DJD（退
三、关节镜入口位点与布局
行性关节病）时，需要使用关节镜对桡腕关节进行
检查。诊断腕关节免疫介导关节病时建议通过滑膜
腕关节的关节镜人口都是从关节前方或腹侧进
活检进行。腕关节疾病通常伴发严重的关节肿胀或萎
人。人口的位置通常是在趾伸肌腱中部或侧部，关
缩，通过与近端关节比较很容易确定病变关节位点。
节镜人口放置的位置要远离需要检查的区域（图
小尾巴宠物健康中心499
htlp://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
14-78)。
可将关节镜的手术人口直接放置在伤口的上
指总伸肌腱
面。烧腕关节很小，没有足够的空间容纳三个套管
人口，所以不能同时放置，一个流出口足以当成手
术人口。如果需要流出口，可以设置在中部、侧部
或者其他两个人口上。人口的设置可以将腕关节弯
曲，触摸桡腕关节中部和侧部到指伸肌之间的凹陷
处。插人带有1英寸长20#针的注射器，抽出关节
液，用生理盐水将关节腔充满，用15#手术刀切开
皮肤，使用钝头的内芯将关节镜镜头插人关节内。
将20#针头保留在最初切口处，直到手术人口建立
好为止。
关节背侧人口不是进镜口，而是手术操作口。
用20#、1英寸长针插在关节上，精确的定位人口的
位置，然后使用15#手术刀将关节切开，直接将关
节镜插人，不需要套管。
图14-78入口的位置在腕关节背面。显示的内镜入口
是内侧和外侧通向指状伸肌腱的部位（圆形标记）和手术
四、操作程序及正常关节镜解剖影像
入口或流出两个位置（X形标记）。屈曲的腕关节和入
口在内侧或外侧通向普通指状伸肌腱的关节可触切迹的上
进人桡腕关节前，使用远端的桡骨关节面、
方 ( 引l自 Veterinary endosurgery, Freeman LJ,St Louis,
烧骨近端关节面或者尺侧腕骨及关节腔进行定向
1999, Mosby }
（图14-79）。烧腕关节腔有限，操作应当小心谨
慎，不能对关节采取过度扩张。关节镜的镜头进
人的深度、角度和旋转的范围要小。臂骨关节面
远端（图14-79）、桡侧腕骨近端（图14-79）、
（二）软组织损伤
尺侧腕骨、腕骨的附属物（图14-80）、关节背侧
损伤可以波及烧腕关节内及附近的所有软组
（图14-81）、关节掌侧韧带（图14-82）都要检
织。用关节镜诊断损伤时对患病动物的损害较小，
查。镜头从2个背侧人口轮换进人，对关节检查更
也可以用于手术通路的确定，或偶尔用于治疗。大
全面。
范围的韧带损伤需要开放性韧带重建术或进行腕骨
融合术等手术整复，不能使用关节镜重建韧带。背
丘、关节镜对烧腕关节病的诊疗
侧关节囊损伤可以用热修复疗法和外夹板支持疗法
（一）骨折
治疗。
可以借助关节镜对烧侧腕骨骨折进行检查与处
（三）关节镜诊断免疫介导的侵袭性关节炎
理，有助于骨折治疗方法的选择。与开放性探查相
当怀疑患有免疫介导性关节炎时，关节镜检查
比，关节镜检查骨折的类型和关节软骨的损伤程度
是一种有效的方法，可以对关节进行检查和活组织
（图14-83）更精确，损伤更小。桡侧腕骨背侧板骨
采样。
折和挠骨远侧关节面背侧边缘骨折碎片（图14-84）
可以通过关节镜进行确诊和骨片的摘除。
500
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
关节面
腕骨-
尺纤维
联结
尺关节面
图14-79烧腕关节腔由尺骨的远端关节面和腕骨关节面组成
H
一尺关节面
腕尺侧掌
部韧带
副腕骨
尺腕骨
CoPonteudicen
图14-80在腕关节的掌部可见副腕骨
小尾巴宠物健康中心
501
hllp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
关节内脂肪
烧骨远端背侧缘
背关节囊
烧腕骨
Reonteugia
图14-81内镜指向背侧腕关节间隙
尺关节面
尺腕骨一
腕尺侧
掌韧带
图14-82位于关节掌部的腕尺侧掌韧带
502
小尾巴宠物健康中心
hllp://llahc.laobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
烧骨远端
腕骨<
碎片
骨折线
图14-83超过6个月的腕骨骨折线。在外科手术之前用关节镜检查，用于评估软骨的情况
烧骨远端
骨折碎片
桃腕骨
Rernaudien
图14-84在腕关节背侧的关节腔可见到骨远端的骨折碎片，关节镜将碎片清除
小尾巴宠物健康中心
503
http://ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
第八节关节的关节镜检查
骨近端向下或向内侧推压。用2～3英寸、20#的脊
髓穿刺针从大转子的背侧正中间插人髋关节，关节
液流出来后，用生理盐水将关节充满，然后用10#
一、适应证
手术刀在人口位置切开皮肤、肌肉和筋膜，人口的
最常见的适应证是，在进行矫正性三重骨盆截
套管用一个弯曲的蚊式止血钳钝性剥离皮肤，使其
骨术（TPO）之前，对髋关节发育不良的幼龄犬关深人，使用钝的内芯将镜头的套管安置在关节上。
节软骨发育情况进行评估。与其他侵袭性较低的方
在TPO手术前进行关节检查，通过初始的关节穿刺
法相比，关节镜能为选择和改善TPO手术效果提供
针或者第二个穿刺针引1流，因为不需要再建立一个
更多的信息。
引引流出口了。不需要在髋关节进行手术，所以也不
当准备给患病动物进行TPO手术时，手术之前
需要在髋关节上安装手术人口，但是如果需要，可
做好关节镜检查。当关节镜检查发现，患病动物适
以在头部或是镜头人口的尾部安装手术人口。
合做TPO手术时，才可进行手术。如果关节镜检查
四、检杏方案与正常关节镜解剂
结果发现，患病动物不适合做TPO手术时，终止手
术，患病动物恢复到手术前的状态。其他适用于髋
通过圆韧带、髋白窝、髋白关节表面凹陷和股
关节关节镜检查的情况是，关节疼痛或有捻发音，
骨头关节面突出的部分对髋关节定位。一般来说关
但是不属于髋关节发育不良，X线检查发现关节内
节镜插人的太深，所以镜头的前端深人到髋白窝，
骨折，非典型性髋关节发育不良引起的变性改变，
使得定位组织结构很模糊。将关节镜后退，使得
股骨头溶解性损伤。
组织结构能够被看清楚。系统地检查髋关节，检
查整个髋白的关节面，包括关节头的长度（图14-
二、患病动物准备、保定与于术室布局
86），中央部分（图14-87），关节末端（图14-
一般最常使用关节镜进行髋关节检查的是，犬
：88）和背侧边缘（图14-89）。股骨头的关节面要
髋关节发育不良，需要立即进行TP0手术前。将患仔细检查，尤其要注意背侧面（图14-87）。关节
病动物保定好，放在手术台上，腿悬吊起来，为窝、头的内表面和背侧表面以及关节的背侧边缘都
TPO手术而做好术部隔离。监视器在患病动物背侧要仔细检查。背侧髋白上侧和背侧关节囊（图14-
尾端，在TP0手术无菌区域以外，术者站在桌子的89），圆韧带（图14-90），交叉关节韧带（图14-
尾侧，助手站在患病动物的腹侧。术者也可以站在
88），头尾侧的关节囊以及腹侧关节间隔等软组织
患病动物的背侧，助手腹侧对着患病动物，监视器
结构都要检查。
对着患病动物的腹侧，并且离患病动物的头足够
在、髋关节病的关节锐诊疗
远，在无菌区域以外。
（一）髓关节发育不良
三、关节镜入门位点与布局
髋关节镜手术主要应用于患髋关节发育不良的
所有的髋关节镜人口的位置都在关节的背侧
幼犬，在进行耻骨切除术前，进行关节表面的髋白
（图14-85）。镜头的人口直接位于大转子的背杯复位。这些区域包括股骨头背侧面，股骨关节表
侧，引流针或者人口的位置既可以在头侧，也可以面背侧边缘，髋白关节中部表面。
在镜头人口的尾侧。因为幼犬髋关节发育不良时关
评估股骨头半脱位时软骨损伤的类型、损伤的
节松弛，所以关节镜很容易进人到髋关节。为了建程度、严重性和位置。典型的损伤类型是股骨头的
立一个关节镜的人口，需要将腿向腹侧牵拉，将股中间表面从背侧到股骨头窝，可以呈现出纤维化
小尾巴宠物健康中心
504
hllp://ttahc.laobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
A
脱位损伤的骨丢失（图14-96）都可以看到髋白关
节表面的改变。小的损伤不能妨碍手术的进行，但
是广泛性损伤，在髋白复位后，降低股骨头的支撑
能力。慢性髋关节半脱位，伴发关节囊改变和关节
背侧关节唇板撕裂（图14-97），是典型的背侧软
组织损伤。圆韧带典型的部分撕裂（图14-97）或
者由于半脱位而完全撕裂。在髋白窝常见绒毛滑液
增生和骨赘，偶尔能见到血管。由于犬髋关节发
B
育不良造成的慢性变性性改变，能看到脱落的关节
碎片并用关节镜取出。
（二）髋关节软组织损伤
急性软组织损伤可以继发于正常的髋关节发生
创伤性半脱位。这种情况下，典型病例会发生后腿
跛行，髋部游走性疼痛以及其他的一些矫形外科可
见的表现。此时，现有的诊断方法可能无法作出正
C
确诊断，因此需要用关节镜进行诊断，确定髋关
节的损伤。这些病例典型症状是背侧关节囊急性
撕裂或损伤的背侧关节囊充满了肉芽组织（图14-
98）。经常发生十字韧带部分损伤造成的后肢跛
行，通常是髋关节镜检查配合膝关节镜检查，排除
由于膝关节的原因造成的跛行。
（三）关节镜辅助关节内固定骨折
直视髋白关节表面对髋白骨折的固定有很好的
图14-85入口的位置在髋关节背面。A，标明3个入口位
辅助作用。这项技术通过开放性方法进人骨折部位
置：背侧内镜入口（圆形标记）、头背或腹背流出口位置
进行骨折修复，并且将关节镜植人关节内。关节囊
（X形标记）。B，垂直放置的内镜，指向内部，用于关
节的初期检查。C，髋关节的前后位投照，显示内镜的位
损伤严重不能进行闭合性关节镜手术，但是额外的
置 ( 引l自 Veterinary endosurgery, Freeman LJ,St Louis,
关节囊切口可以避免为了达到更好的可视效果而采
1999, Mosby }
用开放性手术。
（图14-9），部分软骨磨损变薄（图14-92），整
（四）关节镜采集关节内肿瘤组织样
个关节软骨缺失，使骨暴露出齿状（图14-93）。
当髋关节跛行和疼痛，而X光检查没有异常
在髋白复位后，股骨头内表面小的损伤不影响关节
时（图14-99），用关节镜检查可发现关节内的肿
功能，但是这个区域大的损伤（图14-93）或者是
块。关节镜也可以用于采集X线检查所发现的股骨
相同的损伤发生在股骨头背侧或背内侧，手术后预
！头损伤的组织样。多数情况下，用这种方式采样损
后良好。在髋白复位后，股骨头背侧边缘严重的骨
伤最小。
赘（图14-94）会影响关节外展运动的活动范围。
（五）股骨头无菌性坏死
继发于髋关节半脱位的髋白关节表面凸凹不平（图
在进行股骨头和股骨颈切除前，可以使用关节镜
14-95），背侧髋白边缘的软骨和继发于股骨头半
对患犬，甚至小型犬的股骨头病理情况进行评估。
小尾巴宠物健康中心
505
htlp://ltahc.laohao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
R
髋白背唇
髋白关节面
髋日前端
股骨头
图14-86髋臼关节面和股骨头关节面的前端。在图像上方的右侧，可见背唇的轻度损伤
髋白背侧
髋白关节面
边缘
股骨头
图14-87髋日关节面中心或背侧部和股骨头关节背面
506
小尾巴宠物健康中心
htlp://llahc.laobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
股骨头
腰侧关节腔
髋白关节面
髋白横韧带
后端
图14-88髋白关节面的后端、股骨头关节面的后面和前侧或横向的髋白韧带后端
H
背侧关节囊
背侧软骨唇
髋白关节面
图14-89髋日关节面背缘和背面的软骨唇
小尾巴宠物健康中心
507
hllp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
髋白窝
圆韧带
股骨头凹
图14-90起于髋白窝的圆形韧带，插入股骨头凹
股骨头软
骨纤维
髋日软骨
（粗糙）
图14-91髋部发育异常的幼犬，股骨头关节软骨内侧面的纤维
809
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
B
股骨头
软骨局部
糜烂
圆韧带
髋白关节面
图14-92因髋部发育异常导致股骨头关节软骨局部磨损
股骨头
暴露坚硬骨-
髋日关节面
圆韧
带磨
损
暴露坚
背侧髋白唇
硬骨
图14-93
髋部发育异常导致中等脱位，引起股骨头内侧面全层软骨大面积磨损
小尾巴宠物健康中心
609
hltp://ltahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
背面股骨颈骨赘
股骨头关节面
图14-94严重髋部发育异常的犬，关节软骨外侧缘股骨颈的背面出现大的骨线
股骨头
髋日关节面
（粗糙）
软骨纤
维化
Baeoteubicen
图14-95髋部发育异常的幼犬，髋白关节面粗糙和股骨头软骨原纤维
510
小尾巴宠物健康中心
htlp://llahc.laobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
股骨头
背侧唇
撕裂
髋白关节面
暴露骨
porteuRirn
图14-96髋部发育异常的幼犬，髋白背侧唇撕裂，髋白背侧骨及软骨缺失
圆韧带
髋日关节面
破裂
股骨头
图14-97圆韧带局部破裂，表现为磨损的粗绳状
小尾巴宠物健康中心
511
hllp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
肉芽组织一
髋白背
股骨头
髋关节面
图14-98伴有跛行的犬，表现髋关节痛，X线片正常，其背侧髋关节膜损伤，内部填充肉芽组织
R
一股骨头
髋白窝一
新生组织
髋关节面
eonteudc
图14-99伴有跛行的犬，表现髋关节痛，X线照片正常，髋臼窝内填充新生组织
512
小尾巴宠物健康中心
hltp://ltahc.taobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
第九节 膝关节镜检查
查前就能确诊。与其他诊断方法相比，X线显示发
生DJD是非特异性的，但是经常与头侧干字韧带损
伤伴发。基于X线确诊不可能也不需要，但是出现
一、适应证
这种变化说明，需要使用关节镜检查。MRI或CT适
当后肢膝关节疼痛导致跛行，有捻发音，肿胀
合于一些患犬，但是不如关节镜提供的信息多。
或是增厚，有或无抽屉试验不稳定性，或者X光检
我的经验涉及很多这样的情况，前侧十字韧带损
查发现关节液增加，分离性骨软骨炎损伤，变性性
伤大多数不能确诊，需要确诊疾病的主要表现，因此
改变或关节内骨折时适用关节镜检查。最常见的后
十字韧带修复术是最常做的手术。关节镜能早期诊断
肢膝关节损伤是十字韧带损伤，关节镜非常适合诊
细小的十字韧带损伤，因为动物主人更愿意用关节镜
断和治疗十字韧带损伤。膝关节侧位平片发现的关
确诊而不是用开放性手术，因为可以在关节的病情持
节液增多，即使无任何其他的临床或X线发现，也
续发展、慢性改变，直到不需要复杂技术就能看到病
可以应用关节镜进行膝关节检查。大量病例说明，
变前对其进行检查。从关节镜获得的信息可改善对病
此时十字韧带部分损伤。抽屉试验不稳定是特征性
史的评估，身体检查结果和X线检查的结果，可以怀
的诊断指标，但是缺乏抽屉试验不稳定症状不能排
疑十字韧带发生微小的病变。膝关节X线侧位平片的
除十字韧带损伤，因为许多犬后肢跛行，它们没有
检查结果，最重要的关节液增多（或软组织肿胀或脂
抽屉不稳定症状，但是都表现为十字韧带部分损
月
肪垫置换）是早期确定十字韧带损伤的指标，与其相
伤。十字韧带疾病是一个慢性的、渐进的过程，急
、关性超过90%。这样一直持续到对关节进行推拿操作
性的十字韧带损伤并不出现急性症状。通过X线检
时通过X线观察到骨变、关节触诊增厚、内侧支持物
查可以发现变化，关节镜检查可以明确慢性疾病经
形成之前，没有发生抽屉试验不稳定。
过了数月或数年。十字韧带损伤经常是双侧发病，
膝关节镜最初是用于诊断，但是现在是膝关节
在检查时通常要做对侧膝关节检查，膝关节出现症
手术的主要方法，所有关节内的十字韧带手术都是
状时，可以用关节镜和外科手术进行治疗。
通过关节镜完成的。完全断裂的前侧十字韧带修复
膝关节其他软组织损伤很常见。十字韧带撕裂
或是清除损伤部分可由关节镜完成。关节镜被用于
时常见发生半月板损伤，但是正常的犬很少发生半
通过切断尾侧半月板胫骨韧带或烧骨半月板切除术
月板损伤。尾端内侧半月板损伤经常是膝关节内侧
1来切断内侧半月板。任何半月板的损伤都可以经关
半月板桶柄状撕裂，韧带折叠和夹闭，也经常发生
，节镜切除部分半月板而定位。在用关节镜检查关节
十字韧带破裂。关节镜显示包含多种类型损伤，包内结构之后，通过开放性手术，而不是关节切开，
括所有的半月板内侧和外侧损伤。后侧十字韧带损
进行胫骨平台水平截骨术（TPLO），并限制开放性
伤很常见，而且如果不用关节镜或开放性探查而很
操作到达胫骨近端。此法改善了对关节内结构的评
难与前侧十字韧带损伤鉴别。
估，改进了关节清创效果，降低了术后疼痛。对十
随着关节镜检查技术的改进，后侧十字韧带损
字韧带完全断裂的病例，也可以用关节镜作为单独
伤的检查次数已经大大减少了，使得早期诊断微小
的治疗方法，进行膝关节清创术。清除残存的前侧
的前侧十字韧带损伤和鉴别正常的后侧十字韧带表
十字韧带，释放后侧的内侧半月板，此时关节左侧
面变化很容易。长期指腱断裂和撕裂都源于膝关节
不稳定。这个步骤只能在前侧十字韧带完全断裂的
的跛行，这种情况很常见。
病例才能使用，也用于老年犬TPL0手术后6个月的
特殊的X线变化使得分离性骨软骨炎、膝盖骨
恢复期，或是用于在TPLO术或其他十字韧带手术后
脱白、关节内骨折、关节或关节内肿瘤在关节镜检
主人不能限制运动的动物。
小尾巴宠物健康中心
513
http://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
置使得镜头远离脂肪垫，方便对关节头侧、包括十
二、患病动物准备、保定与手术室布局
字韧带的检查，但是对半月板的检查很有限。放置
因为前侧十字韧带损伤是膝关节最常发生的疾
镜头人口，用20#、1英寸的针插人关节手术人口的
病，有代表性的保定是把患病动物腿悬吊起来，做
位置（图14-9）。抽出关节液，用生理盐水冲洗关
手术准备，为十字韧带手术做隔离。
节，用10#手术刀在镜头人口位置切人关节，使用
如果手术前明确诊断排除了十字韧带疾病，这
带钝头内芯的镜头套管捕人关节（图14-10），从
个手术计划也就不需要继续进行了。如果使用单侧
尾部开始，然后从上囊侧面插人（图14-101，
膝关节镜，尽管患病动物背侧卧，且腿向尾部伸
A）。镜头人口也可以此水平上的任何位置采用
展，能使膝关节镜检查更仔细，但是患病动物可以
骨韧带侧面位置。
侧卧或背侧卧。如果患病动物背侧卧，监视器就放
（二）手术入口
在计划检查关节侧的近头侧，用于观察关节镜，医
手术人口位于骨韧带侧面，不用镜管人口，
生站在患犬脚侧手术桌端，助手站在检查侧关节的
并且与镜管人口在同一水平线上（图14-100）。
侧面。如果患病动物侧卧，监视器放在患病动物的
安置手术人口的技术是，使用内镜直视捕人关节的
背侧，医生站在患病动物的腹侧、后腿的远侧端，
针，可能对膝关节无效，因为十字韧带损伤后发生
助手站在手术桌后端。膝关节镜检查单侧膝关节，
广泛的滑膜绒毛增生将使得视野模糊不清。为放置
也可以检查双侧，适用于双侧分离性骨软骨炎和双
手术人口，使用10#手术刀刺人关节。使用弯曲的
侧的前侧十字韧带完全断裂，在不固定膝关节的情
止血钳或者手术器械在关节内钝性分离，直到可以
况下而进行的膝关节清创。应用双侧膝关节镜时，
看到镜头。
患病动物背侧卧，监视器、医生和助手的位置和患
（三）出口
病动物背侧卧应用单侧膝关节镜时一样。患病动物
常使用可用于膝关节镜诊断和手术操作的流出
能很好地耐受双侧膝关节镜。
口套管。简单的诊断不需要使用流出套管，但是十
字韧带损伤时会见到大范围的绒毛反应，需要将其
三、于术入口位点与布局
取出，因此需要有流出孔，以进行足够的关节检
（一】进镜口
察。膝关节镜检查时上囊放置流出口应用最广泛
标准的关节镜镜管人口是在膝关节头侧，既可
（图14-100）。这个位置并非诊断检查和手术操
以是骨韧带的内侧，也可以是外侧，可以放在
作常用的位置，在手术过程中容易维持套管位置。
骨远端和胫骨坪之间的任何位置。做膝关节诊断性
流出口插人镜管套管。镜头套管的尖端位于上囊
检查以及手术，包括前侧十字韧带、半月板和股骨
1
侧面，移除钝头内芯（图14-101，A）。用尖锐的
分离性骨软骨炎损伤，作者喜欢用骨韧带内侧及
套管针取代钝头内芯，套管针与套管插人关节囊
骨远端和腔骨脊间的1/2处人口（图14-100）。
和皮肤（图14-101，B）。移除套管针，将出口套
这使得人口在脂肪垫上面，并且极大地方便了对关
管插人镜头套管的尖端（图14-10l，C）。镜头套
节的检查。另一个常用的镜管人口是从骨韧带侧
管与出口套管退回关节内（图14-I01，D），出口
面插人，在胫骨平台上肌腱与惹迪氏结节（Gerdy's
套管在镜头套管的背侧，直到两个套管分离。出
uhercle）之间（"”。据报道，这个位置能更好地观
口套管位于关节间隙侧面，然后尽可能的向远插
察到半月板，方便手术操作。这个人口的缺点是镜
人。用这种方法安置出口套管快速、简单、无任何
头位于脂肪垫之间，要检查关节就必须清除部分脂
麻烦。
肪。镜头人口也可以立即放置在骨远端，这个位
如果出口套管在镜头套管中不合适，就使用类
514
小尾巴宠物健康中心
hltp://ttahc.laobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
都能增加可视效果。
膝关节检查从上囊镜头人口尖端开始。镜头
远端回缩，直到能观察到上关节间隙，并且关闭
液体流出口，使关节膨胀，以确定关节囊、上囊
褶皱、四头肌腱、骨近末端尾侧关节表面和滑
车的近关节表面（图14-102和图14-103）。一旦
定位成功，不断地退回镜头，以观察骨尾侧关节
表面、滑车软骨和滑车的内、外侧表面（图14-
104）。将镜头指向内侧和外侧部分，检查滑车
和关节囊背侧表面（图14-105）。
在关节扩张时检查上述结构。镜头尖端股骨
头侧远端检查，内侧和外侧都要检查，关节屈曲。
在检查时，关节正常的脂肪垫可用镜头尖端清除，
别是：内侧内镜入口（圆形标记），侧面手术入口（方形表面和内侧或外侧半月板远侧边缘。使用这种操作
标记），及流出口（X形标记）。内镜入口位于骨远端
常使视野模糊。如果视野不清楚，镜头在内侧或
和胫骨前缘相对腱内侧的中间。手术入口位于相同的水
外侧关节间隙重新定位，重复这个操作。这个过
平面上，相对腱的外侧。出口套管入口位于关节的上
凹外侧关节面（ 引l自 Veterinary endosurgery, Freeman 
程在内侧和外侧以及半月板上重复使用。镜头
LJ,St Louis, 1999, Mosby )
在间窝内定位，检查头侧和后侧十字韧带（图
14-106）。向外旋转胫骨，以检查内侧半月板，
暴露膝关节内侧关节间隙。检查中轴边缘（图14-
107），后缘（图14-108）和尾侧半月板腔骨韧带
（图14-109），检查整个内侧半月板。通过内翻力
似于安置出口套管的交换杆或转换棒。镜头套管尖
暴露外侧平月板，可以内翻或不内翻，检查膝关节
端位于上囊侧面，像以前一样通过皮肤推出。将中轴边缘（图14-110），后缘（图14-111），尾侧
转换棒插人镜头套管远端，使关节镜管套管退关节，半月板股骨韧带和整个半月板。由于前侧十字韧带
内，在转换棒上插人出口套管。出口套管位于关节，损伤造成的抽屉试验不稳定，所以头侧胫骨近端异
间隙侧面，尽量向远处插人。用这种方法安置出口
位使得半月板能更好的被检查。通过头外侧的关节
套管快速、简单并无任何麻烦。
确定长指伸肌腱，从股骨外上背轴面边缘到关节
远侧出口检查关节（图14-112）。确认关节侧方
四、检查程序和正常关节镜解剂
肌近端的肌腱，从外侧股骨外侧面尾侧角和远角
在所有关节中，对膝关节进行全面检查难度最
可以观察到（图14-13）。可以通过镜头穿过间
大，这是因为复杂的膝关节解剖结构。关节头侧的窝检查膝关节尾侧间隔，可在前或后侧十字韧带，
脂肪垫、十字韧带损伤时发生的广泛性绒毛反应，或在清除十字韧带后的空间内进行。当膝关节皇现
在膝关节检查时都常见。检查时使用连续的、系统一典型的绒毛滑液反应时，在检查十字韧带或半月板
的方法观察膝关节很容易。足够的液体压力和流前，切除部分十字韧带及用射频或电动剃刀去除脂
速、用射频或电动刮刀去除脂肪垫和绒毛滑液组织肪垫极有利于检查。
小尾巴宠物健康中心515
http://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
移去钝圆角芯
移去套管针
入锋利套管
图14-101A，钝性的通芯，将内镜套管从（关节）内侧插入，将套管前端插入直至靠近上囊的外侧面。然后移除通
芯。B，锐性套管针通过内镜套管进入，并固定位。推动套管和套管针使其（前端）依次穿透上囊和皮肤。移除锐性
套管针。C，出口套管从内镜插管前端进入。D，连同出口套管一起将内镜套管退回关节内，并将二者保留在一起直至分
离。 出口套管被固定在关节侧面（引l自 Veterinary endosurgery, Freeman LJ,St Louis, 1999, Mosby )
516
小尾巴宠物健康中心
htllp://ltahc.laobao.com
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
股四头肌腱
皱
上关
节囊
图14-102定位于膝关节，内镜顶端在上窝，带有关节囊、皱和四头肌腱的后面造影
骨
股四头
肌腱
一上关
节囊
滑车凹
图14-103定位于膝关节，内镜顶端位于基部的滑车凹，带有上窝、四头肌腱、基部骨和滑车凹的造影
小尾巴宠物健康中心
517
htlp:/ /llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
B
内侧纤维软骨
骨
内侧滑车
一滑车凹
图14-104滑车凹、簇骨后部关节面、内侧的滑车和内侧的纤维软骨
关节内脂肪
内侧关
一内侧滑
节囊
车
DoPontaufieea
图14-105 内侧关节腔和内侧滑车的内侧面
518
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
后十字
韧带
前十字
韧带
图14-106正常前后十字韧带。注：正常韧带的丝条直而紧
内侧股骨裸
牵引
钩探
内侧半月板
针
的中轴边缘
腔骨坪
图14-107正常内侧半月板的中轴边缘。游离缘的波纹是正常的，常被称为荷叶边的人造现象
小尾巴宠物健康中心
519
hllp://utahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
内侧股骨課，
牵扯引1
钩探针
半月板腔
骨后韧带
内侧半月板
腔骨坪
的后缘
图14-108 
内侧半月板的后缘
内侧股骨課
后十字韧带
内侧半月
板的后缘
半月板
胫骨干
腔骨后
韧带
图14-109内侧半月板的后韧带
520
小尾巴宠物健康中心
htlp://ttahc.laobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
外侧股骨課-
外侧半月板一
外侧半
的中轴边缘
月板的
前缘
腔骨坪
图14-110外侧半月板的前缘
外侧股
骨
牵引
外侧半
钩探
月板的
针
后缘
胫骨坪
图14-111 外侧半月板的后缘。隆起的半月板和牵引钩探针，用于评估腹侧面的水平撕裂
小尾巴宠物健康中心
521
hllp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
外侧关
节囊
外侧股
骨裸
趾长伸
肌腱
图14-112趾长伸肌腱起自外侧股骨背轴面
背侧股骨
胭肌腱
外侧关
节囊
外侧半月板
的外侧缘
图14-113进入关节腔内的肌基部腱，起始于外侧股骨背轴面，终止于关节内远端后部
522
小尾巴宠物健康中心
htlp://ttahc.laobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
弛的断端都有很容易辨认的条纹（图14-124）。
五、膝关节病的关节镜诊疗
如果变成慢性的断裂，断端就变成钝圆，失去尖锐
（一）前十字韧带损伤
的边缘和条纹（图14-125）。随着慢性病程的发
前十字韧带部分或完全断裂是犬膝关节最常见
，展，韧带末端经历重塑，变成纤维组织根瘤（图
的疾病。发生十字韧带疾病时，进人膝关节首先发
14-126），最终被完全重吸收。表现出复合的急性
现广泛性的绒毛反应。通常上囊（图14-114），
和慢性纤维断裂是最常见的（图14-127），支持这
关节间隙内、外侧，关节尾侧间隔（图14-I15）
种理论者认为，在一定时间内，部分撕裂会重复发
所发生的绒毛反应同关节头侧间隔处一样大（图
作，最终导致完全撕裂。部分撕裂显示出断裂的纤
14-116)。
维呈现相同的变化方式，从严重到迟钝、缓慢的吸
软骨损伤包括复杂的软骨软化，经常发生在各
收，但是还有一定量的完好的纤维。部分韧带撕裂
种关节，伴发着不同程度的损伤，如轻度龟裂或粗
早期，韧带断裂的纤维很少，最开始看到的是断裂
糙（图14-117）、细小的纤维化（图14-118）、
韧带条插人十字韧带内侧、外侧的后缘面（图14-
粗糙的纤维化（图14-119）、形成血管瘤或血管
128）或偶尔在中部。如果最初的检查正常，用探
（图14-120）。这些损伤发生在滑车（图14－针触诊插人前十字韧带的尾部区域，甚至是未见断
I19），骨尾侧表面（图14-120），股骨（图裂的纤维时，也能检测到轻微的韧带损伤。早期完
14-117），腔骨坪台（图14-118）。在滑车内、
整的韧带可见交叉的条纹，说明韧带张力已经消失
外侧背轴面（图14-I21），滑车近末端骨上区域
（图14-129）。
（图14-122），骨上（图14-123）都能看到骨
关节镜检测到经典的内侧半月板损伤，包括半
赘。在间窝轴面和腔骨平台上也能发现骨赘。
月瓣撕裂（图14-130），半月瓣破碎或鹦鹉嘴撕裂
通过切除部分脂肪垫和切除膝关节头侧间隔绒
（图14-131），半月瓣碎片头侧异位（图14-132）
毛反应的部分滑膜有利于检查间窝的结构。检查
或整个半月板后缘（图14-133）伴发着股骨头
十字韧带和半月板可以尝试在检查前切除或不切除
侧夹闭，尾侧破碎或浸软。人类文献中半月板损伤
组织，在正常关节、急性十字韧带断裂或其他引起
的类型都能见到（8"”。开放手术很难观察到的病理
绒毛滑液反应的疾病，是很可能做到的。典型的十
变化，可在关节镜检查中观察到。这些发现中最重
字韧带绒毛反应（图14-116）使得对膝关节十字
要的是，外侧半月板损伤的发生率比内侧半月板损
韧带和半月板检查十分困难，甚至不可能。十字韧
伤多（"）。最常发生的外侧半月板损伤是磨损，或
带完全断裂或主要部分撕裂不需要头侧间隔清创术
桡侧撕裂，轴边缘头侧部分可能发病较轻（图14-
就可以观察到，但是，在没有进行清创术时，头侧
1134）或较重（图14-135）。
十字韧带撕裂缺失的部分显著增加。如果使用关节
微小的部分前侧十字韧带损伤关节镜下关节清
镜的日的仅仅是为了确诊十字韧带损伤，那么之后
理术，大部分的撕裂是完全切除，完整的切除残余
就要进行开放性手术。如果没有发现断裂的韧带，
的末端成为标准的外科手术过程，避免膝关节十字
则就不需要清除脂肪垫或十字韧带间隔绒毛滑液反
韧带损伤后进行开放关节切开术。使用射频清除小
应，也就完成了关节镜手术过程中的使命。任何关
的部分撕裂，射频和电动剃刀共同用于完全切除。
节镜手术，部分脂肪垫切除和部分头侧间隔滑膜切
射频治疗最开始要清除脂肪垫，清除头侧关节间隔
除术在本质上都是一样的。当前侧十字韧带断裂的绒毛滑液反应，增加可视的区域（图14-136），
时，断裂的十字韧带像是磨断的绳索的末端一样，
电动剃刀用于剔除大块的韧带（图14-137），射频
急性十字韧带断裂时，断端是尖锐的突起，每个松电刀用于将韧带残余末端修理平滑（图14-138和图
小尾巴宠物健康中心
523
hltp://ltahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
关节囊
滑膜
绒毛
图14-114头侧十字韧带破裂的犬，在上窝出现滑膜绒毛
滑膜绒毛
后关
节囊
图14-115前十字韧带破裂的犬，在关节后部出现滑膜绒毛
524
小尾巴宠物健康中心
htlp://ttahc.laobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
损伤的前十
字韧带
>滑膜
绒毛
图14-116前十字韧带破裂的犬，在关节前部出现滑膜绒毛
外侧股骨
软骨软化、
滑膜绒毛
损伤的前
十字韧带
胫骨坪
图14-117前十字韧带损伤的犬，在股骨出现软骨软化，伴有软骨粗糙和龟裂
小尾巴宠物健康中心
525
http://ltahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
股骨
牵引钩探针
伴有细微纤
维形成的软
骨软化
胫骨坪
图14-118前十字韧带损伤的犬，在胫骨坪出现软骨软化并伴有细小的纤维形成。牵引探针尖端和容易刺入软骨
A
上囊
伴有粗的
原纤维形
成的软骨
软化
近端滑
车凹
Deontauficen
图14-119前十字韧带损伤的犬，在滑车凹出现软骨软化，伴有粗的纤维形成
526
小尾巴宠物健康中心
htlp:/ /llahc.lao bao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
骨
血管
图14-120前十字韧带损伤的犬，在骨后面出现新生血管或血管
微绒毛
骨赘
图14-121 前十字韧带损伤的犬，在膝关节内侧滑车背轴面出现大的骨赘。微绒毛是滑膜绒毛反应遗留下来的残余
物，被称为空壳
小尾巴宠物健康中心
527
hllp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
R
关节囊
滑膜绒毛
骨赘
滑车凹
图14-122前十字韧带损伤的犬，在膝关节滑车凹基部的末端出现多发的骨赘
骨远端
骨赘
滑车凹
图14-123前十字韧带损伤的犬，在膝关节骨远端出现骨赘
528
小尾巴宠物健康中心
htlp:/ /llahc.laobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
前十字韧
带断裂
图14-124前十字韧带的丝条严重断裂的特写镜头，出现尖头和界限清楚的十字条纹
凸
滑膜
绒毛
前十字韧
带断裂
图14-125前十字形与平端的丝条断裂和典型的慢性变化导致十字条纹丢失的特写镜头
小尾巴宠物健康中心
529
hllp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
R
股骨裸
>前十字韧
带断裂
图14-126长期的前十字韧带残留，已经变成广泛的纤维组织瘤
亚急性（钝
性条纹）
慢性（非钝
性条纹）
急性丝条
（尖性条纹）
图14-127
前十字韧带的特写镜头，显示最近尖头的断裂丝条和十字条纹，连同其他断裂的丝条显示变钝和十字条纹丢
失的慢性变化
530
小尾巴宠物健康中心
hllp://llahc.laobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
B
股骨外侧
韧带撕裂
腔骨坪
丝条
前十字-
韧带
外侧半月
板前端
eonteudican
图14-128侧面看到的断裂丝条，来自于局部断裂的前十字韧带
14-139）。也可以使用手动器械清除韧带，但是过
（三）独立的半月板损伤
程很耗时。
半月板损伤与十字韧带断裂伴发，部分或全部
用手动器械、射频电刀或联合这些技术进行关
断裂，但半月板损伤很少发生于十字韧带没有损伤
节镜半月板部分切除术。也可进行全半月板切除
的情况下。单独发生半月板损伤的病例不能精确地
术，但是并不经常使用。大面积半月板损伤时用电
对其进行分类和确定损伤的类型。关节镜半月板
动剃刀剔除损伤的半月板，然后用射频将切除后的
松弛术是膝关节清创术的一部分或与TPLO联合使
边缘变钝圆，也可将射频用于小的损伤（图14-141
用。横断内侧半月板的半月板胫骨韧带是一种较先
和图14-142）o
进的技术，而且经常是使用射频进行的（图14-143
（二）后十字韧带损伤
和图14-[44）；然而，也可以用电动剃刀、手术
后十字韧带损伤很少见。后十字韧带损伤通常
刀（11#或12#）、关节镜刀甚至是18#注射针头进
伴发肿瘤，而不是像前十字韧带损伤那样特发性发
行。关节十字韧带损伤轻微时，没有十字韧带抽屉
生。中度磨损的尾侧十字韧带在头侧十字韧带断裂
不稳定，十字韧带不移动，使得到达半月板腔骨韧
时可以看到，而且临床症状不明显。后十字韧带的
带很难。如果不能到达，就在关节镜引导下进行尾
撕裂从内侧股骨外表面开始，常见于幼犬。如果
侧半月板胫骨韧带切除。这项技术是通过放置一个
碎片大，而且韧带其他方面完整，碎片可以被缩
20#针插人关节尾到侧副韧带内侧（图14-[45），
小，用关节镜复位或开放手术复位。如果碎片很
：直到达到需要的位置和角度后，针头才固定位置，
小，或碎片很多，或尾侧十字韧带损伤了，就将其
然后针头的位置被11#手术刀取代，进行半月板切
清除。当确诊为后十字韧带损伤时，彻底检查膝关
：开（图14-146）。在切除后用探钩确定半月板被
节以排除半月板损伤，侧副韧带损伤和头侧十字韧
完全切开，半月板尾脱离头侧部分。膝关节在进行
带损伤。
TPLO埋人置换后重新检查，目的是检查十字韧带残
小尾巴宠物健康中心531
hllp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
松弛完整
韧带
滑膜
绒毛
Geoneuficea
股骨内侧
内侧半月板
牵引钩
桶柄状撕裂
探针
图14-130前十字韧带断裂的犬，在内侧半月板末端出现小的纵向或桶柄状撕裂
532
小尾巴宠物健康中心
hltp://ltahc.taobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
股骨内侧課
桶柄状撕裂
胫骨坪
Doeontaudien
图14-131内侧半月板后端的断裂的桶柄状或鹦鹉嘴状撕裂，在桶柄状一端从新月面滑脱，成为游离缘
内侧股骨課
头侧移
位的桶
柄状撕
内侧半
裂
月板
图14-132内侧新月面末端的桶柄状撕裂，变得折叠，头侧移位，陷入到股骨前端
小尾巴宠物健康中心
533
htlp:/ /llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
股骨内侧
后角内侧半月
板变形移位
残余组
织及脱
落残片
图14-133内侧半月板的整个后角已经变形移位，滑落到内侧股骨的前缘。黑色的组织及残片是双极高频组织切除术
的残迹
凸
股骨外侧
外侧半
月板前
端中轴
前十字
边缘轻
韧带断
微磨损
裂
外侧半月板
534
小尾巴宠物健康中心
htlp://ttahc.laobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
股骨外侧
腔骨坪
外侧半月
板中轴边
缘较大的
断裂损伤
图14-135前十字韧带断裂的犬，外侧半月板前端中轴边缘在侧出现较大的断裂损伤
前十字
两极射频电
韧带
刀的副作用
脂肪垫上的
滑膜绒毛
图14-136脂肪垫部分切除，在前部局部施行滑膜切除术，用射频电刀来改善视野
小尾巴宠物健康中心
535
htlp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
刮刀
刀片
前十字韧带
图14-137用4mm的刮刀切除断裂的前十字韧带
外侧股骨
后十字
韧带
前十字
韧带的
残余
腔骨坪
图14-138用电刮刀刮除后，在外侧股骨内侧面有前十字韧带起始端的残留
536
小尾巴宠物健康中心
htlp:/ /llahc.laobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
股骨外侧
后十字韧带
前十字
韧带的
残余
应用射频
电刀的楔
腔骨坪
形效应
图14-139用电刮刀将韧带切除后，应用射频电刀将残余韧带刮平
股骨内侧裸
25mm电-
刮刀刃
半月板
桶柄状
撕裂
腔骨坪
图14-140应用2.5mm的电刮刀清除桶柄状撕裂
小尾巴宠物健康中心
537
htlp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
股骨外侧
应用射频
电刀的楔
形效应
放射状
撕裂
外侧半月板
图14-141应用射频电刀将图14-135显示的外侧半月板的损伤部分清除，注意防止邻近的软骨面受损伤
股骨外侧課-
完全切
除的部
位
腔骨坪
应用射频电刀
外侧半
显示的楔形效
月板
应
图14-142半月板损伤清除完成
538
小尾巴宠物健康中心
htlp://ttahc.laobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
后十字韧带
单侧高频电极
内侧胫
骨
半月板腔骨
后韧带
胫骨坪
图14-143使用直径2.3mm的单侧高频电极能够轻而易举地将半月板的胫内侧韧带切开。电极杆可以伸缩，其尖端呈
30°角弯曲，这样可以为电极在韧带上的操作提供较好的视野
B
内侧胫骨
后十字韧带
半月板
单侧高频
胫骨韧
电极
带边缘
胫骨坪
半月板胫
骨韧带的
切割面
图14-144腔内侧韧带切除后的横断面
小尾巴宠物健康中心
539
hllp:/ /lla hc.lao bao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
B
内侧胫骨，
内侧半
月板
引导针-
PonteuRina
图14-145经放置在内侧副韧带后侧的皮下针引导及将横过内侧半月板小体的关节镜对齐、测量和定向，就能暴露出挠
侧中间体半月板的切口
内侧胫骨
内侧
半月
板
11#手术刀
图14-14611#的手术刀片和刺入针在同一平面横断半月板
540
小尾巴宠物健康中心
htlp://llahc.laobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
余物完全清除掉，半月板全部清除和释放。
露关节，也可以将关节镜头用于开放的关节内。
幼龄大型犬的膝关节不正常，确定为骨软骨
（五）长指伸肌腱损伤
炎，在股骨外侧发生典型的损伤。经常发生双侧
长指伸肌腱起始处撕裂源自股骨附着点，部分
损伤，可以发现内侧股骨损伤，直到犬再老些、
或完全撕裂不常见，但是却是膝关节病病因。部分
出现典型症状才能作出诊断。症状、病史和身体检或完全损伤并且骨没有发生撕裂表现出类似二头肌
查的结果并不足以作出诊断，但是可以确定为膝关
损伤或十字韧带损伤的症状，可见纤维断裂，表
节患病。X线检查结果发现缺陷，但是缺少可见
现出急性或慢性疾病。X线检查可见被撕裂的骨碎
的损伤，关节渗出不能排除患分离性骨软骨炎的可
片，急性时骨碎片小，随着时间延长而逐渐增大。
能，应进行关节镜检查。尽管没有证据表明双侧膝
腱断裂或骨碎片清除可用关节镜进行治疗。患病动
关节都患病，还是推荐进行双侧X线检查，尽管膝关
物背侧卧或侧卧，使用标准的关节镜人口。移除大
节没有发病的迹象，也推荐做双侧膝关节镜检查。
的骨碎片需要扩大手术人口。
用关节镜治疗分离性骨软骨炎时，使患病动物
（六】十字韧带固定和十字韧带修复失败
背侧卧，采用头侧内镜人口，头尾侧手术人口，
关节内固定技术失败可以通过关节内镜（图
骨上出口。在外侧股骨中部内侧面容易看到
[4-149）进行检查，同时可以用探钩评估应力和手
类似于软骨翼的骨软骨炎损伤，边缘清楚（图14－
法治疗。筋膜带完整性缺失也表现出类似十字韧带
147），尽管偶尔也表现出软的或可移动的软骨，
损伤一样的症状（图14-150）。清除无用的组织与
没有松动或明显的边缘，类似于磨损的软骨缺陷而
清除十字韧带时使用相同的技术。也使用关节镜技
没有软骨碎片，或者是不规则软骨缺陷而没有软骨
术检查和清除关节内的植人物。半月板检查对于评
碎片脱落。绒毛滑夜反应与关节分离性骨软骨炎
估这些病例的严重程度很重要，因为严重的技术缺
同时发生，但是少见于十字韧带损伤，常发生于损
员陷可能导致半月板损伤，一般发生于重建时或在开
伤的区域。切除部分脂肪垫和头侧间隔部分滑膜可
放性手术时造成损伤。对关节内固定技术不足造成
改善股骨裸和分离性骨软骨炎损伤的直视效果。屈
的结果进行重新评估或TPLO是另一种使用关节镜的
曲关节，使损伤可见，进行皮瓣清除术。用弯曲止一手术，尤其是关节没有检查或先前进行的手术没有
血钳将游离的皮瓣清除后，使用关节镜抓钳清除，
进行清创时。
技术类似于肩关节分离性骨软骨炎。通过残存的软
（七）关节镜采集肿瘤组织
骨碎片评估软骨损伤的程度，用探钩探查损伤的边
用关节镜进行膝关节检查时发现关节内肿瘤，
缘，用手动器械或电动剃刀清除任何残存的软骨。
动物表现跛行和关节疼痛，但是没有X线病变或只
医生使用手动器械或电动剃刀，轻轻地清创，至骨
有软组织变化。关节镜也可以用于X线发现远侧股
出血，避免清除过多的骨组织（图14-148）。促进
骨或胫骨平台骨损伤病例的活组织采样。在许多
愈合时可以造成微小的骨缝。用生理盐水彻底冲净
情况下，相比开放手术技术，用关节镜采集活组织
关节，要仔细检查关节任何残存松弛的碎片。
样对机体损伤更小。
（四）关节镜辅助治疗骨骨折
（八）关节镜辅助骨复位
使用关节镜方便治疗骨骨折，可用其辅助
侧股韧带、侧骨软骨和侧韧带横断，失去
骨复位或清除小块、非结构性骨碎片。骨折复位
对骨的固定作用，为使骨复位，建议治疗骨
时，用关节镜观察骨折的关节面，暴露骨以确定
侧脱位。缺乏足够的信息或病例来评估这项技术的
植人位置。患病动物背侧卧，使用标准的关节镜人
长期结果、技术或选择病例的标准。手术前关节检
口。如果为了骨折复位而切开关节或由于损伤而暴
查说明使用关节镜进行内侧骨脱位复位。
小尾巴宠物健康中心
541
http://ttahc.taobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
分离性骨软骨炎
外侧胫骨
胫骨坪
图14-147股骨外侧分离性骨软骨炎
软骨边缘
清创骨
出血
内侧
胫骨
裸
暴露可再生骨
胫骨坪
图14-148发生分离性骨软骨炎损伤关节经软骨皮瓣摘除术和损伤边缘与基部清创术后状态
542
小尾巴宠物健康中心
htlp://ttahc.laobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
B
外侧胫骨
后十字
韧带
阔筋
膜线
图14-149在稳定操作失败的犬，膝关节出现阔筋膜带剥脱
胫骨
断裂的阔筋
膜丝条
滑膜绒毛
图14-150 来自图14-149膝关节断裂的阔筋膜丝条，形如前十字韧带断裂
小尾巴宠物健康中心
543
htlp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
关节镜还用于检查外伤造成的侧股韧带撕裂
腱的内侧或外侧（图14-151）。为了建立背侧胫
和清除滑车的死骨。
骨内镜管人口，需要将20#、1英寸的针插人关节囊
（九）退行性关节病、软骨软化和滑膜炎
膨胀最大处，吸出关节液，用盐水膨胀关节。在针
LJL伴发软骨和滑膜变化不是膝关节的主要诊
刺部或者伸肌肌腱对侧用15#刀片切口，使用钝性
断依据，但是很可能继发于其他关节疾病。如果主：套管针将内镜套管放人。
要病因不明显，需要更彻底地检查，以排除早期前
跖肌内、外侧人口分别定位于胫骨远侧关节面
十字韧带部分损伤、后十字韧带疾病、半月板损的跖肌缘和距骨滑车跖肌的连接处关节的两侧
伤、趾长伸肌腱撕裂、脑腱撕裂或其他主要疾病。
（图14-152）。继发于关节病的关节囊增厚可能使
跖关节人口变得困难。在某些有关节囊增厚的病例
第十节 腔关节镜检查
中，使用的是微型关节切开术，而不是用真正的关
节镜管人口。微型关节切开术是指，用10#手术刀
片刺开皮肤、皮下组织和关节囊，做通向关节的
一、适应证
切口。
当后肢跛行并伴发疼痛、捻发音、肿胀和胫
将内镜套管插人关节，调节内镜位置，对关
关节增厚，或者X线检查疑似分离性骨软骨炎、
节进行检查。跖肌内侧人口可以很好地检查跖肌
关节内骨折或退行性骨关节病时，需要用关节镜检
分离性骨软骨炎损伤，也可用于清除关节后端游
查胫关节。胫关节疾病常伴发严重的关节肿胀
离体。
或增厚，使得比临近关节更容易确定其患病。建议
（二）手术入口
采集肘关节滑膜活检样，以诊断免疫介导性多关节
距骨内侧跖肌分离性骨软骨炎的手术人口，是
疾病。
最常用的胫骨关节内视镜人口，通过内踝末端和
侧韧带始端内侧很容易完成人口的安置。踝关节的
二、总病动物准备、保定与于术室布局
狭小空间将妨碍单独的内镜人口和手术人口。在这
基于病理学，可做单侧或两侧胫骨关节内镜
些病例中，需要运用微型关节切开术，在内镜要插
检查。在进行单侧或双侧关节内镜检查时，我通常
人处进行扩大，以便作为内镜人口点连接部和器械
用仰卧保定法，同时使腿向后、向外伸展，以便分
人口。在关节背侧，手术切口位于伸肌肌腱侧，如
别对关节的内侧和外侧进行检查。监视器应置于手
果可能，用安置针确定手术人口，或者用简单的穿
术台的前面或者斜放于任意一边，以保证有足够的
刺，切开皮肤、皮下组织和关节囊。
手术操作空间。外科医生站在桌尾端，助手站在被
为在关节的跖肌面建立两个人口，需要将患病
检肢一侧。在关节趾侧安置两个口，患病动物俯卧
动物腹卧保定，手术人口位于镜管人口与关节并
保定，腿向桌边展开。
列的位置，以接近检查部位，便于观察和三角网
格化‘’。关节内侧的手术器械人口也可使用检查
三、手术入门与布局
分离性骨软骨炎时的内侧手术人口。在关节外侧，
（一）进镜口
可以建立外侧手术人口或跖肌外侧微型关节切开
腔骨关节的四个部分都可以作为内镜人口。
人口。
胫骨关节人口的选择取决于关节损伤部位。内镜
如果必要，流出口套管可以选在任意未被用过
人口和手术人口可以互换。
的人口处，但是胫骨关节非常小，在很多病例中
背中和背侧人口定位于趾长伸肌腱和胫骨头肌
都没有足够的空间用于三个人口。出口多数是通过
544
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.laobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
20#针管在没有用过的部位、手术人口或者微型关
节切开术的切口处建立。
雕浅神经
三、检查方案与正常的关节镜解剂
关节的解剖学依据用于定向的结构以及检查方
腔骨前肌腱
长伸肌健
案随使用的人口而有变化。胫骨关节很小，通常
允许最小的干扰检查和操作，而且关节囊离关节的
骨结构太近，以致关节内视镜没有宽阔的视野。完
全检查踏骨关节的病理状况需要多个人口。
手术定位依据于腔踏骨关节人口，人口位于胫
骨远端关节面的凹面与邻近的距骨关节面的凸面
之间（图14-153和图14-154）。由于胫骨关节内
的空间有限，检查时需要细心操作，通过内翻与外
图14-151胫关节背面入口。显示两个入口，内镜和
操作的可交换入口（圆形标记）。它们位于胫骨末端关
翻、弯曲和延伸调整关节，内镜在关节内的深度、
节面背侧缘的远端，在趾长伸肌腱、胫骨肌肉腱头侧、
角度、旋转需轻微。胫骨远端关节面、邻近的距骨
神经血管束的内侧或外侧（引自Veterinary endosurgery,
面、胫骨远端关节面的背侧或跖侧以及背侧或跖侧
Freeman LJ,St Louis, 1999, Mosby }
的关节间隙都需要检查。在关节内转动内视镜，以
便对关节进行全面的检查。
四、胫附关节病的内镜诊疗
（一）分离性骨软骨炎
分离性骨软骨炎是关节处内镜诊断最常见的
疾病，可能是单侧的，也可能是双侧的。胫骨关
节分离性骨软骨炎最常发生于距骨内的跖面，但
是也可能发生于外侧的跖面和内侧或外侧的背
面。跖内侧的损伤一般都伴有骨的损伤，而且与关
节大小有很大关系（图14-155）。会出现典型的绒
毛膜滑液反应，尤其伴有跖部损伤，增加了内镜检
外侧
查的闲难（图14-156）。术前应进行X线检查，建
立假设性的或决定性的诊断，以对双侧的疾病作出
评估，并将损伤部位局限化。如果双侧都有损伤，
内视镜检查就应该同时进行。距骨内侧跖侧出现
图14-152位于腔骨关节外侧面入口的位置。内侧入口
位于关节面内侧的位置。内镜入口（圆形标记）位于胫骨
损伤，则使用内镜跖肌内侧人口，内侧手术人口或
末端关节面和内侧或外侧跖部，距骨的跖肌边缘接头。
跖肌内侧微型关节切开术人口，可观察到损伤（图
操作入口可以位于相对侧副韧带（方形标记）后侧的内侧
I4-155），如果必要，可把松弛的韧带抬起、夹住
或者外侧。流出口（X形标记），如果需要，可以位于背
（图14-157）并清除。最小限度的清创术是将松弛
外侧或背内侧，内镜和操作入口的位置（引引自Veterinary
endosurgery, Freeman LJ,St Louis, 1999, Mosby )
的韧带从损伤边缘和病灶处移除。典型的跖肌内侧
小尾巴宠物健康中心
545
htlp://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
分离性骨软骨炎与关节的大小有很大关系，而且会
而内镜是诊断、协助选择和计划开放性手术损伤最
在距骨上留下很深的缺损（图14-158）。广泛性
小的方法。广泛的韧带损伤不能通过内镜处理，需
清创手术是使用刮刀或电动剃刀刮除，这种方式有
要开放性的外科手术，使韧带重建，骨融合，或
潜在而长期的损害作用。典型的距骨背侧分离性骨
者使用外部夹板辅助治疗。
软骨炎比跖侧损伤更小（图14-159），手术方法是
（四）免疫介导的侵蚀性关节炎的内视镜诊断
从背侧人口进人，清除松弛的韧带，然后清创。骨
关节内视镜对于疑似免疫介导侵蚀性关节炎的
刺通常在分离性骨软骨炎损伤之上形成，比分离性
检查和活组织采样是一种有效的方法。
骨软骨炎的损伤要大。
（五）退行性骨关节病
（二）关节内断裂的辅助治疗
软骨磨损见于腔骨关节，且没有原发病的迹
距骨关节内断裂的评估和处理可以借助于内镜
象。这些磨损与肘关节处的“不协调”磨损相似，
进行诊断、确定治疗方法、清除小块骨碎片（图
其可能相似的病因是陈旧的未经治疗的分离性骨软
14-160），以及当进行断裂修复时可直视关节内断
骨炎或者陈旧的骨断裂。这些损伤可能在距骨内侧
裂线。
或外侧、胫骨远端关节面或两侧关节面看到（图
（三）软组织损伤
14-161）.
所有骨关节内或周围的软组织都可能损伤，
胫骨关
节面
距骨关节面
图14-153胫骨末端关节面和邻近的关节面
546
小尾巴宠物健康中心
hltp://ttahc.laobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
胫骨
距骨
末端
外
图14-154胫骨末端关节面和距骨侧跖部后边缘
B
滑膜绒毛
腔骨
末端
松弛分离
性骨软骨
炎断片
距骨关节面
aeonteudicen
图14-155在距骨内侧跖部有大块松弛分离性骨软骨炎断片，其内有骨和软骨
小尾巴宠物健康中心
547
hllp://ltahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
胫骨末端
松弛分离
性骨软骨
炎断片
滑膜绒毛<
距骨关
节面
图14-156胫关节跖部关节腔发生广泛性绒毛滑液反应，伴发分离性骨软骨炎
2mm关节镜
抓钳
腔骨末端·
松弛骨软一
骨炎边缘
滑膜绒毛
反应
距骨关节面
Roeonteudin
图14-157使用2mm关节镜抓钳从距骨内侧移除图14-155中大块骨软骨碎片
548
小尾巴宠物健康中心
htlp://llahc.laobao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
胫骨末端
距骨骨
软骨炎
的损伤
软骨边缘
图14-158
3清除损伤图14-155和图14-157后，在距骨内侧存在缺失
胫骨末端
分离性
骨软骨
炎
距骨内
侧
图14-159距骨内侧背面典型的分离性骨软骨炎损伤
小尾巴宠物健康中心
hllp://llahc.laobao.co m
549
兽医内镜学：以小动物临床为例
胫骨末端
骨折
碎片
距骨
图14-160关节镜将胫关节内的骨折碎片清除。在这个图片中可以看到，关节镜造成的距骨和远端胫骨的关节面部分
磨损
凸
胫骨末端关节面
“冰蚀”
磨损型
距骨关节面
图14-161胫关节中双侧关节面大面积严重磨损，呈“冰蚀”磨损型，类似于肘关节的软骨磨损
小尾巴宠物健康中心
550
htlp:/ /llahc.lao bao.co m
第十四章关节镜在小动物临床诊断与外科中的应用
第十一节 问题与并发症
延伸到肩脾冈末端，距关节窝边缘背侧约lcm，这
是在人类关节镜检查中最容易受伤的神经。对于初
用关节内视镜检查小动物，明显的并发症并不
学者来说，在小动物肩部关节镜手术中，共同的失
常见。在我用内镜检查的超过1000个关节中，只有
误是，插内镜套管和沿肩脾颈外侧做背侧滑动时找
3例怀疑有神经刺激症状。在这3例中，患病动物术
不准关节。当发生这种情况时，就容易损伤肩脾上
后经历了大约6周的疼痛，没有表现出任何的功能
关节神经。
性神经缺陷，全部随时间推移而完全康复。
（二）肩关节（尾外侧手术入口）一腋下神经
腋下神经与腋动脉伴行，从背中线横穿肩关节
一、使用关节内镜其他实在和潜在的并发症
后侧，围绕关节囊在后侧和外侧运行。这使得腋神
1.进人关节失败：关节内镜或者手术人口进人
经与用于肱骨头分离性骨软骨炎损伤清除术的人口
不成功，阻碍了手术进程，对于初学者来说这是最
和UCGOC碎骨片清除术的人口非常接近。当手术人
常见的并发症，随着经验的增加，这种并发症的几
口的建立出现闲难时就可能损伤腋神经。
率会减小。
（三）肘关节（关节镜内侧入口）一尺神经
2.关节软骨损伤：这对于初学者来说也是一种
尺神经沿着内侧的三角肌头头侧、上内侧，
常见的并发症，且随经验的积累会减少。多数的关
横穿肘关节后内侧，延伸到尺骨内侧尾部。这使得
节软骨损伤意义并不大，而且没有内镜使其放大，
尺神经距内镜人口lcm。进人肘关节时最常犯的错
很难发现。减少关节软骨的损伤非常重要，但是轻
误是，离肘关节后侧太远，在尺骨内侧面的关节易
微的软骨损伤与开放性关节切开术造成的损伤相比
滑脱出来。此时，容易损伤尺神经。
要小得多。关节内镜对关节周围组织的损伤与开放
（四）肘关节（后内侧手术入口）一正中神经
性的关节切开术相比也小得多。
正中神经横穿肘关节屈肌面中间部分，向下延
3.关节周围液体积聚：关节周围滑液溢出使关
伸到头内侧屈肌，与内侧的附属韧带相接近。这使
节囊塌陷，关节镜进人困难且视野模糊。这种液体
得正中神经距手术人口lcm，但是由于此人口实际
很容易被重吸收，不会对患病动物造成影响。
上是通过关节内直视进针而确立的，所以对神经的
4.感染：感染在人的关节镜手术文献中有报
损伤较小。
道，但是在我做过的超过1000例的内镜手术中还未
（五）肘关节（头外侧内视镜入口）一挠神经
曾见到。
烧神经深支横穿肘关节屈肌面、头侧、内侧到
5.血管损伤：作为并发症，血管损伤在人类内
跖侧，向下延伸到伸肌。正确的人口是在膨胀的关
镜手术文献中也有报道。皮下小血管的损伤在患病
节囊头外侧突出部，骨端关节面与桡骨头连接处。
动物很少发生，但是也未见到大血管损伤和出血现
恰当定位人口后，烧神经的损伤较小。在人口定位
象。关节周围损伤血管的血液进人关节会干扰关节
前，关节囊膨胀不恰当或头侧插人点的位移，可能
镜的视野。
导致套管在关节囊头侧关节面内侧滑动，这种情况
6.神经损伤：神经的损伤是关节镜检查中最严
容易损伤烧神经。
重的并发症。
（六）腕骨关节（背侧内视镜和手术入口）一
挠神经表面的外侧分支
二、关节内镜检查容易损伤的大种经
这个神经支与头侧表面前臂动脉和头静脉副支
（一）肩关节（内镜外侧入口）一肩胛上神经
并行，位于关节背侧的两个可相互交换的人口之
肩脾上神经围绕肩脾头侧，横穿肩肿颈外侧，
间。在腕关节水平线上，该神经支只包含感觉纤
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
551
兽医内镜学：以小动物临床为例
维。当进行人口定位时，可以触诊到相连的神经和
制。关节镜检查已经成功应用于3.175kg重犬的臀部
血管束，从而可避免损伤。
和膝关节，以及猫的肩关节和膝关节。
（七）髋关节（背侧内镜入口和尾部出口）一
关节败血症？对于有败血性关节炎的病例，建议
坐骨神经
使用灌洗法，在使用关节镜时，要进行充分的灌洗。
坐骨神经离髋关节较远，因此采用背侧内镜人
对于所有的外科手术来说，所有标准的焦点在
口时，对神经的危害性较小。使用关节内观察进针
于麻醉，但是对于关节镜检查来说，还没有任何特
位置，以确定出口位置，因此对神经的损伤性较小。
别的麻醉禁忌。
（八）膝关节
参考文献
在膝关节人口定位时，人口周围没有重要的神经。
（九）胫骨关节（背侧内镜和手术入口）
1. Andrews JR, Timmerman LA, editors: Diagnostic and opera-
tive arthroscopy, Philadelphia, 1997, WB Saunders.
浅表和深部胖神经
 2. Arciero RA and others: Irrigating solutions used in arthro-
浅表和深部腓神经、胫骨头侧动脉、隐动脉头
scopy and their effects on articular cartilage, Orthopedics
侧分支和隐静脉头侧分支都横穿胫骨关节背侧。
9:1511-1515, 1986.
在胫骨关节水平线上，主要是感觉神经，尽管它
 3. Reagan B and others: Irrigation solutions for arthroscopy, a
metabolic study, J Bone Joint Surg 65A:629-631, 1983.
们包含供给爪部肌肉的纤维。在关节背侧可触诊到
4. Bert JM and others: Effects of various irrigating fluids
腔骨头侧肌腱上的血管神经束和趾长伸肌，因此在
on the ultrastructure of articular cartilage, Arthroscopy
确定人口时可以避免对神经的损伤。
6:104-111, 1990.
（十）骨关节（跖侧内镜和手术入口）一
 5. Jurvelin JS and others: Effects of different irrigation liquids
and times on articular cartilage: an experimental, biochemi-
腔骨神经
cal study, Arthroscopy 10:667-672, 1994.
腔骨神经的终止端和隐动脉尾侧支并行，直到
6. Gradinger R and others: Influence of various irigation
胫骨尾侧和跟骨内侧。对跖内侧内镜人口来说它们
fluids on articular cartilage, Arthroscopy 11:263-269, 1995.
是尾内侧。距骨尾内侧分离性骨软骨炎手术人口
7. Freeman LJ, editor: Veterinary endosurgery, St Louis, 1999,
Mosby.
位于关节内侧，远离背侧和跖侧血管和神经。
8. Beal BS and others: Small animal arthroscopy, Philadelphia,
2003, WB Saunders.
第十二节禁忌证
9. Ralphs SC, Whitney WO: Arthroscopic evaluation of
menisci in dogs with cranial cruciate ligament injuries: 100
cases (1999-2000), J Am Vet Med Assoc 221:1601-1604,
禁忌证仅针对于小动物？适用关节镜检查的患
2002.
病动物的体型大小仅仅受器械和手术者能力的限
小尾巴宠物健康中心
552
http://ttahc.laobao.co m
第十五章硬质内镜展望
微创手术（MAS）技术在人医外科手术上的革
第一节成像技术
命始于20世纪80年代后期，电荷耦合器件（CCD）
芯片的出现促进了视频内镜的微型化，这种先进的
一、摄像机
技术可以让外科医生通过监视器用现有的腹腔镜站
立观测，在此之前，医生弯腰检查病人的时候，
更加便捷地获取清晰视频图像的能力是MAS起
需要拿着观察器械斜着眼睛去看。有了这项技术
步的关键，在MAS改进过程中，可视化仍然是重要
后，外科医生可以和他的助手一同观看屏幕上的图
的因素。CCDs录像机是MAS获得图像的普通方法，
像，这样外科医生可以腾出双手去做手术，并且助
使用这些设备获取的图像质量得到了很大的改进。
手也可以协助。一些外科医生将这种技术视为外科
用于MAS的照相机现在处于第六代，从600万像素
手术上的革命性进步，通过微小插口进行外科手术
的单一CCD芯片摄像机发展到具有3个CCD芯片且
给患者带来了便利：无大的伤口且术后疼痛轻微。
像素达】100万的摄像机（.2）。此外，3个CCD芯片
MAS技术给这种外科手术带来了翻天覆地的变化，
的摄像机能够复制出更好的色彩，因为一个芯片只
且竞争也促进了变化。外科医生和医院以提供MAS
记录一种颜色（红、绿或蓝），与单芯片摄像机不
技术来吸引病人。外科设备行业迅速供应专门为
一样，单芯片摄像机只用芯片的1/3像素记录一种
MAS技术设计的设备，即便如此，仍然供不应求，
颜色。摄像机图像质量的提高取决于微型技术的发
从而影响了MAS技术在复杂手术上的应用。在MAS
展。这种技术将不断发展，因为这是由人类活动的
实现它最初的承诺之前，现有技术的不足必定会得
广泛需求所驱动的。
以克服。在人医及兽医学上，MAS的未来发展取决
为了弥补CCD芯片的不足，用互补的金属氧
于一系列复杂的因素：技术本身、经济费用和病患
化半导体芯片（CMOS）来获取图像（瑞士，日内
需求。
瓦，意法半导体微电子学）。目前，CMOS芯片不
在本章内容中，硬镜（腹腔镜和视频辅助的胸
能解决CCD芯片所有的问题，但是CMOS芯片所需
廓手术）是指像微创手术（MAS）一样避开大量复
要的非芯片电路和电能更少，并且CMOS芯片在进
杂的条款。目前，MAS技术在很大程度上依赖于硬
人监视器之前可以发出数字信号，这种数字信号不
镜，因此，硬镜的未来决定了MAS的发展。
需要通过处理器。CMOS芯片的这些属性结合发光
二极管（LED）技术使得外科医生以低成本、电池
驱动来进行手术成为可能。
二、监视器
除了摄像机的质量和分辨率外，监视器的分
小尾巴宠物健康中心
553
http://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
辨率也是屏成像质量的一个重要因素。分辨率为全能，并且不用再去区分直线范围和成角度范围。
480×600的模拟电视显示屏已被具有高分辨率的数娄
数字处理也消除了当前杆透镜系统的扭曲。数
字计算机显示屏、阴极射线管（CRT）和LED平板字信号的优点是：它可降低噪声并且增强图像的质
监视器所取代，它都有1240×1060的分辨率（2）。量。数字化在加强图像质量方面将会变得越来越
与老式的监视器不同，新一代监视器显示出了它的重要，它将增加屏幕上的信息。一种称为波编码
数字化而不是摄像机的模拟输出的优势，这样能够
（CDM光学有限公司，科罗拉多州，博尔德市）的
提高成像的质量，呈现给外科医生真实而清晰的图方法，使用一种混合系统来构成球状透镜，而这个
像。尺寸和功率的要求给现有的监视器带来了如球状透镜能在成像过程中进行实时数码过滤。不用
下问题：在外科医生进行MAS手术时如何中断自然扭曲透镜系统，该系统就可以形成高视野、高对比
电机和视觉轴（’’。如今，外科医生站着抬头看图度的实时图像。
片，可以不用一直望着手术视野。使电机与视觉轴
在MAS中，界面和设备有越来越小的趋势：
解耦（手工操作的方向不是医生正在看的方向）会
比如3mm的界面正用于儿童手术和一些成人手术
造成疲劳，并且降低操作的灵活性和效率。把平板中。这些所谓的针样界面和小径设备允许兽医轻
监视器移到外科医生和助手可以舒适观看的位置能松地在小动物身上进行MAS手术。然而，由于小
解决部分问题。ViewSite（德国Storz），一种正在
界面的视野小，它们紧挨着目标对象放置，这就
研发中的专利系统，能使视频图像投射在无菌屏幕导致了眩光和图像的畸变（’。图像捕捉、照明
上，屏幕可放在病人身上，这样就能使外科医生看
和数字处理的改进，使小界面就能传送全屏的无
到自己正在做手术的区域。暂停图像系统（英国，
扭曲图像。减少纤维的直径来传输光将有助于进
米德尔塞克斯郡，第一家制造可直接连线之数据机
一步降低MAS的界面大小。使用小如0.Imm的纤维
的厂商，Thron-EMI）是一种相似的但更先进的系
来传递高强度的光的方法已经研发出来（中信光
统，其通过两块反光镜和一个电波分配器产生投射技术公司，加利福尼亚州，塔克雷塔市）。另一
到病人身上的图像。这两种系统都可以处理一些让
：个改善就是使用二极管作为光源，用来照亮外科
视频内镜手术棘手的情况，且能进人一般应用；它视野，而不是用光纤。二极管使光产生更多的几
们将会与一种更全能的并且不复杂的技术产生竞何列阵，并且使观察器械更轻，成本也更低。单
争，这种技术就是LED有机荧屏技术（宇宙显像公：
纤维透镜／摄像机的发展已露端倪‘6）。纤维透镜
司，新泽西州，尤因市）。该技术是利用能够被刺
1使用单一发射器/探测器纤维。纤维的远端被磁场
激的有机分子来发射各种颜色的光。这些材料制成
，以高速的正弦波移动。纤维能够扫描透镜系统产
的屏幕具有厚度薄、使用灵活和重量轻的特点。因
生的图像，并且制作出！500万像素的数码图像。
为薄并且平坦，在进行手术时，可将其放在外科医
四、三维视图
生最容易找到的地方。
MAS问世以来，人们就关注到：在外科手术中
三、内镜
对立体解剖结构进行平面视图会有很多限制，人
由于鱼眼镜头需要提供一个全景图，硬镜的透们也正在努力开发立体视频系统（图15-1）。一
镜系统粗大、精致，并且能使图像的边缘扭曲。使些商业系统使用具有两个光学通道和两台相机的观
用传统的双凸透镜系统并且在透镜后放置一个微型察器械来显示左、右图像；一种系统采用头盔式监
CCD或CMOS芯片可以克服一些缺点（"）。假如使用视器（远景医疗技术公司，马萨诸塞州，雪松沼
光纤来传输光，那么内镜就会变得更加灵活，更加泽）呈现左右图像给对应的眼睛。另一种系统采用
554
小尾巴宠物健康中心
hllp://tlahc.laobao.co m
第十五章硬质内镜展望
图15-1一种舒适的头盔式三维显像，使用机器人技术提高最小通道手术的精确度并降低外科医生的疲劳度
专用的视频监控器（手术视野公司，英国，雷丁）
观看控制台给外科医生的左右眼呈现了其各自
来显示左右图像，这就能使相应的图像对应相应的
的图像，并且就像蔡司透镜一样，能使外科医生的
眼睛。一个类似立体系统使用一种具有高速快门的
大脑感知到三维图像。立体系统的缺陷使它们不能
监控器，该快门可以迅速地转换左边与右边的图像
被广泛使用‘"’。在图像亮度和色彩复制方面，快
（卡尔·蔡司公司，德国，上科亨）。外科医生戴
门系统所产生的质量要比二维系统所产生的差，因
上一种特殊的变体转变眼镜，这样的话，外科医生
此，快门系统会导致外科医生的眼睛疲劳。由于光
就能用左右眼以变更的模式观看图像了（欧光公
学透镜本身的限制，双范围系统不能提供全方位的
司，德国，卡尔斯鲁厄）。当所有的图像完成系统
深度线索。虽然在三维系统操控下进行的缝合更加
转换后，左、右图像融合在外科医生的大脑里，从
便捷，但二维系统与三维体系的对比研究表明;
而使外科医生能够感知到三维图像。一种系统使用
大多数操作的结果不是这样的（"）。通过对数码图
“达·芬奇”机器人来进行操作，该系统使用的监
像进行边缘锐化处理，并且加强纹理和色泽，可以
视器具有两个光学通道和两台相机，而相机是用来
解决二维图像的一些不足。这给了外科医生许多立
对观察台上的两台监控器传送独立图像的（直觉外
体显像的视觉提示。另一个策略，尽管目前不再使
科手术公司，加利福尼亚州，山景城）。
用，它将提供照明，即使是在散光和柔和阴影的情
小尾巴宠物健康中心
555
hllp://llahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
况下。人类的大脑可以弥补立体视觉的不足，数字
种方法的潜在价值是：医生可以在解剖过程中看到
图像处理可以用来提高二维图像提供足够有深度线
深部结构（如血管和肿瘤）的位置以及手术器械的
索的能力（"）。只有当一个简单的缺陷少的三维系
位置。磁共振（MR）图像可能以CT图像的方式使
统发展起来后，三维系统才能得到普遍使用（7）。
用。在开放磁体的MR成像（MRI）系统中，可以在
手术过程中进行实时MR和视频成像。这种组合可能
五、图像增强（图15-2）
替代CT和录像设备。然而，一个更加全能的组合变
另一种增强外科医生洞察力的方法是互动图像
得可行。改进立体超声波的分辨率之后，立体超声
引导手术（ⅡIGS）的应用，手术过程中利用计算机断
波图像与视频图像的组合优于实时MR图像与视频的
层（CT）扫描，获得解剖学空间上精确的体积（1）。
组合，但前者所需要的环境条件更加宽松。
对于病人，这些图像能被记录成一个点。存储的三
在视频辅助的胸部手术中，利用近红外光显示
维CT图像和实时的二维腹腔镜图像通过一台电脑处
组织的特殊特征的方法已被用于鉴定肺大疱（。
理后叠加在一个显示屏上。在空间中可以追踪的手
载色体被组织和特定波长的光所吸收，从而识别病
术器械能够被使用。作为医生工作，器械的位置显
变、发炎组织（²”。激光诱导的组织荧光性已被用
示了他们联合CT、视频图像和实时更新的能力。这
来区别正常组织和异常组织（3，4）。这些光诊断技
图15-2通过加强的、能够暂停的三维图像改善了外科医生观察异常组织的能力，并且在减少手术疲劳的同时能进行精
确解剖
556
小尾巴宠物健康中心
hllp://ltahc.laobao.co m
第十五章硬质内镜展望
术可以纳人内镜系统，通过快速切换激光和正常的
栓，而不是缝合。
白光，医生在监控器上看到的图像能以荧光区的形
当进行气腹术时，医生通过袖口和端口把手放
式呈现出来，该荧光区位于目标区域的正常白光视
在病人的腹部，这种气腹术更多的是需要技巧而
野中。在这里我们再一次提到，LED技术具有这种
不是MAS器械。这些端口也可以从腹腔去除体积
潜力：能够提供特定波长的简单光以及袖珍装置。，
大的器官，便于操作的例子就是肾切除术。直到
在图像捕捉和显示方面，数字成像和高速计算
更多灵巧的MAS器械被开发出来，手助腹腔镜技术
机是未来改进的关键。小范围可以全屏显示图像。
（HAL）也许是一个过渡阶段。HAI手术有利于兽
光学三维图像将和数字化的二维加强图像竞争。显
医对大型动物进行的手术。
示的图像将与病人的解剖位置一致，并且将会为外
微电子机械系统（MEMS）可被整合到MAS手术
科医生对放大倍数、颜色增强以及其他的预期因素
器械‘6”。可获得MEMS增广仪，比如说，应变传感
而进行优化。外科医生将会拥有一种这样的系统：
器提供的信息取代了在MAS器械中失去的触觉反馈。
该系统将微型摄像机、多波长光的小径观察器械以
其他潜在的应用是MEMS传感器的使用，该传感器
及可放在任何地方的轻量级监视器结合起来。这将
通过检测流人器械的血液来辨别恶性组织和正常组
不仅给外科医生提供高分辨率的图像，而且具有这种
织。Verimetra有限公司（美国，宾夕法尼亚州，匹兹
能力：以精确定义异常组织区别于正常组织的方式来
堡市）正在研制一种手术刀：能够检测切开的特定
观察事物；还能进行连续的“观察、诊断和治疗”。
组织，可以告诉医生正在切除哪部分组织。
在MAS手术中，一些正在研制中的器械可能会
第二节器械和设备技术
取代硬镜。柔性内镜具有连贯性的器械，并且让医
生进行腔室内手术的这种操作正在设计中。微波、
激光、射频和超声波组织烧蚀装置正在研制中，并
一、器械
且正被用于治疗乳腺癌，肝脏、肾脏肿瘤和前列腺
专业化的微型外科器械和设备在硬镜的未来发
肥大。这些系统使用最小的皮肤切口或自然孔道，
展中扮演着重要角色～’。以半自动化模式来执行
由超声波或MRI导向。射频系统在组织中部署电极
特定任务的器械将会使复杂的MAS手术更容易操
排列，这是由小径套管中的小径杆穿过皮肤来实现
作，特别是当机动性和敏捷性的限制束缚外科医生
的。强烈超声系统多次的使用功率电平，这种超声
的活动时。举例来说，新一代“钳、凝固与切口”
诊断技术正在作为一种消融组织的方法发展。超声
设备的出现使许多程序更加容易执行，这是通过消
技术优于其他消融技术的方面是：降低诊断功率，
除结扎与缝合或不使用止血夹来实现的。其中一
超声可以用于治疗前后靶病变的成像。未来将会看
个例子是UltraCision 谐波手术刀（爱惜康公司，内
到：不用手术而用超声来治疗深部病变结构。超声
镜手术，俄亥俄州，辛辛那提市），采用超声能量
光将穿过皮肤到达身体的远端，病灶将使用诊断模
和血管闭合器（山谷实验室，科罗拉多州，博尔德
式以三维来定义，继而将采用高强度模式来治疗病
市），血管闭合器采用高频电流能量。新的缝合
变。这些活动将由计算机自动控制。
器和为特定MAS程序设计的紧固系统正出现在市场
二、
机器人
上。因为不需要手工缝合，这就使操作更容易，而
用微创法进行复杂的外科手术时手工缝合曾是一大
伊索自动内镜定位器（计算机运动有限公司，
障碍。通过使用特别设计的网格和小型金属锚的
加利福尼亚州，戈利塔市）是一种早期使用的外科
MAS方法来治疗腹疝，小型金属锚就像是触发器螺
机器人，它握住或移开腹腔镜，对踏脚开关和语音
小尾巴宠物健康中心
hllp://tlahc.laobao.com
557
兽医内镜学：以小动物临床为例
控制做出回应，并且不用助手。该装置改进之后具且设计成符合人体工程学，使外科医生更舒适，
有更好的语音识别能力并且更灵活。另一种不用助使病人更安全（17’。器械可自动完成多步规定的程
手来操控监视器的方法是使用机器人腹腔镜（直读·序。这些器械将传感器一体化，给外科医生提供触
光谱仪，图像放大技术推广应用委员会，美国奥林
觉、听觉信息，可能还会有数字反馈。能检测和辨
巴斯公司，纽约州，梅尔维尔市）。这种监视器可别病变组织的器械将会使消融手术和摘除手术更加
根据医生的命令而改变视图。视图的改变是通过
准确，并且减少手术创伤。能像人手一样自由移动
以下两个操作来完成的：移动与图像相关的CCD
的器械可能取代今天所使用的大型手术机器人。
芯片，该图像是由透镜系统产生的；通过移动透
镜系统而达到变焦和追拍。用于移动芯片和透镜
第三节培训
的电动机是由器械上的控制元件来启动的，而该
器械受控于外科医生或语音命令。
20世纪90年代早期，腹腔镜手术推广后，培训
目前用于MAS手术中的外科机器人是受计算机控
是由早期外科医生提供的，并且由腹腔镜设备和器
制的灵巧/从动装置。它们被设计或为士兵和宇航员
械制造商赞助。当MAS变得更加主流，以教育为基
提供外科治疗，即使士兵或宇航员与外科医生有一
础的大学将这一主导角色纳人培训之中。不同于人
段距离也能完成治疗。最近在美国进行了一例胆囊类的手术，兽医手术所需求的是已培训好的人，培
切除术，该手术是由一位法国医生完成的。然而，
训主要由教育机构和产业支撑的外科协会提供。
使用机器人实施远距离手术会受到限制，因为信号
MAS训练很可能会被纳人到研究生的外科培训。
在输人和输出时会有延误。即便如此，机器人仍在
微创手术程序需要大量的训练和练习。MAS训
复杂的MAS手术中发挥着作用，因为它们会使外科医
练的重要性已记录在研究中，其表明：由于与MAS
生操作更敏捷，而这是当前MAS器械所无法做到的。
有关的姿势和运动的非自然性以及受MAS控制的一
机器人也能消除手颤抖，使向上或向下动作标准
些任务的复杂性，因此，在一名医生能够胜任之
化，使外科医生的正常手动具有更高的精确性。达
前，反复的训练非常必要。一项研究认为：在一项
芬奇机器人（直观外科，加利福尼亚州，山景城）任务能够被稳定完成之前，技能训练应重复30～35
是第一个被美国食品和药品管理局认可的、用于心次，这是所需要的重复次数（8）。另一项研究发
脏和一般手术的机器人。宙斯机器人（计算机运动
现：胆囊切除术的时间缩短发生在前两百个程序
有限公司，加利福尼亚州，戈利塔市）也将获得认
中（"）。程序时间的缩短归功于外科医生对复杂任
可。目前的机器人很昂贵，并且可用的器械数量很
：一务的技能熟练，并且能够有效地去完成任务。利用
有限。然而，针对目前外科机器人存在的缺陷，公
计算机模拟器（识别卡，外科手术学，瑞典，哥德
司正在开发更简单、低技术的版本。低成本的外科
堡市）来训练是可行的，当计算机的速度提高，先
机器人可使高度小型化的MAS手术得到扩展。
进机电设备向医生模拟组织提供反馈，这将使训练
用具有器械和传感器的外科机器人执行部分手方法也随之改进，以上这些也将会被统一纳人模拟
术，如去除病变或缝合将成为可能。骨科机器人医
器。这种虚拟现实的模拟器将让学生在临床操作之
生（综合手术系统有限公司，加利福尼亚州，戴维前发挥出高水平的操作技能。交互式光盘培训和基
斯市）是这样一种用于髋关节置换手术的机器人。
于互联网的训练已可行，外科医生不用到处走就能
它使用病人的股骨CT扫描信息来映射，然后扩展股
学习到基本技能（2）。未来，拥有流式音频和视频
骨通道，安上假肢。
的互联网技术将会给正在练习中的兽医（图15-3）
未来的MAS器械将针对具体任务而被优化，并
带来远程培训和指导。这将需要一个中心和卫星系
899
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第十五章硬质内镜展望
图15-3A，互动实习系统，将会使专家在程序上相互协助，并且专家可以实时远程教学。B，交互系统可以使专家在大
学的课堂里实时教学，并演示程序
小尾巴宠物健康中心
http:/ /ltahc.laobao.co m
559
兽医内镜学：以小动物临床为例
统，并且需要一支精锐的MAS外科专家组（²1）。例担得起MAS设备的花费吗？他们能承受住掌握MAS
如，中心位于大学的教学医院旁，卫星位于转诊医技能所需要的金钱和时间吗？对兽医来说，这些购
院旁。受培训的医生希望在最近的MAS卫星中心得
买成本并不是影响MAS经济效益的唯一因素，而且
到训练。在专家的指导下，无经验的外科医生可在
还有其他的经济因素，包括使用费用。使用这些设
中心医院进行临床病例的操作。
备并且用它们来完成MAS程序需要花费多少呢？一
名外科医生要完成多少个手术并且它会带来多少
第四节经济
收人呢？这些问题的答案将取决于：在常规手术的
基础上，动物主人愿意支付给MAS手术多少钱。
在兽医手术中要考虑许多经济因素，这些可能
动物主人愿意去承担供应、器械、医生和员工的
是最重要的。微创手术依赖于尖端设备，视频监视
额外时间的费用吗，而这些额外时间都是执行
器、摄像机、观察器械和吹人器。这需要大量资
MAS手术所必需的。
金支出。辅助设备，如一个手术发电机、抽吸/冲
洗，和其他一些精致昂贵的器械是有效执行复杂程
第五节前景
序的必需品。另外，完成MAS程序的时间通常比相
应的传统程序所需要的时间长；因此，从医生和员
采用MAS救治患者的最初动机主要是减少病人
工的时间角度来看，需要的花费更多。在人医手术
痛苦、减少创伤和损坏。减少伤口并发症，并且使
中，MAS的最大缺点就是费用「²”。即便如此，也患者更快地回到正常的活动中，这不断地激励着外
有了快速的、几乎完全应用的腹腔镜胆囊切除术。
科医生。患病动物的利益可能更难以界定。动物的
另外，目前的胃底折叠、脾切除术、肾上腺切除术
术后外观可能不能像人类那样得到高度重视。减少
和供体肾切除术都是由腹腔镜来完成的（3），而其
术后疼痛和更快速恢复正常的活动能够实现吗，并
他手术，如腹股沟疝切除术很少用到腹腔镜。出现
且那将是MAS额外费用的来源吗？用这些方法对犬
这种情况的原因是多方面的：①病人的利益不可侵
进行操作后，犬能快速回到正常的活动中，这表
犯；②就目前的技术，该手术程序对医生来说太难
明：在兽医诊疗中能够容易地看到视频胸外科和关
了；③没有经济效益（缩短住院时间，快速返回
节镜检查的功效。对MAS腹部手术是否有相当的功
工作岗位）；④在一些情况下，并发症的发生率非
效，如果有，它能充分弥补MAS的复杂性和费用吗？
常高。对很多内镜手术程序来说，这些评价都是有
在人类手术存在以下争议：与传统常规手术相比，
问题的，因为它们是在发展的早期被评价出的，
MAS手术给病人带来的收效程度；术后护理的变化
因此，与将来的评价相比较，它们更费时和昂贵，
能否使病人更早地回到正常活动中。
并且并发症的发生率更高。
对兽医实践的重视具有可行性、功效和效率，
在人医学中，各种利益【病人，医生，医院，
MAS能提供这些吗？它很有可能能够提供。兽医
支付人（如：保险公司，纳税人，卫生保健机
MAS具有很好的可行性（23-27）。在某些情况下，
构）】之间的相互作用决定：该执行哪种程序并
MAS方法使手术变得更容易（28）。根据人类手术，
且怎样去执行它们（24）。减少病人不适，提前返回
我们可以推测，使用MAS方法，会使兽医完成胸导
工作，与常规程序相比，MAS手术对外观的影响更管结扎、肾上腺切除术、肌层切开术、隐睾手术变
与到经济决策和患病动物注意事项中的人，并且兽更多的兽医使用MAS手术，并且这些手术的功效已
医手术上的MAS未来也是由他们决定的。兽医能承被客观地评估出来，兽医MAS的功效才能被确定。
099
小尾巴宠物健康中心
htlp://ttahc.laobao.co m
第十五章硬质内镜展望
对一些群体来说它是有效的，例如：MAS对大型动
13. Koenig F and others: Autofluorescence guided biopsy
for the early diagnosis of bladder carcinoma, J Urol
物和动物园里的动物具有功效，因为它能减少潜在
159:1871-1875, 1998.
的灾难性创伤并发症。目前，大多数MAS手术正在教
14. Chwirot BW and others: Spectrally resolved fluores-
学医院和转诊中心实施。兽医MAS的效率取决于：拥
cence imaging of human colonic adenomas, Photochem
有更多兽医从事MAS手术，并且已完成更多的手术，
Photobiol 50:174-183, 1999.
15. Park AE and others: Laparoscopic dissecting instruments,
这样的话，就可以确定真正的临床和经济影响。
Semin Laparosc Surg 8:45-42, 2001.
参考文献
16. Salzberg AD and others: Microelectrical mechani-
cal systems in surgery and medicine, J Am Coll Surg
1. Kourambas J, Preminger GM: Advances in camera, video,
194:463-476, 2002.
and imaging technologies in laparoscopy, Urol Clin North
17. Den Boer KT and others: Problems with laparoscopic
Am, 28:5-14,2001.
instruments: opinions of experts, J Laparvendosc 11:149-155,
2. Schwaitzberg SD: Imaging systems in minimally invasive
2001.
surgery, Semin Laparosc Surg, 8:3-11, 2001
18. Scott DJ and others: Laparoscopic skills training, Am J
3. Emam TA, Hanna G, Cuschieri A: Comparison of orthodox
Surg 182:137-142, 2001
vs off-optical axis endoscopic manipulations, Surg Endosc
19. Voitk AJ, Tsao SGS, Ignatius S: The tail of the learming
16:401-405, 2002.
curve for laparoscopic cholecystectomy, Am J Surg 182:
4. Boppart SA, Deutsch TF, Rattner DW: Optical imaging
250-253,2001
s  s sn   
 20. Malassagne B and others: Teleeducation in surgery:
and future directions, Surg Endosc 13:718-722, 1999
European Institute for Telesurgery experience, World J
5. Berci G, Rozga J: Miniature laparoscopy, Quo vadis? The
Surg 25:1490-1494, 2001.
basic parameters of image relay and display systems, Surg
21. Schulam PG and others: Telesurgical mentoring. Initial
Endosc 13:211-217, 1999.
clinical experience, Surg Endosc 11:1001-1005, 1997.
 6. Seibel EJ: Proceedings of SPIE— The International Society
22. Mewman RM, Traverso LW: Cost-effective minimally
of Optical Engineering, V4158, 2001, Biomonitoring and
invasive surgery: what procedures make sense? World J
Endoscopy Technologies, July 5-6, 2000, Amsterdam, Pp.
Surg 23:415-421, 1999.
29-39.
 23. Kohler L: Endoscopic surgery: what has passed the test,
 7. Hanna G, Cuschieri A: Image display technology and image
World J Surg 23:816-824, 1999.
processing, World J Surg 25:1419-1427, 2001.
24. Long KH and others: A prospective randomized com-
8.Hanna G, Cuschieri A: Influence of two-dimensional and
parison of laparoscopic appendectomy with open
three-dimensional imaging on endoscopic bowel suturing,
appendectomy: clinical and economic analyses, Surgery
World J Surg 24:444-449, 2000.
129:390-400, 2002.
9.Aslan P and others: Advances in digital imaging during
 25. Richter KP: Laparoscopy in dogs and cats, Vet Clin North
endoscopic surgery, J Endourol 13:251-255, 1999.
Am Small Anim Pract 31:707-727, 2001
10. Herline A and others: Technical advances toward inter-
 26. Marien T: Standing laparoscopic herniorrhaphy in stallions
active image-guided laparoscopic surgery, Surg Endosc
using cylindrical polypropylene mesh prosthesis, Equine
14:675-679, 2000.
Vet J 33:91-96, 2001.
11. Suzuki T and others: Infrared observation during thoraco-
27. Walton RS: Video-assisted thoracoscopy, Vet Clin North
scopic surgery for bullous disease, J Thorac Cardiovasc
Am Small Anim Pract 31:729-759, 2001.
Surg 119:182-184, 2000.
 28. Trumble TN, Ingle-Fehr J, Hendrickson DA: Laparoscopic
12. Gurfinkel M and others: Pharmacokinetics of ICG and
intra-abdominal ligation of the testicular artery following
HPPH-car for the detection of normal and tumor tissue
castration in a horse, J Am Vet Med Assoc 216:1596-1598,
using fuorescence, near-infrared reflectance imaging: a
2000.
case study, Photochem Photobiol 72:94-102, 2000.
小尾巴宠物健康中心
561
http:/ /ttahc.taobao.co m
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第十六章软质内镜展望
兽医内镜的未来与人类内镜的发展密切相关。
内镜里有三种类型的CCD结构：帧转移、全帧读出
近来诊断内镜领域的创新包括视频内镜、超声内镜
和转机。
及小肠内镜。治疗性内镜领域不断扩大。对狭窄处
帧转移CCD传感器由敏感区和一个保护光的存
病变和人类空腔器官胃肠道出血病变，现在更好的
储区域组成。经过相对于一个领域的（1/60s）时
方法是通过内镜治疗而不是外科医生。计算机革命
间间隔光照后，在光敏感区表面积累的电荷被迅速
已经发展到内镜领域。电脑用来生成报告并存储和
移动，进人存储领域并被读出。与此同时，光照在
传播视频内镜获得的图像。未来它们将提供模拟培
传感器领域的光敏深区创建一个电荷分布，在传感
训并协助对病变进行诊断。在这里将这些创新加以
器领域的持续时间里，即被转移到存储区并读出。
叙述，它们在兽医领域应用潜力将是无限的。
交替电荷分布经由框架转移CCD读出，允许敏感区
容纳一半必要的列数来创建一个全屏控制图像。然
第一节视频内镜和内镜技术展望
而，帧转移CCD的存储面积必须与传感器区域的面
积一样；因此，存储区域是设备大小的两倍。
软质内镜包含一个连贯的图像光纤束传输图像
全帧读出CCD由大量的通过垂直CCD通道连接
指南和一个用于传输光的非相干光导纤维束。在可
到水平中间寄存器的光敏器件组成。当没有受到照
视内镜，引导图像的纤维束被基于电子耦合元件
明时，电荷分布只能从光敏器件读出。因此每个区
（CCD）的电子影像信号传输系统代替。视频监视
域的时间必须由照明期和相位跟随的黑暗期组成，
器上的图像是一个脱离了器械，而不是通过控制房
在此期间电荷分布从光敏器件中读出。
里附加到该器械的目镜来观察。视频内镜保留了用
行转移CCD由很多光敏器件元素组成，每个光
于照明的非相干光纤传导束。
敏器件连接到保护光的CCD传输寄存器的一个平行
CCD是可视内镜中最重要的元件。CCD的功能
柱内，路由到一个添加的水平CCD寄存器内。每柱
是基于硅将光转化为电子。CCD图像传感的表面由
光敏元件的数量与在监视屏上的行数相符合。一个
一系列单独的感光元件组成。CCD光敏表面的一个
单一的CCD运输单元服务两个相邻的光敏器件。在
光图像产生横跨整个光敏元件的电荷分布，此电荷
一个区域持续时间的头半部分，电荷从一个光敏器
在任何特定的感光元件下与光强度呈正比。创建电
件被运输，后半部分从邻近光敏器件运输。因为致
荷分布所需要的曝光时间为10～50ms。电荷分布
力于电荷分布的内部运输CCD区域相对较大，所以
方法是读出了光敏分子建筑与CCD的性能差异的
与其他CCD体系结构相比光敏感性降低。
方法。
当一个CCD光照过度，就会在光敏器件上产生
在CCD构架中，尺寸是一相当重要因素。CCD
多余的电荷，然后通过产生一个“白色输出”滑进
和它的电子连接器必须放在内镜头里。在当今所用
邻近元件，这种现象被称为加膜。在这3种CCD的描
小尾巴宠物健康中心
563
http://ttahc.laobao.co m
兽医内镜学：以小动物临床为例
述中，隔行转移CCD是最易受膜保护的也是唯一一
视频内镜缺点很少。当前可用设备的携带，在
种能耐受激光的CCD。
某种程度上受到影像观察所必需的电视监视器的尺
CCD创建彩色图像的方法有两种，滤光镜由3寸和重量的制约。视频处理器和大量光源增加了携
种基本颜色镶嵌而成：红色、黄色和绿色，或者由
带的闲难。对于CCD体系结构的类型，一些缺点是
它们的补充色青色、品红和黄色镶嵌而成。某种确
特别的；对具体的厂商或器械，视频内镜体系所使
切的颜色是由各自的光敏器件所决定，而且所有的
用的上色方法是唯一的。比方说，原色序列字段照
颜色都同时传送。CCD所采用的这种产生色彩的方
明的上色技术体系对暗出血是敏感的。暗出血是一
法涉及彩色芯片。第二种色彩产生的方法涉及用三
种在重盲区以红色显示，而不是黑色显示的现象。
原色对CCD的连续照明。通过转动轮的光所组成的
红色影区可能被内镜师误解为血液。对内镜师来说
原色滤色器连续地照亮带有红、蓝、绿3色光视野
以框转移CCD和全帧转移CCDS所看到的模糊现象是
的CCD区域。在视频处理器部件里，一个同步开关
令人讨厌的，因为在近距离试图观察对象将导致一
电路连接到CCD的连续开关上，从而在各原色相应
非常明亮的影像失明。
照明期间，将CCD上的信号转换成一种特定原色的
CCD技术已经带动能安装在光纤内镜设备上的
专用存储库。视频处理器从特色存储库中同时创建
微小摄像机的发展。合成摄像机光纤内镜系统具有
红、蓝、绿3种颜色的视频信号，它们组成了RGB
使视频内镜以小的代价获得清晰图像的优点。带有
视频信号，然后通过将RGB信号传送到视频监视器
专用内镜的小型摄像机系统是尤其有用的，例如肠
的RGB输人端，产生彩色图像。
镜，它不是随着视频内镜的产生而产生的。
与软质内镜相比视频内镜有许多优势（框
视频内镜的优点很多，然而缺点很少，随着各
6-1）。因为带有活检接人端口的视频内镜的控制
种手术器械的产生，缺点变得更少。母庸置疑的是
区不必靠近内镜师的脸，因此，内镜师被粪便或胃
视频内镜将代替纤维内镜。
酸喷洒在面部的可能性很小。随着时间的推移，视
频内镜使长程序的完成变得更加简单，因为内镜
第二节超声内镜成像
师不用再凭器械去感知了。与光学图像相比，视频
图像相当容易观察。监视器上的图像可以允许多个
医学超声成像设备使用1～25MHz（100万r/s）
人同时观察，提高了助手的效率和兴趣，并且有利
频率的声波。一个短期声波之后跟随着一段简短的
于教学。视频内镜处理器产生的数字信号允许录像
音歇期（脉冲回声技术）。组织中声波的传播依赖
带和多种计算机存储设备对图像进行实时存储。最
于组织的密度和弹性。声波很难透过非弹性组织
后，数字信号能以过去完成减法摄影的方式来加
（如伤疤），容易透过弹性组织。高密度组织比低
强各种图像的特征。红色、蓝色、绿色是屏幕颜
密度组织更容易传播声波。高密度非弹性物质（如
色。印刷出版后，它们被转换为青色、品红、黄
骨）可反射超声，而极低密度物质（如气体）可吸
色和黑色。
收超声。然而穿透深度随频率增加而降低，
内镜超声检查可利用超声成像原理，将超声传
框16-1视频内镜的优点
感器置于在内镜顶部，这样可形成非常详细的内脏
术者的安全性增加
术者的疫乏性降低
器官图像。因为传感器被放置在极其靠近目标器
影像的存储有所改善
官、目标气体、目标骨骼，非常容易建立自由路
实时影像存储能力
图像处理能力
径。也可用这个方法得到胃肠道壁的结构详图。
图像处理可以改善诊断能力
本文对两种类型的超声内镜进行详述。这些设
564
小尾巴宠物健康中心
htlp://ttahc.laobao.co m
第十六章软质内镜展望
备采用不同的超声扫描方法，因此在性能上存在细
哪种方法取决于所检查的胃肠道的位置和扫描目标
微的差别。
的特性。顶端气球充水法对大多数情况都有很好的
第一种类型是机械扇形扫描内镜，其传感器安
效果。然而要获得最好的结果，现场试验往往是必
装在插人轴的弯曲部分。传感器可能的操作频率是
_需的。精心除掉胃肠道内的过量空气可提高成像质
7.5～12MHz，可产生360°辐射图像垂直于远端插
量。胃肠道的蠕动会影响超声成像，因此给予抗胆
人轴的中心轴线。超声传感器可把内镜的末端转换
碱类药或者胰高血糖素来减少胃肠蠕动是有益的。
到一个42mm的刚性轴内。为了排除超声能量中的
最后，用视频内镜对内部解剖结构获得的独特非传
气体，将一充满水的橡胶气球围绕在超声传感器
统显像可能是难以解释的，并且对内镜超声检查的
上。传感器上的电动机驱动的旋转声学反射镜装在
学习也是漫长的。起初，活体内透视指导促进了定
控制室的正下方。通过设备上的目镜可获得80°视位，这对程序的运转很有帮助。
野的65°斜视图。有一个2mm活组织检查通道。该
超声内镜在人类医学的功用正在研究中。这种
设备笨重且操作困难。此设备的特点是仅用于估测
技术对诊断使胃肠道壁增厚的疾病有帮助。超声内
顶端位置。
镜在诊断和分析食管癌、胰腺癌、直肠癌、乳腺
第二种类型是基于相位数组技术的超声上部胃
癌、胰脏瘤、胆管癌、肾上腺肿瘤和某些肾脏肿瘤
肠道纤维镜。一系列固定的超声传感器被包在设备
方面都要优于普通体外成像技术。内镜超声检查对
顶端的一凸出空间内。由于不存在移动的部分，所
血管内壁外壁的异常情况，如更容易完成对胃静脉
以不需要旋转扫描器和驱动电动机。此装备允许顶
曲张的鉴定。
端到弯曲段的距离缩短，还允许观看时存在轻微斜
角。该设备相对轻便且操作更加容易。该设备可在
第三节小肠内镜
5～7MHz进行操作，此外还有彩色多普勒超声仪作
用，用其可研究血流量。产生的超声影像为矢状切
通过内镜对食道、胃、十二指肠、结肠鉴定后
面，而不是横切面（就像机械函数尺所产生的切
发现，患有胃肠道出血的人中大约有5%不存在出血
面）。机械扇形扫描设备所产生的横断面影像是
源头。这种情形推动了内镜技术和小肠检查设备的
经验的最好解释。然而一旦获得经验，设想由相
发展。目前应用三种方法来实现小肠镜检查（肠镜
控阵设备产生的矢状切面影像会更难被解释是没
检查）：外科肠镜检查、推压肠镜检查和被动辅助
有理由的。
肠镜检查。
内镜超声检查技术的某些原理普遍适用。通过
外科肠镜检查可对整个小肠进行检查。检查过
超声内镜获得狭窄角度的倾斜视野的原理仅仅适用
程中要求外科医师和内镜师都已经掌握了这种技
于在不损害扫描目标的前提下估测内镜的顶端位
能。在适当的患病动物处置后，外科医师进行剖腹
置。因为这些器械正如内镜一样存在限制能力，在
手术并分离小肠。用非破碎性夹子夹在回肠末端防
内镜超声检查前应该先对前视内镜进行检查。目标
止结肠充气膨胀和防止剖腹术结束闲难。同时，内
伤口的成功超声成像要求在超声传感器和扫描目标
镜师（经消毒的儿童用或成人用结肠镜）通过口腔
之间形成一个空气自由通道。有3种方法被用来建
和导航把结肠镜放人十二指肠末端。当内镜进人空
立空气自由扫描通道：1）直接把传感器并列靠在！
肠且在腹膜外时，外科医师抓住并固定内镜顶端，
胃肠道壁上；②将脱氧水装置装在胃肠道上，使一使内镜师能够通过内镜看到整个小肠。当外科医师
其完全围绕超声内镜顶端的传感器；③将顶端的巧妙地将小肠越过内镜的顶端，内镜师就可以观察
气球充满脱氧水，使其能够接触到胃肠道壁。使用小肠黏膜了。若发现了伤口，内镜师要示意外科医
小尾巴宠物健康中心
hllp://ltahc.laobao.co m
565
兽医内镜学：以小动物临床为例
师，然后外科医师在小肠浆膜上通过结扎做标记。时，把结肠镜退回。静脉注人甲氧氯普胺，刺激肠
当内镜的插人完成，检查也就完成了。将小肠越过收缩。在接下来的6～8h，设备每15㎡in往前推进
内镜顶端时容易造成肠机械性损伤，因此在不精确
20cm。在人体上，这种技术可使设备进人大多数病
的退回时要给予检查。内镜退回后，外科医师切除
人的回肠。检查完成退出时需要花费45～60min。
小肠患病部分，并结扎做标记。
通过的小肠可检查50%～70%的病例。
推压肠镜检查不需要剖腹手术，但它只能检
查近端空肠。操作过程需要经消毒的儿童用或成
第四节 狭窄治疗的展望
人用结肠镜完成。结肠镜优于普通的上消化道内
镜，因为它有足够长度和硬度。硬度可降低内镜
恶性肿瘤或组织损伤形成的疤痕导致人类胃肠
在胃中回转的可能，以便使其在小肠内插人得更
道狭窄。内镜治疗所采用的方法取决于病人肠道狭
深。对于推压肠镜检查，儿童用结肠镜通过口腔插
窄的类型。疤痕形成而引起的良性狭窄通过肠道扩
人直至进人空肠末端。通过一系列的左右扭转和
张治疗（框16-2），恶性狭窄通过肠道扩张和组织
前后抽动使设备进人到空肠近端。操作过程病人
切除技术同时治疗。
会感到相当不适，常规的上消化道内镜检查需要
框16-2狭窄病变扩张处理方法
深度镇静。
推动扩张器
推压肠镜特别设计有一个长度1675mm，直径
装满水银的橡胶扩张器
2.8mm的治疗管道，它允许适当尺寸的装置通过。
埃德尔Puestow橄榄色金属扩张器
萨沃里导丝扩张器
上下、左右顶端所成角度分别是180°和160°。
静压气球扩张器
设备有一个850mm的上球管被用来阻止其在胃中弯
通过导丝定位
1
在适度范围
曲。我使用该内镜的经验是：人体空肠中段通常是
能够到达的。这种内镜的机械特点使大动物的上消
水压气球扩张器的引1人使得内镜能够进人到上
化道内镜检查变得理想。
消化道和结肠的扩张病变中，这是推动扩张器无法
检查是由探条式小肠镜执行完成的。这种内镜
实现的。扩张递送通过水动力而非机械途径，这消
直径为5mm，工作长度2675mm。有一个顶端膨胀
：除了推动扩张器所遇到的弯曲和卷曲问题。在胃
囊允许缓缓活动来拖着器械通过小肠。不存在顶端
部、十二指肠和整个结肠上的病变能够通过水压气
控制器。顶端变位可通过处理腹腔表面完成。设备
球扩张器治愈。目前，能以内镜观看到的任何病变
缺乏治疗管道。但有一个1mm的顶端囊喷射槽和一
都能用这种设备治疗，在荧光镜或内镜的引导下已
个lmm的气-水槽。
安放在狭窄区的焊接尖端弹性导丝或内镜治疗通道
被动辅助肠镜检查的操作有以下方式：用2%的
可使水压气球扩张器传送到病变中，这时就能直接
利多卡因和1%的新福林完成鼻面麻醉后，将被动
看到狭窄区。因为水压气球扩张器是利用水力学原
辅助肠镜经鼻放置在胃中。然后用消毒的儿童用结
理来实现顺利扩张的，所以它们必须充满水或者稀
肠镜通过口腔传送到胃。推压肠镜通过结肠进人空
释的对比介质，且没有空气。空气是很容易被压缩
肠近端。当结肠镜退回进人胃后，活检钳通过结肠
的，这就使得灌注器的力很难传送到狭窄区。扩张
镜夹住绑在被动辅助肠镜顶端的结扎线。一旦结扎时，只有当水和对比溶液剂不可压缩时，灌注器的
线被夹住，被动辅助肠镜通过儿童用结肠镜引导进
力才能直接传到狭窄区。填缝枪和螺旋压力机装置
人空肠近端，此处松开结扎线，被动辅助肠镜顶
能够推动灌注器上的活塞并且确保维持适当的操
端囊膨胀。当肠内镜通过膨胀的顶端囊固定在空肠
作压力。
566
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.taobao.co m
第十六章软质内镜展望
有多种不同直径和导管长度的水压气球。大部用钕钇石榴石激光时，处于50~100W的能量可用于
分都有指定的操作压力。最初，水压气球是部分填肿瘤切除。激光束对组织破坏的其他变种可通过改
满的，从而可以使它前后移动，集中穿过狭窄区。变光束与靶组织的距离，脉冲宽度和脉冲频率来
当水压气球被放置到适当的位置，它就会被填充直实现。钕钇石榴石激光是胃肠道内镜检查的最常
到达到其指定的操作压力。所达到的操作压力至少用激光。
要能维持3min。要重复进行3次扩张。一般来说，
对腔性器官胃肠道的外发性阻塞恶性肿瘤的治
荧光镜的监控静压气球扩张器是明智的，从而确
疗，钕钇石榴石激光法很有用。由于很难确定黏膜
保在扩张结束时狭窄区的气球压痕完全消除。当
下层的肿瘤边界，穿孔的危险性很高，并且这个治
气球在其操作压力下时，没有压痕就意味着扩张
：疗对病人来说是很痛苦的，这就使得黏膜下层的肿
成功了。
瘤比外发性肿瘤更难治疗。用钕钇石榴石激光来减
医师使用静压气球扩张器扩张人类食道的狭窄
缓阻塞食道癌和消除直肠乙状结肠腺瘤，人们具有
病变时已经积累了丰富的经验。最初，人们认为静
丰富的经验。然而，内镜激光治疗对胃肠道腔性器
压气球扩张器比推动扩张器安全，因为它是在无轴
1官狭窄病变所起的作用仍然令人质疑，因为还有其
向元件的条件下传送辐射力的，但是这种想法还没
他更便宜、更简单却有同样疗效的方法来治疗这些
有被人们所证明。在治疗食道变形中，静压气球扩病变。
张器比起推动扩张器似乎并没有什么特殊的优势。
高频电流（400～丨000kHz）通道也能产生具
它真正的优势是能够到达食道或末端结肠，这是推
有组织损伤能力的热能。BICAP肿瘤探针是一个用
动扩张器的机械属性所不能实现的。
高频电流产生组织损伤的双极设备。BICAP肿瘤探
用于治疗胃肠道腔性器官恶性狭窄的内镜组织
针是一个长60cm、末端带有一定大小的灯泡和变形
切除技术包括激光和电凝。
弹簧的软棒。装置的软棒部分以1cm的校准单位标
“激光”一词是“受激辐射光放大”的首字母
记。每个灯泡都绕满着包有绝缘材料的金属条。灯
缩写。因为来自于激光设备的辐射能是一个相干单
泡的直径有6、9、12和15mm的。附加探针可用于
波，这些辐射能激光束能够被很好地聚焦，并且能
治疗非周围性肿瘤，这个附加探针带有一个直径为
够很好地预测它的吸收特性。这些特性使得激光辐
15mm的灯泡并且灯泡的表面有一半是被金属导丝
射能可以很好地应用在医学领域中，但这种领域要
覆盖着。整个肿瘤探针装置能被导丝穿过。从发电
求严格非接触的传递组织所破坏的能量。氩、钕、
机到肿瘤探针都由套管索提供电流。
钇、铝、石榴石（Nd:YAG）和二极管激光器都用
使用BICAP肿瘤探针来治疗恶性狭窄需要狭窄
于内镜，因为来自于这些设备的辐射电波能够被引1扩张，监控内镜，并且在使用过程中要对肿瘤探针
导通过柔性石英纤维，而这些纤维可以穿过内镜活
进行内镜检查和透视监控。恶性狭窄必须扩大到足
检通道。二氧化碳激光器不用于内镜，因为得不到
以允许内镜通过。在扩大之后，监控内镜开始运
构建柔性光导线的合适材料。
行，位于切牙（或者另一界标）处的肿瘤边缘远端
热能是激光损害组织的原因。当激光被组织吸
和近端的距离被仔细地测量。外部标志可能被置于
收时，热能就随之产生。辐射电波产生的热能多少带有透视导向的肿瘤边缘。最后，内镜被用于定位
取决于它的光强度，波长和组织的类型。氩激光在
一根通过肿瘤的导丝。选择一根可以舒适且容易通
500nm的波长下工作，钕钇石榴石激光工作波长为过狭窄处的肿瘤探针（通常为12～15mm探针）。
1064nm，而二极管激光器工作波长在810～980nm，借助活体透视或内镜引导，人们使用驻地技术前后
钕钇石榴石激光渗人组织的深度要比氩激光大。使推拉着使肿瘤探针的灯泡通过狭窄处。
小尾巴宠物健康中心
http://ttahc.laobao.co m
567
兽医内镜学：以小动物临床为例
研究之中，它的优点在于成本低，便于携带和能治传送热量时，物理接触的主要麻烦是凝块附着
疗黏膜下层肿瘤。它的缺点是有使正常组织凝固的在探测器上。当撤回探测器时，刚刚凝固的血块会
危险，因而不能用其治疗非周围性肿瘤，因器械的附着在探测器上，受伤部位又会开始流血。各种电
刚性而难以治疗恶性狭窄性肿瘤。
凝系统的金属导体表面是恼人的凝块附着于发生的
钇铝石榴石激光和BICAP肿瘤探针呈现了在使
地方。撤回探针前，在探针尖端提供强大的水注使
用内镜引导疗法时，恶性组织内的大量有害热能是内镜医师洗去自由附着的凝块，从而减少黏附带
如何产生的。钇铝石榴石激光对于治疗外寄生菌的来的问题。除了水枪，双极金探针（Microvasive，
非周围性肿瘤尤其有用，然而BICAP肿瘤探针对于「
Milford，Mass）使用金色反应带减少附着量。奥林
治疗周围黏膜下层的肿瘤有用。因此BICAP肿瘤探
巴斯热探针组（奥林巴斯公司，纽约州，成功湖）
针和钇铝柘榴石激光对于人类食管癌的缓和显示出
不依赖于传输电流穿过组织产生的热量。因此，整
其互补技术。
个探针是由聚四氟乙烯制造的。聚四氟乙烯可以大
大减少凝块的附着，但是不能解决这个问题。加热
第五节 出血病变治疗的展望
器探头有与它同轴的水枪，这有助于进一步减少凝
块的附着。
通过辐射能量（激光）、电能（双极型和单极
哪种能源是预防人类胃肠道出血性病变再出血
电系统）和热能（热凝系统）的应用，可以实现
最有效的方法尚存在争议。结果表明，Nd：YAG激
胃肠道血管出血的内镜凝血。任何这3种能量的应光是与一些迹象相矛盾的，这些迹象表明Nd:YAG
用，其最终的共同机制是在靶细胞产生热量或者热
激光不比保守治疗效果好；而其他的能量则预示着
能。热能会使组织蛋白变性，从而导致流动的蛋白巨大的利润。当与多极化的凝血和加热器探头相比
质和其他组织的聚合物以及周围物质凝固在一起。日
时，Nd:YAG激光也同样有效。由于参与的内镜医
在出血部位创造足够的热量能产生凝结的组织成
师对于Nd:YAG激光装备的经验水平的差异，以及
分，从而形成止血塞。
对患者研究的差异，可能出现不同的结果。类似的
破裂血管的快速出血可以带走足够的热量远离问题也存在于加热的探头和多极电技术的评估中。
该部位，从而防止热导致的凝血。在能量应用之
一般来说，能量应用的3种方法都是有效的，但自
前，对血管进行机械式的压缩（创口接合），可以前还不清楚哪一种是最有效的。方便和理论因素支
防止自标区域的自然冷却。在应用热能之前，触摸
持避免使用激光这一趋势。更多具有严格人门标准
技术如电凝和热凝技术可以使血管接合。激光是一
并易于控制的研究是必要的。
种无接触的技术。因此，当把激光辐射的能量应用
到目标区域时，只能通过增加目标区域的能量密度
第六节 内镜的电脑自动化
来散热。既要提高激光器的功率又要将光束更靠近
目标。
计算机硬件价格的持续下降，使得功能强大的
尽管如此，这些演习趋向于使组织汽化而不是
计算机可以以较低的成本应用于内镜。计算机用于
凝固，因此会破坏现有凝块，导致出血，增加而不
内镜报告生成和数据库管理。有些基于计算机的内
是创造更多的凝块。在发送热量之前，激光束引导镜报告生成系统由语音触发内镜医师直接向计算机
下的红色接触技巧的应用允许血管进行缝接。即使口述，瞬间产生打印的报告，并将报告变量输人到
拥有红色光接触技术，由于激光成本高、缺乏便携数据库中。在与视频内镜一起配备的这些设施中，
568
小尾巴宠物健康中心
htlp://ttahc.laobao.co m
第十六章软质内镜展望
数字化图像可包括病人数据库中的程序报告。
发展到可以被用来评估它们对内镜培训的影响。
使用计算机技术，由视频内镜获得的数字化图
框16-3内镜模拟器发展的基本概念
像可以被操控。例如，颜色可能会改变，添加或从
仿真必须是参与性的体验
图像中减去。这种操作，可以提高细微的图像细节
必须创建现实的触觉和视觉体验
和诊断援助。
“内部图像”必须准确模拟在内镜中看到的运动的各个视角
图像的出现必须是实时的
对内镜自发荧光组织的光谱研究是另一种图像
图像应该是无缝的
创新技术，该技术以电脑和CCD为基础。大部分生
该仿真系统应该开放，且不受编制和主观规则的约束
物组织在受到某些特定波长的光刺激时会发出荧
光。这种发出的荧光总是同人射光一样，或者比人
结论
射光能量更低（波长更长）。通过使用单色（单一
波长）的激光作为人射光，以及一个过滤系统、
内镜的未来是光明的。视频内镜的发展使得
CCD和计算机技术，荧光模式的各种组织都可以被
获取和管理内镜图像更加容易。新的成像方法，如
检测出来。已经证明，内镜自发荧光组织光谱可以
超声内镜，使得内镜医师可以非常精确地看到胃肠
区分正常的结肠组织与腺瘤性结肠组织。随着这一
道内壁。激光光谱技术使得内镜医师根据激光光谱
技术的进一步发展，使得内镜医师在得到最初病变
图就可以现场对观察的病灶进行组织学分析。电子
的内镜显谱时就可获得本质上的病理诊断。
成像用于肉眼检验，超声传感器用于远观检测，导
通过在病人身上“练习”来获得内镜技能长期
像束和电源中的石英纤维用于激光光谱组织学分
以来被认为不可取。为了解决这个问题，各个组织
析，电脑用于操作过程中数据的分析和存储，毫无
正在积极努力地制定内镜模拟训练。成功的内镜模
疑问，这种“超视镜”已经不太遥远了。治疗性内
拟器基于的概念见框16-3。建立现实内部图像的无
镜的发展将会使其应用到更多的疾病上，而这些疾
缝运动已经成为开发内镜模拟器的一个主要问题。
病必须首先由内镜医师治疗而不是外科医生。机器
目前，录像、电脑动画以及电脑多边形绘图技术正
人、计算机以及视频内镜的应用发展会很快使得内
在研发之中，以作为无缝图像运动仿真的方法。各
镜模拟器可用。内镜技能的获取难度将降低，将
种原型模拟器使用这些技术。质感上的舒适也给内
诊断内镜扩展到日常健康检查的趋势也将加快。
镜模拟器带来了一个难题。尽管如此，原型设备已
本书特别用于表达对我对祖父的怀念，詹姆斯H.约翰逊，执业兽医，1890一1981。
小尾巴宠物健康中心
699
hllp://tlahc.laobao.co m
欢迎登陆：中国农业出版社网站
www.ccap.com.cn
Veterinary Endoscopy
兽医内镜学
以小动物临床为例
本书是我国引进出版的第一本兽医内镜学。
全书从兽医内镜基础知识入手，系统介绍了兽医
内镜原理、内镜麻醉事宜、内镜活检样品处理与
病理组织学、膀胱镜、鼻镜、支气管镜、胸腔
镜、上消化道镜、结肠镜、腹腔镜、视频耳镜、
关节镜、阴道内镜检查和内镜下子宫颈授精技
术、其他内镜以及内镜技术展望等内容。
全书超过600幅彩色照片和手绘技术图让读
者快速了解内镜的基本结构和原理，掌握内镜操
作的技术规范，识别正常和异常组织，开展内镜手术并最大限度地降低创伤和避免并发症。作者
通过大量的临床病例突出强化读者的临床实践能力。
翻译出版中文版的目的是填补我国兽医学科此领域教材的空白，打开临床兽医的视野，逐步
普及内镜在临床中的应用，缩小与国外同行的技术差距。
本书泽自原版VcterinanyEndosopy
For he Small Aaimal Practturur, I?
E,并由Elsevier授权出版
ELSEVIER
爱思唯尔
定价：398.00元