陈家绰朱丹华编著
怎样
看化验单
第三版
人民工生法
版社业
56
年龄
别
查结果：
NO
NON
O
穿刺液
类：常规
责任编辑孟昭美
封面设计
怎样看
ISBN7-117-04153-6
9787117041539
定
价：19.00元
陈家绰
怎祥
朱丹华编著
看
第三版
人民卫生出版社
成
图书在版编目（CIP）数据
怎样看化验单/陈家绰等编著.一3版.一北京：
人民卫生出版社，2001.3
ISBN 7-117-04153-6
I.怎Ⅱ陈·Ⅲ.医学检验一基本知识
IV.R446
中国版本图书馆CIP数据核字（2000）第82310号
怎样看化验单
（第三版）
编
著：陈家绰朱丹华
出版发行：人民卫生出版社（中继线67616688）
地
址：（100078）北京市丰台区方庄芳群园3区3号楼
网
址：http：//www.pmph.com
E
mail:pmph @pmph.com
印
刷：遵化市印刷有限公司
经
销：新华书店
开
本：850×1168
1/32
印张：11.5
字
数：228千字
版
次：1977年12月第1版
反2002年3月第3版第8次印刷
标准书号：ISBN7-117-04153-6/R·4154
定
价：19.00元
著作权所有，请勿擅自用本书制作各类出版物，违者必究
（凡属质量问题请与本社发行部联系退换）
内容提要
本书初版于1977年，再版于1985年。
为了适应当前检验仪器的不断更新，操作
微量化、自动化等技术的新进展，特参阅近
年来国内临床化验的有关资料，将原书进
行了较大的修改、补充与重写，增添了血液
流变学、人体微量元素、肿瘤等化验内容。
本书共十八章，编写时力求简明、实
用，每项化验着重介绍临床应用指征和意
义，并注意反映各项化验之间的关联性，使
读者易于理解，触类旁通。
本书还在附录中介绍了超声技术、计
算机断层扫描、磁共振成像、放射性核素计
算机摄影等检测设备可用于诊断哪些主要
疾病；检验常用外文缩写词中文含义及常
用化验参考值；以便读者查阅。
编者的话
检验医学是临床诊断中不可分割的一个组成部分。化
验结果为疾病的诊断提供了必不可少的资料，同时也是中
医、西医观察疗效的客观依据之一。当前，临床医学发展迅
速，新化验技术不断涌现。卫生部已发出通知，决定淘汰医
学检验中的36项技术和方法。因此，《怎样看化验单》1985
年第2版的内容已无法满足县级医院医生诊疗及广大群众
增加有关医学检验常识，读懂化验单的需要。特参考近年
来国内临床化验资料，对原书作了较大的修改、补充与重
写。增订部分较多地收人了心脑血管疾病、肿瘤、性传播疾
病以及“三废”污染致病等化验内容。
本书分为十八章（按疾病性质划分章节）。有些化验项
目实际上涉及了几个章次，因而择其与诊断主要疾病而列
人相关章节中叙述。以血清酶类测定为例，主要与生化有
关，但有的酶类与肝功能、心血管疾病以及肿瘤等均有关
系，仍按诊疗疾病主次，分散在各有关章次内介绍之，并在
附录中说明彼此关联。书中重点介绍的是县级医院常做的
化验项目；但对城市大医院已开展的新的检验项目也作了
相应叙述，以期该项目的逐步普及。
必须指出，化验的参考值仅是根据参考人群化验测得
数值而定的，习惯上称为正常值。各人的结果可能略有出
人；正常值与非正常值其界限往往也不是截然可分的，而且
有许多因素，最常见是疾病，此外还有性别、年龄、营养情
况、妊娠、地区以及化验的试剂、采作技术的差误和人体个
体差异等因素，这些都可对化验的结果产生影响。不但每
一种化验的正常值可能有一定的幅度范围；而且在一般书
刊中记载的化验正常值也可能有所出人。为此，按照国际
临床化学委员会（IFCC）的推荐，本书所列化验正常值均为
参考值（ReferenceValue）。该参考值大部分引自戚仁铎主
年出版）。
在这高新科技层出不穷的时代，化验资料更新甚多，本
书所选项目，只是常用化验中的一部分，其中疏漏之处，诚
挚盼望读者给予批评指正、提出修改意见，以便再版时进一
步充实完善。来函请电邮至：jiachuo@21cn.com
陈家绰朱丹华
2000年于福州
录
第一章三项常规检查
(1)
一、血液检查
(1)
（——）血液常规检查
(2)
1：红细胞计数·
(2)
(3）
2.血红蛋白测定
3.白细胞计数与分类
(5)
（二）血细胞形态的检查
(11)
(12)
1.红细胞形态、颜色、结构的改变
(12)
2.白细胞形态的改变
（三）红细胞比积测定与红细胞平均值的计算*··
(14)
(15)
1.红细胞比积测定
2.红细胞平均值的计算
(15)
(17)
（四）红细胞体积分布宽度检查
(17)
(五)血液寄生虫检查
二、尿液检查
(18)
(一)尿液常规检查
(18)
1.一般性状检查
(19)
2.化学检查
(22)
(24)
3.尿沉渣显微镜检查
(26)
（二）尿液其他检查
(26)
1.酮体
2.尿胆原和尿胆素：
(27)
3.胆红素
(27)
(27)
4.尿隐血试验·
5.本-周（Bence-jones）蛋白测定
(28)
6.乳糜尿试验…·
(28)
(28)
7.尿淀粉酶
(29)
8.尿亚硝酸盐试验
(29)
9.β微球蛋白···
(30)
*10.尿中吗啡含量检验
(30)
附尿液化学分析仪报告单的说明
三、粪便检查
(32)
（一）粪便常规检查
(33)
1.一般性状检查
(33)
2.显微镜检查
(34)
（二）粪便化学检查
(35)
(35)
1.隐血试验
2.胆色素检查
(36)
(36)
（三）细菌学检查
样
第二章
止血与凝血障碍的检验
(38)
什看化验
(38)
1.血小板计数
单
2.血小板平均体积与血小板分布宽度和血小板
2
比积
(39)
示
(40)
3.血小板粘附功能测定
4：血小板聚集功能测定
(41)
5.毛细血管抵抗力试验
(42)
(43)
6.出血时间测定
(43)
7.凝血时间测定
(44)
8.活化部分凝血活酶时间测定
(45)
9.血块退缩试验
(45)
10.血块或血浆凝块溶解时间测定
11.血浆凝血酶原时间测定
(46)
(47)
12.纤维蛋白原测定
13.血浆鱼精蛋白副凝试验
(48)
14.阿司匹林耐量试验
(49)
附
血液细胞自动分析仪报告单的说明
(50)
第三章骨髓细胞学检查
(56)
一、血细胞生成
(56)
二、骨髓细胞学检查
(58)
1.骨髓细胞增生程度
(59)
2.粒红比值计算
(59)
3.巨核细胞计数·
(60)
4.骨髓细胞分类计数
(61)
第四章痰液检查
(72)
1.痰量
(73)
2.粘稠度
(73)
3
3.颜色
(73)
(74)
4.臭味
5.性状
(74)
(75)
6.肉眼可见有形成分
(76)
7.显微镜检查
(76)
(1）弹力纤维
(76)
(2）螺旋形体
(76)
(3）结晶
（4）色素细胞
(76)
(5)白细胞
(77)
(6)红细胞
(77)
(7)上皮细胞
(77)
(77)
(8）寄生虫
(77)
(9)肿瘤细胞
(77)
(10)细菌检查
8.细菌培养
(77)
第五章
肾功能检查
(79)
- (79)
1.酚红排泌试验
2.肾的浓缩与稀释功能试验
(81)
3.血清尿素氮测定
(83)
(84)
4.血清肌酐测定
5.血清尿酸测定
(85)
怎
志样看化验单
6.内生肌酐清除率试验
(86)
7.血液二氧化碳结合力测定
(88)
单
(88)
8.血液酸碱度测定
4
9.放射性核素肾图
(89)
第六章脑脊液及浆膜腔积液检查
(92)
一、脑脊液检查
(92)
1.外观
(93)
2.压力
(94)
3.化学检查
(94)
(1)蛋白质检查
(94)
(2）糖定量试验
(95)
(3）氯化物定量
(95)
(96)
（4）酶学检查
4.显微镜检查
(96)
(1)白细胞计数
(96)
(2）白细胞分类
(96)
(3）红细胞
(97)
(4）肿瘤细胞
(97)
5.病原微生物检查
(97)
二、浆膜腔积液检查
(99)
1.外观···
(100)
2.比重....
(100)
3.化学检查
(101)
（1）粘蛋白定性试验
(101)
(2）蛋白质定量
(101)
（3）糖定量·.
(101)
（4）酶学检查
(101)
4.显微镜检查
(102)
5
(102)
(1)细胞计数
(2)细胞分类
(102)
·(3）细胞学检查
(102)
5.细菌学检查
(103)
第七章胃液、十二指肠液检查
(105)
一、胃液检查
(105)
1：外观
(106)
2.化学检查
(107)
（1）游离盐酸及总酸度测定
(107)
(2）基础胃酸分泌量、最大胃酸分泌量、高峰胃
酸分泌量测定
(108)
(3)乳酸测定
(109)
(4)胃蛋白酶测定
(109)
（5）胃液的隐血试验
(109)
3.显微镜检查
(110)
二、十二指肠液检查
(110)
1.外观·
(111)
2.显微镜检查
(112)
(1)十二指肠上皮细胞
(112)
(2）胆道上皮细胞·
(112)
(3）白细胞·
(112)
（4）红细胞*
(112)
怎
样
(5）肿瘤细胞
(112)
看
花
(6）粘液
(113)
验
单
(7)胆砂、胆固醇结晶、胆红素钙结晶
(113)
6
(8)寄生虫·
(113)
录
(113)
3.细菌学检查
4.化学检查
(113)
第八章·妊娠诊断试验和生殖系统的体液检验
.(115)
一、妊娠诊断试验
(115)
1.胶乳凝集抑制试验
(115)
2.早早孕胶体金试条
(117)
二、阴道分泌物检查
(118)
1.外观*
(118)
2.显微镜检查
(119)
(1)寄生虫检查
(119)
(2)细菌检查
(119)
(3)清洁度检查
(120)
(4)阴道脱落细胞检查
(120)
三、精液检查
(121)-
1.外观***
(122)
2.精液量·..··
(122)
3.粘稠及液化
(122)
4.酸碱度
(123)
5.观察有无精子
(123)
6.精子活动率和活动力检查
(123)
7.精子计数
(124)
8.精子形态观察
(124)
9.细胞学检查
(125)
7
(125)
10.细菌学检查
(126)
四、前列腺液检查
1.外观·
(126)
2.酸碱度
(126)
3.显微镜检查
(126)
五、性传播疾病的PCR检测
(127)
(128)
1.淋球菌基因检测
：(128)
2.衣原体基因检测
(128)
3.解脲支原体基因检测
(128)
4.人乳头瘤病毒（6、11)基因检测
(128)
5.单纯疱疹病毒基因检测
6.巨细胞病毒基因检测
(129)
(129)
7.乙型肝炎病毒基因检测·
第九章肝功能及病毒性肝炎免疫学检查··
(130)
1一、肝功能检查
(130)
(131)
1.胆红素代谢的检验
（1）血清总胆红素测定
(131)
（2）血清结合胆红素与非结合胆红素测定
(132)
(132)
2.血清总胆汁酸测定·
3.靛氰绿滞留率试验·
(133)
(133)
4.蛋白质代谢检验
（1）血清总蛋白白蛋白、球蛋白及A/G测定
怎
样
（2）血清蛋白电泳
(135)
看
化
（3）凝血象检查
(137)
验
单
5.血清酶学检查
(137)
8
（1）丙氨酸氨基转移酶测定·
(137)
目
录
(139)
（2）天门冬酸氨基转移酶测定
(3）碱性磷酸酶测定
(140)
(141)
（4)y谷氨酰转移酶测定
(142)
二、病毒性肝炎免疫学检查
(142)
1.甲型肝炎抗体检测·
(143)
2.乙型肝炎抗原抗体检测
(144)
3.丙型肝炎抗体检测
4.丁型肝炎抗体检测*"*
(145)
(145)
5.成型肝炎抗体检测·
第十章临床常用生化检验·
(147)
一、血清电解质及酸碱平衡紊乱的化验
(147)
1.血清钾测定
(148)
2.血清钠测定
·(149)
3.血清氯化物测定
(151)
4.血清钙测定
(152)
(153)
5.血清无机磷测定
6.血清镁测定
(154)
(155)
7.血浆碳酸氢根测定
8.血浆渗透压测定
(156)
9.阴离子隙测定
(156)
(157)
10.二氧化碳结合力测定
二、血清酶类测定
(159)
1.血清淀粉酶测定
(160)
(160)
2.血清5”-核苷酸酶测定
3.乳酸脱氢酶及其同工酶测定
(161)
(162)
4.α-羟丁酸脱氢酶测定
5.血清单胺氧化酶测定
(163)
(164)
6.胆碱酯酶测定
附
自动生化分析仪简介及其选择化验项目说
....(165)
明
第十一章心、血管疾病常用检验
(167)
1.血液循环时间测定·
(167)
2.血清肌酸激酶及其同工酶测定
(169)
(170)
3.总胆固醇与胆固醇酯测定
4.磷脂测定·
(172)
5：甘油三酯测定
(173)
6.高密度脂蛋白胆固醇测定
(174)
7.低密度脂蛋白胆固醇测定
(176)
8.血清载脂蛋白A及B测定
(177)
(178)
9.脂蛋白电泳
第十二章
内分泌疾病常用化验
(181)
1.血糖测定
(182)
2.葡萄糖耐量试验
(184)
3.葡萄糖可的松耐量试验
(185)
4.尿17羟类固醇测定
(186)
怎
样看化
5.尿17酮类固醇测定
(187)
(188)
6.尿内儿茶酚胺测定
验
单
7.血浆皮质醇测定
(189)
10
8.血浆醛固酮测定
(189)
目
(190)
9.促肾上腺皮质激素兴奋试验
10.地塞米松抑制试验
(191)
(192)
11.可的松水试验
12.垂体后叶素试验
(193)
13.三碘甲状腺原氨酸抑制试验
(193)
14.血清总甲状腺素测定
(194)
15.血清总三碘甲状腺原氨酸测定
(195)
16.血清游离T3、T4联合测定
(197)
17.血清反T3测定
(197)
18.促甲状腺素测定
(198)
19.血清卵泡刺激素测定
(198)
20.血清催乳激素测定
(200)
21.尿雌三醇测定
(200)
22.血清睾酮测定
(201)
附1
甲状腺扫描
(202)
附2
甲状腺吸131碘试验
(203)
第十三章
细菌学与免疫学检查及抗生素敏感试
(205)
、细菌学检验
(205)
1.直接涂片检查
(206)
2.致病菌培养
(208)
3.分子生物学检测
(210)
二、细菌对抗生素敏感试验
(211)
1.扩散法
(212)
11
2.稀释法
(212)
3.自动分析法
(212)
4.细菌药敏报告单分析
(213)
(214)
三、免疫学检查
(215)
1.体液免疫功能检查*
(1)伤寒、副伤寒血清凝集试验
(215)
(216)
1（2）布氏杆菌凝集试验
(3）冷凝集试验
(217)
(217)
（4）嗜异性凝集试验
(218)
（5）抗链球菌溶血素“0”试验
（6）梅毒血清学试验
(219)
(7）人类免疫缺陷病毒抗体检查
(220)
（8）补体C测定···.···
(221)
(9）血清免疫球蛋白测定
(223)
（10）类风湿因子测定
(225)
(226)
（11）抗核抗体测定·
2.细胞免疫功能检查*
(226)
(226)
（1）T细胞花环形成试验
（2）T细胞转化试验
(227)
（3）红细胞花环试验
(228)
(229)
（4）细胞膜表面免疫球蛋白测定
（5）巨噬细胞或白细胞移动抑制试验
(229)
3.细胞免疫功能体内测定
(230)
怎
样看化验单
（1）结核菌素试验
(231)
(2)双链酶试验
(232)
单
（3）植物血凝素试验
(233)
12
（4）二硝基氯苯试验
(233)
第十四章遗传病常用检验·
*(235)
一、细胞遗传学检查
(236)
1.核型分析
(239)
2.显带核型
(242)
附
核型分析中常用符号、缩写词和报告方
·式
(245)
二、生化遗传学检查
(248)
1.苯丙酮酸试验
(248)
(249)
2.尿黑酸定性试验
3.红细胞葡萄糖6磷酸脱氢酶试验
(250)
三、产前诊断··
(252)
1.X染色质检查
(253)
2.Y染色质检查
(254)
3.羊水细胞核型分析*
(255)
4.羊水甲胎蛋白测定·
(256)
5.孕尿雌三醇测定
(258)
第十五章血液流变学检验·
(259)
1.全血粘度测定
(259)
：2.血浆粘度测定
(261)
3.红细胞比积测定
(262)
4.红细胞沉降率测定·
(263)
5.血沉方程K值计算
(265)
6.红细胞变形性测定·
(266)
13
7：纤维蛋白原测定
(268)
第十六章微量元素检验
(270)
1.血清铁测定
(271)
2.血清锌测定
(273)
3.血清铜测定
(274)
4.血清钻测定
(275)
5.血清铬测定
(276)
6.血清硒测定
(277)
7.尿氟测定
(278)
8.尿碘测定
(278)
9.血清锰测定
(279)
10.血清镉测定
(280)
11.血清汞测定·
(281)
12.血清铅测定
(282)
13.血清砷测定
(282)
第十七章肿瘤化验
(284)
一、肿瘤免疫学检查
(284)
1.甲胎蛋白测定
(285)
2.甲胎蛋白变异体检测·
(285)
3.癌胚抗原测定
(286)
4.人绒毛膜促性腺激素测定
(287)
5.前列腺特异性抗原测定
(287)
6.r-精浆蛋白测定
(288)
单
7.E3病毒抗体测定
(288)
14
i8.E·花环激活试验
二、肿瘤细胞学检查
(289)
1.脱落细胞检查
(289)
2.活体组织病理检查·
(291)
三、其他检查···
(291)
(291)
1.酶类测定
2.其他化验
(292)
第十八章其他检验
(294)
1.血型鉴定与交叉配血试验
(294)
(1)ABO血型鉴定
(295)
(2）Rh血型鉴定
(297)
2.白细胞抗原检查
(299)
3.网织红细胞计数
(300)
4.碱性点彩红细胞计数·
(302)
5.红细胞渗透脆性试验·
(302)
6.碳氧血红蛋白定性试验
(303)
7.嗜酸性粒细胞直接计数
(304)
8.红斑狼疮细胞检查
(304)
9.尿三杯试验
(305)
10.尿钙定性试验
(306)
11.12小时尿细胞计数
(307)
12.1小时尿细胞计数
(308)
附录
(309)
、超声技术简介
(309)
15
1章
三项常规检查
第一章三项常规检查
一、血液检查
正常成人血液的总量占体重的7%.~8%。血液为红
色、粘稠、不透明的液体，由血细胞和血浆组成。血液除去
血细胞后的液体称血浆，血浆除去纤维蛋白后称血清。血
细胞（红细胞、白细胞和血小板等）约占血液总量的45%，
血浆约占血液总量的55%。血浆除91%~92%为水分外，
其余8%~9%主要是血浆蛋白（纤维蛋白原、白蛋白、球蛋
白、抗体、凝血因子及酶等），还含有糖、脂类、含氮的代谢物
（如尿素、肌酐等）、激素、维生素、无机盐（如钠、钾、钙、镁、
磷、铁等）。此外，尚有气体（主要是氧气和二氧化碳）等。
这些物质在人体内部均有一定的正常含量。
血液供给机体营养物质，运转代谢产物，还是机体免疫
过程的媒介物和参加者，酶和激素的输送者。它是联系机
体各组织器官的重要物质。因此，当身体上任何部分发生
病理变化时，都可以引起血液质与量的改变。
尽管血液常规检查的特异性不强，但操作简便，结果
容易准确，临床意义也比较明确，与血片观察血细胞形态
学改变相配合，对血液病和其他疾病的诊断大有帮
助。
（一）血液常规检查
包括红细胞计数、血红蛋白测定、白细胞计数和分类等
四项，现分别介绍如下：
1.红细胞计数
红细胞（RBC）的胞浆中含水分（占65%）和血红蛋白
（占34%），此外还含少量的有机和无机物质。红细胞内的
血红蛋白具有携带和释放氧气和二氧化碳的能力，还有调
节酸碱平衡的作用。红细胞生于红骨髓，主要以蛋白质和
铁为原料，其次还需要微量的铜、维生素B、维生素B2和
叶酸。此外，肾脏分泌的促红细胞生成素，有刺激骨髓促进
红细胞生成作用。它的发育、成熟（由原始到成熟）约需5
天，一般能生存120天。衰老的红细胞主要在肝、脾等器官
中被吞噬和分解。在神经体液因素调节下，红细胞不断地
新生和破坏，保持相对恒定的数目。
参考值
成年男性（4.0~5.5）x1012/L（400万~550万/mm²）
成年女性（3.5~5.0）×1012/L（350万～500万/mm²）
新生儿可达（6.0～7.0）×1012/L（600万～700万/
mm3)
两周岁后逐渐下降。
减少见于各类型的贫血，如缺铁性贫血、失血性贫
血、营养不良性贫血、溶血性贫血、再生障碍性贫血、感染、
样
肾病、肝病、胃切除术后、出血性疾病、甲状腺功能减退症、
看
化
白血病以及接触苯胺等化学物质引起职业中毒等所致的贫
验
单
血。此外，老年人随年龄增长，骨髓造血功能也逐渐下降，
2
有的老年人可能产生进行性中度贫血。
第
章
增多见于下列情况：
（1）慢性心肺疾患如肺源性心脏病、某些紫细型先天性
心脏病、肺气肿及心力衰竭等，由于慢性缺氧刺激骨髓增
常
规
生
检
查
（2）真性红细胞增多症的特点为红细胞持续性显著增
多，可高达（7~10）×10²/L。
（3）大量失水、严重烧伤，造成血液浓缩。
（4）慢性一氧化碳中毒。
（5）肾癌、肾上腺肿瘤等，由于产生红细胞生成素多，使
红细胞生成增多。
（6）长期居住在高山的居民以及新生儿。
2.血红蛋白测定
血红蛋白（Hb或Hgb）系由珠蛋白和血红素结合而
成的。血红素是一种含有二价铁的复杂有机化合物。合成
血红素的原料是甘氨酸、琥珀酰辅酶A和铁。当铁缺乏
时，血红素形成减少，引起血红蛋白降低，造成小细胞低
色素性贫血。叶酸和维生素Bu是合成脱氧核糖核酸必要
原料，也是红细胞增殖、成熟必不可少的条件。如缺乏维
生素B12或叶酸，可造成大细胞高色素性贫血。此外，维
生素B2、维生素B均可参与血红蛋白的形成。当红细胞
被网状内皮系统吞噬以后，血红蛋白分解，其中铁质和蛋
白质部分重新被利用制造红细胞，其余部分则变成胆红素
从肝脏排人毛细胆管，成为胆汁的组成部分；最后从粪和
尿中排出。
参考值
成人男性120~160g/L（12～16g/dl）
成人女性110~150g/L（11～15g/dl）
测定血红蛋白量的意义与红细胞计数相似。
减少红细胞减少与血红蛋白的下降成比例或不成比
例的情况有下列几种：
（1）血红蛋白减少的程度比红细胞严重，见于缺铁性贫
血即所谓小细胞低色素性贫血，由于慢性反复性出血所引
起，如溃疡病、胃肠肿瘤、钩虫病、痔疮出血和妇女月经过多
等。
（2）红细胞减少的程度比血红蛋白严重，见于大细胞高
色素性贫血，如缺乏维生素B12或叶酸的营养不良性贫血及
慢性肝病所致的贫血。
（3）红细胞与血红蛋白减少的程度相同，见于正细胞正
色素性贫血，如大出血、再生障碍性贫血、类风湿性关节炎
及急、慢性肾炎所致的贫血。
增多见于慢性肺源性心脏病、某些紫型先天性心
脏病、真性红细胞增多症（可高达240g/L）、大量失水、严重
烧伤、休克、高原病和大细胞高色素性贫血等。
[附注]
（1）耳垂采血的细胞成分往往与指尖血不一致。血常
规检查时，最好采用指尖血。
（2）如果要过筛病人有无贫血或了解贫血恢复的程度，
样
通常仅测血红蛋白。
化
（3）血色指数（CI）是指病人红细胞里所含血红蛋白的
验
单
量与正常人红细胞所含血红蛋白的量之比。
4
每100毫升血液的血红蛋白克数×6.9
第
CI=
每立方毫米血液的红细胞百万数×20
血红蛋白%
三项常
红细胞%
参考值.0.9~1.12
规
检
小于0.8为低色素性贫血；大于1.2为高色素性贫血。
查
3.白细胞计数与分类
正常血液中白细胞（WBC）以包浆内有无颗粒而分为
有粒和无粒两大类。无粒细胞即指单核细胞、淋巴细胞。
粒细胞又可根据颗粒的嗜性不同而分为嗜中性、嗜酸性和
嗜碱性三种。中性粒细胞具有趋化、变形、粘附、吞噬作用
和杀菌功能。单核细胞具有吞噬和杀灭病毒、疤原虫、隐球
菌、结核分枝杆菌等能力，又有诱导免疫反应和清除损伤组
织及死亡细胞等作用。嗜酸性粒细胞与免疫系统关系密
切，且有吞噬抗原抗体复合物、细菌等作用。嗜碱性粒细胞
参与超敏反应。淋巴细胞又分为T细胞、B细胞和K细
胞，担任细胞免疫及体液免疫。各种白细胞的寿命长短不
一，平均约为13天，淋巴细胞的寿命差距较大，短的仅3~
4天，有的T细胞寿命可超过百日，甚至长达20年。衰老
的白细胞被网状内皮系统吞噬清除，另一部分由粘膜渗出，
随同唾液、鼻涕、尿液或阴道分泌物从体内排出。
通过白细胞计数与分类（WBC+DC）了解其数量或质
量上的改变，用以帮助分析病因，协助诊断、观察疾病演变
和疗效。
在进行白细胞分类时，还应注意观察血片中对临床有
意义的其他变化，如白细胞形态有无异常，红细胞形态学有
5
无改变，血小板多少及其形态特征，有无疤原虫等寄生虫。
白细胞计数参考值
成人(4~10)×10°/L(4000~10000/mm²);
新生儿(15~20)×10°/L(15000~20000/mm²);
6个月~2岁(11~12)×10°/L(11000~12000/mm²)
分类计数参考值中性杆状核粒细胞（st）1%～5%，
中性分叶核粒细胞（seg或sg）50%～70%，嗜酸性粒细胞
(Eos或E)0.5%～5%，嗜碱性粒细胞（BaS或B)0%~
1%，淋巴细胞（Ly或L)20%～40%，单核细胞（Mon或M）
3%～8%。1～5岁小儿的中性粒细胞较低，淋巴细胞较
高。5岁以上中性粒细胞（N)逐渐上升，淋巴细胞逐渐下
降，随着年龄的增长而逐渐接近于成人（如表1-1）。
表1-1儿童年龄与中性粒细胞和淋巴细胞关系
年龄
婴儿
1岁2岁3岁4岁5岁6岁7岁8岁9岁10岁
中性粒细胞（%）15~30
35
38
42
47
52
52
53
54
55
60
淋巴细胞（%）
70 ~80
53
51
41
39
37
35
33
31
30
五种白细胞绝对值
中性杆状核粒细胞（0.04～0.5）×10°/L（40～500/
mm3)*
中性分叶核粒细胞（2~7）×10/L（2000~7000/mm²）
嗜酸性粒细胞（0.02~0.5）×10°zL（20~500/mm²）
嗜碱性粒细胞（0~0.1）×10/L（0~.100/mm²）
怎
样看
淋巴细胞（0.8~4）×10°/L（800~4000/mm²）
花
单核细胞（0.12~.8）×10°/L（120~800/mm²）
单
只有同时测定白细胞总数与分类百分比，才能了解血
6
液中各种白细胞绝对值（白细胞总数×某种白细胞的百分第
数=某种白细胞绝对值），说明各种的细胞真实的增减情
章
况。如有时白细胞总数增高，而中性粒细胞百分比并不高，
三
项
但其绝对值已比正常高出不少。如白细胞总数20×10/L
常
规
时，中性粒细胞虽只60%，绝对值已达12×10/L（绝对值
检
查
参考范围2~7×10/L）。反之，在白细胞少到3父.10/1
时，虽中性粒细胞或淋巴细胞高达80%，而绝对值仅为
2.4×10/L，其临床意义就应结合其他情况考虑。
[附注]
（1）在白细胞分类计数中，偶见含有较多有核红细胞时
（因有核红细胞的核不被白细胞稀释液所溶解），可使白细
胞计数结果偏高，应予减去。如溶血性贫血时，常可见有核
红细胞（包括中幼、晚幼红细胞等）。
（2）￥”括号内为旧计量单位每立方毫米中的参考值。
白细胞数减少
（1）某些病毒性疾病（如病毒性肝炎、流行性感冒、麻
疹、风疹、巨细胞病毒、流行性腮腺炎等）伤寒、副伤寒、结
核病、极严重败血症以及某些原虫感染如黑热病、疟疾等。
（2）血液病中，常见于再生障碍性贫血、非白血性白血
病、粒细胞缺乏症、骨髓转移癌、恶性组织细胞病、脾功能亢
进等。
（3）使用抗癌药后、长期接触放射性物质及接受放疗
者、药物反应（如使用氯霉素、甲磺丁脲、磺胺药、硫氧嘧啶
等）。
（4）营养不良、恶病质等。
（5）自身免疫性疾病，如系统性红斑狼疮。
（6）当病员抵抗力差或细菌感染特别严重时，白细胞数
可以正常，甚至减少（但中性粒细胞数大多增高）。
白细胞数增多
（1）某些病毒性疾病（如乙型脑炎、流行性出血热、狂犬
病、传染性单核细胞增多症、传染性淋巴细胞增多症等）。
（2）急性细菌性感染（如脓肿、肿：扁桃体炎、中耳炎、
化脓性脑膜炎、大叶性肺炎、感染性心内膜炎、脓胸、阑尾
炎、肾孟肾炎、输卵管炎、猩红热、急性风湿热、白喉、百日
咳、败血症等）以及由感染引起类白血病反应等。：
（3）螺旋体病（如钩端螺旋体病、回归热、小螺菌型鼠咬
热等）。
（4）恶性肿瘤及急、慢性白血病。
（5）组织破坏，如急性大出血（尤其是内出血）、严重烧
伤、大手术后、血管栓塞或急性心肌梗死。
（6）中毒，如尿毒症、糖尿病酸中毒、砷中毒、汞中毒、铅
中毒等。
（7）肾移植后发生排异反应时。
[附注]
白细胞生理波动较大，如新生儿、婴儿、妊娠分娩、剧烈
运动、重体力劳动、感情冲动、冷浴、饮酒或饭后等亦见白细
胞增多，故分析结果时，亦应予以考虑。
计算中性粒细胞数增减的意义
与白细胞计数大致相同。
怎样看化
中性粒细胞增多最常见于一般化脓性感染、慢性粒
细胞性白血病、恶性肿瘤、中毒、急性出血或溶血，尤以严重
验
的内脏出血更为明显。
8
中性粒细胞减少1常见于某些病毒性、某些革兰氏阴
集
性杆菌感染及药物中毒，放射线损伤。提示病员抵抗力差。
章
[附注]
三项
当中性粒细胞绝对值低于1.5×10°/L，称为粒细胞减
常
规
少症；低于0.5×10/L时称为粒细胞缺乏症。
检
查
，看化验报告单时，要把白细胞计数和分类结合起来看。
如极严重感染或病员抵抗力差时，并无白细胞总数增高，甚
至发生中性粒细胞减少，或伴明显核左移，这说明预后不
良。
中性粒细胞成熟情况以核象的变化为标准，血中杆
状核粒细胞增高或未成熟中性粒细胞增多（即出现晚幼、中
幼或早幼粒细胞）称为核左移（明显核左移见于严重感染
时；极度核左移见于白血病或类白血病反应）。若见许多过
度成熟而分叶多的中性粒细胞（即有4～5个或更多核的），
如其5叶者超过3%时称为核右移（主要见于营养性巨幼
细胞性贫血、恶性贫血）。有人亦采用先令氏指数来判断成
熟情况，其计数方法如下：
中性不分叶核粒细胞%
先令指数=
=1/13~1/16
中性分叶核粒细胞%
如此数值变大称为核左移；如此数值变小且分叶核增
多称核右移。
核左移情况又分为两种
（1）再生性左移未成熟中性粒细胞增多，白细胞总数
亦多，表示骨髓造血功能旺盛，见于体内有急性发炎病灶如
大叶性肺炎时。
（2）变质性左移未成熟中性粒细胞增加，但白细胞总
6
数减低，表示骨髓造血功能受抑制，可见于严重感染而人体
反应性极度减低如老弱者患大肠杆菌败血症时。
中性粒细胞的毒性改变中性粒细胞出现中毒颗粒、
空泡、杜勒（Dohle）氏体、核棘突、核固缩、核肿胀、核溶解
（染色质模糊、疏松等等）为其细胞受损表现。发生于严重
感染或传染疾病（如肺炎、猩红热）各种化脓性感染、败血
症、恶性肿瘤、中毒、大面积烧伤等。以上毒性变化，可单独
出现，亦可同时出现，具有一定临床意义。其变性指数越
高，预后就差。其计算公式如下：
×100
中性粒细胞总数
嗜酸性粒细胞增多见于寄生虫病（如钩虫病、蛔虫
病、肺吸虫病等）、过敏性疾病（如支气管哮喘、荨麻疹、过敏
性鼻炎等），肺嗜酸性粒细胞增多症、某些皮肤病（如湿疹、
银屑病、天疱疮等）慢性粒细胞白血病、多发性骨髓瘤、恶
性淋巴瘤以及肾移植术后而出现于排异前期时。，
嗜酸性粒细胞减少一般较严重的疾病在进行期可减
少，甚至消失。待疾病转人恢复期时嗜酸性粒细胞亦转为
正常。伤寒、副伤寒、大手术后、急性心肌梗死时，这种情况
较为多见。此外，应激状态，长期应用肾上腺激素后亦见减
少。
嗜碱性粒细胞增多可见于慢性粒细胞白血病、慢性
溶血性贫血和脾切除手术后等。
怎样看化
嗜碱性粒细胞减少在外周血中本来不易见到，故其
减少无临床意义。
验脸
单
淋巴细胞增多除年龄因素外，多见于：
10
（1）淋巴细胞白血病、百日咳、结核病、某些病毒性感染
第
（如传染性淋巴细胞增多症、传染性单核细胞增多症等），传
章
染病或中毒后的恢复期、淋巴肉瘤等。
三
项
（2）在粒细胞减少时，淋巴细胞可相对增高。
常
淋巴细胞减少
查
（1）传染病的初期、淋巴系统有广泛破坏后和接触放射
线、细胞免疫缺陷及应用肾上腺皮质激素时。
（2）在急性化脓感染时，由于中性粒细胞明显增多，淋
巴细胞可相对减少。
单核细胞增多见于单核细胞白血病、传染性单核细
胞增多病、急性传染病的恢复期、活动性结核病、亚急性感
染性心内膜炎、疤疾、黑热病等。
单核细胞减少一般无重要临床意义。
白细胞分类改变，在传染病全过程中，一般说来，以疾
病开始及病象发展期可见中性粒细胞增多和核左移，同时
见到嗜酸性、单核细胞、淋巴细胞的减少。疾病缓解期可见
单核细胞增加，嗜酸性粒细胞恢复正常。在疾病恢复期可
见嗜酸性粒细胞及淋巴细胞增多，同时又见到中性粒细胞
减少，核左移消失。
（二）血细胞形态的检查
在血常规检查时留下血片观察血细胞形态，如果镜检
发现血细胞形态改变，这对某些血液病的诊断很有帮助。
但有的血液病不一定在周围血象中都有血细胞形态的改
变，此时还应借助骨髓细胞学检查来协助诊断。
1.红细胞形态、颜色、结构的改变
C
11
正常红细胞正面看呈圆盘状、侧面看似哑铃，无核。染
色呈粉红色，中心稍淡。直径6～9um（微米），平均
7.5um。贫血而红细胞小于6pm，且中心淡染区增大者，称
为小细胞低色素性贫血，见于缺铁性贫血；贫血而红细胞大
于12pm，且中心淡染区缩小或消失者，称为大细胞高色素
性贫血，见于巨幼细胞性贫血；贫血而红细胞大小正常者，
称为正细胞性贫血，见于急性失血、急性溶血、再生障碍性
贫血等。红细胞大小不均及红细胞的异形（如梨形、半月
形、瓶形等），在严重贫血（除再生障碍性贫血外)往往同时
出现。
1*
某些贫血可有特殊的异形红细胞出现，如球形红细胞
（见于遗传性球形红细胞增多症）椭圆形红细胞（见于遗传
性椭圆形红细胞增多症）靶形红细胞（见于地中海贫血，亦
偶见于缺铁性贫血）等。
血片中遇有嗜多色性红细胞和点彩红细胞，可见于溶
血性贫血、巨幼细胞性贫血、白血病等。其中点彩红细胞尚
见于铅中毒、疟疾。若见核粒体（Howell-jolly小体），核环
体（Cabot环）的红细胞，常见于溶血性贫血、巨幼细胞性贫
血。其中核环体尚见于脾切除术后。如出现有核红细胞，
可见于溶血性贫血、巨幼细胞性贫血、各种白血病（特别是
红白血病时）
2.白细胞形态的改变
正常周围血液中白细胞都是成熟的白细胞。但在反应
怎
样
性增多或肿瘤性增多时，常出现幼稚白细胞。前者如类白
看
化
血病反应（去除病因后，血象可在短期内恢复正常），见于某
验
单
些感染（细菌或病毒）、恶性肿瘤、中毒、寄生虫、大量出血、
12
溶血等因素刺激造血组织所发生的异常反应。由于其病因
第
不同，故有中性粒细胞型、嗜酸性粒细胞型、淋巴细胞型及
章
单核细胞型等不同反应。而后者则为血液系统肿瘤样增
殖，如白血病。该病按其细胞类型分为粒细胞型、淋巴细胞
常
规
型、单核细胞型白血病等，常伴有白细胞形态异常。如遇类
检
查
白血病反应与白血病的鉴别有困难时，应借助于临床观察，
多次血象和骨髓象检查等加以综合分析（见表1-2）。
此外，正常血片中亦偶见形态变异的淋巴细胞，称为异
型淋巴细胞（属于T淋巴细胞在形态上的变异），这种细胞
占白细胞总数的0.5%以下。异型淋巴细胞增多，见于传
染性单核细胞增多症、病毒性疾病、某些细菌性疾病、过敏
性疾病等。在病毒性感染时可超过2%，但多在10%以下；
在传染性单核细胞增多症可高达10%以上。
表1-2类白血病反应与白血病的鉴别
鉴别要点
类白血病反应
白血病
原发病灶
有
无
外周出现有核红细胞
少见（类红白血病型除外）
多见
血小板红细胞
不减少
减少
白细胞形态
正常
异常
粒细胞毒性改变
有
一般无
嗜碱粒细胞增多
无
慢粒时增多
奥（Auer)氏小体
无
急粒、急单可见
中性粒细胞碱性磷酸酶明显增高
一般减低（淋巴型增高）
染色
骨髓象
增生左移外，多无白血病改变
呈白血病改变
治疗
一般在去除病因后，恢复较为迅
经抗白血病药物治疗后
速
病情可缓解
13
常见各类贫血的周围血象所见列表（见表1-3）。
表1-3常见各类贫血的周围血象所见
血红红细
血涂片上红细
病因
网织红
白细·
白细胞分
血小板
蛋白
胞数
胞形态学所见
推断
细胞数
胞数
类计数
.计数
明显
减少
红细胞大小不均，慢性出血
轻度
多正常多正常
多正常
减少
以小型为主，中央或铁质不
增多偶可减
淡染色区浅大
足
少
减少
明显红细胞大小不均，缺乏维生
轻度
常减少、有大、巨中性
减少
·减少以大细胞及巨红素Br2及
增多
粒细胞，且可
细胞易见到，生理叶酸
见核分叶过多
性中心浅染色区
消失，常可见有核
红细胞
减少
减少较易找到嗜多色急性溶血
明显常较明中性粒细胞分常增多
性大红细胞，亦可
增多显增多叶核增加，且
见到有核红细胞
可见杆状核增
多，出现晚幼
粒等左移
减少
减少红细胞大小、形骨髓再
多半不常减低淋巴细胞常相
减少
态、染色大致正常生障碍
增高，
对增多
且常低
于0.5%
减少
减少红细胞大小、形态 急性失血
轻度常增多中性分叶核粒正常或
大致正常，嗜多色
增多
细胞百分率增
增多
性红细胞较易找到
多
怎
（三）红细胞比积测定与红细胞平均值的
样
看
计算
花
验
单
各种影响血红蛋白量和红细胞数的因素也会影响红细
14
胞比积，但影响程度可以不一致，因此三者既相关又各有其
第
独立意义。在测知三者数据之后，可以按照一定的公式，换
算出红细胞的三种平均常数（即MCV、MCH、MCHC），亦
项
有助于贫血的鉴别与分类。
常
规
1.红细胞比积测定
检
查
红细胞比积（Het或PCV）系指每升血液中红细胞所占
的容积，可通过抗凝血放人Wintrobe试管中，在一定条件
下离心、沉淀加以换算而得到。红细胞比积的多少与红细
胞数目及大小有关。
参考值
男性0.40~0.50（40%~50%），平均0.45
女性0.37~0.48（37%~48%），平均0.40
意义
比积降低见于各种贫血、癌症及稀血症；增加见于脱
水、急性心肌梗死及红细胞增多症。此外，在纠正脱水及电
解质平衡失调时，常需测红细胞比积作参考。PCV又与血
液粘滞性关联，详见第15章内讨论。
2.红细胞平均值的计算
根据血红蛋白量、红细胞数和红细胞比积的数据，按下
列公式可算出的三种平均值，即表示每个红细胞大小的数
据（红细胞平均体积MCV），每个红细胞内所含血红蛋白量
(红细胞平均血红蛋白量 MCH)和每升血液中平均所含血
红蛋白量（MCHC）。
（每升血液中红细胞比积）
PCV x 1015
MCV =
(每升血液中红细胞数)
(RBC(/L))
（每升血液中血红蛋白量）
MCH =
（每升血液中红细胞数）
15
、(Hb(g/L) ×10l2)
RBC(/L) Pg
（每升血液中血红蛋白量）
(Hb(g/L))
MCHC =
g/L
（每升血液中红细胞比积）
(PCV)
参考值
MCV 82 ~ 95fl(82 ~95μm²);
MCH 27 ~31pg;
IF
MCHC 320 ~ 360g/L(32% ~ 36% ) ,
意义
贫血的形态学诊断可根据血红蛋白量、红细胞数二者
的下降是否一致及染色片上红细胞的大小、形态、染色等进
行综合分析，如能再结合红细胞平均值的计算，则更有助于
诊断。现将贫血的形态学分类的区别，见表1-4，供参考。
表1-4
贫血的形态学分类鉴别表
MCV.
MCH
MCHC
病
贫血的形态学
因
分类
(82~95)*
(27~31pg)
(32% ~36%).
缺乏维生素B12、叶
大细胞性贫血，
>100
>31
32~36
酸等
正常细胞性贫血
82~95
27 ~ 31
32 ~36
急性失血、急性溶
血、骨髓病性贫血
<32
感染、中毒，如慢性
单纯小细胞性贫
<80
<2?
炎症、尿毒症等
血
K27-.
32~36
慢性失血或铁质不
小细胞低色素性
<80
贫血
足，如缺铁性贫血
怎
样
注意上述红细胞平均值，并不意味着单个红细胞形
看
态特征，例如骨髓病性贫血，三种红细胞平均值均在参考值
化
验
范围内，但其单个细胞的大小形态可有很大的变化。
单
16
MCV以飞升（fl)为单位,1L=105fl;
第
[附注】
MCH以皮克(pg)为单位,1g=101²pg
章
附表*号提示括号内为正常参考值。
（四）红细胞体积分布宽度检查
规
检
查
红细胞体积分布宽度（RDW)为反映红细胞体积大小
异质性的参数，常以所测得红细胞体积大小的变异系数
（CV%）来表示。它比血涂片红细胞形态大小不均的观察
既客观又定量。
参考值<0.15（<15%）
意义
(1)RDW增大，见于缺铁性贫血。尤其是MCV尚处
于参考值范围时RDW增大，更是早期缺铁性贫血的特征。
(2）缺血性贫血和轻型地中海性贫血均可见MCV下
降，但前者RDW增大，而后者RDW正常，有助于鉴别。
（3）溶血性贫血和巨幼细胞性贫血，MCV及RDW均
增大。而再生障碍性贫血MCV及RDW均无变化。
（五）血液寄生虫检查
从血液中查找寄生虫，对疤疾、丝虫病、黑热病等疾病
的诊断有其特定意义。
疟原虫检查共分四种，即间日疤原虫、三日疤原虫、
恶性疤原虫、卵形疤原虫。在患者未服抗疟药前，以发作时
作血涂片（薄片或厚片）染色镜检，一次检验阴性不能排除
疤疾的诊断，须多次复检。
血丝虫检查常见有班氏丝虫和马来丝虫两种。患者
17
应在晚上采血、涂片、染色镜检鉴定虫种。
黑热病原虫检查“也称利朵体，在患者末梢血液中检
出率低，一般采用骨髓穿刺涂片时检出。
回归热螺旋体检查在患者发作期于血中出现回归热
螺旋体，此时作血涂片镜检易得阳性结果。
弓形体检查，弓形体病是一种人畜共患病。其形态有
滋养体和包囊型，可以在血液或骨髓或脑脊液中查找。
二尿液检查
尿液的生成是一个较为复杂的过程。当血液流经肾小
球时，滤原尿（与去蛋白质血浆相似），流经肾小管时，有用
物质被吸收回血液，同时肾小管也排出某些物质，加人原
尿，最后成为终尿；经尿路（输尿管、膀胱、尿道）排出。尿液
的97%左右是水分，固体物质约占3%。固体物质中含有
机物（如尿素、尿酸、肌酐等蛋白质代谢产物）和无机物（如
氯化钠、磷酸盐、硫酸盐、铵盐等）。
尿液是泌尿系统排除代谢废物，保持人体内环境相对
稳定的终末产物。因此，尿液检查既有助于泌尿系统疾病
以及其他系统疾病的诊断，又可作为观察疗效的参考和用
药的监护。
尿液检查项目甚多，本节重点介绍尿液常规（UR）外，
还将常用的尿液其他检查一起讨论。
怎
（一）尿液常规检查
样着
化
包括颜色、比重、酸碱反应、蛋白、糖定性及沉渣检查、
验
单
但应参照不同性质的医疗单位和不同要求而定。最简单应
18
第
包括蛋白定性及尿沉渣检查。
注意任何引起尿液变化的原因，都不是孤立的，故其
章
阳性所见，应结合多种检验结果及临床表现来全面考虑诊
项
断。：
常
规
肉眼观察正常尿液为淡黄色透明的液体。其色泽主要
检
查
含有尿色素，由尿胆原、尿胆素和肽所形成的化合物。尿色
的深浅与尿的浓缩程度及色素含量有关，饮大量水后，尿色
冲淡，摄人胡萝下素时尿色变黄。尿越浓缩或色素越多时，
尿色越深。酸性尿的颜色比碱性尿深。刚排出的正常尿液
含有尿色素及无色尿胆素原，经放置后尿胆素原逐渐被氧
化，变成尿胆素，使尿色变深。新鲜尿液透明，放置可见絮
状沉淀。
1
正常尿液化学检查无糖和蛋白，男性尿液仅有少量红、
白细胞，女性尿液可有微量蛋白及红、白细胞。尿沉渣镜检
（高倍视野）白细胞不超过5个、红细胞不超过3个（妇女经
期除外）及少量上皮细胞、盐类结晶等。
.1.一般性状检查
（1）尿量正常成人每天尿量1000～2000毫升，儿童
尿量如按体重计算，较成人相对多3～4倍。饮水多时尿量
增加，天气炎热而出汗多时则尿量减少。健康人日间尿量
占全日尿量的2/3～3/4，或夜尿量不超过500毫升，超过
此值，即应考虑夜尿增加。尿量计算一般不属尿液检查范
围，但熟悉尿量增减亦有助于某些疾病的诊断。
夜尿增多夜尿的比重正常应达1.018以上。夜尿增
多且比重降低而固定，表示肾浓缩功能减退，多见于慢性肾
脏疾病，以肾动脉硬化、慢性肾炎、慢性肾孟肾炎为多见。：
19
多尿每日尿量在2500.毫升以上。常见于糖尿病、
尿崩症及精神性多尿等。
少尿：每日尿量在400毫升以下。常见于休克，脱水，
严重烧伤，急、慢性肾炎，心力衰竭以及急性发热性疾病等。
无尿（尿闭）每日尿量少于100毫升。见于肾炎的晚
期、急性肾功能衰竭的无尿期等。，
（2）颜色颜色异常的尿液有下列几种：
1红色（或血尿）若在1升尿中混人0.5~'1毫升的
血液，尿即呈红色，可见于急性膀胱炎：急性肾炎、泌尿系结
石、肿瘤、结核、外伤等。亦可见于出血性疾病，如过敏性紫
等。但需与色素、药物等造成红色素尿相区别。如紫质
尿也是红色，见于血紫质病、铅中毒等。若用大黄、酚酞、酚
红等药后，在碱性尿中亦呈红色。
此外，正常尿中，如含尿酸盐较多时，放置后亦可呈粉
红色沉淀，尤以冬季气温低时多见。，
②乳白色化脓性泌尿道感染；血丝虫病或其他原因
造成淋巴管阻塞，当通向泌尿系的曲张淋巴管破裂出淋巴
液，溢人尿中。
此外，正常尿中，如含多量磷酸盐时，可呈乳白色，在冬
季气温低时最为多见。
11.
③深黄色或红茶样黄疽或服用某些药物（如核黄素、
呋喃类、黄连素、甲基多巴、灭滴灵、大黄在酸性尿中）所致。
④蓝绿色使用美蓝、消炎痛、氨苯啶等药物后。
怎
样
③酱油或葡萄酒色多见于溶血性疾病时血红蛋白
看
尿，如蚕豆病、黑尿热、阵发性睡眠性血红蛋白尿，误食毒豊
验
单
以及化学药物中毒等，亦可见于挤压综合征、尿黑酸尿症。
20
（3）透明度新鲜尿即呈混浊，可能为血尿、脓尿、乳糜
第
尿等；也可由于尿内存在大量盐类结晶所致；应进一步作镜
章
检。
三
项常
一般混浊尿的鉴别方法如下：
规
检
混浊消失（尿酸盐）
→变清无气泡产
查
生（磷酸盐）
变清并产生气
加5%醋酸
在试管
泡（碳酸盐）
中加热
混浊尿
无变化（脓
（→尿、细菌尿）
混浊增加一
加10%盐酸
变清(草酸盐)
相对变清
加乙醚
（乳糜尿）
(4)比重正常人尿比重多在1.015～1.025之间，而
且尿比重之高低与尿量多少有关，一般情况下，尿量越多，
尿比重就越低（重症糖尿病除外）。
增高在急性肾炎、糖尿病、休克或脱水患者，尿比重
均增高，甚至可高达1.040以上。
，减低慢性肾炎患者尿比重多偏低，且多固定在
1.010~1.012之间。尿崩症患者尿比重较低，一般多在
1.006以下。
（5）酸碱反应
新鲜尿多呈弱酸性反应，其pH约为
6.5，有时可呈中性或弱碱性。可用指示剂法，pH试纸法来
测定。尿pH值改变可受疾病，用药及饮食的影响。但尿
21
放置稍久后，因细菌分解尿素，也可使酸性尿呈碱性反应。
较强的酸性尿见于酸中毒（肾小管性酸中毒例外）糖
尿病、少尿情况（如发热）以及服氯化铵等酸性药物。
强碱性的新鲜尿见于膀胱炎、碱中毒及服用碱性药物
后等情况。健康人口服碳酸氢钠5克后，尿可转为碱性，这
可作为测验酸中毒的简单方法。
此外，尿pH测定亦可作为控制用药的一个指标。例
如酸性尿内易形成尿酸、胱氨酸等结石，而碱性尿可限制这
些晶体的积聚。相反，碳酸钙、磷酸铵镁等结石，在碱性尿
内容易产生，尿液酸化后可减少积聚。
2.化学检查
（1）蛋白尿
尿中若持续含有蛋白质，则应视为病理现象。见于下
列情况：
①急、慢性肾炎、各种原因引起的肾病综合征。
②泌尿系感染，如肾盂肾炎、膀胱炎、肾结核。
③其他情况如发热性疾病、心脏功能不全、高血压性肾
病、糖尿病性肾病、肾血管性高血压、甲状腺功能亢进症、系
统性红斑狼疮、败血症、白血病、多发性骨髓瘤、先兆子痫以
及使用损害肾脏的药物后情况。‘
尿蛋白定性试验的结果在化验单上的表达方法及其与
蛋白量的关系如下：
（-）或（0）无蛋白质；
怎样看化验
（±）极少量，0.1g/L以下；
（+)少量,0.1~0.5g/L;
单
（++）中等量，1.0g/L；
22
（+++）多量,2～3g/L；
第
（++++）极多量，5.0g/L以上
章
注意
项
①正常人尿中含微量蛋白质，24小时约20~80mg，这
常
规
些蛋白质是由尿道粘液分泌和落屑所致。用一般试验法无
查
法测出。如尿蛋白定量24.小时≥3：5g，为诊断肾病综合征
的必要依据之一。
②尿蛋白量的多少，在一定条件下可能是判断肾脏损
伤程度的一个指标。但在各种晚期肾实质性疾病，虽然肾
小球和肾小管的破坏比较严重，但因大量肾单位已经丧失
了功能，而血液能够通过的肾小球，都是比较正常的，故尿
中可出现微量蛋白，应予注意。
③如果尿液中混人生殖系的分泌物、大量红细胞或白
细胞时，尿蛋白定性亦可呈阳性反应。此时，可将尿液离心
沉淀，将上清液再作蛋白定性试验，即可除外假性蛋白尿。
（2）糖尿
过分进食糖类、妊娠末期或哺乳期可有一时性的生理
性糖尿。
病理情况下，持续性糖尿且尿糖含量较高者可见于糖
尿病、肢端肥大症、皮质醇增多症、甲状腺功能亢进、嗜铬细
胞瘤、肾糖阈降低等情况。此外，颅内压增高如脑震荡、脑
瘤等亦可出现糖尿。
尿葡萄糖定性试验结果（碱性铜试剂法），化验单所示：
（一）无糖；
（±）极微量，<5.5mmol/L；（+）微量，<27.8mmol
L；（++）少量，27.8~55mmol/L；
23
（+++）中等量，55.0~111.1mmol/L；（++++）多量，
>111.1mmol/L
注意
①尿糖量的多少，在一定条件下，可作为糖尿病观察疗
效的一个指标，但在糖尿病晚期并发糖尿病性肾病和肾小
动脉硬化时，由于肾血流量减少，肾小球滤过率减退，肾小
管回收正常，则可出现血糖增高，而尿糖仍呈阴性反应。
②非糖还原性物质如尿酸、维生素C、链霉素、水杨酸、
葡萄糖醛酸等可呈假阳性反应。中药大黄、黄连、黄芩等也
可能致假阳性，但出现沉淀色调不一且退色较快。
[附注]
市售尿糖试纸取尿中葡萄糖在试纸中与葡萄糖氧化
物酶作用下，生成葡萄糖酸和过氧化氢。后者又与氧化物
酶反应，使色素原显色，并按规定时间，与标准色板比色，报
告结果。但要注意，本法可受维生素C，先锋霉素等多种还
原性药物及汞利尿剂的影响，而呈假阴性反应，至于尿液分
析仪中尿糖试验原理，与本葡萄糖氧化酶法相同。
3.尿沉渣显微镜检查
(1）细胞
①上皮细胞大量出现，表示泌尿系有炎症。妇女白
带混人尿内时，尿中即可见到大量鳞状扁平上皮细胞。
②白细胞增多见于泌尿系炎症，而在妇女白带混人
尿内时，亦可发现较多的白细胞，故应询问有关病史，以便
怎
样
确定其意义。为了避免白带内白细胞混人尿内，应留取中
看
化
段尿送检。
验
单
③红细胞增多最常见于泌尿系结石、结核、肿瘤、肾
24
炎、肾孟肾炎、急性膀胱及外伤等；亦见于尿路邻近器官的
第
疾病如前列腺、盆腔、阑尾的炎症，直肠、子宫的癌肿等波及
章
泌尿道时。此外，血液病（如过敏性紫癜、白血病、血友病、
二
项
再生障碍性贫血等）某些全身感染性疾病（如钩端螺旋体
常
规
病、流行性出血热、感染性心内膜炎等）及系统性红斑狼疮
检
查
累及肾脏时，亦见较多红细胞。
④瘤细胞如在新鲜尿液中找到，提示泌尿系有肿瘤
存在，特别是膀胱癌。
（2）管型
管型是蛋白质在肾小管内凝聚而成的，尿内出现管型
是肾实质病变的证据。在其形成的过程中，若含有细胞，则
为细胞管型；如含退行性细胞碎屑，即为颗粒管型；若含脂
肪滴，则为脂肪管型。
①透明管型在发热性疾病时偶可少量出现。如持续
性大量出现时，则表示肾脏有疾患，常见于急性、慢性肾炎
或肾病等。
②颗粒管型、蜡样管型表示肾脏器质性病变，如急、
慢性肾炎等。
③脂肪管型见于慢性肾炎及类脂性肾病。
④上皮细胞管型表示肾小管细胞有剥离变性，见于
肾病、长期高热、子痫及一些化学物质中毒等。
5红细胞管型伴有肾出血的肾脏炎症。
白细胞管型见于肾脏的化脓性疾病。
（3）盐类和结晶
在沉渣内有大量盐类结晶体不能判定为病理现象。如
果服用磺胺药后，在尿内出现大量磺胺结晶，应即采取相应
25
措施或停药。如某种结晶长期大量存在，应结合临床考虑
有无病理意义。
（4）尿沉渣化验单所示
计算细胞或管型以显微镜视野中所见的最高与最低值
报告最好。如红细胞0～5/高倍视野，表示每个高倍镜视
野(Hp)最多看到5个红细胞，最少为0。如为上皮细胞及
结晶即以占视野的儿分之几为标准，其报告方式见表1-5：
表1-5尿沉渣化验单所示
红、白细胞
上皮细胞、结晶等
管型
符号
（高倍视野）
（高倍视野）
（低倍视野）
（±)
0~5/视野
小于1/4视野
0~1/视野
+
>5/视野
相当于1/4视野
1~5/视野
++
>10/视野
相当于1/2视野
5~10/视察
>15/视野
相当于3/4.视野
+++
>10/视野
++++
>20/视野
布满全部视野
布满全部视野
注意
尿沉渣检查，可有离心法或不用离心法，两者镜
检结果相差较大，故写报告时，如用离心法应予注明，以便
于对前后报告单进行对比观察。
（二）尿液其他检查
1.酮体
怎
样
酮体系指丙酮、乙酰乙酸和B-羟丁酸，为脂肪代谢未完
化
成的产物。酮体在尿中出现通称为酮尿，常见于严重糖尿
病、酸中毒、急性胃肠炎伴严重脱水、妊娠剧吐、中毒性休
单
26
克、过度饥饿等。
第
章
，、2.尿胆原和尿胆素
正常人尿内含有少量的尿胆原，一般在加热后才与试
三项
剂起红色反应。正常尿液尿胆原稀释试验1：20以下为阴
常
规
性反应。
检
查
增加若稀释20倍以上仍为阳性，则表示尿内尿胆原
含量增多，可见于黄痘型肝炎、溶血性黄痘、肝淤血、中毒性
肝炎等。
减少或缺乏见于阻塞性黄疽。
注意在急性肝炎黄疱极期，因肝内胆汁淤滞（一般不
超过7天）而尿胆原呈一时性减少，至恢复期又再增加。待
黄痘消退后才迟迟恢复正常。此时如果尿胆原持续阳性，
可怀疑肝炎呈迁延型。
尿胆原遇空气即渐渐氧化成尿胆素，由于尿胆素的检
查方法不及尿胆原灵敏，而其临床意义与尿胆原相同，故一
般不列人常规化验。
3.胆红素
正常尿液不含胆红素，在肝细胞性黄痘或阻塞性黄痘
时，尿内可出现多量胆红素。溶血性黄痘则尿内不出现胆
红素，若伴有肝细胞损害时，尿中则可出现胆红素。
注意在急性肝炎尿胆红素和尿胆原一样，于黄疽之
前出现阳性结果。而在肝炎恢复期，尿胆红素在黄疽尚未
消退之前即已消失，因此，亦有助于肝炎预后的推断。
4.尿隐血试验
血尿及血红蛋白尿均呈阳性反应。血尿可借镜检见到
红细胞而证实。血红蛋白尿见于溶血性疾病：。
27
5.本-周（Bence-jones）蛋白测定
本-周蛋白特点加热凝固，沸点时消失，冷却后重复出
现，故又称凝溶蛋白。阳性反应见于多发性骨髓瘤、巨球蛋
白血症、淋巴肉瘤、慢性粒细胞白血病、癌肿骨转移等。
6.乳糜尿试验
乳糜尿中含脂肪粒较小，在镜下难以鉴别，可用乙醚溶
解脂肪使尿液变清。亦可用苏丹Ⅲ染色，尿中脂肪呈红色，
镜下鉴定之。乳糜尿阳性主要见于血丝虫病或其他原因造
成淋巴管阻塞，然后破裂漏出。
7.尿淀粉酶
淀粉酶为胰腺所分泌的消化酵素，经胰导管随胰液排
人十二指肠。如胰腺发生急性炎症时，则淀粉酶排泄受阻，
而从病变的胰腺进人血中，继之尿淀粉酶亦增高。关于尿
和血内淀粉酶试验结果不一致问题，我们认为当肾无疾病
时，淀粉酶可由肾排除，尿淀粉酶较血清淀粉酶增高较迟，
于急性胰腺炎起病后12～24小时始可增高，下降亦较慢
（多持续3～10天）。慢性胰腺炎急性发作时，可有中等程
度增高。此外，胰腺癌、胰腺损伤、急性胆囊炎等，此酶活性
亦增高。：
参考值：苏木杰（somogyi）法<1000U
注意
（1)在胰腺腺泡有广泛损伤的坏死型胰腺炎时，此酶含
量可能增高不明显，甚至不增高。对坏死型胰腺炎并发急
样
性肾功能衰竭，本试验可靠性受限，亦应注意。.
看
花
（2）血清淀粉酶一般认为反应准确、敏锐。但在急性胰
验
单
腺炎时，血液淀粉酶上升为一过性，相对的尿淀粉酶出现高
28
，值，延续时间较长，最好两者都应测定加以对比。
第
8.尿亚硝酸盐试验
真
当明显尿路感染者利用细菌能还原硝酸盐为亚硝酸盐
项
的特性，使之与对氨基苯砷酸发生重氮化合物，再与酚类偶
规
联产生红色为阳性反应。其阳性率取决于尿液在膀胱中存
检
留时间大于4小时，阳性率可达80%。阳性结果提示尿中
存在细菌数10/ml以上：！，
L
注意若尿路感染细菌不能使硝酸盐还原为亚硝酸
盐，或尿在膀胱中存留较短，或尿中缺乏硝酸盐，也会产生
阴性结果。
9.微球蛋白
除成熟红细胞和胎盘滋养层细胞外，其他细胞均会有
β微球蛋白(β2M)。此蛋白主要由淋巴细胞产生。在人体
内3M的浓度相当恒定，容易通过肾小球滤膜，99.9%由
近曲小管重吸收，在肾小管细胞中降解成氨基酸。BM可
用酶标法，或放射免疫法测定。“
参考值100pg/L
肾小管炎症、中毒引起肾小管受损时，尿3M增高；肾
小球病变为主时，βM大量滤过。而肾小管重吸收功能良
好，尿3M仍为正常或轻度增加；急、慢性肾孟肾炎时，因
肾小管受损，尿3M增高，而单纯性膀胱炎时尿32M无异
常，有助于区分上、下尿路感染；已知癌细胞、肉瘤细胞也可
产生BM，故恶性肿瘤时血液及尿液中3M含量常增高：
此外，估计某药对肾的损害，如用庆大霉素、卡那霉素或多
粘菌素后，尿βM明显增高时，提示停药或改换他药。
[附注]
29
血浆中BM参考值0.8~2.4mg/L
10.尿中吗啡含量检验
当前毒品问题已成为全球性社会公害。近来毒品非法
贩运和滥用重新在我国一些地区出现，因此对吸毒者为刻
不容缓。在其戒毒治疗过程中定期或不定期进行尿中吗啡
含量检验，确切掌握阿片类滥用的客观证据。其检测方法，
可参阅《中医戒毒辑要》174页（1997年10月人民卫生出版
社出版）。
结果判定样品显色点与定量点样的标准吗啡色点的
比较，可粗略估计尿中吗啡含量，即可推测毒瘾大小，又可
了解戒毒效果。
附尿液化学分析仪报告单的说明
尿液化学分析仪是由反射式光度计、微电脑和打印机
以及该机相配多联试纸等组成，能检测尿8项（pH、蛋白
质、葡萄糖、酮体、隐血、尿胆红素、尿胆原、亚硝酸盐）或尿
10项（尿8项加比重、白细胞）。其测试结果有助于提供体
内糖代谢、肝功能、肾功能、酸碱平衡和菌尿等情况。尿常
规检查项目一般可用尿液化学分析仪测试，必要时辅以镜
检尿沉渣物，更有助于某些疾病的诊断。这里介绍尿10项
分析仪（Clinitek100）报告单上阴性或阳性结果；见表1-6，
供参考。
注意尿10项中检查阳性结果，应结合临床表现来综
合分析。以蛋白尿为例，碱性尿（pH>7.5）或尿被季铵化
合物污染也可呈假阳性反应。又如酮尿，在剧烈运动、浓缩
看
化
尿、低pH值、高色素尿或含有大量甲基多巴代谢物的标本
验
单
也呈阳性结果。再说亚硝酸盐测定，可因尿液在膀胱停留
30
时间太短，硝酸盐尚未还原亚硝酸盐而呈阴性。至于尿糖
第
测定可受维生素C、先锋霉素等多种还原性药物的影响而
章
呈假阴性反应。8项尿液分析仪中“隐血”在10项中却写
项
“红细胞”，后者测定原理与隐血试验相同，即利用红细胞内
常
规
血红蛋白的类过氧化酶反应来间接测定红细胞数。
检
查
表1-6
尿10项分析仪报告单阴性或阳性结果
测试项目
英文代号
单位
阴性结果
阳性结果
葡萄糖
GiU
mmol/L
Negative
5.5=（±)28=（++)
14=（+）≥55=（+++）
胆红素
BIL
Negative,
Small=（+）.Large=（+++)
Moderate=（++)
酮体
1KET
mmol/L
Negative
0.5=（±)3.9=(++)
1.5=(+)
1-1
≥7.8=（+++)（++++)
比重
SG
1.015~1.025
<1.015
>1.030
pH
pH
蛋白
PRO.
g/L
Negative
Trace=（±）.1.0=（++)
0.3=（+)≥3.0=（+++)
尿胆原
UBG
μmol/L
<33μmol/L
>33μmol/L
亚硝酸盐
NIT
Negative
Positive
红细胞
BLD
Ery/μl
Negative
Ca10=（±）Ca80=（++)
Ca25=（+）Ca210=（+++）
白细胞
LEU
Leu/pl
Negative
Cal5=（±）
Ca125=（++）
(+)=0
（+++)=00s
注：①Calo：离心后大约每高倍视野有10个血细胞，其余类推。
②Negative：阴性；Positive：阳性；
Small：小量；Moderate：中量；Large：大量；
Trace：痕迹量
③正常新鲜尿多为弱酸性（pH约为6.5），有时可呈中性或弱碱性。尿检pH呈
较强酸性或强碱性均属阳性，但应排除用药与饮食的影响。
④当分析结果属异常时，打印机会在测试项目上标出号
5查尿十项测定时，不做镜检，如需镜检者，请注明。
31
三粪便检查
食物经口腔、咽喉、食道人胃被消化，再由胃进人十二
指肠，遇胰液、胆汁、小肠液继续充分消化；当食物运送到回
肠时已全为流动食糜，到大肠时营养成分基本被吸收，且把
绝大部分的水分重吸收。剩余的仅是食物残渣、肠道的产
物、分泌液与脱屑物（如肠壁脱落上皮细胞）、细菌等，形成
粪便，通过直肠由肛门排出体外。正常成人每24小时排出
粪量100~300克。但每天排粪量随食物种类、数量以及消
化器官功能状况而异；多进肉食时，粪便量少；多进蔬菜时，
粪量较多；当胃肠、胰腺有炎症或胃肠功能乱时，粪量多
增加。
正常粪便的组成除食物残渣、水分以及肠道的大量细
菌外，还有胃、肝、胰、肠的分泌物及肠内的分解产物如吲·
哚、粪臭素、脂肪、脂肪酸及各类气体等。在粪便中有时也
能见到晶体、主要为草酸盐、磷酸盐及碳酸盐的结晶。因此
粪便检查对了解胃肠、肝脏、胰腺疾病及其功能状态有很大
帮助，例如消化道的吸收功能、肠寄生虫病、胃肠道炎症及
出血等。此外，粪便隐血试验尚可作为消化道恶性肿瘤的
过筛试验。检查粪便中有无致病菌，用以防治肠道传染
病。
正常粪便含粪胆素故呈黄色或棕黄色。如粪中含有未
消化的蔬菜时，可呈绿色或菜绿色。粪便外观常为条状或
怎
样
稠粥样（便秘者呈柱状或羊粪状），不混有粘液、脓血、寄生
看化
虫体等。显微镜检查无红细胞、白细胞、寄生虫卵，但常可
验
见到少量植物细胞、肌肉纤维等。
单
32
在病理情况下，肉眼可见粪便中混有寄生虫体（如
第
虫、蜕虫、绦虫节片等）、食物残渣、血液、粘液、脓液、结石或
章
异物等。但找绦虫头、钩虫体或结石时，应将整次大便冲
项常
洗，耐心寻找。
规
粪便检查主要包括粪便常规检查和化学检查两个方
检
查
面，现分别介绍如下：
（一）粪便常规检查
包括粪便一般性状检查和显微镜检查两项，适用于疑
有胃肠疾病的病人和每一个住院病人。
1.一般性状检查
(1）颜色改变
饮食、药物或病理情况下均可使粪色改变。
①黑色或柏油状见于上消化道出血如溃疡病出血、
食道静脉曲张破裂、消化道肿瘤以及休克、脑血管意外、严
重烧伤等引起应激性溃疡时。如服铁剂、铋剂或进食动物
及肝脏后粪便亦可呈黑色，故应详询有关病史再确定其意
义。
②陶土色胆道完全梗阻时或服钡餐造影后。
③果酱色阿米巴痢疾或肠套叠时可见红色葡萄浆样
粪便。
：④红色可见于下消化道出血如痔疮、肛裂、肠息肉、
结肠癌、放射性结肠炎（宫颈癌放疗后引起）等、或服用蕃
茄、西瓜、红辣椒、蕃泻叶、扑晓灵、酚酞、保泰松、利福平、阿
司匹林后。
③绿色因肠管蠕动过快，胆绿素在肠内尚未转变为
33
粪胆素所致，多见于婴幼儿急性腹泻，亦见于空肠弯曲菌肠
炎。·
（2）硬度及性状的改变
1）稀粥样便服用缓泻剂后。
②水样便见于急性肠炎、食物中毒等。婴幼儿腹泻
常见蛋花汤样便，霍乱、副霍乱可见为水样便。嗜盐菌食
物中毒可见洗肉水样便，如见赤豆汤样便要考虑出血性小
肠炎的可能。此外，倾倒综合征（胃空肠吻合术后）常呈水
样便，并含不消化食物。艾滋病患者伴发肠道隐孢子虫感
染时亦可见大量稀水样粪便。
③粘液便见于结肠过敏或慢性结肠炎。
④粘液脓血便见于急性、慢性痢疾、溃疡性结肠
炎。
5凝乳块婴儿粪便内常含有白色块样物，乃由于脂
肪或酪蛋白消化不良或饮食过多所致。
2.显微镜检查
粪便涂片镜检也是重要的常用检查，除可发现寄生虫
卵、原虫、细菌外，尚可观察不同结构的消化产物。
红细胞见于下消化道出血、肠道炎症、肠结核、结肠
肿瘤等。
白细胞白细胞易在粘液中检出。若其形态破坏、结
构模糊者改称脓细胞。检出白细胞表示肠道炎症。其数量
多少一般可反映肠道炎症的程度。
样
巨噬细胞由单核细胞而来，见于菌痢、溃疡性结肠
看
化
炎。
肠粘膜上皮细胞整个小肠、大肠（除直肠齿状线处
34
外）粘膜的上皮细胞均为柱状上皮，生理情况下，少量脱落
第
的柱状上皮细胞多已破坏，粪便中见不到。炎症时可增多
章
呈卵圆形或柱状两端钝圆，常夹杂在白细胞之间，伪膜性肠
项
炎的粘膜小块中多见。·
规
肿瘤细胞·取乙状结肠癌、直肠癌患者的血性粪便涂
检
查
片、染色、镜检可能找到成堆的癌瘤细胞。
寄生虫卵最常见者为蛔虫钩虫、鞭虫及烧虫卵等。
如直接涂片不易查到时，改用集卵法以提高检出率。但
虫约于午夜移行到肛门及会阴产卵，粪检时多不易找到，故
必须注意采样。
：原虫类如阿米巴、滴虫及梨形鞭毛虫等。
食物残渣如大量脂肪颗粒和肌肉纤维，见于消化不
良、胰腺疾患。此外，梨形鞭毛虫病、胃泌素瘤亦可引起脂
肪泻。
结晶在阿米巴痢疾或其他过敏性疾病后找到尖梭形
结晶（又称夏科雷登结晶）。
（二）粪便化学检查
1.隐血试验
如果上消化道出血，出血量少于100毫升则肉眼及镜
检不能发现粪便内的血液（隐血或潜血），此时可借隐血
（OB）试验助其诊断。
正常人在忌食动物血和含叶绿素饮食时，隐血试验呈
阴性（若不忌食，隐血试验亦不超过”++”）。持久性隐血
试验阳性，提示消化道慢性出血，应警惕胃肠道肿瘤的存
在。
35
注意
（1）凡粪便肉眼可见血迹或镜检有红细胞者，则无需作
此试验。
（2）小量间歇性的消化道出血，不易与粪便充分混匀，
因此，疑有消化道出血而隐血试验阴性时，应连续复查数
次。
（3）为了避免出现假阳性，在取标本作隐血试验前3
天，必须禁食动物血、肉类、青菜以及含铁药物。
2.胆色素检查
健康人粪便内含粪胆素，故升汞试验呈阳性反应。如
胆总管阻塞时，则粪中粪胆素试验随阻塞程度轻重不同而
呈弱阳性或阴性反应（此时粪便常呈陶土色），同时尿中无
尿胆原，即可诊断为完全阻塞性黄痘。而在溶血性疾病时，
粪胆原、粪胆素含量均可增多，此种粪便呈深黄色，留三天
的粪便作粪胆原定量更有助于诊断。正常粪便中无胆红
素，而在乳幼儿因正常肠道菌群尚未建立或成人在大量应
用抗生素后，可查见胆红素。
（三）细菌学检查
肠道致病菌检查，主要是靠培养分离与鉴定，但有时也
可以直接涂片、镜检。
检查霍乱弧菌，以悬滴法观察其特有形态及运动方式：
怀疑伪膜性肠炎时，涂片、染色后查找葡萄球菌、念珠菌或
梭杆菌。疑为肠结核时，行涂片、耐酸染色查找结核分枝杆
有
菌。在念珠菌性肠炎时，亦可引起腹泻，粪便涂片、镜检，可
化
验
東
找到酵母样芽生孢子和假菌丝。某些腹泻患者粪便涂片可
36
见大量八叠球菌及人体酵母菌，后者在形态上易与白细胞
第
或原虫包囊混淆，可用蒸馏水代替生理盐水作粪便涂片，此
章
时人体酵母菌很快破裂消失，而白细胞或原虫包囊则不易
破坏。
规
检
查
37
第二章止血与凝血障碍
的检验
人体在生理状态下，血液中有少量纤维蛋白生成，覆盖
在血管内膜上，以维持血管的正常通透性，同时生成的纤维
蛋白又被纤维蛋白酶所溶解，凝血与纤维蛋白溶解处于动
态平衡，既不出血，又无血栓，呈流体状态循环全身。当这
种平衡失调时，招致出血不止或形成栓塞，即称止血与凝血
障碍。如凝血亢进，机体处于高凝状态，诱发血栓形成或栓
塞，成为栓塞性疾病。反之，发生凝血障碍或减弱，导致出
血，构成出血性疾病。引起上述疾病发生，可概括如下：
血管壁的结构与功能异常；
血小板或凝血因子的数量与功能异常；
血液中抗凝物质含量异常；
纤维蛋白溶解活性异常等。
由此看来，先天性或获得性原因，导致止血与凝血障
碍，其产生机制非常复杂，相应检查项目很多，应结合患者
临床表现，选择使用。今将一般常用的检查项目介绍如下：
1.血小板计数
怎样
血小板是由骨髓中巨核细胞的胞浆分离之膜片断所形
看
化
成，70%存在于血流中，30%存在于脾内的血小板池中。其
验
单
寿命为7～10天，之后主要在以脾为中心的单核-巨噬细胞
38
系统中被处理掉。，血小板计数（PLT）可以查明血小板量的第
改变，与血片观察血小板形态学改变相配合，既对出血性疾
章
病的诊断很有帮助，又可衡量骨髓造血功能。，
止
血
参考值直接计数法（100~300）×10/L
与
凝
减少血小板数<100×10/L称之血小板减少，<
血
障
50×10/L常伴有各种出血性倾向。常见于血小板减少性
碍
的
紫癜、播散性血管内凝血（DIC）、再生障碍性贫血、巨幼细
检
胞贫血、骨髓纤维化、急性白血病、脾功能亢进、中毒（如苯、
验
砷中毒等）放射线损伤、使用抗癌药后。
增多血小板数>300×10/L，称为血小板增多。见
于急性化脓性感染、脾切除后，缺铁性贫血、急性出血后、慢
性粒细胞白血病、真性红细胞增多症、原发性血小板增多症
以及肾移植发生排异反应时。
注意
（1）血小板在血液中分布不甚均匀，离体后又易于破坏
或聚成堆，因此，一次检验较难获得十分准确的结果，应当
反复计数几次，再确定有无改变。
（2）血液细胞自动分析仪做血小板计数时，因用EDTA
做稀释液，引起血小板聚集，造成人为的假性血小板减少
症，应予注意。
2.血小板平均体积与血小板分布宽度和血小板比积
血小板平均体积（MPV）代表每个血小板平均容积，它
的意义要结合PLT变化则更有价值，但MPV增大可作为
骨髓造血功能恢复的较早指标。血小板分布宽度（PDW）
表示血液中血小板大小的离散度，常以单个血小板体积变
异系数（CV%）来表示。而血小板比积（PCT）与PLT和
39
MPV呈正相关，故PLT、MPV的增减可致PCT发生变化。
这三项指标均可在血液细胞自动分析仪上自动完成。
参考值MPV7~11fl
：PDW15%~17%
PCT男0.108~0.272%;
女 0.114~0.282%
MPV增高见于血小板破坏增加而骨髓代偿功能良
好者，或骨髓抑制解除后恢复期；亦见于血栓性疾病及血栓
前状态、脾切除、慢性粒细胞白血病、镰刀细胞性贫血等。
MPV减少见于骨髓造血功能不良血小板生成减
少，MPV与血小板同时下降提示骨髓造血功能衰竭；亦见
于再生障碍性贫血、脾功能亢进、肾功能衰竭和化疗过程
中。
PDW增高
表明血小板大小悬殊。
PDW减少、表明血小板均一性高。”
PCT增高见于骨髓纤维化、脾切除、慢性粒细胞白
血病。
PCT减少
见于血小板减少症、再生障碍性贫血、化
疗过程后。
注意血小板极低时，如MPV增高，则出血倾向不严
重。若两者下降明显时，则易出血。
3.血小板粘附功能测定
：正常血小板粘附于血管内皮下的胶原组织，进而聚集
和释放反应发挥止血作用。此种粘附功能还受粘附性蛋白
看
花
和血栓调节素的影响。血小板粘附功能测定（PADT）系利
验
单
用血小板与玻璃表面相粘附特性进行测定，计算血小板吸
40
附前与吸附后血小板数量之差，除以吸附前血小板数，得出
第
粘附率。当血小板粘附功能亢进时，则有形成血栓的倾向；
章
反之，则易出血。因此，出血性疾病患者，在血小板数正常
止
血
而出血时间延长时，应测定血小板粘附和聚集功能。，
与
凝
参考值男0.349±0.0595（34.9±5.95%）
血
障
女0.394±0.0519(39.4±5.19%)
碍
的
减低见于血小板无力症、血管性血友病（VonWille-
检
验
brand病）骨髓增生性疾病、红斑狼疮：异常蛋白增多以及
应用抗血小板药物等。
增高见于心肌梗死、脑血栓形成、血栓性静脉炎、糖
尿病、甲状腺功能亢进、高脂血症以及手术后。：
注意测定前10天内不宜服用阿司匹林。
1
4.血小板聚集功能测定
血小板与血小板之间相互附着称为血小板聚集。它是
形成血小板血栓的重要功能。在受检富含血小板的血浆
中，加人一定量浓度的血小板聚集的诱导剂（如ADP、肾上
腺素、胶原、瑞斯托霉素等），观察其聚集情况。血小板聚集
功能测定（PAgT）有吸光度法和电阻法两种。临床多采用
吸光度法，以混浊度的动态变化，描成曲线，来显示血小板
聚集功能。
参考值ADP1.0umol时最大聚集率为62.7±
16.1%，聚集曲线因方法与诱导剂不同而异。
减低见于血小板无力症、血管性血友病、骨髓增生性
疾病、应用抗血小板药如潘生丁、阿司匹林、保泰松等。
．增高见于静脉血栓、心肌梗死、脑梗塞、糖尿病等。
[附注]
41
吸光度法，用不同诱导剂，其最大聚集率如下：肾上腺
素（0.4μg/ml）67.8±17.8%；瑞斯托霉素（1.5mg/ml）
87.5±11.4% ;胶原(0.2mg/ml)71.7±19.3% 。
5.毛细血管抵抗力试验
毛细血管抵抗力试验（CRT），又称毛细血管脆性试验
或束臂试验。对毛细血管施以压力，观察血管壁、血管内皮
细胞、血小板等综合止血作用。
血液和组织液的正常交换取决于三个因素：血管通透
性，血管脆性，血液质的变化。正常血管壁对血液的压力有
一定耐受力，如果血管脆性增加或血管内膜受损以及血小
板的量与质异常，则在正常压力下即可出现多数出血点，而
正常者无此现象。
参考值Rumpel-Leede法，正常人不超过10出血点
（阴性），>10个出血点为阳性。
阳性结果（脆性增加）
，（1）毛细血管壁病变引起的，如遗传性毛细血管扩张
症、感染性紫癜（如伤寒、流脑、流行性出血热等等）中毒性
紫癜（如砷中毒、蜂毒等动物毒）、过敏性紫癜、坏血病等；
（2）血小板数量或质量的异常引起的，如原发性血小板
减少性紫癜、原发性出血性血小板增多症、再生障碍性贫
血、血小板无力症、血管性血友病等；
（3）慢性肾炎、尿毒症、糖尿病、类风湿性关节炎、恶病
质等；此外，老年性紫癜、妇女月经期、服用大量抗血小板药
怎
样
物等，亦可呈阳性。
看
花
注意血小板<4×10°/L时，常呈阳性，此时试验不
单
反映毛细血管功能。
42
6.出血时间测定
出血时间（BT）是指针刺破皮肤后，从出血开始到出血
停止所需的时间。其长短主要受血小板数量和功能的影
止
血
响，其次是毛细血管壁的完整性和收缩功能，而血浆凝血因
与
凝：
子的影响较小。
血
障
参考值1～3min（Duke氏法），>.4min为异常
碍
的
2~6min（IVY氏法），>7min为异常
检
延长见于下列情况：
验
（1）血小板减少时，如血小板减少性紫癜、再生障碍性
·贫血急性白血病；
（2）播散性血管内凝血、继发性纤维蛋白溶解症；
(3）严重阻塞性黄疽及脾功能亢进；
（4）毛细血管脆性增加如坏血病；
（5）血小板无力症（血小板衰弱症）；
（6）缺乏与血小板功能有关的血浆因子，如血管性血友
病；
（7）药物影响，如服用乙酰水杨酸，潘生丁等。
注意轻型血管性血友病出血时间仍可正常，此时应
借助阿司匹林耐量试验（ATT）。
7.凝血时间测定
凝血时间（CT）是指测定血液离体后到发生凝固所需
的时间。本试验是反映自因子被负电荷表面（玻璃）激
活，至纤维蛋白形成，一连串的复杂酶反应所需时间，主要
反映内源性凝血过程第一期有无异常。凝血时间长短又与
凝血因子Ⅲ（抗血友病球蛋白）、区（血浆凝血活酶成分）XI
（血浆凝血活酶前质）有关，当这些因子减少不显著时，凝血
43
时间仍为正常，不适于用作血友病过筛检查。常用检查法
有试管法、硅管法和玻片法三种。以试管法最常用，玻片法
准确性较差。
参考值
试管法4～12min;
玻片法2~5min
延长见于凝血因子Ⅲ、X、X明显减少，如甲、乙、丙
型血友病；凝血酶原或纤维蛋白原严重减少，如严重肝损
害、阻塞性黄痘、先天性凝血酶原缺乏症、先天性纤维蛋白
原减少症；纤溶亢进，应用抗凝药物以及播散性血管内凝血
晚期。"+
缩短见于血栓性疾病、播散性血管内凝血早期。
8.活化部分凝血活酶时间测定
活化部分凝血活酶时间测定（APTT）是在血浆中加人
APTT试剂（接触因子激活物+磷脂）和Ca++后，观察其凝
血时间。如以白陶土为接触因子激化物，亦称为白陶土部
分凝血活酶时间(KPTT)。本试验是内源性凝血功能的综
合性检查，又用作血友病过筛检查。
参考值30~50so
与正常对照相差5s以内为正常，延长10s以上为异
常。
2
延长：见于先天性凝血因子异常，如甲、乙型血友病、
接触因子（因子I、X）缺乏、血管性血友病等；后天性凝血
样
因子缺乏，如严重肝病、维生素K缺乏播散性血管内凝血
花
后期、纤溶亢进等：循环抗凝血素增加，如系统性红斑狼疮。
验
单
缩短、见于血栓性疾病、妊娠高血压综合征以及播散
44
第
性血管内凝血早期。
章
[附注】本试验较CT测定敏感。
9.血块退缩试验
止
血
血液凝固后，血小板释放血栓退缩蛋白，使纤维蛋白网
与
凝
退缩。血块退缩试验（CRT）与血小板数量和质量、纤维蛋
血
障
白原量和功能、其他凝血因子的量和功能，以及纤维蛋白溶
碍
的
解（纤溶）功能有关。
F
检
方法可用凝血时间试管法试验过的标本，再放在
验
37℃水浴中，分别于30、60min、24h观察血块退缩情况。
参考值30，60min开始退缩，24h完全退缩，此时可
见检出血清为原采血量的40%~50%
血块退缩不良见于血小板减少或质的异常（如血小
板无力症）纤维蛋白原或凝血酶原显著减少，亦见于新生
儿出血、再生障碍性贫血、急性白血病等。
注意播散性血管内凝血及纤维蛋白溶解而致纤维蛋
白原严重减少时血块亦可以不形成。
10.血块或血浆凝块溶解时间测定
··本试验用以测知纤维蛋白溶酶活性增加。
方法可用血块退缩试管法试验过的标本，在观察血
液凝固后，继续置于37℃水浴中，每隔30min观察一次。
记录血块溶解（红细胞游离，沉于管底，上为一层血清；倾倒
于滤纸上，仅得红细胞及血清，内无血块或仅余少许）的时
间。
，参考值24h尚不溶解
意义如有纤维蛋白溶活性异常亢进者，其血块常
于数小时内溶解，严重者可于半小时内溶解。
45
11.血浆凝血酶原时间测定
它是指测定血浆在体外加入组织凝血活酶（如兔脑粉）
及钙离子后发生凝固所需的时间。通常称为凝血酶原时间
（PT）测定。本试验有助于诊断凝血因子1、I、V、VI、X
之异常，还可进行抗凝治疗时监控检查。
血浆加人凝血活酶与钙离子后发生凝固，尚需凝血第
二阶段V（即易变因子）、V（即稳定因子）、X（即斯-泼因
子）等因子参加，使凝血酶原转变为凝血酶，再作用于纤维
蛋白原，形成不溶性纤维蛋白而使血浆发生凝固。故此试
验是反映外源性凝血系统有无障碍的一种试验。
参考值采用奎克（Quick）一期法为12～14s，超过正
常对照3s有诊断价值；
凝血酶原时间比值（PTR），参考值为1±0.10，相关凝
血因子减少时，此比值增犬。
延长表示凝血酶原或V、VI、X等因子中一种或多种
不足，或纤维蛋白原明显减少，或在应用抗凝药物后。
当单一凝血因子异常时，其活性要减少到一定水平之
下，PT才显异常，如因子I（纤维蛋白原）要在1000mg/L以
下；因子VI要在5%以下；因子Ⅱ（凝血酶原）、V、X要在
10%以下。上述凝血因子异常有先天性或获得性缺乏之
别。后者见于严重肝病（肝合成维生素K依赖因子Ⅱ、VI、
X减少）、维生素K缺乏（慢性肠道病、阻塞性黄痘、新生儿
黑粪症）纤溶亢进、播散性血管内凝血晚期等。
怎
样
缩短见于血液高凝状态，如心肌梗死、脑血栓形成、
看
化
血栓性静脉炎、多发性骨髓瘤、乙醚麻醉后。
验
单
注意
46
（1）凝血酶原时间延长一倍以上时，会出现自发性出血
第
喜
倾向。
（2）肝脏是合成凝血因子的主要场所，在重症肝炎时，
女
血
应多次作本试验检查，如凝血酶原时间都在20s以上，则为
与
凝
肝功能不全的预兆。
血
障
[附注]
碍
的
（1）本试验结果延长时是多种凝血因子异常所致，难以
检
验
确定何种因子，应借助纠正试验，即在受检标本中分别加以
不同因子纠正物（新鲜血浆、贮存血清、吸附血浆、贮存血
浆）后，观察能否纠正异常，据此推断何种因子异常。
（2）血清凝血酶原时间测定（SPT），又称凝血酶原消耗
试验（PCT），是检测内源性凝血第一期有无障碍的试验，较
凝血时间测定为敏感。
参考值>20s，多数为25~50s。
SPT<20s为异常，见于血友病甲、乙、丙；因子V或因
子证缺乏：血小板无力或减少症。
12.纤维蛋白原测定
纤维蛋白原（因子I）是在肝脏中合成的。它在凝血酶
催化下，生成纤维蛋白，又可以聚合成细丝状，再在血浆蛋
白稳定因子（即因子亚）及钙离子的催化下，最终成为凝血
块，完成止血过程。
凡使血浆纤维蛋白原生成减少（如肝脏损害）或消耗过
多（如播散性血管内凝血）或纤维蛋白溶酶活性增高均可促
成血浆纤维蛋白原降低。
参考值2~4g/L(0.2~0.4g/dl)
降低见于先天性纤维蛋白原缺乏症、严重肝病、肝硬
47
变、播散性血管内凝血、原发性纤维蛋白溶解症等。
增高见于肺结核、风湿热、恶性肿瘤、肾炎、脂肪肝
等。此外，月经期、妊娠亦可增高。
注意
（1）纤维蛋白原增多，可引起血浆鱼精蛋白副凝（3P）
试验阳性。故3P试验阳性只有在纤维蛋白原不增多的情
况下，并排除其他假阳性之后，才对DIC的诊断有所帮
助。
（2）纤维蛋白原增多，可增加血液粘稠度，故对某些容
易发生血栓栓塞的疾病（如冠心病、脑血管硬化、心瓣膜病、
各种恶性肿瘤等），要定期测定其含量。如见增高，应及时
处理，以防止血栓栓塞的发生。
13.血浆鱼精蛋白副凝试验
本试验（3P）又称硫酸鱼精蛋白试验（PST是测定病人
血浆中的一个可溶性复合物，它有纤维蛋白单体与纤维蛋
白降解产物（FDP）或寒冷不溶性球蛋白等形成。鱼精蛋白
可将FDP与纤维蛋白单体形成的复合物分解，使纤维蛋白
单体聚合沉淀，呈现可见的颗粒、纤维蛋白丝条或胶冻状。
这种不需凝固酶的凝结现象，称为副凝。
参考值阴性
阳性结果可见于播散性血管内凝血（DIC）、血栓性
疾病、溶栓治疗期、血液高凝状态等。
注意
怎
样
（1）影响本试验因素颇多，常见假阳性的原因有：①采
看
化
血不当，标本内已有少量凝血；②严重贫血；③高纤维蛋白
验
单
原血症；④有异常球蛋白。
48
（2）凡血小板减少、凝血酶原时间延长、纤维蛋白原降
第
低（又称三项过筛试验）的病人，结合临床，可诊断为DIC；
章
三项过筛试验中有两项阳性，再加3P试验阳性，结合临
正
血与
床，也可以诊断为DIC。
凝
14.阿司匹林耐量试验
典
障
阿司匹林的乙酰基可与胆碱酯酶（在组织受伤时被激
碍
的
活）结合，而阻止乙酰胆碱被水解。乙酰胆碱可使微血管扩
检
张，出血时间延长。服一定量的阿司匹林后，对正常人出血
时间影响不大，而在血管性血友病（VonWillebrand病，简
称VWD）则出血时间显著延长。
方法试验前5天内禁服含有阿司匹林的药物。试验
时，给病人口服阿司匹林，成人0.65克，6岁以下0.33克，
同时饮水200毫升。服药后2小时及4小时测定出血时
间，与服药前对照。
结果服药后2.小时及4小时的出血时间与服药前对
照延长2分钟以上为阳性。
意义
阳性结果见于VWD患者，因其血浆中缺乏抗出血因
子（或称VW因子），服阿司匹林后出血时间显著延长。轻
型病例出血时间正常者，本试验（ATT）仍为阳性。
[附注]
（1）如病人原出血时间在6分钟以上则不宜作此试验。
（2）服药前及服药后2小时测出血时间，如结果不准
确，可于4小时后重测之。
（3）在VWD患者中，出血时间和ATT试验两者有-
项异常者，其百分率达到95%。
49
出血性疾病的过筛化验及几种出血性疾病检查所见
2-1,2-2:
表2-1
出血性疾病的过筛化验
纤维蛋白
BT
PLT
APTT
PT
初步诊断
CRT*
原定量
阳性
正常
多为
正常
正常
正常
血管异常
或延长
正常
阳性
多为
减少
正常
正常
正常
血小板减少
延长
阳性
延长
正常
延长
正常
正常
VWD或血小板功能
障碍
阴性
正常
正常
延长
正常
正常
内源性凝血障碍
阴性
正常
正常
正常
延长
正常
外源性凝血障碍
阳性
延长
减少
延长
延长
减少
DIC或肝功能不良
*束臂试验
附血液细胞自动分析仪报告单的说明
血液细胞自动分析仪类型较多，大致分为光学型、电学
型两大类。这里介绍能测算血细胞18项及绘制三个直方
图。18项包括白细胞计数、粒细胞百分比、粒细胞绝对值、
淋巴细胞百分比、淋巴细胞绝对值、中间细胞百分比、中间
细胞绝对值、红细胞计数、血红蛋白、红细胞比积、红细胞平
均血红蛋白浓度、红细胞平均血红蛋白、红细胞平均体积、
怎
样
红细胞分布宽度、血小板计数、血小板比积、血小板平均体
看
化
积、血小板分布宽度等。三个直方图即白细胞、红细胞、血
验
小板各一个直方图。上述测算指标，在病理情况下，血液系
单
50
第二章
特发性血小板减
少性紫癫时，骨髓
内巨核细胞计数
正常或增多，伴成
血小板粘着性异
常，有多发性淤
斑、反复鼻鲤之病
史及家族出血病
骨髓象无特殊改
变，嗜酸性粒细胞
计数多增高，血沉
增快，又有感染、
药物或食物的过
史，APTT亦延长
注
“止血与凝血障碍的检验
敏史
束臂测验
阳性
阳性
阳性
时间一期法 白原定量
纤维蛋
正常
正常
凝血酶原
表 2-2几种出血疾病检查结果
正常
凝血时间血小板计数血块退缩
不良
不良
王
正常或延正常
出血时间
血小板减 特发性或症状延长
血小板功 血小板无力症延长
长
血管壁功过敏性紫癫、
性血小板减少
名
性紫
病
蜀
原因
能异常
能异常
PDG
51
纠正试验证实W
因子缺乏，每有阳
性家族史，男性发
病，女性仅传递疾
多见于维生素K
缺乏症、重症肝
病、阻塞性黄疽等
先天性或获得性
纤维蛋白缺乏症，
后者可见于严重
肝损害、播散性血
续表
进
管内凝血
备
病
束臂测验
阴性或阳
阴性
阴性
性
时间一期法白原定量
纤维蛋
出
凝血酶原
正常
延长
延长
凝血时间血小板计数 血块退缩
正常
不良
正常
正常
延长
凝血酶原缺乏 正常严重 延长
延长
出血时间
时可延长
-纤维蛋白原缺正常
血友病（甲型）
名
怎样看化验单
病
乏症
症
原因
凝血过程异常
52
第二章止血与凝血障碍的检验
血块或血浆凝块
溶解时间常于数
鱼精蛋白副凝试
验阳性，并可出现
小时，甚至半小时
出血倾向、休克、
少尿、惊厥等症状
续表
注
内溶解
备
正常或降阳性
阳性
时间一期法白原定量
纤维蛋
减低
低
凝血酶原
延长
凝血时间血小板计数血块退缩
不良
不良
，王
延长
延长
出血时间
延长
延长
纤维蛋白纤维蛋白溶
各种原因 播散性血管
名
妤
内凝血
病
溶酶增加解症
原因
PDC
'53
统疾病除直接涉及血细胞外，而各组织器官的病变也可直
接或间接地引起血细胞数量和质量的改变，故有助确定某
些疾病的诊断，或可作为辅助诊断。但白细胞分类，使用中
档血细胞分析仪仅能三分群，即淋巴细胞（LYM）、粒细胞
（GRAN）、中间细胞（MID，包括单核细胞、嗜酸性粒细胞、
嗜碱性粒细胞或幼稚细胞），只可当作一种过筛手段；即令
COULTER血细胞计数仪，可分出淋巴细胞、单核细胞、粒
细胞、嗜酸性粒细胞、嗜碱性粒细胞，仍不能区分幼稚细胞
和异型淋巴细胞；故常需辅以血片镜下复查。至于三项红
细胞平均值，可由电脑直接运算后，有助于贫血的形态学分
类。但正常细胞性贫血并不意味着患者的红细胞形态不改
变，例如溶血性贫血、急性白血病患者贫血的形态学分类属
正常性，其红细胞可能有明显大小不匀伴异形红细胞，借助
血涂片镜下观察红细胞形态，仍然重要。再说血小板计数
时，因用EDTA做稀释液，引起血小板聚集，造成人为的假
性血小板减少症，应予注意。
三个直方图的应用介绍如下：
白细胞体积分布直方图正常者可见两个明显分离的
蜂，左峰为小细胞群（淋巴细胞），右峰为大细胞群（粒细
胞），两峰之间为中间细胞群（包括单核细胞、嗜酸性粒细
胞、嗜碱性粒细胞或幼稚细胞）。急性白血病时，由于异常
的原始、幼稚细胞增多，则见中间细胞明显增高，此时直方
图上见一个峰，峰值常在90～160f1之间，则须推片镜下复
怎
样
检。
红细胞体积分布直方图是将红细胞体积和红细胞体
积分布宽度配合直方图分析：只现一个峰，见于正常人、缺
单
54
铁性贫血（峰左移）、巨幼细胞贫血（峰右移）；可见两个峰，
第
缺铁性贫血给予铁剂有效时，出现一个小细胞峰和另个正
章
细胞（或网积细胞）峰，而巨幼细胞贫血给予叶酸、维生素
止
面
B12后有效时亦可现两个峰。
与
血小板体积分布直方图正常人血小板体积主要分布
血
障
在2～20f1之间，21～30f1之间亦有少量大血小板；当血小
碍
板体积增大时，直方图出现明显拖尾现象。但有小红细胞
验
或红细胞碎片干扰时，直方图尾部会抬高。
[附注]
（1）有的血细胞18项报告单上，当分析结果属异常时，
打印机会在结果提示，标上‘←”号（升高）或“√”号（降低）。
(2）18项报告单中有3项系三分群白细胞的百分比与
白细胞总数的乘积为其绝对值。而在COULTER计数仪
无上述3项绝对值，代之单核细胞、嗜酸性粒细胞、嗜碱性
粒细胞分类值；也无中间细胞百分比，以受检者标本编号
（LAB）代替，还是18项。
（3）三分群白细胞计数与分类参考值引自《全国临床检
验操作规程》第2版第8页，1997年。
白细胞（3.2~9.7）×10/L
百分数
LYM18.7% ~ 47%
MID 3.5% ~7.9%
GRAN
46.0% ~76.5%
绝对值
LYM
(1.0~3.3)x10°/L
MID
(0.2~0.7)×10/L
GRAN (1.8~6.4)x10/L
.55
第三章骨髓细胞学检查
骨髓（BM）是人体出生后最主要的造血器官。幼儿所
有的骨骼含有活泼的红骨髓，自4岁起在管状骨中的红骨
髓逐渐被脂肪所替代，成为黄骨髓，到20岁左右仅限于扁
骨（肋骨、胸骨、骼骨、颅骨）、脊柱骨、肱骨和股骨近端有红
骨髓参加造血。黄骨髓在一定的应激状态下可重复转为红
骨髓，以应造血之用，如失血后贫血等。红细胞、粒细胞、血
小板，以及部分淋巴细胞、单核细胞和浆细胞等都是在骨髓
内形成的。还有髓外造血，如淋巴结、脾脏等网状内皮系
统。淋巴细胞和浆细胞主要在牌脏、淋巴结中发育生成。
支持作用。
一、血细胞生成
近年来证实了造血干细胞存在。所有血细胞均起源于
全能干细胞，并可分化为淋巴系和骨髓系干细胞。后者是
一种多能干细胞，可分化为红系、粒-单核系。嗜酸粒系、嗜
碱粒系和巨核系祖细胞，各系里细胞再进行分化各系原细
怎
样
胞，然后可发育、成熟为各系功能细胞。淋巴系干细胞可分
看
化
化出T淋巴系和B淋巴系祖细胞，再发育、成熟为T和B
验
单
淋巴细胞。浆细胞生成同源于B淋巴系祖细胞，由B淋巴
56
第三章骨髓细胞学检查
粒细胞
嗜酸分叶核
嗜碱分叶核
粒细胞
血小板
网织
粒细胞
.嗜碱杆状核
→→T淋巴细胞·
嗜酸杆状核
原免疫细胞→→原浆细胞→→幼浆细胞一→浆细胞
粒细胞
→B幼淋巴细胞—→B淋巴细胞
——→粒细胞
产血小板型
巨核细胞
晚幼
粒细胞一
粒细胞
嗜酸晚幼
嗜碱晚幼
粒细胞
→T幼淋巴细胞
T
造血干细胞的分化及增殖示意图
红细胞
中幼
巨核细胞
颗粒型
粒细胞
嗜酸中幼
嗜碱中幼
粒细胞
粒细胞
→T原淋巴细胞
→B原淋巴细胞
红细胞
早幼
粒细胞
幼巨核
幼
早幼
粒细胞
粒细胞
早幼
11
→粒祖细胞—→粒细胞—→米
→祖细胞—→红细胞-
细胞-
粒细胞
原巨核
原
原
原
原
→T淋巴系祖细胞-
T
→粒-单核系
祖细胞一→
→→祖细胞一
巨核系
嗜碱
红系
嗜酸
妤
细胞
骨髓系于
细胞
D
能
细
胞
PD
全
干
57
细胞经过相应抗原刺激，发育而成。各系血细胞在发育过
程中受有关造血刺激因子的正调控外，还受多种造血抑制
因子的负调控，而保持骨髓各系血细胞发育的相对平衡。·
现已证明淋巴细胞和单核细胞不是终末细胞。T淋巴细胞
可转化成为幼稚状态的原细胞；单核细胞进人炎症部分或
体腔可变成巨噬细胞。关于造血干细胞的分化及增殖详见
示意图。
二、骨髓细胞学检查
本节仅介绍骨髓涂片应用瑞氏染色，在光学显微镜下
骨髓细胞形态学知识，主要用于：
凡遇无名热、恶病质；不明原因的肝、脾、淋巴结肿大；
周围血细胞明显增多，减少或形态异常时均可作骨髓细胞
学检查，从中提供诊断依据。
诊断造血系统疾病，如各型白血病、多发性骨髓瘤、恶
性组织细胞病、巨幼细胞性贫血、再生障碍性贫血、原发性
血小板减少性紫癜等均可直接诊断。
诊断非造血系统疾病，如某些原虫感染（疤疾、黑热
病）；某些代谢性疾病（高雪病、尼曼-匹克病）；某些原发或
转移癌肿等，在骨髓涂片中查到相应病原体或特异细胞均
可诊断。
注意
（1）骨髓涂片找癌细胞，一般穿刺阳性率低，在压痛点
怎样
穿刺易得阳性。
看化
(2)有明显出血倾向者，特别是甲型血友病患者不宜作
验
单
骨髓穿刺检查。
58
骨髓检查法多在骼前或骼后上棘处进行穿刺，吸取骨
第
髓液0.1～0.2毫升，然后涂片、染色、镜检血细胞质与量的
章
变化。其内容介绍如下：
骨
髓
，1．骨髓细胞增生程度
细
胞
在低倍镜下全面观察骨髓涂片中成熟红细胞与有核细
学
检
胞大致比例，据此比例，将骨髓增生程度分为5级。·
查
增生极度活跃成熟红细胞与有核细胞之比为1：1，见
于各型白血病、红白血病。
增生明显活跃成熟红细胞与有核细胞之比为10：1，
见于各型白血病、增生性贫血（缺铁性贫血、溶血性贫血、急
性出血性贫血）原发性血小板减少性紫癜。
增生活跃成熟红细胞与有核细胞之比为20：1，见于
正常骨髓象和某些贫血。
增生减低成熟红细胞与有核细胞之比为50：1，见于
造血功能低下，如再生障碍性贫血（慢性型）粒细胞减少症
或粒细胞缺乏症。
增生极度减低成熟红细胞与有核细胞之比为300：1，
见于典型的再生障碍性贫血（急性型）。
[附注]
若成熟红细胞与有核细胞之比，介于上下二级之间，应
按上一级报告。
2.粒红比值计算
将粒细胞系统从原始到成熟阶段的总和与红细胞系统
从原始到晚幼红细胞总和相比，称为粒、红比值（M/E）。
其比值变化可由其一系统细胞的增多或减少：也可由另一
系统细胞的减少或增多。
159
参考值成人2~4：1
(1）M/E正常见于正常骨髓象、粒、红两系以外造血
疾病（如原发性血小板减少性紫癜、多发性骨髓瘤等）、粒、
红两系平均增多或减少时，前者如红白血病，后者如再生障
碍性贫血。
(2）M/E增高见于粒细胞性白血病、化脓性感染、类
白血病反应、何杰金氏病、恶性组织细胞病，亦见于红细胞
系严重减少时，如单纯性红细胞性再生障碍性贫血。
·（3）M/E减低见于粒细缺乏症、脾功能亢进、除再生
障碍性贫血（但慢性再生障碍性贫血而骨髓增生较好者
M/E亦可降低）以外的各种贫血。
①由于幼稚红细胞增生所致，见于失血后贫血、缺铁性
贫血、溶血性贫血、红细胞增多症、铅中毒等。
②由于巨幼红细胞增生所致，见于营养性巨幼细胞性
贫血、肝病后大细胞性贫血、恶性贫血以及某些截除小肠病
例与胃切除后的巨幼细胞性贫血。
注意
M/E计算在淋巴细胞白血病时无意义。
3.巨核细胞计数
取骨髓液作涂片，以低倍镜查找巨核细胞，寻找
1.5cmx3cm为一单位面积，计算其巨细胞。然后转用油
镜进行分类计数。
参考值7～35个，其中主要为产血小板型巨核细
怎
样
胞
看化
增多见于慢性粒细胞白血病、急性失血及原发性血
小板减少性紫癜等。‘前两者以产血小板型巨核细胞为主；
60
后者以幼巨核和颗粒型巨核细胞居多，且形态有改变。此
第
外，真性红细胞增多症及骨髓纤维化早期亦见巨核细胞增
多。
减少见于再生障碍性贫血、各种急性白血病及部分
胞学
阵发性睡眠性血红蛋白尿。前两者明显减少，甚至消
检查
失。
[附注]
（1）在髓细胞分类计数时，巨核细胞需另行单独计数
（不计在百分数内）。
（2）在计数巨核细胞同时观察有无其他特殊细胞及寄
生虫。遇见体积极大的成堆的特殊细胞如癌细胞、高雪细
胞、尼曼-匹克细胞和造血细胞岛，一旦找到这类细胞，应转
换油镜作进一步鉴定。
（3）巨核细胞分类参考值原巨核细胞0；幼巨核细胞
0~0.05；颗粒型巨核细胞0.10~0.27；产血小板型巨核细
胞0.44~0.60；巨核细胞裸核0.08~0.30。
4.骨髓细胞分类计数
在油镜下进行计数200～500个有核细胞数，并算出各
系各期细胞所占的百分比。
（1）生理情况下成人骨髓细胞分类所见
①粒细胞系由原粒细胞发育至分叶核粒细胞皆由少
而逐渐增多，即杆状核粒细胞>晚幼粒细胞>中幼粒细
胞>早幼粒细胞>原粒细胞。
原粒细胞0%～1.8%，平均值0.64%；早幼粒细胞
0.4%~3.9%，平均值1.57%；
中幼粒细胞中性2.2%12.2%，平均值6.49%；嗜
61
酸0%～1.4%，平均值0.38%；嗜碱0%~0.2%，平均值
0.02% ;
晚幼粒细胞中性3.5%～13.2%，平均值7.9%；嗜
酸0%~1.8.%；平均值0.49%；嗜碱0%~0.3%，平均值
0.06% ;
杆状核粒细胞中性16.4%～32.1%，平均值
23.7%；嗜酸0.2%～3.9%，平均值1.25%；嗜碱0%~
0.4%；平均值0.1%；
分叶核粒细胞中性4.2%～21.2%，平均值9.44%；
嗜酸0%~4.2%，平均值0.86%；嗜碱0%~0.2%，平均
值0.03%
②红细胞系自原红细胞至晚幼红细胞而渐次增多，
胞。
原红细胞0%～1.9%，平均值0.57%；早幼红细胞
0.2%～2.6%，平均值0.92%；中幼红.细胞2.6%
10.7%，平均值7.41%；晚幼红细胞5.2%～17.5%，平均
值10.75%
③淋巴细胞系我国成人骨髓象中淋巴细胞较欧美报
告显著增高，为我国人骨髓象特点之一，外国人的淋巴细胞
常低于10%。
原淋巴细胞0%~0.4%，平均值0.05%；幼淋巴细胞
0%~2.1%，平均值0.47%；淋巴细胞10.7%~43.1%，平
怎
样
均22.78%
看
花
④单核细胞系原单核细胞0%~0:3%，平均值
验
单
0.01%；幼单核细胞0%~0.6%，平均值0.14%；单核细胞
62
第
1%~6.2%，平均值3.0%
三
5浆细胞系原浆细胞0%~.0.1%，平均值0.004%；
章
幼浆细胞0%~0.7%，平均值.0.104%；浆细胞0%~
骨
髓
2.1%，平均值0.71%
细
胞
③其他细胞巨核细胞0%～0.3%，平均值0.03%；
网状细胞0%~1.0%，平均值0.16%：内皮细胞0%~
查
0.4%，平均值0.05%：吞噬细胞0%~0.4%，平均值
0.05%；组织嗜碱细胞0%~0.5%，平均值0.03%；组织嗜
酸细胞0%~0.2%，平均值0.004%；脂肪细胞0%~
0.1%，平均值0.003%；分类不明细胞0%～0.1%，平均值
0.015% 
符合下列情况者可视为大致正常的骨髓象
1）骨髓增生活跃
2）粒红比值正常（为2~4：1）
3）粒细胞系增生良好（占有核细胞的40%～60%），各
阶段细胞比例适当（即原粒细胞<2%，早幼粒细胞<5%，
中、晚幼粒细胞渐多，应<15%，成熟粒细胞中杆状核多于
分叶核粒细胞，嗜酸性粒细胞<5%，嗜碱性粒细胞<1%），
且细胞形态无明显异常。
4）红细胞系增生良好（占有核细胞的20%左右），各阶
段细胞比例适当（即原红细胞<2%，早幼红细胞<5%，以
中晚幼红细胞为主各占10%左右），成熟红细胞形态正
常。
5）淋巴细胞（约占有核细胞的20%，小儿可达40%），
且细胞形态无明显异常，原淋巴细胞、幼淋巴细胞罕
见。
63
6）单核细胞、浆细胞各<4%，均为成熟细胞。
7）巨核细胞易见到，以产血小板型巨核细胞居多。
8）可见少量非造血细胞，如网状细胞、内皮细胞、组织
嗜碱细胞等。
9）无特殊细胞及寄生虫。
（2）病理情况下骨髓细胞所见
除分类外，还要注意各种血细胞的形态改变。
①红细胞系
1）红细胞系增生，以中晚幼红细胞居多，胞浆少，染色
偏碱，见于缺铁性贫血：
2）红细胞系增生，各期幼红细胞均增多，其比例大致正
常，见于溶血性贫血；
3）红细胞系增生，伴有巨幼红细胞，见于营养性巨幼细
胞性贫血；
4）红细胞系增生，以原红细胞和早幼红细胞增生为主，
伴原粒细胞>0.30，见于红白血病（Mg）；
5）红细胞系减少，伴有粒细胞系减少，巨核细胞亦减
少，见于再生障碍性贫血。
②淋巴细胞系
1）原淋巴细胞或幼淋巴细胞增高，见于急性淋巴细胞
白血病，根据细胞形态学特征可分为3个亚型（L、L2、L3）：
以小原淋巴细胞为主（L）；以原始未分化大细胞为主（L2）；
以含有较多空泡的细胞为主（L3）。
怎
样看
2）淋巴细胞增高，伴有异型淋巴细胞，见于传染性单核
化
细胞增多症；
验
单
3）淋巴细胞相对性增多，伴有其他系统细胞明显减少，
64
见于再生障碍性贫血；
第
三
4）淋巴细胞明显增高，见于慢性淋巴细胞白血
病。
骨
[附注]
细胞
急性白血病根据白细胞的系列，主要分为急性淋巴细
学
胞白血病（急淋）和急性非淋巴细胞白血病（急非淋）两大
查
类。急非淋根据白血病细胞形态特点可分成7个亚型：即
急性粒细胞白血病未分化型（M1）、急性粒细胞白血病部分
分化型（M2）急性早幼粒细胞白血病（M3）急性粒-单核细
胞白血病（M4）、急性单核细胞白血病（Ms）、急性红白血病
（M）及急性巨核细胞白血病（M）。
③粒细胞系
1）原粒细胞和早幼粒细胞增多，有时伴有形态改变（如
核畸形、核仁大而显著、核浆发育不一致、分裂象多等），见
于急性粒细胞白血病、慢性粒细胞白血病急性发作。二者
鉴别须结合临床资料，进行综合分析才能确诊。
急性粒细胞白血病根据原粒细胞有无分化趋势，可分
成2型（M1、M2）：即急性粒细胞白血病未分化型（M1），骨
髓中以原粒细胞为主；急性粒细胞白血病部分分化型
（M2），以原粒及早幼粒细胞为主。
2）嗜中性中幼、晚幼、杆状核粒细胞明显增高，有时伴
有嗜酸性粒细胞、嗜碱性粒细胞增多，见于慢性粒细胞白血
病。轻度或中度增高，有时伴有粒细胞中毒变化，见于急性
感染（包括细菌、病毒、螺旋体、原虫等）、代谢障碍（尿毒症、
糖尿病酸中毒等）、严重烧伤、急性失血、大手术后、迅速生
长的消化道肿瘤等。
65
3)粒细胞系增生伴有成熟障碍，见于成熟障碍型粒细
胞缺乏症、脾功能亢进症。
4）粒细胞系明显减少，见于粒细胞缺乏症。
④单核细胞系
1)原、幼单核细胞增多，见于急性单核细胞白血病
（Ms），伴形态异常。胞浆中可见Auer小体。
2）单核细胞增多，见于慢性感染如结核病。
③巨核细胞系
骨髓中原巨核细胞>0.30，见于急性巨核细胞白血病
（M7）。其他增减的临床意义，详见巨核细胞计数节。
浆细胞系
1)浆细胞增多，见于再生障碍性贫血、结核病、肝硬变、
风湿热、败血症。
2）浆细胞明显增多伴形态改变，见于多发性骨髓瘤、浆
细胞白血病。
②网状细胞
1)网状细胞明显增多，伴形态改变，见于恶性网状细胞
病，亦称恶性组织细胞病。
2)网状细胞轻度或中度增多，见于感染、溶血性贫血、
再生障碍性贫血。
造血系统常见疾病的骨髓象、周围血象及临床主要特
征见表3-1,3-2。
怎样看化验
尊单
66
第三章骨髓细胞学检查
以红细胞系增生为主，成熟红细胞大，血红蛋白的多有感染出血,消化不良、舌
以早、中幼红细胞较充实良好，大细胞高色素性 炎等症候,每有缺乏内因子、
主,其中以中幼红细胞形态有时可见异常,网织 疱,甚至休克尿闭。慢性溶
血症状缓和，多见贫血、轻度
维生素B2或叶酸的病史
临床主要特征
黄疽，或有脾肿大
寄生虫病史
周围血象
胞居多，各期幼细胞红细胞显著增多
表3-1常见造血系统疾病鉴别表
细胞居多，幼红细胞多色性红细胞
多、出现各阶段巨幼红贫血
细胞，核浆发育不一
致，核染色质疏松
主要特点
浆少，染色偏碱
均相应增多
骨髓象
增生明显减低或倒L
增生程度粒红比值
增生明显减低
活跃
活跃
活联
巨幼细胞性贫血
病名
缺铁性贫血
溶血性贫血
67
PD
粒细胞系呈成熟障碍，白细胞总数<2×10/L,分发病急，发热、咽痛，口咽部
病程短。慢性型出血多限于
巨核细胞系增生,以幼血小板明显减少,急性型发发病前每有感染或服药史，
巨核、颗粒型巨核细胞作期<20×10/L,慢性型为皮肤、粘膜出现紫癫，少数病
皮肤、粘膜，感染轻、病程长
例可见血尿、消化道出血等
续表
原、早幼、中幼粒细胞类中粒细胞极度减低，淋巴可见溃疡，易致全身感染
临床主要特征
几乎找不到,而成熟粒细胞相对增加，血小板数正
均减少，尤以后二系加，网织红细胞多数减少
周围血象
居多、产血小板型巨核30~80×10%/L
细胞减少，淋巴细胞、常
为甚，而淋巴细胞、浆
浆细胞相对增多
细胞减少或不见
主要特点
细胞相对增多
骨髓象
增生程度粒红比值
减低，有减低
原发性血小板减少正常或增正常
至极度减常
时亦可能
生明显活
增生活跃
低
联
再生障碍性贫血
怎祥看化验单
粒细胞缺乏症
病名
性紫
PDG
68
第三章骨髓细胞学检查
异型淋巴细胞增生，淋巴细胞增多，出现异型淋由病毒感染引起，可见发热、
淋巴结肿大、咽痛、一般无贫
血与出血，嗜异性凝集反应
脾肿大与血细胞减少不成比
例，周围血细胞减少，脾切除
局限性或广泛性骨疼痛，尤
以腰痛为多见，常伴多发性
骨肿大，亦可有病理性骨折
续表
临床主要特征
阳性（1:64以上）
后，血象可恢复
骨髓瘤细胞增多，常红细胞多中度降低：白细胞，
早期增多，晚期减少
周围血象
巴细胞占10%以上
粒、红、巨核细胞三系全血降低
般超过10%，核常
不规则，核染色质呈
均增生，伴有成熟障
成堆出现，一般可占
骨髓有核细胞的10%
粗网状，浆呈深蓝色
主要特点
以上
骨髓象
1
增生程度粒红比值
传染性单核细胞增正常或增增高
增生活跃减低
正常或增增高
明显活
生明显活
生
联
联
妤
多发性骨髓瘤
病名
脾功能亢进
多症
PDG
69
以原、早幼粒细胞增 原、早幼 白细胞计 起病急,发热、贫血、出血、脾肿大、
有时可出起病较缓，可出现贫血、脾肿大、胸
现幼稚细骨压痛，晚期可有出血症状,又可
有时可不起病较急，可有皮肤白血病细胞浸
润,部分病人又有淋巴结、脾肿大
临床主要特征
检出Ph'染色体
生为主，一般超过粒细胞出数明显增胸骨压痛等
等
高；亦可
正常或减
分类+计数
出现
白细胞
表3-2常见造血系统疾病鉴别表
粒细胞系异常增生，与骨髓象不
原、幼单核细胞为主，同骨髓象
以中、晚幼粒及成熟极相似
现
30%，甚至可达90%
以上，原胞浆内可含
粒细胞居多，嗜碱性
成熟单核细胞常见，
粒细胞少见，胞浆中
棒状（Auer小体）
粒细胞比较增生.
可见Auer小体
主要特点
骨髓象
增生程度 粒红比值
增生明显显著增高
增生明显显著增高
增生明显大致正常
活跃或极
到极度活
活联或极
度活跃
度活跃
联
怎样看化验单
急性粒细胞白
慢性粒细胞白
急性单核细胞
病名
白血病
血病
血病
PDG
70
第三章骨髓细胞学检查
急起发热，进行性贫血或出血倾
起病后，全身性淋巴结肿大、脾亦
肿大，但贫血及出血症状不明显，
发病早期做淋巴结活检有助诊断
续表
临床主要特征
向，脾及淋巴结肿大
. ................. ....
计数
白细胞
分类
原淋巴细胞或幼淋巴同骨髓象
成熟淋巴细胞为主，同骨髓象
细胞占多数，伴有形
态不正常，并可分为
可达60%~95%，易
亚型LL2L
主要特点
见蓝状细胞
骨髓象
增生程度粒红比值
急性淋巴细胞白血病 增生明显大致正常
慢性淋巴细胞白血病增生明显大致正常
.................... ...
活跃或极
度活跃
活跃
病名
.......
PDG
71
第四章痰液检查
肺不仅是一个呼吸器官，而且是一个代谢器官。它参
与肽类、胺类和前列腺素等物质的释放、激活和灭活，从而
调节和影响其他器官的功能。
气管和较大支气管粘膜为假复层纤毛柱状上皮，夹有
杯状细胞，能分泌粘液。这些粘液既保持呼吸道滑润，又含
有分泌性免疫球蛋白（SIgA），还能粘着吸人呼吸道内的灰
尘、细菌等。呼吸道粘膜上皮细胞（除鼻、咽喉外）还有纤
毛，通过纤毛由下而上有规则的摆动，将它上面粘液不断地
推送，经咳嗽排出，或吞咽进人消化道。因此，呼吸道粘膜
具有保护作用。
痰液是气管、支气管和肺泡分泌物，正常人痰量很少。
当呼吸道炎症时，其粘膜充血、水肿、粘膜分泌增多、毛细血
管通透性增高、使浆液渗出增加，渗出的红细胞、白细胞、纤
维蛋白、外来微生物和粘液等合而形成痰液。
痰液检查既有助于呼吸系疾病以及其他疾病的诊断，
又可供观察疗效参考。近年来国内开展了老年性慢性支气
管炎的防治研究工作，观察痰内各种上皮细胞的质和量改
怎
样
变，这给痰液检查赋予新的意义。
看
花
咯爽与咳嗽每有伴随关系（干咳例外），了解病人咳嗽
验
单
的性质、节律、出现时间、咯痰与体位的关系以及体征等各
72
方面的改变，亦有助于判断痰液检查所见。痰量的增减与
第
四
质的改变，每与疾病的不同和病期先后而异。因此在痰液
章
检查中应密切结合临床资料，加以综合分析。
痰
液
在不同的病理情况下痰液检查所见变化很大，若病人
检
查
把它咽下，也可无痰吐出（常见于病情严重的病人和幼儿）。
尽管如此，一般说来在病情中了解痰液的变化，仍有助于疾
病的诊断及分析疾病的恢复或发展的情况。
在正常情况下，咯痰甚少，主要是粘液，呈无色或浅白
色，镜检可见少数的白细胞、扁平上皮细胞和粘液。在病理
情况下，可见下列改变：
1.痰量
急性支气管炎、肺结核或肺炎的早期，痰量常不多。后
期肺结核、慢性支气管炎、支气管哮喘发作时，痰量可增加。
尤以支气管扩张、肺脓肿、肺坏疽、肺结核性空洞、肺水肿
等，痰量可大大增多。当肺脓肿或脓胸或肝脓肿或膈下脓
肿破人支气管时，痰量可突然增加。！
2.粘稠度
痰液粘稠度与咯痰难易密切有关，含粘液多则粘稠，少
则稀薄。观察痰液时应除外药物诱致粘稠度的改变。例
如，服用氯化铵、化痰片、桔梗等后，可使粘痰变稀而易于咯
出；给以阿托品等后致痰变稠而不利于排痰。
3.颜色
（1）浅白色见于粘液痰。
(2)黄色或黄绿色见于脓痰，因含脓细胞所致，常表
示肺部感染性病变。
（3）绿色多表示绿脓杆菌感染。
73
（4）棕黄或铁锈色由于肺泡内红细胞破碎，含铁血黄
素析出混于痰中所致。见于大叶性肺炎（红色肝变期）或肺
梗塞时。
（5）红色或棕红色见于咯血及急性肺水肿，系痰内含
有红细胞或血红蛋白之故。此外，在服用利福平期间，由于
该药本身有色代谢物所致，痰液与尿液常呈砖红色。
（6）红褐（巧克力）色为脓和血的均匀混合，见于阿米
巴性肝脓肿，肺脓肿破人支气管时。
（7）烂桃样灰黄色由于肺的坏死组织分解所致，见于
肺吸虫病。
（8）黑色或灰色常见于各种肺尘埃沉着症（如炭末、
煤灰、铁末、石粉等沉着）、吸烟过多或生活于富有烟灰环境
中健康者的痰中。
4.臭味
见于各种肺组织有严重感染或坏死性病变时，如支气
管扩张、肺脓肿、肺癌晚期及肺坏疽等，该痰常呈腥臭。若
有厌气菌感染时，痰液与呼吸均有臭味。但一般痰液久置
后由于微生物作用亦可以发臭。
5.性状
由于病因及组织受损情况不同，形成各种性状的痰液。
(1)粘液性痰可见于咽、喉粘膜发生急性炎症以及肺
部疾病的初期。若痰呈乳白色糊状者，应注意有无念珠菌
感染的可能，必要时进一步镜检。
怎
样
（2）脓性痰为化脓性细菌感染所引起，应注意与鼻部
看
化
脓性分泌物倒流吐出作鉴别。见于肺部化脓性感染，特别
验
是肺内有空洞性病变存在时（支气管扩张、结核性空洞、肺
74
脓肿、肺坏疽），且每随体位变换而咯痰，向健侧侧卧时咯痰
第
四
更多。
章
（3）粘液脓性痰最常见于急、慢性支气管炎后期、支
痰
液
气管扩张及肺结核并发感染等。
检
查
（4）泡沫性痰为浆液状，有很多泡沫。由于支气管的
炎症渗出或血液和大量组织液渗人肺泡而形成。如呈白色
泡沫痰见于慢性支气管炎、支气管哮喘。若为粉红色泡沫
痰见于肺淤血和肺水肿。
（5）血性痰它是指上述各种痰液中混有血液。其血
液可来自口腔、鼻腔、咽喉、气管、支气管、肺泡等各部，应结
合临床症状予以区别。
咯血以肺结核最为常见，其次支气管扩张、支气管炎、
肺炎、肺脓肿、肺外伤、肺肿瘤、风湿性心脏病二尖瓣狭窄、
肺动脉高压时，也可见于肺梗塞、肺部钩端螺旋体病、流行
性出血热、白血病以及特发性肺含铁血黄素沉着症（常混有
黄色痰液）等。
（6）分层痰液多见于支气管扩张、肺脓肿时，排出大
量粘液浆液脓性痰，静置后可清楚分成三层，上层为带泡沫
的粘液，中层为浆液，下层为脓汁及坏死组织。
6.肉眼可见有形成分
（1）支气管管型纤维素常和粘液及白细胞相混，形成
支气管内灰白色树状分枝样物，称为支气管管型，如混有血
红蛋白则皇红色或红棕色，咯出时在痰内常呈卷曲缩成球
或块状，置人水中可展开成树枝状，见于慢性支气管炎、肺
炎等。
（2）千酪块呈豆腐渣样，是肺组织坏死的产物，见于
75
肺坏疽、肺结核等。如干酪块在体内失水钙化后咯出可呈
肺石。
（3）硫磺颗粒是放线菌丝构成团块，外观近似硫磺，
故称硫磺颗粒，见于肺放线菌病。
（4）寄生虫·肺吸虫病患者痰中偶见肺吸虫。蛔虫和
钩虫感染的早期，偶尔可在痰中检出蛔虫和钩
虫。
7.显微镜检查
痰涂片检查之前，应先用肉眼观察，然后选择最可疑部
分进行镜检。
（1）弹力纤维若在痰内发现，则表示肺实质有破坏性
病变，如肺脓肿、肺癌、进行性肺结核等。
（2）螺旋形体（亦称库什曼氏螺旋体）见于支气管
哮喘，有气喘倾向的急、慢性支气管炎，肺结核及肺癌
等。
(3）结晶
①胆固醇结晶见于慢性肺结核、肺脓肿、脓胸、肿瘤
或肝脓肿破人支气管内等。
②胆红素结晶多见于肺脓肿。
③尖梭形结晶（即夏科雷登氏结晶）见于支气管哮喘
及肺吸虫病者痰中，常与嗜酸性粒细胞、螺旋形体并
存。
（4）色素细胞·如含炭细胞，见于肺炭末沉着症或生活
怎
于富有烟灰环境中健康者的痰内。又如心力衰竭细胞，见
看
化
于因心脏代偿功能不良而致肺部长期淤血患者痰中，亦见
验
单
于肺栓塞或肺出血后。
76
(5）白细胞脓痰中可见多量中性粒细胞。在支气管
第
四
哮喘、过敏性肺炎、过敏性支气管炎、肺吸虫病等均可找到
章
大量嗜酸性粒细胞。老年性慢性支气管炎喘息型病人痰中
痰
液
可见中性及嗜酸性粒细胞均明显增多。
检
查
（6）红细胞血痰中可见大量存在。
（7）上皮细胞如发现极大量肺泡上皮细胞时，提示肺
组织有崩解情况。老年性慢性支气管炎病人痰内可见大量
变形和坏死的柱状上皮细胞及杯状细胞。
（8）寄生虫可发现肺吸虫的卵，肺包囊虫的卵及阿米
巴滋养体（见于阿米巴肺脓肿，系由阿米巴肝脓肿蔓延而
来）
(9）肿瘤细胞取病人从支气管咳出的新鲜痰液，尤其
血痰，用涂片染色法找瘤细胞，对早期诊断呼吸道癌肿颇有
价值。
（10）细菌检查
①直接涂片法找念珠菌由于不适当地使用抗生素和
激素。可诱发呼吸系等真菌感染，以念珠菌感染最为多见，
如鹅口疮、肺念珠菌病等。可取痰涂于玻片上，加10%氢
氧化钠液1滴，镜检可找到菌丝。
②采用抗酸染色法找结核分枝杆菌用痰涂片，必要
时采取痰浓缩法，可提高结核分枝杆菌检出的阳性率，这不
仅对肺结核的诊断很有意义，而且在结核病预防上也很重
要。
③放线菌块肺放线菌病时可找到，压片镜检可见大
量放线菌丝。
8.细菌培养
77
痰液培养致病菌，根据所患疾病有针对性进行细菌、真
菌培养，如结核分枝杆菌、需氧菌、庆氧菌等均有特殊培养
基。在判断阳性结果时，除应排除痰液易受口咽部细菌污
染外，还要结合临床资料予以分析。
怎祥看化验单
PDC
78
第
五章
肾功能检
第五章肾功能检查
查
肾脏是人体最重要的排泄器官。通过泌尿的作用，肾
脏可以排除体内代谢产物和进人体内的有害物质，保留对
人体有用的物质；同时又保持了血液内正常成分和渗透压，
并调节水、电解质和酸碱平衡。此外，还与制造肾素、合成
1.5-二羟骨化醇以及前列腺素和促红细胞生成素等关联，
对血压、内分泌和造血等亦有调节作用。肾脏的功能是受
神经体液控制的，其中以抗利尿激素和醛固酮最为重要（参
阅电解质、酸碱平衡素乱及内分泌疾病检验等有关章节）。
如果肾功能良好则有“留其所需，去其所剩”的作用，能够纠
正各种偏差。当肾功能减退时，蛋白质代谢终末产物不能
及时排出体外，即在体内积聚而发生尿毒症。
尿液检查是反映肾脏有无疾病的一种方法。如果要进
一步了解肾脏病变的程度时，需借助肾功能检查。由于肾
脏有强大代偿能力，当肾脏损害不甚严重或较局限时，有的
肾功能试验（如BUN和CO2CP等）仍可以正常。因此肾功
能正常，难以完全否定肾脏器质性损害。同样地在评定肾
，功能的异常结果时，仍应考虑到肾前和肾后因素对试验结
果的影响，肾功能检查方法甚多，下边介绍常用的九种。
1.酚红排泌试验
该试验（简称PSP）是测定肾脏排泌染料的功能。酚红
79
对人体无毒、无刺激，即使对有病的肾脏也无害。它在体内
不起变化，原物排出。酚红注人人体后大部分和血浆中的
白蛋百结合（仅20%为肝消除由胆道排出），其中4%由肾
小球滤过，94%由近端肾小管分泌排出体外。酚红在碱性
溶液中呈红色，所以容易在尿中检出。测定染料在规定时
间内排出量，可作为判断肾脏功能（主要是近端肾小管功
能）的指标。但并非是一种特异检查法，因其排泄量还受肾
血流量的影响。
方法先饮水400毫升（小孩减半），20分钟后排尿，
须排尽并弃去，立即静脉注射0.6%酚红1毫升（不能漏
出，否则影响结果），于注射后15、30、60及120分钟，分别
收集尿标本，标以1、2、3、4送检。每一标本量若少于50毫
升其结果常不可靠。“
参考值成年注射后15分钟内PSP排泄量为28%~
51%，平均35%；2小时排泄总量为63%～84%，平均
70%。小儿15分钟内PSP排泄量为25%～45%；2小时
排泄总量：2~8岁60%~75%；8~14岁50%~75%。老
年人的PSP排泄量偏低。此乃为肾血流量因年龄而有所
不同。
排泌量减少临床上常以15分钟PSP排泄量<
25%，2小时排泄总量<55%作为判断排出量减少界限。
排出量减少者多表示肾小管上皮细胞排泄功能有可逆性或
不可逆性损坏，或表示有肾脏血浆流量改变所致的染料排
怎
样
泄的变化或肾以下尿路梗阻所致的排泄障碍。
看
花
肾性因素多见于慢性肾炎、慢性肾孟肾炎、肾动脉硬
验
单
化症等有肾小管病变显著者、先天性多囊肾晚期等慢性肾
80
脏疾病。
第
宝
肾外因素由于血浆流量改变所致者，可见于心力衰
章
竭、水肿、休克、脱水等；肾以下尿路梗阻者，可见于前列腺
肾
功
肥大及尿潴留等。
能
检
排泌量增加见于甲状腺功能亢进、早期高血压；亦见
查
于某些肝病以及血浆蛋白降低时。前者系由血流量增加，
可使酚红排泄率增高。后者因肝脏正常时吸收一部分酚
红，病理时吸收减少；又因血浆蛋白降低，与其结合的染料
减少，而排出量增加。
[附注]
（1）老年人酚红排泄率随年龄增长而略有递减，老年者
的2小时正常值有时可在40%～50%之间。
（2）酚红排泄率不一定与内生肌酐清除率平行，在严重
肾脏病变时，酚红排泄率可下降为零，故不能以此来随访严
重肾脏疾病的损害程度及其演变。
（3）试验前或试验中忌用茶、咖啡等利尿饮料；禁用酚
酞、大黄等药，因在碱性尿中呈红色，影响测定结果；试验前
不用青霉素、磺胺类、水杨酸、保泰松、利尿剂等药，因这些
药物能竞争抑制酚红自肾小管排出；试验时忌服盐类泻剂
或碳酸氢钠，因为前者可使酚红排泄变慢，而后者可使其排
泄加快。
（4）留尿后应尽早进行比色检查，以防退色，尤其是已
碱化的尿液。如留尿取标本后不能及时检查，可加入少量
磷酸保存。
2.肾的浓缩与稀释功能试验
肾浓缩和稀释尿液功能主要在远端肾小管和集合管进
81
行。当人体缺水或血容量不足时，肾小管和集合管对水的
重吸收明显增多，使尿液浓缩，比重上升1.020以上。反
之，在大量饮水或服用利尿药后，肾小管和集合管对水重吸
收减少，使尿稀释，比重降至1.010以下，夜尿增多。基于
上述道理，在一定饮食条件下，观察病人的尿量与尿比重的
变化，有助于判断肾浓缩与稀释功能，称之浓缩稀释试验。
其测定方法甚多，有连续尿比重测定、尿渗量测定，自由水
清除率测定等。这里仅介绍昼夜尿比重试验法。
（1）每3小时尿比重试验
病人在一般膳食情况下，一昼夜24小时中，每隔3小
时收集尿1次，共8次，分别测定和记录尿量及比重。·正常
人日间尿量（上午8时至下午8时）占全日尿量的2/3～3/
4。在收集各次标本中，如果有一份尿液比重达到1.025以
上，说明浓缩功能良好；有一份尿液比重低至1.003，表示
稀释功能良好。夜间尿量超过日间尿量时，提示肾功能减
退。
（2）昼夜尿比重试验
亦称改良Mosenthal试验。试验日按平时饮食，每餐
含水量限在500～600ml，除正常进餐外不再饮任何液体，
上午8时排尿弃去，并开始记时，每隔2小时留尿1次，共
留6次昼尿。晚上8时至次晨8时，收集全部夜尿。然后
分别测定7份尿量和比重。
参考值24小时尿量为1000~2000ml，昼尿量与夜
怎
样
尿量之比为3～4：1，夜尿量<750ml，尿液最高比重在
看
花
1.020以上，最高比重与最低比重之差，不应少于0.009。
验
单
意义
82
慢性肾炎累及肾髓质时，可出现浓缩功能障碍，尿量增
第
五
多，常在2500mlV/24h以上，尿液最高比重低于1.018，最高
章
与最低比重之差小于0.009，病程晚期尿比重固定1.010，
肾
功
说明肾小管重吸收功能很差。
熊
检
慢性肾孟肾炎时肾小管损害比肾小球为重，夜尿增多，
查
尿比重降低，发展至晚期比重更低而固定。此外，高血压病
至肾功能失代偿期，亦有肾小管浓缩功能障碍，出现夜尿多
且比重降低。
[附注]
①服利尿剂及尿毒症时总做本试验。
②测定结果进行尿蛋白、尿糖等方面校正。
3.血清尿素氮测定
血中尿素氮（BUN）主要经肾小球滤过而随尿排出。
当肾实质受损时，肾小球滤过率（CFR）降低，致使血中
BUN浓度增加，因此，有助于观察肾小球滤过功能。BUN
由肝脏合成，当严重肝功能不全时，其含量亦可减少。
参考值成人3.2～7.1mmol/L
婴儿、儿童1.8~6.5mmol/L
增高可见下列三种情况：
（1）肾性增高见于急性肾炎、慢性肾炎、中毒性肾炎、
严重肾孟肾炎、肾结核、肾血管硬化症、先天性多囊肾和肾
肿瘤等引起的肾功能障碍。.尤其是对尿毒症的诊断有特殊
价值，其增高程度与病情严重性成正比，如氮质血症期
BUN超过9mmol/L，至尿毒症期BUN可超过20mmol/L，
有助于病情的估计。
（2）肾前性增高见于充血性心力衰竭、重度烧伤、休
83
克、消化道大出血、脱水、严重感染、糖尿病酸中毒、肾上腺
皮质功能减退、肝肾综合征等。
（3）肾后性增高见于因尿路梗阻增加肾组织压力，使
肾小球滤过压降低时，如前列腺肥大、肿瘤压迫所致的尿道
梗阻或两侧输尿管结石等。
减少其临床意义较小，偶见于急性肝萎缩、中毒性肝
炎、类脂质肾病等。
[附注]
慢性肾功能衰竭发展到尿毒症时，均不同程度地出现
贫血。其机制与网状内皮细胞释放铁受阻、促红细胞生成
素分泌减少、溶血与出血等有关。近来国内采用苯丙酸诺
龙治疗尿毒症贫血有效。
4.血清肌酐测定
血中肌酐（Cr或Crea）主要由骨骼肌的肌酸代谢而来，
小部分来自食物中瘦肉，经肠道吸收。它主要由肾小球滤
过排出体外，而肾小管基本上不吸收，且分泌也较少。肾脏
较易排泄肌酐，因此，它在血中增加常较尿素氮来得迟。如
发现血中肌酐含量增高，是表示肾小球滤过功能受损的指
标之一。尤其是慢性肾炎者，肌酐含量越高，预后越差。本
试验根据系以无蛋白血滤液内的肌酐，在碱性环境中，与苦
味酸结合生成黄红色苦味酸肌酐（即Jaffe氏反应），与同样
处理之肌酐标准液比色，求得其含量。
怎祥看化验单
参考值全血肌酐88.4～176.8umol/L
血清肌酐男性53～106pmol/L
女性44～97μmol/L
意义
84
在急性、慢性肾小球肾炎初期，血清肌酐值通常不升
第
五
高；直至肾小球滤过功能下降到正常人的1/3时，血清肌酐
章
值才增高。在正常肾血流条件下，肌酐浓度如升高至176～
肾
功
353μmol/L时，提示中度或严重肾损害。故血清肌酐测定
能检
对晚期肾脏疾病临床意义较大。但也有一些肾炎末期病
人，由于消瘦，全身肌肉体积减少，肌酐仅轻度增高。此外，
重度充血性心力衰竭，因肾肌酐排泄量减少，致血肌酐浓度
升高。至于巨人症、肢端肥大症等，由于体内肌酐生成过
多，血清肌酐亦见增高。
血清肌酐与尿素氮同时测定更有意义，若两者同时升
高，表示肾功能受损。当肌酐>200μmol/L，提示病情继续
恶化，有发展成尿毒症危险，>400umol/L，预后较差。如
仅有尿素氮升高，而血肌酐仍在正常范围内，可能由肾外原
因所致，如尿路梗阻或消化道出血所引起。
5.血清尿酸测定
尿酸（UA)为体内核酸中嘌呤代谢的终末产物。血中
尿酸除小部分被肝脏破坏外，大部分被肾小球过滤，其中
98%被肾小管重吸收，其余部分经肾排出，其血浆清除值为
15ml/min左右。如肾小球滤过功能受损，致血中浓度升
高。正常肾脏排出肌酐较易，而排出尿酸较难。肾病变早
期，血中尿酸可先升高，有助于早期诊断。由于肾外因素对
血中尿酸值影响较大，故其升高程度与肾功能损害不成正
比。
参考值磷钨酸盐法男性268～488pimol/L；
女性178～387pmol/L
增高急性或慢性肾炎血清尿酸均可增高，且较尿素
85
氮、肌酐等更显著，出现也较早，一般可达800umol/L以
上。其他肾脏病晚期，如肾结核、肾孟肾炎、肾孟积水或积
脓等血尿酸亦可增加。
痛风由核蛋白及嘌呤代谢失常所致，发作时血尿酸可
高达900μmol/L。妊娠高血压综合征（妊高征）对肾功能可
能受损致尿酸排泄障碍而增高。白血病与肿瘤由于核酸分
解代谢过盛，如慢性白血病、多发性骨髓瘤、真性红细胞增
多症也可见尿酸增高。其他，如慢性铅中毒、糖尿病、长期
禁食以及摄人过多核蛋白、核酸食物后；也可使血尿酸增
加。
减少见于乳糜泻，以及应用肾上腺皮质激素、秋水仙
碱、阿司匹林等药物后。
6.内生肌酐清除率试验
尿中排出的肌酐主要由磷酸肌酸代谢面来（内源性），
其次来自食物（外源性）。内生肌酐是体内磷酸肌酸（成人
约含100g，98%储存于肌肉内）释放能量后脱水的代谢产
物。在肌肉容积和活动量相对恒定的条件下，血浆肌酐的
生成和尿的排泄量较稳定。肌酐大部分经肾小球滤出，不
被肾小管吸收，排泌量很少。故单位时间内，把若干毫升血
浆中的内生肌酐全部消除出去，称为内生肌酐清除率
（Ccr）。内源肌酐的产生与肌肉重量密切相关，而后者与其
体表面积成正比,故需将其测定结果换算成标准体表面积
(1.73MM²)下的 Ccro
方法瞩病人素食（禁食肉类）3天，试验前避免剧烈
看
化
运动，准确收集24小时尿液；于尿液收集完毕的当天空腹
验
单
时，抽血2毫升置于含草酸钾抗凝剂的试管中。将血及尿
86
标本送检，测定血浆及尿中肌酐浓度，并测定24小时的尿
第
五
量，在化验单上写明病人身长及体重，用来换算体表面积。
章
其计算公式如下：
肾
24小时内生肌酐清除率
检
尿中肌酐(μmol/L)
查
(ml/min):
×24小时尿量（L）
血中肌酐(μmol/L)
1.73（标准体表面积）
矫正清除率=
×测知24小时
实得体表面积
肌酐清除率
参考值成人80～120ml/min
新生儿40～65ml/min
意义
Ccr是判断肾小球滤过功能有无损害的指标。成人
Ccr<80ml/min应视为肾小球滤过功能下降；急性肾小球
肾炎者首先出现Ccr下降，并随病情好转而回升。慢性肾
小球肾炎Ccr呈进行性下降。Ccr有助于估价肾小球滤过
功能受损程度。70~51ml/min为轻度损害；50~30ml/min
为中度损害；<30ml/min为重度损害。慢性肾功能衰竭者
若Ccr20～11ml/min为早期肾功能衰竭；10～6ml/min为
晚期肾功能衰竭；<5ml/min为末期肾功能衰竭。Ccr亦有
助于慢性肾炎的分型，慢性肾炎普通型Ccr常降低：而肾病
综合征者由于肾小管基底膜通透性增加，内生肌酐从肾小
管排出，Ccr相应偏高。
指导治疗Ccr<30~40ml/min时，应限制蛋白摄入；<
30ml/min时，噻嗪类利尿剂常无效；<10ml/min时，应结
合临床进行透析治疗；肾移植手术成功Ccr逐渐回升，若发
87
生急性排异反应，Ccr可再度下降。
此外，原发性高血压肾动脉硬化、肾畸形伴肾功能不全
以及充血性心力衰竭等亦见Ccr降低。
[附注]
（1）体表面积一般可按史（Stevensen）氏计算公式换算
之。
体表面积（M²）=[身长（cm）×0.0061]+[体重（kg）x
0.0128]-0.1529
（2）内生肌酐清除率试验也可采用4小时法，即于试验
当日清晨收集4小时尿液并抽血，测定尿中和血中的肌酐
含量，算出每分钟的尿量，计算公式如下：
尿中肌酐（pmol/L）
每分钟肌酐清除率=
x每分钟
血中肌酐(μmol/L)
尿量（ml）
7.血液二氧化碳结合力测定
肾病患者如果不能通过尿液排清体内蛋白质代谢所产
生的酸性物质如磷酸、硫酸等，或肾小管回收碳酸氢钠受
阻，即可造成酸中毒。这时二氧化碳结合力（CO2CP）就明
显下降（低于18mmol/L），常见于肾小球肾炎、肾小管疾
病、肾孟肾炎、肾结核等。二氧化碳结合力的测定方法、参
考值、异常结果的临床意义详见血液生化检验章节。
8.血液酸碱度测定
1
肾脏受损时，由于酸性或碱性物质排泄障碍，可致血液
怎
样
酸碱度（pH)的变化，故其测定也可作为肾调节酸碱平衡功
看
化
能的一种方法。
验
单
当某些致病因素引起体内酸碱平衡失常时，常通过肾
88
或肺进行纠正或代偿，使血中HCO3和H2CO保持20：1
第
五
时，称为代偿性酸中毒或碱中毒，二者血浆pH仍在正常范
章
围。如果病情继续发展，不能保持20：1时，称为失代偿性
督
功
酸中毒或碱中毒，此时血浆pH值可发生上下移动。
能
检
参考值血液pH值为7.35~7.45，静脉血pH较动
查
脉血约低0.03
临床意义
pH值低于7.35，见于代谢性酸中毒或呼吸性酸中毒
失代偿期；pH值高于7.45，见于代谢性碱中毒或呼吸性碱
中毒失代偿期。复合型酸碱失衡时，如代谢性酸中毒合并
呼吸性酸中毒，因二者的pH均降低，则血液pH值明显下
降；代谢性酸中毒合并呼吸性碱中毒时，如相等酸、碱中毒
并存，而相互抵消，血液pH值可以正常。因此，血液pH改
变，不能直接提示酸碱度变化的性质和原因，必须结合临床
其他资料作全面分析，才能得出较正确的判断。
9.放射性核素肾图
放射性核素肾图（简称肾图）是一种快速、准确而又无
痛苦的肾功能测定法。对肾性高血压的过筛、诊断尿路梗
阻、估价肾实质病变的肾功能状况、移植肾的存活以及子宫
颈癌放射性治疗时对肾功能的影响等均有一定价值，并可
在短期内进行多次重复检查。一次检查的照射量，仅相当
于X线静脉造影的5%，故较安全。
常用邻131碘马尿酸钠做示踪剂，它主要由近肾小管排
泄，小部分从肾小球滤过，所以经静脉快速注人后，即可在
肾区用放射性测量仪和自动描记仪，测定放射性强度变化
的一定时间内起落曲线（即肾图），来研究肾脏的血运情况：
89
以及其吸收、排泄的功能。
正常肾图静脉注射邻131碘马尿酸钠后开始可见曲
线急剧直线上升，此为第一段（血管段）表示肾血管和肾周
围组织血管的放射性。继血管段后曲线持续斜向上升，2~
4分钟达到高峰，此为第二段（分泌段），主要表示肾血流量
和肾小管吸收、分泌功能，为判定肾功能的主要指标。然后
曲线以较快速度下降，至15分钟曲线高度下降到高峰之半
以下，此为第三段（排泄段），它表明示踪剂进人肾小管，随
同尿液排出肾脏，是判断尿路通畅情况的重要指标。
异常肾图当单侧或两侧肾图出现下列改变者则为不
正常。
（1）血管段之后为一持续上升曲线，分不清分泌段与排
泄段，且无高峰出现，提示急性尿路梗阻。
(2）血管段之后呈抛物线上升曲线，然后缓慢下降，分
泌段与排泄段分不清，且高峰难辨，提示肾功能受损伴尿路
梗阻。
（3）血管段之后呈低幅平坦或微升曲线，分泌段与排泄
段分不清，提示有严重肾功能障碍或高度肾缺血。
（4）排泄段呈阶梯状下降曲线，多见于输尿管痉挛。
（5）分泌段消失与排泄段分不清，曲线呈水平或递减型
下降，常提示肾无功能。
（6）肾动脉狭窄时，病侧肾脏血流量减低，肾图曲线高
峰较正常侧为低，有助于肾动脉缺血性高血压的筛选。
怎
心样看化验
注意
（1）肾图仅反映两侧肾功能的改变而不能显示肾脏细
单
微结构的变化，故不能提示病因诊断，也不能显示较轻或局
90
第五章
限性病变（如肾肿瘤）。
(2)其检查结果也受操作技术、病人进水量和服用利尿
肾功能检查
药等影响。
（3）有人证实肾异常程度与内生肌酐清除率呈平行关
系。因此肾图对肾小球疾病的诊断和预后判断都有一定参
考意义。
91
第六章脑脊液及浆膜腔
积液检查
一、脑脊液检查
脑脊液（CSF）为无色透明液体，充满脑室系统，脊髓的
中央管、软脑膜与蛛网膜间之空腔（即蛛网膜下腔），包围于
脑与脊髓的四周。它不但有缓冲颅内压力的作用，且具有
保护与营养脑、脊髓的作用。大部分从脑室内的脉络丛组
织所分泌出来，一部分也来自蛛网膜腔的血管周围间隙，经
蛛网膜粒被吸收人静脉窦内。它的产生与吸收基本上是平
衡的。由于软脊膜与脊髓在第一腰椎已终止，而蛛网膜的
硬脊膜则一直延伸到第二骶椎，故在脊柱下部这一段蛛网
膜下腔相当大，必要时可在第三、第四腰椎间作腰椎穿刺
术，以取得脑脊液加以检查。
脑脊液既能调节颅内压的变化，又能参与脑组织的物
质代谢（营养物质的输送，代谢物质的排除）。当脑组织和
脑膜有病变时，脉络丛的通透性发生变化，血脑屏障遭到破
坏，病理产物进人CSF，可使脑脊液的成分及压力发生改
怎
样
变。其变化随病变性质而异。因此，脑脊液检查对神经系
看
花
统疾病的诊疗有重要意义。但脑脊液检查结果正常，并不
验
单
能完全排除神经系统疾患的存在，判断其结果时，应结合临
92
第
床资料，进行全面分析。
有下列情况之一，应考虑作脑脊液检查：
脑脊液及浆膜
(1)有脑膜刺激症状；
（2）疑有颅内出血；
（3）疑有脑膜白血病；
膜
（4）有头痛、昏迷、搐掘或瘫痪等疑是神经系统疾
腔
积
病。
液
检
注意在颅内压增高显著的病例（表现有头痛、呕吐、
查
视神经乳头水肿等）为避免脑疝形成，一般慎做或禁做腰
穿，必需做时亦不可放液过速、过多，以够做常规定性等检
查为度。
1.外观，
正常脑脊液为无色、透明、水样液体，24小时不会凝
固。在病理情况下，可见颜色、透明度以及凝固现象异常。
如脑脊液混浊呈米汤样，于离体1～2小时后，常可凝结并
沉于管底，见于化脓性脑膜炎；呈毛玻璃样，表示细胞数增
多，如脑炎、病毒性脑膜炎、结核性脑膜炎、霉菌性脑膜炎；
如静置12~24小时后，出现薄膜时表示纤维蛋白原增多，
多见于结核性脑膜炎（如取薄膜涂片染色易找到抗酸杆
菌），亦见于隐球菌脑膜炎，偶见于脊髓灰质炎、脊髓肿瘤
等；血性如为初滴血其后转为无色者，为腰穿时损伤所致；
若为一致性红色者为中枢神经系统出血（脑脊液经离心后
上清液呈淡红色或黄色），如蛛网膜下腔出血或脑出血。当
蛛网膜下腔陈旧性出血或有粘连梗阻时，脑脊液常呈黄色
胶冻状，但脑出血病人中约有10%出血被包裹，脑脊液仍
澄清而无血性改变，应予注意。脑脊液呈微绿色，见于绿脓
93
杆菌、肺炎链球菌、甲型链球菌感染所致脑膜炎。
2.压力
正常成人侧卧位压力为0.69～1.76kPa（70
180mmH20）或40～60滴/分；新生儿0.29～0.78kPa
(30 ~ 80mmH20)。
压力增高，见于颅内炎症、脑肿瘤、脑栓塞、脑积水等。
压力降低，见于脊髓压迫、脊蛛网膜粘连、脑漏等。
3.化学检查
（1）蛋白质检查
病理状态下，脑脊液蛋白量多有增加，可用定性、定量
法测定之。
①蛋白质定性试验
此试验（Pandy试验），系检验脑脊液内的球蛋白。它
与石炭酸结合，生成不溶性的盐沉淀，反应结果以（－）～
（++++）来表示。正常脑脊液内含极微量的蛋白质，其中以
白蛋白为主，故此试验呈阴性反应。
临床意义
阳性反应，则表示脑脊液内有球蛋白存在，见于化脓
性脑膜炎、结核性脑膜炎、霉菌性脑膜炎、颅内出血、乙型脑
炎、脊髓灰质炎、脑肿瘤以及急性感染性多发性神经炎（常
有蛋白质与细胞分离现象）。此外，如因腰穿不慎，脑脊液
内混人血液，也可呈阳性，应加注意。
怎样看化验
②蛋白质定量
脑脊液中蛋白质与生物碱试剂形成不溶性蛋白沉淀
用分光光度计进行比浊，测出其含量。
参考值成人0.15~0.45g/L（15~45mg/dl)
94
(/0~07)100~070.7
第
临床意义
显著增加见于化脓性脑膜炎，脑部肿瘤、脊髓肿瘤，
脑
脊
蛛网膜下腔粘连等；
及浆
中度增加见于结核性脑膜炎；
膜
轻度增加见于病毒性脑膜炎，流行性乙型脑炎，脊髓
腔
灰质炎以及脑与蛛网膜下腔出血时。
液
检
（2）糖定量试验
查
脑脊液的含糖量是决定于血糖的浓度、脉络膜的渗透
性和糖的分解速度。
参考值成人2.5～4.5mmol/L（45～80mg/dl）
儿童2.8~4.5mmol/L（50~80mg/dl）
减少其意义较大，由于细菌、霉菌与破坏的细胞都能
释放出葡萄糖酵解酶，使葡萄糖变为乳酸，而使糖减低，见
于化脓性脑膜炎、结核性脑膜炎、霉菌性脑膜炎、脑脓肿，也
可见于早期或晚期的梅毒性脑膜炎。
增多见于乙型脑炎、脊髓灰质炎、脑水肿，糖尿病患
者其含量可显著增高。
（3）氯化物定量
脑脊液的氯化物含量与其酸碱度（pH值）有关，通常在
酸性时减低，在碱性时增高。细菌性或霉菌性脑膜炎时，因
病原菌将葡萄糖分解成乳酸，致脑脊液呈酸性，于是氯化物
减低。此外，血液内氯化物含量呈持久增多或减少时，脑脊
液内的含量亦随之增减。
参考值成人119～129mmol/L（700～760mg/dl）
儿童118~128mmol/L（650~720mg/dl)
95
减少结核性脑膜炎可显著减少，化脓性脑膜炎、霉菌
性脑膜炎及脊髓灰质炎可能略有降低。
增多慢性肾炎及尿毒症时可能增多。
（4）酶学检查
乳酸脱氢酶脑血管疾病急性期此酶多增高；细菌性
脑膜炎患者其活性多增高；病毒感染时此酶活性多正常，仅
少数可以轻度增高。参考值，成人脑脊液LD总活性为
10~25mIU
溶菌酶（LZM）在正常人脑脊液含量甚微或缺如。
结核性脑膜炎时，此酶多显著增高；化脓性脑膜炎及病毒脑
膜炎时，酶活性亦可增高，但不及结核性脑膜炎显著。
4.显微镜检查
（1）白细胞计数正常脑脊液中无红细胞，仅有少数白
细胞（主要为淋巴细胞）。
参考值成人（0~8）×10°/L（0~8/μl）
儿童 （0~10)×10°/L（0~10/μl）
婴儿 (0~20)×10°/L(0~20/μl)
白细胞增多，见于脑脊髓（膜）炎症：脑脊髓部位恶性肿
瘤、脑膜白血病等。病毒性脑（膜）炎等，白细胞轻度增多，
常不超过500×10°/L。结核性脑膜炎患者，白细胞明显增
多，常不超过1000×10°/L。化脓性脑膜炎时，白细胞极度
增多，高达1000×10°/L以上。新型隐球菌脑膜炎，白细
胞亦增加，可达数百×10°/L。
怎
(2）白细胞分类正常脑脊液内的细胞几乎完全是淋
花
巴细胞。
验
单
在病理情况下不仅细胞数增加，且因病种的不同，所增
96
加的细胞种类亦各异。中性粒细胞增加，见于化脓性脑膜
第
六
炎、硬脑膜外脓肿、乙型脑炎以及部分结核性脑膜炎的早
章
期；嗜酸性粒细胞增多，见于脑囊虫病、脑型肺吸虫病等寄
脑
脊
生虫病；淋巴细胞增加，多见于结核性脑膜炎、霉菌性脑膜
液
及
炎、中枢神经系统病毒性感染、梅毒螺旋体感染、脑肿瘤
浆
膜
等。
腔
积
（3）红细胞脑脊液中发现红细胞，示中枢神经系统内
液
检
出血，常见于脑出血。蜘网膜下腔出血。脑脊髓外伤、脑脊
查
髓血管畸形、脑动脉瘤破裂、肿瘤萃中或垂体萃中及其他出
血性疾病。
（4）肿瘤细胞如有白血病细胞浸润脑膜时，脑脊液中
尚可发现大量白血病细胞；脑膜癌或肺癌脑转移的病人，应
注意脑脊液中癌细胞的检查。
5.病原微生物检查
采用脑脊液涂片（可将脑脊液离心沉淀，再取沉淀液作
涂片）或培养可能找到病原菌。经革兰氏染色查化脓菌。
用抗酸染色查结核分枝杆菌。混合墨汁后涂片查隐球菌。
经瑞氏染色查弓形体等。至于培养检查，可提高病原体检
出率。
结核分枝杆菌在体外培养周期长，阳性检出率低，以及
服用抗结核药物后不易检出。特别是脑脊液采用PCR方
法对结核分枝杆菌基因检测，其检出率远远高于涂片染色
镜检和培养的方法。该原理可参阅性病的PCR检测。
综上所述，如何综合分析脑脊液化验所见，现举几种脑
血管意外和常见中枢系统疾病的脑脊液特点为例，表6-1，
6-2说明如下。
97
表6-1几种脑血管意外鉴别表
脑出血
蛛网膜下腔出血
脑血栓
脑栓塞
发病年龄临床中老年多见多在青壮年多见突老年多见多在安青壮年多见多
表现
活动情况急起，发，有剧烈头痛，静状态下起病，在数分钟内急
可见较深昏迷、可无或短暂昏可无或轻昏迷，起，可无或轻
偏瘫，常有高血迷，伴有颅神经伴有轻偏瘫，常昏迷伴轻瘫或
压、冠心病、动脉征，常有脑血管有冠心病、动脉单瘫，常有心
硬化病史
畸形、脑动脉瘤硬化、糖尿病史脏瓣膜病史
脑脊液.
压力稍高，血性压力稍高，血性，压力多正常，清压力多正常，
或黄色，红细胞红细胞数增多
亮，细胞数稍增
清亮，细胞数
数增多
稍增
CT脑扫描
显示密度增高阴有时伴有脑室变显示符合血管分
影，及移位
形
布区的密度减低
阴影
表6-2
常见中枢神经系统疾病的脑脊液特点
蛋白质
白细胞计
葡萄糖
氯化物
压力
外观
数及分类
定量
细菌
定性
(mmol/L)(mmol/L)
(g/l)
(×106/L)
参考值0.69～透明
（-）
0.15 ~
2.5~
119 ~
(0~8），多为
无
（成人）
1.76
0.45
4.5
129
淋巴细胞
化脓性
显著
混浊，脓++
显著
显著
稍低
>1000，以中
可发现
脑膜炎
升高
性，可有以上
增加
减少
性粒细胞为
致病菌
凝块
主
结核性
升高
毛玻璃+~
增加
减少
显著
数十或数百，
抗酸染
怎
脑膜炎
样，静置
样
+++
减少
早期以中性
色可找
看
后有薄
粒细胞为主，
到核分
化
膜形成
其后以淋巴
枝杆菌
验
细胞为主
单
86
续表，
第
六
蛋白质
章
白细胞计
葡萄糖
氯化物
压力
外观
定量
数及分类
细菌
脑
定性
(mmol/L)(mmol/L)
(g/l)
(×10/L)
脊
液
病毒性稍升高
清晰或
轻度
正常或
正常
数十或数百，以无
+
及
脑膜炎
微混
增加
稍高
淋巴细胞为主：
浆
++
膜
流行性稍升高
多清晰
增加
正常或
正常
数十或数百，早无
腔
乙型脑
或微混
稍高
期以中性粒细
积
液
炎
胞为主其后以
检
淋巴细胞为主
查
脑室及稍升高
血性
+~轻度
多增高
正常
增加，以红细胞无
蛛网膜
增加
为主
++
下腔出
血
二、浆膜腔积液检查
人体的浆膜腔有胸膜腔、心包腔、腹膜腔、关节腔、阴囊
鞘膜腔等，在正常情况下腔内有少量的液体，起着滑润作
用，不为一般检查方法所发现。但在病理情况下该腔内可
有大量积液，称为浆膜腔积液，其性质随病因而异。
由于积液的病因不同，可分为漏出液与渗出液两种。
前者为非炎症性，由于毛细血管和组织间渗透压失去平衡；
体液透过管壁向体腔内积聚，最常见原因如静脉回流受阻、
心力衰竭、肝硬变、血浆蛋白过低、重度营养不良等。后者
为炎症性，见于感染（细菌或寄生物）、物理及化学刺激（外
伤、恶性肿瘤、胆汁、胰液等）造成心包炎、胸膜炎、腹膜炎
等，导致体液在体腔内蓄积。
胸腔里有三个互不相通的浆膜腔，即左右两个胸膜腔
 66
和心包腔。浆膜腔积液的检查主要包括胸水、心包积液和
腹水的检查。
其检验的意义在于区别积液的性质，判明是漏出液还
是渗出液，然后找出病因，进行诊疗。
1.外观
黄色系漏出液或渗出液。一般常呈深浅不同的黄
色，渗出液的颜色可稍深些，但黄疽时色可较深。
红色、紫红或棕色常见于内脏损伤、恶性肿瘤、出血
性疾病以及结核病急性期。此外，因穿刺操作不慎而混人
血液亦可呈红色。
绿色绿脓杆菌感染。
乳白色（1)丝虫病、淋巴结肿瘤或结核时，由于胸导
管、淋巴管阻塞而破裂，造成乳糜外溢，常可自行凝固，称为
真性乳糜样漏出液；（2）慢性肾炎肾变期、肝硬变、腹膜癌
时，由于变性蛋白所引起，抽取时比较澄清，但亦可凝固，称
为假性乳糜样漏出液。
透明度由体液内混悬物的多少而定。一般漏出液较
清，而渗出液因系炎症性故较为混浊。
漏出液一般不凝固，如有多量血液时，因含纤维蛋白原
亦可凝固。渗出液内含蛋白质较多则较易凝固，如果纤维
蛋白已为细菌或细菌所产生的酶分解时，亦不再凝固。
一般是无气味，渗出液如有大肠杆菌感染时，可有臭
味。
怎
样
2.比重
看
花
渗出液常易凝固，应立刻用比重计测定，常在1.018以
单
上。漏出液比重大小因蛋白质含量而异，常为1.018以下。
100
第
3.化学检查
六
章
（1）粘蛋白定性试验
又称雷乏他Rivalta.试验。渗出液：中含有一种浆膜粘
脑
脊
蛋白，是一种酸性糖蛋白，故在稀醋酸溶液中可引起白色云
液
及
雾状沉淀。如球蛋白显著增加时，本试验亦可呈阳性反应。
浆
而漏出液则呈阴性反应，但当漏出液被吸收浓缩、体腔屡经
积
穿刺或人工气胸后亦可阳性。
液
（2）蛋白质定量
查
渗出液中蛋白质含量常在30g/L以上，含白蛋白、球
蛋白及纤维蛋白原等。而漏出液常在25g/L以下，主要为
白蛋白、微量球蛋白，无纤维蛋白故不易凝固。
(3）糖定量
漏出液的糖量与血糖相近。渗出液常因细菌和细胞酶
的分解而糖量减少，甚至无糖。如化脓胸膜炎积液中含糖
量明显减少，常<1.12mmol/L（20mg/dl）；结核性胸膜炎积
液含糖量，约半数病例<3.30mmol/L（60mg/dl）；癌性胸腔
积液含糖量仅10%者减少，直至癌细胞厂泛，浸润胸膜时，
积液含糖量常减少，常为1.68～3：30mmol/L（30～60mg/
dl)。
（4）酶学检查
乳酸脱氢酶（LD）漏出液中LD活性与正常血清相近，
渗出液中LD活性增高约为正常的2.5~30倍。胸腔积液
中LD活性以脓性积液最高，其次是癌性积液。腹腔积液
中LD活性以腹膜癌最高，其次为腹膜炎。
溶菌酶（LZM）胸（腹）腔积液中LZM活性以脓性积
液最高，结核积液次之，其他性质积液一般<10mg/Lo
101
此外，癌胚抗原（CEA）检查对诊断癌性积液有一定价
值，用改良Naiolini酶联法测之，参考值3.2+0.77μg/L。
癌性胸（腹）腔积液时CEA多>5μg/L；良性积液时多<
5μg/L。·
4.显微镜检查
（1）细胞计数计数法同脑脊液。
漏出液细胞较少，常低于100×10°/L（100/ul）；渗出
液细胞较多，常高于500×10°/L（500/μl）。如呈浆液渗出
液时，细胞数多在（200～500）×10°/L，常见于结核性胸膜
炎、化脓性胸膜炎早期及胸膜转移癌的早期。亦见于风湿
性疾病所致胸腹腔积液及关节滑囊液。浆液脓性或脓性渗
出液时，可达4000×10°/L以上。血性渗出液，红细胞多
在50×10/L以上。
（2）细胞分类采用涂片染色后油镜分类。
漏出液中主要为间皮细胞和淋巴细胞。渗出液随病因
而异，可分别以中性粒细胞、淋巴细胞或嗜酸性粒细胞为
主，亦可见肿瘤细胞。急性化脓性或结核性浆膜炎早期，以
中性粒细胞为主；慢性感染时，以淋巴细胞占多数，红细胞、
嗜酸性粒细胞及单核细胞亦可见；过敏症或寄生虫所致渗
出液中，以嗜酸性粒细胞为主；在患癌症时，间皮细胞可占
多数。
（3）细胞学检查
浆膜腔积液中肿瘤细胞，多继发于邻近组织的肿瘤转
怎
样
移。一般胸水中常见的是肺癌转移；腹水中常见的是胃
有
化
癌、肝癌、卵巢癌或肠道肿瘤转移。该积液中的肿瘤细
验
单
胞，常因典型性不够较难判断。积液中如见有多量形态不
102.
规则且体积较大、着色深、有空泡或核仁呈分裂现象成堆
第
的细胞，则应怀疑为癌细胞。但间皮细胞与癌细胞形态有
章
时很相似，故要结合临床资料加以判断。必需时可作细胞
脑
脊
培养，观察多倍体、非整倍体染色体和标记染色体，以协
液
及
助诊断。
浆
5.细菌学检查
腔
漏出液一般无细菌。渗出液常可找到病原菌，最常见
液
检
如肺炎链球菌、葡萄球菌、大肠杆菌、结核分枝杆菌
香
等。
综合上述材料，将漏出液与渗出液的区别见表6-3。
表6-3漏出液及渗出液鉴别表
鉴别项目
漏出液
渗出液
原因
非炎症，为机械性滤过
炎症、肿瘤、化学或物理刺激
液
外观
清或微混
多混浊
淡黄浆液性
不定，呈黄色、血性、脓性、乳
糜性
比重
<1.018
>1.018
凝固
不易凝固
常易凝固
粘蛋白定性
阴性
阳性
蛋白定量
<25g/L
>30g/L
糖定量
与血糖相近
常低于血糖
细胞计数
常<100×10/L
常>500×10°/L
103
续表
鉴别项目
漏出液
渗出液
细胞分类
以淋巴细胞和间皮细
随病因而异，分别以中性粒细
胞为主
胞或淋巴细胞为主，或查到瘤
细胞
细菌学检查
阴性
可找到病原菌
验
单
104
第七章
第七章胃液、十二指肠
液检查
一、胃液检查
胃液分析是胃和十二指肠疾病的检查手段之一。近年
来虽用内窥镜技术可直接检查胃和十二指肠病变，并采集
病理标本。但胃液分析作为胃分泌功能的检查仍有其实用
价值，尤其是酸度测定最为重要。正常人每天分泌胃液2～
3升（相当于2～3公斤）。其分泌量因食物成分及各种刺
激因素的影响而异。胃液为无色稀薄酸性液体，因含粘蛋
白呈粘稠及乳白色，其成分是盐酸（胃酸）、胃蛋白酶、粘蛋
白、内因子及少量脂肪酶以及钠、钾、钙、镁、磷、碳酸根
等。
胃底和胃体粘膜含有腺体（胃底和胃体腺），主要由三
种细胞组成：①壁细胞分泌盐酸和内因子。②主细胞
分泌胃蛋白酶原，在胃酸中转化为胃蛋白酶。③粘液细胞
分泌碱性粘液。胃窦部含胃窦腺，主要含粘液细胞，不含主
细胞或壁细胞。胃窦腺还有G细胞，分泌胃泌素（为胃肠
道多肽类激素），既能刺激壁细胞分泌盐酸，也能刺激主细
胞分泌胃蛋白酶原。胃酸具有促进铁的吸收并杀死人胃的
细菌；胃蛋白酶可使蛋白质在胃内进行初步消化；粘蛋白有
105
保护胃粘膜作用。
胃液检查系通过抽胃液分析，以了解胃分泌和运动功
能（胃排空情况）以及胃液中有无病理变化，用于胃和十二
指肠疾患的诊断，对其他系统疾病，特别是某些贫血的诊断
和鉴别也有一定价值。
胃液检查需要插胃管抽取胃液，如有上消化道出血、食
管静脉曲张、食管狭窄或肿瘤、严重高血压、冠状动脉硬化
性心脏病、心力衰竭等均应避免抽胃液。对组织胺注射过
敏者以及妊娠者均要慎用。
胃液检查常用项目如下：
1.外观
（1）量经12小时空腹后胃液量，近年来强调采集基
础胃液量（指持续抽取1小时所得胃液总量）约为10~
100ml，平均50ml。>100ml为增多，见于十二指肠溃疡、
卓艾综合征、幽门梗阻或十二指肠液返流以及胃蠕动功能
减退；<10ml为减少，见于萎缩性胃炎以及胃蠕动功能亢
进或胃液分泌过少等。
(2）颜色正常为无色、透明稀薄液。粘液增多时，呈
灰白色混浊，见于慢性胃炎；呈黄绿色增多，见于胆汁回流
或十二指肠第二段可能有阻塞；如为红色表示有新鲜血，多
见于急性胃粘膜病损所致出血（本症自用纤维胃镜检查以
来，有增多趋势）；如呈咖啡色表示血液在胃内滞留时间较
久，红细胞被胃酸破坏所致，见于出血如胃炎、溃疡病、胃
怎
样
癌、食道静脉曲张破裂等。
看
花
（3）气味正常者为淡酸味，如不带此味应考虑胃酸缺
单
乏或低下。腐臭见于消化不良；粪臭见于肠梗阻；恶臭见于
106
第
胃癌。
（4）食物残渣正常空腹胃液无食物残渣。在幽门梗
阻、胃扩张、胃下垂时，可见隔天的食物残渣。
胃
液
（5）分层空腹胃液静置片刻，正常者可呈两层，上层
+
为粘液层，下层为胃液层。在病理情况下，胃液层混浊不清
指
肠
或底部出现食物残渣及其他有形成分。
2.化学检查
检查
（1）游离盐酸及总酸度测定
游离酸即盐酸，结合酸指与蛋白质疏松结合的盐酸。
总酸度包括游离酸、结合酸和来自食物或细菌代谢的有机
酸如乳酸、醋液以及酸性磷酸盐等。游离盐酸是指中和
100毫升胃液的胃酸（用托弗Topfer氏液作指示剂）所需
0.1mol/L氢氧化钠的毫升数。然后再测定其他酸（用酚酞
做指示剂），将游离盐酸度数加上这次滴定所消耗0.1mol/
L氢氧化钠量即等于总酸度。然后再测定给以刺激物（组
织胺或试餐）后胃液的游离酸及总酸含量。
参考值正常空腹胃液的游离酸为0～30U，平均
18U；总酸度为10～50U，平均30U。服试餐1小时或注组
织胺20分钟，游离酸及总酸度逐渐达到高峰。总酸度试餐
后可达50~75U，注组织胺后可达40~150U。游离酸试餐
后达25～50U，注组织胺后可达30～120U。
胃酸增多见于溃疡病、高酸性胃炎、幽门梗阻、胃泌
素瘤（分泌胃酸常比正常人多36倍）。
胃酸减少见于萎缩性胃炎、胃扩张、继发性缺铁性
贫血、恶性贫血、胃癌等。真性胃酸缺乏时，在试餐或注
射组织胺后，胃酸不增多，但亦偶见于老年人无胃酸
107
症。
（2）基础胃酸分泌量、最大胃酸分泌量、高峰胃酸分泌
量测定
①基础胃酸分泌量（BAO）指在无食物、药物刺激状
况下连续1小时的胃酸分泌量。将胃管与电动负压吸引器
连接，以4.0～6.7KPa（30～50mmHg）的压力，先抽净胃
液，再连续抽取1小时胃液，后者为基础胃液。测定其胃酸
含量，求得BAO（mmol/L）。计算方法1小时胃液总量乘
胃酸浓度即得。
②最大胃酸分泌量（MAO）抽完基础胃液后，按
6pg/kg体重肌肉注射五肽胃泌素，相继连续抽胃液，每隔
15分钟抽取胃液收人瓶内，共4瓶，分别测定胃酸含量。
经五肽胃泌素刺激后，1小时内壁细胞充分发挥其分泌功
能，所能分泌的胃酸量，称为MAO。测定时仍以酚红为指
示剂，用0.1mol/L氢氧化钠滴定。
③高峰胃酸分泌量（PAO）测定MAO时，在4份标
本中胃酸含量最高的两份测定值之和乘2，即为PA0。它
与壁细胞团大小直接有关。
参考值基础胃液量为10～100ml，BA03.9±
1.98mmol/h,pH在0.8~1.8之间;MA0 3.～23mmol/h;
PA0 20.60±8.77mmol/h
意义
十二指肠球部溃疡和复合性溃疡时，BAO及PAO均
怎
样
增高，BA0>5mmol/h有诊断意义；若PA0>40mmol/h，
着
花
提示将并发出血或穿孔。十二指肠溃疡术后BAO与PAO
验
单
均明显下降，胃大部切除术后BAO、PAO亦显著下降，如术
108
后出现吻合口溃疡时，两者则逐渐增高。五肽胃泌素胃酸
第
七
分泌试验的pH>7为真性胃酸缺乏；如pH在3.5~7.0之
章
间则为胃酸过低；胃癌、萎缩性胃炎严重者可呈真性胃酸缺
胃
液
乏。卓艾综合征（胃泌素瘤）BA0>15mmol/h，MA0>
+
30mmol/h，BA0/MA0之比，常>0.6，故五肽胃泌素试验
肠
已作为诊断依据。
液
（3）乳酸测定
检
查
正常胃酸无乳酸。当胃酸缺乏时，食物经细菌分解产
生乳酸。此外，癌细胞也能酵解葡萄糖产生乳酸，如晚期胃
癌。游离的乳酸与氯化高铁结合，形成暗黄色的乳酸高铁。
见于胃酸缺乏时（如胃癌、萎缩性胃炎）或幽门梗阻（与食物
滞留有关）。
（4）胃蛋白酶测定
胃蛋白酶的前身是胃蛋白酶原，由胃底腺主细胞分泌
的，在胃酸转化为胃蛋白酶。后者将蛋白质在胃内进行初
步消化。给胃分泌刺激剂（如组织胺等）可使胃蛋白酶分泌
亢进。胃蛋白酶与胃酸的分泌相平行，故胃液中有游离盐
酸时，则不必测定胃蛋白酶。若胃蛋白酶与盐酸同时缺乏，
应考虑胃粘膜有重度器质性病变。
参考值40~60U/mlo
胃蛋白酶分泌减少见于胃癌、萎缩性胃炎、慢性胃炎、
胃扩张、慢性十二指肠炎、恶性贫血以及甲状腺功能减退
等。
（5）胃液的隐血试验
正常胃液内不含血液。患急性胃炎、溃疡病、胃癌以及
其他出血性疾病时，可呈阳性反应。
109
3.显微镜检查
正常胃液中无红细胞，可见少许白细胞及扁平上皮细
胞，偶见咽喉部天然寄居菌或酵母菌。由于内窥镜的广泛
应用，部分取代了胃液显微镜检查。
胃灌洗液沉淀法查癌细胞，可提高阳性率。还可以采
用拉网法，使脱落癌细胞随网带出，将拉出的粘膜组织直接
涂片染色，如能发现癌细胞，对诊断食管、胃底、门癌很有
价值。
近年来认为幽门螺杆菌（HP）与慢性胃炎、胃溃疡等疾
患发病相关。可通过胃粘膜活检组织涂片或病理切片染
色、细菌性培养等进行检测。
此外，胃液离心沉淀物检查抗酸杆菌，多为结核病人将
含有结核分枝杆菌的痰咽人胃内所致，对小儿肺结核有一
定诊断价值。
二、十二指肠液检查
十二指肠引流液为胆汁、胰液、小肠和十二指肠分泌液
以及胃内乳糜状排出物所组成的混合液。
十二指肠引流液检查，可了解胆汁分泌情况、胆道状态
和胰腺功能。对肝胆疾病（炎症、结石、寄生虫、肿瘤）、胆管
梗阻的诊断很有帮助，还有利于了解胰腺外分泌功能。
十二指肠引流液检查的禁忌证与胃液检查相同。
一般空腹时，十二指肠内容物系由十二指肠分泌液及
怎
样
少量胆汁和胰液所组成，称为前液（也称D液）。该液透明
看
化
或微浊，量为10～20毫升，如混有胰液呈灰白色，混有胆汁
验
呈黄色。将33%硫酸镁溶液或橄榄油注人十二指肠管后，
110
胆囊收缩加快，胆汁排出增加，此时所获者主要为胆汁，称第
七
为后液。后液又可分为A、B、C三部分。最先排出金黄色
章
胆汁，系来自胆总管内，约10～20毫升，5～10分钟流完，
胃
液
称为A胆汁；随后5～10分钟流完的黄褐色胆汁，为胆囊
内胆汁，约30~60毫升，称为B胆汁；最后流出淡黄色胆
指
汁，来自肝内胆管，称为C胆汁或肝胆汁，量随导管留置时
肠
液
间而异，最高可达200毫升以上，其中以B胆汁最浓，C胆
检
查
汁最稀，A胆汁为中等浓度。
十二指肠引流液检查常用项目如下：
1.外观
(1)量①B胆汁在给刺激物前，即导管人十二指肠不
久就排出，见于胆囊胆汁淤积、胆管扩张，亦可见于健康者；
②如果B胆汁及C胆汁均收集不到，说明胆总管阻塞或存
在严重肝实质性病变。
(2）颜色①如果只流出淡黄色的C胆汁而无B胆
汁，应考虑有胆囊管阻塞或炎症等所致胆囊浓缩或收缩功
能减弱；②B胆汁较正常为浓，可见于胆囊胆汁淤积；B胆
汁变淡，则表示胆囊浓缩功能差；③深褐色胆汁常见于溶血
性黄痘；④胆汁有血色应怀疑癌肿或结石性胆管损伤的可
能。
（3）透明度正常各部分胆汁均透明。若混人胃液则
呈均匀混浊，加碱后即可恢复清晰，如仍呈混浊，可能由于
有某些病理成分（如脓细胞、上皮细胞、结晶或细菌等）存
在。前液加碱后仍混浊，有十二指肠炎的可能；若混浊兼有
陈旧性血块，应考虑溃疡病或胰头癌。前后液均混浊，且有
多量粘液，见于胆囊炎或胆管炎症；如有细小血块及组织崩
111
溃产物应疑为胆管肿瘤。
（4）胆砂为胆汁的小结石，呈暗褐色砂子样，用手捏
时有粘土或砂样感，见于胆石症。
2.显微镜检查
在标本采集后，应立即吸取沉渣作涂片检查，否则其细
胞成分可被胰酶消化而破坏。
正常人各部分引流液均可见少量白细胞<10个/HP。
在硫酸镁刺激后可增多，<20个/HP；偶见胆道上皮细胞
和粘液；无胆固醇或胆红素钙结晶；无寄生虫体及虫
卵。
在病理情况下可见其成分改变：
（1）十二指肠上皮细胞原为立方上皮，脱落后变成圆
形或卵圆形，未染色细胞核不易见到，如被胆汁染色可呈淡
黄色，不染色标本可见细胞厚度大，有折光性，可分散或群
集。在十二指肠炎，此细胞增多。
（2）胆道上皮细胞来自胆管和胆囊粘膜，均是柱状上
皮细胞，但高矮不一柱状。来自胆囊为高柱状，成栅栏排
列，如其增多见于胆道感染。
（3）白细胞主要为中性粒细胞，在十二指肠和胆道感
染时，可成堆出现并伴有吞噬细胞。在慢性或病毒性肝胆
疾患时，还可见淋巴细胞和浆细胞。
（4）红细胞少量出现见于引流管损伤。大量检出见
于十二指肠、肝、胆、胰等部位出血性炎症、消化系溃疡、结
样
石或肿瘤。
看
花
（5）肿瘤细胞十二指肠引流液的沉淀物的细胞学检
查找癌细胞，对胆囊癌、肝外胆管癌、胰头癌的诊断很有价
112
值。
（6）粘液正常引流液中查不到粘液丝。在十二指肠
章
或胆系感染时，粘液丝增多。十二指肠炎时粘液丝呈平行
胃
液
排列；胆囊颈部炎症时粘液丝呈螺纹状排列。
+二l
（7）胆砂、胆固醇结晶、胆红素钙结晶这些成分出现
指
肠
时，则有胆石症的可能。
液
（8）寄生虫有时可见梨形鞭毛虫、阿米巴或华支睾吸
检
查
虫等；也可找到虫卵、钩虫卵或华支辜吸虫卵等。
3.细菌学检查
正常各部分胆汁分别作细菌培养均无致病菌生长。在
病理情况下，B胆汁可发现有伤寒、副伤寒杆菌、致病性大
肠杆菌生长，对诊断意义较大，多用于伤寒带菌者的诊断与
治疗评价。在A及C胆汁易受肠道细菌污染，有时亦可培
养得大肠埃希菌和其他致病菌，故分析结果应予全面考虑。
仅在D液中发现大肠杆菌，尤其在胃酸降低或缺乏的病人
中则临床意义不大。
4.化学检查
这里仅介绍P-S试验如下：
通过促胰酶素-促胰液素（简称P-S试验）刺激胰腺外
分泌功能后，采用插人带金属头的十二指肠引流管（dreil-
ing管）可抽取胰腺液，来检查胰液流出量、胰液中重碳酸盐
浓度及淀粉酶排出量等指标。
参考值胰液流出量70~237ml/h
最高重碳酸盐浓度70～125mmol/h
淀粉酶排出量880~7400U/kg体重
意义
113
慢性胰腺炎患者中，80%可见胰腺外分泌功能三项指
标均降低，以重碳酸盐浓度降低最为重要。胰腺囊性纤维
性变时，亦见上述三指标减低。大面积胰头癌时，可见胰液
流出量显著减少；胰体癌时胰液流出量减少较胰头癌为轻；
而胰尾癌时对胰液流出量影响较小。
怎样看化验单
PDG
114
妊娠诊断试验和生殖系统的
第八章妊娠诊断试验和生殖
系统的体液检验
妊娠诊断试验、阴道分泌物、精液、前列腺液检查，对配
的体液
合做好计划生育工作很有意义，并对了解生殖系统功能与
某些疾病的诊断以及性传播疾病监控诊疗均有重要参考价
检
值。
一、妊娠诊断试验
人类绒毛膜促性腺激素（HCG）是由胎盘绒毛膜滋养
层细胞所产生。受孕后开始分泌，60～.70天达到高峰，以
后逐渐降低，维持至分娩后。利用孕尿中存在HCG进行
检测，提供妊娠诊断依据。常用免疫学法测定，如乳胶凝集
抑制试验（LAI)、酶免疫测定法（EIA）B-HCG放射免疫
法、放射免疫试验（RIA）以及早早孕胶体金试条等等。其
中EIA、RIA、β-HCG放射免疫法均有特异性强、敏感度高
的优点。但RIA法可有HCG抗体与黄体激素（LH)抗原
发生交叉反应，而β-HCG放射免疫法则无上述激素之间交
叉反应。LAI和早早孕胶体金试条，其操作简便已在临床
广泛应用。
1.胶乳凝集抑制试验
如受检者尿中HCG含量增高，加人相应量的抗血清
115
（HCG抗体），充分作用后，其中的抗体与尿中HCG结合，
再加人HCG胶乳抗原，本应凝集反应受到抑制，说明尿中
含HCG，即为妊娠反应阳性。非孕尿中含HCG极低，不足
与抗血清中抗体结合，在加人胶乳抗原，则可发生凝集现
象，呈细颗粒状沉淀，说明尿中无HCG，即为妊娠试验阴
性。仅见有极少数颗粒者为可疑，应隔数日后再复查。
意义
孕后35~40天，LA1试验一般可呈阳性。60～70天
阳性率高达98%，120天后阳性率逐渐降低。LA1试验不
仅在正常孕尿中能发生阳性反应；在某些病理情况下，如宫
外孕、葡萄胎、绒毛膜癌、睾丸畸胎瘤时，由于尿中也含
HCG故也能出现阳性反应。
除正常妊娠外，过期流产或不全流产而胎盘仍存留者，
也可以呈阳性反应，经人工流产刮宫后无胎盘残留者，可转
阴性反应；在双胎妊娠或合并妊娠中毒症时，将原尿稀释后
再作LAI试验仍呈阳性，但稀释度（除个别外）一般不会很
高。
在葡萄胎、绒毛膜癌睾丸畸胎瘤患者的尿中，HCG.含
量较正常孕妇尿中明显增高，可将尿液高度稀释后进行
LAI试验，仍呈阳性，可作为鉴别诊断。
当惠者尿中HCG含量较低时，LAI试验不足以产生阳
性反应，将尿液HCG浓缩30倍、60倍，可提高其灵敏度。
临床上用于葡萄胎清除术或绒毛膜癌术后疗效观察，如将
怎
样
患者尿液浓缩30倍、60倍，LAI试验为阴性，说明手术彻
看
花
底或无复发。反之，如呈阳性，说明治疗不彻底或病情发
验
单
展。
116
出现LA1阴性时，也不能随便否定妊娠和与妊娠有关
第
的疾病的存在，应结合临床加以分析，必要时可隔时重复检
章
查。以下几种情况均可出现阴性反应；当诊断为早孕，但少
妊
娠
数孕妇分泌激素量较少或妊娠极早期，尿标本含HCG较
诊
断
低时；流产或宫外孕时，胎盘组织已不存在；试剂不稳定或
试
验
尿标本不新鲜时等。
和
生
[附注]
殖
，（1）妊娠早期就有先兆流产症状的病例中，可转阴性，
系
统
经安胎治疗后继续妊娠，而激素尚不能明显升高时，仍呈阴
的
体
液
性反应。；．
检
（2）孕妇原来的激素很高，流产后一时激素不能下降很
验
低，还可能呈阳性反应。
（3）少数更年期妇女和在治疗中的妇科病人（可能与内
分泌失调或用药有关）会有假阳性出现，应予注意。
（4）LAI试验尤应排除外来干扰因素。例如溶血尿不
能用；血尿时应将尿离心；尿蛋白多时应煮沸后离心；白带
多的妇女要采集中段尿；这样作法可以避免出现假阳性。
尿中含大量尿酸盐能引1起假阴性，可经过冷冻（置于4℃30
分钟）使盐析出，离心后再试验。
2.早早孕胶体金试条
市售早早孕胶体金试条，其测定原理属于金标抗体检
测法。两个抗人3-HCG单克隆抗体，一个抗体吸附于硝酸
纤维素薄膜（NC膜）上，另一个抗体结合于金溶胶颗粒表
面。尿中HCG先与NC膜上抗体结合，之后再与金标单克
隆抗体反应，形成抗体-HCG-金标抗体的夹心式复合物显
现出红色。
'117
操作持测试条将有标志线一端浸人尿液标本（深度
不可超过标志线），约3秒钟后取出平放，5分钟内观察结
果。
结果阳性反应于质控点和测定点各显红杆。而阴性
反应，仅在质控点呈现红杆。若质控点与测试点均不显红
杆，表示试剂失效。
意义
主要用于早孕诊断。在受孕2～6天即呈现阳性。宫
外孕时HCG低于正常妊娠，仅有60%为阳性。人工流产
后，如果仍呈阳性，提示宫内胎盘组织残存。亦用于妊娠相
关疾病与HCG相关肿瘤的辅助诊断。+
二、阴道分泌物检查
从阴道排出的分泌物俗称白带。在生理情况下，这种
分泌物主要由阴道壁的渗出液和部分前庭大腺、宫颈：宫体
内膜腺体分泌的粘液所组成。其中含有较多脱落上皮细
胞、阴道杆菌（分解上皮细胞所含糖原转化成乳酸，维持阴
道的pH值在4～4.5之间，以抑制杂菌生长），还可见少量
白细胞，偶见少量红细胞。正常白带呈白色，糊状、无气味、
其量及成分可随年龄及月经周期而变化，一般排卵期及经
前期白带增多，妊娠期亦见增多。在病理情况下，可见色、
质、量的异常，常取阴道分泌物检查，来协助诊断。
1.外观
怎
样
白带异常或伴有症状时，往往提示生殖器有病的线索，
看
化
临床上常见的白带有以下几种：
验
单
（1）透明粘性白带与正常白带相似。但量多，呈粘液
118
性，且较稀薄如水样，见于慢性病如肺结核、贫血及体质瘦
第
八
弱的妇女，亦见于子宫高度后屈，服用雌激素的患者。
章
（2）脓性白带多为化脓性细菌感染，常继发于老年性
妊
娠
阴道炎、阴道异物、慢性宫颈炎，或见于子宫内膜炎、慢性盆
诊
断
腔炎及宫腔积脓等病人。有时伴见泡沫状，略带臭味，多为
试
验
阴道滴虫感染。如伴见呈乳凝块样，较稠厚，多见于阴道霉
和
生
菌感染。淋菌引起宫颈炎并见脓性白带，量多，味臭。成年
殖
系
妇女如有脓性白带时，还应除外生殖系肿瘤继发感染所致。
统
的
（3）血性白带白带混有血液时，可能由于重度宫颈糜
体
烂、宫颈息肉、子宫内膜癌、绒毛膜癌、侵蚀性葡萄胎、子宫
液
检
肉瘤、宫内节育器以及老年性阴道炎等所致。亦偶见于异
验
物遗留阴道时。
（4）血水样白带由于组织变性坏死、感染而产生的血
水样恶臭液体，常见于子宫粘膜下肌瘤、宫体癌、晚期宫颈
癌。但输卵管癌亦可间歇排出多量黄色或淡红色清彻液
体。
2.显微镜检查
对白带异常患者，一般应取阴道分泌物涂片（VS）检
查，主要是检查细菌、寄生虫、清洁度以及阴道脱落细胞等。
必要时还应借助宫颈活组织检查，以及诊断性刮宫等进一
步明确诊断。
（1）寄生虫检查疑是滴虫性阴道炎时，宜从阴道后穹
隆取少量分泌物，悬滴镜检滴虫。疑有阿米巴性阴道炎时，
可在阴道溃疡处刮取分泌物，查找阿来巴原虫。
（2）细菌检查若有霉菌性阴道炎时，宜取米渣样分泌
物，涂片、染色，镜检找菌丝、芽孢。疑是淋病双球菌所致白
119
浊，应取子宫颈或前庭大腺等处分泌物，涂片、染色，如找到
细胞内革兰氏阴性双球菌，并形态典型者，方能确诊。其他
阴道炎症的病原菌如葡萄球菌、链球菌等，要取阴道分泌物
培养，并经鉴定后，才能协助诊断。
（3）清洁度检查清洁度是以阴道杆菌、上皮细胞、脓
细胞和杂菌的多少来判断的。因为雌激素增高时，阴道上
皮增生，其糖原含量亦增多，为阴道杆菌（即嗜乳酸杆菌）所
利用，以清洁阴道；如果卵巢功能不足，雌激素减低时，呈相
反变化；故有助于阴道炎症和生育期卵巢分泌功能的判断。
清洁度的判定标准是：
一度镜下以阴道杆菌为主，并可见大量上皮细胞。
二度镜下有部分阴道杆菌，但亦有部分脓细胞、杂菌
和上皮细胞。
三度镜下仅可见少量阴道杆菌和上皮细胞，又有大
量脓细胞和其他杂菌。
四度镜下无阴道杆菌，除有少量上皮细胞外，几乎全
是脓细胞和大量杂菌。
阴道清洁度在三度以上，表示阴道不清洁，亦提示炎症
存在，应进行治疗，在计划生育工作中，如遇三度以上者也
应治疗后再放节育环或做人工流产术。
（4）阴道脱落细胞检查阴道上皮受卵巢雌激素及孕
激素的影响呈周期性改变，故可利用阴道脱落细胞涂片观
测卵巢激素水平，在妇科防癌普查时；阴道脱落细胞检查尤
怎
样
为重要。
看
花
①常用刮取阴道侧壁上三分之一处分泌物少许，涂片、
验
单
染色、镜检。如雌激素水平过高，常在阴道涂片上出现较多
120
的表层细胞和核致密（核固缩）现象，持续增高在30%
第
八
60%，甚至90%。若雌激素水平过低，阴道涂片上即出现
章
小而圆或卵圆形、核疏松的基底细胞，持续增高在20%~
妊
娠
40%，甚或40%以上，故可根据涂片上100个上皮细胞所
诊断
占上述细胞的百分率，来推断雌激素影响的程度。它可协
试
助了解闭经、功能性子宫出血等的功能变化，并观察其治疗
和生殖系
后反应。
②常取阴道后穹窿液涂片检查癌细胞，因该液积聚来
统
的
自阴道、宫颈、子宫颈管、子宫内膜等处脱落细胞，有助于发
体
现上述各处的癌肿。但女性生殖系肿瘤以宫颈癌最为多
液
检
见，好发于宫颈外口，采作宫颈涂片及刮片各一张，查找癌
验
细胞，在大规模普查时，其准确率可达95%以上。
综上所述，对白带异常者作必要涂片化验后，还应结合
临床症状与体征，查明原因以便针对病因进行治疗。随附
几种常见阴道炎的区别表，见表8-1供参考。
表8-1几种常见阴道炎的区别
白带性状
症状
体征
病名
性状
颜色清洁度
白带量瘙痒
阴道充血形成伪膜
滴虫性阴道炎
稀薄
黄色
+++
+
+++
呈泡沫状
霉菌性阴道炎
乳凝状
乳白色
I
+++
+++
老年性阴道炎
稀薄
黄色
Ⅲ~Ⅱ
非特异性阴道炎*
乳膏状
污白色
?凡阴道炎的病原体非滴虫、霉菌、淋菌者都属非特异性阴道炎（细菌性阴道病）
三、精液检查
精液由精子和精浆组成。精浆包括精囊液（占精液的
121
50%～80%）、前列腺液（占精液的15%～30%）、尿道球
腺、尿道旁腺液等，是精子存活的介质和能源。其中精囊液
含凝固酶，使精液成胶状，防止射人阴道的精液外溢。而前
列腺液含有纤溶酶，可使胶状精液液化。精液有形成分主
要为精子，尚有少量脱落上皮细胞和白细胞。
精液检查的目的主要有三方面：一是辅助男性不育症
和生殖系统疾病的诊断；二是判断输精管结扎术后效果观
察；三是用于法医学鉴定，也用于婚前检查。其方法简单，
只要有一架普通的显微镜就行。因此在农村一般也可以进
行。
1.外观
正常精液为灰白色或乳白色，久未排精时呈淡黄色，待
自行液化后呈半透明稍混浊，常含透明颗粒。如粘稠度降
低或射精后未见凝固，可能精囊疾病。血性精液见于生殖
系统疾病如结核、结石或肿瘤。脓性精液见于精囊炎、前列
腺炎等。
2.精液量
待精液液化后测量之。正常人约为3～6毫升（ml）。
过少（<1.5ml）或过多（>8m1）视为异常。但射精次数与
精液量密切相关，已数日未射精而精液量<1.5ml不利于
生育。精液量减至数滴甚至排不出时，称之无精症，见于生
殖系特异性感染（如结核、淋病等）或非特异性炎症。一次
排精>8ml时，精子可被稀释而相对减少，也有碍生育，见
怎
样
于垂体促性腺激素过高。
看
化
3.粘稠及液化
验
单
刚排出的精液呈胶陈状，放置30分钟内自行液化。粘
122
稠度低，多因精子减少所致，见于生殖系炎症。前列腺炎
第
时，因纤溶酶遭破坏，使液化时间延长或不液化，因此抑制
章
精子活动而影响生育。
妊
娠
4.酸碱度
诊断
在精液液化后，立即用pH试纸检测。正常精液约pH
试
验
7.2~8.6，平均7.8。碱性精液可中和阴道酸性分泌物。
和
生
pH减低（<7.2）或增高（>9.0）均影响精子活力不利受
精。
统
的
5.观察有无精子
体
取精液1滴于载玻片上，加盖玻片于低倍镜下观察全
液
检
片有无精子。如无精子，应将精液离心沉淀后再涂片检查，
验
若仍无精子发现则称无精子症，是男性不育的主要原因，见
于先天性辜丸发育不全（核型47，XXY或48，XXXY或49，
XXXXY）、腮腺炎病毒引1起的睾丸炎、淋病引I起的睾丸炎、
严重双侧辜丸损伤、辜丸肿瘤放疗后、先天性输精管缺如以
及精子输送管道梗阻等。输精管结扎术后6周，连续检查
无精子，说明手术效果良好。如在结扎后2个月仍有精子
出现，是手术失败的佐证。
6.精子活动率和活动力检查
精子活动率检查是测定正常活动精子数所占精子总数
的百分率（至少查100个精子）。正常精液在采集后30～
60分钟内（18°～24℃），精子活动率>60%
精子活动力检查是观察精子活动强度。精子活动力分
级如下：
①活动力良好运动活泼直线向前运动；
②活动力较好活动尚可，但游动方向不定，常有回
123
旋；
③活动力不良运动迟缓，原地打转或抖动，有牵拉
感；
④无活力精子完全无活动力，加温后仍不活动。
正常精子活动力属良好或较好。精子活动力和活动率
显著下降，将影响生育力。当精子活动力不良>40%或无
活力，常为男性不育原因之一。
7.精子计数
精液液化后用碱性稀释液做定量稀释，用血细胞计数
室计算。
参考值
正常人精子数为（60～150）×10/L（0.6～1.5亿/
ml)。
受孕的低限为20×10/L。低于20×10°/L，则生育力
低下。精子数量减少者，应隔周复查，其间应无排精行为。
精子减少原因，见于先天性睾丸畸形、生殖系结核、炎症、垂
体侏儒症、甲状腺功能低下等。
8.精子形态观察
正常精子分头、体、尾三部分，外形略似蝌蚪。常见畸
形有小头、双头、双体、体部不规则及双尾型等，其中以头部
畸形为重要。精子形态观察时，用液化精液涂片瑞氏染色，
在油镜下观看100个或200个精子，计数正常精子和畸形
精子的百分率。
怎样看
正常人畸形精子应少于10%或15%。
花化
如超过20%为不正常，可能与不育有关。引起精子畸
形原因与睾丸、附睾疾病、精索静脉曲张，以及血液中有毒
124
代谢物如接触铅污染，应用大剂量放射线和细胞毒药物等
第
八
关联。
章
9.细胞学检查
姓
娠诊
正常精液中含少量白细胞（<5个/HP）、上皮细胞和
断
极少量红细胞。
试
验
白细胞大量增加，见于精囊炎、附睾炎、前列腺炎等。
和
生
红细胞增加，见于睾丸肿瘤、前列腺癌、生殖系结核等。如
殖
系
查到癌细胞对生殖系肿瘤诊断很有价值。
统
的
10.细菌学检查
体液
将精液涂片作革兰氏染色，查找常见病原菌如淋病双
检
球菌、葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌等，必要时可作细菌培
验
养。遇有生殖系结核时，作精液涂片抗酸染色，查找结核分
枝杆菌。
[附注]
在精液送检时，还需注意下面几点：
①一般用手淫方法采集精液。如手淫不成功则在性交
过程中采集，当射精时，立即中止性交，将精液射人清洁干
燥的小玻璃瓶内。
②不要用阴茎套采集精液，因橡胶的化学性及防粘粉
末均可抑制精子活动，影响检查的结果。，
③标本要及时送检，须在1～2小时内进行检查。
④应在一周以上未曾排精（性交、遗精）的情况下才能
进行检查，否则，也会影响结果的可靠性。
③为了鉴定绝育手术的效果，可在采取避孕措施的情
况下排精5～6次，待精路内的残存精子排空后再作检
查。
125
四、前列腺液检查
前列腺属副性腺之一，也是前列腺素主要合成部位。
所分泌淡乳白色半透明的液体，成为精液组成部分。通过
前列腺按摩采集到液体，因按摩时亦可挤出部分精囊液，故
严格地说应称为前列腺精囊液。其主要成分有磷脂、蛋白
质、淀粉、葡萄糖、钾、钠、钙、氯、磷酸盐、碳酸盐、酸性磷酸
酶、纤溶酶等，以及少量上皮细胞和白细胞。检查目的主要
用于前列腺炎症、结核、结石、肿瘤及其肥大患者的辅助诊
断。
1.外观
正常前列腺液为淡乳白色半透明的液体。轻症前列腺
炎时，外观无明显改变。脓性或脓血性液体，见于前列腺、
精囊的化脓性感染或滴虫感染。前列腺癌时常呈不同程度
的血性液体。
2.酸碱度
正常前列腺液呈弱酸性反应，pH6.3～6.5。前列腺炎
症、结核、肿瘤时pH升高。
3.显微镜检查
直接涂片，高倍镜检查。
卵磷脂小体正常前列腺液内卵磷脂小体丰富，常均
匀布满视野。前列腺炎时此小体减少，而且分布不均，常聚
集成堆。
怎
样看化
血细胞及上皮细胞正常前列腺液内红细胞偶见（≤5
个/HP)，白细胞<10个/HP，上皮细胞少量，均散在分布。
验
单
白细胞增多，可成堆出现，伴上皮细胞增多，见于前列腺炎
126
症。红细胞增多，见于精囊炎、前列腺化脓性炎症、前列腺
男
癌。但在前列腺按摩用力过重，也可致红细胞出现。
前列腺颗粒细胞指体积增大、颗粒较粗的细胞，内含
妊
娠
大量卵磷脂小体颗粒，部分吞噬细胞。见于前列腺炎时常
诊断
伴大量脓细胞出现；部分老年前列腺液中也较多见。
试
验
淀粉样体形似淀粉颗粒，实为磷酸钙的沉积物，多见
生
于老年人，无临床意义。若与胆固醇成结石，可形成前列腺
殖
结石。
的
细菌学检查前列腺炎时，直接涂片革兰氏染色，可找
体
到细菌，如葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌、淋球菌等。前列腺
液
结核者，直接涂片抗酸染色，可找到结核分枝杆菌。对已确
验
诊生殖系结核者，为防范病灶扩散，忌作前列腺按摩检查。
此外，前列腺液内尚可查到精子，无临床意义。滴虫性
前列腺炎时，可能在前列腺液中找到滴虫。疑为前列腺癌
病人，可取前列腺液涂片染色，或可找到癌细胞。
五、性传播疾病的PCR检测
性传播疾病（STD，简称性病）是一类特殊的传染病，其
病原体通过性接触而扩散致病。近年来我国实行对外开
放，性病又从国外传人，导致性病死灰复燃。故性病的
PCR（聚合酶链反应）技术，对某些性病的诊断与鉴别诊断
至关重要。本节仅介绍淋病、非淋菌性尿道炎、尖锐湿疣、
生殖器疱疹、巨细胞病毒感染以及性接触易传播乙型肝炎
等六种性病（其中非淋菌性尿道炎主要病原体有衣原体、解
腺支原体两种，选用针对性试剂盒鉴别检测），应用相应
PCR试剂盒加以检测。
127
PCR技术在各种病原体专用试剂盒，均采用一种固相
载体，能从样品裂解物中特异性捕获核酸，通过漂洗去除非
特异吸附杂质。最后将核酸从载体上解离。所得样品的
PCR扩增物，电泳轨道干净，目的条带清楚。
1.淋病菌基因检测
·淋病是最多见性病之一，由淋球菌（NG）所致。用
PCR检测NG，是建立在扩增NG特异性DNA（脱氧核糖
核酸）片段基础上的一种基因诊断法。可以从患者男性尿
道分泌物、女性宫颈分泌物中检出NG基因。
2.衣原体基因检测
衣原体（CT）是引I起非淋菌性尿道炎（NGU）的主要病
原体之一。利用PCR法，能从患者男性尿道分泌物或前列
腺液，女性阴道或宫颈分泌物检出CT基因，有利于NGU
的病原体鉴别判断。
3.解脲支原体基因检测
解脲支原体（UU）是引起NGU的主要病原体之一。
利用PCR法，能从患者男性尿道分泌物，女性阴道或宫颈
分泌物中检到UU保守区DNA片段。
4.人乳头瘤病毒（6、11）基因检测
人乳头瘤病毒（HPV）有60型，引I起生殖器尖锐湿疣
者以HPV6、11型为主。采用PCR法，能从患者女性阴道
或宫颈分泌物，男性尿道分泌物或疣渗出物中检出特异性
DNA片段。
怎
样
5.单纯疱疹病毒基因检测
看
化
单纯疱疹病毒（HSV）分为I、Ⅱ型。其中Ⅱ型可引起
验
单
生殖器疱疹、宫颈癌。利用PCR法，从患者女性阴道或宫
128
颈分泌物，男性尿道分泌物或前列腺液中，直接检出HSV
第
八
基因。
妊娠诊断
6.巨细胞病毒基因检测
巨细胞病毒（HCMV），可通过性接触传播，通常是无症
状感染，成为健康带毒者。尤其母婴传播对幼儿危害性大，
试
验
早期诊断至关重要。利用PCR法，可从患者女性阴道或宫
和
生
颈分泌物，男性精液或尿道分泌物中检出HCMV基因。
殖
系
7.乙型肝炎病毒基因检测
统
性接触易传播乙型肝炎，能从乙型肝炎病人的精液和
血清中发现乙型肝炎病毒（HBV）抗原。用免疫学检测结
果，只是HBV存在的间接指标。而PCR法可直接检测患
验
者血清中HBV基因。当考虑母婴传播乙型肝炎时，尤应
及时检测，提示有无传染性。
129
第九章肝功能及病毒性肝炎
免疫学检查
一、肝功能检查
肝脏具有复杂的生理功能，几乎参与体内所有物质（如
糖、脂类、蛋白质、胆红素、维生素、微量元素等）的代谢、酶
与凝血因子的合成、激素灭活、清除机体代谢产物（如氨、胆
色素等）以及外来物质（如药物、染料等）的能力。在各种致
病因子引起的肝细胞损害后，其生理功能受到干扰，招致血
液某些生物化学成分的改变，可通过肝功能检测知之。从
而有助于肝胆疾病的诊断、病情的观察和预后的估计。还
用于大手术病人术前检查，以估计病人对麻醉剂的耐受程
度。
随着肝脏生理和病理研究的进展，肝功能化验项目日
趋增多，但是某一种肝功能检查法仅能测定肝脏的某一种
功能或肝病的某一方面，而不能包括其全部功能。要判断
全部肝功能是否正常，必须按临床需要同时作几项检验，结
合临床资料来综合分析，而且还须随访复查，作动态的观
怎样看
察，以便进一步了解这一类疾病的消长过程。
化验
肝脏是人体内最大的实质性器官，代偿能力和肝细胞
单
再生能力极强，如果不是弥漫性的病变或仅为局限性的损
130
伤，一般肝功能试验不致有变化。因此肝功能正常，难以完
第
九
全否定肝病变的存在，应结合临床所见、内镜、胆道造影、放
章
射性核素扫描、超声及CT等资料，综合判定其意义。同样
肝
功
地在评价肝功能的阳性结果时，尤应考虑到肝外因素对实
能
验结果的影响，故阳性结果也不能一概认为是肝胆系统疾
毒性
病所致。
1.
肝功能检查常涉及多种酶的活性和糖、脂肪代谢等化
炎
免
验项目，将在有关章节内加以讨论。这里仅介绍胆红素、蛋
疫
学
白质代谢和某些酶活性测定等常用项目。肝炎病毒抗原和
检
抗体的检查虽和肝功能无关，但为肝炎的重要诊断依据，故
查
也在本章一并叙述：
1.胆红素代谢的检验
胆红素来源绝大部分来自衰老死亡的红细胞，仅有
10%～20%来自肌红蛋白、游离血红素等。当肝细胞损伤、
胆管阻塞、红细胞破坏增加或寿命缩短时，胆红素代谢发生
异常，临床上出现黄疱。下列检查有助判断黄痘类型与黄
疽程度。
（1）血清总胆红素测定
血清胆红素分为结合与非结合胆红素两种。二者合称
总胆红素（STB或TBIL）。临床上在血清中加人促进剂与
重氮试剂后，可测得总胆红素。
参考值 1.7~17.1μmol/L（0.1~1.0mg/dl)
意义
STB>17.1～34μmol/L的黄疽，视诊不易察出，称为
隐性黄疱；34～170umol/L为轻度黄痘；170～340μmol/L
为中度黄痘；>340umol/L为高度黄。完全阻塞性黄痘，
131
STB为.340.~510pmol/L；不完全阻塞者为170~265pmol
L;肝细胞性黄疽为17～200umol/L；溶血性黄疽<
85umol/L
T
（2）血清结合胆红素与非结合胆红素测定
：，血清中加人重氮试剂反应生成偶氮胆红素，呈紫红色，
于1分钟时比色，测得数值，即1分钟胆红素含量，相当于
结合胆红素（SDB或DBIL）。总胆红素与结合胆红素之
差，代表非结合胆红素（SIB或IBIL）
参考值
结合胆红素.0~6.8pmol/L，或占总胆红素的
35%以下。
非结合胆红素
1.7~10.2μmol/L
意义
结合血清总胆红素值一并判断黄疽类型。STB和非
结合胆红素增高，为溶血性黄痘；STB和结合胆红素增加，
为阻塞性黄痘：STB和结合与非结合胆红素均增高，为肝
细胞性黄痘。根据结合胆红素与总胆红素的比值，>35%
为阻塞性或肝细胞性黄痘；比值<20%为溶血性黄疽。
现将三种黄疽的胆红素代谢的检查归纳于表9-1。
表9-1三种黄痘的胆红素代谢化验比较
血清胆红素（μmol/L)
尿液检查
结合型
非结合型SDB/STB
尿胆原
胆红索
粪胆索
正常人
0~6.8
1.7~10.2
>35%
正常
阴性
阳性
溶血性黄痘
轻度增高
明显增高
<20%
明显增高
阴性
中度增加
肝细胞性黄痘
中度增高
中度增高
>35%
多中度增高
阳性
正常→±
怎
阻塞性黄痘
明显增高
轻度增高
>35%
减低
强阳性
样
看
花
2.血清总胆汁酸测定
验
单
胆汁酸是肝脏分泌到胆汁中最大量的有机酸。其测定
132
是一种灵敏度较好的肝功能试验。
参考值0~10umol/L
育
意义
肝
急性肝炎、慢性活动性肝炎、肝硬变时均明显增高：但
能
及
肝硬变者一般ALT多为正常，而血清总胆汁酸（TBA）明显
病
升高，>30μmol/L，则肝硬变可能性很大。：
性
3.靛氰绿滞留率试验
肝
炎
免
简称ICG试验。靛氰绿（ICG）为一暗绿色元素染料，
店
按2.5mg/kg计算，注人静脉后，即与白蛋白结合运转，通
检
过肝时95%以上被肝细胞摄取，以原形排至胆汁中，随胆
香
汁排泄。肝功能障碍时，ICG滞留率增加。近用.ICG检查
仅在指端测得结果，勿需采血，非常方便。·
参考值15分钟内滞留率0%~10%
意义
肝硬变者的平均滞留率为.35%；慢性肝炎的滞留率多
在15%～20%之间，活动性者更高；肝炎恢复期本试验能
较早恢复正常；特发性黄疽一般滞留率多在50%以上。脂
肪肝本试验为正常。
4.蛋白质代谢检验
肝脏是合成蛋白质的主要器官，如血中白蛋白、小部分
α及β球蛋白、糖蛋白、脂蛋白、抗凝因子、凝血因子以及各
种转运蛋白等均由肝细胞合成。当肝功能受损时，这些蛋
白便减少。Y球蛋白虽非肝细胞合成，但当肝实质受损，间
质细胞增生，球蛋白生成便增加。因此测定血清蛋白质代
谢功能，通常采用直接测定血清蛋白质含量，或间接反应来
推断蛋白质代谢情况如蛋白电泳等。至于检查蛋白质代谢
D
133
物如尿素氮等，收载有关章节内讨论。
（1）血清总蛋白、白蛋白、球蛋白及A/G测定、
血清总蛋白（TP）系白蛋白（A或ALB）及球蛋白（G或
GLB）之和。TP多用双缩脲法，且可用于自动化检测。白
蛋白用溴甲酚绿法测定。从总蛋白量中减去白蛋白量，即
为球蛋白含量。据此算出A/G比值。
当肝细胞有病变时，则生成蛋白质可有质与量的改变，
主要表现为白蛋白、纤维蛋白原减少，球蛋白增多等。由于
白蛋白的半寿期是，20～26天，肝病要达到一定程度，一定
病程后，才表现出血清白蛋白的改变。
：①血清总蛋白
参考值60~80g/L
增高见于血液浓缩、慢性炎症、网状内皮系统增生性
疾病及多发性骨髓瘤等。
减低见于蛋白质摄人不足；消耗增多；白蛋白合成减
少（如肝硬变、急性肝坏死、中毒性肝炎等）；白蛋白丢失过
多（如严重出血、广泛烧伤、肾病综合征）及营养不良等。
②白蛋白
参考值40~55g/L
减低见于肝硬变合并腹水及其他肝功能严重损害
（如急性肝坏死、中毒性肝炎等）、营养不良、慢性消耗性疾
病、糖尿病、严重出血、肾病综合征等。当降低25g/L以
下，易生腹水。
怎
样
增高主要由于血液浓缩而致相对性增高，如严重脱
看
化
水和休克、严重烧伤、急性出血、慢性肾上腺皮质功能减低
症。
134
第
③球蛋白
九
参考值20~30g/L
章
增高见于慢性肝炎、肝硬变、活动性结核病、结缔组
肝
功
织疾病、多发性骨髓瘤、疤疾、黑热病、血吸虫病等。
能
及
减低可见于X线治疗中或氮芥中毒，原发性或续发
病
毒
性低丙种球蛋白血症。
肝
④白蛋白与球蛋白比值
炎
免疫学
参考值A/G为1.5~2.5:1
学
白蛋白降低所致的A/G低于1.25，多见于肝硬变、慢
检
查
性肾炎肾病期、类脂性肾病、低蛋白血症等。
球蛋白增高所致的A/G低于1.25，多见于多发性骨
髓瘤、黑热病、系统性红斑狼疮，亚急性感染性心内膜炎等。
[附注]
血清总蛋白>80g/L，称为高蛋白血症；<40g/L称为
低蛋白血症。
（2）血清蛋白电泳
用电泳法可以分析血清中各种蛋白质成分的比例。血
清蛋白电泳（SPE）主要利用各种蛋白质分子量大小和表面
阴电荷的差别，在直流电场中的移动速度不同而加以分离。
目前多采用血清滴于支持物上进行电泳，按其泳动快慢，从
阳极并始依次为白蛋白、α球蛋白、α2球蛋白、β球蛋白和
Y球蛋白五个区带。少数情况下也可出现新的成分，如甲
胎蛋白和本-周蛋白等。在判断蛋白组成增高或降低时，如
同时结合血清蛋白定量，方较确切。一般说来，SPE常见是
白蛋白降低和某种球蛋白升高等情况，仍对某些疾病的诊
疗有一定帮助。临床常用支持物有滤纸或醋酸纤维膜法，
135
由于支持物不同，形成区带亦有差别。
参考值醋酸纤维膜法，白蛋白0.60~0.71（60%
71%），α1球蛋白0.03~0.04（3%~4%），α2球蛋白0.06~
0.10（6%~10%），β球蛋白0.07~0.11（7%~11%)，y球
蛋白0.09~0.18（9%~18%)
白蛋白变化其临床意义同白蛋白定量测定。
球蛋白变化
α1α2球蛋白增高常见于肝硬变、肾炎、肾病综合征、
营养不良、风湿病活动期以及急性炎症等。一般说来肝病
时，α1α2球蛋白增高表示病情轻，若降低则严重。
B球蛋白增高在血脂及胆固醇增高疾患往往增高
（因B球蛋白绝大部分是脂蛋白）。见于阻塞性黄痘、糖尿
病、肾病综合征、缺铁性贫血以及胆汁性肝硬变等。但在肝
细胞受损重时，亦见减少。
Y球蛋白为含抗体主要成分。
增高见于慢性肝炎、重症肝炎、肝硬变、感染性疾病
（如亚急性感染性心内膜炎、风湿热、活动性结核病、疤疾、
黑热病、急性血吸虫病等）、结缔组织疾病、肿瘤、多发性骨
髓瘤等。
减低见于低/无丙种球蛋白血症、肾病综合征、慢性
肾炎、放射治疗或氮芥中毒引起淋巴组织广泛损害时。
SPE分析对肝病的诊疗有一定参考价值。随着病程由
急性→亚急性→慢性或早期肝硬变→中期→晚期肝硬变逐
怎
样
渐移行，SPE各成分一般说来亦相应地伴随下列规律改变：
化
即先a1α2球蛋白升高，其次β球蛋白升高（随着又减少，先
验
单
高后低），后来Y球蛋白升高，白蛋白愈来愈少，Y球蛋白越
136
来越高。这规律有助于肝病病程与预后的推断，但并不是
第
绝对的，如急性重症肝炎和急性血吸虫病时，即使在病程早
章
期也会出现y球蛋白增加和白蛋白减少。
肝
功
（3）凝血象检查
能
肝脏是合成血浆凝血因子的主要场所。除已证明纤维
病
毒
蛋白原（即因子I）和凝血酶原（即因子Ⅱ）在肝脏合成外，
性
现知凝血因子V、VI、I区X、X及大部分因子亚也在肝中合成，
肝
炎
其中凝血酶原和因子V、X、X的合成需要维生素K参与。
免
疫
常用检验项目如血小板计数、出血时间、凝血时间、凝血酶
原时间及纤维蛋白原测定等。在较重肝病、阻塞性黄疽时，
香
这几项测定时间较正常人延长，而在暴发型传染性肝炎所
致播散性血管内凝血时，血小板、纤维蛋白原均降低。其他
临床意义详见止血与凝血障碍的检验章节。
5.血清酶学检查
酶是一种特殊蛋白质，由活细胞制造，具有极高效能的
催化剂。肝脏是人体含酶最丰富的脏器。在肝有实质性损
伤时，有些酶从中逸出，如ALT等。有些酶因肝功能不良
而留滞血中，如ALP等。有些酶在肝细胞病变时生成减
少，如胆碱酯酶。有些酶在病变情况下生成增加，如单胺氧
化酶等。因此血清酶的活性变化有助于反映肝的病理状
态，是肝功能检查常用方法之一。
.（1）丙氨酸氨基转移酶测定
丙氨酸氨基转移酶（ALT），旧名谷氨酸丙酮酸转移酶
（GPT）。ALT能催化谷氨酸和丙氨酸转变为α酮戊二酸
和丙酮酸。该酶广泛存在于肝、心、脑、肾、肠等组织细胞
内，以肝脏含量最高。肝内该酶活性较血清约高100倍，肝
137
只要有1%肝细胞坏死，即使血清中ALT增加一倍。它是
最敏感的肝功能检测指标之一。
参考值赖（Reitman）氏法2～40U
意义
影响ALT活力的生理因素不多，饮酒和剧烈运动后
ALT轻度升高；妊娠后期长大的胎盘排泌转氨酶入血，使
血清ALT升高，但很少超过100U，分娩后该酶即恢复正
常。
当肝细胞受损后，肝细胞通透性亢进时，ALT的漏出
率为65%（AST仅为4%）。因此ALT测定反映肝细胞损
伤的灵敏度较AST为高。
ALT增高常在肝炎早期病状出现之前，约经4～8周
后多数降至正常。特别是乙型肝炎，此酶持续时间较长，且
恢复正常亦较慢。但轻型无黄肝炎仅有短暂或一时性升
高，且程度不显著，甚至2～3天后即降至正常。如果此酶
长期波动在较高水平，持续半年以上，应考虑迁延型或慢性
肝炎的活动期。造至肝炎静止期或代偿期的肝硬变，常不
增加。
[附注]
①由肝病引起的ALT升高，只表示肝细胞受损（>300
单位时，肝细胞或多或少有坏死性病变），而不能区别肝病
性质。无论患甲型肝炎或乙型肝炎或胆汁淤积性肝炎或中
毒性肝炎，此酶都会升高，应结合病史、体征进行全面分析。
怎
样
此外，肝脓肿、肝结核、肝硬变失偿期、血吸虫病、肝癌
看
化
等，此酶亦可轻度或中度增高。
蟑单
②ALT的变化为非特异性，除肝病外尚见于心肌梗
138
一
死、心肌炎、脑血管病、肾病、胰腺炎、慢性胆囊炎急性发作、
第
九
章
胆石症、胆道疾患、溃疡病、肌病。
此外，各种感染如败血症、伤寒、钩端螺旋体病、传染性
肝
功
单细胞增多症等，若导致肝损害时，亦可使ALT增高。
能及
③ALT的增减，在一定条件下（如用同法检测，定期复
病
毒
查其动态变化等）可以反映肝炎病情的缓解、静止、复发与
性
肝
加剧。但在急性肝炎引起急性肝萎缩时，ALT活性反而下
炎
降，说明肝脏极度衰竭，其制造ALT的功能丧失，故临床上
出现总胆红素增高，而ALT活力下降的分离现象，则表示
检
查
预后不良。
此外，某些药物（如阿司匹林、异烟肼、利福平、红霉素、
某些避孕药或抗癌药等）引起的肝损害、高热等亦可导致
ALT活性增高，故分析结果时，应予注意。
（2）天门冬酸氨基转移酶测定
天门冬酸氨基转移酶（AST），旧名谷氨酸草酰乙酸转
移酶（GOT）。AST能催化谷氨酸和草酰乙酸为a.酮戊二
酸和天门冬氨酸。AST存在于心肌、骨骼肌、肝脏，以心肌
含量最高，肝脏次之。在肝损害时，此酶漏出量也较ALT
为低。
参考值赖（Reitman）氏法4~50U。
意义
急性病毒性肝炎时，AST升高的敏感性不及ALT，多
为AST<ALT，随病情好转，两者活性逐渐接近正常，恢复
到AST>ALT的正常比值1.15左右。但当肝病比较严重
损及线粒体时AST也明显增高，故测算AST与ALT的比
值，有一定参考价值。AST/ALT<1，见于一般急、慢性肝
139
炎；其比值>1，则有肝硬变可能；比值>3时，则有肝癌变
可能性，或且即为肝癌，应进行肝癌方面其他检查。：
AST明显增高多见于急性心肌梗死，约95%病者的
AST活性升高。而心绞痛者AST正常，故可与心肌梗死
鉴别。其他意义参阅心血管疾病常用检验章节。
(3）碱性磷酸酶测定
碱性磷酸酶（ALP或AKP）是一种磷酸单酯酶，广泛存
在于人体组织和体液中，以骨、肝、乳腺、肠粘膜、肾，胎盘等
含量较高。此酶大部分由骨细胞产生，小部分来自肝。
ALP在肝主要分布在肝细胞的血窦侧和毛细胆管侧的微
绒毛上，此外来自其他器官的ALP也随胆汁一起排泄，因
此胆汁淤滞时ALP也升高。
参考值金氏法成人3～13U，
儿童5~18U
意义
ALP和ALT同时测定有助于黄痘的鉴别。阻塞性黄
疽者ALP>30U，而：ALT活性增高；肝细胞性黄疱者ALP
<30U，ALP活性很高；肝内局限性胆道阻塞（常见于肝癌）
时，ALP明显增高，ALT无明显增高，癌组织可产生胎盘型
ALP，故其他癌症时亦见ALP升高。
多种骨骼疾病如何偻病、骨质软化症、骨折恢复期、骨
肿瘤等，由于成骨细胞增生，使ALP生成增高。此外，甲状
旁腺功能亢进，溃疡性结肠炎、局限性肠炎（克隆氏病）以及
怎
样
妊娠亦可见ALP增高。某些药物如氯丙嗪、甲基辜丸素、
化
避孕药等诱致肝内胆汁淤滞，可引起ALP升高，一旦发生
验
立即停药。
单
140
ALP减低见于呆小症、重症肝炎、重症慢性肾病、锌
弟
九
章
缺乏症等。
.[附注]
肝
功
ALP存在于胎盘组织中，妊娠后期此酶可通过胎盘而
能
及
至母体血液，可增高至正常值2倍以上。经热稳定试验处
病
毒
理（受检血清置于55℃加热30分钟），孕妇的血清酶活力
性
肝
保存50%左右（正常仅保存10%左右），此试验有助于了解
炎
免
孕妇的妊娠情况，如胎盘早期剥离引起死胎，则热稳定试验
疫
学
结果将会急速下降。
检
（4）Y-谷氨酰转移酶测定
查
Y-谷氨酰转移酶（y-GT），I旧称Y-谷氨酰转肽酶（Y-GTP
或GGT），广泛分布于肝、肾、胰、脾、脑、肺、骨骼肌、心肌等
处。在肝脏的活性强度居第3位（肾>胰>肝），分布于肝
细胞毛细胆管一侧和整个胆管系统，在胆汁淤滞，肝内Y-
GT合成亢进。酒精性肝损害时此酶亦增高。
参考值固定时间法成年男性3～17U/L；成年女
性2~13U/L
意义
，肝内、外阻塞性黄疽者Y-GT显著升高，且不受妊娠和
骨病的影响，故较ALP为优。原发性和转移性肝癌，不仅
因肝内胆汁淤滞促使Y-GT生成增多，而且癌细胞也产生
Y-GT，故其活力显著升高，阳性率常达95%以上。急性肝
炎、慢性活动性肝炎和进行性肝硬变亦可致Y-GT升高，但
不及阻塞性黄疽显著。酒精性肝损害时常见Y-GT活力中
度升高。该酶增高尚可见于急性心肌梗死、糖尿病、急性胰
腺炎、胰腺癌、壶腹癌以及长期服用某些药物（如苯巴比妥、
D
141
苯妥因钠等)的影响。
[附注]
（1）在急性心肌梗塞时，此酶于发病后8～12小时升
高；24～48小时达高峰，约3～6天降到正常。
(2）临床上常见ALT升高时，Y-GT也升高，如见Y-
GT/ALT的比值愈大，则肝癌的可能性亦愈大，这对肝癌
与肝炎的鉴别诊断亦有一定帮助。
二、病毒性肝炎免疫学检查
目前已确定的五种病毒性肝炎分甲、乙、丙、丁、戊（A、
B、C、D、E）等类型，其肝炎病毒分别为HAV、HBV、HCV、
HDV、HEV。检测各型病毒抗原与抗体，这些标志物是相
关病毒的指示剂，既有利于诊断提供依据，又有助于病情的
观察。
1.甲型肝炎抗体检测
甲型肝炎由甲型肝炎病毒（HAV）所引起。其在血清
中抗体（抗-HA)分为两种，即抗-HAIgM和抗-HAIgG。前
者在发病后1～4周出现，4周后几乎全部患者皆为阳性。
肝炎迁延时阳性时间延长，作为早期诊断甲型肝炎指标。
后者出现较晚，几乎终生保留，其检测作为曾否有过HAV
感染指标。两者均用酶联免疫吸附试验（ELISA）测定。
临床意义
抗-HAIgM阳性可诊断为甲型肝炎，若检得低滴度时，
怎
样
应隔2周复测，但应注意风湿因子所致假阳性。抗-HAIgG
看
阳性提示曾受过HAV感染，但双份抗-HAIgG滴度4倍以
验
单
上增长，也有诊断意义。
142
第
2.乙型肝炎抗原抗体检测
九
乙型肝炎是由乙型肝炎病毒（HBV）所引I起，现知HBV
章
有三种抗原，即乙型肝炎表面抗原（HBsAg)、乙型肝炎e抗
肝
原（HBeAg）、乙型肝炎核心抗原（HBcAg），相应抗体有抗
能
及
HBs、抗-HBe、抗-HBc（包括抗-HBcIgM、抗-HBcIgA、抗
病
HBcIgG等）三种。有的医院限于检验条件，未测HBcAg；
性
肝
简称“两对半”，均可用ELISA法测定。
炎
免
临床意义
疫
（1）HBsAg阳性时，表示患者处于HBV的感染状态，
检
见于HBV感染的潜伏期、乙型肝炎急性期、慢性或迁延性
查
乙型肝炎活动期。如肝功能正常仅HBsAg阳性，可能是
HBV长期携带者或肝功能已恢复正常而HBsAg尚未转
阴。
（2）抗-HBs阳性，是对HBV免疫指标，既是接种乙肝
疫苗后产生效果，又是乙型肝炎处于恢复期的表现。
抗-HBs、抗-HBc、HBsAg均为乙型肝炎感染率指标，任
一项阳性，表示受过HBV感染。
（3）抗-HBc阳性，它不是保护性抗体，而是反映肝细胞
受到HBV侵害的一种指标，为急性感染的早期标志性抗
体，持续时间长甚至终生保留，高滴度存在常表示体内有
HBV复制，且有传染性，低滴度者提示既往感染的一项指
标。
抗-HBc有IgG、IgA和IgM 三种类型，其中抗-HB-
cIgM阳性，见于急性乙型肝炎早期，比HBsAg敏感得多。
此外，慢性迁延性肝炎活动期、肝硬变和肝癌患者以及无症
状HBV携带者亦能检出。抗-HBcIgA，见于慢性肝炎、肝
143
硬变和肝癌患者血清中，但慢性肝炎活动期阳性率高于慢
性迁延性肝炎。抗-HBcIgG低滴度者表示既往感染，而高
滴度者提示正在感染HBV。
（4）HBeAg阳性，是HBV急性感染的早期标志，表示
肝细胞有进行性损害和高度传染性。乙型肝炎加重之前，
HBeAg即有升高，有助于预测肝炎病情。在慢性迁延性乙
型肝炎和HBsAg携带者中，HBsAg、HBeAg和抗-HBc三项
均阳性，这种“大三阳”者，具有高度传染性，较难阴转；仅
HBeAg阳性转阴，而见抗-HBe阳性，这种“小三阳”者，一
般提示病情在恢复，传染性弱。
（5）抗-HBe阳性，并非一保护性抗体，它不能抑制
HBV的增殖，多见于HBeAg转阴的病人，意味着传染性降
低的一种表现。在HBsAg和抗-HBs阴性时，如能检出抗-
HBe和抗-HBc，也能确认为乙型肝炎近期感染。
[附注]
（1)HBV-DNA还可用聚合酶链反应（PCR）技术进行
检测，灵敏度高，能更早期决定HBV的有无。
(2)乙型肝炎疫苗由灭活HBV外壳部分（HBsAg）制
备，接种后预防乙型肝炎或减少人群中慢性携带者。接种
主要对象应是HBV易感者，尤以HbsAg阳性孕妇所生婴
儿以及乙型肝炎高发区<3岁幼儿。其免疫程序（0、1、6）
即第一针后1个月注射二针，6个月注射第三针，每次肌注
10μg。完成3次接种者，有90%以上发生保护性抗体（抗-
怎
样
HBs），可维持3～5年，少数人于3年内抗体消失，补注一
看
针，抗体上升。
验
单
3.丙型肝炎抗体检测
144
丙型肝炎是由丙型肝炎病毒（HCV）所引I起。机体感
弟
九
染HCV后，在血清中抗体出现较晚，以抗-HCIgG和IgM
章
检测最常用，两者均为非保护性抗体，可用ELiSA法测定。
肝
功
临床意义
能
及
急性丙型肝炎多为抗-HCIgM型，这种病人转成慢性
病
毒
化的可能很高。慢性丙型肝炎多为抗-HCIgG型。故抗-
性
肝
HCIgG的检测是判定急、慢性丙型肝炎的重要指标。恢复
炎
免
期患者抗HCV多为IgG型，且滴度较低。
疫
学
[附注]
检
HCV-RNA是HCV的抗原标志物，可用PCR法将
查
HCV-RNA扩增许多倍后加以检出，故阳性率高，有利于早
期诊断，但有可疑阳性。
4.丁型肝炎抗体检测
丁型肝炎病毒（HDV）是一种缺陷病毒，表面被有HBV
包膜蛋白包裹，自身既不能复制，也不能单独增殖，只有与
HBV共存条件下才能感染病人。如HDV和HBV联合感
染；或对HBV携带者发生重叠感染；这种肝炎称为双相性
肝炎，易生成重症肝炎或肝硬化。HDV感染常用检测抗-
HDIgM、HDIgG，可用ELISA间接法检定。
临床意义
检测抗-HDIgM可作为鉴别HDV与HBV联合或重叠
感染的指标。联合感染时，抗-HDIgM呈一过性升高；而重
叠感染时，抗-HDIgM的升高多为持续性，如抗-HDIgM升
高的同时伴有肝功能异常，提示病情恶化。至于抗-HDIgG
阳性一般认为是既往感染。
5.戊型肝炎抗体检测
145
戊型肝炎是由戊型肝炎病毒（HEV）所引起。HEV属
于肠道病毒，其临床症状和流行病学都与甲型肝炎相似，可
有ELiSA或蛋白印迹法（WB)检测抗-HEIgM。
临床意义
戊型肝炎急性期在血清中检出抗-HEIgM，可作为早期
诊断指标。逅至恢复期亦可测得低滴度抗-HEIgM。
[附注]
WB法检测抗-HEIgM较EliSA法灵敏又特异，可作为
确证试验，但操作费时复杂。此外，还可用间接免疫荧光法
（IF）检测病人粪便或胆汁中有无HEV抗原。
怎样看化验单
146
第十章
临床常用生化检
第十章临床常用生化检验
临床常用生化检验项目涉及面广，大致包括糖类、蛋白
质、脂类、无机离子以及酶学等测定。特别是自动生化分析
仪面世以来，一次性检测临床常用生化全套达30多项，为
诊断提供了客观依据。
本章仅介绍电解质及酸碱平衡紊乱的化验以及血清酶
类的检测，其他生化内容，散见于各有关章节内叙述，在此
不再重复。
一、血清电解质及酸碱平衡
素乱的化验
体内存在着多种无机盐类，主要有钠、钾、氯、钙、磷、
镁、铁等，其总量还不到人体体重的5%。除骨、齿等组织
中含有大量固体状态的无机盐外，很多是溶于体液中，多以
离子状态存在，带有正电荷（阳离子）如钠（Na+）或负电荷
（阴离子）如氯（CL-）等，故又称为电解质。其中最主要的
是钠、钾、氯，其次是钙、镁、磷等。它们在体液中或组织中
的含量，一方面影响细胞内外水的分布及体液的酸碱度；另
一方面又影响着神经、肌肉等组织的某些生理活动。
人体细胞浸浴在细胞外液中。细胞外液的稳定性主要
是在神经体液的调节下实现的。任何引起调节机能障碍和
147
体液交换失调的因素，都可使这一稳定性破坏，导致水和电
解质代谢和酸碱平衡紊乱。肾脏在这一调节机制中占重要
的位置。它受神经系统和激素控制，尤以抗利尿激素和醛
固酮最为重要。
血清电解质浓度的改变，在一定程度上能反映体内水、
电解质和酸碱平衡紊乱的情况。因此测定其浓度有助于临
床诊断和指导治疗。
1.血清钾测定
人体内，钾的总量约160克，其中98%分布于细胞内。
液。因此在低钾时补给，先进人细胞外，后进人细胞内，故
需连续给4～6天，才能纠正低钾症状。红细胞内钾的浓
度，约大于血清20倍，血清内含量较少，故本试验应绝对避
免标本溶血。钾在体内多形成氯化钾、磷酸钾或与蛋白质、
葡萄糖等相结合而存在于组织内，与钠同样维持体内渗透
压与酸碱平衡，又是维持神经、肌肉的正常活动所必需。人
体每日钾需要量成人约为2克，一般食物中含钾盐都超过
此需要量。它在肠道吸收，约90%由尿排出。肾脏对钾的
重吸收功能较保留钠的功能为低。当体内缺钾时，肾仍一
样排钾，故在禁食3天或利尿过多者，均应适当补钾。此
外，消化液中亦含有钾，尤以胃液含量较高，故呕吐频繁亦
会丧失钾。
参考值成人4.1~5.6mmol/L（4.1~5:6mEq/L)
怎
样看化
儿童 3.4~4.7mmol/L(3.4~4.7mEq/L)
减低血清钾<3.5mmol/L称为低钾血症。见于消
单
化道液体大量丢失（如呕吐、腹泻、胃肠减压等）；低钾性周
·148
期性麻痹：慢性消耗性疾病（因细胞分解，增加钟从尿排
第
出）：应用胰岛素纠正糖尿病酸中毒时（细胞外钾进人细胞
章
内）；大量补充葡萄糖液时（因糖原合成需要钾）；钾盐补充
临
床
不足时（如输人大量无钟盐的液体，外科手术后限制饮食
常
用
等）；申状腺功能亢进，肾上腺皮质功能亢进或过多使用皮
化
质素以及原发性醛固酮增多症；大量应用作用强的利尿剂
检
验
后，急性肾功能衰竭的利尿期，肾病综合征，肺心病合并碱
中毒时。亦见于棉籽油性低钾麻痹症，以棉产区较多见。
增高血清钾>5.6mmol/L称为高钾血症（仅反映细
胞外钾浓度）。见于肾功能受损不能排出正常量钾盐（包括
休克、缺氧、尿毒症等所致尿少，尿闭时）；心力衰竭、慢性肾
上腺皮质功能减退所致血钾增高而钠降低，高钾性周期性
麻痹。此外，重度溶血反应、挤压综合征、大面积烧伤、补钾
过多特别是肾功能不良以及肺心病合并呼吸性酸中毒时。
[附注]
（1）缺钾的诊断，必须有失钾史，结合症状、体征、血钾
及心电图检查，综合分析判断。
（2）缺钾伴失水、血液浓缩者，血钾可不降低；伴有酸中
毒者，钾从细胞内移至细胞外，血钾也不降低，实则细胞内
却处于低钾状态。
（3）缺钾时，由于细胞膜对钾的通透性极低，致细胞内
外平衡缓慢，虽予补钾亦难在短时间内达到平衡。
2.血清钠测定
成人体内含钠约90克，其中44%分布在细胞外液，细
胞内液含钠较少。钠为血清内主要的阳离子（Na+），Na+
分别与C1-和HCO：结合成为氯化钠（NaC1）、碳酸氢钠
149
（NaHCO）等，是维持体内渗透压与酸碱平衡的重要物质
之一。临床上缺钠和缺水多同时存在，两者缺乏成比例或
不成比例情况有三种：①钠缺乏大于水缺乏称低渗脱水
②水缺乏大于钠缺乏称高渗脱水；③钠和水的缺乏大致相
当称等渗脱水。故血钠测定也有助于脱水的诊疗。人体每
日氯化钠需要量，婴儿约为1克，儿童约为3克，成人约为
6克。它在消化道吸收，进人血液，多余的大部分由尿排
出，只有少量从汁及粪便排泄。但是消化液中亦含有钠离
子，在呕吐、腹泻、肠梗阻时，亦会丧失。
当血钠浓度下降或血钾浓度增高时，醛固酮（肾上腺皮
质球状带产生的激素）分泌增加，其作用主要是通过增强肾
脏远曲小管上皮细胞对Na+的重吸收和K+、Cl-的排出，
来调节细胞外液容量及其电解质组成。尿崩症系下丘脑病
变，抗利尿激素分泌减低，可排出大量低渗尿液。
参考值成人135～145mmol/L（135～145mEq/L）
儿童 138~146mmol/L（138~146mEq/L)
减低见于重症急性胃肠炎、大量放腹水或过多出汗，
上部肠道梗阻或幽门痉挛所致严重呕吐，胃肠瘘引起肠液
丢失过多，尿毒症、糖尿病酸中毒，大叶性肺炎，不适当地应
用利尿剂与低盐饮食以及慢性肾上腺皮质功能减退等。
增高临床上不多见，可见于高渗性脱水、肾上腺皮质
功能亢进、垂体前叶肿瘤、原发性醛固酮增多症、脑外伤、脑
血管意外以及过多补人含钠溶液（如脱水纠正后，出现水肿
怎
样
时）等。
看
化
[附注]
验
单
（1）血清钠浓度并不直接代表体内钠的总量，仅说明血
150
清中钠离子与水的相对量、反映水盐代谢动态平衡中某一
第
阶段钠的相对浓度，提供补液时参考。
（2）血钠测定有助于脱水的诊疗，见表10-1如下：
临
床常用
表10-1高渗性脱水与低渗性脱水区别
生
鉴
别
高渗性脱水
低渗性脱水
病
因
急性感染，<3月婴儿
长期腹泻，Ⅱ～Ⅲ度营养不
验
良伴腹泻
失
水
细胞内为主
细胞外为主
血清钠
>150mmol/L
<130mmol/L
主要症状
神经症状
循环障碍
口渴，尿少
显著或尿闭
晚期尿少
处理原则
补充非电解质为主
补充含钠液为主，见尿补钾
3.血清氯化物测定
氯离子（Cl-）于体内组织及体液中分布甚广，主要与
阳离子结合，其中以氯化钠（NaCl)为主，一部分与H+结合
形成盐酸（HCI)。氯是细胞外液数量最多的阴离子。它与
碳酸氢根（HCO-）的含量有密切关系。当血清氯浓度降低
时，为了保持阴离子的总数不变，则碳酸氢根就代偿地增
加，反之亦然。因此氯化物对调节体内水、渗透压与酸碱平
衡等都有重要作用。氯化物来自饮食调味品中摄人，由尿
排泄。
参考值
以氯化钠计算
98 ~106mmol/L(98 ~106mEq/L)
减低
主要见于消化道液体大量丢失（如呕吐、泄泻以
151
及大量丢失胰液、胆汁等）；其次为多尿症、糖尿病以及慢性
肾上腺皮质功能减退等。
增高见于氯化物排出减少（如尿路梗阻、肾炎少尿、
心力衰竭伴水肿等）；摄人氯化物过多特别是肾功能不良
时，以及呼吸性碱中毒等。
[附注］血清中氯增高时，一般钠也增高，反之亦然。
两者的变化基本上是平行的；有时可能在增减程度上有一
些差别，但不可能出现一增一减现象。
4.血清钙测定
人体每日钙需要量约1克，由饮食摄人的钙，主要在十
二指肠吸收，其排泄主要通过粪便和尿液。9%以上的钙
以钙盐形式储于骨骼，不及总钙的1%分布在血液中，以游
离和结合（主要与白蛋白）两种形式存在。它的代谢受胆骨
化醇（D）、甲状旁腺激素、降钙素（由甲状腺滤泡旁细胞所
分泌）的调节。血液中的钙离子（Ca++）有参与血液凝固作
用，并维持细胞正常的通透性和心脏正常活动等，又能降低
神经、肌肉的兴奋性。当血钙降低（1.5~1.75mmol/L）时，
常伴手足搐症。
参考值2.2~2.7mmol/L（9~11mg/dl）
减低见于婴儿手足搐症、甲状旁腺功能减退、骨质
软化症、钙及维生素D吸收不良或不足（楼病、腹泻、妊
娠后期等）阻塞性黄痘、急性出血性胰腺炎、肾脏疾病（如
慢性肾炎、尿毒症）碱中毒以及脱水和酸中毒纠正后（常出
怎
样
现低血钙）。此外，引起血清白蛋白减少疾病如恶性肿瘤、
看
化
严重肝病、黑热病等亦可降低血钙。
验
单
增高见于甲状旁腺功能亢进、骨肿瘤、乳腺癌、肺癌、
PD
152
肝癌、肾癌、充血性心力衰竭以及大量服用维生素D等。
第
十
章
[附注]
（1）近来认为维生素D（胆骨化醇）在肝、肾中转化后，
临
床
生物活性增强，是一种近似类固醇的激素，能与甲状旁腺激
常
用
素、降钙素相互密切配合，对钙、磷的代谢起调节作用。
生
化检
（2）正常时血磷和血钙浓度有一定关系，成人的血清钙
磷浓度（以mg/dl计）乘积在35~40之间。
5.血清无机磷测定
人体每日磷（Phos）需要量约1.2克，由饮食摄人的磷，
主要在空肠吸收，约80%的磷以磷酸钙形式贮存在骨骼
中，其余的磷则大部分构成核酸及磷脂等成分，仅小部分存
在于体液中，在体内参加糖类、脂类及蛋白质的代谢。血液
中的磷酸盐还具有缓冲作用，可调整体内酸碱度（简称
pH)。无论无机磷化合物或有机磷化合物在体内都是在不
断的代谢变化中，磷主要以无机磷酸盐形式由尿中排出。
参考值成人0.97～1.61mmol/L（3～5mg/dl）
.儿童1.29~1.94mmol/L(4~6mg/dl)
减低见于甲状旁腺功能亢进、骨质软化症、磷的吸收
不良（如偻病、脂肪泻）、糖尿病以及大量注射葡萄糖时。
增高见于甲状旁腺功能减退、肾功能不全（如慢性肾
炎等）急性黄色肝萎缩、粒细胞白血病、多发性骨髓瘤、骨
折愈合期、摄人过多维生素D等。
［附注]
（1）在测定血清无机磷时，应尽量避免溶血，因为红细
胞中的有机磷酸酯进人血清后可被酶类水解，而使血清无
机磷量增高。
153
（2）生理情况下血磷含量也可有轻度变动：如夏季因紫
外线影响可较冬季稍高；重体力劳动后无机磷可升高；但在
正常妊娠妇女无机磷可降低。
6.血清镁测定
镁（Mg）是细胞内液中含量占第2位的阳离子。成人
体内含镁约20～30克，其中约2/3分布在骨组织，剩余分
布于肌肉及其他软组织中。血浆镁含量甚少，而骨骼肌、
心、肝、肾、脑等组织内含镁量为血浆的6～10倍。血浆游
离镁约占2/3，另1/3与蛋白结合称之结合镁。而细胞内
镁仅1/3呈游离状态，不易逸出细胞。正常人每日镁需要
量约为200毫克，来自食物，经小肠吸收，由肾脏排泄。镁
生理功能有激活酶的作用，如磷酸酶、胆碱酯酶以及某些肽
酶等，对神经肌肉的兴奋性有抑制作用（与钙离子协同），还
是骨骼的组成成分。
参考值0.8~1.2mmol/L（2~3mg/dl)
减低<0.8mmol/L为低血镁。见于摄入减少，如长
期禁食或吸收不良以及无镁进行血液透析或静脉补液；丢
失过多，如长期丢失胃肠液，慢性肾炎多尿期，长期应用强
利尿剂或大剂量维生素D治疗后：甲状腺功能亢进，甲状
旁腺功能减退、原发性醛固酮增多症、长期使用皮质激素
后。
增高>1.2mmol/L为高血镁，临床上少见。可发生
于急性或慢性肾功能衰竭出现少尿或无尿时；甲状腺功能
怎
样
减退、艾迪生病、未治疗前糖尿病酮症酸中毒；多发性骨髓
看
花
瘤、严重脱水症等。
验
单
[附注]
154
（1）红细胞内镁浓度是血清的3倍，故检测采样时应防
第
章
止标本溶血。
(2)高血镁与高血钙同样有镇静作用，对神经系统及呼
临
床
吸，心脏传导系统均有抑制作用，易产生嗜睡、肌肉无力等
常
用生化
症状。
检
（3）发生低血镁，虽然血钙正常，仍可发作手足搐、反
验
射亢进，此时补钙无效，用镁治疗可使症状缓解。
7.血浆碳酸氢根测定
碳酸氢根（HCO）主要由碳酸氢盐解离而来。当其他
阴离子缺乏时，HCO增加，以代替其他阴离子与阳离子
保持平衡。当发生代谢性酸碱失衡时，由于缓冲作用，体内
较多固定酸或固定碱可使HCO浓度随之改变。如代谢
性酸中毒时血中HCO3下降，代谢性碱中毒时血中HCO3
增加。其测定可用酸碱滴定法。
参考值21～26mmol/L，平均值24mmol/L
增高见于代谢性碱中毒，幽门梗阻、库欣综合征和服
碱性药物过多及呼吸性酸中毒，如慢性支气管炎、肺气肿、
气胸等。
减低见于代谢性酸中毒、呼吸性碱中毒，如严重腹
泻、肾功能衰竭、糖尿病酮症酸中毒等。
[附注】血浆（清）碳酸氢根测定值，又有实际HCO3
（AB）和标准HCO（SB）两种。AB是指病人实际血浆中
HCO3含量。而SB是指体温37℃时pCO2在5.32Kpa，
Hb在100%氧饱和所测得的HC03含量（其参考值为
21.3~24.8mmol/L，平均值23mmol/L），即排除呼吸因素
155
的改变对它影响。本节测定仅指AB.而言。
8.血浆渗透压测定
血浆渗透压（OSM）测定对某些疾病的病情判断十分
重要。通常用渗透测定仪来测定，其方法复杂，标本用量也
较多，又需特殊仪器设备。当条件不具备时，可以采用下列
公式推算。
(1)按血钠浓度(mEq/L)推算
OSM=(Na+ +10)x2
（2）按氯与碳酸氢根浓度换算
OSM=（CL-+HCO +20)x2
（3）糖尿病患者的计算式
BSmg/dl
OSM=（Na++k+)x2+
18
（4）尿毒症患者的计算式
BUNmg/dl
OSM=（Na++k+)x2+
6
参考值
280~310m0sm/L
增高
<310mosm/L为高渗，见于高渗性脱水、糖尿
病酮症酸中毒，大面积烧伤，鼻饲高蛋白等。
减低>280mosm/L为低渗，见于低渗性脱水、肾上
腺皮质功能减退、垂体功能减退。
9.阴离子隙测定
细胞外液中阴离子和阳离子数相等。目前一般化验室
所测阴离子为CL-和HCO，还有小部分未能测出。这小
部分阴离子包括有机酸（乳酸、B羟丁酸和乙酸乙酯）、硫
验
单
酸、磷酸和蛋白质等，被称为未测定阴离子。阴离子隙
156
（AG）即指未测定阴离子量。AG可用已测定的阳离子数
第
与阴离子数之差来表示。Marray等认为钠占阳离子的绝
章
大部分（约90%），故用血清钠浓度代表阳离子数，提出如
临
床
下公式：AG=Na+-（Cl-+HCO）。还有人又提出AG=
常
用
Na++K+-（Cl-+HCO）来计算，后式测得AG结果略
生
高。AG测定不仅能区别不同类型的代谢性酸中毒，且对
检
验
混合性酸碱失衡的诊断也有帮助。
参考值8～16mmol/L，平均值12mmol/L
意义
（1）代谢性酸中毒分为高AG型和正常AG型。高AG
型见于糖尿病酮症酸中毒、乳酸中毒和尿毒症等，因有机酸
增高，HCO；被消耗所致。正常AG型，也称高氯型代谢性
酸中毒，可由HCO减少，酸排泄衰竭（如肾小管性酸中
毒）或过多使用含CI-的酸性药物引起。
（2）混合性酸碱失衡时，其中呼吸性酸中毒合并代谢性
酸中毒，常生乳酸中毒，因此AG升高。在代谢性酸中毒合
并代谢碱中毒时，此型失衡又可分高AG型和正常AG型。
若发现AG升高，并没有使HCO；相应下降而甚至升高，
即可诊断高AG代谢性酸中毒合并代谢性碱中毒。
（3）AG减少，见低蛋白血症、代谢性碱中毒、多发性骨
髓瘤，高镁血症、高钙血症和锂中毒等。
（4）AG可作为离子测定质控指标，如见AG或大或小，
提示离子测定结果有误差。
10.二氧化碳结合力测定
二氧化碳结合力（简称CO2CP）主要是指血浆内碳酸
氢根（HCO3，是细胞外液重要的阴离子，属于碱性）中的二
157
氧化碳含量，也就是与碳酸氢钠（NaHCO）结合状态下的
二氧化碳量。碳酸氢钠是血浆中的碱，它的多少可以用二
氧化碳结合力的多少来表示。因此，二氧化碳结合力的测
定可以用来反映人体内酸碱平衡的情况。二氧化碳结合力
受肺及肾等功能所调节。当病人有明显的呼吸过度时，可
产生呼吸性碱中毒，二氧化碳结合力下降，常见于高热或高
温环境而换气过度及脑膜炎、脑炎等；当病人有明显的呼吸
困难时，可产生呼吸性酸中毒，二氧化碳结合力明显上升，
常见于肺炎、气喘、肺气肿、心力衰竭、肺心病等；当病人有
频繁地呕吐或摄人过多的碱性药物时，二氧化碳结合力明
显上升，则示有代谢性碱中毒；当病人有肾脏病、糖尿病、休
克等病史，且有二氧化碳结合力下降时，则示体内酸性代谢
产物不能排出体外，积聚于体内形成临床上最常见的代谢
性酸中毒。
碳酸氢根（HCO）常与钠结合存在，当体内钠缺少时，
碳酸氢根亦缺少，所以水、钠、碳酸氢根常互相影响，失调时
往往合并发生。
参考值血浆C02CP22～31mmol/L（50~
70V01%)
代谢性酸中毒时二氧化碳结合力常低于正常。以18～
22mmoVL为轻度；14.47～18mmol/L为中度；4.49~
14.47mmol/L为重度；<4.49mmol/L为极度酸中毒，预后
不佳。
怎
样
（1）肾性减低对肾脏病来说，二氧化碳结合力下降，
看
化
多表示肾脏不能排清体内蛋白质代谢所产生的酸性物质如
验
单
磷酸、硫酸等或肾小管回收碳酸氢钠受阻，可见于肾小球肾
158
炎、肾小管疾病、肾孟肾炎、肾孟积水、肾结核、多囊肾等。
第
+
（2）非肾性减低见于休克、糖尿病、重度妊娠中毒症、
章
严重腹泻、消化道瘘（肠瘘、胆瘘、胰瘘）慢性肾上腺皮质功
临
床
能减退以及服用过多氯化铵、水杨酸类药物等。
常
[附注]
生化
二氧化碳结合力降低，最常见代谢性酸中毒，但也可
检
验
见呼吸性碱中毒。二氧化碳结合力升高，见于代谢性碱中
毒，也可见于呼吸性酸中毒。因此，鉴别诊断时必须结合临
床表现全面考虑。必要时可测定血液pH（参考值为7.35~
7.45之间）等以助诊断。见表10-2如下：
表10-2酸碱平衡失常分期与血液化验所见
代偿期
失代偿期
CO2CP
pH
CO,CP
pH
代谢性酸中毒
→
代谢性碱中毒
呼吸性酸中毒
呼吸性碱中毒
示高于正常，示低于正常，→示正常范围
二、血清酶类测定
测定血清中某些酶类的活性，可帮助肝胆系统病变、急
性胰腺炎、急性心肌梗死、肌病、骨骼疾病、肿瘤以及有机磷
农药中毒的诊断。平时习惯地说ALT、AST、ALP、Y-GT
等测定是肝功能检查方法之一。严格来说，这些酶的测定
不是检验肝功能的方法，而是检查肝细胞受损的方法。至
159
于血清肌酸激酶详见心、血管疾病化验章节。这里仅介绍
下列常用的六种。
1.血清淀粉酶测定
淀粉酶（AMY）是催化淀粉水解为麦芽糖的酶，存在于
胰腺、唾液腺、肝、肾及肌肉等组织中，尤以胰腺腺泡分泌的
量最多。正常血清淀粉酶的来源除胰淀粉酶外，还有一部
分可能来自其他组织，如肝脏、卵巢、输卵管上皮等。血清
淀粉酶测定主要用于诊断急性胰腺炎。当胰腺排泄受阻
时，从病变的胰腺进人血液内，继之尿淀粉酶也增高，常于
发病后8~12小时血清淀粉酶即可增高，2～5天后降至正
常。而尿淀粉酶则于发病后12～24小时始可增高，下降亦
较慢，测定较为方便，但准确性不及血清检验。
参考值比色法（索氏法）80～180U
增高见于急性胰腺炎（可达1000U以上）胆石症、
胆囊炎、胆总管阻塞、溃疡病穿孔、异位妊娠破裂、急性小肠
梗阻、腹膜炎、胰腺癌、流行性腮腺炎以及吗啡注射后。显
著增高仅见于急性胰腺炎，高于350U应怀疑本病的可能
性，超过500U有诊断意义。
减低见于重症肝炎、肝硬变、肝脓肿、肝癌、糖尿病、
甲状腺功能亢进及严重烧伤。
[附注]
在严重坏死性胰腺炎时，由于腺泡坏死使胰液分泌减
少，血清淀粉酶值仍可正常，甚至降低；慢性再发性胰腺炎
怎
样
发作，由于慢性胰腺功能不全，血清淀粉酶值仅半数患者增
看
化
高；故判定结果时应予注意。
验
单
2.血清5’-核苷酸酶测定
160
5'-核苷酸酶（5”-NT）是催化5-磷酸腺苷（AMP）水
弟
解，生成腺苷和磷酸，又是碱性磷酸酶（ALP）的同工酶之
一，广泛分布人体组织如辜丸神经系统、肝脏、主动脉等器
临
床
官中，以肝脏含量最高，并可由肝细胞分泌到胆汁中。此酶
吊
用
不受年龄、性别及种族等因素影响。测定法是根据5’-NT
生
化
水解5”-磷酸腺苷生成无机磷的含量，来代表5'-NT的活
验
力。
参考值2~17U
增高显著增高见于阻塞性黄痘（肝外或肝内）、肝癌
（原发或继发）可超过6倍以上。肝炎时常轻度增高，不超
过正常的3倍。此外，部分类风湿性关节炎者，此酶亦增
高。
[附注]
（1）有人对5'-NT和r-谷氨酰转肽酶（r-GT）进行对
照，发现r-GT活力升高较5'-NT为晚，且5'-NT升高范围
较大。
（2）骨骼疾患（如肿瘤骨转移、偻病等）、甲状旁腺
功能亢进、paget病等，碱性磷酸酶（ALP)增高，但5-NT活
力正常。这对区别肝病或骨骼疾患引I起的ALP增高有一
定价值。
3.乳酸脱氢酶及其同工酶测定
乳酸脱氢酶（LD或LDH）几乎存在于各种组织中。
心、肺、肝、肾、红细胞、骨骼肌和皮肤的急性损伤，以及恶性
肿瘤等疾患均致此酶增高，故其特异性差。但不同组织中
有不同的LDH同工酶，分别命名为LDHi~5，测定其同工
酶可提高特异性。
161
参考值LDH总活力150~450U/L
LDH 32.7 ± 4.6%;LDH245.1 ± 3.53%;LDH
18.5±2.98%;LDH4 2.9±0.89%;LDH 0.85±0.55%
（图盘电泳法）
增高见于肝脏病变，以LDH增高为主，急性病毒性
肝炎呈中度或轻度增高；肝癌则显著增高。胆道良性梗阻
时LDH升高；恶性梗阻时LDH和LDH4升高。此外，心
肌炎、心肌梗死时主要是LDH升高；肺梗塞、白血病时
LDH升高。
[附注]
（1)正常血清LDH2>LDH；LDH4>LDH5
（2）慢性肝炎此酶一般不增高。
（3）肝癌时LDH和LDH增高；其他肿瘤以LDH增
高为主。
（4）肺梗塞时LDH正常，LDH增高；心肌梗死、溶血
性贫血、巨细胞贫血时，常有LDH和LDH2增高。
（5）心肌梗死时，95%患者的LDH活性升高，发病8~
10小时后开始，至48～72小时达高峰，7～14天恢复正常。
约80%患者于发病48小时内可见LDH>LDH20
4.α-羟丁酸脱氢酶测定
α-羟丁酸脱氢酶（a-HBD或HBDH）催化α-酮丁酸还原
成α-羟丁酸。加人2.4二硝基苯肼终止反应，它同剩余的
未还原的α-酮丁酸作用形成α酮丁酸苯，在碱性溶液中
怎
产生棕色，颜色强度与酶活性成正比。
看
花
参考值53~135U/L
验
单
意义
162
1
急性心肌梗死血清HBDH活性显著升高，且持续时间
第
+
较AST、LDH、肌酸激酶（CK）长。此外，心肌炎、肌营养不
章
良等HBDH亦增高，而心包炎、胆囊炎都不引I起HBDH活
临
床
性变化。研究报告指出，肝病和心肌疾患均引起HBDH活
常
用
性升高，但肝病时其活性没有多大变化，故以HBDH/LDH
生
化
的比值可以帮助诊断肝病或心肌疾患。其正常比值为
检
验
0.67，急性心肌梗死患者>0.8，肝病患者<0.6。
[附注]
有人提出，由于心肌梗死患者血清α-HBD增高，则
LDH/α-HBD之比值降低。正常人其比值为1.2～1.5，心
肌梗死者为0.8～1.2，而肝病患者为1.6~2.5，供参考。
5.血清单胺氧化酶测定
单胺氧化酶（MAO）参与体内胺类的代谢，广泛存在于
人体各种脏器中，尤以肝、肾、胰、心等处为多。在肝脏此酶
大部分存在于肝细胞的线粒体内，血清中此酶主要来自肝
脏。最近注意到MAO与胶原纤维的形成有关，故用于诊
断肝硬变和肝纤维化有一定的价值。肝病血清中MAO的
来源有两种，肝硬变由肝纤维组织增生而来，在暴发型肝炎
时则因肝细胞坏死而逸出。
参考值成人23～40U（中野法）
增高见于肝脏病变，如暴发型肝炎、慢性活动性肝
炎、肝硬变、肝癌等。此外，亦见于糖尿病、甲状腺功能亢
进、肢端肥大症、心力衰竭引起肝淤血等疾病。
在肝硬变时MA0常明显增高，阳性率可达80%以上。
用腹腔镜观察，MAO活力与肝脏表面结节形成的进程相
平行。肝组织学检查，MAO增高的程度与肝脏的结缔组
163
织增生和小叶结构的扭曲密切相关。如纤维化仅存在于汇
管区或中央静脉区，MAO大致正常：纤维化伴有向肝实质
内侵人时，约半数病例MAO增高；当汇管区之间或汇管区
与中央静脉之间的结缔组织相连时，约80%病例MA0增
高；当假小叶形成时，MAO活力几乎均增高。
[附注】
（1）肝癌时MA0常增高，可能与病人同时伴有肝硬变
有关。
（2）据研究血清内的MAO与肝实质细胞内的MAO不
同，肝硬变者血清内的MAO可能系来自结缔组织。在胶
原纤维的形成过程中，某种MAO参与胶原成熟最后阶段
的架桥形成，MAO从而逸脱，使血清内活力升高。
6：胆碱酯酶测定
乙酰胆碱为胆碱能神经的化学传递介质，也被认为是
中枢神经细胞突触间传导冲动递质之一。这些神经末梢存
在着特异性很高的乙酰胆碱酯酶，又叫真胆碱酯酶
（AChE），它能迅速分解乙酰胆碱，使已完成生理功能的递
质应立即消失，便于接受下一个刺激，保证效应器官顺利进
行工作。除神经组织外，乙酰胆碱酯酶还存在于红细胞表
面。此外，体内还有一类拟胆碱酯酶（PChE），存在于中枢
神经系统的白质、血清、唾液腺等，为肝脏所合成。在肝功
能严重障碍时，其活力也降低。如重症肝炎、慢性活动性肝
炎、肝硬变失代偿期、阿米巴肝脓肿等。这两类胆碱酯酶
怎
样
（ChE）也能被有机磷杀虫剂所抑制。
看
花
在有机磷农药中毒时，神经细胞末梢的乙酰胆碱酯酶
验
单
被抑制后，就引起乙酰胆碱积聚。大量积聚的乙酰胆碱也
164
转而能再抑制仅存的乙酰胆碱酯酶的活力，从而使中枢神
第
经系统和胆碱能神经兴奋，过度兴奋后则转人抑制，表现出
章
一系列的症状和体征。在急性中毒时，红细胞乙酰胆碱酯
临
床
酶和血清胆碱酯酶活力降低，可能反映神经系统中乙酰胆
常
用
碱酶的活力水平，故有诊断价值。农药喷药员中毒时，血中
生
化
胆碱酯酶活力水平一般都在参考值的50%以下。
检
验
参考值
胆碱酯酶活性0.8～1.00（80%～100%）
全血胆碱酯酶（比色法）男38～57U；女34～53U
血清胆碱酯酶（比色法）40～80U
在有机磷杀虫剂中毒发生初期该酶活力显著降低。急
性中毒的恢复期和慢性中毒时，临床表现和血液胆碱酯酶
活力不一定成平行关系，但仍有一定的参考价值。
[附注]
（1)使用抗胆碱酯酶的药物后（如新斯的明、加兰他敏、
毒扁豆碱等），此酶活力亦可降低。
（2）中毒后恢复，神经系统中乙酰胆碱酯酶的恢复要比
红细胞乙酰胆碱酯酶稍快一些；血清胆碱酯酶活力在中毒
后的短期内，即可恢复正常。
（3）血清胆碱酯酶在全身营养不良、重度贫血、癌症、败
血症、重症结核病时都有降低现象，在判断其意义应予注
意。
附自动生化分析仪简介及其选择化验项目说明
任选式自动生化分析仪（下称分析仪）类型较多，其工
作原理为比色分析法，由微处理器及储存软件控制各个部
件而操作，能自动加样、比色、计算结果、打印报告单。一份
165
待测样品可任意选择试剂盒的一项或全套项目的生化检
验。笔者见到分析仪报告单生化全套有33项、37项、39项
之别。大致可以组合系列名称介绍如下。测定值如有异
常，可在报告单提示栏，标明或▼号；下列注￥号项目仅
是简单数学计算，供参考。
肝功能小套包括总胆红素、结合胆红素、非结合胆红
素-*、天门冬酸氨基转移酶（AST）、丙氨酸氨基转移酶
（ALT）、AST/ALT*、r-谷氨酰转肽酶、碱性磷酸酶。
肝功能全套包括肝功能小套，再加总胆汁酸、总蛋
白、白蛋白（A），球蛋白*（G)A/G*、乳酸脱氢酶（LDH）。
肾功能包括尿素氮（BUN）、肌酐（Cr）、BUN/Cr*，尿
酸、葡萄糖、碳酸氢根、二氧化碳结合力（CO2CP）。
心肌酶谱包括AST、LDH、a-羟丁酸脱氢酶、肌酸激
酶（CK)及CK-MB。
血脂包括胆固醇、甘油三酯、高密度脂蛋白胆固醇、
低密度脂蛋白胆固醇、载脂蛋白A1（apoA1）载脂蛋白B
（apoB）、apoB/apoA*、葡萄糖。
电解质包括钾、钠、氯化物、钙、镁、无机磷、阴离子
隙*、渗透压*。
急诊全套包括钾、钠、氯化物、钙、葡萄糖、尿素氮、肌
酐、CO2CP。
怎样看化验单
166
第十一章心、血管
疾病常用检验
由心脏和血管组成循环系。血液循环就是血液受心脏
的推送，沿着动脉一毛细血管一静脉而流动，最后又回到心
脏。按其途径分为体循环（大循环）和肺循环（小循环），两
者同时进行，周而复始流动不息。在生理情况下，血液在密
闭的管道内呈流动状态。这说明血液中存在凝血和抗凝血
的机制，两者相互联系又相互制约的辩证关系。
在病理情况下，形成血栓或血压过高、过低；细菌感染
或类脂质代谢乱；某些病因所致心脏功能不全时，都可在
化验上有所表现，提供诊断依据，尤其对老年医学更有密切
关系。
心、血管疾病化验常涉及血液检查、尿常规、肾功能检
查等有关章节。这里仅介绍循环时间、肌酸激酶及其同工
酶与脂质检验等。
1.血液循环时间测定
血液循环时间一般指体循环、肺循环或局部的循环血
行所需时间而言。血液循环时间的长短与心排出量及循环
血量有关。此种血流速度系指病人在安静情况下的血流快
慢。临床上常以血液循环时间的测验结果，并结合临床资
料作为辅助诊断以估计心脏功能。
167
（1）臀至肺（或呼吸中枢）血行时间测定
①臂至肺将乙醚0.3~0.5毫升与等量的生理盐水
混合自肘前静脉注人。记录自开始注射至病人呼气时可闻
到乙醚味的时间。
参考值4~8秒，平均值6秒
②臂至呼吸中枢自肘前静脉注人1%山梗菜碱0.3
毫升。当药物到达颈动脉窦时，可引起呼吸中枢反射性刺
激，出现强而深的呼吸动作。：
参考值8~16秒，平均值12秒
（2）臂至舌血行时间测定
①10%硫酸镁溶液5毫升，由肘前静脉注人，至舌有苦
味感止。
参考值8~16秒，平均值13秒
②20%葡萄糖酸钙溶液2～3毫升（服毛地黄者忌用），
由肘前静脉注人，至舌感发热时止。
参考值9~16秒，平均值12秒
延长由于血容量增加时循环时间增长，见于心脏功
能不全、缩窄性心包炎、粘液性水肿、真性红细胞增多症等。
但在左心衰竭时臂至舌血行时间延长；臂至肺血行时间正
常。而在右心衰竭时臂至肺血行时间延长；臂至舌血行时
间正常或略延长，如同时存在左心衰竭者也可以显著延长。
此外，纵隔肿瘤发生上腔静脉阻塞时，循环时间亦可延
长。
怎
样
缩短由于心脏排出量增加或某些原因影响血流速度
看化
加快，则循环时间缩短，见于甲状腺功能亢进、贫血、发热、
验单
维生素B缺乏所致心脏病以及肺部动静脉瘘者。先天性
168
紫结四联症（又称法乐四联征）仅见臂舌血行时间缩短。
此外，肺部各种疾病发现循环时间缩短者，可以说明心
章
排出量有代偿性增加。
心
2.血清肌酸激酶及其同工酶测定
血：
管
肌酸激酶（CK），旧称肌酸磷酸激酶（CPK）存在于骨骼
好
肌：心肌和脑组织中，以横纹肌最多，心肌及脑组织次之，分
常
析其同工酶有重要价值。按电泳移动速度不同CK同工酶
用
检
可分为CK-BB（脑型同工酶）、CK-MB（混合型同工酶）、
验
CK-MM（肌型同工酶）三种。前两种主要存在于心肌中，后
一种主要存在于骨骼肌及部分心肌中。正常血清中大部分
为CK-MM的活力，含少量CK-MB，而CK-BB含量甚微或
缺如。
参考值
（1）因测定方法不同CK参考值各异
肌酸显色法8~60U/L
酶偶联法157~170U/L
无机磷法0～2000U/L（0~200U/dl）
Hughes比色法男5.5~75U/L(0.55~7.5U/dl)
女 14.5~40U/L(1.45 ~4.0 U/d)
(2)CK同工酶
MB < 0.05(5%); MM 0.94 ~ 0.96
(94% ~ 96% )
BB极少或无
增高主要用心肌梗死诊断，CK升高幅度较AST和
LDH都大，且出现早，2～4小时开始升高，12～48小时达
到高峰，2～4天恢复到正常。尤其对心肌缺血和心内膜下
心肌梗死的诊断比其他酶灵敏度高。故动态检测CK变化
169
有助于观察病情和预后估计。此外，进行性肌营养不良发
作期、病毒性心肌炎、多发性肌炎、肌肉损伤或手术后、脑血
管疾病、酒精中毒、甲状腺功能减退、肺梗塞等亦可增高。
减低见于甲状腺功能亢进症。
同工酶变化心肌梗死时，血清中可见MB和MM两
型同工酶。但MB型更敏感，梗塞后12～36小时常易查
出，在.1～4天消失，为诊断心肌梗死的特异指标。而脑血
管疾病、肌营养不良、骨骼肌损伤、手术后及酒精或巴比妥
中毒、肝豆状核变性、肺部疾病等，多以MM型升高为主，
其中半数以上病人也可检出MB型同工酶，无BB型同工
酶。
[附注]
（1）一些非疾病因素如剧烈运动，各种插管及手术，甚
至肌肉注射氯丙嗪、抗生素也可引起CK活性升高，判断结
果时应予注意。
（2)CK、CK-MB、AST、LDH、d-HBDH一起构成了心肌
酶谱，对诊断心肌梗死有重要价值。这些酶的临床意义可
参阅有关章节。
3.总胆固醇与胆固醇酯测定
胆固醇（Ch）和胆固醇酯（ChE）为类脂质，是脂肪在血
液中存在的一种形式。胆固醇在体内有许多重要功能。皮
肤内胆固醇在日光的照射下，可转变成维生素D3。它又是
性腺（睾丸、卵巢）肾上腺皮质激素和胆汁酸的原料。它们
怎
样
对人体生长、发育以及新陈代谢具有重要作用。但事物总
看
化
是一分为二的。血中胆固醇（特别是胆固醇酯）增高者，其
验
单
动脉粥样硬化的发病率也较高。肝脏是参加胆固醇合成、
170
脂化（形成胆固醇酯）、分解、排泄的主要调节器官。故胆固
第
+
醇及其酯测定也反映肝脏在类脂质代谢的功能。因此，在
章
肝细胞严重受损时，血内总胆固醇（TC）减少，主要是胆固
心
醇酯减少。
、血管疾病常用检验
参考值
成人胆固醇2.86~5.98mmol/L（110~230mg/dl）
胆固醇酯2.34~3.38mmol/L（占总胆固醇60%~
80%)
儿童胆固醇3.12~5.20mmol/L（120~.200mg/dl）
增高见于动脉粥样硬化、重症糖尿病、粘液性水肿、
类脂性肾病、肾病综合征、黄色瘤和肝外阻塞性黄痘（胆固
醇酯与总胆固醇之比正常）等。此外，高脂血症Ⅱ、Ⅲ、V型
中亦见增高。
减低见于严重肝炎或肝硬变、急性传染病（急性期下
降、恢复期则上升）急性胰腺炎、严重贫血、甲状腺功能亢
进和肝内阻塞性黄疽（胆固醇酯与总胆固醇之比降低）等。
附注上评价结果时，还要考虑下列因素的影响：
（1）脑力劳动者比体力劳动高，因精神紧张可使胆固醇
升高。
（2）胆固醇随年龄上升而递增，但70岁以后老人却有
下降趋势。青年女子低于青年男子，但女子在绝经后超过
同龄男子的水平。此外，女子在经前期、妊娠后期其含量较
平时为高。
（3）多食动物性脂肪和富含胆固醇的食物（如蛋黄、动
物肝肾等）时，血胆固醇常增高。不同种族间血胆固醇水平
的差异，可能也与饮食习惯有关。
171
4.磷脂测定
血内磷脂（PL）包括卵磷脂、脑磷脂、神经磷脂及溶血
磷脂等。磷脂是构成细胞膜的必要成分，也是神经组织的
重要原料之一。它和胆固醇及其酯一样，可与蛋白结合形
成脂蛋白而存在于血浆中。体内合成磷脂的主要原料为磷
酸、甘油、脂肪酸、胆碱及胆胺等，特别是胆碱、甲硫氨酸以
及不饱和脂肪酸（后三者具有抗脂肪肝作用）。这些原料来
源是食物，经一系列酶的催化而合成。血浆中磷脂约80%
以上由肝脏合成。其中卵磷脂占血浆中磷脂的70%。卵
磷脂参与血浆中胆固醇酯的生成，故在动脉粥样硬化发病
上起着一定的作用。此外，当肝内合成磷脂减少时，脂肪就
不能顺利地运出肝脏，可诱致脂肪肝。
参考值
成人血清磷脂·41.98～71.04mmol/L（130～220mg/
dl)
平均值56.8mmol/L（176mg/dl)
增高见于原发性高血压、甲状腺功能减退、糖尿病、
肝硬变、肾病综合征、慢性出血性贫血等。
减低见于重症肝炎、急性感染发热、低色素性贫血、
有黄痘的溶血性贫血、恶性贫血恢复期。
[附注]
（1）正常人Ch/PL比值平均为0.94、血内胆固醇含量
随着年龄或饮食条件的改变而上升时，磷脂也同样上升。
怎
凡有高胆固醇血症者往往伴有高磷脂血症，但磷脂升高程
看
化
度低于胆固醇（即·Ch/PL>1.0）。
验
单
(2)磷脂与甘油三酯含量也有关系，后者明显升高时，
172
磷脂也会高一些，使Ch/PL比值低于正常。
第
十
5.甘油三酯测定
章
甘油三酯（TG）就是一般人所说的油（中性脂肪），在人
心
体内分布很广。血液中的甘油三酯主要在低密度和极低密
血
管
度脂蛋白中。脂肪组织可贮存大量油，既有保温防震作用，
疾
又可作为能源，维生素A、D、E、K、性激素，肾上腺皮质类固
常
醇激素等类脂质都与甘油三酯代谢有关。在正常情况下，
用
空腹时血浆中的甘油三酯主要存在于前β脂蛋白以及、乳
验
糜微粒中。在动脉粥样硬化斑块内沉积的脂类中，它虽不
是主要成分，但在动脉粥样硬化的发病上却有明显的影响，
诱致心、脑血管栓塞性疾病的发生也有关联。导致甘油三
酯生成增多，一方面由于合成甘油三酯的原料增多（如食人
较多蔗糖、体内脂肪动员加强等），另一方面由于肝脏合成
甘油三酯能力增强。故肝功能失常而合成甘油三酯过多
时，亦可发生血甘油三酯过多症。
参考值0.22~1.21mmol/L（20~110mg/dl）
其值随年龄增长而有升高
增高见于动脉粥样硬化、肥胖症、严重糖尿病、肾病
综合征、胰腺炎、迁延性肝炎、脂肪肝、糖原累积病以及高脂
血症中I、Ⅲ、IV、V型等。约有85%~90%冠心病患者血
清甘油三酯升高。
减低暴发性肝炎时降低，可能反映肝内脂肪酸的酯
化过程衰竭。亦见于恶病质、原发性β-脂蛋白缺乏症。
[附注]
（1）妊娠或多食含糖食物时，血中甘油三酯可增高，故
评价测定值应加以考虑。
173
（2）如设备条件所限，未能作脂蛋白电泳时，首先测定
胆固醇、甘油三酯，并注意血浆外观，如见混浊，再静置4℃
冰箱观察过夜空腹血浆是否分层，可帮助初步确定高脂血
症的类型，现见表11-1如下，供参考。
表11-1高脂血症的初步分型
血浆脂质
4℃C贮存血浆外观
类型
备注
TC
TG
TC/TG
上层
下层
I型血乳糜微，轻度增明显增
<0.2
奶油状清
（1)I、V两型罕见，
粒过高症
高或正高
Ⅱ、IV两型较常见，
常
且易发生动脉粥样
硬化。
Ⅱ型家族性血增高
轻度增>1.5
清
清
胆固醇过高症
高或正
常
Ⅲ型宽B脂蛋增高
增高
接近1
常有少混浊
(2)正常人
白症
量奶油
Ch/TG~1.77
样
IV型前βB脂蛋轻度增增高
不定
清
微混或
白过高症
高或正
常
V型混合型脂增高
增高
>0.15
奶油状混浊
血症
<0.6
6.高密度脂蛋白胆固醇测定
高密度脂蛋白（HDL）又称a-脂蛋白，是一种抗动脉粥
样硬化的脂蛋白，在限制动脉壁胆固醇的积贮速度和促进
其清除上起着一定作用，大量临床资料证明高密度脂蛋白
怎
样
水平与动脉粥样硬化和冠心病呈负相关。由于高密度脂蛋
看
花
白绝对值的测定，在技术上存在一定困难，因而一般测定这
验
单
类脂蛋白的胆固醇，即高密度脂蛋白胆固醇（HDL-C)。近
174
一
年来确认HDL-C降低是冠心病的先兆，并能促进动脉粥样
第
硬化的发展。流行病学调查证明，HDL-C水平与冠心病发
章
病亦呈负相关。其测定方法有磷钨酸镁比色法和酶法。
心
参考值男<40岁0.78～1.53mmol/L（30~59mg/
血管疾
dl)
女<.40岁0.86~2.0mmol/L（33~77mg/
dl)
检
降低见于冠心病、动脉粥样硬化、高脂蛋白血症I型
验
和V型、肾病综合征、糖尿病、重症肝炎、尿毒症、肥胖者、营
养不良以及应激反应后。
增高一般认为无临床意义，高水平HDL-C多由于遗
传，但HDL-C高未被证明对冠心病有额外保护作用。
[附注]
（1）TC正常，而HDL-C降低者，仍有发生冠心病的可
能；TC增高，同时HDL-C亦增高者，也不一定发生冠心
病，故测定HDL-C较单纯测定TC更有意义。高TG常伴
低HDL-C，机制还不清楚。
（2）可升高HDL-C因素有运动、饮酒、妇女服避孕药以
及一些药物应用如诺衡、酸、安妥明、糖尿病者用胰岛素
后。
（3）有些冠心病者HDL-C正常，但见HDL-C/TC降
低，随附两者之比值，男>0.226，女>0.257，平均>25%，
供参考。
（4)HDL亚型测定，多数认为冠心病HDL2-C下降比
HDL-C明显。肝病患者HDL-C下降主要是HDL-C部分
下降，参考值HDL2-C大致占40%；HDL3占60%左
175
右。
7.低密度脂蛋白胆固醇测定
低密度脂蛋白（LDL)是动脉粥样硬化的主要致病因
子，既往以测定血清总胆固醇（TC）来估计低密度脂蛋白胆
固醇（LDL-C）水平，但TC水平也受HDL-C水平的影响。
近年来采用聚乙烯硫酸沉淀法直接测定LDL-C较单纯测
定TC更好。
参考值
青年人平均约2.7mmol/L（105mg/dl）
中老年人约3.1mmol/L（120mg/dl）
>4.14mmol/L(>160mg/dl)为明显增高
增高其意义同TC测定，但TC轻微升高，可能由于
HDL-C升高引起，故对动脉粥样硬化危险因素分析中，最
好采用LDL-C代替TC。美国国家胆固醇教育计划成人的
及其需要达到的治疗目标。
[附注]
如限于设备条件，未能直接测定LDL-C时，可采用
Friedewald公式间接估计LDL-C。该式计算时，假设血清
极低密度脂蛋白胆固醇（VLDL-C)为TG量的1/5（以重量
计）。此公式在流行病学研究中，用于动脉粥样硬化危险因
素的判断可以接受。绝大多数人TG<4.52mmol/L
（400mg/dl），适用本公式计算是可行的。
怎
样
LDL-C= TC-HDL-C-TG/5
看
化
按法定计量单位计（mmol/L）则为
验
单
LDL-C=,TC-HDL-C-TG/2.2
176
注意TC、TG、HDL-C三项测定的准确性，否则误差
第
太大；TG>4.52mmol/L时，计算结果比实测值明显偏低，
章
以采用沉淀法直接测定LDL-C为宜。
心
8.血清载脂蛋白A及B测定
血
脂蛋白中的蛋白质称为载脂蛋白（apo)，作为脂类载体
管
疾
直接参与脂类代谢外，还是某些酶的激活或抑制因子，目前
病
常
已发现十余种。临床上使用最多的apoA1和 apoB 两种,前
用
检
者主要存在于HDL，后者主要分布于LDL和VLDL中，故
apoA1及B测定，分别反映HDL和LDL的水平。
参考值
(1)免疫透射比浊法apoA血脂正常者多在1.40～
1.45g/L,女性略高于男性，随年龄变化不明显。
apoβ，北京中青年人平均0.8～0.90g/L，老年人平均
0.95～1.05g/L，不论男女随年龄上升，70岁以后不再上升
或开始下降。
(2)免疫火箭电泳法apoA,0.4～2.5g/Lapoβ0.3~
2.0g/L
意义
（1）apoA1减低和apoβ增高，见于冠心病、未控制糖尿
病、肾病综合征、活动性肝炎、营养不良等；apoB增高，见于
冠心病、高脂蛋白血症。尤以冠心病apoβ增高，比TC和
LDLC增高，更有预测意义。而脑血管病以apoA1和
HDL-C下降最明显。
(2)apoA1明显降低，亦见于apoA1缺乏症、肝实质损
害（如肝硬变失代偿期）；apoA1及β均降低，见于长期肾血
透病人。
177
[附注]
apoβ与apoA比值，参考值为0.51～0.85。
9.脂蛋白电泳
脂蛋白电泳主要用于高脂蛋白血症分型，也有助于了
解冠心病的血脂状态，更好地指导临床诊疗工作。高脂蛋
白血症可分为原发性（往往为家族性）或继发性，常并发黄
色瘤。继发者主要由于糖尿病、肾病综合征、甲状腺功能减
退症等所引起。高脂蛋白血症从生化特点上可分为五型，
而与冠心病关系最密切者为Ⅱ、IV两型。
血浆主要脂质包括胆固醇及其酯、磷脂、甘油三酯及未
脂化脂酸（游离脂酸）等。为避免饮食因素引起血脂增高，
故本实验应禁忌高脂高糖饮食并以空腹抽血检查为宜。
血脂除未脂化脂酸由白蛋白携带外，其他血脂与各种
球蛋白结合成脂蛋白运转，起着运输磷脂、胆固醇及甘油三
酯的作用。此外，血脂中还有乳糜微粒，为血浆中脂质另一
种存在形式，其中主要含甘油三酯占90%，是食物中甘油
三酯在体内的运转形式。故在空腹血脂中含量极少。餐后
（尤其是高脂饮食后）由于含量显著增加，致使血清变为混
浊。
应用超速离心法可将脂蛋白分成四种：高密度脂蛋白
（HDL）即d脂蛋白、低密度脂蛋白（LDL)即β脂蛋白、极低
密度脂蛋白（VLDL）即前β脂蛋白、乳糜微粒（CM）。后三
种可以统称为广义的低密度脂蛋白，都可促进动脉内膜脂
怎
样
质沉着而引起动脉粥样硬化；但高密度脂蛋白有抗动脉粥
看
化
样硬化的作用。现将人血浆脂蛋白的物理和化学特性见表
验
单
11-2如下：
178
表11-2人血浆脂蛋白的物理和化学特性
第
十
化学组成（%）
章
脂蛋白
浊度
电泳
蛋白质
胆固醇甘油三酯磷脂
心
CM*
原点
1
4
90
5
乳白色
血
管
VLDL
8辑
10
15
60
15
混浊
疾
LDL
B
20
50
5
25
澄清
病
常
HDL
d
45
25
5
25
澄清
用
检
*由于分子大，蛋白质比例低，不能泳动
验
采用脂蛋白一般纸上电泳，经苏丹黑B染色后，将脂蛋
白分离成两条色带，即d、β脂蛋白。改用醋酸纤维薄膜法
（简称CAM电泳）并改正染色后，则又将B脂蛋白分离成
前β及β脂蛋白两部分。现用脂蛋白琼脂糖电泳后，亦分
成三条色带即d脂蛋白、前β及β脂蛋白。
参考值由于测定方法不同，结果虽不一致，但乳糜微
粒均阴性。
苏丹黑β染色法
d脂蛋白约31%～33%，β脂蛋白
约67%~69%
醋酸纤维薄膜法
d脂蛋白约32%，前β脂蛋白约
10%，β脂蛋白约58%，β>d>前β
脂蛋白琼脂糖电泳d脂蛋白约30%，与HDL-C占总
胆固醇比例相似，前β脂蛋白约15%，β脂蛋白约55%
意义
如果脂蛋白电泳图像正常染色顺序改变，或某一脂蛋白
带增宽或染色加深，或出现乳糜微粒尾带者，则属异常血脂。
（1）d脂蛋白降低而3脂蛋白增多者，见于动脉粥样硬
化、肾病综合征、糖尿病、粘液水肿等。
179
（2）d脂蛋白增多而B脂蛋白减少者，见于胆汁性肝硬变。
（3）冠心病常见前B或β脂蛋白增多，也可以两者均见
增高。
（4）B脂蛋白及胆固醇均增高，前3脂蛋白微增或正
常，且空腹血浆澄清者见于Ⅱ型家族性血胆固醇过高症。
[附注]
（1）血脂检查血浆或血清外观澄清者多为正常，如见混
浊则属于异常。
（2）目前多采用肉眼观察脂蛋白电泳图像，精确度受
限，可出现正常与异常交叉重叠现象。故评价测定值要结
合临床资料作全面的综合分析。
(3）由于动脉壁酶类活性降低，能量代谢障碍，不能充
分利用脂质，虽血脂不高，仍可导致动脉粥样硬化形成。
(4）高脂蛋白血症分型按脂蛋白变化与血脂变化，可分
为6型，见表11-3如下。
表11-3高脂蛋白血症分型
脂蛋白变化
血脂变化
分型
CM
LDL VLDL
宽3带￥
TG
TC
I
Ⅱa
Ⅱb
Ⅲ
怎
样
IV
看
V
化
验
*电泳出现宽3带提示中密度脂蛋白增加
单
180
第
+
章
分泌疾
第十二章内分泌疾病
病常
常用化验
用
花
验
内分泌系统包括人体内分泌腺及某些脏器中内分泌组
织所形成的一个体液调节系统。这系统调节机体代谢活
动、脏器功能、生长发育、生殖衰老等生命过程，并维持体内
环境的相对稳定。在人体内既有内分泌细胞集中形成特殊
的内分泌腺体，如脑垂体、甲状腺、胰岛、性腺等等；又有些
内分泌细胞分散存在于某些脏器（如肾素-血管紧张素系
统、胃肠道内分泌系统、维生素D代谢系统等），或广泛散
布于全身组织中，如各种生长因子（类胰岛素生长因子、神
经生长因子、血小板源性生长因子等等）和前列腺素的细胞
等。此外，还有些具有内分泌功能的神经细胞集中于下丘
脑，所分泌肽类激素，称为神经激素。
近十余年来，在分子生物学发展的基础上，把重组
DNA和单克隆等技术用于内分泌，使内分泌学进人分子内
分泌学研究，激素的作用机制有了长足进展。如激素可通
过与细胞膜受体和核受体结合两种方式发挥其效应。免疫
系统对神经内分泌系统亦有重要调节作用。如细胞因子
IL-1（白细胞介素1）和IL-2（白细胞介素2）可促进ACTH、
皮质醇、生长抑素等分泌；抑制TRH（促甲状腺素释放激
素）合成和TSH（促甲状腺素）的分泌。因此，神经与内分
181
泌和免疫三个重要调节系统共同构成一个总的调控网络。
内分泌的诊断应包括功能诊断、定位诊断、病因诊断等
三方面。其中鉴定内分泌腺或组织功能的化验常涉及尿液
检查，糖、脂肪、蛋白质、电解质等代谢失衡及早期妊娠诊断
试验等等，请参阅有关章节。本章重点介绍脑垂体、甲状
腺、肾上腺、胰岛、卵巢、睾丸等功能失调的常用化验。
1.血糖测定
血糖（BS）是指血液中的葡萄糖浓度。它的来源是食
物的淀粉、肉内肌糖原、牛奶内的乳糖、蔗糖及麦芽糖等，经
消化吸收而产生的葡萄糖，由门静脉人肝，大部分转变为肝
糖原贮于肝脏和肌肉内，因而血糖不至于过高。在不进食
情况下，血糖来自肝糖原的糖化与糖原异生作用，然后把血
糖输送到组织器官中氧化、分解、供应能量。肝是调节糖代
谢的重要器官，胰岛素、胰高血糖素、肾上腺素和肾上腺皮
质激素等是影响糖代谢的主要激素。在正常情况下，糖的
分解和合成代谢处于动态平衡，保持相对恒定。
测定方法有邻甲苯胺法、葡萄糖氧化酶法、已糖激酶
法。其测定对于判断代谢的情况，与糖代谢乱相关疾病
的诊断有重要意义。
参考值邻甲苯胺法3.9～6.2mmol/L（70～110mg/
(IP
儿童3.3~5.5mmol/L（60~100mg/dl）
成人空腹时血糖<2.8mmol/L（50mg/dl）可诱发低血
怎
糖昏迷；突发血糖>33.3mmol/L（>600mg/dl），见于高渗
看
花
性非酮症糖尿病昏迷（简称高渗性昏迷）。两者诊治有所不
验
单
同，注意鉴别。
182
增高见于糖尿病、甲状腺功能亢进、皮质醇增多症、
肢端肥大症、嗜铬细胞瘤、胰高血糖素瘤；脑外伤、脑溢血、
章
脑瘤、脑膜炎；妊娠呕吐、脱水、全身麻醉时；肝硬化病人常
内
有血糖升高，这可能与生长激素及胰高血糖素升高有关。
泌
减低胰岛细胞瘤或腺瘤、胰岛素注射过量；甲状腺功
疾
病
能不全、慢性肾上腺功能减退；糖原累积病系先天性酶缺陷
常
用
所致；严重肝病如急性肝环死、急性肝炎、肝癌等；急性酒精
化
验
中毒时抑制糖原异生，胃大部切除术后营养性低血糖。
[附注]
（1）1985年WH0糖尿病研究组工作会议规定，如有
糖尿病症状者随机血糖≥11.1mmol/L（200mg/dl）和空腹
血糖≥7.8mmol/L(140mg/dl)者，可诊断为糖尿病。若随
机血糖<7.8mmol/L，空腹血糖<5.6mmol/L（100mg/dl）
者，可以排除糖尿病；血糖值介于上述两者之间，须借助葡
萄糖耐量试验（GTT）；如无糖尿病症状者，除上述两项标
准外，须另加一项标准以确定诊断，即另一次空腹血糖≥
7.8mmol/L，或一次GTT2小时血糖也≥11.1mmol/Lo
（2）血糖超过肾糖闯值（9mmol/L）时，即可出现尿糖。
由于各种原因所致的肾糖國值过低而出现尿糖为肾性糖
尿。
（3）分析血糖结果时，还应考虑生理情况下血糖值变
异，如饱食或高糖饮食，情绪紧张或剧烈运动后，可致血糖
升高。在妊娠期、饥饿和长期剧烈运动或体力劳动等可使
血糖降低。
（4）随年龄增长，血糖耐量有降低倾向，故糖尿病患者
以45岁以上中年，老年为多。据近年研究，老年人及动物
183
胰岛素靶细胞膜上受体数及亲和力降低，以致结合力下降面
易于发生相对性不足，故血糖随年龄增长而增高。
2.葡萄糖耐量试验
葡萄糖耐量试验（GTT）是检查人体血糖调节机能的
一种方法。正常人给予一定量葡萄糖后，血糖浓度暂时升
高，刺激胰岛素分泌，促使合成糖原加以贮存，在2小时内
血糖恢复到空腹水平，称为耐糖现象。在给予一定量葡萄
糖后，间隔0.5、1、2小时测定血糖和尿糖，观察血糖水平及
有无尿糖出现，称为糖耐量试验。若因隐匿型糖尿病或其
他因素引起糖代谢失常时GTT试验，可出现血糖浓度急
剧升高或升高极不明显，短时间内不能降至原来水平，称为
耐量异常（耐量降低）。但空腹血糖明显增高或确认糖尿病
者不宜作此试验。
糖50ml）后，于0.5h、1h、2h各抽血1次，并在相同时间收
集尿液标本，测定血糖及尿糖，将各次测定值的数字或曲线
报告。
参考值空腹血糖低于6.7mmol/L(120mg/dl），口服糖
后0.5～1h血糖上升高达峰值在7.8～9.0mmol/L（140~
160mg/dl），2h降至空腹水平。静脉注射法血糖高峰出现
于注射后0.5h，多在11.1～14mmol/L（200～250mg/dl）之
间，1.5h降至空腹水平以下，2h恢复注射前水平。各次尿
糖均为阴性。
怎
耐量降低见于糖尿病，肾性糖尿。两者尿糖均为阳
化
性，但前者耐量曲线高于正常且维持较久，而后者耐量曲线
验
单
稍低于正常。此外，甲状腺功能亢进、皮质醇增多症、慢性
184
胰腺炎以及肝糖原代谢障碍等糖耐量亦降低。
第
+
隐匿型糖尿病者空腹血糖正常或稍高，口服糖后血糖
章
急升>10.1mmol/L，且高峰提前，2h后未降到正常水平，
内分泌
呈耐量降低，尿糖阳性。
耐量增高见于胰岛β细胞瘤、垂体前叶功能减退症、
疾
病
申状腺功能减退、慢性肾上腺皮质功能减退以及功能性（特
常
用
发性）低血糖症者（服糖2～3h可发生低血糖反应，血糖下
化
验
降至低值）。
[附注］本试验注意事项：
（1）试验前三天既要每天进餐适量食糖食物，又要停服
升糖药物（如糖类皮质激素、噻嗪类利尿剂、女性口服避孕
药、苯妥英钠等）；
（2）试验前8小时禁食，又禁烟、酒、咖啡，但空腹时间
不得超过16小时；
（3）此外，应激状态（如发热、感染、急性心肌梗死等）亦
应避免检测。
3.葡萄糖可的松耐量试验
糖尿病家属有亚临床期糖尿病患者，应采用本试验。
因为可的松能促进糖原异生，抑制葡萄糖被组织利用，而使
血糖升高，糖耐量降低，故对GTT不能确诊的可疑病例亦
可用之。此法基本上与GTT相同，但服糖前81/2小时及
2小时，各口服醋酸可的松50毫克，或于服糖前2小时口
服强的松龙10毫克，然后按口服葡萄糖耐量试验法取血，
留尿送检。
参考值服糖后2小时血糖<7.84mmol/L（140mg
(IP
185
结果于服糖后2小时，血糖<7.84mmol/L者为耐
量正常；超过此数者为耐量减低。
4.尿17羟类固醇测定
尿17羟系肾上腺皮质激素的衍化物。它主要在肝脏
进行分解代谢，由肾排出。从尿排出的游离醇型和结合型
氢化可的松（占主要成分）以及可的松、四氢可的松及11去
氧氢化可的松等均含有双羟基醋酮C17侧链（C17及C21均有
羟基、C20有酮基），总称17羟类固醇（17-0H简称17羟）。
尿中皮质类固醇主要是氢化可的松及其代谢产物（它
们在C1都有羟基）。故尿中17羟值主要反映肾上腺皮质
活动，氢化可的松的分泌量测定。24小时尿内皮质素值测
定，对于皮质机能的判断，比测定血浆内皮质类固醇含量的
方法更好。
参考值尿内17-0H测定的正常范围较大，小儿随年
龄增高逐渐升高，至青春期达到成人水平，15岁前无性别
差异，60～70岁老年人较中年人为低。
成人男性13.8~41.4μmol/24h（5～15mg/24h)
成人女性11.0~27.6μmol/24h(4～10mg/24h)
增高肾上腺皮质功能亢进，如库欣综合征。肾上腺
皮质腺瘤、双侧肾上腺增生或腺癌时，尿内17-0H常增加，
以腺瘤增高最明显，其次为双侧增生，腺癌病人增加多不明
显。若为腺瘤或双侧增生，注射ACTH后，17-0H可显著
升高，腺癌则无变化。垂体前叶功能亢进症、肥胖症、甲状
怎
样
腺功能亢进也往往偏高。
看
化
降低慢性肾上腺皮质功能不全，如艾迪生病等。垂
验
单
体前叶功能减退症时尿内17-0H也降低，但注射ACTH后
186
尿内17-0H回升。艾迪生病注射ACTH后尿内17-0H无
第
+
变化。
章
[附注]尿内17-0H及17-KS测定前3天，应停用肾
内
上腺皮质激素、睾丸酮、眠尔通、磺胺、氯丙嗪、碘化物、副醛
分
泌
等药以免影响结果。
疾
病常
5.尿17酮类固醇测定
用
17酮类固醇（17-KS简称17酮）指皮质激素及性激素
化
验
中C1位上有酮基者。尿中17酮主要为雄酮、异雄酮、脱氢
异雄酮及原胆烷醇酮等几种，系环戊烷多氢菲的衍化物。
尿内17-KS在成年男性约有2/3来自肾上腺皮质，1/3来
自辜丸。因此要了解男性肾上腺皮质功能，选尿内17-0H
比17-KS意义更大。尿内17-KS在女性几乎全部来自肾
上腺皮质；在儿童也主要来自肾上腺皮质。故尿内17-KS
含量高低在女性或儿童来说更能反映肾上腺皮质功能。尿
17-KS.是肾上腺皮质激素及雄性激素的代谢产物，大部分
为水溶性的葡萄糖醛酸酯与硫酸酯，加酸使其水解成游离
的类固醇后，用乙醚提取，洗涤除去酸类与酚类物质。17
酮的结构中的酮亚甲基，能与碱性溶液中的间二硝基苯作
用，生成红色化合物，用比色法测知之。
参考值
成人男性34.7～69.4μmol/24h（10～20mg/24h)
成人女性17.5～52.5μmol/24h(5～15mg/24h)
增高肾上腺皮质功能亢进（如库欣综合征、肾上腺性
变态综合征）肾上腺皮质增生或腺癌、肢端肥大症、睾丸间
质细胞瘤、性早熟、先天性肾上腺皮质增生所致女性假两性
畸形及应用ACTH等药后。
187
减低脑垂体功能减退（如西蒙病、席汉综合征）、肾上
腺皮质功能减退（如艾迪生病）、男性性机能减退、睾丸切除
后、某些慢性病（如结核病、肝病、糖尿病、重症营养不良等）。
6.尿内儿茶酚胺测定
儿茶酚胺（邻苯二酚胺）是肾上腺髓质所分泌的肾上腺
素及去甲肾上腺素的代谢产物，由尿排出。在碱性溶液中，
儿茶酚胺可与重氮化的对硝基苯胺结合生成紫红色的偶氮
儿茶酚胺复合物。如尿中儿茶酚胺定性试验阳性，有助于
嗜铬细胞瘤的诊断。必要时可作24小时尿儿茶酚胺定量，
用荧光法测定之。
受检者应在试验前3天禁食含荧光反应的物品，如茶、
咖啡、巧克力、茄子、西红柿、香蕉、柠檬汁以及停用四环素、
核黄素和某些降压药物。
参考值正常人尿内儿茶酚胺定性为阴性；尿内儿茶
酚胺总量一般不超过5μg/24h（以肾上素为标准）或180μg/
24h（以去甲肾上腺为标准）
意义嗜铬细胞瘤90%位于肾上腺髓质，右侧较左侧
多见。当其发作时，尿中儿茶酚胺排泄量增高，可比正常人
高10～100倍；定性试验呈阳性。但不发作时可正常或轻
度升高，故本法仅是一种过筛试验，必要时再作3甲氧基4
羟苦杏仁酸（简称VMA，它是儿茶酚胺代谢产物）定量测
定。
[附注]
怎样看化验
尿内VMA定量用分光度法测定，参考值10～
35pmol/24h（2～7mg/24h），在嗜铬细胞瘤发作期明显升
验
单
高，在发作间歇期多数病人也高于正常人。
188
7.血浆皮质醇测定
第
±
皮质醇主要由肾上腺皮质的束状带及网状带细胞层所
章
分泌。皮质醇进人血液后大部分与血中的皮质类固醇结合
内
球蛋白（CBG）及白蛋白等结合，游离的皮质醇甚少。皮质
分
泌
醇既有调节体内糖、蛋白质、脂肪三大物质代谢作用，又有
疾：
病
增强细胞的代谢功能。其分泌有昼夜周期变化，早晨8点
常
用
含量最高，以后逐渐降低，午夜最低，观察周期性变，亦有助
化
验
于某些疾病的诊断。
参考值
成人上午8点442±276nmol/L（16±10μg/dl)
成人下午4点221±116nmol/L(8±6μg/dl)
增高见于皮质醇增多症（如库欣综合征）、肾上腺皮
质增生或肿瘤（以上疾病时皮质醇增生且失去昼夜变化规
律）、妊娠、单纯性肥胖、应激状态（手术、创伤、心肌梗死等）
以及口服避孕药。
降低见于肾上腺皮质功能减低（如艾迪生病）、垂体
前叶功能减低症（如Simmonds-Sheehan综合征），以上疾病
皮质醇分泌节律基本正常；全身消耗性疾病以及服用苯妥
英钠、水杨酸等药物后。
8.血浆醛固酮测定
醛固酮是由肾上腺皮质的球状带细胞层所分泌。血液
中主要以游离状态存在和运输，很少与蛋白结合。醛固酮
是能调节水、盐的重要激素。它的作用排钾、留钠。其分泌
受肾素-血管紧张素系统、垂体ACTH及心钠素等调控和
影响。醛固酮的分泌是立位比卧位增多，其血浆浓度也有
相应变化。
189
参考值
成人卧位（早晨6点）27.7～138.5pmol/L（1～5ng/dl）
成人立位（上午8点）138.5~415pmol/L（5~15ng/dl）
成人卧位（中午12点）0~69.3pmol/L（0~2.5ng/dl)
增高见于原发性醛固酮增多症（由肾上腺皮质增生
或肿瘤所致），继发性醛固酮增多症（包括肾病综合征、梗阻
性肾病、心力衰竭、多胎妊娠等），亦见于甲状腺功能亢进、
高血压、手术、创伤以及长期低钠饮食等。
降低见于肾上腺皮质功能减低（如艾迪生病）、自主
神经功能紊乱、妊娠高血压综合征以及高钠饮食等。
9.促肾上腺皮质激素兴奋试验
早晨开始静脉滴注促肾上腺皮质激素（ACTH）25单位
（或按每公斤体重给0.5单位，加于5%葡萄糖液500～1000
毫升内）历时8小时，试验前留一或二日尿液测定17羟，17
酮类固醇作为对照。滴注前及滴注完毕后，采血作嗜酸性
粒细胞计数，并留试验日尿液测定17羟、17酮。本试验对
鉴别肾上腺皮质功能减退是因肾上腺本身病变引起，还是
继发于垂体前叶功能减退所致有较大价值。但在试验期
间，偶可促发危象或可诱致过敏性休克，必须注意，为预防
其发生，可服用地塞米松0.75毫克。
参考值
尿17羟增加22.08~44.16μmol/L（8~16mg）
尿17酮增加13.88~27.76μmol/L（4~8mg)
怎
样看化
血液内嗜酸性粒细胞较注射前减少0.8~0.9（80%，
90%)
验
单
意义
DH
190
（1）肾上腺皮质功能不全者于本试验后检查嗜酸性粒
第
细胞数，与对照值比较，无下降或轻度降低，一般不超过
章
50%。如能同时留尿测17羟、17酮并与平日对照，连续用
内
药数日，有助于鉴别此症是原发性还是继发性。原发性者
分
尿中17羟、17酮含量不增加或仅略有增加；继发于垂体前
疾病尚
叶功能减退者，滴注ACTH2～3日后，则逐渐增加或接近
常
用
正常水平，即所谓延迟反应。
花
验
（2）区别肾上腺皮质良性增生和恶性增生。肾上腺癌
瘤时，因其肾上腺皮质分泌不受ACTH的影响，故在本试
验前后检查嗜酸性粒细胞数、尿17羟、17酮的排泄量，与
对照值比较，多无明显改变。相反，如是良性增生或腺瘤则
其激素分泌往往受ACTH影响。
10.地塞米松抑制试验
正常人口服地塞米松每日3毫克（即小剂量法），分4
次服，连服2～3天。由于地塞米松被吸收后，对垂体释放
ACTH有抑制作用，致使尿17羟排泄量明显降低。其降低
值一般超过原来未服药时对照值的50%。在病理情况下，
测定服用地塞米松前后尿17羟降低值的变化，常有助于某
些内分泌疾患和肾上腺皮质肿瘤的诊断。
参考值（小剂量法）
尿17羟降低至对照值的0.50（50%）以下
意义
（1）肥胖症病人的尿17羟可偏高，但在小剂量地塞米
松抑制后，往往可与正常人一样受抑制。
(2）甲状腺功能亢进病人，在地塞米松作用下，尿17羟
的降低不如正常人显著。
191
（3）肾上腺皮质功能亢进病人，不论其病原为增生或肿
瘤，其抑制一般不大于对照值的50%。如地塞米松小剂量
抑制时，尿17羟仍无明显下降，改用大剂量法（即每日9毫
克），此时尿17羟降低到对照值的50%以下，表示肾上腺
皮质可能增生；无明显改变者，则大多为肾上腺皮质肿瘤。
注意苯妥英钠可加速地塞米松的代谢，如同时服用，
可使本试验失败。
11.可的松水试验
正常人如在短时间内大量饮水，由于水的大量吸收，血
液被稀释，下丘脑-垂体分泌抗利尿激素减少，因而尿量大
增，称为水利尿作用。水利尿作用除与血循环及肾脏有密
切关系外，主要还需抗利尿素和肾上腺皮质所分泌的糖类
皮质激素参与调节。当肾上腺皮质功能减退时，肾小球滤
过率减低，下丘脑-垂体分泌抗利尿素增加，则出现明显利
尿延迟现象，而每分钟最高排尿量减少（<10毫升）。此种
水利尿反应缺陷能被糖皮质激素所纠正。
方法试验前夕晚餐后禁饮水。试验日清晨空腹，排
尿弃去后，在20分钟内饮水1000毫升（或按每公斤体重
服20毫升）。此后每隔20分钟收集尿液1次（计算每分钟
排尿量），共8次，历时2小时40分钟。第二天在同样条件
下重复第一天的试验，但在饮水前4小时口服可的松75毫
克。
如果第一日试验每分钟最高排尿量已超过10毫升，可
怎祥看化
考虑不作第二日试验。
参考值最高排尿量>10ml/分
验
单
意义
192
正常人空腹大量饮水后，约20～30分钟即见尿量增
第
加，在2小时内达到最高峰，其排尿总量接近或超过饮水
章
量。因此正常人水利尿试验，如其每分钟最高排尿量超过
内：
10毫升，可的松水试验无甚改变。但在垂体前叶功能减退
分
泌
或肾上腺皮质功能减退时，由于发生水利尿障碍，因此在2
疾
病
小时内甚至5小时内都不能把所饮的水量排光。此时，可
常
用
的松水试验，则尿量大增，每分钟最高排尿量可恢复或接近
化
验
正常。
注意
（1）如有心力衰竭、肝硬变、肾脏病及甲状腺功能减退
症，此试验往往不正常。
（2）疑有肾上腺皮质功能严重不全，应先测血钠。血钠
低下，有发生水中毒危险，不宜作此试验。
，12.垂体后叶素试验
试验前受检者应排空尿液，并测定尿量及尿比重，然后
肌注长效垂体后叶素5单位，随之收集数小时尿，再测定尿
量及比重。本试验有助于分析某些多饮多尿病人的病因。
意义
如为尿崩症对本试验起反应，尿量迅速显著减少，尿比
重增高达1.015以上，烦渴缓解，自觉舒适。但也有少数尿
崩症对此无反应。精神性多饮多尿症，尿量可减少。但烦
渴、多饮依旧，自觉更不适。遗传性肾原性尿崩症则无反应
或反应极微。
13.三碘甲状腺原氨酸抑制试验
由于甲状腺吸131碘功能试验在正常人与甲状腺功能
亢进者的数值上，有时仍有重叠现象，致影响对疾病的诊
193
断。选用本试验有助于甲状腺机能亢进症与其他吸13碘
率较高的甲状腺肿的鉴别。
原理外源性申腺片通过负反馈原理抑制垂体促甲状
腺激素（TSH）的分泌，从而抑制甲状腺的功能。而甲状腺
功能亢进者，因其血中TSH很少，而存在另一种长效甲状
腺刺激物（LATS）的免疫球蛋白，它的作用与TSH相似，
LATS是不受甲状腺激素影响的。
方法被检查者先测一次吸131碘率作为基础值，然后
口服T20μg，每日3次，连续6天（或服甲状腺片60mg，每
日3次，连续8天），然后再测吸131碘率一次，对比两次结
果。本法对伴有冠心病或甲亢心脏病禁用，以免诱发心律
不齐或心绞痛。
参考值正常人吸131碘率下降50%以上
意义
单纯性甲状腺肿及非毒性结节性甲状腺肿病者吸131
碘率能被抑制，下降50%以上。而甲状腺功能亢进症和恶
性突眼症病者（或称垂体性突眼症）则不能被抑制，故下降
小于50%
14.血清总甲状腺素测定
血清总甲状腺素包括甲状腺素（T4）和三碘甲状腺原
氨酸（T3）。血清内T4浓度为T3的50~80倍。T4、T3绝
大部分与血清中蛋白质相结合（可视作血循环中该激素的
贮备库）；游离的T4（FT4）、T3（FT3）仅极小一部分在组织
怎
样
中发挥生理效能；两型可相互转化。游离型与结合型之和
看
化
为血清总T4（TT4）、总T3（TT3）。为了反映甲状腺功能高
验
低，以测定游离T4、T，更为灵敏，但测定手续复杂。测定
单
194
与蛋白质结合的T4，虽受结合蛋白质（主要是甲状腺素结
第
合球蛋白，简称TBG）的影响，但在血中TBG浓度正常时，
章
T4能反映甲状腺功能状态。
内
利用T4能与人体血清甲状腺素结合球蛋白较为牢固
分
泌
结合的特点，以正常人混合血清中的TBG为结合剂，以标
疾
病：
记T4和被测样品（或标准样品）的T4竞争结合TBG来进
常用
行血清T4检查，用放射免疫（RIA）法测定之。
化
验
参考值TT465～156nmol/L（5～12μg/dl)
意义
血清总T4测定可作为甲状腺功能状态的一种体外筛
选试验，对甲状腺功能亢进症（甲亢）的诊断虽较灵敏，但对
T3型甲亢（仅T增高，T4不增高）则不能诊断。对甲状腺
功能减退症（甲减）的诊断较差，却较吸131碘试验灵敏。由
甲亢抑或单纯性甲状腺肿引起吸131碘率增高时，测定T4
有助于鉴别诊断。
[附注]
（1)本测定结果受血中TBG的影响。血中TBG增多
可使T4增高，如妊娠、病毒性肝炎、应用奋乃静，雌激素（包
括女性避孕药）的病人等。反之，血中TBG减少，T4也减
少，如肾病综合征、严重肝病，应用雄激素，肾上腺皮质激
素、水杨酸盐和苯妥英钠的病人等。
（2）如测定样品明显溶血，则测定结果偏低；如样品室
温下放置过久，测定值逐渐升高，这可能与脂肪酸的干扰有
一定关系。
15.血清总三碘甲状腺原氨酸测定
三碘甲状腺原氨酸（T）分子量较小，抗原性较弱，但
D
195
将T，用化学方法与蛋白质分子结合后免疫家兔可获得抗
T3血清。这种抗血清能特异地与血清的T3结合。如同时
加人1251标记T3，则竞争与抗体结合，通过检查结合的放射
量与游离的放射量之比，可以求出标本中T，的含量，血清
T3测定对于诊断T，型甲亢具有特殊意义，对估计甲亢有
无复发亦有重要参考价值。
参考值TT31.7~2.3nmol/L（110~150ng/dl）
意义
T放射免疫测定是诊断甲亢更灵敏的一种指标，甲亢
时血清中T，可高于正常人约4倍，而T4仅为2倍半，显然
根据T3测定结果有助于将甲亢与正常人区分开来。如病
人T3正常，又无致TBG降低因素，则可基本上否定甲亢存
在。
在大多数情况下，T3与T4平行，在甲亢时增高；甲状
腺功能减退时降低。有时二者发生分离，例如T型甲亢，
仅有T增多，而T4仍正常。甲亢病人在早期或复发的初
期，T，可以在T4还未上升时先增高。在甲状腺次全切除
术后，地方性甲状腺肿病人，T4往往降低，而临床上无明显
甲状腺功能减退，T3为正常或代偿性升高。
[附注]
（1）尚有某些异常甲状腺综合征（如T4型甲亢、低T3
综合征、T3型甲状腺功能正常综合征等）亦需联合测定
怎
样
T4、T3，才能有助于诊断。
看
化
（2）本测定值亦受血中TBG浓度变化的影响，故判断
验
单
结果时应加注意。
196
第
16.血清游离T3、T4联合测定
游离T3（FT3）、T4（FT4)更易进人细胞发挥生物效应，
意
测定不受血清中TBG影响。故比TT3、TT4测定的临床价
内
分泌疾
值更大。检查时仍用放射免疫（RIA）法测定，其原理与操
作较复杂，不再叙述。
病常
参考值FT36.0~11.4pmol/L(3.9~7.4pg/ml)
用化验
FT4 26 ~39pmol/L(2.0 ~3.0ng/dl)
意义
FT是诊断甲亢，而FT4是诊断甲减最灵感指标，对
疑似甲亢或甲减病人有突出的早期诊断价值。血清FT3
测定对诊断T3型甲亢更有意义。在低T3、T4综合征血清
FT4测定是与甲减相鉴别的可靠指标。
17.血清反T测定
人体有少量T4经内环脱碘生成3，3”，5”三碘甲状腺
原氨酸（反T3、rT3），97%的反T来自T4脱碘。生理情况
下反T3在血中含量甚少；在某些重病或饥饿时，T4转为
T受阻而转为rT3的量增多。这为了体内避免过度代谢
消耗应付紧急时刻，也是甲状腺激素代谢的自我调控。rT3
浓度无男女差异，儿童至40岁随年龄增长呈下降趋势，40
岁以上呈上升趋势。血清中rT检查用RIA法测定之。
参考值rT0.2~0.8nmol/L（13~53ng/dl）
意义
甲亢时rT3升高，且比T3、T4灵敏，诊断符合率为
100%。抗甲状腺药物治疗时，rT3下降较T缓慢，当rT3
T.均低于正常时，提示药物过量。而甲减时，rT浓度降
197
低，对轻型或亚临床型甲状腺功能减低症的诊断，优于T3、
T4。甲减用甲状腺激素治疗时，rTg、T4转为正常提示用药
得当；若两者均升高而T4正常或偏高，提示用药量过大。
非甲状腺疾病如急性心肌梗死、脑血管疾病、糖尿病、
肝硬化、尿毒症以及胃癌等rT3也可升高，且T4、rT比值
降低。此外，应用乙胺碘呋酮时，rT也会升高。
18.促甲状腺素测定
促甲状腺素（TSH）是在下丘脑分泌的促甲状腺素释放
激素（TRH）的调节下，由脑垂体前叶分泌激素之一。其主
要功能是控制、调节甲状腺的活动，如促进甲状腺细胞的增
生及甲状腺激素（T3、T4）的合成和释放。用RIA法测定
TSH是诊断甲状腺功能低下和鉴别诊断原发性和继发性
（垂体性或下丘脑性）甲状腺功能低下等方面是不可缺少的
指标。对甲亢和甲减治疗时，TSH浓度也有所变化，亦可
作为疗效的判断指标。
参考值.2～10mU/L（2～10pU/ml)
增高见于原发性甲状腺功能减低症、单纯性甲状腺
肿、垂体前叶功能亢进症或局限性垂体腺瘤等，亚急性甲状
腺炎或慢性淋巴细胞性甲状腺炎时TSH也升高。
降低见于垂体前叶功能减低及继发性甲状腺功能减
低症；甲亢时由于过多的甲状腺素对垂体分泌TSH的负反·
馈作用，可致TSH降低。
19.血清卵泡刺激素测定
怎
样
垂体前叶在下丘脑促性腺素释放激素（GNRH）控制下
看
化
分泌促性腺激素，包括卵泡刺激素（FSH）和黄体生成激素
验
单
（LH）。FSH主要作用于卵巢，促使原始卵泡生长、成熟；在
198
促黄体生成素共同作用下引起排卵。通过对FSH测定，可
以了解垂体内分泌功能，亦可间接了解下丘脑及卵巢的功
章
能状态。这对垂体或下丘脑型闭经与卵巢性闭经的鉴别诊
断很有帮助。FSH经尿排泄，故可从血、尿中测知，常用的
分
泌
血清FSH测定用RAI法。
疾
病
参考值成年女性5～20U/L（5～20mU/ml）
常
用
绝经后>40U/L（>40mU/ml）
降低提示病变可能在垂体或下丘脑，见于席汉氏综
验
合征、垂体嫌色细胞瘤、嗜碱性细胞瘤（库欣综合征）、嗜酸
性细胞瘤（肢端肥大症）以及原发性垂体促性腺功能低下
等；亦见于肥胖性生殖无能综合征、下丘脑病变（如闭经泌
乳综合征、多囊性卵巢综合征）等。
增高则示卵巢功能高度低下，见于先天性无卵巢或
卵巢发育不全（如Turner氏综合征等）、绝经期妇女等；亦
见于中枢神经性及垂体性早熟、女性类无辜症、卵巢性（性
机能减退）肥胖等。
[附注]
（1）单纯肥胖者FSH排出量不固定，可正常、减少或增
加。
（2）多囊卵巢综合征FSH处于低水平而LH偏高，
LH/FSH> 3。
(3)FSH在卵泡早期维持较低水平，至卵泡晚期随卵
泡发育，E2分泌量增高，略有下降；至排卵前24小时出现
低值，随即迅速升高（即排卵出现高峰，可预测排卵），24小
时后又下降；黄体期维持低水平。尿FSH参考值如下：卵
泡期5~16U/24h；排卵期15～16U/24h；黄体期5~15U/
199
24ho
20.血清催乳激素测定
催乳激素（PRL）为垂体分泌的一种蛋白激素。PRL
受下丘脑催乳激素抑制激素调节外，还有TRH，雌激素与
5-羟色胺等对它有促进作用。血中PRL检查可用RIA法
测定。
参考值青春期前
8μg/L(8ng/ml)
育龄期
9 ~14μg/L(9~14ng/ml)
孕早期3月
<80μg/L(<80ng/ml)
孕中期3月
< 160μg/L( < 160ng/ml)
孕末期3月
<400μg/L(<400ng/ml)
增高见于垂体嫌色细胞瘤、颅咽管瘤等；原发性甲状
腺功能低下、闭经泌乳综合征、多囊卵巢综合征、卵巢早衰、
黄体功能欠佳等；神经精神刺激；长期哺乳等；药物作用如
氯丙嗪、利血平、避孕药、雌激素等也可引起PRL增高。
降低见于席汉综合征、广泛垂体功能低下、垂体摘除
等，以及使用左旋多巴、溴隐亭等药后。
21.尿雎三醇测定
雌激素主要由卵巢、胎盘产生，还有少量来自肾上腺。
雌激素分泌后在肝灭活和代谢，经肾由尿排出。雌激素可
分雌酮、雌二醇、雌三醇（E）、雌四醇。各种雌激素均可从
血、尿及羊水中测得。E是雌酮和雌二醇的代谢产物。妊
娠期间，胎盘产生大量E3，故测定孕妇24小时尿E3含量，
可反映胎儿胎盘功能状态。
看
花
参考值
正常妊娠29周尿Eg迅速增加，正常足月妊娠E排出
200
第
量平均值为88.7nmol/24h（24.2mg/24h）
+
减少正常足月妊娠E含量，连续多次均在37nmol
章
24h（10mg/24h）以下，提示胎盘功能减退；在22.2nmol/
内
24h（6mg/24h）以下，提示胎盘功能显著减退，但应考虑E3
分湾
的产生和排泄受多因素的影响。E减少还见于胎儿肾上
疾
病
腺发育不良、无脑儿畸形、孕妇肝肾功能不全等。此外，生
常
用：
活在高原地区尿E亦低。
化
增高见于胎儿先天性肾上腺皮质功能亢进症、巨大
儿或多胎妊娠、母儿血型不合（胎儿近于死亡可稍高或正
常），此外，糖尿病含并妊娠时胎儿过重，尿E可稍高可正
常，如能功态观察尿E变化，对了解胎盘功能仍有实际意
义。
[附注]
（1）尿E排泄量生理波动很大，一次结果一般难作诊
断依据，需连续检测，作动态观察。如遇肝肾功能不良者，
应测血E3，有助于全面评价其测定值。
（2）近年来，倡用母血AFP测定，亦可作胎儿胎盘功能
的指标，常与尿E测定同时进行，以补充E的不足。
22.血清睾酮测定
辜酮（T）主要产生于墨丸小叶曲精管之间的间质细
胞，此外肾上腺皮质也能合成。男性辜酮分泌不足，在胚胎
期可引起性分化障碍；儿童期则出现青春期发育迟缓，表现
为性发育低下；成人期可有性功能障碍。辜酮产生过多，在
女性可引起多毛症，男性化及假两性畸形；男性可致不完全
性早熟等。故血清睾酮测定含量，对辜酮分泌异常所致疾
病有一定诊断价值。
201
参考值成年男性20.0±5.5nmol/L（570±156ng/
(IP
成年女性2.1±0.8nmol/L（59±22ng/dl）
增高见于男性不完全性早熟症、男性甲状腺功能亢
进症、睾丸间质细胞瘤、女性多毛症、多囊性卵巢综合征、库
欣综合征以及男性使用HCG药后。
降低见于双辜丸切除、先天性墨丸发育不全、隐辜
炎、垂体前叶功能不全以及使用雌激素药后，此外，60岁以
上男性亦见降低。
附1甲状腺扫描
甲状腺扫描的原理与吸131碘试验相同，但方法不同。
给病人口服131碘化钠（或99M）后一定时间内，应用扫描机
使甲状腺显象，可得到甲状腺闪烁图。
甲状腺扫描常用于观察甲状腺的位置、大小和形态，有
助于判定甲状腺内病变的性质，异位甲状腺的定位、寻找甲
状腺癌的转移灶，估计甲状腺切除后残余甲状腺的重量以
及颈部肿块的鉴别诊断等。目前常用甲状腺扫描示踪剂
有131碘、125碘、99M同位素，于空腹口服放射性示踪剂后在
一定时间（131碘和125碘为24小时、99M为1小时）进行扫
描。
甲状腺扫描图（前后位）：类似蝴蝶形，有左右两叶，中
间由较薄的峡部相连，右侧甲状腺高于左侧，放射性分布均
匀，但边缘部位放射性密度略低。
怎
样
甲状腺功能亢进症，甲状腺一般性肿大，放射性分布均
看
化
匀，呈弥漫性甲状腺肿。而在单纯性甲状腺肿时，扫描图上
验
单
失去蝴蝶形，肿大的甲状腺呈马蹄形。
202
甲状腺结节的诊断根据甲状腺结节对131碘代谢的
第
性质，一般可分为：“冷结节”“热结节”“温结节”三类：
二
章
“冷结节”指病变部位吸131碘低于正常甲状腺组织或
内
不吸131碘，表现结节处呈放射性缺损区或放射性稀疏区。
分泌
常见于甲状腺腺瘤和囊肿、出血、钙化或囊性变等退行性
疾
病
变、结节性甲状腺肿、甲状腺癌等。
常
用
“热结节”指吸131碘高于正常甲状腺组织、表现结节处
化
放射性密度高于周围正常组织，一般为热结节的疾患，几乎
验
无恶性，见于甲状腺良性腺瘤、功能自主性甲状腺腺瘤、先
天性甲状腺一叶缺如、局部甲状腺增生和肥厚，吸131碘相
对增多。
“温结节”指吸11碘能力接近或等于正常甲状腺组织，
表现结节处放射性密度与周围正常组织相似，多属良性病
变，如甲状腺良性腺瘤、结节性甲状腺肿、慢性淋巴细胞性
甲状腺炎等。
附2甲状腺吸131碘试验
甲状腺吸收和贮存碘的能力很强。人吃进去的碘大部
分集中到甲状腺，所以甲状腺中碘的浓度比血中约高200~
300倍。利用清晨空腹口服放射性13碘化钠后，分别在第
2、第4第24小时，于颈前甲状腺部位用横放的计数管测
定，计算不同时间甲状腺吸13碘的量，占给予总量的百分
率，称为甲状腺吸131碘率，用以诊断甲状腺功能和疾病。
参考值成人吸131碘率，第2小时为10%～30%，第4
小时15%～40%，第24小时达高峰25%~60%。
吸13碘增高吸131碘的高峰提前出现，且第2与第24
小时比值大于85%，可诊断为甲状腺功能亢进症（甲亢），
PD
203
其诊断符合率约90%。但吸131碘的高低不能反映甲亢病
情轻重，也不能作为判断甲亢治疗效果的指标。此外，地方
性甲状腺肿（该地区食物中含碘量很低时，吸3碘率往往
增高，但食盐已碘化者例外）甲状腺肿性呆小症以及甲状
腺功能亢进手术后（残余甲状腺组织吸碘有时可升高）。
吸131碘降低第2小时成人吸131碘率低于25%，青少
年低于30%，可诊断甲状腺功能减退症（甲减）。甲减时
吸13碘率与正常范围有不同程度交叉，此时可通过血清
T3、T4、TSH测定有助于鉴别。此外，亦见于急性甲状腺
炎、非甲状腺肿性呆小症、垂体前叶功能减退症、慢性肾上
腺皮质功能减退症及甲状腺癌等。
[附注]
（1）吸131碘率的参考值因不同地区饮水、食物及食盐
中碘的含量多寡而有所差异，故不同地区要有当地的参考
值。
（2)本试验结果易受含碘较高的食物（如海带、紫菜、淡
菜等）和药物（如中药的昆布、海藻、牡蛎，西药的甲状腺片、
甲基硫氧嘧啶等）以及肾功能不全等影响。多数情况使131
碘率降低，仅少数可增高。
（3）青春期、绝经期及妊娠6周者吸131碘率可增高。
（4）一次试验后颈部残留的放射性碘，一般在一个月内
不宜复查。
（5）如果已检查过血清T3、T4、TSH等的病人，可以判
怎
科
断甲状腺功能状态时，则无需作此试验。
化
验
单
204
第十三章
细菌学与免疫学检查及抗生素敏感
第十三章细菌学与免疫学
检查及抗生素敏感试验
一、细菌学检验
细菌广泛分布在自然界里，因此，人的体表以及和外界
相通的腔道，如口腔、鼻咽腔、眼结膜、肠道、泌尿生殖道等，
经常存在着不同种类和数量的微生物。寄居在人体的这些
验
对人体无损害的细菌，称为正常菌群。
在一般情况下，正常菌群不仅与人体保持着平衡状态，
而且菌群之间也相互制药（如肠道中大肠杆菌所产生大肠
菌素能抑制肠道致病菌和腐败菌的生长），维持相对平衡。
但所谓正常菌群也是相对的、可变的和有条件的。当机体
防御机能减弱时，某些正常寄居于人体的菌群也可以引起
疾病，称为条件致病菌。例如鼻咽部的甲型链球菌就可以
引起咽炎或支气管炎；或因外伤、手术等原因，大肠杆菌进
人腹腔或泌尿道，可引起腹膜炎、泌尿道感染。此外，由于
某种原因破坏了正常菌群内各种微生物之间的相互制约关
系时，也能引起疾病。例如长期服用广谱抗生素后，在消化
道或呼吸道等处的正常菌群中，对这种抗生素敏感的细菌
被抑制，而不敏感的细菌（如白色念珠菌或耐药性葡萄球菌
等）则可大量繁殖，引起疾病，称为菌群失调症。
205
致病菌侵人人体是发生感染的必要条件，是否发病，还
取决于人体抵抗力的强弱。因此，同样受致病菌感染，有的
成为健康带菌者；有的可在侵入局部发生炎症（在局部采
样，涂片或培养，找致病菌）；有的由局部发炎部位进人淋巴
系及血循环，就称为菌血症；细菌在血内生长繁殖称为败血
症（菌血症或败血症采血作培养，常可检出致病菌）。此时
病原菌还可被送到人体各部分（如脑膜、胸腔、关节腔等等）
繁殖或可产生相应部位的炎症。细菌检验就是依据某一细
菌致病的临床表现，然后在病期先后，采集相应的标本，来
找致病菌。再通过某一细菌的特性，比如形态、染色法、菌
落形态、营养要求、生化特性等等加以鉴定，借此协助诊断，
这叫做病原学诊断。
在正常人的血、尿、脑脊液、胸膜液、心包液及腹膜液
中，均无细菌存在。但在正常唾液、咽喉、鼻咽或阴道分泌
物、粪便等标本中，非致病菌很多，有的也可以检出致病菌
（即健康带菌者）。因此，细菌检验阳性报告必须与临床资
料综合判断才有意义。现介绍常用的细菌检验法如下：
1.直接涂片检查
采样后，经过涂片、染色进行显微镜检查。本法简便、
报告迅速、无须特殊药品和器材等。一般采用最常用的革
兰（Gram）氏染色法，可报告革兰氏阳、阴性球菌或杆菌，
能密切结合临床资料，仍有一定诊断参考价值。
（1）咽壁涂片疑有咽白喉时，如涂片检出白喉棒状杆
怎
科
菌对诊断意义很大。咽、喉结核有时涂片（用抗酸染色法）
看
化
或可发现结核分枝杆菌。在发生坏疽性口炎时，涂片检到
验
单
梭形杆菌亦有助于诊断。
206
（2）鼻分泌物涂片鼻白喉或疑为瘤型麻风伴有鼻粘
第
十
膜损害时，从鼻粘膜取粘液涂片，前者可找到白喉棒状杆
章
菌，而后者或可发现麻风杆菌。
细
（3）脓液涂片以脓液作涂片或培养，找到致病菌，有
菌学
助于分析细菌的致病作用和选择抗菌药物。常见的化脓性
与
免
细菌有葡萄球菌、链球菌、肺炎链球菌、大肠杆菌和绿脓杆
疫学
菌等。
查
（4）皮肤采得组织液涂片疑似流行性脑脊髓膜炎者，
及
抗
在皮肤淤斑划痕，取渗出组织液涂片，找脑膜炎奈瑟菌。高
度疑似麻风病人，可选择最活动的皮肤损害，用刀划到真
皮，刮取组织液涂片，如能查到麻风杆菌则有助诊断。
试
（5）胸腔、心包腔、腹腔和关节囊液涂片在病理情况
验
下，常可检到致病菌，最常见的如革兰氏阳性球菌和阴性杆
菌。疑为结核性胸膜炎时，取胸水涂片或可找到结核分枝
杆菌。
（6）痰涂片如遇咯血病人，弄不清是患支气管扩张还
是肺结核时，作一痰液涂片，查找结核分枝杆菌，有鉴别诊
断意义。
（7）尿沉渣涂片可留中段尿标本，置于无菌容器内，
及时检查。在膀胱炎、肾孟肾炎等疾患时，取沉渣涂片常可
见革兰氏阳性球菌或阴性杆菌。疑是结核分枝杆菌感染
时，可留24小时尿标本，取其沉渣涂片或可找到结核分枝
杆菌。
（8）脑脊液涂片取脑脊液涂片镜检发现致病菌，对临
床诊断价值较大。常见的致病菌有脑膜炎奈瑟菌、结核分
D
207
（9）粪便涂片在伪膜肠炎时，作粪便涂片，染色检查，
如发现大量革兰氏阳性球菌，而革兰氏阴性杆菌明显减少
或消失，可作早期诊断的参考。在肠道真菌感染时，以白色
念珠菌感染最为多见，粪便涂片镜检可找到酵母样芽生孢
子和假菌丝。
：（10）阴道分泌物涂片若有霉菌性阴道炎时，刮取分
泌物少许，涂片、染色、镜检找霉菌菌丝、孢子，最可靠方法
是进行念珠菌培养。疑是淋病奈瑟菌所致白带增多，应取
宫颈或前庭大腺分泌物涂片、染色、镜检，如找到细胞内革
兰氏阴性双球菌，很有诊断意义。
2.致病菌培养
血液涂片一般找不到致病菌，而粪便中则杂菌很多。
因此，这些标本应借助于培养来分离细菌。再根据细菌生
长特性作细菌鉴定。
（1）血培养凡有明显菌血症或败血症的临床表现者，
可作血培养。以10毫升无菌注射器抽血（静脉和动脉血），
一般采足3～5毫升（培养脑膜炎奈瑟菌或布氏杆菌时，需
采血10毫升），立即置人培养基中送检。这对某些传染病
（如常见的伤寒、副伤寒、感染性心内膜炎、败血症等）的诊
断很有帮助，一般均能培养出阳性结果。抽血作伤寒菌培
养，发病后1～2周其阳性率可达80%～90%，对伤寒病早
期诊断价值较大。
X
（2）尿培养最好用无菌导尿术采集尿液，其次采用中
怎
样
段尿作标本（先冲洗、消毒病人外阴部及尿道口，排去清晨
化
第一次尿液一部分，以冲洗尿道杂菌，再用无菌试管接中段
验
单
尿3～5毫升送检）或收集24小时尿液，盛于无菌容器，立
PD
208
即送检。再经离心取沉淀物培养膀胱炎、肾孟肾炎的致病
菌，常见的有大肠杆菌、葡萄球菌、链球菌等等。经过培养
章
发现有致病菌生长，还需进一步作菌落计数。这是因为正
细
常人在尿道口往往有细菌存在，但数量较少不致病。只有
菌
学
细菌计数每毫升超过10万个时，才有诊断意义。如计数仅
免
为1万～10万个，同时还伴有明显症状时，则有参考价值。
疫
如计数低于1方个时，大都是污染，则临床意义不大。至于
检
查
肾结核、膀胱结核、尿培养阳性率仅为60%左右，必要时借
及
助豚鼠接种加以证明。对高度疑似肾结核病人而尿培养又
抗
生
为阴性者，可用豚鼠接种，其阳性率达80%～90%
素
敏
在作中段尿培养时应注意几点：
感
试
1）收集标本后，放置过久，会使阳性率改变；
验
②病人服抗菌药物数天后，再作尿培养，则细菌已被扣
制，此时培养可为阴性；
③尿液在膀胱中停留时间过短或饮水过多，也可使尿培
养阴性。因此尿培养阴性，难以否定尿路感染的存在。
（3）粪便培养以无菌棉棒拭取粪样，应选择含有粘
液、脓液及血液的新鲜便，及时作培养。它对若干肠道疾病
（如菌痢、伤寒、副伤寒、霍乱、弯曲菌肠炎、嗜盐菌中毒等）
的诊断很有意义。细菌性痢疾病人在发病初期粪便培养的
阳性率较高。伤寒病人在病后第三周有60%~80%的阳
性率。
（4）痰液培养肺炎病人咳痰，可以培养出肺炎链球菌
等病原菌；若是肺脓肿或支气管扩张者，需要同时作厌氧培
养。肺结核病人的痰可以培养出结核菌。但结核分枝杆菌
生长繁殖比较缓慢，在特殊培养基里要培养8周，有时还要
209
利用豚鼠作动物接种。
（5）胸水、腹水培养取渗出液标本10～20毫升，放人
无菌试管内，送作培养，常可检出最常见的致病菌（如肺炎链
球菌、葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌以及结核分枝杆菌等）。
（6）脑脊液培养采标本3～5毫升，按无菌操作，置人
培养基中。一般可检出致病菌（如脑膜炎奈瑟菌、肺炎链球
菌、葡萄球菌、链球菌以及流感杆菌等）。
（7）骨髓培养拟诊伤寒、副伤寒、亚急性感染性心内
膜炎、各种败血症时，宜及早进行骨髓培养，其阳性率高于
血培养，如能获得致病菌，这对确诊很有帮助。
（8）脓液培养采取创伤感染、眼部感染、中耳感染后
局部脓液或分泌物，进行病原菌培养，根据检出某一致病
菌，再作药敏试验，对防治病菌感染很有意义。
（9）剩余食物、呕吐物培养拟诊细菌性食物中毒时，
若从病人呕吐物或粪便培养出致病菌，即可确诊。如从可
疑剩余食物中分离出相同细菌，则可断定感染来源。引起
食物中毒的细菌甚多，最常见的沙门菌、副溶血性弧菌、金
黄色葡萄球菌、肉毒杆菌、蜡样芽胞杆菌等。
3.分子生物学检测
近年来分子生物学技术的发展，利用DNA探针或聚
合酶链反应（PCR）技术来检测细菌的方法，屡有报道。这
些技术虽敏感高，但仍须结合临床资料综合判断。现仅介
绍PCR检测几种常见致病菌如下，有关机制，可参阅性病
怎
样
的PCR检测节。
看
花
（1）淋病奈瑟菌的PCR检测
验
单
用PCR法检测淋病奈瑟菌（NG）是建立在扩增该菌特
210
异性DNA片段基础上的一种基因诊断法。可用棉拭子采
第
+
集男性尿道分泌物，女性宫颈内分泌物，以PCR试剂盒检
三
章
测NG基因，如为阳性可快速诊断淋病。
细：
（2）肺炎病原菌的PCR检测
肺炎如由肺炎链球菌或嗜肺军团杆菌感染所致，可在
与
免
漱口后采集深咳出的痰液分别使用PCR相应的试剂盒，来
疫学检木
扩增相应细菌基因片段，可以提高病原学诊断。
查
（3）百日咳杆菌的PCR检测
及
抗
取百日咳患者鼻咽分泌物，以PCR相应试剂盒检查百
生素敏感
日咳杆菌DNA，阳性结果为快速，敏感的诊断方法。
（4）结核分枝杆菌的PCR检测
试
在疑似结核病患者的痰液、肺活检物、脑脊液、腹水及组
验
织蜡状标本均可用PCR专用试剂盒检出结核分枝杆菌
DNA，尤适用含菌量较少的非肺部结核病的早期诊断。
二、细菌对抗生素敏感试验
致病菌培养阳性结果后，必要时还可作药物敏感试验，
供临床治疗中选用抗生素时参考。由于抗生素进人人体后
在组织中分布的不同，感染性质的差异，机体产生抗体的防
御作用强弱不等以及各实验室的抗生素稀释浓度不同和实
验方法的差异。因此，体外测定细菌对抗生素敏感实验并
不完全都符合体内情况。
抗生素敏感试验是测定各种抗生素对细菌的杀伤能
力。其常用方法大致有扩散法、稀释法和自动分析法等三
种，可按当地检验条件来选择采用。下面简介各法原理。
之后对如何分析细菌药敏报告单，作一扼要说明。
PD
211
1.扩散法
琼脂加上细菌所需要的各种养料，将培养基融化后，倒
人无菌培养皿中，冷却，凝成一个平面或叫平板（平皿）。这
时将含有少数细菌的菌液涂到平板上，培养后细菌就会分
别在平血上裂殖，如果在平血的培养基内事先加人抗生素
纸片，由于药物在培养基中扩散，起了抑（杀）菌作用，形成
了不长菌落的抑制圈。抑制圈的大小，反映某一抗生素对
该菌抑菌的程度。
2.稀释法
常用药敏稀释法可分试管稀释法、琼脂稀释法两种：
（1）试管稀释法先将测试抗菌药物作一系列倍比稀
释，然后各试管加人适当稀释的试验菌液，摇匀，经培养后
观察，以抗菌药物最小抑菌浓度（Mic）管，即为试验菌株的
敏感度。
（2）琼脂稀释法将不同剂量的抗菌药物，分别加于融
化并冷至45℃的定量琼脂培养基中，混匀，倾注成无菌平
板，即为含有药物浓度递减的培养基，接种测试菌于该培养
基上，经培养后观察，被检菌生长情况，最低药物抑制细菌
生长者，即最小抑菌浓度（Mic）。
3.自动分析法
国内采用AUTOBAC仪器作细菌药敏测定，仪器由测
定环药物低片，培养振荡机及光度计主机等来检定数据，按
耐药、中等耐药、敏感，并把最小抑菌浓度都打印出来。该
怎
样
仪器仅适用于测定需氧菌及兼性厌氧菌，不适于专性厌氧
看
化
菌及结核分枝杆菌的测试。
验
单
原理耐A抗生素的微生物，加人A抗生素，细菌形
PD
212
成一定浓度；耐A抗生素的微生物，加人B抗生素，菌液浓
弟
度低或无。如果将一束光以一定角度通过细菌培养液，光
三
章
一部分被细菌吸收，剩下的光被光电池吸收并测算，再将正
细
常细菌生长浓度与抑菌浓度进行比较，得到一个光散射指
菌
学
数，正好和耐药能力成正比。
与
免
4.细菌药敏报告单分析
疫
学
根据1991年12月20日中华人民共和国卫生部命令
检
中第34条规定淘汰细菌药敏试验中“轻度敏感”和“极度敏
查
及
感”的报告方式，代之以“耐药”“中度敏感/中介度”“敏
抗
生
素
感”三个等级的报告方式。特录1990年4月美国NCCLS
敏
公布的扩散法细菌药敏试验分界点表部分内容（见表13-
感
试
1），将有助于阐明细菌药敏试验结果三个等级的报告方式
验
的意义。
表13-1NCCLS公布的扩散法细菌药敏试验分界点*
纸片
抑菌环直径
相当的MIC
抗菌药物
含药量
耐药
敏感
耐药中介度中度敏感敏感
(μg)
丁胺卡那霉素
30
≤14
15~16
一
≥17
≥32
≤16
羟氨苄青霉素/棒酸
葡萄球菌
20/10
≤19
≥20
一
≤4/2
其他细菌
20/10
≤13
14 ~17
≥18
≥32/16
≤8/4
氨苄青霉素
革兰氏阴性肠道菌
10
≤13
14 ~16
=
≥17
≥32
葡萄球菌
10
≤28
≥29
≤0.25
肠球菌
10
≤16
≥17
一
≥16
非肠球菌
10
≤21
22~29
≥30
=4
≤0.12
单核细胞增生性
10
≤19
≥20
≥4
≤2
李斯特杆菌
*录自李影林主编《中华医学检验全书》（上卷），1261页人民卫生出版社，1996年
213
意义从上表中看出，某菌株对某抗菌药物药敏试验
必有敏感和耐药两级。，但中度敏感和中介度则不然，只能
有其中一种。因此卫生部命令中写为“中度敏感/中介度”，
其含义是哪级报哪级，两者内涵不同，不能互换代用。可加
大治疗剂量的抗菌药物设中度敏感（不设中介度）。毒性或
副作用强的抗菌药物不能加大治疗剂量者设中介度（不设
中度敏感）。少数抗菌药物有效治疗量和无效治疗量接近
者，只设敏感和耐药两级。
该菌对某一抗菌药物敏感者，常用剂量预期有效，但有
禁忌证或过敏史者除外；中度敏感者，超过常用量，增加血
药浓度，也预期有效；中介度为了防止因技术因素而设计的
缓冲地带，不必向临床医生报告；耐药者，常用量预期无效，
可更换对该菌敏感的抗菌药物为宜。
三、免疫学检查
反应，它具有防御、平衡和监视三大生理功能。免疫结果在
正常情况对机体有利，但在一定条件下也可以是有害的，现
见表13-2。
表13-2免疫反应的三大功能
异常反应
功能
正常反应
功能过高
功能过低
怎
防御传染
样
抵抗病原体的侵袭
变态反应
免疫缺陷病
看
免疫平衡
清除损伤或衰老细胞
自身免疫病
化
验
免疫监视
清除癌变细胞
恶性肿瘤
单
214
由于免疫学的进展和免疫功能测定法的创新，免疫学
串
检验在临床上的应用范围日益扩大。这些检查既可检定各
章
种抗原和抗体，又可了解人体的细胞免疫功能状态，有助于
细
传染病、免疫性疾病、变态反应性疾病和肿瘤免疫等的诊
菌
学
断。
写
免
1.体液免疫功能检查
疫学
人体受致病菌感染或免疫接种后，体内可逐渐产生相
检
应的抗体，这种抗体与相应的细菌为抗原，在体外一定条件
及
抗
下，可以结合出现可见反应。因此，可以用已知的血清鉴定
生
细菌，也可以用已知的细菌测定未知抗体。当直接查不到
素
敏
到致病菌时，可用已知的抗原与不同时期病人血清作血清
感
试
学反应，以验证病人在某些疾病过程中是否出现体液抗体
验
及其抗体是否上升。一般地说，血清免疫学检查须在疾病
的不同时期采取二次以上的标本，以利比较其抗体量。
抗原和抗体的特异性结合才产生凝集、沉淀、补体结合
等反应。检测体液免疫功能的各种试验就是根据这些反应
来设计的。如直接凝集试验（如诊断伤寒的肥达氏试验
等）间接凝集抑制试验（如诊断妊娠的胶乳试验等）沉淀
试验（如单向扩散法来测定血清免疫球蛋白等）。体液免疫
功能检验项目甚多，今介绍下列常用11种，有关胶乳试验
已在妊娠诊断节内叙述；甲胎蛋白测定详见肿瘤化验章节
内，这里不再重复。
（1）伤寒、副伤寒血清凝集试验
本试验（又称肥达Widal试验）可协助诊断伤寒、副伤
寒。一般病人抗体多在发病后1周出现，以后逐渐上升，第
3~4周70%以上的病人都有。伤寒和副伤寒菌体抗原（简
215
称0）只有一种，而其鞭毛抗原却有四种：即伤寒鞭毛抗原
（简称H）和副伤寒鞭毛抗原甲、乙、丙（简称A、B、C）等。
参考值0<1:80H<1:160A、B、C均<1:80
临床意义0、H、凝集价均有增高者可诊断伤寒；0及
A、B、C（其中之一项）凝集价增高时，可诊断甲、乙、丙的某
一种。最有意义者系其凝集价逐渐上升并超过参考值。
[附注]
①有少数病人已确诊为伤寒，而整个病程可呈阴性反
应，尤其病人在营养不良情况下，阴性可能性更高。应用抗
生素或免疫抑制剂可影响抗体效价，故阴性者不能排除本
病。
②过去曾接种过伤寒、副伤寒菌苗者现又感染布氏杆
菌或流行性感冒时，其鞭毛凝集素可高度增加，而菌体凝集
素则较低，此称“回忆反应”。
③在结核病、败血症、斑疹伤寒、传染性肝炎、其他沙门
氏菌感染、免疫性疾病，有时可出现高度凝集价。鉴别诊断
时，必须结合临床表现以及其他检验等进行分析和判断。
④本凝集价高低不能作为伤寒、副伤寒疗效标准。
(2）布氏杆菌凝集试验
本试验协助诊断布氏杆菌病（或称波状热）。
参考值≤1:40
临床意义其凝集价在1：80以上时，可能为波状热，
如在病程中重复检验，其凝集价递增4倍以上者，则诊断价
怎
样
值更大。既往感染者可呈阳性，故效价增高不一定是急性
看
化
期或复发；慢性者效价较低；故阴性也不能排除诊断。此
验单
外，某些急性传染病亦可出现阳性结果，但一般不超过
216
1：80，如伤寒、疤疾、急性结核病、流感、风湿热、野兔热
第
等。
章
[附注】在注射霍乱菌苗后，部分人血清中出现甚高
细
的布氏杆菌凝集价。
（3）冷凝集试验
与
免
本试验协助诊断肺炎支原体肺炎（原发性非典型肺
疫
学
炎）。其冷凝集素一般在发病后第2周开始出现，并继续增
检
查
高至第4周后逐渐下降。这种冷凝集素能与自身的红细胞
及
抗
或人体的0型红细胞在0~4℃寒冷情况下产生凝集现
生
素
象。
敏
感
参考值<1：32
试
临床意义肺炎支原体肺炎时，凝集价达1：32或更
验
高，可有辅助诊断价值。其阳性率约在50%～75%之间。
但在溶血性贫血、肝硬变、疤疾、螺旋体病、腮腺炎并发睾丸
炎、传染性单核细胞增多症以及肢端动脉痉挛症等亦可增
高，这些病多无呼吸系病症可助鉴别。
[附注】此种凝集反应具有可逆性，已凝集的红细胞
再放置于37C水浴箱内，凝集现象即可消失，温度再次降
低后又复出现。本病抗原检测也可用PCR法。
（4）嗜异性凝集试验
本试验协助诊断传染性单核细胞增多症。其血清内含
有嗜异性抗体，能与羊红细胞发生凝集。一般在起病后1
周出现，常持续至发病后第3周，少数可持续更长时间。若
第1周时呈阴性反应，则需每周复查一次。
参考值<1：64
临床意义传染性单核细胞增多症时，凝集价达1：64
217
以上，如病程中凝集价上升4倍以上或更高时，更有诊断价
值，其阳性率达80%~90%。但在患血清病与少数患恶性
组织细胞病、单核细胞白血病、肉瘤、结核病、急性血吸虫病
以及曾注射马血清者亦可呈轻度阳性结果。鉴别诊断时应
结合临床表现综合分析，如病情复杂必要时再同时作豚鼠
肾（或牛红细胞）吸附试验。因传染性单核细胞增多症的嗜
异性凝集素经豚鼠肾吸收后并不显著减少（正常人血清内
凝集素能被豚鼠肾所吸收），也有助于与正常人或其他疾病
所引起凝集素增多者相区别。
［附注]
①传染性单核细胞增多症病人，血片又有异形淋巴细
胞出现，并占10%以上时，诊断价值更大。
②正常人及其他疾病惠者血清内凝集素不能被牛红细
胞所吸收，而传染性单核细胞增多症的嗜异性凝集素能被
牛红细胞吸收，也有助于鉴别。血清病患者的凝集素亦被
牛红细胞所吸收，但该凝集素又被豚鼠肾所吸收，有助于鉴
别。
（5）抗链球菌溶血素“0”试验
简称抗“O”或ASO试验。链球菌溶血素是溶血性链球
菌的代谢产物之一。链球菌可产生两种溶血素，即链球菌
溶血素“0”及“S”。链球菌溶血素“0”是一种蛋白，能溶解
红细胞，具有很强的抗原性。人们感染此菌后，血清中抗链
球菌溶血素“0”的抗体逐渐增加，从8～10天开始出现较
怎
样
高抗“0”值，3～4周达到高峰，一般于1～2月开始下降（也
看
化
有数月以至一年未下降者）。此抗体能中和链球菌溶血素
验
单
“0”而使之失去溶血能力。抗“0”值大量增加或复查后逐
218
渐增高并超过参考值，表示有过此菌感染。在感染后仅有
第
十三章
一小部分人发生风湿病。在风湿病活动期中有60%～
80%的病人抗“0”增高。
细
参考值
AS0<400U
菌学与免
临床意义
1抗“0”值超过400单位，提示有过溶血性链球菌感
疫学
染。因此，凡由此菌感染所引起的疾病（如猩红热、丹毒、急
检
查
性肾炎等等）会使抗“0”值增高。由于抗“0”与血沉的变化
及
抗
均无特异性，即使病人抗“0”、血沉都增加情况下，对活动性
生
素敏
风湿病的诊断，仍应结合临床表现来考虑。
②某些与溶血性链球菌无明显关系的疾病，抗“0”值
感
试
也可增加。如少数肝炎、肾病综合征、结核病、结缔组织疾
验
病、亚急性感染性心内膜炎以及有些过敏性紫癜等病人，鉴
别诊断时应结合临床资料综合分析。
③高胆固醇血症、巨球蛋白血症、多发性骨髓瘤病人，
ASO也可增高。
（6）梅毒血清学试验
人体感染梅毒螺旋体（TP学名密螺旋体）后会产生两
种主要抗体，即反应素（非特异性抗体）可用心类脂体测试，
其方法有不加热血清反应素（USR）试验、快速血浆反应素
环状卡片（RPR）试验均可定性、半定量检测；另一类是梅毒
螺旋体特异性抗体，可用荧光梅毒螺旋体抗体吸附（PTA-
ABS）试验、梅毒螺旋体血清凝集（TPHA）试验。一般将
USR、RPR作为梅毒过筛试验，而PTA-ABS、TPHA作为
确诊试验。上述梅毒血清学检查，随病程不同，其阳性结果
略有差异，表13-3比较如下：
219
表13-3
各期梅毒血清学试验阳性率比较
阳性率（%）
病期
USR
RPR
PTA-ABS
TPHA
一期
76
80
90
85
二期
95~100
95~100
95~100
95~100
晚期
72~95
80
95 ~100
95 ~100
隐性
70
80
95~100
95 ~100
[附注]
①USR可出现假阳性，如麻风、系统性红斑狼疮、系统
性硬化症、病毒性肝炎、雅司、海洛因成瘾者，应结合临床综
合分析。
性弱反应，“-”为阴性反应。半定量将血清稀释成1：2
1:32，按定性试验法报告阳性结果。一期梅毒治疗后，1年
内和二期梅毒治疗后2年内，USR应当转为阴性。如果不
能转阴或维持在较低滴度时，复治前应先作脑脊液检查。
晚期梅毒血清反应无论治疗与否，往往呈血清固定，应结合
临床全面分析，并作血清学半定量检查，随访观察滴度消
长，以免造成误诊或漏诊。
③RPR试验原理与USR基本相同，判断结果仅用肉
眼观察，更易掌握推广。结果记录“1+～4+”或“”；如有
需要，将血清作1：2~1：64稀释，再按定性法做半定量试
怎
样
验。RPR阴性反应，不能轻易否定一期梅素，注意随访复
看
化
查。
验
单
（7）人类免疫缺陷病毒抗体检查
220
艾滋病是一种由人类免疫缺陷病毒（HIV）即逆转录酶
第
+
病毒引I起的获得性免疫缺陷综合征（AIDS）。人体主要通
章
过带HIV的血液或精液和阴道分泌物等途径传播。受
细
HIV感染6周后，刺激机体产生相应抗体，而对机体无保
菌
学
护作用。带病毒者并非立即发病，潜伏期半年至五年或更
与
免
长，至T4淋巴细胞逐渐遭受HIV破坏，机体免疫力逐渐
疫学
下降，轻者酿成艾滋病相关综合征，重者发为典型艾滋病，
检
预后不良，平均存活期12～18个月。检测到体内HIV抗
戛
体，可作为感染HIV重要指标。一旦感染将是永久带毒
抗
生
者，并成为传染源。其筛选试验常用有酶联免疫吸附试验
素
敏
（ELISA）、明胶颗粒凝集试验（PA）、间接免疫荧光法（IF）；
感
试
以蛋白印迹法（WB）为确认试验；如检查HIV抗体阳性，应
验
结合临床分析判断。
[附注]
①孕妇感染HIV，可通过胎盘、产道或出生后经母乳
感染新生儿。
②人工授精时，供精者如HIV抗体阳性，须取消其资格。
③除可从病人血标本中检查血清HIV抗体外，还可从
感染病人的血清中提取淋巴细胞，经培养并用植物血凝素
（PHA）刺激，使淋巴细胞发生母细胞转化后，检查培养上
清液中的逆转录酶。如为阳性，可结合临床分析。
④目前已知人类免疫缺陷病毒有两型，即HIV-1和
HIV-2，两者均能引I起艾滋病。HIV-1感染以非洲美洲和
欧洲为主，亚洲、东南亚亦有报告；HIV-2感染主要限于西
非。应用PCR法检查HIV前病毒DNA。
（8）补体C测定
221
补体存在于正常血清中，是具有酶活性的球蛋白。它
构成非特异性免疫的重要成分，又是联结体液免疫与细胞
免疫，特异性免疫与非特异性免疫的重要环节。现知补体
有九段十一种，分别用Ci-9表示，其中C又可分为CigCir
Cis。这11种补体成分大多数属于β球蛋白；少数属于α和
Y球蛋白；都是大分子物质。一般地说，要有抗原-抗体复
合物才能结合补体。因此，测定血清中补体水平，有助于体
内存在免疫复合物的判断。
补体系统中除C1一个亚型外，其余10种在血清中都
处于非活性状态，被激活后才有免疫作用。主要被C3激活
剂所激活。在血清中存在C激活剂前体转化酶原，细菌释
放的内毒素或组织损伤的一些产物，可将其激活成转化酶，
此酶可将血清中的C激活剂前体激活成C激活剂，将C3
激活，进而使C4～C激活。这些生物活性物质具有杀菌、
中和病毒作用等一系列增进机体防御的功能。激活后的
C3分解成各个断片，又有趋化因子作用，吸引中性粒细胞
使之集中在炎症部位，成为炎症反应的先决条件。C在补
体的各种成分中，不但含量最高，且参与机体抗感染过程。
故测定C3含量，亦有助于了解血清补体的含量及其动态变
化。
本试验是用酵母多糖（或菊糖）从新鲜的正常人血清中
提取C3酵母多糖（或菊糖）复合物作为抗原，注射动物制成
特异的抗C血清，然后进行单向琼脂扩散试验，测定血清
怎
样
补体C的含量。
看
花
参考值1.14±0.27g/L
验
单
临床意义
222
①C主要在肝脏生成，因此其含量变化反映肝脏的功
第
能。如重症肝炎、慢性活动性肝炎患者中C3均降低。
②在急性肾小球肾炎、膜增殖性肾小球肾炎与活动性
系统性红斑狼疮患者中C：均降低。
菌
学
③C缺乏见于先天性辜丸发育不全（Klinefelter综合
免
征）。
疫
学检
④C3含量降低常预示排斥反应的发生。
查
注意血清标本采集后，应尽快进行测定，否则影响结
及
抗生素敏成
果，即令血清放冰箱内保存，最长也不得超过48小时。
（9）血清免疫球蛋白测定
免疫球蛋白（Ig）具有抗体活性，能与相应抗原专一结
感
合，是体内普遍存在的一类蛋白质。它是由浆细胞（β细胞
验
受抗原刺激后转化而来）制造的，共分五大类（IgG、IgA、
IgM、IgD、IgE)及若干亚类（如IgA1IgA2IgM1IgM2等）。
IgG占血清Ig的70%～80%，是惟一通过胎盘的Igo
6个月以内婴儿在其未合成IgG以前，其抗感染力主要依
赖母体的IgG。全身的IgG有40%～50%分布在血液中，
具有抗菌、抗毒素、抗病毒等作用，也是K细胞发挥细胞毒
作用时所依赖的抗体。IgA存在于泪液、乳汁、汗液及胃
肠、呼吸和泌尿生殖道等分泌物和血清中，前者称分泌型
IgA（又称局部抗体），后者称血清型IgA。后者抗菌能力不
如前者强。IgM是抗原刺激后最先产生的Ig，具有抗菌、
溶解细胞、中和毒素等作用，是多数革兰氏阴性细菌的抗
体，一部分类风湿因子和肿瘤病人血清中细胞毒性抗体也
属于IgM。IgD在正常血清中含量较少，其作用尚不清楚，
可能与某些过敏性疾病有关，如系统性红斑狼疮抗核抗体
223
等。IgE又称反应素，在正常血清中含量极少，是与速发型
过敏反应有关的一种抗体。
临床上有许多疾病，特别是免疫性疾病，其Ig含量常
发生变化，因此检测体液中Ig的水平有一定意义。本节仅
介绍IgG、IgA、IgM测定，采用单向免疫扩散法（RID）。至
于IgD、IgE量甚微，宜用放射免疫试验或酶标免疫技术才
能检测。
Ig测定法甚多，单向扩散法是常用的一种。系在含有
抗体的琼脂板的小孔中加人待检标本（抗原溶液），经孵育
后，孔中的Ig向外扩散形成抗原抗体沉淀环。沉淀环的直
径与孔中Ig含量成正比。量取沉淀环直径，可计算出标本
中Ig的含量。
参考值 IgG 7.6~16.6g/L;IgA0.71~3.35g/L;
IgM 0.48 ~ 2.12g/L; IgD 0.01 ~ 0.04g/L; IgE 0.001 ~
0.009g/L
临床意义
Ig显著减低
①见于先天性低丙种球蛋白血症,如IgG、IgA、IgM 三
种全缺的Bruton病（仅限于男性），三种Ig缺某一或二种
（减少或无能）的丙种球蛋白异常血症，后者最多见的是
IgA缺乏症（隐性遗传）。
②见于获得性低丙种球蛋白血症（如肾病综合征、蛋白
质丢失性肠病、先天性风疹病等）以及瑞（Swiss）氏胸腺发
怎
样
育不全伴无丙种球蛋白血症。
Ig明显增高
验
单
①见于免疫性疾病，如系统性红斑狼疮急性期、慢性活
224
动性肝炎、类风湿性关节炎活动期等。
②见于多发性骨髓瘤，可按其所产生Ig不同而有G型
（IgG增多）、A型（IgA增高）、D型、E型（后两型极少见）
细
等。
菌
③见于感染，如慢性化脓性感染、肺结核、肝脓肿、血吸
免疫
虫病、瘤型麻风等，可见IgG升高。
学
④见于恶性肿瘤，如消化道癌、呼吸道癌、泌尿生殖系
检
查
癌，绝大多数惠者均见IgA增多。喉癌、结肠癌、直肠癌、
及
前列腺癌IgM亦见升高。
生
③过敏性疾病、寄生虫病可见IgE增高。
素
敏
（10）类风湿因子测定
感试
类风湿性关节炎（RA）病人血中含有一种抗变性IgG
验
的自身抗体，称为类风湿因子（RF)，可分为IgM、IgG、IgA、
IgD和IgE.5类RF。胶乳凝集法测得为IgM类RF。可用
10%聚苯乙烯胶乳RF测定试剂，3分钟内出现明显凝集者
为阳性：世可用凝集的血清效价，在1：20以上为阳性。阳性
反应的标本，应将血清进行倍比稀释测定滴度。
参考值正常人1：20稀释血清为阴性
临床意义
RF测定在未经治疗的类风湿性关节炎的阳性率高达
，70%~80%，且滴度常在1：160以上。其滴度与RA的活
动性和严重性成正比。但RF也出现在系统性红斑狼疮，
系统性硬化症、结节性多动脉炎、干燥综合征、慢性肝炎、亚
急性感染性心内膜炎、结核病、高球蛋白血症。甚至在5%
正常人也可出现低滴度RF，尤以老年人多见。因此RF阳
性者必须结合临床表现来判断。
225
（11）抗核抗体测定
在系统性红斑狼疮（SLE）病人血清中有多种抗体。但
以抗核抗体（ANA）最为重要。ANA是以细胞核成分靶抗
原的自身抗体。用小鼠肝细胞作抗原时，该抗体可与细胞
核成分结合，通过间接荧光抗体试验，可在荧光显微镜下检
出。阳性者鼠肝细胞核发黄绿色荧光，胞浆不发荧光。根
据细胞核着色荧光图像可区别均质型（核呈均匀荧光）周
边型（核周围呈现荧光）、斑点型（核内颗粒状荧光）和核心
型（核内块状荧光）。
参考值间接免疫荧光法<1：10
临床意义
ANA是SLE的标准筛选试验，未经治疗者阳性率为
96%，滴度一般均>1：16，大都在1：128~1：2048之间，但
抗体效价与病情活动发展不一定平行。ANA也出现在类
风湿性关节炎、皮肌炎、系统性硬化症、干燥综合征、慢性肝
炎等，但滴度均较低。
2.细胞免疫功能检查
人体淋巴细胞按其功能，膜表面特征分为T细胞、B细
胞、自然杀伤细胞（NK细胞），分别应用相应的方法检测。
本节针对T、B细胞加以叙述：T细胞常用E花环值及其转
化率测定；B细胞功能常用红细胞花环试验和膜表面Ig测
定。至于巨噬细胞移动抑制试验虽属于非特异性细胞免疫
试验，但与皮肤迟发性反应相关性较好，也参与细胞免疫过
怎
样
程。
（1）T细胞花环形成试验
验
单
T细胞表面有绵羊红细胞（SRBC）的受体，可与SRBC
226
形成花环样细胞，称为红细胞玫瑰花环形成或E玫瑰花环
第
形成试验（ERFT）。用于检测T细胞的数量及判断细胞免
一
章
疫水平。T细胞与SRBC经37℃C短时共温，低速离心，再
细
置4℃2小时以上，形成花环数，即标本中T细胞总数，称
菌学
为总花环（EtRFT）。T细胞与SRBC按1:8～20比例混
与
合，37C短时间温育后所形成花环，称活性花环（EaRFC）。
学
EtRFT形成能力有明显温度依赖性，37C半小时后绝大多
检
查
及
RFC)。
抗
生
参考值EtRFC64.4±6.7%；EaRFC23.6±3.5%;
素
敏
EsRFC 3.3±2.6%
感
试
意义
验
E花环值减低
①见于免疫缺陷病（如Digeorge综合征，Wiskott-
Aldrich综合征，Nezelof综合征）以及原发性细胞和体液免
疫同时缺乏性疾病。上述这些病当用胸腺素等治疗后，
EaRFC可明显增高。
②某些恶性肿瘤、麻疹、麻疹脑炎、腮腺炎、带状疱疹、
系统性红斑狼疮、皮肌炎、瘤型麻风以及应用免疫抑制剂
时，亦见E花环值降低。有人认为某些恶性肿瘤EaRFC
可早于病情恶化的临床表现，而EtRFT仍可正常。
E花环值增高
见于甲状腺功能亢进、甲状腺炎（此两症病情缓解时可
恢复正常）重症肌无力、慢性活动性或迁延性肝炎、慢性淋
巴细胞白血病以及移植排厅时。
（2）T细胞转化试验
227
又称T细胞返幼试验。T细胞在体外培养时，受到有
丝分裂原如植物血凝素（PHA）刺激后，可转化体积大的母
细胞，部分细胞发生有丝分裂。计数淋巴细胞及其母细胞
化细胞共500个，可求得母细胞化细胞的百分率。此种转
化率可反映T细胞免疫功能。
参考值60.1±7.6%
意义同T细胞花环形成试验。
[附注]
①恶性肿瘤、慢性活动性肝炎等经转移因子治疗后，如
见T细胞转化率升高，借此考核疗效；又如慢性淋巴细胞
白血病患者经治疗后，T细胞转化率上升，则存活时间较
长。但个体差异较大，作为判断疗效和推测预后，应比较治
疗前后其转化率的变化。
②用同种异体淋巴细胞刺激淋巴细胞转化的试验，是
器官移植前选择供者和推测移植成功率的一种检验方法。
转化率高表示组织相容性抗原不相符合的程度也高，移植
后成功的机会较小。
（3）红细胞花环试验
B细胞表面有膜表面免疫球蛋白，FC及补体受体。用
鸡或羊红细胞，经相应的抗红细胞抗体（EA）致敏后，与B
细胞FC受体结合，形成花环样细胞团（EA-RFC）。如EA
复合物再加上补体（EAC）与B细胞补体受体结合，则形成
EAC花环（EAC-RFC）。B细胞表面还具有吸附小白鼠红
怎
样
细胞受体（MRBC），能与小白鼠红细胞结合，形成鼠红细胞
看
化
花环（M-RFC）。MRBC主要结合于带有IgM受体的B细
验
单
胞上，形成M-RFC多为幼稚B细胞。
228
参考值EA-RFC、EAC-RFC为8%~12%；M-RFC
弟
为8.5±2.8%
章
意义
细
免疫缺陷疾病（如无丙球蛋白血症、联合免疫缺陷）时
菌
学
M-RFC降低明显，而EA-RFC、EAC-RFC亦降低。
与
在慢性淋巴细胞白血病、毛细胞白血病时，M-RFC、
安
疫
学
EA-RFC、EAC-RFC均显著升高。
检
查
（4）细胞膜表面免疫球蛋白测定
及
抗
表面膜免疫球蛋白（Smlg）是人类B细胞表面的特异
生
标志之一。用荧光素标记的羊抗人IgM、IgG、IgA、IgD和
敏
IgE，分别与活性淋巴B细胞反应，以上抗体可与B细胞表
感
试
面的特异标志IgM、IgG、IgA、IgD 和IgE相结合。在荧光
验
显微镜下可看到细胞膜呈荧光（绿色）的细胞，即SmIg阳
性细胞。同时用普通光源照明计数视野的淋巴数，根据发
荧光和不发荧光的淋巴数，求出各类SmIg细胞的百分数。
其总和为血中B细胞的百分数。
参考值SmIg阳性细胞均值为21%
SmIgG 7.1% ; SmIgM 8.9% ;SmIgA 2.2%
SmIgD 6.2% ; SmIgE 0.9%
意义同红细胞花环试验。有人发现巨球蛋白血症患
者末梢血中SmIg细胞达78%
（5）巨噬细胞或白细胞移动抑制试验
已致敏的淋巴细胞在体外培养中受到特异性抗原的刺
激，会释放多种淋巴因子，其中包括移动抑制因子（MF），
可抑制同种或异种巨噬细胞或白细胞移动。试验时可将豚
鼠腹腔渗出液中巨噬细胞装人一端封闭的毛细管内，置于
229
培养小室，加上被特异性抗原刺激的致敏淋巴细胞培养上
清液；或者直接把被检测病人的外周血液白细胞悬液，放人
含有抗原和营养液的琼脂或琼脂糖凝胶平板培养血的小孔
中；置37℃温箱内18~20小时，观察并测定细胞移动的面
积。同时以不加抗原的淋巴细胞培养液或琼脂凝胶平板作
对照试验。通常用移动指数（Mi）反映细胞移动受抑制的
情况。
加抗原后细胞移动的面积（mm）
Mi=
不加抗原的细胞移动的面积（mm）
意义
移动指数小于0.8，表示淋巴细胞已为所加抗原致敏，
所以在同一抗原的作用下会有MF的释放。巨噬细胞或
白细胞移动抑制试验可用于检测机体对细菌、病毒、真菌、
组织相容性抗原、肿瘤抗原等的细胞免疫反应。其结果一
般与用相应的抗原做淋巴细胞转化试验的结果相符合。
注意同一病人定期作复查，比较治疗前后移动指数
的变化，更有助于观察疗效和推断预后。
3.细胞免疫功能体内测定
人体受病毒、真菌、分枝杆菌感染或免疫接种后，以及
受过特异的转移因子治疗的病人，体内都会产生特异的致
敏淋巴细胞。当有相应的抗原进人皮肤时，能引起局部的
致敏淋巴细胞放出多种淋巴因子，导致发生以单核细胞浸
润为主的炎症，表现为皮肤的红、肿、硬结。因反应较慢要
怎
样
24～72小时才可出现，故称迟发型变态反应。通常以双链
看
化
酶、PHA、OT、二硝基氯苯为抗原，进行皮肤试验，作为受试
验
者测定细胞免疫功能方法之一。
单
230
（1）结核菌素试验
第
结核菌素（OT）或纯蛋白衍生物（PPD）是结核分枝杆
菌的菌体成分。如受试者曾经感染过结核分枝杆菌，体内
细
已致敏的T细胞同注人体内OT或PPD呈特异性结合，注
射后48～72小时，由于T细胞局部释放淋巴因子，如移动
免
抑制因子等，使巨噬细胞聚集并参与反应，有些淋巴细胞还
疫
使血管通透性升高，从而在注射部位形成迟发型变态反应，
出现红肿、硬结。
查
及
近年来，转移因子对某些抗生素难以控制的病毒和霉
抗
牛
菌性细胞内感染有较好疗效。由于转移因子能激活患者的
敏
淋巴细胞，使之成为免疫活性细胞，从而增强患者细胞免疫
试
功能。
验
取1:2000的0T稀释液0.1ml（5IU）或PPD制品（每
0.1ml亦含5IU），在前臂皮内注人，于72小时后测量硬结
直径。标准如下：
无反应属阴性；<4mm为可疑；5～10mm为（+）；11~
20mm（++）；>20mm（+++）;水泡或溃烂者为（++++）。
后两者为强阳性反应。
意义
①正常人（包括已接种卡介苗者）反应为+～++；强
阳性提示可能有活动性结核病。0T阴性示未接触过结核
分枝杆菌者，多见于幼儿或青少年。
②阴性反应也表示细胞免疫功能低下，如晚期肿瘤、病
毒或细菌感染的急性期或活动期以及使用免疫抑制剂过程
中。
③当病人进行转移因子治疗前后作0T试验，如由阴
231
性转为阳性，说明转移因子可增强受检者的免疫力。
[附注]
①判断皮试结果以硬结为主，只有红肿而无硬结是注
射部位较深所致，必要时重复试验。
②疑有细胞免疫功能低下或免疫缺陷者可用1：2000浓
度皮试。仅作为诊断有无结核感染时宜用较稀浓度如
1:10000或且1：100000，但确有活动性结核病变者忌作试
验。
③用PPD作结核菌素试验较OT结果恒定，因其不产
生非特异性反应，故有取代OT的趋势。
④由结核分枝杆菌感染引起的结核菌素试验阳性和
（或）血清PPD-IgM抗体或IgG抗体阳性，而全身找不到结
核病灶者，称结核感染，应随访诊疗。
（2）双链酶试验
用从溶血性链球菌培养液中提取的链激酶（SK）及链
道酶（SD）制成的抗原（简称双链酶SK-SD)0.1毫升（内含
SK4单位、SD1单位），在前臂掌侧皮内注射，48小时后观
察结果。正常人本试验多为阳性。
结果局部不出现红肿反应者阴性，硬结直径>5mm
者为阳性。
意义SK-SD试验阴性者，很可能是细胞免疫功能低
下，亦可能是被检者未受相应链球菌的感染。此外，尿毒症
者对SK-SD试验反应常较正常人为低。
怎样
[附注]
看
化验
如SK-DS试验阴性时，改用0.1毫升含SK40单位
单
SD10.单位进行复试，有时可获得阳性结果。
232
（3）植物血凝素试验
第
本试验是测定非特异性细胞免疫较有价值的方法。植
章
物血凝素（PHA）注射剂1安（含10毫克）加生理盐水稀
细
释成每0.1毫升含5、10或20μg，取0.1毫升在前壁掌侧
菌
学
皮内注射，18及24小时后观察结果。细胞免疫功能正常
免
者，本试验95%为阳性；而细胞免疫功能低下者，则无反应
疫
学
或反应微弱。
检
结果用5pgPHA皮试，红肿直径为8.5±0.1mm为
及
阳性；用10μgPHA皮试，红肿直径11.2±0.4mm为阳性。
抗
生
素
意义
敏
①本试验阴性见于细胞免疫缺陷病、部分麻风病人（约
试
50%~70%呈阴性）以及病情严重的急、慢性肝炎、亚急性
验
肝坏死病例、麻疹、结核病等。
②恶性肿瘤有转移者其阳性率仅为5%～10%；而良
性肿瘤或无转移的恶性肿瘤病人其阳性率与正常人相仿。
晚期实体瘤、慢性淋巴细胞白血病等PHA反应可呈阴性。
[附注」正常人PHA皮试有差异，且受剂量与注射深
度的影响，遇到阴性时应行复试，并与体外细胞免疫功能测
定加以对比。
（4）二硝基氯苯试验
二硝基氯苯（DNCB）是一种化学制剂，属半抗原，能与
上皮蛋白的可溶部分共价结合成为完全抗原，激发机体产
生致敏淋巴细胞。当DNCB再与之接触，可出现迟发型变
态反应，局部出现红肿硬结。用于检测机体细胞免疫功能。
DNCB是淡黄色结晶粒末，可溶于丙酮。用0.1毫升
（含1～2mgDNCB）滴于2cm直径的圆环内上臂内侧皮肤
233
表面，使之均匀涂布，待丙酮挥发后取下圆环。14天后再
将0.1毫升（含50μg或100μgDNCB）重新涂于原来致敏的
皮肤圈内。48～72小时后测量皮肤反应程度。标准如下：
无反应属阴性；局部红肿或小丘疹<圆环面积一半，
“+”；红肿>圆环面积一半，“++”,此为阳性反应；红色丘
疹布满圆环皮肤，“+++”；有水泡或溃烂，“++++”。
参考值正常人90%～100%对100μgDNCB呈阳性
意义
①如属阴性则可能为细胞免疫缺损。瘤型麻风、干燥
综合征常为阴性。
②本试验阳性表明机体细胞免疫功能正常。多用于估
计恶性肿瘤手术切除的预后，术前皮试阳性者，术后6个月
内转移出现的发生率低于术前皮试阴性者。
怎
234
第十四章
遗传病常用检验
第十四章遗传病常用检验
验
随着医疗卫生事业的发展，某些传染病、流行病在人群
中的发病率逐年降低，但先天畸形和遗传病在人类疾病中
尚占一定比例，有的已成为儿童死亡的重要原因。先天畸
形是指婴儿在出生时或短时间内能够从外表看出来的异
常，如常见的兔唇、多指、无脑儿、脊柱裂，以及各种内脏异
常（如先天性心脏病、多囊肾）等。这些先天畸形中，有的与
遗传有关，如多指、并指；有的则与遗传无关，而是孕期曾受
到辐射、药物、病毒感染等影响所致；有的畸形如无脑儿、脊
柱裂，除遗传因素外，还受环境因素的影响。有些遗传在生
前即已表现，如先天愚型；有些则在出生时未表现，到一定
年龄才发病，如遗传性小脑性共济运动失调症、慢性遗传性
进行性舞蹈病、先天性辜丸发育不全等。
遗传病在上下代之间垂直传递，表现出一定的家族性，
但在后代中缺少遗传因素就不会发病。遗传病发生可分为
二大类：由一对基因突变所造成的，称单基因遗传病，如白
化病、色盲、苯丙酮尿症等；两对基因或两对以上的基因不
正常所引起的，称为多基因遗传病，如糖尿病、精神分裂症
等，是否发病与环境因素有关；由染色体异常所造成的疾
病，称为染色体病，如先天愚型、先天性辜丸发育不全等；线
粒体遗传病，这是一组极为罕见的遗传病。
235
要想生一个健康、聪明的孩子，首先要避免近亲结婚。
从医学遗传与优生学上来说，当夫妻都是同一种致病隐性基
因携带者时，所生子女中，1/4可能是患者，1/4是正常的，余
2/4又是携带者。在一般人群中，这种随机婚配，子女中出现
遗传病的可能性很小。但在近亲结婚时，例如表兄妹婚配
（姑表、胰表、舅表都一样），他们的染色体上的基因有1/8可
能是相同的，因为他们是从一个共同的祖父母或外祖父母而
来的，那么他们携带相同致病基因的机会便大于一般人群。
例如白化病、苯丙酮尿症、尿黑酸尿症等都是隐性遗传病。
近亲结婚比非近亲结婚出生这种患儿的机会要大得多。人
们常说近亲结婚不好，其道理就在这里。其次还要注意孕期
保健，避免环境中有害因素的影响，这样既可防范某些先天
畸形的发生，又可减少某些遗传病的诱发。一旦发现夫妻双
方或家族中，曾有遗传病或先天畸形的患者，在婚后应到医
院的遗传咨询门诊，征得医生指导来判断婚后是否能生育。
如能生育，在孕期应做哪些检查。经产前诊断为严重遗传病
和先天畸形胎儿，应立即中止妊娠。这样既减少人群中有害
因素的积累，又提高出生人口的素质。
遗传病的诊断除了采集病史、体检及必要化验和机械检
查等，体检时观察皮纹（指纹、掌纹、跖纹）特征，这亦有助于
某些遗传病的诊断。与遗传病诊断有关的化验法：主要包括
细胞遗传学检查、生化遗体学检查和产前诊断等，分别择其
重要项目介绍如下。另有分子遗传学检验，可参阅专著。
一、细胞遗传学检查
化
验
单
细胞在有丝分裂时，细胞核的染色质形成染色体，共
236
46个（即23对），每个分裂中期的染色体约为3～8微米
（um），遗传单位基因，就位于染色体上。染色体是由两条
四
染色单体连于一个着丝粒（或称主缢痕）所构成。由于着丝
粒位置不同，可分为中、亚中、近端三种形态(图1)。如果
传
着丝粒不在中央，就可以区分出短臂（上臂或P）和长臂（下
常
用
臂或g)。有时长臂上可见到一个狭窄部，称为副缢痕。有
检
的染色体短臂末端借细丝连接一个鼓槌状小突起，称为随
验
体。染色单体是由更细的螺旋丝构成，其成分为核蛋白，由
组蛋白和脱氧核糖核酸（DNA）结合而成。染色体在不断
的分裂和复制过程中，一般地能保持其形态和数目的稳定，
见表14-1。在病理情况下，可见如下体细胞或生殖细胞发
生数目和形态的改变。‘
1
2
3
图1人类染色体的几种形状
1.中着丝粒染色体2.亚中着丝粒染色体
3.近端着丝粒染色体
表14-1染色体核形分析及特点
组别常染色体序号
特点
A
1 ~3
大染色体，1、3号为中着丝粒型，2号为亚
中着丝粒型
B
4~5
大染色体,亚中着丝粒型
237
续表
组别常染色体序号
特点
C
6~12
中等大小，亚中着丝粒型，X染色体属此组
D
13 ~ 15
中等大小，近端着丝粒型，可有随体
E
16~18
较小，16号为中着丝粒型
17、18号为亚中着丝粒型
F
19 ~20
小型染色体，中着丝粒型
G
21~22
特小，近端着丝粒型，可有随体：
Y染色体属此组，无随体
正常每个体细胞的核含有46个染色体（即核型），其中
两个为性染色体（男性为XY，女性为XX），其余22对（编
号1～22）为常染色体。按照各对染色体大小，着丝粒位置
的不同，可将人体细胞23对染色体分为7个组（A～G
组）。X染色体列人C组，Y染色体列人G组。每个精子
或卵子各含23个染色体，称为单倍体（染色体数n）；体细
胞的染色体是23对，叫双倍体（2n）。如果生殖细胞在减数
分裂时，每对染色体不是平均分配到配子中去，有的没有分
开（即所称“不分离”现象），结果形成的配子有的多了一至
数个染色体，而另一个配子则少了一至数个染色体。这样
的配子与另一正常（或不正常）配子结合时，就形成了一个
染色体数不正常的合子。例如卵子染色体是24个，精子是
23个，结果生成染色体数为47的子女（超二倍体）；如两个
怎
样
配子的染色体数其一为22，另一为23，则出生的孩子染色
看
化
体数为45（亚二倍体）。近年来，通过大量染色体分析，正
验
常人的体细胞也有少量非整二倍体（可达5%，女性多涉及
单
238
C组，男性多发生于G组），甚至可见到四倍体（4n=92）。
弟
有些恶性肿瘤细胞和白血病细胞也常有染色体数目畸变，
四
章
如亚二倍体、超二倍体和多倍体。另有一种染色体异常，叫
遗
嵌合体，即同一人体内的细胞，有两种或两种以上不同的染
传
病
色体组型，如XXY综合征的嵌合体（记作46XY/47XXY）。
用
染色体受某些理化因素的作用，会发生断裂；即使是正
检
验
常人偶尔也会发生自发性断裂。断裂后染色性往往会在断
端重新接上而愈合。此外，正常的生殖细胞在减数分裂以
前，要通过断裂、交换、再接、交叉等方式在同源染色体之间
相互交换部分染色质，这是人类进化和发展所必需的过程。
但在断裂交换和愈合过程中，常常会产生一些差错。例如
非同源染色体（即原不是一对）之间交换或称易位（如没有
DNA丢失，称为平衡易位）；缺失（即丢失了一段染色体）：
倒位（断裂染色体重新接上时，其位置颠倒）；重复（一个染
色体由两个染色单体构成者，在断裂后重新接上时，一个染
色单体多接了，形成重复；相反，另一染色单体却少了，形成
缺失）。在患病人体中，恒定地出现形态异常的染色体叫做
标记染色体。近年来报道了许多疾病有染色体形态改变，
其中尤以各种恶性肿瘤和血液病较多见。
染色体分析主要是将细胞经过培养、分离染色体，再配
对分组后，从形态及数目上进行分析的一种细胞遗传学方
法。
1.核型分析
核型分析指征用于下列情况者：
（1）产前诊断如35岁以上的高龄产妇；生过畸形惠
儿的父母；孕早期曾接受大剂量X线照射的妇女；以及有
239
染色体畸变或X连锁疾病家族史；
（2）婴儿和儿童如多种先天性畸形；性器官发育不
全：体格和智力发育障碍者；
（3）青春发育期如矮身材小儿：原发性闭经：青春发
育延迟男孩；
（4）成人期如原因不明性不育症患者；多次自然流产
或死胎的妇女和其丈夫；染色体缺失综合征症状；有白血
病、淋巴瘤家族史者。
近来多用周围血在适当培养液中进行短期培养，加人
植物血凝素（PHA），以刺激细胞（主要是T淋巴细胞）进行
有丝分裂。经一定时间后，加人秋水仙素，以抑制丝状分裂
的继续进行，使其停止在分裂中期。再将细胞培养物用低
渗液膨胀，使染色体均匀分散，并经固定、制片和染色，在油
镜下进行染色体计数和初步核型分析。初步配对分析，如
怀疑染色体有同一型结构改变时，要做进一步核型分析。
即选典型分裂相进行显微摄影、测量、顺序配对、剪贴成核
型图象（图2）。
意义
在某些先天畸形，特别是性别畸形、智力低下、不孕症
以及由染色体畸变引起的某些遗传病，染色体检查可有一
定变化，这对诊断很有意义。
染色体畸变系指染色体数目和结构的改变。如果染色
体数目整组的变化，将形成三倍体或四倍体等。三倍体以
怎
样
上细胞就叫多倍体。三倍体由一个卵子与两个精子结合形
看
化
成，核型为69XXX（或XXY）。人的自然流产儿中有一部
验
分就是三倍体核型。四倍体在人的体细胞体外培养中，常
单
240
第十四章
遗传病常用检验
KX
2
3
5
R
8 8X XK XX XK 8X 8K
6
7
8
10
11
12
An An n
  m
13
14
15
16
17
18
D
E
XXXX
A
19
20
21
22
X
G
Y
图2人体细胞的染色体
（拉丁字母为分组，阿拉伯数字为编号）
可见到。这是由于有丝分裂失常所致。在一些恶性肿瘤细
胞中，亦可见到四倍体。
PDG
-241
如染色体的数目只有少数几条增减，就形成非整倍体
（包括超二倍体如21三体型；亚二倍体如Turner综合征）。
非整倍体一般由生殖细胞减数分裂时，部分染色体不分离，
形成染色体数目异常的生殖细胞，受精后所形成。
有时在受精卵的前几次分裂中不发生分离，这必将产
生两种以上染色体不同的细胞，如先天愚型的21三体/正
常（47/46）的嵌合体。如果在受精卵的分裂中，个别染色体
的后期滞留，造成个别染色体丢失，也可能形成嵌合体，如
Turner综合征的X/XX（45/46）的嵌合体。
核型一般用一系列符号来表示，其次序为：染色体数，
性染色体成分，染色体畸形情况。染色体数目异常简介如
下：
先天性辜丸发育不全（Klinefelter综合征），记作47，
XXY或46,XX/47,XXY、48,XXXY、47,XXY/46,XY等
各种嵌合体，均呈男性表型；XYY综合征，记作47，XYY；
先天性性腺发育不全（Turner综合征），记作45，X或46，
XX/45，X；真二性畸形，多数记作46，XX，其次为46，XX/
46，XY；而Duchenne型进行性肌营养不良，记作46，XY或
45，X；先天愚型（又叫21三体，即21对染色体有三个），一
般记作47，XX（或XY），+21；先天愚儿嵌合型，记作46，
XX（或XY）/47，XX（或XY），+21；13三体综合征（Patau
综合征），般记作47，XX（或XY），+13；18三体综合征
（Edward综合征），一般记作47，XX（或XY），+18；X三体
怎
样
综合征（XXX综合征），记作47，XXX。
看
化
2.显带核型
验
单
用一般染色法并结合形态特点进行细胞分裂中期的染
242
色体分析，分组并不难，但在同一组内（如C、D、F、G组，以
弟
C组最难分）要区分某一号染色体则较难：如果染色体发生
章
结构畸变时，特别是易位，则更难辨认；采用较先进的分带
遗
（亦称显带）染色法，则可鉴别。由于每条染色体带纹的数
目及宽度是相对稳定，故观察标本上染色体出现的明暗（深
常
用
浅）带型，就能准确地辨别出每一条染色体及其上片段，从
检
验
而把正常与异常染色体区别出来（图3）。分带染色法甚
多，目前最常用是G带法。方法是将制好的染色体标本经
胰酶液处理后，再用姬姆萨（Giemsa）液染色，晾干，在镜下
观察，并与巴黎会议规定正常人体细胞标准带型作对照分
析。
意义
在核型分析中，发现缺失或增多的染色体时，常用G
带法，以标记该染色体的序号、缺失的节段，或易位成分的
来源等。现举数例如下：
先天愚型D/G易位，也就是14/21易位，记作46，XX
（或XY），-14，+t（14q21q）；D/G易位型先天愚儿之父母
核型可能为平衡易位携带者，记为45，XX（或XY），－14，
-21，+t（14g21g）；先天愚型另有一种G/G易位，是由于
G组中两个染色体发生着丝粒融合，形成等臂染色体，记作
46,XX(或XY），-21,t(21q21q);或者一个21号易位到一
个22号染色体上，记作46，XX（或XY），-21,t（21q22q）；
逆相先天愚型，记作46，XX（或XY），21g；猫叫综合征
（5P-综合征），记作46，XX（或XY），5P-；Turner综合征还
有异常核型，46，Xdel（Xp）或46，Xdel（Xq），即一条X染色
体的短臂或长臂缺失；46,Xi(Xq)，即一条X染色体的短臂
243
三
4
5
2
3
A
ir
11
ir
11
71
6
7
8
9C
10
11
12
!
11
31
11
t
13
14
15
16
17
18
L
D
E
$4
+
19
20
21
22
AX
G
图3正常男性体细胞G带的带型
缺失，形成等臂染色体；90%慢性粒细胞白血病患者，可出
现Ph染色体，它来源于9号染色体长臂和22号染色体长
怎
臂的相互易位，记为46，XX（或XY），t（9:22）（q²4：q11）；
双
Burkitt淋巴瘤的t（8：14）易位，记作46，XX（或XY），t（8：
14）
单
244
[附注]
第十四章
（1）染色体断裂的片段不在原位重建而连接到另一染
色体上者称为易位，易位后基因没有丢失或增加者，称为平
遗传
衡易位，临床无症状，此平衡易位染色体携带者的子代易患
病常用检险
染色体病。
(2)除5p-、21q综合征外，常见的还有4p-、13q、
验
18g等综合征，均有多发畸形、生长迟缓和智力障碍等表
现。这类疾病的特征，参见王慕逊主编《儿科学》第4版第
135页。
附核型分析中常用符号、缩写词和报告方式
核型分析中常用染色体的符号和缩写词，并将较重要
的核型（染色体数目或结构异常）列举如下，供参考。
（1）常用符号和缩写词
A~G
染色体组(群)
1~22
常染色体号数
X、Y
性染色体
八斜线）
表示为嵌合体
+或-
写在染色体组或号数前面，表示染色
体数目增减；写在臂或结构符号前
后，表示臂或结构比正常增长或缩短
？
表示情况不明
无着丝粒断片
ace
着丝粒
cen
del
缺失
dic
双着丝粒
end
核内复制
245
h(sc)
副缢痕
i
等臂染色体
ins
插人
inv(p+q-)
(+b_d)au!
臂间倒位
标记染色体
mar
mat
来自母系
来自父系
pat
染色体短臂
P
染色体长臂
b
环形染色体
随体
S
易位
t
tri
三着丝粒染色体
断裂
：
（2）染色体数目异常
先将染色体总数写下，后面加“，”号，接着再写性染色
体组成；如有常染色体异常，应将多余或缺少的，记在性染
组而言，如已鉴定，应注明其号数；如属嵌合体可按染色体
或ABC顺序描述，不同组型用斜线分开，例如：
45，X，表示45条染色体，一条X性染色体，见于先天
性性腺发育不全患者。
怎
样
47，XXY，47条染色体，性染色体为XXY，多了一条X
看
花
染色体，表示先天性辜丸发育不全之核型。
验
单
45，XX，-C，表示45条染色体，性染色体为XX，缺
246
条C组染色体。
第
47，XX，+21，47条染色体，性染色体为XX，多一条21
章
号染色体，表示女性先天愚型患者核型。
遗
46，XY，+18，一21，表示46条染色体，性染色体为
传
病
XY，多一条18号染色体，缺一条21号染色体。
常
用
45，X/46，XY，表示两种组型的染色体嵌合体，一是
检
45，X；另一是46，XY。
XY/47，XY，+G，表示一个是正常男性核型和一个多
一条G组染色体的嵌合体。
X/46，XX/47，XXX三种细胞系列的嵌合体。
（3）染色体结构异常
表示结构异常的符号已见上述，在此略举数则如下：
BP-，表示B组染色体短臂缩短；Gq，表示G组染色
体长臂缩短；2P+，表示2号染色体短臂加长；如果是中部
着丝粒染色体（即不分长、短臂）有变化，可在染色体号数和
“+”“－”号之间加上一个“？”，如第3号染色体加长，记作
3?+
有时易位发生在性染色体和常染色体之间，书写法亦
相同。例如：
46,XX，－14，t（14q21q），46条染色体，性染色体为
XX，缺一条14号染色体，多了一条由14号长臂和21号长
臂所形成易位染色体，表示女性14/21易位型先天愚型患
者核型。
46,XX,inv(Dp+q-），具有46条染色体的女性，D组
中的一条染色体出现臂间倒位。
46,X,t(Xq+，16p-）,表示女性的一条X染色体长臂
247
与16号染色体短臂之间相互易位。
46，XY，18p，46条染色体，男性，18号染色体短臂有
随体（正常人不应有随体）。
46，XY，Br，表示男性B组有一条环形染色体。
二、生化遗传学检查
生物体内的代谢靠酶来催化。机体中酶的合成是受基
因控制的。由于基因变化，使酶的合成障碍所引起的病态，
称为先天性代谢病。一些先天性代谢病由于酶活性异常，
中间代谢产物和底物的蓄积，或某些代谢物的缺乏，可用特
殊的生化方法予以检查。例如半乳糖·血症患儿缺乏α-1-磷
酸半乳糖尿武酸转移酶，检查患者红细胞中此酶的活性，即
可诊断。经酶或其他生化检查可诊断先天性代谢病，这里
介绍苯内酮尿症等三种遗传代谢病的检验。
1.苯丙酮酸试验
食物中蛋白质经过消化、吸收后分解成苯丙氨酸，经肝
内苯丙氨酸羟化酶的催化，转变成酪氨酸。酪氨酸再加羟
基变成了3.4二羟苯丙氨酸，在酪氨酸酶的催化下，氧化成
黑色素。
由于纯合隐性基因PP的存在，不能形成苯丙氨酸羟
化酶。苯丙氨酸的代谢不正常时，由苯丙氨酸转氨酶转化
成苯丙酮酸。苯丙氨酸和苯丙酮酸大量积于血液和脑脊液
中，部分苯丙酮酸经尿排出，这就是苯丙酮尿症（PKU）。
怎
样
由于苯丙氨酸损害大脑，发生智力障碍而痴呆（称为苯丙酮
看
花
尿白痴）。血液中苯丙氨酸太多，抑制酪氨酸代谢，黑色素
验
形成减少，致皮肤白嫩，毛发色淡。
248
PKU患儿的尿中含有苯丙酮酸，在酸性条件下，可与
弟
三氯化铁作用，产生蓝绿色反应，持续2～4分钟，即为阳
四
章
性。
遗
意义
传
本试验仅是PKU过筛试验，必要时再作血清苯丙氨
常
用
酸含量测定，通常患儿血清苯丙氨酸高达1.2mmol/L
检
验
(20mg/dl)以上时，即可确诊。
[附注]
（1）尿中含有水杨酸制剂，氯丙嗪等，亦可与三氯化铁
结合显色，故试验前应予停用。
（2）磷酸盐对本试验有干扰，故应先使其沉淀后除去。
（3）PKU患儿出生不久，即给低苯丙氨酸饮食，则智力
发展可以正常，但不能改变基因p。将来结婚生育，仍把基
因p传给子代。
2.尿黑酸定性试验
体内的酪氨酸经酪氨酸转氨基酶的催化，变成对羟苯
丙酮酸，再经对羟苯丙酮酸氧化酶作用，生成尿黑酸。在正
常情况时，肝和肾内有尿黑酸酶，再将尿黑酸氧化，生成乙
酰乙酸，最后氧化成二氧化碳和水。·
由于纯合隐性基因alal的存在，不能形成尿黑酸酶，致
尿黑酸不能分解而积蓄于血液中，部分经尿排出，在空气中
氧化即逐渐（几小时至24.小时）变黑褐色或尿布黑染；老年
患者还有褐黄病（双颊、鼻、巩膜、耳廓呈灰黑色或褐色）；又
因尿黑酸多聚物沉积于软骨和关节中，则形成变性骨关节
炎；这就是黑尿病。
尿中含有尿黑酸，加碱可加速变黑过程，一般变黑是由
D
249
尿表面逐渐向下发展，即为阳性。但有些黑色素瘤病人，尿
中会排出黑素原，放置后亦会氧化变黑，其变黑速度较慢，
且加酸比加碱更能促进其变黑反应，这有助于区别。
意义
本试验阳性，见于黑尿病（亦称尿黑酸尿症）。
[附注]
（1）尿中如含有酚，龙胆酸（水杨酸的代谢物）或大量尿
蓝母，有时亦可使尿变黑，但结合临床资料不难与尿黑酸尿
鉴别。
（2）尿黑酸有强还原性，可使尿糖试验（还原法）呈假阳
性。
3.红细胞葡萄糖6磷酸脱氢酶试验
红细胞葡萄糖6磷酸脱氢酶（GPD）缺乏症属于X染
色体连锁遗传性疾病的一种，男性发病率远比女性为高。
多数学者认为又属于不完全显性的X连锁遗传。由于有
关基因的异常，导致红细胞中GPD不能形成。此酶在一
定条件下起着保护细胞膜不易破裂的作用。其作用系通过
另一种谷胱甘肽还原酶把氧化型谷胱甘肽转化为还原型谷
胱甘肽，而发挥其对红细胞膜的保护作用。所以GPD与
这类型的溶血病的关系是间接的。如果细胞内的谷胱甘肽
一直保持在还原状态，就是缺乏GPD也不会发病。从遗
传病角度来说，缺乏GPD的人是遗传病“患者”，不过在
般情况下不发病，故又称为“敏感个体”。
怎
样
敏感个体的发病一定要在有关的诱因作用下才产生。
看
化
如胎儿在分娩时遇到一些激惹可诱发溶血，在新生儿高胆
验
单
红素血症中属GPD缺乏者占75%。又如食用蚕豆或服用
250
某些氧化性药物均可诱发。其诱发药物约五十余种，常见
第
四
如伯氨喹啉、呋喃类药、磺胺类药、阿司匹林、维生素K以
章
及误服萘等，最后两种易在新生儿期引起溶血。
遗
GPD缺陷的化验法有直接测定GPD高铁血红蛋白
传
病：
还原试验（包括比色法和玻片洗脱染色法等）还原型谷胱
常
用
甘肽（GSH）测定和GSH稳定试验等。以玻片洗脱染色法
检
验
比较简便，无适用于普查。
（1）玻片洗脱染色法
红细胞内的血红蛋白（Hb），经亚硝酸钠氧化为高铁
Hb。有GPD活性的红细胞，能产生还原型辅酶Ⅱ，在高
铁血红蛋白还原酶和美蓝的参与下，可使高铁Hb还原成
Hb。而缺GPD的红细胞，高铁Hb则不被还原，加人氰化
钠后生成氰化高铁血红蛋白。后者易被过氧化氢液洗脱，
在镜下观察涂片，计数1000个红细胞，计算GPD红细胞
的百分率。
结果正常人红细胞空影只占2%以下；杂合子女性
20%～79%；GPD缺乏者的红细胞空影占80%以上。
（2）高铁血红蛋白还原法
正常Hb是亚铁Hb，经亚硝酸钠氧化为高铁Hb。有
GPD活性的红细胞，能产生还原型辅酶Ⅱ，在高铁血红蛋
白还原酶和美蓝的参与下，使高铁Hb还原成亚铁Hb。如
GPD缺乏，高铁Hb不被还原。高铁Hb呈褐色，可用分光
比色法加以测定。
结果高铁Hb还原百分率在75%以上者为正常：
31%～74%为中间数值（杂合子）；30%以下者为显著缺陷。
251
三产前诊断
产前诊断又称宫内诊断，系指对胎儿的特异性的检查，
主要是对怀疑遗传病或先天畸形的胎儿进行出生前诊断。
如能正确运用，不仅有助于计划生育工作的开展，而且对提
高出生人口的素质也有重要意义。
究竞哪些对象需要产前诊断？现介绍如下：
(1)35岁以上的孕妇，由于生殖细胞减数分裂的不分
离可能性增大，胎儿染色体异常发生率增高（如常染色体的
三体及某些X染色体的多体）。
（2）已生过一个21三体、18三体、神经管畸形儿、常染
色体隐性遗传病患儿的母亲，下一胎患同样疾病的可能性
增加。
（3）夫妇一方为异常染色体核型的嵌合体，或平衡易位
染色体携带者，或严重X染色体隐性遗传病的基因携带
者，则生育染色体异常患儿的机会增加。
（4）有过三次自发性流产或死产史者，因早期自发性流
产儿染色体异常的发生率为20%～50%，在死产中占8%0
（5）羊水过多的孕妇，早孕时经受较大剂量的辐射或病
毒感染或长期服药者有可能出现胎儿畸形。
（6）在妊娠后期，羊水检查有助于评价胎儿成熟程度及
其有无Rh配伍不合溶血病。
（7）胎儿性别预测，对防止性连锁遗传性疾病很有意
怎样看化
义。
如有下列情况之一者，不宜进行产前诊断。
验
单
（1）过期流产或先兆流产的孕妇。
252
（2）妊娠周数不合适（<14周或>20周）的孕妇。
第
四
（3）有出血倾向的孕妇。
章
（4）非遗传病范围的疾病，或仅要求作胎儿性别预测的
遗
孕妇。
产前诊断的方法是在遗传咨询的基础上进行，然后通
常
过体检、辅以各种检验等诊断技术，较准确地作出生前判
用
断。有关产前诊断的化验项目甚多，这里仅介绍羊水检查
验
（如X小体、Y小体、核型分析等）、胎盘功能检查（如雌三
醇、甲胎蛋白测定等）主要项目。
1.X染色质检查
染色质与染色体是在细胞周期的不同时间所呈现形态
结构不同的同一物质（两者主要成分都是脱氧核糖核酸）。
目前认为X染色质是由于女性两个染色体并不一样，其中
一个具有活性；另一个无活性，呈异固缩状态，成直径约
1pm的浓染小体，即X染色质，可来自父亲，亦可来自母
亲。因于1949年由巴尔（Barr）首先发现，故称Barr氏小体
（X小体）。羊水脱落细胞来自胎儿，根据这些细胞的X染
色质检查，可以预测胎儿性别，对控制人类性连锁隐性遗传
病的发生很有意义。目前所指的性连锁遗传，主要是指存
在于X染色体上基因而言。因为人体Y染色体上缺少与
X染色体的同源节段，所以就缺少了相应基因。因此有关
基因只以随X染色体而传递。
在妊娠16周前后，从孕妇腹壁外采取胎儿的羊水，用
低速离心，使羊水中漂浮的胎儿脱落细胞沉淀，取沉淀物涂
片、固定、染色。镜下检查可数细胞100个，算出X小体的
百分率。男胎的X小体占0%~2%，小于5%可判为男
253
胎；女胎的X小体占10%～26%，即X小体在10%以上
时，可预测为女胎。
意义
X小体情况鉴定特别关联到X连锁遗传病，如血友“
病、Duchenne型进行性肌营养不良，只有男性发病，而母亲
是致病基因携带者。尤其是生过同样病儿的母亲，要及时
鉴定性别，如为男胎应考虑流产。
[附注]
（1）男胎与女胎之间的X小体的出现率偶见重叠现
象。如仅检X小体，易把47，XXY男胎误诊为女胎；45，X
的女胎误诊为男胎。采用羊水细胞培养后核型分析，作胎
儿性别鉴定更为可靠。
（2）Duchenne型进行性肌营养不良患者的基因是在X
染色体上，一般在男性中出现，但亦偶见于45，X的女胎。
2.Y染色质检查
男性Y染色体长臂远侧由异染色质构成，如用荧光染
料染色时，可出现强荧光。从羊水离心后，取沉淀物涂片、
用二盐酸喹吖因染色，在荧光显微镜下用油镜检查，可见在
细胞核中呈现为0.3pm大小强光亮点，称为Y染色质（Y
小体）。可数100个细胞，计算阳性率，男胎的Y小体>
50%，大于10%判为男胎；女胎的Y小体占0%~1%，小
于5%则判为女胎。
意义
怎
样
临床上检查Y小体，也关联到X连锁遗传病，如血友
看
化
病等只在男性发病，而女性为致病基因携带者，其他意义可
验
单
参阅X小体检查节。此外，对两性畸形的鉴别也有帮助。
254
男性假两性畸形的Y小体阳性；XYY综合征的Y小体为
弟
四
双阳性；先天性辜丸发育不全的Y小体阳性；女性假两性
章
畸形的Y小体为阴性。
遗
[附注]
传病
(1)性别是由Y染色质决定的，因此应以Y染色质为
常
主，最好同时检查X、Y染色质来判断性别。
验
（2）以性染色质形态检查来判断性别误差较大，干扰因
素较多（如染料非特异性结合）。因此计数100个（至少30
个）来推算X、Y染色质出现率，故再以>10%或<5%的标
准来确定性别。
3.羊水细胞核型分析
）
生殖细胞上发生。这些带有染色体异常的细胞，由于分裂
时染色体分布素乱，子细胞可带有不平衡的染色体数而招
致细胞死亡。如果细胞死亡发生在胚胎的器管形成阶段，
即可引起胚胎畸形、死亡或流产。此外，足以抑制细胞进一
步分裂的染色体突变，也可招致畸形后果。染色体异常还
可遗传给后代，大部分是隐性遗传（多见于近亲婚配家庭
中），少数为显性遗传。
羊水细胞培养后核型分析，有助于胎儿畸形、智力低下
等诊断。特别是前一个孩子患21三体或18三体或13三
体时，下次再现同样病的机会增高。至于检出性染色体异
常，如XXX（女性），XXY（男性）和XYY（男性）的病例，是
否中止妊娠，应由其父母慎重考虑后扶择。
结果新生儿中大约1/175~1/150甚至1%，有染色
体异常，而导致先天缺陷，比较常见的21三体、18三体、13
255
三体、9三体、8三体综合征，X、XXX、XXY、XYY、XX/XY
等性畸形综合征。随着显带技术的发展，又认识到多种由
部分三体或缺失所致染色体综合征，例如4p-、5p、13q、
18q、21g、7p+、8p+综合征等等。临床发现部分三体患
者比部分单体病人要多，并认为染色体缺失比重复更易导
致死亡（如X、5p-综合征等）。而在染色体重复病例中，较
大染色体多一个比较小多一个更易引起发育上的乱，招
致早期死亡（8三体、9三体、13三体、18三体等）。
现将几种性染色体异常列表鉴别如下，见表14-2：
4.羊水甲胎蛋白测定
布洛克（Brock）1972年首次报道开放性神经管畸形胎
儿、羊水中甲胎蛋白（AFP）高。以后文注意到同AFP的产
生、吸收、排泄等有关的畸形胎儿，AFP也有增高。此外，
在晚期妊娠时，羊水AFP测定可作为判断胎儿、胎盘功能
的指标。
参考值正常胎儿羊水中AFP值，在妊娠13周已达
高峰，均值为26,303μg/L（26303ng/ml）；妊娠19周下降最
快，至足月妊娠时，均值为1,266μg/L（1266ng/ml）。
意义
（1）羊水AFP高于均值，见于患无脑儿或脊柱裂的胎
儿；亦见于其他多种畸形，如先天性肾病、食道或肠闭锁、脐
疝、囊性水瘤、骶尾部畸胎瘤、Rh血型不和、先天愚型、先天
性性腺发育不全等等。
怎
样看化
(2)严重胎儿窘迫或有宫内死亡可能时，羊水AFP含
量亦较正常高数倍。
[附注]
256
第十四章遗传病常用检验
外生殖器介于二性之间体内兼有发育
外表女性,智力正常,卵巢呈薄片状，原
发闭经，不孕，外生殖器正常或发育不
女性，能生育，但智力低下，性发育幼稚”
外表男性,智力迟钝,精子生成障碍，不
孕,女性样乳房，不同程度类无睾症象，
男性,体高，性格异常,性腺机能减退，
临床主要特征
全,第二性征发育不良
睾丸较小,智力稍差
不全的辜丸及卵巢
表14-2几种性染色体异常综合征
Y小体
（一个）
（二个）
一个）
阳性
阳性
阴性
阴性
阳性
阴性
X小体
（二个）
阳性
一个
阴性
一个
阳性
一个
阳性
阳性
阴性
AXX/AX
XX/XY
性染色
体畸变
XXY
XYY
AAXX
XX"
'XXX
染色体总数
46/47
46/46
46
45
47
7
4
XXX 综合征（X
先天性睾丸发育
先天性性腺发育
名
三体综合征）
XYY综合征
真二性畸形
病
不全
不全
PD
257
（1）已生过一个脊柱裂或无脑儿的妇女，下胎患同样病
的可能性为5%
（2）近来很多学者证实胎儿畸形的孕妇血清中AFP也
有相应改变。孕妇血清AFP参考值如下：
妊娠10周前AFP值≤-25μg/L（≤25ng/ml);11周后
开始上升，并随妊娠进展而增高，31～34周达高峰，均值
104μg/L（104ng/ml）；以后而逐渐递减，至足月为70μg/L
（70ng/ml）。产后第三天接近非妊娠成人水平33μg/L
(33ng/ml)。
5.孕尿雌三醇测定
妊娠中、晚期尿中的雌激素，主要是雌三醇（E）而
E依赖于胎儿胎盘，故测定孕尿中E的方法，是判断胎
儿、胎盘功能，并预测胎儿预后的比较可靠的方法。
有作者报道6，361例次中，E值低时，新生儿死亡、胎
儿畸形和宫内发育障碍明显增加。E值高者胎儿预后良
好。在过期妊娠和临床上疑有胎盘功能不良者，其E排出
量趋于减少。孕尿中E的参考值及其他意义，参阅内分泌
疾病常用化验章节。
怎
样
看
花
验
单
258
第
章
血
液
流
第十五章血液流变学检验
变
学
验
血液流变学是研究血液的流动性和粘滞性；血液中有
形成分（主要是红细胞和血小板）的聚集性和变形性以及血
管粘弹性的科学。它是力学向血液学渗透而形成的一门新
兴学科，观察各种病理状态下血液流变性及细胞流变性的
规律，对心血管疾病、血液疾病、脑部疾病、恶性肿瘤及其他
系统疾病的诊疗均有重要意义。故血液流变学检查有利于
观察病情和推断预后，又有助于评价给药及改变食谱的疗
效。特别是老年人血液粘度多增高，易处于高凝状态与血
栓性疾病有密切相关，对开展老年病防治赋予新的启发。
血液流变学检查涉及血浆蛋白、血脂含量、血小板聚集
及有关血凝的各项检查，可参阅有关章节，下边介绍常用的
七种。这七项检查的参考值，由于使用仪器、测定方法和温
度条件的不同，各实验室报道的参考值颇有出人，以下测定
数值仅作参考。
1.全血粘度测定
全血粘度（m）是反映血液流动性和凝固性的指标之
一。当其粘度增加时，流动性下降，血流缓慢或淤滞，也是
心脏代偿功能不全的表现之一。全血粘度与红细胞比积关
系最密切。红细胞比积>40%时，全血粘度随比积的增高
而升高；其次全血粘度随红细胞变形能力减弱或丧失而升
259
高；亦随血浆粘度或血清粘度的增高而相应增加。此外，还
受血液理化性质（如温度、pH值、血浆渗透压等）血管因素
等影响。目前测定全血粘度方法颇多，通常多采用毛细管
粘度计进行测定。
参考值（毛细管法）男性3.43～5.07；女性3.01～
4.29
增高见于下列情况：
（1）冠心病、高血压病、动脉粥样硬化、缺血性中风、心
力衰竭；
（2）慢性支气管炎、肺气肿、肺心病；
（3）休克、脱水、严重烧伤；
（4）高脂血症、糖尿病、甲状腺功能减退；
（5）恶性肿瘤、慢性粒细胞白血病、继发性和真性红细
胞增多症、遗传性球形细胞增多症、镰形细胞性贫血等。
降低见于某些贫血性疾病（如缺铁性贫血、感染性贫
血、再生障碍性贫血等）出血性疾病以及部分出血性中风
患者。
[附注]
（1）全血粘度受红细胞比积的改变而改变，一般红细胞
比积增高，全血粘度亦随之升高。为了克服这一点，我们采‘
用了全血还原粘度这个概念，以数学方法来消除其影响。
全血还原粘度实际上是反映了单位红细胞比积所产生的增
比粘度，它有利于不同红细胞比积的各个体的比较。参考
值5.9～8.9，其计算式如下：
看
化
验
单
1H
260
（2）通常全血粘度与血液中有形成分，主要是红细胞的
弟
+
数量（即红细胞比积）有密切关系。至于其他有形成分如白
五
章
细胞和血小板对血液粘滞性的影响，在正常情况下可以忽
血
略不计。但在慢性白血病时白细胞总数大量增加，全血粘
液
流
度明显增高，约为参考值的3倍。
变学
（3）血液粘度还与血流灌流量有关，因此全血粘度又有
检
高切变和低切变两种粘度。高切变粘度反映红细胞的变形
能力，变形能力低，血液粘度便高；低切变粘度则反映红细
胞的聚集能力，红细胞相互聚集，血液粘度增高。多种疾病
仅在低切变时全血粘度升高，这与低切变引起血流缓慢，红
细胞易于聚集有关。
（4）约有20%～30%出血性中风患者可见全血粘度和
红细胞比积的明显降低。查其原因，可能与出血性脑血管
水肿和病变直接影响下丘脑功能所引起内环境失调以及下
丘脑性胃肠道弥散性出血有关。
2.血浆粘度测定
血浆粘度测定（m）约为全血粘度的1/8～1/4，是反映
血液流动性的指标之一。血浆粘度增加导致血流不畅甚至
阻断，可反映血淤存在。通常血浆粘度主要依其高分子化
合物变化，诸如纤维蛋白原、球蛋白、血脂和糖类等浓度增
加有关。一般认为纤维蛋白原由于分子排列成链状，分子
量大，对血浆粘度影响最大。球蛋白的分子量及体积较大，
也影响血浆粘滞性尤以IgM分子量大，长条状，对血浆粘
度影响较大。白蛋白体积小，分子量也小，对血浆粘滞影响
较小。此外，高脂血症的血浆粘度增高，与其脂蛋白含量的
增高程度相平行。糖尿病之血浆粘度增高，有人提出与其
261
血浆蛋白成分改变有关。癌症之血浆粘度多增高，与其血
液中纤维蛋白原、球蛋白含量增高相平行。
参考值1.46~1.82
增高见于下列情况：
（1）原发性高球蛋白血症，如巨球蛋白血症、多发性骨
髓瘤；
（2）继发性高球蛋白血症，如风湿病、类风湿性关节炎、
慢性活动性肝炎、系统性红斑狼疮；
（3）高脂血症、糖尿病、恶性肿瘤等。
[附注]
（1）癌症患者的血浆粘度多增高，当癌瘤已转移时更为
明显。特别是供血丰富的肝癌、肺癌患者呈现血液高粘状
态更为严重。
（2）血清粘度（m）测定法所用粘度计与操作均与血
浆粘度测定法相同（仅血浆标本改用血清标本进行检测），
参考值1.38~1.66。
高于参考值原因，主要是与血清中球蛋白、脂质浓度增
加有关。新生儿血清中血脂很低，故血清粘度甚低。血清
粘度增大亦相应增加血浆和全血粘度。
3.红细胞比积测定
血细胞比积（Ht）反映单位容积内血细胞的数量，主要
是指红细胞的数量，故又称红细胞比积或红细胞压积
（PCV）。-红细胞比积是影响全血粘度决定因素之一。通常
怎
样
红细胞比积<40%时，对血液粘滞性影响较小；>40%时，
看
化
则血液粘滞性相应随之升高；若>80%时，则血流处于停滞
验
单
状态。有资料表明高红细胞比积与血管阻塞密切相关，高
262
第
比积在心、脑血管病的预报中有一定意义。
参考值
五
章
男性0.40~0.50（40%~50%）平均0.45
血
女性0.37~0.48（37%~48%）平均0.40
液
流
增高见于真性红细胞增多症、继发性红细胞增多症
变
学
（如肺心病、法鲁四联症、矽肺、高山病等）急性心肌梗死、
检
验
严重烧伤、脱水等。
降低见于各种贫血、癌症、血液稀释时。“
[附注】
根据血浆和全血粘度与红细胞比积的实验资料，画成
全血粘度、血浆粘度、红细胞比积关系曲线。在一般情况
下，可以从血浆粘度与红细胞比积，查出全血粘度，但有时
红细胞比积不高，其全血粘度比同红细胞比积人的粘度为
高，查其原因为血沉增快，说明全血粘度与红细胞聚集能力
有关。
4.红细胞沉降率测定
血液加人一定量的抗凝剂制成混悬液后，放人血沉管
中，静置一定时间，观察其中红细胞下沉的毫米数，即为红细
胞沉降率（ESR简称血沉）。测定血沉有多种方法，但魏氏
（Westergren）法系国际上目前公认的标准方法。
正常情况下，血浆蛋白正负电荷呈平衡状态，红细胞膜
表面的睡液酸带有负电荷，红细胞相互排斥使红细胞间距
离约为25nm，彼此分散悬浮于血浆中，下沉受到阻力较大，
故沉降较慢。使血沉加速主要原因是红细胞聚集呈钱状
形成。影响其钱状形成因素有：
（1）血浆各种蛋白比例现知纤维蛋白原是最强有力
263
的促进钱状的物质，其次为r球蛋白（尤其是巨球蛋白），
再次为α、B球蛋白（这些蛋白因带有正电荷可以中和红细
胞表面的负电荷，促使红细胞聚集）。此外胆固醇、甘油三
酯也有促进作用。而白蛋白和卵磷脂有抑制作用。
（2）红细胞的数量和形状如血浆粘滞性不变，红细
胞数量减少时，因下沉阻力减少，则血沉加快。但数量太
少则又影响聚集成钱状。故血沉加快与红细胞减少不成
比例。反之，红细胞增多时血沉减慢。此外，红细胞直径
愈大血沉愈快。球形红细胞不易聚集成钱状，血沉减
慢
参考值1小时后儿童12毫米以下；成人男性0～15
毫米，女性0~20毫米
，血沉的变化无特异性，但在任何一种血沉增速的疾病，
在其病程内定期观察血沉变化，可以帮助推测病变消长。
在进行血沉测定时，应考虑生理情况的影响。
生理情况下成年女性较男性为快，波动也较大。至老
年因血浆内纤维蛋白原的增高又加快。妊娠期血沉增快，
月经期对血沉影响较小。
血沉增快见于下列情况：
（1）炎症性疾病，如急性细菌性炎症（肺炎、乳突炎、化
脓性胆囊炎、输卵管炎等）风湿热或结核病的活动期均见
血沉增快；
（2）组织损伤及坏死，如手术创伤、心肌梗死、肺梗塞、
怎
样
急性心肌炎、克山病均使血沉加快；
看
化
（3）恶性肿瘤，如其增长期、复发或转移时血沉增快，当
验
单
肿瘤切除、化疗、放疗后渐趋正常；
264
（4）各种原因所致高球蛋白血症，如多发性骨髓瘤、恶
弟
T
性淋巴瘤、巨球蛋白血症、类风湿性关节炎、系统性红斑狼
五
章
疮、亚急性感染性心内膜炎、慢性肾炎、肝硬化等均见血沉
血
增快；
液
流
（5）贫血，血红蛋白低于90g/L时，血沉轻度增快，随
变学
贫血加重而血沉明显增快（严重贫血除外），亦见于铅或碑
检
验
中毒后贫血病人；
（6）高胆固醇血症，如原发性家族性高胆固醇血症、继
发于动脉粥样硬化、糖尿病、肾病综合征、粘液性水肿等的
血胆固醇增高，血沉均见增快。
血沉减慢一般临床意义较小，在红细胞数明显增多
或纤维蛋白原含量严重减少时，血沉可减慢。
[附注]
（1）遗传性球形细胞增多症、镰形细胞性贫血、红细胞
异形症等，因异形细胞不易聚集，虽有贫血而血沉加快不
多，镰形细胞性贫血病人血沉变慢甚至为零。
（2）在多发性骨髓瘤、巨球蛋白血症时，当血中异常单
克隆免疫球蛋白大量增多而出现高粘滞综合征时血沉受抑
制，血沉不增快甚至减慢。
（3）用于鉴别诊断，如良性肿瘤血沉多正常，而恶性肿
瘤则有不同程度增快；心绞痛时血沉正常，而心肌梗死血沉
增快，均有鉴别诊断参考价值。
5.血沉方程K值计算
血沉常可反映红细胞聚集性，血沉快则红细胞聚集程
度高，又很大程度上依赖于红细胞比积，高比积标本可致血
沉减慢；低比积标本则使血沉加速。这样相依赖的关系符
265
合一定数学关系。通过血沉方程K值的换算更能较客观
地反映红细胞聚集性变化。K值=血沉/R，R可由方程表
查得。采用数学方法来消除红细胞比积对血沉的影响，以
寻求更合宜的血沉表达法，从而对红细胞聚集程度进行估
算。
参考值53±20
意义血沉与血沉方程K值有如下关系：
（1）若血沉增快，计算出K值大，说明血沉增快是确定
的，则表明红细胞聚集性高。
（2）若血沉正常，计算出K值增大，则表示红细胞比积
增加，使血沉值处于正常范围，实际上是血沉增快且红细胞
聚集性高。
(3)若血沉增快，但K值正常，则表明红细胞比积的降
低所造成影响，实际上血沉并不快。
(4)若血沉正常，K值亦正常，表明血沉确在正常范围
中，红细胞聚集性不高。
6.红细胞变形性测定
测定红细胞变形方法甚多，临床上最常用是红细胞刚
性指数（IR）和红细胞流动系数TK值与红细胞滤过指数
等。
（1）红细胞刚性指数
一般是用粘性测定法测出的红细胞变形能力，即测定
高切变率下的全血粘度和血浆粘度及红细胞比积，然后代
怎
样
人公式计算。
看
花
全血粘度-血浆粘度
1
验
IR=
单
血浆粘度
红细胞比积
266
第：
参考值3.51±0.44
十五
意义
章
在病理情况下，IR值增大。IR愈大，即意味着红细胞
愈硬，其变形能力愈差。反之亦然。
液流变学
（2）红细胞流动系数TK值
这一指标是应用粘度法间接测出的红细胞变形能力，
检
它是从相同切变下相同红细胞比积悬浮液相对粘度的比较
验
中，间接估计标本中红细胞可变性的差异。
只要能测量出高切度率（一般180秒-1）下的全血粘
度、血浆粘度及红细胞比积便可算出反映红细胞变形能力
的TK值。
（全血粘度/血浆粘度）0.4-1
1
TK=
(全血粘度/血浆粘度)0.4
红细胞比积
参考值约为0.9
意义
在病理条件下往往高于1.0；有时高达1.3，表示红细
胞变形性愈差。
（3）红细胞滤过指数
通过核孔膜滤筛法测出的红细胞滤过指数（IF），来表
示红细胞变形能力。其计算公式如下：
红细胞悬液过滤时间-对照缓冲液通过时间
IF:
对照缓冲液通过时间
1
红细胞比积
参考值0.29±0.10
意义
在病理条件下，红细胞通过滤膜时间延长，IF值增大。
267
IF值愈大，表示红细胞的过滤能力越差，变形性降低。反
之亦然。
7.纤维蛋白原测定
纤维蛋白原是影响血浆粘度的重要成分。因为纤维蛋
白原属大分子蛋白质，分子量340000，分子排列不对称长
链状，极易在血浆中形成“网状结构”，从而影响血液的流
动，使粘度升高。当纤维蛋白原浓度增加时，红细胞间聚集
成串而形成婚钱状，此时血浆粘度增高，亦影响血液粘度的
升高。临床上纤维蛋白原增高与血浆粘度的增高有相一致
的方面，但也不能等同，决定血浆粘度的因素还有免疫球蛋
白、脂蛋白等大分子蛋白质类的缘故。
参考值2~4g/L（0.2~0.4g/dl)
增高见于急性感染[如败血症（伤寒除外）、肺炎、胆
囊炎等了、冠心病、恶性肿瘤、肺结核、风湿热、肾炎以及异种
蛋白注射后等。此外，月经期、妊娠、老年人亦可增高。
减低临床意义详见第2章里介绍。
[附注]
（1）有资料表明，因冠心病死亡者，纤维蛋白原含量明
显高于存活者，故认为纤维蛋白原水平对判断冠心病的预
后有一定参考价值。
（2）癌症患者血液中纤维蛋白原与球蛋白含量均明显
增高，红细胞与血小板聚集力均增强，血浆与全血粘度均升
高，血流缓慢使癌细胞容易停留在局部组织，促成了癌瘤向
怎
样
组织侵袭、转移。
看
花
综合上述材料，将血液物化特性改变的相互关系见表
验
单
15-1。 :
268
第十五章
表15-1
血液物化特性改变的相互关系
追溯可能原因
造成结果
其他
红细胞
血浆
血清
纤维
血脂
球蛋白
血
比积
粘度
粘度
蛋白原
液流
全血粘度
T
红细胞聚集血沉
变学检险
血浆粘度
血清粘度
4
注示增高
示下降
PDI
269
第十六章微量元素检验
地球表面存在的元素，几乎都可以在人体内找到。根
据体内不同含量，可分为宏量元素及微量元素两大类。前
者在体内含量占体重万分之一以上的，如碳、氢、氧、氮、钙、
磷、镁、氯、钠、钾、硫等11种为人体必需的宏量元素；后者
占体重万分之一以下的，其中铁、铜、锌、钴、锰、铬、硒、碘、
氟、钼、钒、镍、硅、锡等14种为人体必需的微量元素；另一
类为非必需微量元素为铅、汞、砷等。现已查清与微量元素
缺乏或比例失调有关疾病就有好几十种，与职业病关联尤
为突出。
微量元素检测为某些疾病的诊断，索取客观依据。某
些微量元素在食品卫生学食品中无机毒物测定和化妆品
（测其砷、铅、汞含量）质量检查中也广泛应用。由于我国地
域辽阔，地壳微量元素分布不均，不同人群微量元素的含量
也有差别，再加上检测方法不一，各地微量元素参考值也有
差异（本章各项参考值除铁、锌、铜、碘外，其余均引自刘镜
愉等主编《现代职业病诊疗手册》第524～526页，北京医
大、协和医大联合出版社1997年），故评价其结果时，要结
样
合临床表现来综合分析。微量元素检测项目甚多，下边介
化
绍常用的13种。
验
单
270
1.血清铁测定
成人体内铁（Fe）总量3～5克，从生理功能上分为生理
功能的铁与暂不行生理功能的贮存铁两部分。前者包括血
微
红蛋白内铁占65%～80%，组织内铁（包括肌红蛋白、细胞
量
元
色素系统及细胞内过氧化物酶等）约占5%，血液中转运铁
检
（参与呼吸生物氧化过程）仅占0.15%。后者主要以铁蛋
品
白和含铁血黄素形式贮存于肝、脾、骨髓等。食物中高价铁
经还原后才被吸收，正常时铁排泄量甚少，可经粪便、尿液、
汗液及毛发脱落或脱落细胞排泄，肾是主要排泄器官。血
清铁常用比色法测定。
参考值成年14.3～26.9pmol/L（80～150μg/dl）
儿童 9.0~32.1μmol/L(50~180μg/dl)
老年人7.2～14.3μmol/L（40~80μg/dl）
减低见于下列情况：
①体内铁总量不足，由于营养不良、胃肠道疾病等引起
缺铁性贫血、血清铁常可在9μmol/L以下；
②体内铁的丢失增加，如出血性贫血，尤其是胃肠道和
泌尿生殖道出血；
③体内铁的释放量减少，如急性或慢性感染、尿毒症、
恶性肿瘤、恶病质等；
④体内铁生理需要量增加，如孕妇、乳母、生长期婴幼
儿等，常有血清铁降低的倾向；
5阻塞性黄痘时多为正常或降低。
增高见于下列情况：
①红细胞破坏增多和红细胞再生或成熟障碍，如溶血
性贫血、巨幼细胞贫血、再生障碍性贫血等；
271
②铁的利用率减低，如铅中毒及维生素B缺乏引起贫
血；
③铁释放增加，如急性病毒性肝炎、急性肝坏死时，从
受损的肝细胞内释放出贮存铁；
4铁的吸收率增加，如血色病、含铁血黄素沉着症、反
复输血过量以及急性铁中毒等。
[附注]
（1）总铁结合力是指能与100毫升血清中全部转铁蛋
白结合的最大铁结合量。
参考值男性44.6~69.3μmol/L（249~387pg/dl）
女性35.5~76.8pμmol/L(204～429pg/dl)
血清铁降低而总铁结合力增高，提示缺铁；血清铁及总
铁结合力均增高，提示慢性感染、肾病综合征或肝硬变化可
能；贫血者血清铁升高而总铁结合力降低，则为血红蛋白合
成障碍。
（2）转铁蛋白是铁的转运和传递者，对铁的利用起着
重要作用。血清铁与总铁结合力的百分比，称为转铁蛋白
饱和度。
参考值转铁蛋白2~4g/L（0.2~0.4g/dl)
转铁蛋白饱和度0.33~0.35（33%~35%）
转铁蛋白增高见于反复出血、铁缺乏。转铁蛋白降低
见于营养不良、腹泻、肾病综合征、溶血性贫血等。转铁蛋
白饱和度降低见于缺铁性贫血、红细胞增多症。
怎
（3）血清铁蛋白具有结合力铁和贮备铁能力，以维持体
化
内铁的供应和血红蛋白的相对稳定，用放射免疫法测定之。
验
单
参考值男性15~200μg/L（15~200ng/ml）
272
第
女性12~150μg/L（12~150ng/ml)
+
增高见于急性粒细胞或单核细胞白血病、淋巴瘤、肝癌
六章
及乳癌晚期、肝病早期、急性感染或炎症以及过多输血等。
微：
血清铁蛋白降低见于缺铁性贫血、营养不良、肝病晚期。
量元素检
2.血清锌测定
正常成人体内含锌约40mmol(2.9g），主要分布在前列
验
腺、肝、肾和肌肉中。锌（Zn）生理功能，既是多种酶的必要
成分，如红细胞的碳酸酐酶、醇脱氢酶、羧肽酶、醛缩酶、
DNA和RNA聚合酶等：又能与膜蛋白的基、羧基、磷脂
的磷酸根及糖蛋白中睡液酸的羧基等结合，以稳定膜结构
和防止膜脂类过氧化。从而维持机体正常营养状态。锌被
肠粘膜细胞吸收后与白蛋白结合进人血液，主要由粪便排
港。
参考值7.65~22.95μmol/L（50~150μg/dl)
降低见于严重急性组织损伤（如烧伤）、营养不良、生
殖功能减退症、慢性肝损害（如酒精性肝硬化）、肾病综合
征、肾功能衰竭及皮质激素治疗后等。儿童锌缺乏症可见
生长停滞、智力发育不良及伤口愈合迟缓、食欲下降（锌影
响味蕾更新味觉减退）。
增高”见于甲状腺功能亢进症、急性锌中毒。后者误
服锌盐或进食镀锌器血存放的酸性食物或饮料可引起急性
化学性胃肠炎、血清锌、尿锌均升高。
[附注]
（1）尿锌参考值4.5±1.9~7.4±2.4μmol/24h
(2)发锌参考值男2.5±0.3μmol/g
女2.6±0.2μmol/g
273
（3）诱发金属烟雾热以锌最易引起，其次是铜、镁、锰、
镉、钻、汞等金属。当吸人上述金属烟尘4～8小时后，可出
现以发热（38℃～39℃）为主要表现的全身反应，故称“金属
烟雾热”。其病因并非中毒，可能由机体吸人金属烟雾后激
起免疫反应，这给发热鉴别诊断赋予新的内容。
3.血清铜测定
成人体内铜（Cu）总量为100mg（2mmol）左右，多者可
达150mg，主要分布于肝、肾、脑组织中。食物中的铜在小
肠上段吸收，随门静脉人肝，供合成铜蓝蛋白。血循环中铜
不及总量10%。血浆中铜有两种形式：一种以游离状态与
白蛋白结合占血铜5%；另一种与α球蛋白牢固结合为铜
蓝蛋白约占血铜95%，铜蓝蛋白是一种氧化酶，可使二价
铁氧化为三价铁，促进转铁蛋白合成，有利于铁的转运。铜
又是血红蛋白合成催化剂，并参与多种酶的合成，如细胞色
素氧化酶、过氧化物岐化酶、酪氨酸酶、赖氨酰氧化酶等，并
维持其活性。
参考值
血清酮11.0~22.0μmol/L(70~140pg/dl)
成人铜蓝蛋白150～600mg/L（15～60mg/
dl)
儿童铜蓝蛋白300～650mig/L（30～65mg/
(IP
降低见于肝豆状核变性（Wilson病铜蓝蛋白降低）、
营养不良、小肠吸收不良综合征、肾病综合征、卷发综合征、
怎
样
烧伤等所致低蛋白血症均可使血清铜降低。
看化
增高见于下列情况：
验
单
（1）急性铜中毒，由误服铜盐（如硫酸铜）或食用“铜锈”
274
的铜器皿储放食物，引引起化学性胃肠炎时血清铜增高。
（2）肝内、外胆汁淤滞，如肝硬化、肝转移癌或其他恶性
章
肿瘤等，血清铜及铜蓝蛋白均增高。
微
（3）各种感染、贫血、心肌梗死、白血病、淋巴瘤、风湿
量元素
病、甲状腺功能亢进等。
检
[附注]
验
（1）Wilson病时铜蓝蛋白降低，而尿铜明显增高。
(2)尿铜参考值6.29～15.74μmol/L（0.04～0.1mg/
L)
4.血清钻测定
成人体内含钴（Co）量1.1～1.5mg。胃肠道对摄人钴
盐的吸收有一定限度，但缺铁时钴的吸收有所增加，进人体
内的钻主要分布于肝、骨骼、肌肉、胃肠道、肾、毛发等组织，
但最终蓄积于骨骼，主要排泄途径为尿液，其次为粪便。钴
是维生素Bu2重要组成成分，钻促进铁代谢，血红蛋白的合
成，红细胞的发育，成熟红细胞释放等作用，还能刺激促红
细胞生成素的生成。故对造血及红细胞生长过程均有重要
作用。其放射核素Co则用于作癌瘤放射治疗。
参考值<0.042pmol/L（0.00025mg/dl）
减低见于巨幼细胞贫血、失血、萎黄病、骨髓瘤等。
增高见于下列情况：
（1）大量饮用以钻作为起泡稳定剂的啤酒后，急性钴中
毒。前者系慢性钻中毒，诱发心肌病，尿钴增高；后者因钻
化物尤其是水溶性者，口服甚至吸入其粉尘致有部分咽下
时均会引起化学性胃肠炎，血钻、尿钻均增高。
（2）慢性粒细胞白血病、淋巴肉芽肿等亦见血钻升高。
275
[附注]
（1）钴、铜、铁、锰均参与造血过程及氧化还原系统，分
别作用于不同的生化环节。有人用钴、铜、锰各5毫克/日，
治疗失血后贫血，获得疗效。
（2）尿钻参考值0.17～0.119pmol/L（0.001~
0.007mg/L)。
5.血清铬测定
成人体内铬（Cr）总量约6毫克。铬是以三价状态小分
子量有机复合物的形式由肠道吸收，进人血浆后与运铁球
蛋白结合，而将铬运至肝脏及全身。铬主要由尿液排出。
铬能增加胆固醇的分解和排泄，实验证明微量铬可降低血
浆胆固醇，预防动脉硬化形成。铬也是葡萄糖耐量因子的
一个有效组成。葡萄糖耐量因子的功能是辅助胰岛素利用
葡萄糖，故缺铬可致人体耐糖量降低的原因之一。因此，体
内铬的含量与心血管疾病的发病率呈负相关。铬对心血管
的保护作用与其参与糖、脂质代谢有关。事物总是一分为
二，如长期接触六价铬化物，易患肺癌，应加以防范。
参考值0.246~1.064μmol/L(0.00128~
0.00554mg/dl)
平均值0.530μmol/L(0.00276mg/dl)
减低见于动脉粥样硬化、冠心病、糖尿病以及原发性
血色病等。
增高见于急性铬中毒。口服重铬酸盐中毒较为常
样
见，服后数分钟可致腐蚀性胃肠炎表现，重者可有紫细，甚
看
化
至急性肾功能衰竭、血清铬、尿铬明显增加。
验
单
[附注]
276
（1）急性铬中毒，亦见于吸大量六价铬化合物的粉尘、
第
烟雾后，可致化学性上呼吸道炎症，多次吸人可引起过敏性
六
章
哮喘。
微
（2）尿铬参考值0.346～2.112umol/L（0.0018~
量元
0.011mg/dl)
素检
，6.血清硒测定
验
成人体内硒（Se）总量14～21毫克。从肠道吸收的硒
进人血浆后，主要与血中球蛋白和脂蛋白结合运往全身组
织。主要贮存肝、肾、脾、肺、心肌、血液中。其中约1/3的
晒存在于容胱甘肽过氧化物酶中。其含量在体内未饱和前
很少排出。进人体内过量的硒，可在肝脏转化为具有挥发
性带蒜臭的二甲基硒从呼气排出。硒主要排泄途径仍为尿
液。尿硒排泄量对确定缺硒或硒中毒是个筛选指标。
硒在维持心肌正常代谢，又作为体内天然抗氧化剂。
硒可能是重金属（镉、银、汞、甲基汞等）的天然解毒剂。硒
与镐可竞争结合部位，从而逆转镉的升压作用。因此，缺血
性心脏病和硒呈负相关。还发现硒与免疫有关，低硒是乳
腺癌重要致病因素之一。由于自然界中硒分布不均，某些
地区（如湖北恩施县）土壤中含硒较高，可引起地方性硒中
毒，症状以脱甲、脱发为主。
参考值1.27~4.31μmol/L(0.01~0.034mg/dl)
平均值3.29μmol/L（0.0267mg/dl)
减低见于克山病、大骨节病、冠心病、高血压、心脏
病、心肾型心脏病、乳腺癌等。
增高见于地方性硒中毒、急性硒中毒。后者由于无
机硒化物大量吸人，可致化学性肺炎；口服时则引起严重化
277
学性胃肠炎；均见血清硒、尿硒增高。
[附注]
（1）我国克山病（地方性心肌病）流行区域从东北到西
南呈带状分布，基本上处于低硒营养背景地区。给予亚硒
酸钠有预防克山病和大骨节病的效果。
（2）尿硒参考值<0.507umol/L（0~0.44mg/L）
7.尿氟测定
正常成人体内含氟（F）2.6克。从肠道吸收的氟，大部
分由尿、粪排泄，约10%~48%的氟贮存体内，主要集聚在
骨骼。骨中氟大约到15岁时达到恒定数值。适量氟是形
成坚硬和预防齿所必需的元素。儿童期缺氟易生齿。
老人缺氟会影响钙和磷的利用，使骨质变脆，容易髋部骨
折。但氟摄入过多，也会产生氟斑牙：氟骨症及地方性氟
病。我国贵州毕节和湖北恩施等地区发生氟骨病，与当地
土壤、食品中含氟过多有关。
参考值14.32~113.7μmol/L（0.272~2.16mg/L）
降低见于儿童龋齿、老年髋骨骨折。
增高见于地方性氟病、工业性氟病。
[附注」工业性氟病是由于工作中长期接触过量无机
氟化物所致，以骨骼改变为主的全身性疾病。
8.尿碘测定
正常成人体内含碘（1)20～50·微克。碘进人体内可随
食物、饮水、食盐等途径摄取。从肠道吸收的碘约70%
怎
样
80%浓集在甲状腺中。其主要通过尿液排出。我国约有
看
化
3.2亿人口生活于缺碘地区，检测尿碘是缺碘的一个重要
验
黄
又简便判定指标。
278
第
碘是组成甲状腺素的元素。它通过甲状腺素（T4）和
三碘甲状腺原氨酸（T3）发挥生化作用。碘缺乏性疾病包
六：
章
括地方性甲状腺肿、地方性克汀病。但摄碘过多也可致病，
微
山东省庆云县、河北省黄骅县等地报告高碘性地方性甲状
屋
元
腺肿（T4偏低，TSH偏低）。其机理由于高碘抑制T4合
素
检
成，致T4水平降低，反馈地刺激TSH分泌增多，在TSH长
验
期刺激下致甲状腺增生、肿大。
参考值70.1±37.32μg/g
减低见于地方性甲状腺肿、地方性克汀病（地方性呆
小症）甲状腺功能减退等。
增高见于高碘性地方性甲状腺肿、甲状腺功能亢进、
甲状腺炎以及服用碘剂（如长期服用乙胺碘呋酮等）过量
者。：，
[附注]
（1）在缺碘地区可采用碘化食盐，以防范缺碘性疾病发
生。碘缺乏病尿碘下限值为100ug/L。
(2)检测T4降低，TSH升高，可诊断为缺碘性疾病。
9.血清锰测定
人体内含锰（Mn）12～18毫克。锰主要在肠道吸收，
由于食物中锰的溶解性较低，吸收率也低。体内的锰多通
过肝脏随胆汁排人粪便，小量可由肠道再吸收。经尿排泄
的锰尚不到总排出量的10%。骨骼中锰积蓄量约与全身
总量43%。由于锰参与多种酶的组成和激活作用，既与蛋
白质合成有关，又改善动脉粥样硬化者脂质代谢。锰有助
于铁（促进铁吸收和利用）的作用，锰又与粘多糖合成有关。
而粘多糖是软骨及骨组织主要成分。锰还能抗氧化物和消
279
除自由基，可起到防癌的功能。
参考值2.18~2.73μmol/L（0.012~0.015mg/al）
减低见于各种贫血、慢性淋巴细胞白血病、淋巴肉芽
肿等。
增高见于慢性锰中毒、骨髓瘤等。
[附注]
尿锰参考值<0.182μmol/L（<0.01mg/L），如其增
高，提示慢性锰中毒，应结合锰职业史和临床表现，综合分
析，作出诊断。
10.血清镉测定
正常成人镉（Cd）负荷量30～45毫克，从出生后不断
蓄积，使体内镉浓度随年龄增长而递增，一直到50岁左右
为止。镉的来源是食物、水和空气，因此含镉废渣对土壤、
水源的污染可致人体健康的危害。经口或呼吸道吸收的镉
转移到血液后，大部分浓集在肾、肝，小部分分布在胰腺、甲
状腺、胆、睾丸、骨骼中。镉主要由尿排出。
实验证明，给镉的动物，出现与人的高血压完全一样症
状。当人体肾内锌/镉比率显著下降（即≤1.5），是引起高
血压一个原因。硒在多方面能拮抗镉的毒性，如缺血性心
脏病与镉/硒比值有关。香港的镉/硒比值低，缺血性心脏
病也低。动物实验中还发现镉有致癌、致畸、致突变作用。
参考值 0.044~1.263μmol/L(0.0005~0.0142mg/
(IP
怎样
平均值 0.160μmol/L(0.0018mg/dl)
看
花
增高见于高血压、支气管炎、肺气肿、肺癌、肾功能衰
竭以及急性镉中毒等。
280
[附注]
第
十六章
（1）尿镉参考值<0.222pmol/L（0～0.025mg/L）。
（2）患者有镉化合物服人或吸人史，结合急性胃肠炎或
微
急性化学性肺炎、肺水肿表现，血镉和尿镉均增高，来综合
量
元
分析，诊断急性镉中毒。至于慢性中毒者有长期镉职业性
素
检
接触史，以蛋白尿为临床特点及尿镉增高等。
验
（3）大量吸纸烟或酗酒者，这些烟雾或饮料中的镉含量
显得太多应引起重视。
11.血清汞测定
体内大约含汞（Hg）13毫克。汞有两大类化合物即无
机汞及有机汞。汞在常温下呈液态金属称水银。经口摄人
的汞量，主要来自食用大米和鲜鱼中含汞量，约为总摄人量
的一半。无机汞被肠道吸收率约1%，而甲基汞吸收率高
达90%。汞主要经尿、毛发排泄。一旦肾排出高浓度汞
时，会使肾小管乃至肾小球产生损害。
汞可与氨基、羧基、羟基、磷酰基牢固结合，对一系列酶
产生特异性抑制。又使细胞膜的酶功能与结构改变，致使
这些生物酶失去活性而中毒。汞的急性毒性主要在肾，其
次是脑、肺、消化道、皮肤；慢性毒性主要在脑，其次是消化
道、肾脏。日本曾报道水误病。是由甲基汞引起的。我国
松花江两侧渔民，饮用被甲基汞污染的江水也发生过水
病。
参考值<1.57μmol/L（0~0.0315mg/dl）
增高见于急性汞中毒，血汞与尿汞均增高。
[附注]
尿汞参考值0.05μmol/L（0.01mg/L），如其明显增高，
PD
281
对急性和慢性汞中毒诊断有重要价值。
12.血清铅测定
成人体内铅（Pb）负荷量平均为121毫克。消化道对
从食品和水中摄取的铅，其中约10%可被吸收。由呼吸道
吸人的铅约40%被吸收。经血液分布于软组织如肝、脾、
肾、脑等。之后铅又在体内重新分布，90%贮存于骨骼中。
吸收到体内铅主要由肾排出，小部分由粪、汗、唾液、乳汁排
泄。在日常生活中，用含铅容器贮存食品、饮料，服用过量
含铅药物如黑锡丹等都可能引引起铅中毒。在含铅作业生产
过程中以粉尘或烟尘污染空气；汽车废气中含有铅，大量排
放可污染大气；均对人体健康造成危害。每日铅吸收量超
过0.5毫克，可发生蓄积并出现毒性。
铅中毒机制有些方面尚未阐明，主要是铅在体内易与
蛋白质的硫基结合，可抑制疏基的酶，特别是有关血红素合
成的酶，对血红素代谢有影响，而出现溶血、贫血、点彩红细
胞增多，还影响脑中r-氨酪酸的功能。
参考值<1.93pmol/L（<0.04mg/dl)
增高见于慢性铅中毒，误服大量含铅中成药。
[附注]
（1）尿铅参考值0.386μmol/L（0.08mg/L）
(2)发铅参考值0.01～0.458mmol/kg（2～95μg/g），
如其增高提示急性或慢性铅中毒。
13.血清砷测定
怎
样
成人体内砷（As）总量为15～20毫克，主要分布在头
看
化
发、指甲、骨骼、皮肤中，尤其是发砷，对诊断砷中毒很有价
验
单
值，即使离砷接触数月至数年仍可测知。进人体内的砷先
282
在血中转化，再分布至全身组织，体内砷主要经尿排出；由
男
粪便、汗液、乳汁、呼气、毛发也有少量砷排出。含砷药物如
枯痔散、雄黄等。
微
砷中毒机制与砷对体内疏基有强大结合力有关，可使
量元素
大量含疏基酶类失活，从而阻碍细胞内生化代谢；大量巯
检
基化合物尤其是谷胱甘肽的消耗使机体抗氧化能力明显减
验
退，脂质过氧化反应等氧化损伤作用得以实现。
由于居住区域土壤、水中含砷量过高，则可引起地方性
砷中毒。如台湾西海岸嘉义、台南等县地区范围约200平
方公里内居民，曾因长期饮用含砷高的井水发生过一种乌
脚病，患者及其家族成员中血砷明显高于台湾正常人血砷
含量，这说明乌脚病与水中含砷量过高有关。
参考值0.133~8.542pmol/L(0.001~0.064mg/dl)
增高见于急性或慢性砷中毒、地方性砷中毒。
[附注]
（1）尿砷参考值<1.17μmol/L（<0.088mg/L）；发
砷参考值<7.07μmol/kg(0~0.53μg/g）;由于自然中砷有
分布差异，应以当地测定参考值对照为宜，如其测定值增
高，提示有过量砷吸取。
(2)硒可对抗砷的毒性，早期补硒（如硒维康等)对防治
砷中毒很有意义。
283
第十七章肿瘤化验
肿瘤分为良性和恶性。恶性肿瘤又可分癌瘤、肉瘤。
从上皮组织长出的叫癌，按其细胞形态又可分为鳞癌、腺
癌、未分化癌等三型，如皮肤癌、乳癌等。从间叶组织（如肌
肉、骨骼、淋巴等）长出的叫肉瘤（除骨肉瘤外，因其质地似
鱼肉，故名），如横纹肌肉瘤、淋巴瘤等。但有的恶性肿瘤仍
沿用习惯名称，如白血病、黑色素瘤、何杰金病等。由于癌
比肉瘤远为多见，约为9：1，一般把恶性肿瘤也通称为癌
症。
恶性肿瘤根治在于早期诊断。其诊断包括病史、体检
及必要化验和机械检查等。近年来由于应用B型超声、计
算机体层扫描（CT）、放射性核素计算机体层摄影（ECT）、
磁共振成像（MRI）等影像法，以及内窥镜技术的普及，对肿
瘤诊断上有很大飞跃。虽肿瘤有关化验方法多数特异性
差，但仍有其实用价值，尤其是在肿瘤疗效观察、复发预测
具有重要临床意义。肿瘤化验内容涉及面广，诸如血液、骨
髓、体液、生化等化验项目，这里仅就肿瘤免疫学、细胞学以
有其他检查作一扼要介绍如下。
样
看化验
一、肿瘤免疫学检查
单
肿瘤免疫学检查包括肿瘤体液免疫与细胞免疫检验。
284
其体液免疫系用体液免疫学方法检测肿瘤细胞表面标志物
弟
或分泌物或相关物质等非特异抗原物质。而肿瘤细胞免疫
章
系用肿瘤提取抗原与体外白细胞引起的反应。因此，这些
肿
方法特异性差，所测结果，仍应结合临床资料综合分析。下
瘤
化
边介绍临床常用的八种。
验
1.甲胎蛋白测定
甲胎蛋白（AFP）在胚胎期由肝细胞和卵黄囊细胞合
成，胎龄12-20周时最高，甚至达3g/L，胎龄20周后开始
下降，出生后1～2周消失。正常成人体内AFP由肝细胞
产生，含量极微，可用ELISA法测定。
参考值≤25μg/L（<25ng/ml）
常以>400ug/L作为原发性肝癌诊断的临界值。
意义
肝细胞癌者AFP含量升高；其他恶性肿瘤如胚胎细胞
瘤、胃癌、肠道癌、胰癌和肺癌；其他肝脏良性疾病如病毒性
肝炎、肝硬化以及高酪氨酸血症、囊性纤维性变等血清
AFP含量也会升高。虽检测AFP对原发性肝癌有重要辅
助诊断价值。但15%～20%肝癌患者AFP含量仍在正常
范围，故无特异性。AFP测定还用于妊娠监测，如妊娠期
异常AFP增高，提示胎儿有脊柱裂、食道闭锁、无脑畸形。
2.甲胎蛋白变异体检测
AFP是一种糖蛋白，存在糖链差异的变异体（异质
体），可借与白扁豆凝集素（LCA）的亲和力不同而予以分
离。AFP在含LCA的凝胶中电泳后，可被分离为与LCA
亲和的（LAC-R）及与LCA非亲和的（LCA-N）两部分。前
者形成AFP与LCA结合物，电泳被阻滞；后者不与LCA
285
结合，则向阳极移动。之后与首次电泳方向垂直进行第二
次酶联火箭电泳，AFP区带转变为沉淀峰。由沉淀峰面积
求得LCA-R所占百分比。此检测称为交叉亲和酶联免疫
电泳法。
参考值常以LCA-R占25%作为鉴别诊断的界线
意义
对于伴有AFP升高的原发性肝癌与良性肝病（急、慢
性肝炎、肝硬化等）的鉴别诊断具有重要意义。LCA-R≥
25%者有80%～90%的可能是原发性肝癌，低于此值者为
良性肝病。
3.癌胚抗原测定
癌胚抗原（CEA）最初发现于结肠癌及胎儿肠组织中，
故名。血清CEA升高，除见于消化道癌外，也见于其他系
统癌瘤及一些良性消化道疾病患者，因此CEA测定特异性
差，也无早期诊断癌瘤价值。但有助于判断疗效和预后，常
用ELISA法测定。
参考值<5.0μg/L
意义
CEA测定主要用于结肠直肠癌、胃癌、胰癌、肝细胞
癌、肺癌、乳癌以及甲状腺髓质癌的临床监测，亦见于绒毛
膜癌、骨癌、前列腺癌和卵巢癌，但无早期诊断价值。·
此外，CEA轻度增加也见于某些良性消化道疾病如肠
梗阻、胆道梗阻、胰腺炎、肝硬化、结肠息肉、溃疡性结肠炎
怎
样
以及吸烟者和老年人。这些消化道良性疾病患者中25%
看
花
的人血清CEA可暂时性升高。
[附注]
286
有人报道，97%左右不吸烟的健康人血清CEA含
第
量<2.5μg/L；部分（20%～30%）大量吸烟者>2.5μg/L，
章
有的甚至可>5.0μg/L供参考。
肿
4.人绒毛膜促性腺激素测定
人绒毛膜促性腺激素（HCG）是滋养层细胞的分泌产
验
物。它是最早出现的妊娠特异性物质。在滋养层细胞肿瘤
和其他一些肿瘤时血中HCG也显著升高，可用放射免疫
快速法测知之。
参考值正常妇女2.3～13.6ug/L（2.3~13.6ng/
ml），平均含量5μg/L（5ng/ml)
意义
正常妇女可测HCG作早孕诊断。葡萄胎、绒毛膜癌
者测HCG有辅助诊断价值，并可判断疗效和预后。此外，
睾丸畸胎瘤、睾丸中精细胞瘤患者血清HCG也显著升高。
[附注]
原发性卵巢绒癌患者血清B-HCG也常升高。
5.前列腺特异性抗原测定
前列腺特异性抗原（PSA），是从前列腺组织中分离糖
蛋白，具有丝氨酸蛋白酶活性。由正常前列腺上皮细胞或
前列腺癌细胞分泌的糖蛋白酶，存在于前列腺液、精液、血
液和尿液中，常用ELISA法检出血清PSA含量。
参考值≤40岁健康男性≤4μg/L；>40岁健康男性
97%为0~4μg/L,约3%在4.01~10μg/L;以4μg/L为临
界值作前列腺癌的诊断
意义
前列腺癌I～IV期的阳性率分别为63%、71%、81%
D
287
88%；对其他癌瘤如胃肠道癌、泌尿生殖系癌、乳癌、肺癌等
的阳性率为1%~7%；前列腺肥大的阳性率为20%；泌尿
系炎症为7%
6.r-精浆蛋白测定
r-精浆蛋白测定（r-sm）是精液中与前列腺有关的一种
特异蛋白，早年用于法医鉴定。前列腺癌时，癌细胞及转移
癌细胞中均可测出，并逸散于血液中，为前列腺癌特异标志
物。可用ELISA法测定血清r-sm含量。
参考值男性>296pg/L为异常
女性<0.1μg/L
意义
前列腺癌者r-SM阳性率达68%，且血清r-sm水平与
病情相关，病情越重，水平越高。而前列腺肥大症阳性率仅
1%，泌尿生殖系统以外恶性肿瘤的阳性率为零。
7.Eβ病毒抗体测定
E3病毒（EBV）与鼻咽癌关系密切。鼻咽癌又是我国
南方多发癌瘤之一。EBV相关的抗原有病毒衣壳抗原
（VCA）、病毒诱导的膜抗原、病毒早期抗原（EA）、病毒核抗
原(EBNA)等。人体感染EBV后在体内产生抗体如IgA/
VCA抗体、IgA/EA抗体等。用免疫酶法测定IgA/VCA
抗体，对鼻咽癌诊断很有价值。
参考值正常成人阴性
意义
怎
样看
鼻咽癌者IgA/VCA抗体阳性。阳性血清可继续稀释
化
至1：2560，来检测最高阳性滴度。这对判断鼻咽癌疗效与
验
预后有一定帮助。
单
288
8.E花环激活试验
肿瘤患者的淋巴细胞在体外条件下，被肿瘤抗原激活
七
章
后，形成E。花环的能力增大。机理可能与肿瘤抗原改变了
肿
淋巴细胞表面的膜受体有关，包括受体部位暴露、新受体部
瘤
化
位形成或改变、膜运动性增加膜受体亲和力等。
验
参考值正常人的淋巴细胞的激活率约10%
意义
肿瘤共同抗原对受检肿瘤患者的E。花环形成激活率
高达70%
二、肿瘤细胞学检查
肿瘤细胞学检查包括脱落细胞、活体组织病理检查。
要参照患者病史，体检进行针对性采样，从中查找肿瘤细
胞。如果取材得当，检验者经验丰富，其阳性率并不低，虽
然有时也会误诊，难以对肿瘤定型、定位，由于操作简便、实
用，仍有辅助诊断价值。
1.脱落细胞检查
癌瘤组织代谢高，癌细胞的表面缺乏钙和透明质酸酶，
彼此粘着力比正常细胞低，易于脱落。根据采样、涂片、染
色、镜检，观察脱落细胞的异形性，用于辅助诊断癌瘤。细
胞学诊断的分级标准，系据巴氏（Papanicolaou）五级法。
工级未见非典型或异常细胞；
Ⅱ级有非典型细胞（包括良性变形细胞、炎性增生细
胞、核异质细胞等），但无恶性征象；
Ⅲ级有可疑恶性细胞，包括①性质不明，细胞可疑
（未分化或高度分化的细胞或裸核等）；②怀疑恶性，如有重
D
289
度核异质细胞、未分化和退变的恶性细胞、恶性裸核等）；
IV级有癌细胞得证实，如少数已分化圆形癌细胞和
（或）未分化或退化的高度可疑的恶性细胞等：
V级有癌细胞，形态典型。如大小形态不一的已分
化圆形、纤维形、蝌蚪形癌细胞，已分化的腺癌细胞等。
正确的采样是细胞学检查基本功。如何采样简介如
下。
疑为口腔癌，应在口腔内任何结节和经久不愈的溃疡
处采样。疑是鼻咽癌时，于鼻咽部可疑部位采样。高度怀
疑肺癌时，应取支气管咳出的新鲜痰液，或在纤维支气管镜
直视下，采取病灶部位分泌物。疑有乳癌可取乳头溢液涂
片检查，或切除乳腺肿块进行病理检查。可疑食道癌，应于
X线提示部位作食道拉网法，或在食道镜直视下擦拭病灶
处取样。拟诊胃癌时，应取胃冲洗液或胃液作沉渣标本，或
在纤维胃镜直视下于病灶处采样。在十二指肠引流液中，
如找到癌细胞，对十二指肠癌、胆道癌、胰头癌等诊断很有
帮助。若在内窥镜直视下，于十二指肠可疑处取样检查，对
可视范围内癌的发现是有效的。应用逆行胰胆管造影
（ERCP），可窥视乏特壶腹可疑肿瘤处采样。疑似直肠癌
时，可在直肠镜直视下，擦拭病灶处采样。对高位结肠癌
时，采用纤维结肠镜直视下取样，可提高癌细胞的检出率。
疑有脑膜癌或白血病、肺癌往脑转移时，应注意脑脊液中癌
细胞的检查。疑为癌转移性胸、腹水，查找癌细胞很有必
怎
样
要。怀疑输尿管癌、膀胱癌，应取晨尿查找癌细胞。疑为前
看
花
列腺癌，应取前列腺分泌液涂片、检查。对宫颈糜烂患者，
单
可作宫颈涂片或刮片找癌细胞，作为一种筛滤宫颈癌的主
DX
290
要方法，若有“宫颈间变”时，更应追访检查。用宫腔吸管吸
男
取分泌物，查找癌细胞，有助于子宫内膜癌的诊断。
章
2.活体组织病理检查
肿
活体组织病理检查系采取可疑小病灶组织，如针穿抽
瘤
化
吸或内窥镜作活检，以确定其是否肿瘤。有关采样简介如
验
下：
对浅表性肿瘤可切除后，选病灶处检查。若是呼吸道、
消化道等空腔脏器，可在内窥镜直视下，在可疑病灶处取
样。如为肝、肾、甲状腺、前列腺等实性脏器，可用穿刺法，
进行采样。对乳腺、淋巴结等，可由吸引法采取标本。最好
在影像诊断仪（如B型超声、CT等）的引导下，经皮、胸腔、
腹腔穿刺采样、镜检，辅助诊断深部脏器肿瘤（如肺、肝、胰、
前列腺等），由于导引准确，接近无创伤性检查，而且合并症
亦少，广为推广应用。尤其是在进行大手术过程中，取下可
疑病灶，作快速冰冻切片，以确定癌瘤的性质和种类后，对
选择下一步手术治疗法价值更大。
三、其他检查
肿瘤相关的其他检验涉及面广，本书各章节间或多或
少有所关联。这里按酶类测定与其他化验。仅作重点介绍
如下。
1.酶类测定
癌瘤患者的酶活性往往增高，一般认为癌细胞酶生成
亢进或癌组织破坏后酶释放所致，但无特异性，可作辅助诊
断资料，并应与非癌患者某酶增高相区别。
乳酸脱氢酶（LDH）同工酶分成5种（LDH1~5），其中
291
LDH对肿瘤的诊断有意义，如肝癌时LDH，和LDH，均增
高。
碱性磷酸酶（ALP）同工酶分成6个区带（ALP1~6），其
中ALP3在正常人偶见痕迹，但在骨肉瘤，癌肿骨转移时明
显增高。
酸性磷酸酶（ACP）测定时，标本不宜溶血，ACP增高
见于前列腺癌等。
r-谷氨酰转移酶（r-GT）在原发性或转移性肝癌时呈中
度或高度升高；但胆管癌、壶腹癌、胰腺癌等亦可增加。
血清淀粉酶（AMS）其增高见于胰腺癌，以在胰头癌
时，其活性显著升高。
2.其他化验
血液、骨髓、体液及排泄物检查，在某些内容也是诊断
癌肿的辅助手段之一。
在急、慢性白血病时，检查周围血象常有白细胞的质、
量异常，再结合骨髓象检查，则有助于白血病分型并与非白
血病的鉴别诊断。恶性肿瘤在化疗或放疗过程中，动态观
察白细胞与血小板数量增减，作为监测用药必要手段。肝
癌、肺癌患者的血浆粘度多增高，当癌瘤已转移时更明显。
恶性肿瘤增长期、复发或转移时，血沉增快。
慢性粒细胞白血病患者细胞中，第22对染色体长臂易
位，称为ph染色体，具有一定诊断意义。腹水常见的是胃
癌、肝癌、卵巢癌、肠道肿瘤转移，该积液中的瘤细胞常不典
怎
样
型，必要时可作细胞培养，观察多倍体、非整倍染色体和标
看
花
记染色体，以协助诊断。
验
单
嗜铬细胞瘤位于肾髓质时，在其发作期可见尿儿茶酚
292
胺显著增高。分泌型多发性骨髓瘤、癌肿骨转移时，尿液中
男
+
可查到本-周蛋白。
章
老年人罹患直肠癌，由于症状不典型时，仅见排便夹有
粘液血便或粘液脓血便，临床上误诊为慢性结肠炎或痔疮
化
者，并非少见。如果行痔疮切除后仍见血便，或按慢性结肠
炎屡治效微时，应警惕直肠癌的可能性，进行肛门指检多可
发现。
PDC
293
第十八章其他检验
本章介绍有关血、尿部分的其他检验（包括血型鉴定和
爱迪氏计数等十二项），这对某些疾病的诊疗和鉴别诊断具
有一定参考价值。
1.血型鉴定与交叉配血试验
血型鉴定和交叉配血试验是保证输血安全和选择器官
移植供体不可或缺的工作，且对遗传学、法医学也有很大价
值。血型从广义来说包括红细胞、白细胞、血小板、血浆、各
种组织细胞等各成分的不同抗原而分成不同型别。从狭义
来说，仅指红细胞抗原的差异而分型别。目前，已报道的人
类红细胞血型已达26系列400余种抗原。其中最重要是
ABO（亦称ABH）血型系统，其次是Rh血型系统。血型抗
原受染色体上的基因控制。如ABO的基因在第九对染色
体上；Rh基因在第一对染色体上。除Xg血型为X连锁遗
传外，其他血型均为常染色体遗传。
1924年Bernstein提示ABO血型系统受控于有三个等
位基因的单一位点。I和I为共显性，两者对i均为显
性，i为隐性（它与其他基因并存时，只显对方）。这三个等
怎
样
位基因构成六种基因型和四种表型：纯合体IA1和杂合体
化
IAi都是A型；纯合体PIB和杂合体IPi都是B型；杂合体
验
IAIP是AB型；纯合体ii是O型。
单
294
ABO血型系统同一血型抗原因其结构差异又分为若
弟
干亚型。如A亚型中最主要有A1和A2。A亚型的红细
章
胞有A和A抗原；A2亚型的红细胞只有A抗原。同理
其
AB型也有AB和A2B亚型之分。少数A和A2B亚型人
他
检
血清中含抗A1抗体，因此不同亚型之间输血也会引起溶
验
血性输血反应。故国内有的医院已开展A1和A2亚型鉴
定。
（1）ABO血型鉴定
ABO血型系统主要是根据人类红细胞表面所含凝集
原（即血型抗原，有A、B、H三种）的不同而命名的。红细胞
含A抗原的叫A型，含B抗原的叫B型，含A和B抗原的
叫AB型；不含A、B抗原而含H抗原的称O型（仅孟买型
不含H抗原）。在人类血清中还含有凝集素（亦称血型抗
体）。血型就是根据抗原与抗体作用产生凝集反应而决定
的。A型人血清中只含抗B抗体；B型血清中只含抗A抗
体；AB型血清中抗A和抗B抗体都没有；而O型血清中抗
A和抗B抗体都有。
采用标准的抗A及抗B血清以鉴定被检者红细胞上
的抗原（直接试验）；同时用标准的A型及B型红细胞鉴定
被检查血清中的抗体（反转试验）。只有被检者红细胞上的
抗原鉴定和血清中的抗体鉴定所得结果完全符合时才能肯
定其血型类别。见表18-1如下。
[附注]
加用0型血清，其目的用以检出抗原较弱的Ax亚型
（Ax红细胞能与0型血清发生凝集），而避免误为0型；加
用0型红细胞，其目的在于排除检查者血清中有无与ABO
295
血型系统有关异常抗体（如冷凝索或自身抗体），如有发现，
应作有关鉴定。
表18-1用标准血清及标准红细胞鉴定AB0血型结果
标准血清+被检者红细胞
标准红细胞+被检者血清
被检者
抗AB血清
A型
配8
血型
0型
抗A血清
抗B血清
（0型血清）
红细胞
红细胞
红细胞
A型
+
+
B型
+
AB型
+
+
+
0型
注‘+*表示凝集；-'表示无凝集
交叉配血试验受血者血清加供血者红细胞悬液；供
血者血清加受血者红细胞悬液；同时进行凝集试验，故称交
叉配血。前者称主试验，后者称副试验。其目的是验证供
者与受者的ABO血型鉴定是否正确，防范引起溶血性输血
反应。为了避免输血反应，必须强调同型输血。此外，也可
检出ABO血型系统的不规则凝集素以及发现ABO系统以
外的其他血型抗体。
临床意义
①ABO血型不合，会引起溶血性输血反应，甚至危及
生命。因此，要一丝不苟鉴定血型，并强调输同型血。同型
输血也必须作交叉试验。在大量输血前供血者之间，同样
要作交叉试验。为避免引起新生儿溶血症，当0型母亲孕
怎
样
育A或B型胎儿时，如妊娠期间需要输血时必须坚持同
看
花
型。
②有的血型抗原物质不仅存在于红细胞表面，如+ABO
296
血型系统，而是广泛分布于机体很多组织上，因而在组织器
第
官移植时，也要考虑到红细胞的血型，尤以骨髓移植时则更
章
要注意。
其
③法医上用于否定亲子关系。例如父母一方为0型，
他
检
子女不会是AB型；父母一方是AB型，子女不会是O型；
验
父母为0型及AB型，子女不会出现父母的血型；父母都是
0型，子女只能是0型；父母都是A型，子女只能是A或0
型；父母都是B型，子女只能是B或O型。
[附注]
①法医上ABO血型仅用于否定亲子关系。而子代血
型符合遗传规律时难以肯定亲子关系，此时可借助人类白
细胞抗原（HLA）检查，来推断可能发生亲子关系指数。
②ABO血型物质除存在于红细胞膜外，还存在于胃、
肠、毛发、骨骼等其他组织中。人群中药3/4还可以分泌到
体液（如唾液、胃液、精液）中，称为分泌型；另1/4人群的体
液中无ABO血型物质，称非分泌型；受控于另一对等位基
因Se和se。法医采取标本两份以上，供检验各类血型之
用，对某些断案纠纷很有帮助。
（2）Rh血型鉴定
由于人类红细胞与恒河猴（Rhesusmonkey）红细胞具
有同样抗原性，故取Rhesus的字头Rh命名血型。Rh型是
红细胞血型中最复杂的一个系统，与临床相关的有D、E、
C、c、e五种，其抗原性依次递减。因Rh血型不合所致输血
反应，多由免疫抗体D引起，故按红细胞有无D抗原将其
分成Rh阳性和阴性两类。我国汉族Rh阴性率仅占
0.4%，而某些少数民族Rh阴性率较高，如维吾尔族
297
4.97%，乌孜别克族为8.76%，塔塔尔族为15.76%。Rh
亚型较多，其中有较大临床意义是D，它是D抗原的一种
变型，能被某几批抗D血清凝集，而与另凡批抗D血清却
完全不凝集，易被误定为Rh阴性。为防止D的漏检，采
用抗人球蛋白试验，如出现凝集，可判为D型。
Rh血型天然抗体极少，主要是由Rh血型不合输血或
通过妊娠（如母为Rh阴性，孕育Rh阳性胎儿时）所产生免
疫抗体。前者系完全抗体，是在机体受抗原刺激所出现的，
一般属于IgM型；后者由机体继续受抗原刺激时，出现不
完全抗体，属IgG型（可通过胎盘致新生儿溶血病）。已知
有5种不完全抗体标准血清（抗D、抗E、抗C、抗c、抗e）进
行检查，采用胶体介质法、木瓜酶法或抗人球蛋白法测定，
可将Rh血型系统分为18个型别。因不易得到5种Rh抗
血清，临床多用D抗原鉴定粗略分为Rh阳性及阴性两大
类，如属完全抗体可用生理盐水凝集试验。
临床意义
1Rh血型系统一般不存在天然抗体，故第一次输血
时，不会发现Rh血型不合。但Rh阴性的受血者接受了
Rh阳性血液后，可产生免疫性抗Rh抗体，如再次输受Rh
阳性血液时，即可发生溶血性输血反应。又如Rh阴性妇
女曾孕育过Rh阳性的胎儿，当输受Rh阳性血液时，也会
出现溶血反应。
②Rh阴性母亲孕育胎儿为Rh阳性，胎儿的红细胞经
怎
样
胎盘进人母体，刺激母体产生抗Rh抗体，再经胎盘进人胎
看
化
儿体内，由于第一胎产生的抗Rh抗体很少，极少发生新生
验
单
儿溶血病。至第二次怀孕Rh阳性胎儿，所产生抗Rh抗
298
体增多，可致新生儿溶血病。若Rh阴性孕妇曾输过Rh阳
性血液史，或第一胎因Rh血型不合流产史，即令第一胎也
八
章
可发生胎儿溶血病。
其
2.白细胞抗原检查
他
检
人类白细胞抗原（HLA）是一群存在于细胞表面的糖
验
蛋白分子，曾认为引起器官移植排斥反应的主要抗原（组织
相容抗原），后来发现与免疫反应的调控起着关键作用。
HLA系统的遗传受控于第6号染色体短臂上紧密连锁的
基因按A、C、B、D、DR、DP和DQ等抗原位置上。现已知
与HLA关联的疾病达50种以上。HLA共分7类分别冠
以A、B、C、D、DR、DQ和DP等字头，表示它们编码基因在
组织相容复合体上的位点。每一类抗原以型别用数字编
号，如HLA-A2、HLA-B等等。型别标上W是指这一抗原
虽被国际会议命名，但证据尚不充分。
检测HLA有助于对某些疾病的诊断、分型、推测预
后，可采用血清法测定A、B、C位点抗原，以混合淋巴细胞
培养法测定D、DR抗原。
临床意义
脏器移植HLA全相同供体脏器移植存活率明显高于
HLA不同者，如HLA-D，特别是HLA-DR的配合对提高移
植存活率尤为重要。急性淋巴细胞白血病存活者中A2抗
原频率升高；支气管癌存活者中AW1g和B抗原频率升高；
这些被看做免疫反应抗原，即决定某个体罹患疾病后免疫
反应能力。我国鼻咽癌与BW46抗原有显著关联，有BW46
者预后较差。先天性肾上腺增生病由于21-羟化酶缺失，
这缺陷酶基因与HLA单倍型处于不平衡。银屑病只有寻
299
常型与DR4有关。胰岛素依赖型糖尿病与DR和DR4有
关。麻风病只有结核样型与Bg、B17、DR2有关。结核病与
BW35关联。系统性红斑狼疮与DR2、DR3关联。重症肌无
力与DR4关联。慢性活动性肝炎与DW3、Bg有关。类风
湿性关节炎在DW4，多发性硬化症在DW2、B人发病率明
显增高。据汉族调查，B27抗原在强直性关节炎患者的频率
为91%，而正常人中仅6.6%，对诊断具有一定价值。此
外，法医对亲子鉴定，当红细胞ABO血型系统检查不能确
定时，HLA抗原检查非常需要。
3.网织红细胞计数
网织红细胞（Ret）胞浆中残存核糖核酸（RNA）等嗜碱
物质，用煌焦油蓝或美蓝染色后，在胞浆里能见到网状结
构，因此得名。它是晚幼红细胞到成熟红细胞之间的未完
全成熟的红细胞。其数量变化有助于了解骨髓造红细胞的
能力。
参考值
百分数成人.0.005～0.015（0.5%
1.5%)
新生儿0.02～0.06（2%~
6%)
绝对值
（24~84）×10°/L(2.4万~8:4
万/μl)
减少常见于再生障碍性贫血、苯中毒。
增多.见于溶血性贫血（可增至.0.06~0.08或以上），
怎
样
缺铁性贫血。急性出血性贫血、感染性贫血、疤疾、铅或汞
看
化
中毒等。但缺铁性贫血及巨幼细胞贫血时，网织红细胞仅
验
单
轻度增高（有时亦可正常或轻度减少）。
300
缺铁性贫血在铁剂治疗后及营养性巨幼细胞贫血在肝
第
剂或维生素B12、叶酸治疗后，网织细胞均明显增多。但再
八
章
生障碍性贫血时，对铁剂、维生素B12、叶酸等治疗反应不明
其他检
显。这有助于贫血的鉴别诊断和指导治疗。
[附注]
验
（1）如发现网织红细胞低于正常时，应慎重地反复检查
并核实，即求其绝对值。由于网织红细胞是用百分数来表
示的，所以要注意红细胞的基数才能更准确地反映造血功
能。
（2）在癌转移、白血病、粟粒性肺结核、脾切除后、脾脏
疾病、异性蛋白反应等网织红细胞亦有不同程度的增多，但
不伴随血液内红细胞的增加，故这种增多，并不表示红细胞
系统的生成旺盛。
（3）某些慢性再生障碍性贫血病人，其网织细胞仍可正
常或略有增多（因骨髓中尚有代偿性造血岛），但给予抗贫
血药后却不见增长，其原因在于骨髓造血功能低下。
（4）有人认为仅用网织红细胞百分数或绝对值来表达
还不够确切。网织红细胞较成熟红细胞的体积稍大，可以
影响红细胞比积。生理情况下骨髓释放至外周血的网织红
细胞，约经1天后胞浆中RNA消失，而贫血时其成熟时间
需2天。在贫血时计算网织红细胞生成指数（RPI）来纠正
这些影响。
病人网织红细胞（%）病人红细胞比积
RPI=
X
2
正常人红细胞比积
参考值正常人RPI为2
RPI>3，提示为溶血性贫血或急性失血性贫血；RPI<.2，
301
提示骨髓增生低下或红细胞系成熟障碍所致贫血。
4.碱性点彩红细胞计数
碱性点彩红细胞计数是一种变化了的网织红细胞，正
常人血中偶见。它是在某些重金属中毒的情况下，使红细
胞内残存的核糖核酸（RNA）变性的表现。在普通瑞
（Wright）氏染色血片中，可见细胞内含有粗细不等的蓝黑
色颗粒。如用碱性美蓝染色法，则碱性点彩红细胞颗粒色
泽鲜明，易于识别。
参考值正常人为0.0003（0.03%）；绝对值<300/
10°红细胞
意义
重金属（铅、汞、秘等）中毒及苯胺、硝基苯等慢性中毒
时，碱性点彩红细胞常显著增高。目前列为诊断重症铅中
毒有参考价值。此外，碱性点彩红细胞增多尚可见于白血
病、溶血性贫血、巨幼细胞贫血、恶性肿瘤、疤疾、小儿肺炎
等。.
注意涂片要薄，于燥速度要一致，染色时不可有沉
渣。否则其准确率受限。
5.红细胞渗透脆性试验
本试验目的是测定红细胞对低渗氯化钠（Nacl）溶液的
耐受能力。耐受力高者红细胞不易破裂，即其脆性低；而其
耐受力低者红细胞易于破坏，即其脆性高。故本试验对鉴
别黄痘的种类和确定溶血性疾病有一定参考价值。
怎
样
参考值开始溶血为0.42%～0.46%（0.42～0.46g/
看
化
L)Nacl溶液；完全溶血0.28%~0.34%（2.8~3.4g/L）
单
Nacl溶液
302
脆性增加见于遗传性球形红细胞增多症、自身免疫
第
性溶血性贫血和遗传性椭圆形细胞增多症。
八
章
脆性减低见于缺铁性贫血、海洋性贫血以及阻塞性
黄疽等。
[附注]
验
1
遇有轻症遗传性球形红增多病人，其红细胞脆性试验
的结果仍属正常。此时，应进一步将病人抗凝血在37C无
菌条件下温培24小时后再试（又称孵育脆性试验）。因为
红细胞经上述试验以后，作为维持其新陈代谢和保持细胞
膜完整所需的葡萄糖已被耗尽，使轻病人红细胞脆性更易
查出。
6.碳氧血红蛋白定性试验
急性一氧化碳中毒根据典型临床表现和一氧化碳接触
史，一般诊断不难。但对昏迷病人无法了解病史时，常借助
于血液碳氧血红蛋白定性试验作好鉴别诊断。
（1）加减法取受检者血1～2滴，加蒸馏水3~4毫升
稀释后，再加人10%氢氧化钠溶液1～2滴，混匀。血液中
碳氧血红蛋白（COHb）增多时，加减后血液仍保持淡红色
不变为阳性，正常血液则变棕绿色。·
（2）分光计检查法取血数滴，加人蒸馏水10毫升，用
分光计检查在572nm和535nm处有吸收带。
参考值正常人阴性
意义一氧化碳中毒时可呈阳性。
[附注]
（1）每次测定时，应与正常人作对照。
（2)COHb定量参考值，不吸烟者0～0.023g/L（0~
303
2.3mg/dl);吸烟者0.021~0.042g/L（2.1~4.2mg/dl)。
（3）出现意识障碍，C0Hb>10%者为轻度中毒；出现
昏迷，C0Hb>30%者为中度中毒；深度昏迷伴合并症者，
C0Hb多>50%为重度中毒。
7.嗜酸性粒细胞直接计数
根据血液白细胞总数及分类（嗜酸性粒细胞仅占白细
胞分类计数的0.5%~5%）可间接求得每立方毫米（μl）内
嗜酸性粒细胞的绝对值（间接计数法），供临床参考使用。
嗜酸性粒细胞与肾上腺皮质功能关系，常用促皮质素试验
来测定其功能正常与否，此外，因其临床意义颇广，故嗜酸
性粒细胞直接计数法日益被广泛采用。
参考值（50~300）×10°/L（50~300/μl）
增高见于慢性肾上腺皮质功能减退、寄生虫病、变态
反应性疾病（如荨麻疹、支气管哮喘等）、皮肤病（如湿疹、天
疱疮、银屑病等）肺嗜酸性粒细胞增多症、慢性粒细胞白血
病以及何杰金病等。
减少肾上腺皮质功能亢进、再生障碍性贫血、急性心
肌梗死、严重烧伤、大手术后，惠大叶性肺炎、伤寒和猩红热
等疾病严重时。
[附注]
嗜酸性粒细胞数，一般在疾病严重期减少，恢复期可上
升。患者大手术后5～8小时减少至几乎完全消失，待至第
二至第四天急速增多；如手术后24小时内仍是正常或增
怎
样看
多，提示肾上腺皮质功能不全，亦为预后不良的表现。
花
8.红斑狼疮细胞检查
本细胞的产生与免疫吞噬作用有关。它的形成需要三
304
个要素：①红斑狼疮因子（ANA）仅存在于患者的血清中；
第
②变性的细胞核；③活性的吞噬细胞；三者缺一即不可能得
八
章
到阳性结果。红斑狼疮因子能使细胞膜受损，白细胞核内
其
脱氧核糖核酸（DNA）解聚，胞核膨胀，成为无结构均匀体，
他
检
后者诱使吞噬作用的白细胞（多为中性分叶核粒细胞）将其
验
包围，呈花簇现象，终被白细胞吞噬，形成红斑狼疮细胞。
结果阳性可见到红斑狼疮细胞（LEC）与花形细胞族
等。
参考值正常人为阴性
意义
（1）在系统性红斑狼疮病人血液中可查到红斑狼疮细
胞，其阳性率一般为50%～80%。急性期或活动期者阳性
率较高，缓解期或免疫抑制剂治疗后阳性率减低呈阴性，但
与病情发展不成正比。
（2）类风湿性关节炎、系统性硬化症、白血病、慢性活动
性肝炎、结核病、脉管炎、多发性骨髓瘤、血清病以及药物性
皮炎等亦偶可找到。
[附注]
临床上高度怀疑系统性红斑狼疮而多次检查狼疮细胞
仍为阴性者，有条件时可检查抗核抗体（正常为阴性），则更
有助于系统性红斑狼疮的诊断。
9.尿三杯试验
嘱受检者洗净外尿道口，一次排尿于事先准备好的三
个玻璃杯中，不要间断，第一和第三杯各约10~20毫升，大
部分排于第二杯，并按常规报告镜检所见。参照血尿或脓
尿与排尿先后的关系进行分析，了解其来源于泌尿道哪个
DD
305
部位。前段血尿或脓尿提示病变在前尿道；终末血尿或脓
尿提示病变在膀胱颈和三角区或后尿道等；全程血尿或脓
尿则病变在上尿路或膀胱。临床上常用尿三杯试验以协助
诊断某些泌尿生殖系疾病。，·
意义
(1）血尿如三杯尿呈均匀血色，镜检都有大量红细
胞，多见于肾结核、肾结石、肾炎等；仅有前段血尿者，见于
尿道损伤、肿瘤、前列腺炎以及肉阜等；仅有后段（第三杯）
血尿者，见于急性膀胱炎、膀胱结石或肿瘤、前列腺病变等。
(2）脓尿如三杯尿均呈混浊，镜下全程有大量脓细
胞，多见于输尿管炎、肾孟肾炎、肾脓肿、肾积脓、肾肿瘤合
并感染、泌尿生殖系邻近器官或组织的脓肿向尿路穿破等；
脓尿仅见于第一杯者，见于急性、慢性前尿道炎；仅有终末
脓尿者，如前列腺炎、精囊炎、后尿道炎等。
10.尿钙定性试验
钙与草酸盐作用生成白色草酸钙沉淀。本试验操作方
便，当血钙<2mmol/L（8mg/dl)时，尿钙定性试验阴性。
试剂草酸2.5克，草酸铵2.5克，冰醋酸5毫升，水
加至150毫升。
受检者在测定前应低钙饮食3天后，取尿液5毫升加
试剂5毫升混和。无混浊为（－）；微混浊为（+）；30分钟
后沉淀为（++），30分钟内沉淀为（+++），立即大块沉淀
为（++++)。
怎样看化验
（+）~（++）为正常；（-）为低血钙；
意义
验
单
（1）尿钙定性阴性表示尿含钙极微，见于甲状旁腺功能
306
减退、维生素D缺乏、骨质软化症、缺钙性婴儿手足搐症
男
八
等。
章
（2）尿钙定性强阳性（即+++～++++）表示尿钙和血
其
钙增加，见于甲状旁腺功能亢进或用大量维生素D或钙剂
他
检
治疗后。
验
[附注]
据重庆医学院儿科医院报告，新生儿低钙血症是引起
新生儿惊蕨的常见原因，可以随时取尿作尿钙定性试验，对
诊断很有价值。15例低钙惊蕨惠儿中，尿钙定性阴性者13
例（86.7%）；尿钙（±）1例；尿钙（+）1例；3日内新生儿较
其他年龄易于诱发。
11.12小时尿细胞计数
又称爱迪Addis计数，检查夜间12小时尿（采集下午8
时至次晨8时尿量）内排出管型、红细胞、白细胞和小圆上
皮细胞的数目，可以避免细胞间歇性排泄的影响，用以了解
肾脏的损害情况。特别是常规尿沉渣检查阴性患者有诊断
价值。
参考值（12小时尿）管型<5，000（为透明管型），红
细胞<50万，白细胞（包括上皮细胞）<100万
意义
尿路感染及前列腺炎等往往白细胞显著增多；肾炎时
往往红细胞和管型有显著增多。如发现白细胞远较红细胞
显著增多且白细胞数超过100万时，则有助于慢性肾孟肾
炎的诊断，可借此与慢性肾炎或高血压性肾病作鉴别。
12.1小时尿细胞计数
由于12小时尿细胞计数比较烦琐，在某些不便进行者
PD
307
可采用本法代替之，也能达到临床要求。本法采样时间短，
尿中细胞不易破坏，但留检1小时的尿液不方便，故改为正
确收集3小时的全部尿液（上午5时30分嘱病人将尿排
空，弃去，留取至8时30分为止的尿量）立即送验，将其结
果除3,即得每小时数。
参考值（1小时尿）
白细胞男<7万女<14万
红细胞男<3万女<4万
意义同12小时尿细胞计数。
怎样看化验单
308
附
录
附录
一、超声技术简介
超声是频率在20000赫兹（Hz）以上，超过人耳听國的
声波。超声诊断是利用超声良好指向性和光相似的反射
性、折射性以及多普勒效应等物理特性，将声波射到体内，
遇到组织不同界面、产生不同反射，借助电子及计算机技术
为医学服务的一门科学。它是一个非侵人性的检查法，特
别对软组织分辨良好，不需要造影和手术，对病人无损伤，
可以重复检查，广泛用于临床。临床上常用超声类型可分
为A型超声、B型超声、M型超声、D型超声、彩色多普勒
超声等。
值得一提是超声技术总趋势从二维超声显示向三维空
间立体超声图像发展。超声内镜的临床应用，对纵隔、胰
腺、胆道等体腔深部脏器的超声诊断正确率有显著提高。
介人性超声的推广和普及，不仅提高诊断水平，而且可使病
人得到及时治疗，避免手术的痛苦。至于超声CT、超声显
微镜和组织定征型超声显像仪的研究也有新的进展。
1.A型超声
A型超声，是根据单一超声束传播中遇到不同的界面，
按照回波出现的先后、由左至右依次显示于示波屏上，以波
309
的有无、多少、高度、形态等综合来判断有无异常病变。国
外现用它作脑、眼等部位的辅助检查；国内曾广泛应用一
时，近年来许多脏器的检查被B型超声所取代的趋势。但
对某些脏器病变的检查仍用A型仪。如颅内脓肿、血肿、
肿瘤等均可导致脑中线偏移，结合临床资料，偏移2～3毫
米就有诊断意义。胸腔积液、腹水探测以及羊水定位等亦
有一定帮助。
2.B型超声
B型超声，回波显示波屏上，由上而下代替距离，以光
点辉度强弱代表A型超声的波幅高低，并以光点有无、强
弱、多少等构成切面图像。又称二维超声显像法。其扫查
方式文分线阵型和扇型两种。
扇型B超多用于心脏疾病的检测，可观察到心脏收
缩和舒张的表现。诸如探查二尖瓣狭窄、房间隔缺损、心包
积液、左室壁结节、心内肿瘤、充血性心肌病等。
线阵型B超多用于肝、胆、胰、肾、膀胱等多种病变
以及妇产科方面的检测，因图形直观清晰和实际病变较符
合，容易发现较小病变。诸如肝硬化、肝癌、肝囊肿、肝脓
肿、肝血管瘤、胆石症、胆囊炎、胆囊癌、肝外胆管病变、胰腺
癌、胰头癌、胰囊肿、脾外伤、脾囊肿、肾囊肿、多囊肾、肾结
石、肾盂积水、肾癌、监视移植肾体积改变、膀胱结石、前列
腺癌、确定胎位、多胎妊娠、胎儿畸形、胎盘定位、过期流产、
羊水穿刺定位、卵巢肿瘤、子宫肌瘤、葡萄胎以及宫内节育
怎
样
器等扫查。
看
花
[附注]
验
单
国内尚有B超图像彩色（简称伪彩）是在原黑白B超
310
仪附加彩显仪，但图像中的色彩不是人体组织或器官的颜附
色。而是B超黑白显示回声强度分为强、高、中、低、无等
录
五级，相应显色移现顺序为黑、白、红、品红、黄、绿、蓝，用以
改善黑白显示成像效果的不足，有利于疾病诊断。该系列
彩显仪除上述七彩段编码显示外，还有棕、红、蓝三种，可适
当选用，以提高诊断的正确性。
3.M型超声
M型超声，也称M型超声心动图，回声自下而上代表
组织间距离，由于系单一声束扫查，由左而右作时间上位
移，可显示心脏各层结构的周期变化，形成时间、位移曲线，
主要用于心脏。对心脏瓣膜活动的真实记录，可以诊断二
尖瓣狭窄并判定其狭窄、硬化程度，活动度，为临床提示可
否施行分离术，以及对手术方法的选择，术后效果的追踪等
都有参考价值。对诊断心包积液、主动脉瓣关闭不全、心房
粘液瘤、二尖瓣脱垂、冠心病、先天性心脏病以及心排血量
的测定亦有价值。此外，还可探查心室腔大小室间隔厚
度、肥大型心肌病等。
4.D型超声
D型超声也称多普勒超声、超声频移诊断法，是利用理
学的多普勒效应（Dopplereffect）产生的。当声源与接受体
作相对运动时，接收到频率与声源发射的频率有一定的差
异，这种频率的改变称为频移，此现象称之多普勒效应。超
声检查时，发射频率固定不变，当界面位置固定不动时，回
声频率与发射频率相同，无频移发生。当界面移动时，回声
频率则发生改变，出现频移。界面活动愈速，频移数值愈
大，界面活动越慢，则频移数值越小。心壁、血管壁、瓣膜活
311
动和血液的流动，均可引起多普勒频移。D超可将运动脏
器或血流中血细胞所产生的频移检出，以音频、频谱或图像
式显示。此法主用于探测心脏血管以及各种组织结构中血
流情况，判定血流方向，速度及血流状态，特别是对左向右
分流的先大性心脏病及返流性瓣膜病有重要诊断价值。
5.彩色多普勒超声
近年来采用彩色多普勒血流显像（彩色超声）是在多普
勒二维显像的基础上，以实时彩色编码显示图像，在荧屏上
以不同彩色显不同的血流方向。红色血流表示朝向探头，
蓝色血流表示背离探头。在流速不均的素乱血流，常呈多
色的五彩血流。对心脏大血管中异常湍流或射流的发现有
很大价值，不仅能提供血流的空间信息且有直观感。对分
流、返流性疾病的诊断，有更高诊断价值，被誉为非侵人性
心血管造影术。在妇产科中，可用于脐带绕颈、绒癌的血流
信号的反映，均可提高诊断正确性。
二、计算机断层扫描
计算机X线体层摄影（CT扫描）是本世纪60年代末
由英国ENI公司的计算机工程师亨氏首先设计成功，70年
代末在我国开始应用的。
CT基本装置有扫描部分（主要由X线管和检测器构
成）计算机系统、图像显示记录系统和操作台等组成。其
原理是由于人体各部分组织对X线吸收程度各有不同，在
怎
样
X线照射下，通过高灵敏度的探测器，扫描测量被照射部位
看
化
各种不同组织对X线的不同吸收量数据，输人电子计算机
验
单
系统分析处理，变换成分辨力极高的图像，反映出来正常结
312
构和病理组织得到显示，只要两种不同密度的组织X线吸
附
收值相差0.5%，即可在CT显像中予以鉴定，故CT的灵
录
敏度比普通X线摄片要提高100倍左右。
自前使用的CT装置有单束扫描方式（仅用于头颅检
查）、窄角扇束或广角扇束扫描方式等。以广角扇束扫描方
式最为多用，即用几个X线管组成一个张角为30°的广角
扇形X线束加旋转扫描，用250~350个探测器测量，每次
扫描时间为2.5秒。人体检查部位置于X线管和晶体探
测器之间，以180°范围内行横断面照射扫描，即可显示-
个人体横断面的图像，对比该横断面的正常与异常图像，便
能发现该横断面所涉及器官的病变，一般间隔1厘米距离
就可扫描一个横断面。对检查部位逐渐扫描，可以发现在
1厘米的各种病变。CT使用简便，显影清晰，诊断迅速，定
位准确，曝光量少，对病人无痛苦，属于无创伤性检查法。
除心脏及胃肠道CT扫描尚不够满意外，其他各组织器官
均可使用CT检查。
它常用于各种脑肿瘤、脑出血、脑梗塞、颅脑外伤、脑脓
肿、脑寄生虫、结核瘤、先天性脑畸形和脑萎缩、脑积水、并
对眶内肿瘤、鼻和鼻窦及咽喉部肿瘤都有很高诊断价值。
在胸部方面CT适用于鉴别纵隔内肿瘤实性或囊
性；肺内肿瘤以及纵隔遮盖区肺内瘤块；观察炎症或肿瘤对
胸膜的侵犯；对心血管可观察大血管畸形、血管瘤、血栓、夹
层动脉瘤、心室壁瘤与心包的病变等。
在腹部方面CT对腹部实质性脏器如肝、胰、肾肿瘤
的诊断效果较好。又是胰腺、肾上腺病变可靠诊断法。CT
能发现小达2厘米左右的肝癌灶。CT可显示胰腺全貌，
313
胰腺局部不成比例增大是胰腺肿瘤诊断的主要根据，又可
观察胰腺肿瘤压迫周围器官所引起间接病变：对诊断肾囊
肿的准确率达100%。此外对肝海绵状血管瘤、胆囊癌、肾
肿瘤、肾囊肿、肝脓肿、肝囊肿、肾创伤、牌创伤等也有诊断
价值。
在其他方面CT用于盆腔、脊柱的检查，有助于前列
腺癌或宫颈癌的分期，卵巢肿瘤、椎旁瘤块以及椎间盘脱出
等诊断。
三、磁共振成像
核磁共振，或称磁共振成像（MRI），1946年Block等人
发现核磁共振现象，之后Smith等于1981年最先将MRI
用于临床。我国于1985年底才引进MRI开始临床使用。
MRI基本装置大致可分为磁铁、射频线圈、梯度磁场
线圈、接收线圈、图像处理和显示系统等部分，后一部分与
CT相同。其中磁铁是关键部分，设计中有三种，即空心阻
抗磁铁、超导磁铁和永久磁铁。目前较多用空心阻抗磁铁，
产生相当大周边磁场，可影响体内遗留金属者（如心脏起搏
器等）显示图像质量。
MRI图像与CT相仿相似，但成像原理较为复杂。现
简介如下：目前磁共振主要是利用人体内氢原子核仅由质
子构成，该质子在自由空间排列呈杂乱无章。当人体被检
查部位置于磁铁间的绝缘孔腔内，外加一恒定的磁场，氢原
怎
子核内质子沿着恒定磁场的方向排列。当垂直地外加第二
看
化
个交变磁场，使用90度的射频脉冲，使在恒定磁场中已经
验
单
取向的质子旋转90度，处于外加恒定磁场相垂直位置，然
314
后去掉90度脉冲信号，质子将逐渐向平行与恒定磁场方向
1附
恢复。此恢复过程叫弛豫过程，又是释放能量过程。它包
誉
括T和T2。T1为高能态质子传递能量到周围分子或晶
。格上所需时间。T2为高能态质子传递能量至其相邻的同
类质子所需的时间。T，与T2关系与物质所处状态有关。
物质愈近似水，两者愈接近；物质愈不均一，两者差值愈大；
故可反映物质结构。在弛豫过程中向外辐射的能量以产生
信号时，可被接收器接收；信号强度与质子的密度成正比，
故可反映质子分布。因此T1、T2与质子密度构成了MRI
的基本参数。由于人体各部位内T1、T2与质子密度不同，
或同一组织在生理与病理时T1、T2与质子密度差异，通过
计算机转换为不同的灰阶色调的MRI图像。该机有线性
梯度磁场可以转动，即可获得各方取向的断层图像，而不需
转动受检者体位。
MRI能区分脑灰质、白质优于CT。用于检测神经系
统疾病，如脑瘤、出血、梗塞、炎症、多发性硬化症、早老性痴
呆、进行性豆状核变性、酒精中毒和各种精神病中脑组织形
态上的改变以及脊髓空洞症等。
核磁共振用于胸部容易鉴别血管和实性结构，有助于
肺区肿瘤的分期，显示心肌梗死的外廓以及心包疾患的判
断。
检查实质性腹腔脏器，以超声技术诊断法占居首位。
而MRI显示腹主动脉与肾动脉的关系，优于超声显像，因
为MRI不受肠道气体重叠的影响。
MRI用于多囊肾的诊断，可分清系单纯性或出血性或
感染性肾囊肿，以移植肾监护排异可提供早期证据。
315
此外，还适用于软组织肿瘤及成骨肉瘤的检测。
MRI与CT相比，其优点有
（1）成像分辨率已达2毫米左右，对软组织的对比度可
以提高1~3等级度；
（2）不需用放射线，避免人体有害X线的照射。
但也有不足之处，成像时间长（约2分钟），不显示钙化
灶，体内遗留金属者影响图像质量，检查费用较高。
MRI检查禁忌证
（1）带有心脏起搏器及神经刺激器者。
：（2）曾做过动脉瘤手术及颅内带有动脉瘤夹者。
（3）眼球内有金属异物或内耳植人金属假体者。
（4）带有人工心脏瓣膜者。
MRI检查要慎重范围
（1）体内有各种金属植入患者。
(2)妊娠期妇女。
(3)危重病人需要使用生命支持系统者。
(4）癫痫患者。
四、放射性核素计算机摄影
放射性核素计算机摄影（ECT），具有高分辨率、高对比
和定量的特点。ECT系利用注人人体放射性核素，放射出
r射线或正电子发射体，在计算机辅助下构成断层图像。
它分为单光子ECT（SPECT）和正电子ECT（PECT）两大
样
类，其主要区别在于使用放射性核素不一样。单光子ECT
看
花
使用原子反应堆生产的放射性核素，如99M、131碘等。本
验
单
节仅介绍美国引进Apex609RG-ECT，属于单光子ECT，不
316
仅像r照相机一样可进行连续动态显影，并能观察到机体附
脏器立体影像和功能改变，还可对脏器三维空间内某一局
部进行定量的、动态的物质代谢、血液动力学或膜通透性研
究。其主要用途介绍如下。
用于检测骨骼系疾病全身骨显像提示骨骼代谢变化，
对原发性骨肿瘤、继发性骨肿瘤（如乳癌、前列腺癌等骨转
移等）急性骨髓炎、关节炎的诊断以及骨移植后的评价。
ECT检测神经系疾病脑功能显像（局部脑血流）、脑血
管疾病、颅内占位性病变（如脑肿瘤、脓肿等)以及脊髓病变
等。
在胸部检测心血管疾病显像如心肌血流灌注显像、心
血管造影诊断心内分流、先天性心脏病、心血池显像、定量
反映心功能变化等。检测肺内占位性病变（如肺癌、脓肿
等）肺梗塞、慢性阻塞性肺部疾病以及肺动脉高压等。
检测腹部实质性脏器如肝、胰、肾、肾上腺等占位性病
变。对胰腺炎、胆囊炎、腹部肿块的诊断以及肝、肾移植后
功能评价均有意义。
五、检验常用外文缩写词
动脉血、吸光度
A
Ab
抗体
ACTH
促肾上腺皮质激素
ACP
酸性磷酸酶
AD
常染色体显性遗传
ADH
抗利尿激素
ADP
二磷酸腺苷
317
AFP
甲胎蛋白
A/G
白、球蛋白比值
AG
阴离子隙
Ag
抗原、银
AID
艾滋病
ALP(AKP)
碱性磷酸酶
AI (A AIb)
白蛋白
ALD
醛缩酶
ALT(GPT)
丙氨酸氨基转移酶
AMY(AMS)
淀粉酶
ANA
抗核抗体
apoA1
载脂蛋白Ai
apoB
载脂蛋白B
APTT
活化部分凝血活酶时间测定
AR
常染色体隐性遗传，分析纯
As
砷的元素符号
ASO
抗链0
AST(GOT)
天门冬酸氨基转移酶
AT
抗凝血酶
ATP
三磷酸腺苷
ATT
阿司匹林耐量试验
B
全血
BAO
基础胃酸分泌量
好
怎
样
BAS(B)
嗜碱性粒细胞
成
看
化
BCG
卡介苗
验
单
β-LP
β脂蛋白
318
附
BMR
基础代谢率
BM
骨髓
录
BPC( Pt)
血小板计数
BR
血液常规
BS
血糖
BT
出血时间
BUN
血液尿素氮
血容量
C
碳，摄氏温度计，厘
C3
补体-3
Ca
钙，癌
CAG
脑血管造影
脑血流
CBF
Ccr
内生肌酐清除值
镉
P
CEA
癌胚抗原
CFT
补体结合试验
胆固醇
Ch
ChE
胆固醇酯，胆碱酯酶
CI
血色指数
Cin
菊糖清除值
肌酸激酶
CK( CPK)
CM
乳糜微粒、厘米
Co
钴
CO,CP
二氧化碳结合力
CP
磷廓清值，化学纯
319
CRT
血块退缩试验、毛细血管抵抗力
试验
CPK( CK)
肌酸磷酸激酶
CRP
C-反应蛋白
CSF
脑脊液
CT
凝血时间，降钙素、衣原体、计算
机断层扫描
Cu
铜
Cur
尿素清除值
铬、肌酐(crea)
Cr
P
分，天，日
DC(Diff)
分数计数
DCG
动态心电图
DFA
十二指肠液分析
Dic
播散性血管内凝血
Diff
分数计数
IP
分升
DNA
脱氧核糖核酸
DNCB
二硝基氯苯
EBV
EB病毒
E3
雌三醇
EC
嗜酸性粒细胞计数
ECT
放射性核素计算机摄影
怎
样
ECG(EKG)
常规心电图
看
花
EEG
脑电图
验
单
ELT
优球蛋白溶解时间
320
附
ELISA
酶联免疫吸附技术
肌电图
EMG
录
Eos(E)
嗜酸性粒细胞
诱发电位
EPS
ERCP
逆行胰胆管造影
ERFC
E玫瑰花试验
Ery
红细胞
ESR(SR)
血细胞沉降率（血沉）
ESWL
体外冲击波碎石术
Fb
纤维蛋白原
氟
F
Fe
铁
FDP
纤维蛋白原降解产物，1.6二磷酸
果糖
f1
飞升（毫微微升）
FSH
促卵泡激素
红细胞渗透脆性试验
FT
游离T3.
FT3
游离T4
FT4
FTA-ABS
荧光螺旋体抗体吸附试验
G
球蛋白
克，标准,颗粒细胞
g
GA
胃液分析
GDH
谷氨酸脱氢酶
GGT
r谷氨酰转移酶
GHb
糖化血红蛋白·
321
GI
胃肠X线造影检查
GOT(AST)
谷草转氨酶
GPT(ALT)
谷丙转氨酶
G6PD
葡萄糖6磷酸脱氢酶
Gran
粒细胞
GSH
还原型谷胱甘肽
GTT
葡萄糖耐量试验
h
小时
HAA
肝炎相关抗原
HAV
甲型肝炎病毒
HAAb
乙型肝炎抗体
HbF
胎儿血红蛋白
HBAg
乙型肝炎抗原
HBV
乙型肝炎病毒
HCMV
巨细胞病毒
HCO;
碳酸氢根
HBsAg
乙型肝炎表面抗原
HbsAb(抗-HBs)
乙型肝炎表面抗体
HBcAg
乙型肝炎核心抗原
HBcAb(抗-HBc)
乙型肝炎核心抗体
HBeAg
乙型肝炎e抗原
HBeAb(抗-HBe)
乙型肝炎e抗体
HCV
丙型肝炎病毒
怎
样
HDV
丁型肝炎病毒
化
HEV
戊型肝炎病毒
验
单
HCG
绒毛膜促性腺激素
322
附
Hgb( Hb)
血红蛋白
Hg
汞
录
HIV
人类免疫缺陷病毒
HP
结合珠蛋白,高倍视野，幽门螺旋
杆菌
HLA
人类白细胞抗原
HDL
高密度脂蛋白
HDL-C
高密度脂蛋白胆固醇
HPV
人乳头瘤病毒
Ht
红细胞比积
HSV
单纯疱疹病毒
I
碘，凝血因子1
131碘
1311
ICG
靛氰绿滞留试验
Ig
免疫球蛋白
IgG
免疫球蛋白G
IgA
免疫球蛋白A
免疫球蛋白 M
IgE
免疫球蛋白E
IR
免疫电泳
IRA
放射免疫分析
静脉肾孟造影
IVP
IU
国际单位
m-IU
毫国际单位
μ-IU
微国际单位
K
钾
323
千克，公斤
Kg
KPTT
白陶土部分凝血活酶时间
17-KS
17酮类固醇
L
淋巴细胞，升
LAI
胶乳凝集抑制试验
LAP
亮氨酸氨基肽酶
LBT(LCT)
淋巴细胞转化试验
LDH(LD)
乳酸脱氢酶
LDL
低密度脂蛋白
LDL-C
低密度脂蛋白胆固醇
LEC
红斑狼疮细胞
Leu
白细胞
LH
促黄体生成素
LIF
白细胞移动抑制试验
LP
脂蛋白，低倍视野
LPS
脂肪酶
Ly(L)
淋巴细胞
LZM
溶菌酶
M
单核细胞，克分子，米
MAO
单胺氧化酶，最大胃酸分泌量
MCV
红细胞平均体积
MCH
红细胞平均血红蛋白量
MCHC
红细胞平均血红蛋白浓度
怎
样
Mb
肌红蛋白
看
化
mEq
毫当量
验
单
Mf
微丝
324
附
镁，毫克
Mg
MHb
高铁血红蛋白
录
移动指数
MI
中间细胞
MID
分
Min
粒红比值
M/E
IP/bu
(mg/100ml, mg%)
毫克/分升（毫克/100毫升）
毫克/升
mg/L
毫升
ml
毫米
mm
()
立方毫米
毫摩尔
mmol
锰
Mn
jou
摩尔(克分子)
Mon(M)
单核细胞
MPV
血小板平均体积
疟原虫
MP
MRI
磁共振成像
中性粒细胞,当量,正常
N
Na
钠
NBT
硝基蓝四唑试验
毫微克/毫升
ng/ml
毫微升(纳升)
nl
5'-NT
5'-核苷酸酶
NG
淋球菌
325
nm
毫微米(纳米)
NMRI
核磁共振成像
纳摩尔(纳克分子)
OB
隐血(潜血)
OCT
鸟氨酸氨基甲酰转移酶
OGTT
口服葡萄糖耐量试验
17-OHCS
17羟类固醇
OSM
血浆渗透压
OT
旧结核菌素
OV
虫卵
P
磷,染色体短臂，脉搏,血浆
PADT
血小板粘附功能测定
PagT
血小板聚集功能测定
PAO
高峰胃酸分泌量
PCR
聚合酶链反应
PCT
血小板比积
PCV
红细胞比积
PDW
血小板分布宽度
PG
前列腺素
(anm)ad
皮克(微微克)
PCO2
二氧化碳分压
PH
酸碱度
Ph'
费城染色体
怎
样
PHA
植物血凝素
看
花
PK
丙酮酸激酶
验
单
PL
磷脂
326
血小板计数
附
PLT
POX
过氧化物酶
录
PRL
催乳激素
PSA
前列腺特异抗原
PSP
酚红排泌试验
PT
凝血酶原时间
PTA-ABS
荧光梅毒螺旋体抗体吸附试验
PTT
部分凝血酶原时间
PPD
结核菌纯蛋白衍化物
PPm
百万分之一
PPP(3P)
血浆鱼精蛋白副凝试验
染色体长臂
4
RBC
血细胞计数，红细胞
RDW
红细胞体积分布宽度
Ret
网织红细胞
RF
类风湿因子
RFC
玫瑰花结形成细胞
Rh
恒河猴，Rh血型
RIA
放射免疫试验
RNA
核糖核酸
RPI
网织红细胞生成指数
RPR
梅素快速血浆反应素环状卡片试
验（又称活性炭粒凝集试验）
Rt( Rout)
常规
RUP
逆行性尿路造影
S
秒,血清
327
Sb
铅
SIB(IBIL)
血清非结合胆红素
STB(TBIL)
血清总胆红素
SDB(DBIL)
血清结合胆红素
Se
硒
Seg(Sg)
中性分叶核粒细胞
SK-SD
双链酶
SM
血清粘蛋白
SL
血清脂肪酶
SPE
血清蛋白电泳
SR
粪便常规，红细胞沉降率
St
中性杆状核粒细胞
T
睾酮
T3
三碘甲状腺原氨酸测定
血清甲状腺素测定
TAG
血清总蛋白、白蛋白、球蛋白
TB
结核杆菌、结核病
TBA
总胆汁酸
TC(TCh)
总胆固醇
TF
转移因子，转铁蛋白
TG
甘油三酯(三酸甘油酯)
TGT
凝血酶生成试验
TIBC
血清总铁结合量
怎
样
TL
血清总脂
看
化
TP
总蛋白
验
单
TPHA
梅素螺旋体血清凝集试验
AH
328
附
HSL
促甲状腺激素测定
TT
凝血酶时间
录
TTT
麝浊
U
单位
UA
尿酸
UCG
M型超声心动图
UIBC
血清未饱和铁结合量
UP
尿液尿吓啉
UR
尿液常规
Ur
尿液
US
尿糖
USR
梅毒不加热血清反应试验
m
尿胆原、解脲支原体
V
病毒，弧菌属
VDRL
性病研究实验室试验
VLDL
极低密度脂蛋白
VMA
3甲氧基4羟苦杏仁酸
VS
阴道分泌物涂片
WBC
白细胞计数，白细胞
WHO
世界卫生组织
X
X染色体，凝血因子X
xO
黄嘌呤氧化酶
XD
X连锁显性遗传
XR
X连锁隐性遗传
人
Y染色体
Zn
锌
329
常用希腊字母读音及相关缩写词
阿耳法
a
β
贝塔
伽马
人
6
德耳塔
艾塔
n
缪
μ
α-HBD
α-羟丁酸脱氢酶
β-LP
β-脂蛋白
β-M
β-微球蛋白
y-GT
Y-谷氨酰转移酶
y-SM
Y-精浆蛋白
全血粘度
nb
血浆粘度
du
血清粘度
ks
微克
g
myg
毫微克
μμg
微微克
μl
微升(立方毫米)
mpl
毫微升（纳升）
微米
μm
微摩尔
μmol
怎
样
六、常用化验参考值
化
验
单
血液
330
血液一般检查
附：
血红蛋白男性120~160g/L(12~16g/dl)
录
女性 110~150g/L(11~15g/dl)
新生儿170~200g/L(17~20g/dl)
红细胞男性（4.0~5.5）×1012/L（400万~550万/μl）
女性(3.5~5.0)×1012/L(350万~500万/μl)
新生儿（6.0~7.0）×1012/L（600万～700万/pl）
白细胞计数成人（4.0~10.0）×10°/L（4000~10000/gl）
新生儿(15.0~20.0)×10°/L(15 000~20 000/
pl)
6个月至2岁（11.0~12.0)×10/L（11000~
12 000/μl)
白细胞分类
百分率 中性杆状核粒细胞
0.01 ~0.05(1% ~5%)
中性分叶核粒细胞
0.50~0.70(50% ~70%)
嗜酸性粒细胞
0.005~0.05(0.5% ~5%)
嗜碱性粒细胞
0 ~ 0.01(0% ~ 1%)
淋巴细胞
0.20 ~ 0.40(20% ~ 40%)
单核细胞
0.03 ~0.08(3% ~8%)
绝对值中性杆状核粒细胞
(0.04 ~0.5) × 10/L(40 ~
500/μl)
中性分叶核粒细胞
（2 ~7)x10°/L(2000 
7 000/μl)
嗜酸性粒细胞
(0.02 ~0.5) × 10°/L(20 ~ 500/
μl)
嗜碱性粒细胞（0~0.1）×10/L（0～100/pl）
331
淋巴细胞（0.8~4.0）×10/L（800~4000/μl)
单核细胞(0.12~0.8)×10°/L(120~800/μl)
嗜酸性粒细胞计数（0.05～0.3）×10°/L（50~300/l）
红细胞沉降率Westergren法男0~15mm/h
女0~20mm/h
红细胞其他检验
网织红细胞成人0.005~0.015（0.5%～1.5%）
绝对值（24～84）×109/L（2.4万～8.4万/
μl)
新生儿0.02~0.06(2%~6%)
红细胞比积男性0.40~0.50（40%～50%）平均0.45
女性0.37~0.48（37%~48%）平均0.40
红细胞平均体积82~95fl（82~95pμm²）
红细胞平均血红蛋白含量27～31pg（27～31μμg）
红细胞平均血红蛋白浓度320～360g/L（32%～36%）
红细胞渗透脆性试验
开始溶血4.2~4.6g/L（0.42%~0.46%）Nacl
完全溶血2.8~3.4g/L(0.28%~0.34%）Nacl
全血粘度男性3.43～5.07
女性3.01~4.29
血浆粘度1.46~1.82
血清粘度1.38~1.66
全血还原粘度5.9~8.9
样
止血与凝血障碍检查
化
毛细胞血管抵抗力（脆性）试验
单
新出血点<10个
332
出血时间Duke法
1~3min
附
Ivy法
2~6min
录
凝血时间试管法4～12min
血小板计数（100~300）×10°/L（10万~30万/μl)
血小板平均容积（MPV）
7~11fl(7~11μm²)
血小板分布宽度（PDW）
0.15~0.17 (15% ~17%)
血块退缩时间0.5～1h开始退缩，24h完全退缩
阿司匹林耐量试验延长<2min
血小板粘附试验男性0.349±0.0595（34.9±5.95%）
女性0.394±0.0519（39.4±5.19%）
血小板聚集功能试验
最大聚集率0.627±0.161(62.7±16.1%)
活化部分凝血活酶时间30~50S（比对照延长<5S）
血浆凝血酶原时间12～14S（比对照延长<3S)
纤维蛋白原2~4g/L(0.2~0.4g/dl)
血浆鱼精蛋白副凝（3P)试验阴性
血液生化
血清钾成人4.1~5.6mmol/L(4.1~5.6mEq/L)
儿童3.4~4.7mmol/L(3.4~4.7mEq/L)
血清钠
成人135~145mmol/L(135~145mEq/L)
儿童138~146mmol/L(138~146mEq/L)
血清氯化物（以氯化钠计）
98 ~106mmol/L(98 ~106mEq/L)
血清钙成人2.20~2.70mmol/1（9～11mg/dl）
血清无机磷成人0.97~1.61mmol/L(3～5mg/dl)
儿童 1.29~1.94mmol/L(4~6mg/dl)
333
血清镁成人0.8~1.2mmol/L(2~3mg/dl)
儿童0.56~0.76mmol/L（1.6~1.9mg/dl）
血清铁
成人14.3~26.9μmol/L(80~150μg/dl)
儿童9.0~32.1μmol/L(50~180μg/dl)
老年人7.2~14.3pmol/L(40~80μg/dl)
血清总铁结合力
成人男性44.6~69.3pmol/L（249~387μg/dl）
女性35.5~76.8μmol/L(204~429μg/dl)
转铁蛋白2~4g/L(0.2~0.4g/dl)
转铁蛋白饱和度0.33~0.35（33%～35%）
血清铜11.0~22.0pmol/L（70~140μg/dl)
血清铜蓝蛋白成人150~600mg/L（15~60mg/dl）
儿童300~650mg/L(30~65mg/dl)
血清锌7.65~22.95pmol/L(50~150pg/dl)
血浆碳酸氢根21～26mmol/L平均值24mmol/L
血浆渗透压280~310m0sm/L
阴离子隙8～16mmol/L平均值12mmol/L
二氧化碳结合力血浆CO2CP22～31mmol/L（50~
70Vol%)
血糖（空腹）邻甲苯胺法3.9~6.2mmol/L（70~110mg/dl）
血清总蛋白60~80g/L(6~8g/dl)
血清白蛋白40~55g/L(4~5.5g/dl)
血清球蛋白20~30g/L(2～3g/dl)
白蛋白/球蛋白1.5～2.5:1
化
血清蛋白电泳（醋酸纤维膜法）
验
单
白蛋白0.60~0.71（60%~71%）
334
球蛋白α10.03~0.04（3%~4%）
附
α2 0.06 ~ 0.10(6% ~.10%)
录
β0.07 ~ 0.11(7% ~ 11%)
0.09 ~ 0.18(9% ~ 18%)
麝香草酚浊度试验0～6U
血清总胆固醇成人2.86～5.98mmol/L（110～230mg/
(IP
儿童3.12～5.2mmol/L（120～200mg/
(IP
胆固醇酯2.34~3.38mmol/L（90~130mg/dl）
胆固醇酯/总胆固醇0.60~0.80（60%～80%）
甘油三酯0.22~1.21mmol/L（20~110mg/dl)
血清磷脂成人41.98~71.04mmol/L（130~220mg/dl）
平均值56.8mmol/L(176mg/dl)
高密度脂蛋白胆固醇
男<40岁0.78~1.53mmol/L（30~59mg/dl)
女<40 岁 0.86~2.00mmol/L(33~77mg/dl)
低密度脂蛋白胆固醇
青年人平均约2.7mmol/L(105mg/dl)
中年人约3.1mmol/L（120mg/dl)
>4.14mmol/L（>160mg/dl)为明显增高
血清载脂蛋白A1及B
免疫透射比浊法apoA血脂正常者多在1.4～1.45g/L;女
性略高于男性；
apoB北京中青年人平均0.8～0.9g/L，老
年平均0.95～1.05g/L,不论男女随年龄上升，70岁后不
335
再上升.
免疫火箭电泳法apoA0.4～2.5g/L;
apoB 0.3 ~ 2.0g/L
丙氨酸氨基转移酶赖氏法2～40U
天门冬酸氨基转移酶
赖氏法4~50U
碱性磷酸酶金氏法
成人3~13U
儿童5~18U
Y-谷氨酰转移酶固定时间法男3～17U/L
女2~13U/L
单胺氧化酶23～49U（中野法）
血清淀粉酶
Somogyi法80~180U/L
血清5'-核苷酸酶2～17U
α-羟丁酸脱氢酶53～135U/L
酸性磷酸酶Bodonaky法0~1.1U
King-Armatrong 法 1 ~ 4U
肌酸激酶无机磷法0~2000U/L（0～200U/dl）
Hughes比色法
男性5.5~75U/L(0.55~7.5U/dl)
女性 14.5~40U/L(1.45~4.0U/dl)
肌酸激酶同工酶
MB <0.05(5%)
MM 0.94 ~ 0.96(94% ~ 96.%)
BB阴性或微量
乳酸脱氢酶总活性150～450U
乳酸脱氢同工酶
怎
样
圆盘电泳法
看
花
LDH 0.327±0.046(32.7±4.6%)
验
LDH2 0.451 ±0.0353 (45.1± 3.53%)
单
336
LDH 0.185±0.0298 (18.5±2.98%)
附
LDH4 0.029 ±0.0089(2.9±0.89%)
录
LDHs 0.0085 ±0.0055 (0.85 ±0.55%)
胆碱酯酶活性0.80～1.00（80%~100%）
全血胆碱酯酶
比色法男38～57U
女34~53U
血清胆碱酯酶
比色法40~80U
血清总胆红素
1.7~17.1μmol/L(0.1 ~1.0mg/dl)
结合胆红素0~6.8μmol/L(0~0.4mg/dl)
非结合胆红素1.7～10.2pmol/L（0.1~0.6mg/dl）
血清总胆汁酸0～10μmol/L
靛氰绿滞留试验15min滞留率<0.10（10%）
尿酸磷钨酸盐法
男性268~488μmol/L（4.5~8.2mg/dl）
女性178~387μmol/L(3.0~6.5mg/dl)
碳氧血红蛋白定性
阴性
定量不吸烟者<0.02（2%）
吸烟者<0.10（10%）
血清学与免疫学检查
伤寒、副伤寒血清凝集试验
0<1:80H<1:160
A、B、C均<1:80
布氏杆菌凝集试验<1:40
冷凝集素试验<1:32
嗜异性凝集试验<1：64
抗链球菌溶血素“0”试验<400U
337
梅毒不加热血清反应素试验阴性
梅毒快速血浆反应素环状卡片试验阴性
荧光梅毒螺旋体抗体吸附试验阴性
梅毒螺旋体血清凝集试验（TPHA）阴性
艾滋病抗体测定阴性
补体C3
1.14±0.27g/L(1.14±0.27mg/ml)
免疫球蛋白
（I/80991~09)/991~9L51
IgA 0.71 ~ 3.35g/L(71 ~ 335mg/dl)
IgM 0.48 ~ 2.12g/L(48 ~ 212mg/dl)
IgD 0.01 ~ 0.04g/L(1 ~ 4mg/dl)
IgE 0.001 ~ 0.009g/L(0.1 ~ 0.9mg/dl)
抗核抗体间接免疫荧光法<1：10
类风湿因子1:20稀释血清为阴性
狼疮细胞检查阴性
T细胞总花环试验
64.4±6.7%
活性T细胞花环试验
23.6±3.5%
稳定T细胞花环试验
3.3±2.6%
T细胞转化试验
60.1±7.6%
B细胞EA-RFC花环试验
8%~12%
B细胞EAC-RFC花环试验8%～12%
B 细胞M-RF花环试验
8.5±2.8%
二硝基氯苯试验
正常人
90% ~ 100% 对 100μgDNCB
呈阳性
样
甲胎蛋白
定性
阴性
看
化
定量成人<25μg/L(25ng/ml)
验
单
小儿(3周至6月）<39μg/L（39ng/ml)
338
附
癌胚抗原(EIA法)0~5μg/L(0~5ng/ml)
阴性
抗甲型肝炎IgM测定
录
抗甲型肝炎IgG测定
阴性
乙型肝炎表面抗原（HbsAg）
阴性
乙型肝炎表面抗体（抗HBsAb）
阴性
乙型肝炎核心抗原（HBcAg）
阴性
乙型肝炎核心抗体（抗HBcAb）
阴性
乙型肝炎e抗原（HBeAg）
阴性
阴性
乙型肝炎e抗体（HBeAb）
抗-HBcIgM测定
阴性
乙型肝炎病毒RNA测定
阴性
抗丙型肝炎抗体
阴性
抗丁型肝炎 IgM 测定
阴性
抗戊型肝炎IgM测定
阴性
戊型肝炎抗原测定
阴性
尿液
尿量1000~2000ml/24h
外观透明、淡黄色
酸碱反应弱酸性
比重1.015~1.025
蛋白质
定性
阴性
定量
20～80mg/24h（平均40mg）
本周蛋白
阴性
糖定性试验
阴性
酮体定性试验
阴性
尿淀粉酶(Somogyi法）<1000U
339
尿胆原定性试验阴性或弱阳性（稀释20倍为阴性）
尿胆素定性试验
阴性
胆红素定性试验
阴性
乳糜试验阴性
B2-微球蛋白100μg/L
尿中吗啡含量测定阴性
尿沉渣检查
白细胞<5个/HP
红细胞<3个/HP（0~偶见）
上皮细胞少许/HP
透明管型偶见/HP
12小时尿沉渣计数
红细胞<50万
白细胞<100万
透明管型<5000个
1小时尿细胞计数
红细胞男性<3万/h
女性<4万/h
白细胞
男性<7万/h
女性<14万/h
中段尿细菌培养计数<10菌落/L（103菌落/ml）
肾功能检查
酚红排泌试验
15分钟排泄量>0.25（25%）
怎
2小时排泄量>0.55（55%）
看
花
作为判断排泄量减少界限
验
单
3小时尿比重试验白天尿量占全日尿量的60%～75%
340
其中一次尿比重>1.025，一次小于1.003
附
昼夜尿比重试验24小时尿量为1000~2000ml
录
昼尿量与夜尿量之比为3~4：1，夜尿量<750ml，尿最高
比重>1.020，
最高比重与最低比重之差，不少于0.009
内生肌酐清除率成人80～120ml/min
新生儿40~65ml/min
血液酸碱度测定血液pH为7.35~7.45
静脉血pH较动脉血低0.03
尿素氮测定成人3.2~7.1mmol/L(9~20mg/dl）
婴儿、L童1.8~6.5mmol/L（5~18mg/dl）
血清肌酐全血88.4～176.8pμmol/L(1~2mg/dl)
血清或血浆
男性53~106μmol/L(0.6~1.2mg/dl)
女性44~97μmol/L(0.5~1.1mg/dl)
粪便检查
粪量100~300g/24h
颜色黄色或棕黄色
隐血试验阴性
粪胆素试验阳性
粪胆红素试验阴性
粪便涂片镜检
上皮细胞或白细胞无或偶见/HP
食物残渣少量植物细胞、淀粉颗粒及肌纤维等
胃液分析
胃液分泌总量2~3L/24h（含盐酸160mEq/L）
pH0.8~ 1.8
341
空腹胃液量0.01~0.10L（平均0.05L）
胃液性状清晰无色、轻度酸味、含少量粘液
总酸度空腹10~50U（平均30U）
试餐后50～75U
注射组织胺（20min后）40～150U
游离酸空腹
0~30U（平均18U）
试餐后
25~50U
注射组织胺后
30~120U
五肽胃泌素试验
基础胃液量0.01.~0.10L
基础泌酸量3.9±1.98mmol/h
最大泌酸量3~23mmol/h
高峰泌酸量20.6±8.77mmol/h
乳酸试验阴性
隐血试验阴性
细胞白细胞与上皮细胞少许
细菌阴性
十二指肠引流液
量和颜色D液10～20ml,无色、灰白或淡黄色
A胆液10~20ml,橙黄色
B胆液30~60ml,深褐色
C胆液量不定，随引流时间而异，淡黄色
透明度
透明或加碱性液体后透明
粘稠度
B胆液粘稠，A、C胆液略粘稠，D胆液较稀薄
白细胞
少许或0～10个/HP
化
上皮细胞
偶见或0~1个/HP
验
胆固醇结晶
单
阴性
342
胆红素结晶阴性
附
细菌
阴性
录
寄生虫
阴性
P-S试验
胰液流出量
70~237ml/h
最高重碳酸盐浓度
70~125mmol/h
淀粉酶排出量
880~7 400U/kg
脑脊液
性状无色、水样、清晰透明
压力（卧位）成人0.69～1.76kpa（70～180mmH20）
新生儿0.29~0.78kpa（30~80mmH20)
蛋白定性（Pandy）阴性
蛋白定量
成人0.15~0.45g/L(15~45mg/dl)
儿童0.20~0.40g/L（20~40mg/dl)
葡萄糖定量
成人2.5~4.5mmol/L（45~80mg/dl）
儿童 2.8~4.5mmol/L(50~80mg/dl)
氯化物
成人119~129mmol/L(700~760mg/dl)
（以氯化钠计）儿童118～128mmol/L（650～720mg/dl）
细胞数
成人(0~8)×10°/L(0~8/μl)
（多为淋巴细胞）儿童（0~10）×10°/L(0~10/μl)
婴儿(0~20)×10°/L(0~20/μl)
溶菌酶
阴性或微量
细菌
阴性
精液
量一次排精液3.0~6.0ml
色灰白色或乳白色，久未排精液者呈淡黄色
粘稠度
呈胶陈状，30min完全液化呈半透明状
343
pH7.2~8.6(平均7.8)
精子数（60~150）×10°/L(0.6亿～1.5亿/ml)
一次排精子总数4亿~6亿
活动精子（30~60min内）>0.60（>60%）
精子形态畸形者0.10~0.15（10%~15%）
白细胞<5个/Hp
细菌阴性
前列腺液
量数滴至1.0ml
性状淡乳白色，稀薄液体，半透明
pH6.3~6.5
卵磷脂小体多量或满布视野
上皮细胞少量
红细胞
<5个/HP
白细胞
<10个/HP
淀粉样体老年人易见到
细菌阴性
内分泌功能检查
基础代谢率-0.10~+0.10（-10%～+10%）
尿17酮类固醇男性34.7～69.4pmol/24h（10～20mg/
24h)
女性 17.5~52.5μmol/24h(5~15mg/
24h)
怎
样
男性13.8~41.4μmol/24h(5~15mg/
尿17羟类固醇
看
化
24h)
验
单
女性 11～27.6μmol/24h（4～10mg/
344
24h)
附
尿儿茶酚胺定性试验阴性
录
尿儿茶酚胺
以去甲肾上腺为标准<1.06umol/24h
(180μg/24h)
以肾上腺素为标准<0.27μmol/24h（5μg/
24h)
血浆皮质醇
上午8点442±276nmol/L(16±10μg/dl)
下午4点221±116nmol/L(8±6μg/dl)
血浆醛固酮
卧位（早6点）27.7~138.5pmol/L（1~5ng/
(IP
立位（上午8点）138.5～415pmol/L（5
15ng/dl)
卧位（中午12点）0～69.3pmol/L（0~
2.5ng/dl)
甲状腺吸131碘率2h10%~30%；4h15%~40%；
24h 25% ~ 60%
葡萄糖耐量试验（口服法）
空腹血糖<6.7mmol/L（120mg/dl）
服糖后0.5～1h升至高峰7.8～9.0mmol/L（140~
160mg/dl)
服糖后2h血糖恢复空腹水平
尿糖均为阴性
葡萄糖可的松耐量试验服糖后2h血糖<7.84mmol/L
(140mg/dl)
促肾上腺皮质激素兴奋试验（8h静脉注射法）
尿17羟类固醇增加22.08～44.16μmol(8～16mg）
345
尿17酮类固醇增加13.88～27.76μmol(4～8mg）
血内嗜酸性粒细胞较注射前减少0.80~0.90（80%~
90%)
可的松水试验最高排尿量>10ml/min
地塞米松抑制试验（小剂量法）
尿17羟类固醇降低至对照值的0.50（50%）以下
促甲状腺素-2~10mU/L（2~10gU/ml）
血清总甲状腺素（RIA法）65～156nmol/L（5～12μg/dl)
血清总三碘甲状腺原氨酸
1.7~2.3nmol/L（110~
150ng/dl)
血清游离T426~39pmol/L(2.0~3.0ng/dl)
血清游离 T6.0~11.4pmol/L(3.9~7.4pg/dl)
血清反T30.2~0.8nmol/L（13~53ng/dl)
血清卵泡刺激素成人女性5～20U（5～20mU/ml）
绝经后>40U/L（>40mU/ml）
血清催乳素青春期前8μg/L(8ng/ml)
育龄期9~14μg/L(9~14ng/ml)
孕早期3月
<80μg/L(<80ng/ml)
孕中期3月
<160μg/L(<160ng/ml)
孕末期3月
<400μg/L(<400ng/ml)
尿雌三醇（E3）正常妊娠29周尿E迅速增加，
正常足月妊娠尿E排泄量平均值
88.7nmol/24h
怎
样
血清睾酮男性20.0±5.5nmol/L（570±156ng/dl)
看
化
女性 2.1±0.8nmol/L(59±22ng/dl)
验
骨髓细胞学检查
单
346
增生度增生活跃（即成熟红细胞与有核细胞之比为20：1）
附
粒/红（M/E）2~4:1
录
巨核细胞计数7~35个/1.5×3.0cm2
骨髓细胞分类参阅第三章
主要参考文献
1.戚仁铎主编诊断学第4版“实验诊断”
北京人民卫生
出版社1997年
2.叶应妖等主编全国临床检验操作规程
第2版
南京东南
大学出版社1997年
3.贾民谊主编诊断学第3版“实验诊断”
北京
人民卫生
出版社1996年
4.李焕章主编诊断学基础
出第2版“实验诊断”
北京人民
卫生出版社1994年
5.李影林主编中华医学检验全书
上卷下卷
北京人民卫
生出版社1996年
6.朱忠勇主编实用医学检验学
北京
人民军医出版社
1992年
7.浙江医大附属医院检验科新编实用临床检验手册
福建科技
出版社1995年
8.王崇国等主编专家论肝病
北京人民卫生出版社
1997
年
9.于恩庶主编艾滋病与性病学厦门大学出版社1993年
10.刘镜愉等主编现代职业病诊疗手册北京医大协和医大联合
出版社1997年
11.廖福龙主编
临床血液流变学天津科技翻译出版公司
1987
年
12.周形海等译
：微量元素与疾病
北京人民军医出版社
347
1987年
13.孔祥瑞编必须微量元素的营养生理及临床意义安徽科技出
版社1982年
14.傅永怀编著微量元素与临床
北京中国医药科技出版社
1997年
15.廉宗澄等主编影像诊断学基本功天津科技出版社1997年
16.湖南医学院第一附属医院现代诊疗新技术湖南科技出版社
1987年
17.陈灏珠主编内科学第4版
北京人民卫生出版社
1998年
18.乐杰主编妇产科学
第4版
北京
人民卫生出版社
1997年
19.王慕渺主编
儿科学
第4版
北京人民卫生出版社
1997年
20.彭文伟主编
传染病学第4版
北京人民卫生出版社
1998年
21.许由恩主编
遗传病的产前诊断与优生
上海科技出版社
1985年
怎样看化
验
单
348
[General 
äｌｎｏｒｍａｔｉｏｎ］
书名=怎样看化验单第3版
作者=陈家绰，朱丹华编著
页码=34 8
定价=１９.００
SS=１２０5６６１６
dxNumber=000007413359
出版时间=2002．03
出版社=人民卫生出版社
试读地址l=h t t p：//b ook.
sp?dxNumber=0000074
9D7
:７036９E469E
391FC0E7EE3FC434＆en.
.6070105&Sw=
%D4%F58