53组宠物技能训练课程
350幅分步图片详解
让您的爱犬服从行动、坐、卧、走、
转圈、开门、取飞盘等33条指令
进一步开发宠物犬识别颜色、
形状、数字、模仿人物等20项高级技能
【德】维维安·泰比编著
李加宁译
宠物犬技能训练
通用手册
吉林科学技术出版社
TDe
Aldv
本书为您展示近百种宠物犬技能的训练方法
其中包括如何做连续动作、区分物体、方向性训练，以及目标训练
更重要的是，这本书还有训练宠物犬如何思考的方法
通过使用正面奖励的方法，您会积累很多既人道又有趣的训练技巧
按照本书提供的方法做，不仅您的宠物犬会得到智力上的挑战
同时您的训练及沟通能力也会得到提升
分步图解清晰地展示了必要的训练步骤
书中图片可以帮助训练您的宠物犬完成越来越难的动作
通过阅读本书您可以教会您的爱犬如下技能：
动作，例如推、拉、叼回，以及绕着物体转圈
高级目标物训练，包括同时触碰数个目标物
方向，例如向前、向后、向右、向左，以及高、低
区分物体、气味、颜色，以及形状
连续动作，例如将它的玩具放到篮子内
DOS
上架建议
资任编：
草
封密设计
团购优惠热线：
5610E958-1800
定价：24.90元
宠物犬
技能训练通用手册
[德]维维安·泰比编著
李加宁译
吉林科学技术出版社
图书在版编目（CIP）数据
宠物犬技能训练通用手册/（德）泰比编著：李加
宁译.一长春：吉林科学技术出版社，2010.7
ISBN 978-7-5384-4762-0
1.①宠I①泰②李I1.①犬—到养一手
册IV.①S829.2-62
中国版本图书馆C1P数据核字（2010）第081686号
中文体字版02010由当林科学技术出社出版发行
本书经KVeg DDiierFg GmhH授权，
同意经白吉林科学核水出版社出版中文荷体字本。
未经节面同意，不得以任民形式任宽重利、特。
吉林省版权局著作合同登记号：
图字07-2010-2432
Oinlly ped  Ge by KyV D Dig G G, 
d heorigil idein Gemn D HUSche Anfaben cllae Hue.
宠物犬技能训练通用手册
编
著：【德】维维安·泰比
译：李加宁
责任编辑：赵洪博
设计制作：
茗尊
出版发行：吉林科学技术出版社
社
址：长春市人民大街4646号
邮
编：130021
发行部电话/传真：0431-856351778565175985651628
85677817
85600611
编辑部电话：0431-85630195
85670016
储运部电话：0431-84612872
网
tl：hp://www.jlstp.com
实
名：吉林科学技术出版社
印
刷：延边新华印刷有限公司
规
格：710mm×1000mm16开
印
张：9
字
数：200千字
定
价：24.90元
版
次：2010年7月第1版2010年7月第1次印刷
牛
号：ISBN9787-5384-47620
版权所有翻版必究
如有印装质量间题可寄出版社调换
目录
前言
简介
第1章基础训练
训练提示标要
H
感狗理解口头命令
10
教狗区别指令
12
分解动作
14
目标训练
16
关门训练
18
第2章狗如何学习
20
聪明的汉斯
20
哪些信号对狗来说是重要的？
21
狗将肆些联系在一起？
21
第3章不同的奖励方式
22
奖励的不同方式第一部分
22
奖励的不同方式第二部分
23
个窍门“是”或“不是”
24
第4章五种基本动作
26
用鼻子接触目标物（触碰）
26
推
28
拉
30
32
转动（绕圈）
34
综合
38
第5章高级目标训练
40
停在目标物处
.....
40
爪子触碰物体训练
.......
42
肩部目标训练
44
同步多项目标训练：练习
46
同步多项目标训练：实际应用
48
用特定物体作为目标物
第6章信号控制练习
52
用物体作为信号
.......
52
B字型训练
54
“8”字型连接绕圈训练
56
相似信号和目标物
58
命令作为次要奖励
60
第7章方向训练
.......
站立
62
向前
...
64
后退
向右/向左
..
68
拾头/低头
70
邮递员扮演训练
...
74
让我们做一个被萨
76
说出玩具的名字
7B
辨认气味
80
找到目标物
84
区分额色
....
8
区分形状
06
为狗测视力
92
我的狗会算术
94
我的狗能识字…
96
第9章动作链
飞越障碍
98
取饮料
100
以特定顺序将玩具放进篮子
102
第10章高级任务
充满创造力吧
....
两步骤命令
106
三步聚命令
110
拿来一个相同的物体
112
中间”的概念
.......
116
那个是最大的？
1.20
粗绳训练
124
硬仿其他狗的动作
128
模仿人类动作
132
鸣谢
S...............
模特
137
“聪明犬毕业证书”
+...
139
名词解释
..141
资料来源
你不喜欢看到你的狗学习吗？你可以想象
仿佛有灯泡在它的头上点亮，接着它的眼睛发
亮，尾巴摇摆，并且还会学到一些新技能。
很多年前，我有两只喜乐蒂牧羊犬和一只
三条腿的色拉布拉多犬。我为它们买了一台
糖果机，并在里面装满狗粮。我想我的拉布拉
多犬可能在使用机器时会有一定图难，因为它
：失去了一条前腿。但我相信聪明的喜乐羊
：犬可以立即明白怎样使用这个机器。
我将机器用狗填满然后放在地上，这就
足以让三只狗兴奋不已。我推了一下骨头形状
的控制杆，狗粮掉了出来。三只狗高兴地了
起来，并把狗粮吸到了嘴里。我这样重复了几
：次，然后坐下看谁能最先学会怎样使用机器。
结果我等了很久，它们只是盯着糖果机，
等待着指令。我拿着玩具并且重复溃示了三
天，但它们的反应还是一样。
训练方式，包括使用食物作为奖励和使用响片
训练器。当时科油已经开始用陈旧的方式进行
那已经是很多年前的事情了，当时我刚开
训练，但紧接着我就开始用响片训练签对它进
始做专业训练师。那时我的训练是以惩罚的方
行分解动作训练了。
式进行的，因为别人是那样教我的。喜乐牧
羊犬没有任何探索的意识。因为当我们以惩罚
第四天我再一次演示如何使用机器，很快：
为训练的基础方式时，如果它的想法超出了框
喜乐蒂牧革犬就觉得无聊然后走开了。过了一
：框就会被厅责。我们通常认为狗是没有创造力
会，科造站起来走了过去，用它的鼻子将控制
的，它们只会服从并执行指令。喜乐蒂收羊犬
杆推了下来。我中头奖了药粮从机签中掉了
：非营有耐心，它们等着我告诉它们做什么。
出来。科迪吃了狗粮后立即趴了下买，把头放：
在了爪子上，专注地旧了机器30秒等着奇迹有
我的拉布拉多夫，名叫科迪，是它帮助我
次发生。它没有将自己的动作和结来联系在
过渡到了一个更成熟的阶段。那时我已经开始
起。在全过程中我一直在观察它，等待着。
：参加犬类训练师培训会议，这为我打开了一个
全新的世界，这个世界远远超出了我的小社区
然后，科油开窍的时刻到了。它拍起头，
：所提供的帮助辅导。我不仅可以认识其他训练
用尾巴击打着地面，站起来再次用鼻子将控制
：师，还可以学习其他技巧来训练我的狗和级
杆推下。从那一刻起，我不得不将糖果机藏起
里的其他狗。我从中得到启发并尝试采用新的
来，要不然科迪每次都会将狗粮吃光！
h
科迪已经知道了它的动作可以控制机器。那么喜乐蒂牧羊天呢？它们也知道了科迪的动作可以
控制机器，并且它总是愿意与它们起分享狗粮！它们从不自己操纵糖果机，总是等着弟弟来为它
们服务。它们也是聪明的，不是吗？看着它们学习技能是一件很愉快的事情，我现在训练的狗也是
这样。
我总是说当我知道所有有关训练狗的知识的时候就是该让出领跑者地位的时候。在这个领域中
总有一些新鲜并令人激动的事情可以学习。我最寡欢做的事情之一就是看一本新出版的训练书中会
告诉我哪些从前不知道的事情。作为一个老师，当我的学生说想对他的狗进行高难度训练时我会觉
得很激动。开设高难度训练课程的原因是学生有这样的要求，这样也对我有挑战，因为我需要为他
们提供新鲜的可供学习的训练项目。
对于喜欢挑战新事物并与狗一起分享的人来说，这本书绝对是为你写的。（宠物犬技能训练通
用手册》会激励你为狗制定并完成新目标。你们两个都会得到学习，但更重要的是这样会加强你们
之的沟通和友谊。最优秀的训练员，无论是专业或是业余的，都明白学习是一个终身的过程。使
这个过程变得有趣，你和你的狗就会以优异的成绩毕业。
戴尔蒂·安德森、注册宠物狗训练师（CPOT）
个人网站Pawsitve Results，LlC（w.getpawstiveresults.com)
宠物狗培训师协会前仟主席（APDT）
《你可以控制小狗）、《超级简单家庭训狗指南）、（便捷训狗》及（小狗护理及训练）
《解读饲养狗系列丛书）
当今优秀的宠物大训练师已经不像从前那
狗，因为这些项目不仅对狗，同时对我们的训
样稀缺了。就像鲍勃·贝利经常说的那样“训
练技巧也是一种挑战，可以使狗的技能得到更
练师越优秀，狗就会越题明。现在人类与狗
好的开发。如果你觉得有必要重复训练，请保
之间的相互理解达到了一个如此高的水平，看
持耐心，因为你和你的狗都需要开发你们的技
着他们在一起工作是一件很享受的事情。
能。这需要花费一些时间，但是是值得的！我
不能保证所有的狗都可以完成最难阶段的任
本书是为真正喜欢训练狗，已掌握基本训
务，但我相信你可以从中学到很多。
：练原理，并可将这些原理体现在训练过程中的
人准条的。这本书旨在为你们提供新挑战和更
享受一次愉快的训练过程，看看狗究竟可
好的交流能力。当我们与狗的交流足够清晰
以做哪些事情！
时，狗就可以超平想像地完成任务。
此书中的训练任务对狗来说是具有挑战性
对你会用到的信号做出计划
：的。大多数技巧并不简单，不可能短时间训练
成功，并且有些意在桃战狗的认知能力。
一旦你发现了训狗是多么的有通，将你可！
能会用到的所有指示信号列出来是很有帮助的
近些年来，科学界对犬类的认知能力越来
（包括口头和手势信号）。一段时间以后，你
就会惊谢地发现原来有那么多的信号：这个请：
越感兴趣。我认为到现在为止我们已经达到了
训练技巧的极至，而不是犬类认知能力的极
单会帮助你避免将信号混通，并且提高与狗的：
限。通过练习本书中的训练项目我们会帮助狗
沟通能力。
提高它的认知能力，并且你会对狗所能像的事
感到十分惊奇。
这本书中的训练项目会帮助你更好的理解
符号解释
低级训练项目
★★★
中级训练项目
★★★
高级训练项目
★★★
第章
基础训练
训练提示概要
里，交通灯就会变成红色：停止！不要再继续
这样了。你需要改变自已的行为，那样才能改
变狗的行为。考虑一下那里是有可能
尽管我在简介部分提到在读这本书之前你
需要掌握基本的训练技巧，但在这里还是要回
犯错的地方。如果你弄不明白，
厦一下基础的训练原理，因为它们对接下来训
就用摄像机将训练场面记录下
来并和其他的内行人士进行
练任务的成败起着非常重要的作用。
讨论。但是在找到可以改
循序渐进的进行训练计划
变自己行为的方法前不要
继续训练。
如果你想训练一只狗，就需要制定出一个
包含很多简易步骤的计划。你需要对最终目标
短时间训练
有一个清晰的概念，明白那些是狗已经掌操的
技能并利用这些帮助自已接近目标，从而知道
如果你将交通灯训练和短时间训练合二为
如何达到目标。
一，训练将更加有效。短时间训练，准确地说
在这本书中我会尽量详细地解释训练步
就是训练一分钟。将训练时间精确到一分钟不
骤，但要记得训练狗的方法并不是唯一的。想
是最重要的事（尽管对大多数练习来说这是
要教会狗其种行为有很多种可能的方法，并且
个合适的时间段），重要的是要将训练时间缩
在训练中还可以采用不同步张。在这里只是教
短并与任务相匹配。一个经验法则就是设定的
给你一种方法，并且尽量拖它分解成简易的步
时间可以对某一指令做出6次重复的回应。看看
骤。但是，你可以进一步缩短每一个训练步
你在这一阶段的训练是否比上一阶段更成功，
骤，并且按照狗的进步程度，将这些步骤进一
如果是的话现在交通灯就是绿色，如果不是就
步分解。我们的目标始终应该是要保证狗在每
需要返同到上一步并我出错在那里。你可以和
一个阶段都取得进步，并且更接近目标。
狗连续做5~10个这样的短时间训练，训练的强
度取决于狗的训练水平。训练结末后狗需要增
交通灯训练
加休息时间。
我建议大家采用交通灯训练原理。它是说
训练日记
训练的方式以小步骤进行，并且确保进步。当
你取得进展时交通灯会显示绿色。如
在每次短时间训妹期间你应该连续记日
果出于某些原因训练没有进展，黄灯
记。记下训练情况如何，优点有眼些，理生是
就应该开始闪账：注意！你需要我出
可以提高的
那里出错和为什么出错。
地方，下
如果你知道问题在哪里，继续训
次训练的别
练。如果所有问题都得到了妥善的解
断标准是什
决，交通灯就会再次变绿并且可以进
么等内容。
行下一步骤。
一次训练结
但是如果你不知道问题出在郡
页的时候你
8
就要计划下次训练了。一份写得很好的训练日
掌握节奏的技巧
记可以帮助你使训练效率更高。你总会知道下
一个训练步骤是什么，即使曾经停止训练一些
在训练过程中，最重要的技能之一就是良
天。并且它还会帮助你查免犯错，或者至少尽
好的掌握节奏的技巧。你雾要不断练习来提高
快意识到这些错误。这样在进行更长时间的训
自己掌握节奏的技巧。每个人都可以努力提高
练时，这些错误就不会成为你的累整。
自己掌握节奏的技巧！练习掌握节奏技巧的最
好方式不是与狗一同练习。如果你与一位人类
永远不要说
“不”
伙伴一同练习将会非管有趣。例如，每次你的
伙伴用右手食指摸左耳时你可以拍一下手。或
在训练中请试着不要说“不。这个词很
者你的训练伙伴可以用不同手指融模头部不同
客易从我们的嘴里说出，但它对我们的帮助并
地方。他可以在开始时进行得较慢，然后不断
不大。这对我们这本书中的训练任务尤为重
加速从而与你的能力相匹配。
要，因为我们的挑战是要让狗去思考。当我们
或者你也可以摄录一场体育赛事，如足球
在训练时想要说不”的时候，就已经不能告
或网球。无论何时只要球与人接触，就尝试暂
诉狗我们对它的真正指令是什么了。并且我们
停摄录。例如，当足球运动员赐球时按暂停或
决不能由于自己的不称职就去惩罚狗。
当网球拍碰到网球时按暂停等等。
在大多数的情况下，一个特殊的“错误”
这些小游戏可以帮助你提高你的观察力和
信号是没什么用的（有一些例外）。如果狗真
掌握节奏的能力，这样可以有助于你的训练。
的做错了什么，最好的反应方式是要尽量忽略
这个错误，就是说你在2-3秒内什么部不做
千种训练方式
（更多相关内容见109页）。
我经常说：“标要教会狗一种行为有1000
有效食物奖励
种可能的方法。其中的500种我们不采用，因为
它们不人道，但还有500种训练方法。我们在这
在训练过程中要不断考虑如何能尽量有效
里解释的训练方法并不是唯一的，还有499种训
的对狗做出的动作做出食物奖励。这样做不应
该只是让狗提高动作的完成预量，还会使你们
练方法。
这样一种观点同样造用于本书中训练狗的
二者更加轻松地配合完成任务。例如：如果你
行为。我想象不出怎样用要力来训练它们，因
想让狗安静的完成任务，就不要用初球来奖动
为我们想要能够患考的狗。你不能用暴力来让
它。如果它将任务完成得出平意料的好，可
它们思考，暴力只能让它们服从。
以在训练问障这样做，从而给它一个特别的惊
所以我的愿望是这本书能够破励人们在训
量
练狗的时候用头脑思考，而不是暴力。
当进行食物奖励时还要考虑狗处于什么样
的状态。通常来说，当狗处于较好的姿势并准
请注意：
备开始下一项练习时运行食物奖励是有效的。
所以我们轻拍它示意行动，喂它示意做动作。
为了接下来的培训，现在假设
区别不同类型的食物奖励也很重要。一个
你已经理解了响片训练的原理。你
极好的努力结果应得到狗非常喜欢吃的食物作
没有必要一定使用响片，但需要使
为奖励，良好表现应得到它比致赛欢的食物作
用一个记号标志。记号标志可能是
为奖励等等。如果即使狗的表现有差别，你还
一个同或者一个特殊的动作，用文告诉狗巩因
是给它相同的食物作为奖励，它就不会明自你
训练就要开始了。对于某些行为，记号标志可
究竞想让它做什么。
能不够快，所以你可能需要进行调整。
6
教狗理解口头命令
为了让狗能学会本书中的训练任务，清楚
用“坐下”作为例子：
地理解口头暗示词语是很重要的。显然，狗永
远也不能像我们一样理解词语。它只能理解我
首先说“坐下”，不要移动你的身体。1秒
们教给它的行为，它对很多词语的理解都是一
后给狗手势信号（例如，用你的食指做强
样的。例如，你可能告诉狗“下来”的意思是
调提示），当它坐下后马上给予奖动。
躺下，但是当你想让它从沙发上下来的时候可
能也会说“下来”。但是，你的狗不会明白它
们的区别只会导致混淆。这个例子证明了当我
们在训练狗的时候应该让它正确理解我们的意
坐下
图，这是很重要的。
另外，让狗理解我们的口头指挥也很重
要，因为它对我们的身体语言比口头指挥更加
关注。如果能从我们的身体语言中得到自已想
要的信息，狗就不会把精力集中在我们的口头
指挥上。
当教给狗一个口头暗号时，不能让它同时
听到指令还看到任何相矛活的身体信号指令。
这是它唯一可以明白口头指令的重要性并学会
动作的前提：
PDG
10
半下
现在在口头指令和手势信号之间停留3
现在每次你说“坐下”的时候改变你的
秒，用不了多久狗就会在你给它手势
身体姿势，这样狗就能学会关注你说的
信号之前坐下，现在立即给它食物作
指令而不是身体姿势。
为奖励。
现在背对着狗，或站在另外一间房间里
重点
对狗发出口头信号。用一面镜子帮助白
口头信号应该只提1次，狗应该立
已检查狗是否对你的指令作出同应，或
印学会服从。如果你在训练中不医重
者如果你在另外一间房间让一个括手检查狗是
否在按照要求做。
复信号，它或者认为你说的不是一个
词，或者认为在你重复多次后作出反
应才是正确的。
华下
DH
PDG
教狗区别指令
对狗来说，理解指令是一个巨大的挑战。
如果让它理解我们的身体语言没有问题，但当
说到口头指令的时候，就需要做很多练习才能
躬
让它明白。想象如果你学习一门外语并要学会
那些奇怪的词所要花费的努力，起码应该给你
的狗与你同样的时间和重复次数。另外，因为
狗的大脑比人类小很多，我们应该给它更多时
间学习，这样才公平。
训练狗已经掌握的动作，一次只做一个
现在选择两个曾经训练过的动作，教狗
（接着10~11页的步骤】，直到只发
区别两个口头信号。如果狗在3秒内记
出口头信号它就可以自动做动作为止。
不清口头信号的意思，给出手势信号，
务必不要给它任何身体上的暗示，因为实际上
这样可以帮它记亿。
狗需要听到的是你的口头信号。
躬
坐下
12
当狗可以轻松地区别这两个口头信号时，再加入第三个信
号。让狗明白这个独立的动作是非常重要的，因为现在我
们想要它把精力集中在口头信号上。出于这个目的，它应
该熟悉动作，那样才不用把精力单独投放在动作上。
重点
不断改变你给出的口头信号的顺
序。如果你只是简单的有规律改变信
号顺序（“坐下”，“下来”，坐
下”，下来’），狗可能只学会简
单的改变姿势，而不会关注口头信号
的意思。
转圈
用口头信号的方式一个接一个地训练所
有的动作，你的狗应该对十个信号中的
八个做出正确反映。否则说明这项训练
对它来说太难了，如果那样你或许应该加强训
练它对每一个动作的反应，或减少它练习区别
的信号数量。
脑力劳动
对狗来说，在没有身体语言的帮助下让它
区别口头信号是有挑的，所以这是一个很好
的让它在短时间内精疲力尽的方法。但你若不
想让它疲意不堪，就应该在开始的时候不要练
习过长时间，并要在狗对参加训练失去兴趣之
前结束训练课。
13
分解动作
作为介绍动作部分的开篇，我需要先证
实一个最初开创的与狗有关的任务，斯金纳
（B.F.Skinner）货出了实验论证，论证结果是让
狗在每次可以靠后腿站立的时刻做重复训练。
试一下，看看在狗可以用后腿站立前你需要多
久按一次响片训练器。
在狗面前坐下，准备一些奖品和一个响
片训练器。想象在狗的鼻子前面有一条
平行线，当狗的鼻子治过线上时按响铃
训练器并给它食物作为奖助。
现在假设把这根规拾得越来越
高，每当狗把鼻子拾到线上面就
给它奖动。
接下米，只要狗尝试着把鼻
子拾高的同时举起一只瓜子
的时候就按响铃训练器，并
给它食物作为奖励。
14
随后，当狗的两只脚同时拾起时按响铃
你能让狗明白它需要完全腾空跳远来
训练器，并给它费物作为奖励。
重点
不要给狗提供任何帮助。你要
尝试坐着，不要移动，只在按过响铃
训练警给狗奖励时可以移动。
无挫败感动作训练
让我们用狗拍高鼻子作为例子，观察狗的
了十张原片，其中最低的三个位置不要给食物
鼻子可以治得多高。你会发现它拾的高度不会
总是一样的。假设你把狗鼻子拾到的位置柏成
奖励。
所以在这个例子中，你在十次动作中有三
次不用给食物奖励。过了一会，狗会把鼻子拾
得更高。狗会把鼻子治得越来越高而不会有挫
败感，因为你总是在它已经可以做到的动作基
础上再提出更高的要求。
但是，你可以在训练它的姿势时用到挫败
感这个办法。当狗由于一个相同的动作得到多
+
+
次奖励时，格时终止奖励。由于它感觉挫败就
很有可能做更多同样的动作，然后你可以重新
S
开始给它食物作为奖励。但需要小心，这种训
的鼻子上面这一行：加强
练方式很可能使狗过于激动从而不能镇定的训
一狗的鼻子上面这一行：不加强
练。所以我更领向于一小步一小步地训练狗的
姿势，这样到最后会进步得更快。
15
目标训练
现在让我们来教狗用鼻子触碰一个目标
物。这是一个很好的基础训练，它可以为接
下来的其他训练项目打下基础：你可以选择
“碰”、“目标”或其他信号作为训练用的口
头信号。
用胶水将一片纸粘在木棍上作为目标物，这
个目标物在接下来教授狗其他动作时也可以用。
在按过均铃训练器后把目标物藏在身
后。这样不仅可以重复，而且会引狗
的注意力，简化训练。
把目标物放在狗的鼻子前面，大多数狗
由于好奇就会靠近。在它靠近目标物的
一刻按响铃训练器并给它奖励。
PDG
16
现在狗不应只是靠近目标物，而且应该
现在以不同的姿势展示目标物，这样狗
融碰。这样才能听到铃声，并得到食
就需要转身，向上，向左或右来触碰目
物作为奖助。
标物。当狗可以毫无疑问的碰到目标物
的时候，就可以开始使用口头信号了。
重点
目
标
你选择什么词作为口头信号并不
目标训练是个应用很广的重要训练方
重要，但是这个河应该便于记忆而且
不要与其他狗已经知道的口头插令重
法。几平任何物体都可以用作目标物，你也可
以训练狗用身体不同部分接疑不同目标的。
复。
在说口头信号的时候尽量使用同
除了姿势训练之外，目标训练是另外一种
一声调，这样会使狗更客易理解它的
让狗理解我们意图的方法。
意思。
记住狗雾要一段时间来真正听懂
个口头信号。
17
关门训练
现在我们用目标训练教狗一种新动作。很
多狗都可以自已开门，但是大多数狗主人并不
希望狗知道这个动作！但是，如果告诉狗用鼻
子把门关上就是一种好的训练方法。最好的方
法是用鼻子关门，因为这样可以避免用爪子将
门抓坏的危险。
如果门是向内关的就需要拉开、我们可以
用绳数狗拉的动作（见30页）。
重复16-17页的目标训练，将目标物放在门前这样狗就会靠
近目标物和门。当它碰到目标物的一刻立即按响铃训练器。
并给予奖励。
现在用胶带将目标物贴在
门上，当狗碰到目标物的
时候立即给它食物作为奖
码。因为现在目标物是贴在门
上的，不像贴在木程上那样
可以移动了。在得到奖励之
后，它应该再次靠近目标
物。重复这个动作直到狗可
以轻松地完成为止。
18
接下来在一段时间不要按响铃训妹器，为了听到铃声
狗就会更加用力的触瑾目标物，这样就会使门移动。
要对可以使门移动的大力触碰给予食物奖励，
不要对不能推动门的用力较小的动作给予食物奖励。
开始的时候将门开一个小缝，当狗将门
关上的时候接响铃训练器。在你不渐重
复训练动作的过程中，以无规律的方式
逐渐将门开大（无方框内信息）。这样为了听
到铃声，狗就会更加努力的做动作。在狗靠近
门的一刻立即说出口头信息，例如“关门”。
将目标物级片剪得越米越小直至完全润
失，这样狗就不再需要纸片作辅助了。
重点
保持无规律的增加任务难度，不
要以直线向上的方式增加。拿我们的
例子来说，不要在它每次成功重复动
不是所有的狗都是相同的
作后将门以固定的方式开大，否则你
就对狗要求太多了。从另一方面来
狗只会在一个特定的环境里学习一个特定
诺，如果狗已经能够关上开了1.5米的
的动作。如果一只狗已经学习了关闭某一泉
门，你要求它去关上一扇只开了0.15
门，它可能就不会去关其他门、就像我们在培
米的门，它就会受到敲舞，因为这对
训师对话中谈到的那样，你需要将这个动作
它来说太简单了。这样就可以让狗做
“普遍化”。
更难的动作。而这一切它却不会真正
这就是说你需要用几病不同的门来重复训
意识到。
练步票，这样舞次都会变得更简单直到狗不再
需要任何帮助就能完成动作，也就是说这个动
作已经被“普追化”了。
19
第章
狗如何学习
我们需要用一种批判性的患维思考当狗在
汉斯真的可以作为世界上最聪明的马而名
训练的时候肆些因素会影响它的行为，因为狗
垂青史了，而实际上它真的是太优秀了一
总是不以我们数它的方式去学习。例如，你可
甚至会算平方根
能认为狗坐下是因为你的口头信号，但你可能
最终，一名学生找到了谜底。奥新卡·富
没有愈识到其实它还对你的目光做出了回应。
思特发现在提问老知道问题答案的情况下，汉
所以我们需要不断考患狗在训练的时候会将环
斯总整给出工确答案。甚至提问的人都没有意
些额外因素联系到一。
识到他绘了汉斯提示，这样它就知道要用汛子
聪明的汉斯
改击地面多长时间。即使观众无意识地给汉斯
信号，也足够让它知道问题答案的。但是，当
在二十世纪初期的时候，德国的一位退休
观众不知道问魅答案的时候，汉斯就不知道需
教师威竭·文·奥斯丁拥有一匹名叫汉斯的
要击地面多长时间。
马。为什么我在一本讲远有关训狗的书里讲关
参与这个案例研究的科学家们感到很道
于马的故事呢？因为这个改事会向你证实在训
尬，因为他们被一匹马骗了！从那时开始，每
狗的时候要多么的小心。
当计划一个研究项目的时候，科学家们都需要
文·实斯丁训练他的马进行数学、拼写及
考虑“聪明的汉斯效应”
其他的相关训练。这匹马变得很出名，以至于
想象一下能让汉斯做出反应的信号有多么
科学家开始对聪明的汉斯产生兴睡并着手研究
的微强呀，这些人都很携定他们并没有给它任
它的智商水平。
何信号，但实际上他们给了它信号！
开始的时候科学家们认为汉斯是伪装的，
聪明汉斯的例子应该不断提醒我们，在训
但研究后并没有发现它有什么窍门。实际上，
练狗的时候要具批判精神的想它是真的学会了
即使主人不在汉斯也可以做数学题，所以豪无
我们独要教会它的动作，还是在对我们没有意
疑问英些隐藏信亏是存在的。
识到的发出的信号作出回应。
20
哪些信号对狗来说是重要的？
狗将哪些联系在一起？
想一下你的狗已经知道的信号都有哪些。
现在你知道了都有郭些信号是重要的，你
批判性检查的意思是改变信号的某一部分，来
可以发现狗在做不同动作时会将那些信号联系
检查狗是否仍然理解你的指令。例如，当你变
在一起。例如，如果你站在狗的面前看着它，
化手势，目光的方向，你和狗之间的站位关
“坐”的意思是让它“身体后部着地”。如果
系，口头信息等等。你的狗还知道做什么吗？
你不同时给出这两个信号，狗就不会明白要做
看天花板，靠近狗，或站到狗的后面都会给它
什么。
信号。试着每次只改变一部分，这样最终你会
现在你知道了狗从不同动作中都学到了什
知道信号的哪些部分对狗来说是重要的。在下
么。这样就可以修改测练计划，从而确保狗知
面的图中你可以看到一个信号的组成部分，对
道你要求它做一个动作的时候你眼神的方向并
狗来说这些都可能是有某些暗示的。
不重要。
低头
目光交流
口头信号，嘴部动作
训练者与狗的站位
左臂紧贴身体
手奖
腿部姿势
21
第章
不同的奖励方式
奖励的不同方式
这一阶段让狗将这一动作量
复5次，来定平均反应时
第一部分
间。如果你的训练仍然在绿
灯阶段，狗的反应时间就应小于2秒。
将这一新平均反应时间用作区别食物
很多培训师对狗做出的不同反应给予相
奖励的标准。
似的奖励方式。例如，用口头暗号让狗“端
努”，它在听到信号后2秒钟做动作：按动响铃
训练器，用食物奖励。它再次听到信号，3秒后
做动作：按动响铃训练案，用食物奖助。
狗学到了什么？它在2秒后作出反应和在
3秒后做出反应得到的奖励是相同的，也就是
说反应时间（培训师称作“等待时间”）的长
短并不重要。这是我们想要的结果吗？其实不
是，我们需要让狗清楚地知道对于不同动作它
会得到相对应等级的奖励。
让我们试一试：
不断重复，直到
狗可以立即做出
选择一个狗已经知道
反应为止。
的动作，可以是口头
命令或是手势命令。
现在训练它在看到信
号后立即做动作。
让狗连续做5次动
作，数一下它需要多久对信号作出反应，每次
部给它食物作为奖励。现在找出平均反应时
间。1例如，它的反应时间分别为2秒、1秒、2
秒、3秒、和2秒，这样平均反应时间就是2秒）
选择两种不同的食物作为奖励物，例
计时技巧上的一些帮助
如：响铃奶酪和响铃干
狗旅。每当狗的反应
不要考虑过多关于计时是答准确的问题，
时间小于2秒时，奖励它奶酪。
你只需要找到一种可以客现的评估药的表现的
每当它的反应时间变慢，奖励
方法。一种办法是在心里计数：
一一
献应该是干狗粮。将这样的鼓
一千零二、一千零三。每个音节可以赛供给
励方式重复练习激次，这样你
你一个相当准确的时间般，它可以用来估计狗
就会对这种方法更加熟悉。
对信号的反应时间。
22
惊喜的玩耍时间
重点
惊喜的玩要时间应该是对于特殊的反应奖
用于衡量区别性奖励的平均反应
励的特殊东西，并在训练前确定哪个动作值得
时间只在特定时间，特定训练地点有
得到这个惊喜。不要太轻易就给狗这个惊喜。
效。由于在其他地点和时间可能会有
事先这样决定是没有什么好处的，我还没让
变化，我们在开始新训妹期时应确定
狗咬什么作为奖励呢，它做的下一个动作我就
一个新的平均反应时间。你永远不能
用这个作奖励”，要确保奖励和狗的表现相对
青定狗在一个训练期内反应时间为1
应。
秒，在其他训练期也会有同样的反应时
现在你可以和狗进行无障碍交流了，不要
问。情况都是有变化的，都需要培训师
以同样的方式奖励它的不同反应，因为这样在
重新做调整来制定相应的评判标准。
你不经意间就教了它错误的行为。
奖励的不同方式
第二部分
现在让我们将区别奖动的方式稍微做一下
调整，你还是需要训练狗一个它已经明白的信
号并看它如何作反应。
选择三种不同的奖励物和一个“惊
喜”。例如：响铃一奶酷，响铃
干狗粮，表扬。惊喜可以是和一起玩
要，让他去嚼你放在地上的玩具。
重复训练五次，得出平均反应时间。
假设平均反应时间是2秒（你已经数
狗的反应时间快过2秒，它得到：
铃一奶酪。如果它的反应时间减慢，得到：
响铃一干狗粮。如果他的反应超过3秒，只需
要口头表孩它。如果它不到1秒就做出反应，就
会得到惊喜的玩要时间。重复训练数次。
算出新的平均反应时间，并相应的调整
你的训练计划。
23
一个窍门“是”或
“不是
在这个训练中我们要有意识的用身体语言
将木概放在狗鼻子前面，让
给狗一些暗示来帮助它（这在其他训练中通常
它知道这上面的就是目标
是要登免的），我们利用狗的优秀观察力假想
物。重复16文的目标物训
它是可以识字的。制作两个信号物，一个上面
练，不要说话。
写着“是”，另一个上面写着“不是”、然后
把它们分别贴在两根木根上。木提的长度应适
合狗的大小，这样如果你直立并侧握着木棍，
狗就应该很容易地碰到信号物。
现在你需要直
立，直接将身体
转向目标物。注
意膝盖的朝向，它应该与
狗关注的方向一致。开始
时出于简化训练步骤的目
的，只使用一个目标物并
不断换手，这样狗就会有
信心并习惯你的身体语
言。重复训练，直到无论
目标物在那只手里，狗都
能轻易的走到跟前为止。
现在两只手同时享住两个目标物，
重复第二个步骤。用身体给狗尽量
多的信号帮助，这样它可以我到正
确的目标物。
24
开始减少你的身体信号，只用膝盖告诉
狗你希望它做什么，尽管这样你还应该
能够暂助狗得到正确答案。
人类
Yes
比狗更聪
明吗？
现在不用盖信号，最终只
-10
需要收紧腿部肌肉就可以给
狗足够的信息。
问狗有肆的问题，让它用“是”或“不
是”来回答，注愈不应让观众注意到你
用盖给狗的微小信号。除了“是’和
不是”，还可以用其他任何作为信号，这取
决于你希望狗回答什么。
狗可以发觉最细微的肌肉动作
在这个练习中我们用到了狗具备的一种非
凡能力，那就是可以注意到最细微的肌肉动
作。在这方面狗比我们强太多了，它可以识别
人类根本发觉不到的动作。这就使我们在教授
狗这类窍门的时候更简单了，注意不要给它无
意识的帮助信号。
25
第章
五种基本动作
在这章中我们将敬没狗一些基本技能，这
练狗做娜些动作，现在就可以先教它首要的
些基本技能在接下来的复杂训练中会用到。它
基本动作。但是，出于对你自己训练工作的考
将学习不同动作，如触碰，推或拉某物，叼回
感，至少要在这部分选择两个练习才能很好的
或绕着某物跑。如果可能的活，将所有的技能
完成这章的最后一个跳战—“综合”。
都数给你的狗。或者如果你知道接下来想要训
用鼻子接触目标物
（触碰）
这个任务将使之前学习的动作变得更具
普遍性。在前几部分中，狗已经学习了如何触
碰蓝色目标物及如何在这个目标物的帮助下关
门。现在你可以给它“碰”的信号，然后训练
它用鼻子碰每个你指给它的物体。你所选的
物体应大于它的嘴，这样可以帮助它
避免犯错。
开始的时候准备好
等待，看狗是否记得在看到蓝色信号纸
一个张。在第一步
时应该做什么。它碰纸片了写？是的话
的时候据续使用狗
按响铃训练器，并用食物奖励。注意只
已经熟悉的蓝色目标（纸
当狗碰到信号纸片的时假响铃，研到其他地方
片），然后将它贴在球身
不要均铃。下一步，标准变成用鼻子碰球的生
上。前两至三次用
何部位都响铃。
食物奖励狗
对的好
奇（就像
在16页目
标训练中那
样做）。
26
再次对它说“碰”，同时将目标纸片这
选择第二个物休重复步骤1至3。狗应该
渐变小直至消失并且狗只是触碰球。
更快的理解你的意图，允许你更快的威
小目标轮的大小。
用第三个物体重复刚才的步骤，你的目
测验：为你的狗展示一个它不熟悉的物
标应该是无论向狗展示什么物体，它都
体，可以是一个休积较小，它可以叼回
能在你的指令下用鼻子触碰该物体。看
来的物体。对它说“登”。它是吾理辩
看不用目标物它是否可以完成任务。
了你想要训练它的动作？如果是：祝贺！做得
好！如果不是，用不同物体重复练习第4步和第
5步，然后有进行测验。
重点
如果狗想要咬或取回目标物，只
要换一个更大的目标物就行了
样它就不能这样做了。
另外一个防止狗咬目标物的方法
是控制时间。当狗将鼻子凑近物体但
还没张之前按啦铃训练络，即硬狗
没有碰到目标物也要这样做。这样做
是告诉狗在完成任务过程中嘴应该是
闭着的。
变通办法：分解动作训练
为了确定狗真的理解这个任务，
可以再让它缺碰较小，可以轻易用嘴
分解动作训练是另外一种教狗触碰一些物
呵起来的物体。
休的方法。这只是另外一种选择，你只要选齐
自己最喜欢月的方法就好。
27
推
现在你可以教狗更多的动作了。它对一个
物体还能做什么呢？让我们先开始对它进行推
东西的训练，其实这个动作已经在18页的“关
门”训练中提过了。
让狗碰一个物体，但不要给它命令。给
它6次奖励，或者直到它可以完成这个
动作。
暂时不给它响铃和食
变通方法：诱饵
物奖励。但息狗可
以向你展示它会更
用食物作为诱饵将狗引诱到目标物处是另
加积级的碰目标物，这样目
外一种你可以用的训练方法。例如，你可以在
标物就会开始移动。马上将
目标物上面撤一些奶酪或碎肉。但是，请饵只
这一时刻做上记号，并给
应在你和狗沟通不好的情况下才适合用。在一
它率盛的食物作为奖励。
些情况下着没有具他训练方式，那么就验证一
下这个方法是否可行。
PDG
28
尽量换用多种物体进行训练，这样可以
使动作普遍化。当你开始用一个新物体
进行训练时，很有可能每一个少骤都需
要重复。但进度会逐渐加侠，最终给狗一个物
体和指令它就会知道你希望它做什么。
现在等待狗做更多的动作，但你财要考
患狗的性情和训练经历。如果狗精力比
较容易集中或训练经历比较丰富、那么
你就可以期待它做更多动作。相反，如果狗较客
易放弃或没做过很多训练，就不要期待太多。
当确定狗可以推动目标物时，就对它
说“推”或其他命令词语。
不同训练地点
重点
如果同时教狗不同动作，你可以用不同地
开始的时候可以帮助狗用不同物
点进行训练，这样可以帮助它记忆。例如，你
体进行不同训练，在同时进行几个训
可以用一套物品在卧室进行拉的训练，用
练时这尤为重要。
另一套物品在厨房讲行“推”的训练。这样可
在教狗推忘西的时候，带轮子的
以同时进行儿个不同训练，并帮助狗更好的记
物体是初级目标物的好选择。它齐易
忆自己应该做什么。直到它将这些动作变得具
挪动，这样快速的成功会鼓励狗进行
有普遍性了，就可以在不同地点做作，这样
接下去的训练。
狗的训练就会在绿灯范围内（见第8页，交通灯
训练）。
29
拉
现在我们将教狗用嘴拉某个物体。找一个
向狗展示租绳（有
狗容易拉动的物体，例如一个在把手上栓有绳
把手或无把手），
子的物体，这样狗就可以用嘴叼住绳子。或者
这样它可以很客易
你可以握住一根绳子，井将绳子系在一会儿要
的碰到绳子。如果狗对绳
拉的物体上。一段时间后狗就能将这个动作普
子表现出兴趣，就按铃并
追化，只要你给出信号，它就可以拉动物体。
用食物奖励它。
接下来，直到狗用
嘴接近、触碰或张
嘴咬住粗绳时再按
响铃训练器。
重点
不要理所当然的认为狗拉动一根
系有绳子的物体和拉动握在你手里的
绳子是一样的道理。它可能把握在你
手中的绳子和玩要联系在一起，但对
于系在物体上的绳子就不会有这样的
想法。另外，在推动物体时，它可能
对物休的移动感到吃惊。训练前让狗
对一个移动的物体产生熟悉惑，或者
将训练步骤设计成你握着绳子的一
头：另一头系在物体上。当狗适应了
推动可移动的物体，你再将手挪开。
30
直到狗可以轻拉纯子，再给它铃声并用食物奖励。这一步对
于时间的控制是一个挑战。你必须在狗松开绳子前按动响铃
训练器，但同时还需要将响铃的时间延长，直至狗知道它需
要用更大的力气拉绳才可以。
当狗使劲拉绳时，给它口头指令，例如“拉”。当狗将绳子放在嘴里
时说这个字。
将细子紧紧地系在一个物体上。从现在开始
当狗开始拉的时候，线子应该紧系在物体上
而不是握在你的手里。首先，当狗将缇子放
在嘴里时奖动它食物。几次重复训练后，你应该鼓励
狗将物体拉动得更远。
开门，另一种相似训练
现在你可以教狗拉一病门，并将它关上。
只要将粗绳系在门把手上，然后让狗拉。开始
的时候你需要把者门，这样可以防止狗夹着自
己的爪子，在它明白了自己需要做什么后就不
用再这样做了。
31
叼回
除了推动和拉动物体外，明回物体也是一
个有用的训练项目，因为它为本书后面具有挑
战性的动作做好了准备工作。
当确定狗碰到了物体时，延迟一刻再按
响铃训练器。在狗张开的一刻，响铃
并给它食物作为奖励。一点点的继续
做，直到狗将物休叼在嘴里为上。
在前儿节训练环节，选择狗可以轻易叼
回的物品进行训练。按照16页目标训练
的步骤进行练习。
确定狗将物体叼在碱里后，让它格物体
还给你。从这一刻开始，只在狗案物体
还给你时用食物奖励它。（在这一步骤
中你仍站在狗的对百）
32
现在拉长你与狗的距离，这样它就要不断跑
更长的距离才能将物体交给你。
对它说口头指令，例如
“拿来”，“衔回”或其
他你想用的词。
用几个不同物体进行训练，将这一
动作普追化。
重点
我们现在已经进行了几种动作的训练，它们开始的方式都是一样的。在每种情况下，
当你延长按铃时间时狗可能会期涂，但它有必要做一些不同的事情。你可以将不同的动作
按地点或时间分类。将动作接地点分类是指在卧室练习推动物体的动作，在厨房练习拉动
物体的动作，以及在门厅练习习回物体的动作。兰狗在不同地点做了它应该做的动作，你
可以将这些动作普遍化到其他地点。
将动作按时间分类的意思是开始的时候进行一种训练，在狗能很好的掌握这种动作后
有进行下一项训练。
★★★
33
转动（绕圈）
这是一个很好的练习，可以学习如何利用你可以给狗食物奖励这个优势。我们会将诱饵和分
解动作训练结合在一起，你就会发现没有必要将训练限制得很单一。你可以随意使用效果更好的方
法，或者将两种方法结合起来达到最高效率。记住当你用诱饵时，不要“让狗用鼻子闻着味道跟你
走”。尽管最终它会用这种方法学会动作，但会花费过长的时间，而且你的训练技术也不会得到提
高。在下文中“诱饵”的意思是：你手握食物出现在某一地点，然后在狗拿了食物后离去。
在这个动作中你的站位是正对着一个锥形物（或其他你希望狗图着转的物体）。如果你将圆圈
想象为一个表盘，你应该站在6点钟的位置。在整个训练过程中保持站在这个位置不动，并且狗应
该按顺时针方向移动：
响铃
用诱饵引者狗图着锥形物走半圈。这就是
说你将手放在大约11点55分的位置，然后
在12点的位置喂它食物。这样它可能你
的方向迈一步，在这一步的位置上按铃并在7点的位
置上喂它食物。引语并在12点的位置上再次吸它，
在它迈第一步时按铃，等等。不间断练习，直到狗
可以经松地图着肇状物跑为上。最好首先在没有狗
的情况下自己练习动作。
34
下一步需要科微转变一下按铃时间。到现在为止你应该站在大
约1点的位置。你应在1点按铃一次，2点按铃一次，再一次1点
按铃一次，然后3点按铃一次，等等。进行无规律训练但总是要
对狗的动作作出回应，这样有就不能额测将会发生什么。喂食时间和引
诱时间与第一步骤相同。
响铃
响铃
现在将引诱时间保持在12
点，但按铃时间就像上一
步张那样不固定。每次重
复时改变喂食时间，例如一次在7点
喂食，一次在9点喂食，然后一次在
8点喂食，等等。喂食时间在一定程
度上也取决于按铃时间。（躯续）
到现在为止，狗已经围着锥状物转了几圈。它
或多或少的知道自己应该做什么，所以喂食后
稍微等一下，在没有引诱的情况下让它自已走
一步。这一步应该是第二个接铃点，并且之前12点时
的引诱点现在应该变成喂食点。
响铃
现在第二个按铃点和喂食点都应该是无
规律的，直到可以将与一个喂食点相对
应的按铃点省略为止。如果你微的是正
确的，现在狗就可以在无帮助情况下自已统着
状物跑了。
如果你能够很好的掌握这种训妹方法，就
能在十分钟内完成这类训练，否则这需要几天
的时间。
PDG
36
按铃时间，喂食时间和引诱
时间
绕圈
整个练习的目的是让狗熟练并迅速地完成
动作。在这个过程中可以提供必要的帮助，但
要尽量少。在引诱时间这个何题上，你应该注
意手要突然从某一地方伸出，然后在狗接到食
物后马上将手移开。如果可能的话：你应该尽
现在加上口头指
量不要用身体其他部分给狗任何提示。找一个
令（“转动”，“
人观察你的动作，并用录像机记录下来。在引
要”，等等）。
诱时间段内没有必要按响铃训练签，因为对狗
的奖励已经存在了，并且它并没有做任何值得
得到响铃的事情。在训练过程中诱惑时间点换
成了喂食时间点，但这次狗已经不需要帮助就
可以回应。但是，选择一个合运的喂食时间是
很重要的，因为这样可以确保狗的动作是流杨
的，并持续保持一种成就感。
准确的把握好按铃时间，喂食时间和引汤
时间需要一定的练习。不过，让自己对这种原
理熟悉是值得的，因为它的好处是长期不用减
少对狗的帮助。并且与分解动作训练相比，这
个动作在开始的时候就不会出现错误。
让狗练习围着不同
物体绕展，将这一
动作普退化。
重点
如果你已经练习过这些动作，最
好选择狗不能呵回、推或拉的物体用
作训练。如果在户外可以将一根杆插
在地上，知果在室内可以将杆插在圆
往体或椅了上。这样可以逛免犯错，
并可以快速的给狗一种成就感。但
是，你应该能够快速碰到物体才能速
免过度移动。
37
综合
如果你是按照顺序做了之前的五个练
选择一个物品，狗可以用它做五个动
习.现在狗就可以做图绕同一个物体做五种不
作。在五个练习中，选择狗做的最差的
同的动作，狗现在可以“触碰”“推”
一个然后对它进行提。
“拉”“呵回”和“绕圈”。我们需要做一
个测验，看它是否真的理解这些词的意思，或
者需要更多的练习。
如果运展顺利，增加狗做的最好的动
作。它能立即明白你让它做什么马？如
果可以的话，将这两个练习随意转换进
行。如果不可以，将第二个动作再重复练习几
次，然后再重新开始第一步。
当狗可以毫无问题的区分清楚网个练习
时，选择另外一种动作。再次由第一步
开始，用狗做的最好的动作作为第二个
任务，然后依照第二步继续进行。
注意只可以给狗用词作为信号，
不可以提供其他帮动。
继续训练，直到包含了所有的动作妹习
为止。
现在选择三个你希望狗区分的动作练
重点
习
请严格遵跟交通灯训练理
论，因为当要区分不同训练时，我
如果上一步进行的联利，让狗区分四个
动作直至所有动作。
们通需会放松评判标准。狗应该已经
可以在80%的时间里做的动作都是正确
的，否黄色警告灯就应该亮起了！
在你的训练目记上保特做准确记录，
这是唯一能够真正让狗明白你的意图
的方法。
★★★
60
第章
高级目标训练
目标训练比简单的让狗围着一根木根跑要
一种很好的交流方式，而且可以使狗的大脑处
复杂，但在目标物的帮助下，可以使它清楚理
于一种极度兴在的状态。
解有很大区别的动作。因此，高级目标训练是
停在目标物处
到目前为止狗只练习了用鼻子简单的的
碰目标物，以及将这个动作普遍化到前碰其他
物体。但是，优良的目标训练还包括训练狗呆
再次复习一下简单的目标
在目标物处不动，直到得到另外的指令。这是
练习1见16页！，使用当
一个有挑战性的训练，特别是在这之前已经进
时的目标物。需要特别注
行了其他训练，因为那时狗要做一些激烈的动
意你对时间的控制，确保在狗碰
作.而现在要做的只是让它等待，但是你最好
到目标物的一刻，准确给出信号标
在没有狗的情况下先练习一下对时间的掌控
记（铃声）。时间上可以稍早一
（见第9页）。
点，因为若当狗已经将鼻子离开目
标物时再给出信号就太晚了。如
果可能的话，将训练过程用录像
记录下来，这样之后可以检查白
已对时间的掌握。
如果你对时间控制得很好，将接铃时们稍数
推后。我们现在关注的是儿分之一秒，因为
当狗开始从目标物处走开或者做其他事情
[例如收或推动目标物），再按玲就太晚了。
40
当狗开始明白你的意
图时，立即将平均
按铃时间不断延
迟。最终平均按铃时间
应达到十秒。
让狗从不同方向接近目标
物，并在目标物处停留不同
时间股。
这项练习的实际利益：
当你的狗遇见其他狗时行为变化
可能你在想这个练习的实际利益，其实在
你的狗遇见其他狗并发生沟通问题的时候，这
个动作就会非常有用。如果狗得到了良好训
练，用鼻子碰到目标物后就会停住不动。这
样两只狗就不会有目光交流，并且减少冲撞的
当门铃响起时将狗“关起来“
机会。不要忘了你是在最大分敬注意力的情况
另外一个好处是当门铃响起时你可次让狗
下让狗做动作，并且狗之前已经受过了相应训
站在目标物处，门铃声甚至可以作为这个动作
练。这个目标物训练的结要比用食物或玩具分
的信号。然后你可以签收包亮，或者让你的宾
散狗注意力好得多。
客平安的进门而不受狗的干扰。
★★★
41
爪子触碰物体训练
到目前为止的目标训练中，我们将注意
力都放在了训练狗用鼻子能碰目标物上面。但
是，实际上我们可以训练狗用身体的其他部分
触碰目标物。对狗来说用鼻子触碰某样东西是
很自然的，因为无论怎样，它总是这样做。但
实际上，教狗用爪子触碰目标物也不难，因为
它也愿意用爪子蛙碰某些物体。
如果可能的话用一个没用过的物体作为
目标物，在第一步中你也可以用手。在
手中放一块好吃的食物，然后让狗坐在
你面前。大多数狗会先用鼻子闻，当发现不行
的时候它通常就会用爪子抓。当狗开始举起手
的时候立即将手张开，它就会很快明白爪子可
以让你的手张开。
当狗毫无疑问的碰到你的手
的那一刻，不要给它食物，
只要像握有食物一样伸出
手就可以了，然后立即给它信号标
记—（铃声）和食物。
现在加入一个新的目标物，将它操在手
里。狗会碰你的手，因为它之前已经练
习了。几次重复练习之后，它还会碰这
个新的目标物。
42
现在将目标物放在地上椅子上，或其他地方。首先，
你窄要有一定前心让狗明白怎么国事。当将目标物放
在一个不同的地方时，可能有必要开始几次还是用手
作助训练。
现在加入意患为“用子碰目标物”的口头指令（就像
“抓”）。你可以将这个目标物只在这个训练时用，或者
训练狗能碰不同目标物，从而使这个动作普追化。
重点
你需要决定希望狗用某只爪子碰
目标物，或是那只爪子都可以。你的
选择不会影均训妹效果，只是一旦做
出选择就要保持连贯性并且不要再变
关
灯
用爪子触碰物体训练是开/关灯训练的良好基
础。将训练时用的目标物国定在灯的开关上。首
先，当狗用爪子碰目标物时立即给它食物作为奖
励。然后只在它真的开或关灯的时候再奖励食物。
43
肩部目标训练
在训练中还有一个狗的身体部位可以发挥
当狗觉得站在你旁
作用，那就是它的肩部，肩部可以使狗紧跟着
边很舒服时，它将
训练者，但不乱跑，这次我们使用一种训练方
开始逐渐向你移
法，可以使狗先与你进行接。
动。不断调整你与狗之
间的距离，这样它献不
会因为集虑而跑开。
让狗站或坐在你旁边，
如果它不惠意这样做想
移到你前面的活，就
用食物鼓励它儿次。即使狗
离你有0.30米左右的距离也没
有关系。
靠近狗，直到你的膝盖
可以碰到它的肩（当
然，你的狗需要足够
大），然后抚摸它几次并喂它食
物作为奖励。
当狗对这种接触感觉很舒服并且没有任何压力的情况时，
将你们的距离减少至2.5厘米或5厘米。如果它理辉这个练习
就应该主动靠近你，因为这样可以得到食物奖助，但出要
有配心让狗主动明白这个道理。如果狗感到这惑或焦疑并且看起来
并没有理解这个练习，可以重复结习最后几个步骤。
44
靠近我
现在不断增大你与狗之间的距离，这样
它就要移动得更远才能碰到你的服，即
便狗在0.9米的距离内可以碰到你，也
要以7.5压米的距离重复该练习。
开始使用对应信号，可以是手势或类似
“靠近”的口头信号，或老其他你喜欢
到目前为止
用的信号。
狗是坐在你
的旁边，但
你们之间还有移动
的空间。现在改变
靠近狗的角度，懂
无规律距离变化
慢的移动，直到狗
的对面，然后它也移到
所有与距离有关的训练都应该把握好距离
正确的位置。
的尺度，使它无规得。规则就是将距离增加到
狗可以成功完成的大小，并且交通灯保荷在
灯状态。但是，如果你在这个距离范围内将训
练距离无规律的变化，并且偶尔将仟务指定的
非常简单，狗轻易就可以完成，它完成任务的
质量就会更加可信，因为它从不会事先知道你
让它做什么。
45
同步多项目标训练：练习
在这个训练中，狗需要同时集中精力在身
体的两个部分，训练需要狗一边用爪子碰你一
只手中的目标物，一边将下巴放在你的另一只
手中。
重复停留在目标物处训练（见38页），
只在这一步时狗可以将爪子放在目标物
上面片刻。
复习42页的爪子目标训练，你可以使用
之前的目标物或者使用一个不同的目标
为了区别于刚才的训练，现在训练狗将
物（例如10cm×10cm的地毯片）。为
鼻子放在你的手里。对于狗的下巴来
了防止狗将墙面刘破，可以将一大块薄纸板固
定在墙上，然后将目标物园定在上面。在这个
说，你的手心成了它的目标物。你可以
练习中，我们期望狗可以用爪子触碰增上的目
用训练姿势的方式教它，或者重复将手放在狗
下巴的下方数次并用铃声和食物奖励它，直到
标物。
使它明白这个训练。
46
练习这个动作，让狗
可以将下巴放在目标
物上5秒或坚持更长
的时间。
现在让狗用瓜子触碰你手中或增上的
现在只有当狗将身体两部分同时放
目标物。当它的爪子接到目标物的
在目标物（你的手心）上时，才给
时候，立即给它信号让它将下巴放到
它食物作奖励并且在开始的时候你
你的手中。如果它的不子没有碰到目
需要动作退速。经过一段时间，当狗对自
标物也没关系，因为狗可能还不可以
己的身体有了更多的意识时，它才能将
同时集中精力做两件事。当它将下
凡子和下巴治起放在目标物
巴放在你手心的时候，无论它将
上面。
爪子放在哪里都按响铃训炼器并
给它食物买动。
另外一种需要很强的身体自
重点
控力的训练方式：
目标物的亮度需要让狗后跟站立
融碰目标物时轻易够到，或者如英出
将两个目标物固定在墙上，距离比狗的
于英种原因狗不能后醒站立时，目标
“足迹宽度”稍宽。狗需要面对的挑成是用两
只前爪碰两个目标物，同时将下巴放在你的手
物的高度应让狗坐着时可以碰到。这
样就会使这个“思维纸习”对有睿部
里。只可以让身体健康的狗练习这个动作，但
它是一个非常项的训练项目。
或其他生理问题的狗有好处。
★★★
47
同步多项目标训练：实际应用
当你的狗遇见另外一只狗时，可以将多目
标训练进行实际应用。例如让它用鼻子接触目
标物时，同时用肩部触硅你的腿。
让狗触碰对它文说最难的目标物，就像
之前的训练中狗用肩膀能碰你的腿一样
（当你站立时）。当它做这个动作时，
立即给它用鼻子触登目标物信号作为二次奖
励。然后按响铃训练器并给它食物奖励，
即使是只碰了一下也是好的。重复训
练数次，直到你和狗都熟悉训练步骤
为止。
现在加二向部月
标动作，在你行
走时让狗用肩部
触碍你的。如果它做得
好，可次给它的碰员子月
标物信号作为二次奖励，
逐渐延长狗鼻子停留在目标
然后响铃并奖励。开始的
物上面的时间，记得要延长
时候若它只是能做两个动
平均时间。
作片刻也是可以的。
48
现在增加在行走时
同时做两个动作的
时间]。
现在加入一个干扰物，例如另外一只
狗，但要进行得缓慢。像这样一个极度
的携成，会使这个练习变得很因难。
重点
这个练习清楚地为我们展示了正面
训练信号自身是可以用作二次奖励的。
所以在使用时应该小心，如果狗做了一
种不是你所希望的动作时，不要使用这
个信号。填使说一下，这种方法不仅仪
可以用于训练，同群适用于日常情况。
这里步卡同时在触碰三个目标物，尽管姓
已经12岁了，但还是喜欢常要配合的训练。
★
49
用特定物体作为目标物
之前的练习为这个练习做了很好的准
备，因为狗在触碰一个目标物时还做了其
他的事（鞋碰另一个目标物）。现在我们
想让它在触碰一个目标物时做其他的事
情，例如用前爪子站立在一物体上，同
时用后程围绕该物体转圈。
首先选择一个物体作为
不子训练的目标物，
然后训练狗站在上
面。集中精力在一只不子
上，但自然而然的狗就会用
两只爪子因为这样能更好的保持
平衡。但这个训练要求一只不子与物
体有牢固接能。
重点
在这个训练中你需要格外注意自
移动后腿需要狗有身体自我
己的时间控制。在狗按照你的指令微
意识
动作时必须给出信号标志物，最好用
响铃训练器，因为它的速度够快。否
如果你的狗对自己的身体有更多的自我意
则你可能在它根本没有动时“按铃让
识，做这个练习就会更客易。有些狗没有意识
它停下”，或老令它不断移动左右后
到自己可以单独移动身体后部而保持前部不
，因为它知道自己应该用后做些
动，因为它们通需并不会这样做。通常来说
什么，但又不知具体做什么。
后腿都是跟随着前腿移动，单独不会做什么。
Tellington-Touch，用细带练习，或用圆环和梯子
练习都可以帮狗开发它的身体自我意识能力。
50
★★★
当狗用前爪站在物体上，后
腿做的任何短暂动作都要奖
励它。
用分解动作
训练的方
法，现在可
以让狗用后现围者物
体转圈了。
第章
信号控制练习
从技术的角度来说，之前的所有练习都是
信号控制练习。接下来的这些练习也是，但在
这部分我们要对一个物体进行分析。
用物体作为信号
这个练习是想告诉狗除了我们的手势和语言外，物体也可以用作信号。选择一个物体
这个物体应该是狗之前没有见过的。然后再决定想让狗围绕这个物体做什么动作。
像每次介绍新信号一样，首先给它新信号，然
后再始它已经熟悉的信号。例如：你若量狗在
看到手机的时候躺下，就让它看手机然后给
它命令“端下”。不断练习直到狗不用等你的口头命
令，看到手机就立即躺下为止。
这项练习的实际好处：
你可以用这个练习教狗在当你打
电话时不干扰你。在这种情况下，需
要将手机放在耳旁作为一项单独的训
练步骤。
如果你想要狗帮你找到手机，可
以让狗找到手机后第在地上。对于总
将手机乱放，并且关机的人来说，这
项练习是很实用的。
52
现在以一种不同的方式握放手
机。到目前为止我们是将手机举
在狗的面前，现在将手机放在别
处，例如骑子上面，然后与狗一起靠近椅
子。在这种情况下，很有可能狗根本就不
知道你让它做什么。所以只要再次给它
躺下”的信号，然后重复训练，直到它
不有需要你的帮助为止。
现在将手机放在地上，
再次与狗一同靠近手
机，并且如果它不
知道白己猫下，用信号提示
它。重复训练，直到它靠近
手机就知道自己躺下为止。
将手机放在不同地方，重复练
习，直到无论手机放在哪里，不
用你说什么，狗看到它都知道自
动下为止。
53
"8"字型训练
在上一个训练中物体是躺下的信号，狗应
排放好两个物体
该下并保持该姿势，直到你给它另外一个
（例如锥形物），
指令为止。现在我们让狗练习按照数字
使它们的间距在大
8的形状在两个物体中绕图行走。你需
约0.9米左右。最佳间距
要决定是让狗完成一圈8字行走后就
应该是你可以触碰到两
停止，还是持续行走直到你给它另一
个锥形物的八个角，但
个命令。由于物体是信号并且不会移
不用改变站立姿势。现
动，我的建议是应该让狗持续绕圈行走。
在引导着狗绕着锥状物
直到给它食物奖励，再让它结束训练。
以8的形状绕图走，期间可
以设置有必要的引诱点。记
住：你永选不可以
让你的狗用鼻
子跟着你定：
你的手应该
在某一点突
当狗的步
然出现，然后
伐正确
在狗叼了食物奖励后
时，接动
立即润失。这祥它就会以
难铃训练签。随
流畅的节奏绕着锥状物以8
后，将原来的引诱
的形状行走了。
地点用哦食奖励替
代，用这样的方式
逐渐减少引诱点的
数量。
响铃
重点
对狗来说我们的每个动作都是一个
信号，但我们经常做一些不清所动又对
它很重要的信号。在这个然习中我们还
要非常小心，不要给它任何信号。训练
过程中不要讲活，并且保持身体不动。
54
让响铃声元
如果到目前为
规律，因为
止你的训练是
开始的时候
正确的，不要
铃声只是帮助狗知道什
再在肢休上给它任何帮
么时候你会按铃。现在它
助。除了在用食物奖励它
会用做越来越多的动作来
时，其他时间你需要保持
得到铃声，这样就可以逐
身体完全不动。
渐减少响铃时间点。
响铃
持续转圈
再次开始34页的“绕圈练习，狗应该在
将按铃时间逐渐延长，并且每次在不同
你的信号指挥下图绕一物体转圈。训炼方式与8
时间用食物奖励狗。你能用一个开始的
字型训练相同，这样你只给一次信号狗就会连续
信号让狗压着锥状物跑6次，并且中间
转，直到你给它食物买励。训练目标可以是让狗
不给它任何食物奖励吗？
转6圈。
55
"8"字型连接绕圈训练
现在我们要训练狗熟悉用两个物体作为
重复34页的“绕
行动信号。你需要两个水桶和两个锥状物（或
圈”练习，但这
其他物体）、并且其中一个可以藏在另一个下
次不要用口头指
面。水桶是最理想的，但大花盆也可以。狗应
令。紧模着的两个维状
该在此之前就已经熟悉了“绕图”和“8字型”
物是信号。可以给狗
的练习。
一个开始信号，但确
保信号不会给它任何
有关训练的帮助。
持续让狗练习绕着维状物
走，直到你用响铃声结束
训练。不要固定喂食时
间，并且尽量使狗多转几圈。你
能只给它一个开始信号，然后让
它转6喝吗？
当狗可以在不需要帮动的情况下熟练地在
两个状物同图绕圈走时，逐渐将两个锥
状物距离拉远。最终它们的距离应该是0.9
米，并且狗应该可以无停顿地终着它们走。
56
重复8字型训练（见54页），直到狗可
以在无帮助情况下绕着水桶走四圈为
当狗可以很好的掌握这两项练习后，重
新准条好锥状物以备转置训练用。在8
I
字型训练时最好有一个人可以替助举水
桶，这样可以迅速的将水桶军在锥状物上。当
你给出信号时帮助的人应该将水桶军在锥状物
重点
上，因为这是8字型训练的信号。当狗可以正确
反应时，立即给它食物作为奖励。
当你变换物体时，要特别注意对
时间的控制。可变换物体的时间点只
有一个。只有控制好了这个时间点，
现在让狗开始8字型练习。当你给出信
狗才可以继续顺利的做动作，并有足
号时，让帮助你的人将水桶移开。狗应
够的时间对新物体信号做出回应（见
该开始无退疑地绕着锥状物转圈。
下图1。
当狗可以积利完成这个过波时，让它每个
动作的平均时间延长，然后再要换物体。
训练目标可以是在无任何帮助下，让
狗做两次8字型形状转圈，两次常规转
总由这点开始
，再两次8字型形状转圈。
57
相似信号和目标物
在这个训练中，狗需要用鼻子接触墙上
的目标物。如果可能的话，用一块直径为5厘
米~10厘米的圆形纸片作为目标物，因为你可
以轻松的将它固定在墙上。当然，你可以先将
一块薄纸板固定在墙上、因为这样可以防止墙
被狗刮伤。另外你还需要一个手电简或激光
灯，这样可以在距墙大约0.9米的距离向墙照射
一个光点。这个练习中所面临的挑战是手电筒
的光线应是狗碰目标物的唯一信号。当出现
光点时狗应该持续的触碰目标物，并在无光点
的时候不触碰目标物。光点应在目标物的上方
或侧面1.2米~1.4米。
当狗可以接到目标物时，立即开始用
信号
一手电筒或激光灯中的光点。尽
量不要移动光点，因为之后光点是唯一
告诉狗要接触目标物的信号。在这一步，你需
要确保当狗接能目标物时光点一直在它的上方
首先训练狗用鼻子接触目标物。可以将
目标物因定在墙上，或者先将目标物拿
PDG
在手中，然后在以下训炼过程中逐渐将
它向墙上靠近。
58
在狗接触目标的物过程中，平均每五次
当狗越来越明白光点的作用是信号时，
练习关掉光点一次。如果在这种情况下
这对它也就越来越重要了。在其一时
狗仍然接魅目标物，不要奖助它。逐渐
刻，它可能会去须光点而不是目标
的它就会明白在这个动作中灯光起了很重要的
物。如果这样的话，将光点关闭。现在你就有
作用。
了一个很好的机会练习开关响铃控制落和手电
简了。如果你不能很好的控制它们也不要生
气，应该允许自己与狗有同样多的时间练习。
辉决了狗想碰光点这个问题之后，你就
可以专心解决信号控制的问题了。你的
训练目标可以是让狗在1-5秒内接触目
标物，等待1~5，将基个步骤重复3次，然后
再响铃并用食物作奖励
现在增加关灯的次数。如果狗在无光点
时不接触目标物，可以按铃并予以食
重点
物奖励。或者也可以将光点在增上闪
账，使狗可以有机会接融目标物并得到奖励。
记住，在这个训练中手电简的光点
如果狗在没有光点的时候接触目标物，不要说
是二次故助
一能像那些正面鼓动的信
“不”；只要等待并保持不动就可以了。当它
号一样。所以注意当你发出信号时，不
退疑不决的时候，立即再次给它光点信号，这
要无意的奖励任何非希望的动作。
样因为得到了允许，它就会去接融目标物了。
★★★
59
命令作为次要奖励
你已经让狗习惯了使用响铃训练器：“响
选择两个狗已经熟练掌提的
铃一奖励：咱铃一奖励，等等。”现在它觉
练习。其中一个应该是只经
得响铃声是好的，响铃声成为了一个次要鼓
过正面鼓助训练的，就是说
励并且宣布着主要鼓励的来临。
你从没有拾高声调让狗做你希望它
现在我们要仔细研究一下信号。我
做的事（在我们的例子中，是“
们训练过：“坐”—响铃一奖励：
第”1。第二个练习中你善经使用了
或者“”一响铃一奖励。所以
稍微更具挑鲜的信号，并且不像另一
“坐”和其他命令经常与奖励联系在
个那样投放那么多的精力。甚至在正
一起。在最后分析的时候，这些命令
面鼓动之前你已经使用过命令性信
也变成了次要鼓励。你可以做一个与
号，例如“过来”。
北德克萨斯大学的妮可，莫里和耶
稣·罗沙勒-鲁伊斯相似的试验来证
实这个规律。
60
在地上放两张形状不一样的毛毯，中间间隔一定距离。然后开始目
标训练，两张地聪就是目标物。用以下两个命令之一取代响铃声：
在一张地毯上用一个命令（“努”1，另一张地题上用另一个命
令1“过来”1，然后给狗食物做奖励，就像用响铃那样。喂狗，这样它
就可以站立并且不停顿的继续训练。在这期间不要帮它，让它走到自己想
地上使用“躬”命令。在发出信号时保持中立的态度，这样不会让一
个信号比另一个更严厉。
你能猜到在我们的例子中那张是
“过来”地毯.哪张是“翰射”地毯
重点
吗？答案见142页
要记得正面训练信号
是可以作为一种次要奖励
的。例如，当狗在树林
里跑时你总是叫它过
来，这样当它在你身边
时就会跑开，跑进树林
里，国为这样你才会叫它
“过来”（“过来”已经
成为了一种次要奖励】。
如果你总是当狗跑到马路
中间时叫它，这很有可能
成为一种命令它开始奔跑
的信号。但是，这六适用
于单独使用正面训练信号
（没有被污染”】进行训
练的情况。
不要使这个训练的时间持续
过长，总是保持在5分钟就
好。现察并记下狗走句两张
地淡的次数各是多少。
61
第章方向训练
在这一章我们需要关注方向训练。在目常
犬照顾羊时的表现】。首先我们需要进行几项
生活中，如果我们能够以一种非常恰当的方式
基础训练，然后两过行更加复东的训练。
与狗进行交流，将会从中受益很多（就像牧羊
站立
这个训练板块主要训练如何对狗的动作
进行适当控制，这样可以增加狗对自己身体的
感应力井为很多极具挑战性的训练建立一个基
础。这个练习的前提是“站立”命令，狗应该
明白在得到某一指令后，它应该保持站立的姿
势。
用手中食物引诱狗从“坐的资势变成
“站立”姿势，再从“躺下”姿势变成
站立”姿势，重复训练2~3次。训练
时注意月食物引诱它到站立就停止，最好不要
迈步。
重点
每当你将食物放在狗的鼻子前
重复刚才的练习，但这次
面，引诱并训练它走到指定地点时，
手中不要章食物。作为一
最多可重复三次。三次重复训练后狗
个中级步骤，可能有必要
或许不能迅速完成任务，但不要马上
假装手中有食物，但不要重复第
再次用食物作为训练的铺助二具。
一步的训练。
元，狗或许是在训练你。其次，食物
应该成为指示信号的一部分，这是你
希望狗能够明白的。当没有食物并月
狗对你的指令不作反映时，并不是说
它不听指挥或者顽固。这只是说明狗
已经理能不了你的命令了，国为其中
重要的一部分已经丢失。所以不要过
多的用食物作为训练的辅助工具，它
只可以作为一种奖励。
62
站立
在引诱狗做“站立姿势前，给
它口头指令“站立”。
尽量在多个地点让狗练习“站
立”，并且不断给它干扰。
3
向前
之前练习了“站立”姿势，现在我们要
教狗在你的信号指引下向前移动。在这一训练
中它每次只迈一步，所以你可以控制每一步。
在开始训练的时候，应该决定“向前”的意思
是“只迈一步”还是“一直向前直到我给出停
止信号为止”。在训练中还将包括分解动作训
练，这样狗就可以迅速意识到它的第一步是很
重要的。
让狗站在你的面前，最好不
要给它任何信号。然后走开
一点，在狗向你走来的一刻
立即按铃并用食物奖励它。
在狗迈出第一步之前，迅速给它“向前”
向前
的口头信号。总是在它迈第一步的时候按
铃，因为我们只希望它迈一步。
好
PDG
64
逐渐增加喂食量作为奖励，这样狗就不会忘记
这个动作。
向前
开始信号控制训练，给狗
“向前”的信号并且当它照
做时用食物奖助。当你不给
它信号时，用食物奖它站立的姿
势。从现在开始，没有位号狗也向前
走的话就不应该再给奖励了。
重点
当狗明白了“向前”意味着“向前送一
选择一个特殊地点开始这个训
步”，就可以开始训练它走儿步，然后
练，这样狗就会将这个地点和训练联
再用食物奖励它。但要保证它迈出的
系在一起。我们想要教狗白己尝试一
一步是因为你的指令，即便每次进步一点也好
些训练（姿势训练！，但是我们并不
过强迫它一步完成。
鼓励它脱离训练环境单独做这个练
习，出于这个原因我们才需要单独训
练场地。这适用于所有涉及“站立”
训练的其他场景以及所有的购，列如
让狗服从你的命令，或者在训炼狗的
方向感时，你可以用不同的信号让狗
“站立”，但不应该对已经训终过的
项目产生负面影均。
65
后退
理论上来说，你可以用与“向前”训练同样的
方式通过分解步骤练习让狗学会“后退”。但在这
里我会为你展示另外一种训练方法，因为让狗学会
某个动作总是有多种方法的。
让狗保持站立的姿势，你站
在它的面前。将身体稍微向
后帧条，这样就会
避免任何对狗无意的威胁。
现在将一只牌放在狗的两
之间，只要它有一点后退的
迹象就按动响铃训练条。
后退
当狗可以向后迈一步时，对它说口头指
令“后退”。如集狗已经从其他训练中
熟悉了“后退”例如跳舞训练），就
换成另外一个信号指令。最好它迈每一步你都按
铃，因为最终是希望可以控制它每一步的。
PDG
66
莲着练习次数的增多，逐渐减少对狗的帮助。注意在
给出“后退”信号之前不要给其他的帮助。继续训
练，直到给狗一个“后退”的信号它就知道向后退一
步，不用给它其他手势帮助为止。
让狗练习向后退几步。它每
退一步给一次信号，但当它
没得到信号就倒退时，不要
给它食物奖助。
最后，狗应该可以向后退5步（或者更多）。每倒退的一步都
应在指令下进行，并在结束时得到食物奖励。堵的平均到过
步数，并检查自已的“交通灯”！
PDG
向右/向左
开始训练之前先要决定你想要狗用头还
是爪子做这个训练。在这个训练中，我们选择
用爪子，但是也可以让狗用头做练习（在下一
个“拾头/低头”训练中我们让狗用头部做练
习）。
开始时你坐在狗的面前，让它把左不子
放在你的右手中，右爪子放在你的左手
中（见42页）。
在将手伸到狗相对应的瓜子
帮助它之前，对它说右和左
的命令。
在狗没有等你的帮助自已起右爪子的
一刻，立即在它的前方左右两边各放置
一个两锥型物体。在这个中级步骤中，
圆锥体将作为狗爪子的目标轮。当你给它向右的
命令时，狗应该用爪子触模它右制的圆体，并
在给它向左命令时接触左侧回锥休。
68
现在将两个圆锥体的距离分开一些。在这一步
骤中，重点是让狗副着圆锥体的方向移动而不
是接触圆锥体。当狗听到你“向右”的信号立
即将右爪向右移动时，立即按铃并用食物奖励它。对左
爪了也进行同样的训练。
帮助达到目标的辅助物
在第三个训练步骤中，我们将圆
锥物用作凡子目标物，它是一个辅助
物。如果狗不能迅速明白它需要用爪
子触碰圆锥体，可以适当的增加一
个训练步骤。你可以将手慢慢地移
向圆链体，直到狗可以接受它为目
标物。在第四个训练步渠中页锥体变得不那么
重要了，它或多或少的变成了辅助记忆的工具
并逐渐被海汰。这样，你可以用狗已经熟悉的
情景让它明白你的意图。在训练步骤方面没有
限制，所以可以发挥想象力。无论一个想法最
将圆维体移定，让狗不
初看起来有多么的荒，只要它能对狗有所帮
能依赖于它，并借助
助就是允许的。
不同机会使这个动作
普逾化。例如，教狗在路上向
哪个方向走，或者在“财回正
确的一个”练习中叼同指定的
物体。
重点
为了使狗真正理解“向右/句
左”练习，有必要将练习在不同情境
中进行。光为重要的是你不要自已混
清右和左，并始终记住所调的左右是
从狗的角度看的。你必须与一只面对
着你的狗进行练习。可以尝试将即友
作为“试物”，来练习你们方句的
直线性。当狗身体一例有某一等征并
且你可以利用时，第习就会变得更加
简单：然后，与其将练习叫做“向右
/向左，你可以叫它“当耳朵”和
“黑耳朵”（如果狗有不同颜色的耳
朵）。主要注意事项是不要将狗弄糕
涂了。
69
抬头/低头
这个训练的目的是控制狗的头部动作，并
头”这个命令，所以我改用“扔掉”作为口
将此作为其他复杂训练的基础。
令。选择一个不与以前重复的口令，重点是每
训练目标：听到“拾头”命令时狗将头拾
一个口令之间都有清断的区别，这样狗就不会
起，直到听到下一个信号为止。另外一个目标
混淆。
是叫狗慢慢将头抬起，不断重复命令，直到它
控制狗的头部活动是接下来一系列训练的
的头抬到了你希望的高度。“低头”训练的步
准备活动，例如，接下来可以训练“的确”或
骤与此相反。
“吻回”：我们首先应该做的是让狗有意识地
我们给出的命令（“抬头”，“低头”）
移动头部，然后让它以这一姿势做其他动作。
只是一个建议，如果案要你也可以改变口令。
当然，这需要假设狗已经熟练地理解“触碰”
例如，我的狗已经在不同情境中熟悉了“低
或“时回”命令的意义（见26/32页）。
训练步骤——镇定，动作缓慢的狗：
首先，等待并观察狗是抬头还是低头。重
点是你应该在它头部处于运动状态时响
铃，不要在它的头部停在最高或最低点
处按铃，然后在狗的头部拾到最高或最低点时给
它食物奖励。这就是说，如果狗开始要低头了，就
按铃并当它的头低到地面时用食物奖励它：如果它
开始抬头了，按铃并在一个需要它伸长胖子才可以
第到的高度喂食。
在两种情况中，当狗作相反方向动作时可以及时
的奖励它。当它拾头或低头时用食物奖励它。
70
旦狗熟悉了这一步骤，下一步是对狗
这一步骤对动作缓
进行口头命令。在狗拾头之前说“拾
慢或迅速的狗都适
头”，并在狗准备低头前说“低头”。
用。）现在等待狗将
记得每次都给它食物奖动，并且喂食后让它立
头部转回到正常的姿势，然后
即做动作。重复训练至少20次。
给它一个口头命令。如昊狗理
解口令的意思，响铃并以不偏
不倍的姿势给它食物奖励。随
即重复练习这两个动作，直到
抬头
狗可以毫无问题的做动作。
现在该进行下一项
练习了。首先让狗
训练步骤
一动作迅速的狗：
碰你的手，很设
训练反皮迅这的狗时可能对时间的控制有
它已经可以熟练假这个动
一定要求，所以先训练一个方句的动作会客易
作了1见28页）给狗“拾
头”的口头信号，但这次不
要按铃，而是将手停留在
步骤1s：首先观察狗的头部处于什么位置，
这一高度并给它“的
然后当它头部移到相反方向时用食物奖励它，
碰”的口头信号。
这样就可以再次奖励它做相同的动作。如果狗
做触碰动作后，
处于治头位置，就在它低头时按铃并用食物奖
它才可以得到响铃
励，这样当它再次拾头时可以立即再次用食物
声和食物奖动。
奖励它。重复练习，直到狗理解了治头”练
（烟级）
习。
步骤1：对狗进行口头命令。
步骤2：当狗低头时做同样的练习。
71
“低头练习间理，重点是你的手物出的
逐渐到长命令时间，现在应该教狗等着
时间应与之前按铃的时间相同。因为狗已经熟
你的指令而不要自己做任何动作。目标
忍的信号在这用作为二次奖励物，重复训练直
应使狗做的动作大多数保持成功，不然
到狗可以在十次训练中成功8~9次为止。
就应重复之前的一或两个训练步骤。
现在将两只手同时件出，一只放在它头
上，一只放在它头下，对它说“抬头”
的口头插令，并当它治头时立即加上
“碰”的命令。你的口令要说得享需迅速，
在狗来不及思考时给它“抬头”的口令，否则
它可能在自我意识控制下触碰你的手（应该避
免这样）。“低头”妹习重复相同的动作。
PDG
72
在架子上放两个
现在有必要将狗学到的动作普遍化，在
想让狗叼回的物
不同地点训练不同动作。
品，其中一个放
在狗可以轻易够到的高架
子上，另一个放在低一些
其他可选训练方式
的杂子上。给狗适当的方
向性命令，如果它将头转
让狗触碰三个不同的开关之一，如果可
向正确的方向就用食物奖
能的话让它将开关打开或关上。
励它。
在每层架子上放一个供狗叼回或魅碰的
物体，并指引它到每一个吻体处。
可能有时有必要用相反的信号对狗进行纠
正，因为可能它将头治得太亮了。练习的时侯
以小步骤的形式进行，这样可以避免使狗不知
所措。
脑海中要始终记得交通灯训练守则，并且
应该在2-3次不成功的尝试后停止训练。重复
现在让狗站在架子前面，给它低头”
上一步的训练，或者再练习一项中等难度的动
的命令，然后用财司命令取代响
作从而过液。
铃。开始的时候，任何表现较好的动作
都应得到奖励，例如它在重复1~2次后将物体
叼起。这一步骤需要反应敏捷，你应该迅述给
它奖励让它感到成动，但在它没达到目标前延
长足够的命令时间，从而让它知道自己还没有
达到最终目标。
73
邮递员扮演训练
这个练习与78页的“说出玩具的名字”练
习相似，但这里狗的目标是人而不是物体，所
以我们需要告诉狗需要去的方向并控制它的动
作。另外，狗还需要传达给目标人一个信息。
首先，需要让一个助手站或坐
在距离你和狗有一定距离的地
方。让狗去动手所在的地方，
当它听从你的指令后给它食物奖励。狗
可能听从你的手势指挥。如果有必要的
话，开始时可以让助手召唤狗。重复数
次后，狗应该看到手势就从你站的地方
跑向另一个人所处的地方。
现在介绍助手的名字。在我们的例子
中，我说：“跑到迪莉娅那去，“并月
在说“油莉娅”时应大声强调。先给狗
新的口头指令跑到迪莉娅那去”，然后再给
它手势指令。在这时狗还不是非常明白我们让
它做什么。它跑到助手那里是因为之前这样做
请助手移动到另一个地方，
得到了好几次的食物奖励，并且也没有其他可
例如可以让他或她依次
选择的一—但这没关系。
去不同房间，然后用信号
“跑到迪莉姬那去”让狗去每个房间
找他或她。开始时练习应该比较简
单，随着重复次数的增加逐渐增加
训练难度。
换另一位助手，重复步骤1到3。此时只
有这位助手可以出现，因为这样可以帮
助狗避免犯任何不必要的错误。
接下来请两位助手出现，他们应该与你
有些距离但在同一房间中。随机让狗去
到这两个人中间的任何一人处，重复数
次。为了避免犯错，可以给狗提供尽量多的帮
助，但要注意你给它什么帮助并在训练过程中
逐渐减少帮助的次数，这样最后只用人名作为
信号就可以了。
你可以用同样的方式教狗辨别其他人的
然后让两位助手去不司的房间，这样就
名字。
可以看出来狗是真的已经能够将名字与
人联系起来，还是仍需要你的帮助。
错了！有人将
狗向后接，它就会
重点
感觉受到减胁。
让狗传递电授是需要费一些功夫
的，这样它才能适应这个动作。你可
以让它用嘴叼着电报，或者将电报系
在它的颈图上。注意不要用武力让狗
屈限，右面的两幅图清渐地展示了正
确的操作方式。
正确！
75
让我们做一个披萨
这个练习需要狗按照一定的顺序从九个碗中拿一些原料货被萨，这是一种非常好的检查方向信
号训练成果的方法。假设狗已经熟练掌握了“向前/向后”（见64/66页），“向右/向左”（见68
页）及“叼回”训练（见32页），按以下方式摆放好九个碗或水桶：
起点
现在你可以让狗根据你的方向信号，按顺序去
硫中可回做披萨用的原料。
首先用空碗练习，选泽一个，然后用
方向信号指引狗走到碗跟前。开始的
时候，对信号作出的任何正确反应都
可以用食物奖励，之后只在狗走到你指定的碗
跟前才奖励它食物。
76
现在在碗里放一样东西，这样东西不能对狗有太大的碳
引力，不然它款会立即跑向该物体。指引狗走到貌前，
当它我到了碳时不要按铃，而是给它叼回该物体的信
号，然后再给它一个特殊的奖励。将这个物体从一个碳移到另一
个碗中，当狗可以顺利完成后，在两个确中放一样的物体。
继续练习，直到所有的碗都
被填满。但是每次只能增加
一个物体，并且前提是此前
的练习已经成功完成了数次。最好是
在狗不注意时将物体放在硫中。
现在你可以在确中放
“坡萨原料”。可以用
一卷写有原料名字的
纸或安全的真实原料（假没
有单个信号的动作链
狗可以将这些不同物体放在
要里，也能吐出来）。
这个练是一个动作链，但在每一步骤时
都给出了相关的信号。为了确保动作的成功，
在尝试完成整套动作前应该单独重复训练其中
的薄离环节。
DG
77
第章区分
这章将教狗区分不同的事物，我们由简
单的物体开始。尽管对狗来说区别气味比较简
单，但对培训师来说却是很难的。最终我们将
测验狗的视觉能力。
说出玩具的名字
狗已经学习了几个动词，现在让我们教它
选择一个可以抓在手
几个名词。选择狗最熟悉的几个动词之一，这
里的物体，让狗触摸
样它会觉得简单一点。
该物体数次—就像
选择四个（或更多）不同物体，这些物体
16页目标训练中描述的那样。
应该是狗可以触摸，推，拉及明回的。
重点
让狗走动到距地面上的物体一定
距离的地方，但不要给它任何命
这个窍门对所有练习都适用：所
令。如果你一直按照顺
有练习都应合理筹划，这样狗才能顺
序进行了之前的练习，物就会
利完成！但是，不要期待所有事情都
对这个物体感兴趣，甚至立
能完成得非常完美一那样你就要求
即跑到它面前，随后用食物
太多了。作为一个圾则，当80%的练习
奖励它。狗用这个物体做
都成功的时候再进行到一步：如果
什么并不重要，它可能做
只有60%的训练成功，那说明这项训练
些什么但并不是必须的。只
太难了，并月你应该稍微降低要求。
要它明确地靠近该物体就足
这就是说如果五次相同的练习中六有
够了。
三次是成功的，训练要求就太难了：
如果五次相同的训练中有四次是成动
的（最好是五次中有匹次或功，见123
页的方框），你就可以吾级到下一步
78
现在给这个物体
换第二个物体，
起一个名字。如
再重复前三个步
果你确信狗会接
骤。即使在不同
近物体，就在狗开始移动
位置狗也应该能接近该物
之前说出物体的名字，并
体。
重复练习15~20次。为了
让狗不对练习失去兴趣，
可以将物体放在不同方向
让狗去接近，并在不同位
置进行练习。
用其他物体重复前
五个训练步骤，直
到狗可以在你的口
令下走到指定的物体跟前
在无棵助情况下！。
现在将三个物体放在一起，
并让狗准备好开始训练。让
它走到三个物体中的一个，
现在同时将两个物体放
然后再重复其他物休。
在地上，让你的狗完成
任务。你可以将一个物
体放得离狗更近，或者将身体明
显靠近其中一个物体来帮助它，
然后逐渐减少对它的帮助。
DH
PDG
79
辨认气味
说到对于气味的敏感度，狗算得上是专
首先需要确定狗我
家了。狗可以觉察出某些气味，但对于我们
到了你让它找的气
来说确实是不可想象的。其实在之前有关区
味之后接下去做什
分不同物体或颜色的训练中，狗对于鼻子的
么（例如“躺下”），就像
依赖可能比我们想象的要多得多。在这个练
“将物体作为信号”训练中
习中，我们要让狗专门来区分不同的气味。
（见52页），我们首先需要
不锈钢的盐瓶非常适合用来做这项训练。可
训练狗对信号的理解。例如
以在里面放一些有味道的东西，但不能让狗
我们选择甘菊茶，那么狗就
将它叼出来。它可以从小孔中闻到物体的气
应该在装有甘菊茶的物体
味，但所有的盐瓶看起来都是一样的。
前面躺下。
当确定狗可以在装有甘勤茶的容器前面躺下后，加
上一个空客落。开始的时候将空容器放在距装有甘
菊茶容器较远的地方，这样狗就会无误的在装有甘
菊茶的容器前面躺下。重复练习。
80
逐渐缩短两个容器间的距离，现在狗有必要真正理释你希望
它辨认出来的是装有甘菊茶的容器。它起码可能会在空客器
前面躺下一次，这时不要用食物奖励它。当它躺在装有甘菊
茶客器前面时，应该给它一个特殊的奖励。重复练习，直到狗可以在
十次练习中有八次辨认出正确的齐器为止。
现在加上第二个空容器。确定你知道哪个客器里百装了甘菊茶
如果可能的话不要在上面做任何标记，否则狗可能会依赖视觉，或
者闻记号笔的味道，并认为这个味道是它应该辨认的。（继续）
继续增加空容器的数量，将它们放在一排但问隔要足够远，这样狗才能清晰地知
道自己应该选哪一个。
当你确定狗能够辨认出正确味道时，对
它发出口头信号，如“找到甘菊茶”。从这
一刻起，先给出命令然后再让狗行动。
重点
保证空容器真的是空容器，不要闻起来有甘菊茶的味道。将装有甘案茶的容逐分开
放，最好放在密封的塑料袋里。不要用一只手摸不同的容器一——总是用右手章甘东茶客
，用左手拿其他容。这样就可以保证不会将不同味道混淆，吾则狗就会很迷感。
问题是我们间不到，所以就有必要对气床格外小心。
82
★★
接下来你可以将不同种类的茶放在不同容
器内，让狗云技出甘菊味道的茶。
如是可能的活找一位助手，
这样如果你忘了哪个是要找
的客器，他还可以记得。开
始的时候，助手可以告诉你狗做的是
否正确。
一旦你对狗的能力有信心
后，就不用助手帮助而只要相信狗就
可以了。
你可以截狗算别第二和气味，其至几
种不同的气味，然后刻试看它是奇真
正理解了这个练习。例妇，让狗在一
排客器中“找到红茶”的容器，其中既有装
有红茶的客器，也有装有甘案茶的客器。
83
找到目标物
之前我们学习了如何让狗根据不同的命令
找到单独的气味，除此之外你还可以将某种东
西放在它的鼻子下面作为开始的信号，教它如
何找到这种东西。例如，你想让狗从几种不同
的矿泉水中找到某种矿泉水。（我们选择塑料
杯子作为这个练习容器）
用一满杯矿泉水迹行信号训练，当狗走
到水杯跟前时应该躺下。（你可以做一
个能托住杯子的没条，这样能防止狗将
杯子推额
如果狗直接走到杯子眼前
下，你就可以开始添加
空环子作为中立性物估。
开始的时候增加一个，每当狗完成
80%的正确任务后再增加一个。
现在在空杯子里面填上自来水，自来水
应该填满，这样才能防上狗通过水的多
少我到正确的杯子。由一个填满白来水
的杯子开始，随着狗的进步逐渐增加自来水杯
的数量。
84
下一步将其他杯子用其他碑子的矿泉水填满，这样可以防止狗从水中二氧化
碳的发痒刺激找到正确的杯子。
现在可以为它展示目标物，将装有需要
狗辨认的矿泉水杯子放在它的鼻子下
面，让它间。
当将狗放开时转过身育对它，这样可以防止任何对
它无意识的帮助。可以用镜子观察它，这样也可以
及时地奖励它。（继续）
85
开始逐渐延长信号（响铃声）。让狗坐
着直到你将手伸向它，否则狗可能会将
铃声作为辅助物。
找一位助手并让处将杯子打乱重新摆
放，这样你就不知道哪个杯子是最初的
目标物了。
86
到这一步为止，你已经多次将目
标物水杯作为开始信号放在狗鼻
子下面让它确认了，现在将这
种矿泉水拿走换另外一种矿泉水让狗确
认。与之前一样，将这种矿泉水放在狗
鼻子下面，它经理解你让它做什么吗？
如果可以的话，它真的有了惊人的智力
进步！吾则，用这种新矿泉水重复之前
的训练步骤。
重点
使用不同地区的不同矿泉水是一个很好的方法，因为同
一地区的不同品牌矿泉水对狗来说会很难区分。因为我们不
知道狗真正闻的是什么肤道，我们帮不上它什么。狗只能程
自己完成任务，我们所经做的只是记得红绿灯训练守则并选
择王确的训练步骤。
继续让狗符认新种类的矿泉
水，直到明白你希望它找出
最初的那种矿泉水。
最后一步将训练中用过的各种矿泉水摆
成一排，看狗是奇可以辨认出开始时你
展示给它的那种矿泉水。
87
区分颜色
这个练习的目的是教狗辨认不同的颜色
它既可以成为一个独立的练习，也可以作为其
他复杂练习的基础。
准备一些彩纸或卡片。
将一个颜色的级片放在地面或地毯
上面（就像26页“用鼻子接触目标
物”那样），当狗可以顺利走到彩
纸面前时给它相对应的信号。
现在加上第二种颜色。开始的时候
将它放在距第一种颜色的纸片较远
的地方，这样可以确保狗会走到它
熟悉的彩纸前面。
逐渐短两个纸片间的距
离。重点是要变换纸片的摆
放位置，这样狗才不会误认
为自己应该找的是位置而不是颜色。
这就是说，目标额色的纸片有时应该
在另一张的左面，有时应该在右面。
88
个接一个的换用其他额色的线，开始的时候要相对简
单，之后逐渐增加难度。
当狗可以项利找到第一个颜
色的纸后，增加第二种甚至
第三种额色的纸，然后狗应
该从三种甚至四种额色的纸中我到正
确款色的纸。
重复练习，直到狗可以在指令下找到三
种不同颜色的彩妖为止。
重点
狗对颜色的觉察能力与我们是不同的，因为它们没有负责辨认红色的神经细胞。在
它们眼中所有红色及有红色薰的颜色都是灰色，这样在某些条件下区分颜色就有些因
难。不过，我们还是可以让它做这个练习。只是说你应该意认到有时候你教给狗的技能
并不是它学到的枝能。当你告诉它一个球的缺色是红色的，并不一定它就会解认出一块
相同颜色的木板。但如果你意识到了这些局限性，就可能教狗辨认颜色。
★★★
89
区分形状
现在，我们训练狗更强的视觉分析能力
让狗触摸其一形状的薄板
也就是区分形状。这个训练与之前的“说出玩
（列如星星形状），重
具的名字”（78页）和“区分颜色”（88页）
复数次并将这作为目标
相似。
物将这一形状叫做“目标形
准备不同形状的薄板或剪成不同形状的
状1。
泡沫橡胶。重要的是薄板的唯一区别只能是刻
在上面的形状不同，它们的味道应该是一样的
（就是说应该是相同的材质）。
现在将目标影状薄
板放在地面距狗一
定距离的地方。如
果你确信狗会走到那去，就
对它说相对应的命令，在这
现在在地面放另外一个形
个例子中：“告诉我哪个是
状的薄板，与第一块薄板
星星。
有一定的间隔距离。你应
该将这个练习没计的非常简单，这
样狗才有可能走到目标薄板那去。
重复练习，中间可以有一些变化，
但目标形状薄板总要比另外一个更
现在将两种形状的薄板逐渐靠近，
这样狗就有必要有意识地区分它们。
90
当狗在8的练习中都可以
停止一切对药的帮助，可以让其他人检
选对正确的形状时，可以加
查你的训练过程或将训练过程录下来看
上第三种形状并不断变化
是否有任何隐藏的帮助。例如，你可能
不同形状薄板的摆放位置。
将身体转向目标形状薄板等等。
现在加上第四种形状，
区分形状的窍门
这样狗就要区别四种
不同的形状。
如果你不想花这么多的时间教狗区分物体
的形状（这是一项很难的训练），有一个窍门
可以帮助你的药快速达到相同的效果。将目标
形状薄板上要上某种味道（见80页），然后让
狗找到这种味道。然后就可以向期友和家人展
示你的狗有多聪明，而且没有人会知道其中的
区别
PDG
为狗测视力
现在我们察要测试狗对静止物体的观察
力。狗通常善于辨别移动的物体，即使距离非
常远，那对于静止物体的游认如何呢？（这项
测试也在改编版的鸟类敏锐度测试中使用过）
在这个测试中你需要两张尺寸为大约20厘
米X20厘米的卡片，如右图一样的图案：
选择两个动作，例如“坐下”和“躺
下。告诉狗左达的卡片代表“坐
下的信号（见52页的练习）。
新
PDG
92
然后告诉它有边的卡片代表“额下”的信号。首先
为它展示卡片，然后向它展示与该动作相对应的信
号。练习时应分两步骤进行，直到狗意识到案一卡
片是相对应动作的信号为止。
你也可以用狗知道的其他动作，例如“滚动”和“努”。
在不同地点对这两个动作进行训练，开
重点
始的时候单独进行。
训妹过程中确定联了卡片之外。
不要给物任何其他信号。训练的最后
无规律的向狗展示网张卡片进行练习，
一步可以将卡片放成一排或挂在
直到它可以毫无问题的区分开两张卡片
上，然后站在狗的旁达，这样才不会
上的内客。
给它任何无意识的提示。
现在你可以开始视力验了，不断增加
卡片和狗之间的距离。多远的距离狗仍
可以清楚地区分开两张卡片？
武
PDG
93
我的狗会算术
让我们看看你的狗会不会算术。准备两
将卡片放在地上的不同
2~3张带有圆点的卡片，教狗触碰有六个圆
位置，给狗信号“六在
点的卡片（就像16页让狗接触目标物训练一
哪里？，这样它就会
样），开始时不要说话，当确定它可以准确无
去触碰卡片。
误的触碰卡片时可以说命令，（例如，“六在
哪里？”）。现在你可以开始练习了。
增加第二张卡片，开始时须将训练设计
得较简单。将六个点的卡片放在距狗较
近的位置，一个点的卡片放在较远的位
置，这样它找到正确卡片的可能性就会很高。
重复练习数次。
接下来，将两张卡片摆放在与狗
相同距离的地方。如果狗找到的
是错误的卡片，将正确的卡片拿
走不要做其他的动作。即受狗持续选择
错误的卡片，也不要做任何反
应，因为我们希望它停止这种
行为。当它停止动作时，将正
确的卡片放回到地上并当狗碰它时给它
食物致励。重复训练，直到狗可以毫无疑
问地的碰带有六个点的卡片为止。
6
现在以相似的方式拿出第三张卡片，同样开
始时不要太难，但应将卡片放在狗不太容易
够到的地方。
现在将三张卡片放成一排。如果狗找到的是
错误的卡片，将正确的卡片拿走但不要批评
它。等待起码三秒钟（在心里数“一干零
一千零二），然后将正碘的卡片放回到
地页上，并当狗触碰卡片时用食物奖励它。
六点卡片的信号检查
这项练习是要挑战狗是否可
以毫无顾虑的选择有六个点的卡
片，并只选择这张卡片。过程中
要看狗是否会去找其他错误的卡
片，如果狗不被其他错误的卡片
所迷感，那么训练就是成动的。
95
我的狗能识字
任务
当狗看到你拿的写有“打”的信号卡片就打滚，当
合用于这个训练，因为大多数时候狗都在感到迷感时坐
下，这样我们就不知道它坐下是因为理解了任务还是不知
道做什么。
咖
首先，练习一种动作。例如，让
狗看“打谅”标志，并给它打滚
的命令。重复练习，直到狗看到
信号款躺下打滚为止。
练习其他动作，步骤
与之前一样。让它看
挥手”的信号卡
片，然后给它挥手的信号。练
习这一步骤，直到狗只看到信
号卡片就知道挥手为止。注
意，手拿卡片的方式应该都
到目前为止我们与狗的交流主要是通过单
是相同的，这样狗就不会将不
词，这与只用身体信号交流相比携战还是相当
同的章卡片方式与字母的意思
大的
联系远来。
但是，我们能教狗辨别不同字母吗？让
狗不仅仅在听到单词的时候知道其中的区别，
“读”的时候也知道区别，这可能吗？当然，
狗不能像我们一样识字。它不能将单独的字母
组合在一起构成单词，然后理解这个词的意
思。
但是，它一定能区别某些字母或单词，井
学习将它们作为动作的信号，就像大多数练习
一样，培训师所要面对的挑战是：我如何才能
将这个询说给狗听？
96
现在随意调换卡片顺序进行训
练。先让狗看信号卡片，然后
再用指令帮助它。这一步骤需
要很大的心。狗需要很长时间才能区
分信号（写在信号卡片上的字）的不
Poll
同，所以要你有到心。
重点
在这个训练中，重要的是我们不
要造成“聪明的汉斯效应”。注意每
个信号的唯一区别就是写在上面的
字。将训练过程录下来，用审视的角
度检查自己的训练
逐渐长命令时间，并对狗进行区别食
物奖励。当狗能够快速做出正确动作
中级训练步骤
识别姿势
时，给它特殊的食物奖励，当它的动作
用这两个信号重复练习区分形状练习
错误时，减少食物奖助。坚持记训练日记，这
的开始部分（见90页），这可能会帮助狗更快
样就可以知道狗有多少次做的动作是正确的。
的明白你希望它可以区分这些信号卡片。你可
以一节课练习用“打浓”信号让狗打滚[见52
页“将物体作为信号），一节课用“挥手”
信号卡片让狗将爪子举起来，然后再回到这个
练习中。
★★★
97
动作链
第9章
动作链包含一系列的动作，让狗一个接一
但是，我们也可以发明一个不需要那么多
个地完成。真正的动作链只在开始时有一个信
提示的动作键，对狗来说这个动作链是一个非
号，但我们很多的动作中包含不止一个提示
常好的学习并训练自己记忆力的机会。
信号，因为只有这样才能让狗知道自己该做什
么，并且接下去的动作才能按照逻辑顺序远
行。
飞越障碍
你可以在室外用几个障碍物相栏做这
个练习，相栏可以是灵敏度课程中用过的。
在室内训练也是很简单的，就像我们在这做
的一样。选择几个物体作为障碍物，例如，
狗可以从椅子下面走过或爬过，从扫带
上面跳过，躺在盒子上面或从很多衣
服中跑过，等等。这项训练的难点
是狗需要自已记住整个流程，这样
最后只要你给它一个开始信号，它就
会自己按照正确的顺序越过所有的障
碍物。
制定一套训练方案，并按照计
刘摆放好障碍物。现在由刚刚
在第一步结束时最后练习的障
得物开始练习，让你的狗重复练习儿次
并大方的用食物奖动它。
首先，让狗单独练习越过单个障碍物。
在完成整个流程之前，它需要能够非常
重点
熟练的越过每个障得物。
对你的狗要有耐心。练习过灵敏
这课程的人都知道，即便是人类，想
要记住这难的一个训练流程有多么图
难，更何况我们的大脑比狗的大脑还
要大很多。与你的狗一起走一次或两
次障碍物训练的整个流程，然后再让
它完全自己走过去，这样的一个训练
目标不好吗？
98
现在换成倒数第二个
障碍物进行练习。让
狗从这个障碍物中间
穿过或从上面跳过，然后再让
它默过第二步的那个障碍物作
为奖励。在它完成了跳跃第二
步骤的障碍物后把给它实际的
食物奖励。
步一步的教狗整个训练步
骤。在这里我强调小步骤训
练，是因为对于狗来说这些
碍物应该是非常有理的，
否则就不能称得上是奖动
了。另外一个训练要由小步骤进行的
原因取决于整个训练的长短，狗需要
先成功跨慈很多碍物，才能得到最
终的食物奖励。
停止所有辅助措施（例如你可能指给它
方向，或者和它一起跑），这样狗才能
最终依靠自己的记忆力完成所有的训练
步骤。
现在将障碍物以不同的方式接放，月同
样的方式教你的狗完成这个新的动作
链。它额要多久记住这个新课程？这个课
程的发计要更复东一点，这样才更有挑战性。
66
取饮料
这个练习是一个动作链，其中包含一系
列相互关联的动作。例如关着的柜橱门是“开
门”的信号，瓶子是“叼回”的信号，等等。
重复“回”训练（见32页1。如果你
的狗之前没有学过那个动作，教它拿一
个塑料瓶（不要在瓶子上打孔）。开始
时用空瓶子，如果狗能够拿得很稳，
逐渐向瓶子内加水，直到它可以装
满水的瓶子。
重复“推”和“拉”信号（见28/
30页）、然后将这些动作用到“狗
开柜橱门”的训练中。如昊你在门
上面系一根粗绳，就可以帮狗更容易的拉开
门。让狗练习开门和关门。
100
现在教狗把水瓶从柜子里百拿出来。这
下一步是教狗将水瓶叼在喘里，然后关
与从地面上叼起什么东西不同，狗还需
要其他技能，所以我们需要训练它。
上橱柜门。要有耐心，因为嘴里面有东
西狗就会觉得它所处的环境有变化了。
尽管在没有瓶子的情况下狗可以顺利的将门关
上，但现在可能需要一些时间它才能关上门，
同时嘴里的瓶子不掉出去。
现在将别才的动作
连成一个链。狗应
该打开柜橱的门，
重点
将里面的瓶子拿出来，叼着
你需要认真考虑是否要训练狗做
瓶子的同时将门关上，然后
某些动作。例如，从长期来看，教你
将瓶子拿到你面前。
的狗自己打开冰箱门拿食物是不好
的。这也是为什么在这个练习中我们
用了一个特殊的“狗柜树，但这井
不能保证狗不会将它普遍化到所有的
柜橱。
为了保持动作链的完整性，时常用食物文
励狗做出的高难度动作是很重要的。在我们的
例子中，当嘴里叼着瓶子关门可能就是最有必
要受奖始的动作了，但这也取决于不同狗的不
同情况。
101
以特定顺序将玩具放进篮子
像上一个训练一样，这个训练中我们要看
狗对于顺序的记忆，因为这是它需要学习的。
你需要一个篮子和一些物品。这个练习需要狗
有“叼回”东西的能力（见32页），狗需要按
照预定的顺序将物品放到篮子内，狗能记住多
少个物品的正确概序？
由一个物品开始。
你需将手放在篮子
上空的位置，让狗
将这个物品放在你的手里。
当狗将这个物品从骗里松开
时，用食物奖励它。
再次将你的手放在篮
子上空，但这次当狗
放开物品时立即将手
移开，这样物品可以掉到篮子
里面，再次用食物奖励狗将物
品放了下来。在这一定不能使
用类似“坐在我前面，把物品
放在我手里”的命令。
PDG
102
开始逐渐减少手对狗的帮励，直到它明
白了要把这些东西放到篮子里面为止。
现在增加第二个物品。让狗先将第一个
物体放在签子里，然后再将第二个物体
放在管子里。刚开始时可以对它做的每
一个动作进行鼓励。
现在你希望狗注意投放的联序，所以不
要再帮它。只有当它先将第一个物品放
当狗可以熟练掌握投放献序
在管子里，然后再放第二个时奖励它。
你可以将不同物体放在距离狗不同位置
后，再填加新物品。
的地方，这样会使练习简单一些。
不同的奖励也会帮助狗明白你想
让它做什么。
你的狗能记住多少个物品的正确耗序？
103
第章
高级任务
现在我们将测试狗对概念的理解。我很确
真正的桃战，其中一些来源于对其他动物做出
定在这些训练中我们更容易达到自已训练能力
的科学实验，也有一些是对狗做的科学实验。
的极限，但狗却不会达到它认知能力的极限。
在接下来的几个章节中我们将会展示一些
充满创造力吧
让我们用卡伦·普赖尔（KarenPryor）发明
的“可以用盒子做的101件事情”练习开始吧。
狗用盒子做的任何事情都应得到食物奖励，例
如用鼻子闻盒子，用爪子触碰盒子，跳到盒子
里面，等等。
在接下来的练习中我们将测试狗是否可以
学习利用身体微一些从前没做过的事情，以及
它是否可以理解练习嘴一些新动作这个概念。
总要在同一地点做这个练习，并且最好也在一
张特定的地毯上，因为你并不希望狗在日常生
活中过于富于创造力！
无论狗在这张地毯上做了什么动作，都
用食物奖动它。如果它坐下，给它食物
奖励：如果它辑下，给它食物奖励，等
等。如果它做了与之前完全相同的动作，不应
得到奖励。这就是说在一节独立的训练课中，
每微的一个新动作只能买录一次。在另一节训
练课中或另外一天一切可以重新开始。
104
在重复训练过程中不断开发你的观察能
力，发现一切微小的新动作，不要忽略
任何一个。例如，在右边和般在左边
是两个不同的动作，举起左凡子和右爪子也是
一样的道理。通常在开始的时候，狗都会将你
之前奖励过它的动作都做一遍。
它开始理解了这个概
念，不久就会开始做你之前
从没教过它的动作。像“可
以用盒子做的101件事情和这里的练
习，狗都可以迅速学会这个道理。
首先，它都会做一些普通的动作，
但这些动作都是之前没有做过
的。达蒙Cemon]在这将头贴
在地面弱，这是它以前从来
都没做过的。
1969年卡伦·普赖尔进行了一项研究项
目，主要是训练海影表演新动作。30次训练
下一步是真正激动人心的。狗会不会将
后，海原竟然做出了之前所有海原都没有做过
这个概念理解的特别好，甚至做一些全
的动作！
新的，不属于狗做的动作？
105
两步骤命令
你想不想教狗服从整句话命令？首先，让
我们将一个命令分为两个步骤。前提是假设狗
已经学习了起码两个动词和两个物品或名词。
重点
例如，让我们用一个球，一个圆锥体，以
注意，发音要清楚，并在两个
及动词“触碰”和“缘图”。
之间有清晰停额。因为你知道当人语
速过快时，即便狗对这门语言理解的
非常好，但要它区分每个河的开始和
结爽也是非常困难的。
开始训练“说出玩具的名字52
页），这样狗就可以正确的区介球和回
维休。
单独训练“触碰”和“绕圈”两个命
令，最好用其他的物最。分别训练这两
个动作，直到狗可以完成得很好。然后
换其他物品训练，将这两个动作普退化。
106
然后将前两个步
张的妹习合二为
一。首元，拿一
个物品，例如球，然后让
狗练习“触碰”并“绩
圈”，直到它可以清楚地
区别这两个动作。当狗可
以完成这一步骤后，给官
两个字命令：“绕着球
转”或“触碰球”。
用圆锥休重复之前的识练。现在将
球藏起来，我们的目标是让狗清晰
地区别这两个动词。兰
狗可以完成理解动作命令做动
作后，再次让它熟悉两个字
命令，“绕着圆锥体转”和
“磁灵链体”。（继续）
107
接下来，使用两个物
品和一个动词，例
如“绕圈”。练习
“绕着球转”或“绕着圆维体
转”，直到狗可以服从你的命
令。注意不要给狗任何其他的
帮助，这样它只能听见你说
的词。
月“能碰”命令重复相同的
练习。两个物体同时摆放在
狗的面前，你用“碰球”
或“触登回体”命令狗走到其中一
个物体前面。给它命令时不要有规
律，这样狗就不会发现任何特殊规
律，并且只有听你说的词。
将两个物体摆放好，在四个命令中变换
锥休转”，以及“触碰两锥体”。
你的狗知道的动词和物品越多，你就可以将这个练习没计得更复杂，更难。不同组合的可能性
是以指数方式递增的
一三个物品和三个动词就有九种变化可能，四个物品和四个动词就有十六秒
变化可能，等等。
108
当狗不能完成动作时做什么
交通灯训练”的原理是明确的：如果狗
会：“推倒没有被固定的石块”，这并不是我
犯错误，我们需要缩短训练进度。但是，在例
们想要的结果。
如区别物品的训练中，没有办法缩短训练进
度。在这种情况下，有另外一种可以帮助狗的
将奖励物拿走
办法：
例如，在区分形状训练中（见90页），狗
最小奖励
不断选择星星图案卡片并且不理解练习的目
的，我们可以做的就是当狗选择梁误图形时将
我们可以将奖动缩到最小，并用这种实际
正确的图形拿走。这是一种您罚，因为你拿走
的办法告诉狗它做的是不对的。下图为我们显
了获得奖励的可能性。在这，对时间的准确掌
示了在动机量表中最小奖励所处的位置。
握很重要：掌走正确图形的时间应该就是狗选
↓最小奖励
择错误图形的时间。然后，将正确的图形仍然
起来，直到狗不再犯缇，并且只有这时才能
将正确图案拿回来。在这一步，准确的时间控
惩罚
奖励
制同样重要，因为将是星形状卡片章回来就像
是二次奖动，你有必要在狗作出正确动作时及
给狗的最小奖励就是不对它的动作做出反
时奖动它。这个流程对狗来说可能会感到非常
应，忽视它是在惩罚范围内的，就像“错误”
您躁，但是有时会对你的训练有帮助，因为狗
信号一样（见下文）。如果你以一种友好的方
会因作出的正确动作得到奖励。
式回应，例如“没关系，再试一次”、其至出
“错误”信号
于安慰拍拍它，这就属于数励范围了。另外，
在狗犯错时我们也不想这样做。所以，我们的
经过熟练练习的“错误”信号可能成为狗
最好选择就是停额三秒钟什么都不像，就像没
的有用帮助信号，它意味着其些动作得不到奖
看见狗的动作一样。不断重复练习，狗就会从
励。如果狗犯错，就会得到一些例如“哦
你的反应中明白你的意思。
噢”的信号，并且没有食物奖励。重点是在发
确认错误
出这个信号时，尽量不要表现出任何情绪。这
并不是我们传统意义上的惩罚方式，但扣留奖
在一些训练中，狗对自己做的动作会产生
励也算作是一种惩罚。“错误”位号是一种有
很大满足感，这样就不会关心我们是否给它家
条件的惩罚信号，就像询铃声是一种有条件的
励。或者有时动作太“简单”了，狗就会不断
奖励一样，在使用时应该小心，因为这可能会
重复动作，直到出于运气做出正确动作。例
对一些敏感的狗造成压力。我们要细心，并
如，“中间的模念”练习中推翻石块对于达蒙
考虑这样使用是否合适。有些时候，这可能在
[Damon}来说太有题了，它就会不新练习直到
帮助狗理解任务时起着非常宝责的作用。
推翻中间的石块。但这样狗就不会有远步，正
警告！
确的做法是固定住其他的石块，这样戴蒙就不
会把这些错误的石块推倒了。这样就会迫使狗
除了吸小的奖励外，这些技巧都属于惩
“思考”，并且它的动作也会得到更加及时的
罚，使用时需要小心谨慎，这些技巧可能在与
改正。但是，我们有必要不给它太多的帮助，
狗交流时起到作用，但是，我们有必要心心不
因为后期就不好减少了。否则狗很快就会学
要由干你白己的不足而去恶罚狗。
109
三步骤命令
做这个练习的前提是你已经教了狗一些
动词（触碰，绕圈，叼回，等等），一些名
词（立方体，球，圆锥体，等等），以及一
些形容词（不同颜色）。做这个练习时你需
要至少两组不同物体，每组物体需要有不同
颜色（我们的例子中用到的是蓝色和绿色的
立方体，以及蓝色和缘色的碗）。
重新复习所有的命令词语，单独进行
（见相对应的练习）。
将两个命令结合在一起，并尝试不
同的组合。在我们的例子中月到：
“缺碰立方体”，“经着立方体
跑”，“能碰餐具”，“绕着餐具跑”。在
这一步时，每组物品只用其中一个（见
106页‘两步骤命令1。
PDG
110
★★★
现在将两组——四个物品都摆放好，然
你可以增加物必的数量以及物体的额
后给狗命令绕着绿色立方体跑或
色，当然还有很多可以做的事情，但这
“触碰蓝色碗”，等等。
取决于狗的能力。
重点
考虑你说这些河的序，因为狗不像我们一样对词的项序有意
识。对它来说词的高没有任何意义，但狗不得不等到命令中的所
汉
有词说完为止。这可能会造成问题，特别是对于辉些反应迅速的
狗。所以最好将动词放在开始信号的最后面说，但也可以法择随机
的赖序或手势作为开始信号。再次说明，重点是零要我们批判性地
考虑问题，特别是当它犯错时。我们需要考虑狗是否明白我们的意
PDG
或者是否还有其他办法可以让它理解。
★★★
111
拿来一个相同的物体
做这个练习时你需要两组相同的狗玩具
每组中有三个玩具，狗需要对这几个玩具有明
确的喜好倾向，其中一个是它最喜欢的（玩具
1），另外一个稍差（玩具2）、还有一个更加
不喜欢（玩具3）。开始的时候，明确选择相
同的地点进行练习（到第六步骤为止）。让
狗在你面前坐下，这样它就会将这个动作、
地点和这个练习联系在一起。
标题是“拿来一个相同的物体”
但是，如果你的狗不能叼回物体也可以
用其他动作练习，这对你的创造力没有
限制。例如，狗可以用爪子能碰物体
或者在物体前面躺下，等等。
由狗最喜欢的玩具（玩具1）开始，然
后再到它暖不喜欢的（玩具3）。首先，
给它看玩具1一—就在这是你的可视命
令信号，你也可以给它相对应的口头信号“拿
来一样的”。现在迅速将玩具1从狗的视线中
移出，然后再与玩具3一同给狗看。根据这
样的训练步骤，狗就可能选择正确的玩
具玩具1。当狗将止确的玩具拿
给你时，根据喜好给它很好的奖
励，可以是和它一同玩要或者给它
食物。用不司的手拿玩具1，并重复这
一步骤十次。当狗在十次练习中有八次都能
给你正确的玩具，就可以进行到第二步骤。
112
用狗较喜欢的玩具（玩具2）重复步骤一。
让它看玩具2作为信号，再给它口头信号。
然后再将玩具2和3同时给狗看，它非常有
可能选择正确的玩具。重复练习十次，期间不渐变
换拿第二个玩具的手。这就是说你不能简单的将玩
具在左右手中变换，因为这
样狗很恢就会发现其中的
规律。你需要机的变
换玩具位置，例如：右，
左，左，右，右，左：右，
右，左，右，等等。当狗在
十次练习中八次都能给你正
确的玩具，就可以进行到第
三步骤。
现在需要用到三个玩具。不断变
化训练项目，这样就需要你在玩
具1和2之间路意变换。玩具3仍
然是“不使用”的，但每次都要放在旁
边。例如，将玩具1和3放在狗的面前：
它就应该给你玩具1：然后将玩具2和3放
在它面前，它应该给你玩具2，等等。注
意不要让自己的动作有迹可循，当狗在十
次练习中八次或更多次都能给你正确的玩
具，就可以进行到第四步骤。
现在将玩具1和2章在手里，狗应该选择
玩具1。接者让它看玩具2，它就应该选
择玩具？。这是非需重要的一步，因为
这是第一次你会看到狗是否理解了这个认练。到
目前为止，这个训练设计得使狗非常有可能
选择正确的玩具！因为我们将正确的玩具
定为狗最喜欢的！。现在你可以检要狗
是否理解你给它看的玩具是一个须各信
号，将告诉它选择环个玩具。如果这次
它选择了正确的玩具，你就中头奖了！
可以和狗一起庆祝了。重复训练十次，
让狗轮流看现具1和玩具2。当它十次练
习中成功八次时，就可以晋级到第五步
了。（继续）
113
现在将三个玩具拿在手里，让狗随意选其中一个。这一步同
样重要，因为你会给它看第三个玩具，并且在这之前它从来
没有选择过这个玩具。这会进一步证明狗是否真正理解了我
们训练的目的：不选最喜欢的玩具而选玩具3。如果它选择玩具3，你
又中头奖了！重复练习十次，脑意变换三个玩具。当狗在十次练习中
八次都选择正确的玩具时，就可以进行下一步。
到目前为止我们只用了一组玩具练习，因为
这样可以确保狗会成功。现在开始用第二姐
玩具退行练习。让你的狗像往常一样坐在你
面前，但是这次将三个玩具放在它面前的地上。现
在给狗看一个玩具（例如，玩具2），狗应该从地面
上找到相同的玩具2。当狗在一次练习中八次或更多
次都选择正确的玩具时，就可以进行到下一步。
PDG
114
现在我们的挑成是在不同的地点训练这个
动作。在函房练习一次，然后在院子里练
习一次。继续让狗在训练开始时保持坐者
的姿势，这样它就会意识到这是一个仪式并知道构
会发生什么。在不同地点练习1一6步骤。
现在我们不再用狗熟悉的玩具了，而是换用其他的
物品。新物品也应该是成对的
一个用作信号，
另外一个需要狗呵起。首元，在现有玩具短中增加
一个新物体。如果在你展示给它之后，狗可以正确的叼起这
个物体，你又一次中大买了
注意：
对我们来说，不可能向狗解释“相同”的概念。它更多的
是靠形状还是气味区分不同的物体呢？可能是后者，所以有必
要以相同的方式处理不同的物体。你应该触碰它们，用手将它
们拿起，使用的次数应该大致雨同并且一起清洗。否则，我们
认为相同”的物体，在狗的眼中动是不同的，因为气味是有
区别的。
以特定路线取相同物品
如果你已经教了狗区分左右，可以将这个练习设计得更
难。你需要3组相同的玩具，将其中一组玩具放在与狗
有一定距离的右则，另外一组放在距狗一定距离的
左边，然后命令它去左侧或有食的玩具堆中
我出与你指定的相同玩具。如果你真的想测
试狗的思维能力和你自己的词练能方，注意除
了你的语言外不些给它任何其他的替动。另外
一种训练方法是截狗辨认不同物
体，例如“盒子”，“蓝子
“椅子”，或者其他东西，这些通
常都比左或右的定义更简单。然后，狗需要从盒子里面或者椅
子上面将玩具检起来。你需要给狗“拿来一样的”信号，然后
再告诉它这个物体在哪里。
★★★
115
“中间”的概念
这项练习需要狗有非常强的认知能
力。之前子已经做过了类似的练习，从
而可以研究它们是否理解“中间”的概
念，现在我们想看一看你是否可以让狗同
样理解这个概念：它的任务是在一排单数
物体中拿来、碰、或者推倒中间的一
个。你可以选择练习用的物体，在这个例
子中我们用的是木块，狗需要推倒中间的
木块。
首先，有必要教狗推到木块，我们可以
用“触碰”信号进行这个练习。当狗
触碰时，木块可能被推到：或者给狗
“推”的信号，那样大块就一定会被推到。
当狗可以毫无问题的将木块推到时，在
第一块本块左右两各放一块木块。当
狗不断推倒它熟悉的那块木块时，继续
奖励它。此时狗仍然不理解“中间”的意思，
它只是继续做之前一直做的事情。
PDG
116
现在将三决木块句同一方
向移动。狗或者将中间的
木块推倒因为它已经习
惯了这样做），或者它选择准倒现
在摆放在之前那块木块位置的木块
1区为它习惯了推做在这个位置
的木块）。如果是后者的话，你就
需要让它明白只有推制位于中问的
木块才会得到奖励。在不同地点重
复这个终习。
现在选择一块不是放在中间的木块（例
如，不是狗通常习偿推倒的木块），最
好先将这块木块拿开一会。如果狗不理
解你让它做什么，用这块新太块重新从第一步
开始训练。用这块新入块持续训练步聚，直到
狗总会推倒中间的本块，不论你把这块木块摆
在那里。（继续）
★★★
117
现在在一块木块两边各霍两块木块，你
可以检查狗是否仍然理解任务的意义。
我们现在一排有五块木块。首先，最外
边的两块木块用不同熟色，这样对狗来说区别
就很明显，它可以继续从熟悉颜色的三块木块
中选择中间的一块推到。当它可以毫无问题的
将中间的木块推到，就开始使用五块相同额色
的木块。它还能推倒中间的木块吗？
118
★★★
驱续以这样的方式增加木块，看看你的
狗是不是还可以从7块或9块木块中找到
重点
中间的一块，等等。
在这个练习中，考虑到“聪明
的汉斯效应”是式为重要的1见20
页）。不断提醒自己不要给狗任何无
意识的信号，这些信号可能会帮助它
解决问题。它真的理解这个概念写？
不要忘了要具有批判精神的检查（见
21页1。
119
哪个是最大的？
狗能理解这样的概念码？实际上，真正的问题是：我们能让狗清差地知道
我们的意图吗？想象一下，狗会选择一块小骨头还是一块大骨头，毫无疑问地
狗会选择大块骨头、因为它已经明白“更多”的概念。但是，怎样才能让它知
道这是我们让它做的选择呢？在这个练习中，你需要3个或4个样子完全相同，
只是大小不同的物体。
首先确定你希望狗通过账种方式告诉你
哪个是最大的物体。你希望它将这个物
体叼回，躺在物休前面，还是只缺碰一
下正确的物体？在这个练习中我们选
择“叼回”，让狗叼回其中最大的物
体来巩固它叼东西的能力。
现在同时让狗看一个最大的物体和一个
小很多的物估（三个物体中最小的）。
首先将较小的物体放在距离狗有一定距
离的地方，防止它做出错误选择。无论如何狗
都会将较大的物体叼回，因为之前它这样做就
得到过多次奖励了。
重复训练，直到你将
这两个物体随意或挨
着摆放，狗都可以叼
回最大的物体为上。
120
用三个物体中第二大的物体和最小
的物体重复练习步骤2和3。
现在使用四个物体，并让狗看其中最大的
和最小的物体。狗可能会将量大的
叼回给你，因为之前这样做已经得
到了奖购。
接下来让它看第三大的和最小的物休。这是我们可以第一
次检验狗是否真王理解了这个调练的时候，因为到目前为
止，它还没有因为明回这两个物体得到过奖励。
当狗在第六步可以连续明回正确的物体时，就可以对它进行命令
了。命令可以是口头命令（像“拿来最大的”1，或者其他可以让
狗明白的开始信号。
现在将物体议不同赖序排列
组合进行练习，并乳国余
令。（继续）
121
现在到了真正的测试时间。让狗看两个
样子相司但大小不同的物体，不是之前
练习时用过的物体。它能明白你让它做
什么吗？如果不能的话，用另外一组物体重复
刚才的训练步骤，然后再远行测试。
重点
注东物体的大小需要很容易区
别。如果物体的大小对人来说都不客
易区分，就不要期待狗会做出王确的
122
何时可以进展到下一步骤？
调练的好坏版决于你如何利用训练步票。
SNAP
狗有必要先明白当前的训练步骤，然后再进行
下一步，但你不应该在一个步骤上花费太多时
SNAP是一个靠写字，它可以帮助我们决定
间，否则就浪费了宝责的训练时间。另外，训
什么时候胃级到下一步票。
练的好与坏还取决于所练的动作。狗可能会在
S代表“成功率”。这是90%守则，只
中间步骤中得到过多的奖助，这样可能会选成
有当成功率足够高的时候，你才可以晋级到下
误解。
一步界。
90%守则
“代表“必要的速度”。这是说狗在做
动作时应有适当的速度，也就是说狗完成动作
在训练过程中，一个可以进行到下一步骤
所需要的时间，而不是它在做动作前的反应时
的指示就是狗在做一个动作时80%~90%都是正
间（在面的迅速执行部分详细介绍）。
确的。这就是说，相同的训练步骤需要重复10
代表“准确”。狗在做动作时是否达
次，如果其中9次狗都是成功的，就可以晋级
到了我们要求的准确度。
了。但是，相同的动作重复10次，无论是对培
最后，“P”代表“汪速执行”。在某个特
训师还是狗来说都太无聊了。重复训练5次才是
定情况中，狗应该迅速反应并做出动作。如果
更实际的，所以90%的成功率就是4.5次，四含五
训练已经进展到了对狗命令的步骤，狗缺应该
入也就是5次。如果一个动作做了五次都成功，
迅速对命令作出反应。如果还没有对狗开始命
就可以进行下一步张了。
令，周围的环境应该给狗足够的信息并使它作
出反应。例如，当你给它看一根绳子，它应该
交通灯训练
立即将线子拉住，等待时间不应超过2或3秒。
如果这四个标准中的任何一个不能达到，
我们可以将交通灯训练和90%守则结合在一
你就需要重新考虑自已的调练步骤了。“迅速
起，就是说：
执行”和“必要的速度”通常会给你最准确的
五次成功的重复训练代表绿灯，你就可以
信息。如果出现动作延迟，即使结果较好，也
晋级到下一步。如果五次练习中成功3次或4次
说明训练持续时间过长，或者狗已经不知道该
代表黄灯，你就需要再练习一下并再重复练习5
微什么了。对于训练师来说，这就意味着：你
次。如果5次练习中只有1次或2次成功就代表红
需要专心！
灯，你需要退回到上一步继续训练。
123
粗绳训练
这项练习曾用于比较狗与猴子的认知能力的研究试验。我们的任务是让动物从
一个透明盒子中拉出一条绳子，从而得到奖励，这样动物就不得不做出选择。
下面是两根绳子的须放位置：
a)
猴子（狗也一样（可以完成任务a）和b）狗不能完成任务e）和d)。这是由于狗缺
少认知能力，还是我们没有对它们说清楚我们的要求？
月一根绳子练习【绳子的末端有彩色胶带），让狗将
这根绳子从盒子里面拉出来。将绳子放在不同角度，并
用响铃和食物奖励它。
124
★★★
现在将第二根没有标记的绳子放在盒子里
面，就像a）图那样。开始时尽量将两根线
子矩离拉远放置，当狗可以派利拉出绳子
后，再将两根绳子贴近放置。
当狗可以持续选择正确线子时，再在盒子里面放第三根没有标记的
绳子。我们希望让它的规觉变得锐利，所以不新变化绳子的放置联
序，直到狗每次都可以选择正确的绳子为止。（继续）
125
现在将第二根绳像b图中那样放置。
像之前一样，开始时尽量将两根绳子
距离拉远放置，当狗可以顺利拉出绳子
后，再一点点将两根绳子贴近放置。为了防止
狗学会“只拉右边的绳子”，可以将需要拉出
的绳子随意变换摆放位置（可以有时放在另一
根绳子的在边，有时放在右边）。
我们现在进行到了狗最初失败
的那个实验（c图），这里我
们可以增加一些过渡步骤。
开始时将两根绳子放在难距较远的位
置，或者也可以用两种不同额色或材
质的绳子来让狗区别。当将两根绳子
放在间距较运的位置试验成功的话，
就可以开始将两根绳子距离拉近。当
然，其他的辅助措旅也应该品。
PDG
126
★★★
在最后一步将两根竭子交叉摇放（像d逐那样！。开始时
可以在其中一条绳子上班上彩色胶带，但彩色胶带不能
总是缠在同一根绳子上。当狗可以顺利地选择正确的胶
带时，就可以开始用两根完全一样的绳子了。
我们并没有在一根绳子的一头系有食物来
重点
区别这两根纯子，而是在其中一根的末端继有
彩色胶带。由于当狗将绳子拉出来时会得到响
在训练过程中，你应不所改变
“奖吻”纯子。否则狗只会不断的拉
铃声和食物作为奖助，所以没必要将食物系在
出“它的绳子，这对它的味宽来说
绳子上。这甚至会转移狗的注意力，使它的精
没有任何问题，但并不是我们调练的
力不能集中在完成动作上，特别是在它特别喜
爱食物的情况下。这是很自然的，在这样的情
目的。
况下很难再让狗思考了。！“重点”方框右侧
段落）
我的怀疑正确吗，这个问题更多的还是与
我们的训练方法有关而不是写狗的认知能力？
狗真正明白要拉出正确的绕子，还只是根据绳
子末端的气味来区别“它的绳子？这其中还
受其他因素影均吗？！“重点”方柜下方段落！
127
模仿其他狗的动作
教你的狗模仿其他狗的动作或做的事情是非常实用的。长期以来，我们都认为狗根本不可能做
这些。但是，任何有2个或更多狗的人都知道狗，是可以模仿其他狗的动作的（通常都是我们没有
让它做的事情）。
这是一个很好的训练桃战，并且在这之前你的狗掌握越多的技能，这个练习就会越成功。
这个训练中我们需要另外一只狗，它需要掌握大量的动作并会很多事情。你的狗需要会做五
件简单的事情，这些事情需要另外一只狗也会做。
挑选一个“模仿”的口头信号，并且还
需要一个手势信号，因为狗更客易理解
手势信号。然后让你的“示范狗”听从
你的命令，例如“坐下”。然后给你的狗“模
仿”的信号，并命令它“坐下”。给它食物奖
励，并重复训练几次。
“示范狗”
地毯应为相同的
模仿狗也应得到“坐的
信号，这样有助于它理。
AH
128
当你和你的狗对这个训练程序熟悉后
至少再选择两个其他的命令让狗以这
样的方式练习，例如蹲下”和“
该”。元让“示范狗”将动作演示一遍，再给
你的狗“模仿”的信号和相对应的命令。以随
机的项序重复这个练习，直到不用再在“模
仿”信号后给狗做动作的命令为止，因为这时
你的狗已经明白它应该和另一只狗做相同的动
作。要有耐心，这不可能是一天就练
成的，狗有必要花一段时间理解这
个概念。
劳尔司看着另外一只狗
然后不用信号就卧倒了
当你的狗看到“模仿”信号后立即照做另
外一只狗的动作时，就是检验它是否真的
理解我们意思的时候了。你需妄“节省”
出两个动作，这两个动作是需要两只狗可以练习
的，但之前在这个训练中没有使用过的。让示
范狗”演示其中的一个动作，然后给你的狗
“模仿”信号。现在发生了什么？你的狗
能模仿“演示狗”的动作吗了？知果能的
活，继续以随机的方式练习这四个动作。
否则重复第二个训练步骤，之后再重复
第三个步骤。（继续）
129
现在加上最后一个两只狗都可以做的动作。
如果你的狗已经知道了模仿这个动作，重复
数次这五个需要模仿的动作。
现在到了最难的一步！让“示范狗”做
一个你的狗不能做的动作。这个动作
要相对简单，不需要很多身体肌肉运动
或身体势调性。每当你的狗尝试模仿这个动作
时，都用食物奖励它！这是你的狗的一个巨大
成就。重复练习，直到狗可以真正成功为止。
130
不断重复狗熟悉的练习，并让它逐渐模
仿更多的新动作。注意除了“示范狗”
的动作外，不要给你的狗任何帮助。
重点
你需要确定你的狗真的理解了这
个练习背后的概念，并不要给它任何
可能与致“晚明的汉斯效应”的元意
识帮助信号。
当你的狗可以成功模仿另外一只狗的动
作后，可以换另外一只示范狗。这样，
你的狗献可以学习模仿任何其他狗的动
作了。唯一前提是你的狗可以与其他狗和睦相
处，这需要狗进行大量的这部思考工作，如果
由于它不喜欢另外一只狗而造成压力的话，就
不可能完成任务。
131
模仿人类动作
这个练习同样包含模仿动作，但这次狗露
我们需要为这个妹习设立一个程序。狗
要模仿人类的动作而不是狗的动作。这对狗来
需要看着你，然后模仿你的动作。这
说是具有挑战性的，因为现在它需要模仿另一
个练习需要有连续性的在一个地方练
个物种的动作。这种方法最初在布达佩斯大学
习，例如在一张地毯上。这样你可以总是将地
训练狗做动作时使用，目的是帮助残障人士。
带在身边，并在不同地点用相同的程序开始
这个练习的前提条件是狗可以完成至少
练习。
6~8个不同练习，如果它还熟悉2~3个其他的
练习就更好了，因为可以用于以后的其他测试中。
让狗坐在它的“模仿”地毯
上，并做动作让它看（例妇
将手套扔在签子里面）。然
后给它“模仿”信号（可以是如“
我学”的口头信号），以及做动作的
信号。让你和狗熟悉这个结习流程。
132
当你和狗都熟悉了训练流程后，立即与狗一起随机进行几个不同的练习。例如，你躺下，
然后再给它“转动手和脚”的信号：在地板上打滚，给它“段我学”的信号，及“打滚”
的信号，等等。重复练习，直到狗不劈要命令信号，得到“模仿”信号后立即做动作为止。要有对
心，因为这对狗来说需要不少的思考工作。（继续）
★★★
133
当狗可以毫无问题的模仿你演示给它的动作后，按项序
开始练习专门为这个试保留的动作。这些练习应该是
你的狗已经熟悉的，但在这个练习中还没有使用过的。
如果狗理解你让它做什么，大方的用食物奖励它！它已经证实了
自己超群的能力！如果它不清楚做什么，你可以给它信号帮助，
也就是说应该重新训练第三步。
134
★★★
如果狗已经理解了这个练习，就可以开始为它展示
全新的练习动作。首先，选择不需要很多身体协调
或肌肉运动的动作。它能明白这个练习吗？祝贺
你！你又一次证明了自己作为培训师的能力，同时也证明了
狗的超群能力。
现在练习要狗用更多时问学习
的动作，例如，行或用君服站
立。在练习这些技巧前，大多数
的狗需先进行肌肉训练，所以我们需要
给它足够的时间。
现在可以尝试通常不是狗做的动作了。例
如，你用手开一扇柜橱门时，你的狗做什
么呢？狗明白重要的事是开门，它可以拉系
在门把手上面的绳子。如果你的狗可以达到这个训
练阶段，就说明它已经明白了很多概念并且成就包
是非常目的！
135
对我来说，感谢模特们杰出的工作很重
狗杰苏和达蒙：麦瑟与他的狗卡莉：以及安德
要。所有宠物犬的努力和成就是有目共储的！
里亚与她的狗大头钉和西娜。
当然，培训师也是一样的！“培训师起优秀，
狗就越聪明（笔·贝利）这句话是对的。
同时，还要感谢摄影师圣布里言特和达格
本书中的这些多片并不是轻易拾成的一很多
玛，因为当我拍照时他们接管了我的职位。
情况下的动作都是需要训练6个月的！
还要感谢本德，因为你为我们提供了如此
另外，我还要感谢狗在拍照过程中的射
完美的道具。除你之外，还要感谢其他女士的
心，因为期间有很多这样的要求：请再照一
丈夫和男期友们，因为当你们的要子和女朋友
张。或者“好的，这很好，但你需要保持住
努力地训练爱大时，你们就不得不处于次要
这个姿势。
位置了。
因此，感谢米敬尔与她的狗塞拉斯：丽萨
我还要特别地感谢布达俱斯和莱比锡大学
与她的狗努加，劳尔斯和劳维斯：布列塔与地
的科学家们，因为你们的研究成果给我提供了
的狗卢娜：露娜与她的狗汤米：吉塞拉与她的
非常好的灵感。或许你们以后也能从这本书中
狗内莉：杰奎琳与姚的狗罗密欧和莎士比亚：
受益，因为更优秀的训狗师可能会为训练狗的
马鲁与她的狗阿坝：克里斯汀与她的狗里斯
认知能力提供一个稳固的基础。
卡：苏珊娜与她的狗费露：这格马与她的狗赛
格：帕姆与她的狗海地：爱弗瑞德与他的狗将
此外还要特殊感谢鲍勤·贝利，因为他在
军：史蒂夫与他的狗贝西：杰西卡与她的狗集
录影相里告诉我，其实训狗是一项机板性技
耳：塞克与他的狗卡拉：玛丽娜与她的狗埃弗
能，并且是可以不断进步的。你为我打开了一
拉：弗莱德与他的狗史务比：带那与姓的狗奈
片新天地，而这片新天地我才刚要开始探索。
利：卡佳与她的狗豆和约瑟夫：科来娜与她
真的不可思议，一个全新的世界可以这样展现
的狗步卡：凯瑞与她的狗霍莉：遍莉娅与地的
在我的面前！谢谢你，因为在未来几年里，我
的生活一定不会无聊了！
反馈
当你在训练中使用书中的练习项目时，有
请将您的反馈信息发送至：
没有注意到任何不要的地方？你觉得那部分较
难，哪部分容易成功？你有没有白己开发出一
Jilinstqanda@gmail.com
些新动作，或者你的狗有没有做出一些自己意
吉林省长春市人民大街4646号出版大厦
料之外的动作？我非常希望得到你的反信
817室
息，因为我非需好奇北想知道你的狗都能做哪
些动作。
我期待着你的反馈信息
模特
阿坝（Abba）
埃弗拉（Afra）
贝西（Bessy）
霍夫瓦尔特犬2岁
波音达犬6岁
德国牧羊犬硬类犬串种5岁
卡拉（Cara）
达藏（Damon）
费露（Filou）
拉布拉多寻回犬4岁
拉戈托罗马阁挪露犬4岁
平脸比利牛斯牧羊犬2岁
海地（Haide）
霍莉（Holy）
法国斗牛犬1岁
焦耳（Joue）
拉戈托罗马阁挪露犬2岁
澳大利亚玻羊犬2岁
劳尔斯（Laios）
苏格兰猫鸭寻回犬2岁
里斯卡（Liska）
劳维斯（Lovis）
比利时牧羊犬6岁
科克尔犬5岁
卢娜（Luna）
奈利（Nele）
内莉（Ny）
小克蒸纳犬9岁
德国牧羊犬市种6岁
黄金猎犬3岁
努加（Nuja）
赛格（Sega）
苏格兰猎鸭号回犬4岁
Shakespeare)
德国牧羊犬串种5岁
拉戈托岁马图那露犬4岁81岁
七（Seven）
史务比（Snoopy）
豆魔（Tofu）
澳大利亚牧羊犬1岁
边境牧羊犬1岁
喜乐幕教羊天4个月
塞拉斯（Sias）
西娜（Sina）
大头钉（Spike）
汤米（Tommy）
边境牧羊犬12岁
老式德国牧羊犬3岁
达境牧羊犬串种6岁
马特犬6岁
聪明犬毕业证书
我们开发了一套“聪明犬毕业证书”系
在“区分练习”类别中，狗应该顺利完成：
统，其中分为三个等级「根据动作难度不
下列动作中的两个：
“找到某种气味”，“找
同），获得这个证书需要宠物犬可以熟练学提
到某种颜色”，“做某种姿势”，并且在每个
本书中的内容。我们将这些动作分为几类，其
动作中它都察要从四个可能选项中选择正确
中包括“目标训练”，
信号控制”区分
练习”，“动作疑”，以及在第三阶段的“理
的。
解概念
在动作”类别中，狗需要证明它可以
（更多信息，请登录ww.tlerakademie.de）
做一个包含五个小动作的动作链（动作之间可
能有联系1。狗应该在得到信号后开始动作。
在目标训练”类别中，狗有必要证明它
下表中还列举了其他可以作为测试项目的动作
可以鞋碰一个目标物，跟脑目标物，并且利用
目标物表演一个动作。
链。
我们之前已经提过了，这些都是难度很高
在“信号控制”类别中，狗需要证明它理
的任务，但是从中发现你的狗可以做什么还是
解四个动作的口头指令。这四个动作可以是
很有的。当然，这还会不断提高你与狗的交
流能力。
者告诉狗四个物体的名称，它可以区分。
1~3级别要求
目标训练
信号控制
区分练习
动作链
概念
级别一
*目标
*用物体做信号
从四个可能选功中
据指令，完
根据口头指
选出正确任务，并
成一个包含五部
第1级别中不作
物
随目标
令做4个命令动
完成以下几个任务
要求
分的动作装！动
物
作，
*利用目标
之一：
根据指令辨认
作之间可以有联
*找出一种气味
物做动作
系）
4个物休
*找出一种形状
*找出一种额色
139
目标训练
信号控制
区分练习
动作链
概念
级别二
受干扰状
*个口头命令
下列练习之一：
根据指令，完
第2级别中不作
态下，在目
不停进行一
*找到相同的物体
成一个包含7部
要求
标物处站立
个动作练习，直
视力课验
分的动作链（动
到命令停上为上
*数数
作之间可以有联
*同时2个
*识字
系）
目标物训练
*4个物体作会
拿米相同的物休
*完成一个包含5
令
*右/左或高/低
部分的动作链，
包含2部分的
各部分间无联系
命令
级别三
在目标物
命令作为次要
包含3部分的命令
记忆一系列的
完成以下任务
处站立，并
奖励
三个动作，动作
之一：
保持某个姿
*8字型练习或
之间无仟何联系
*创造力训练
绕练习
中间的概念
*同时3个
*相似信号物与
*个最大？
目标物训练
目标物练习
*绳练习
*照我的指令做
聪明犬
毕业证书
狗的姓名
日期
140
吸引（Capturing）：一种训练方法，当狗完
正面奖励（Positive Reinforcemnt）：给狗
成一个动作时立即用响铃声作为信号，并用食
一些它想要得到的东西，这样它重复一个动作
物奖励。
的可能性就会增加。
动作链（Chaining）：将儿个动作连为一
主要奖励物（Primary Reinforcer）：狗由种
个动作链（特定顺序）。当先教最后一个动作
类定位的奖励物，例如食物。
时，叫做逆向动作链。
惩罚（Punishment）：任何可能降任狗重复
片训练法（Clicker Training）：一种训练
某个动作可能性的事情。
方法，让狗将信号物（在这里，捐的是响片发
声器发出的声音1与奖助联系在一起。
补充物（Reinfor）：见“奖励”。
行为详述（Ethogram）：一种对动物行为的
奖励（Reward）：狗由于英种行为得到的；
描述。这些动作通常以准确概念的形式列出，
一些东西。奖励大都用于正面训练中来鼓励学
然后再进行归类。
习，偶尔也用于鼓励狗已学会的动作。
口令（Cue）：用于激起一个动作的词或动
次要奖励物（Secondary Reinforcr）：狗赋
予某个东西价值作为奖励物，与主要奖励物有
潜伏期（Latency）：反应时间。
关。
引诱（Luring）：一种训练方法，通常用食
分解动作（Shaping）：一种训练方法，格
物或玩具等奖励诱侠构做某个动作。
一个动作分解为很多小的分解动作。
标志（Mark）：给狗一个标志，这种标志代
信号（Signal）：一个口令，它可以促使狗
表一种非常特殊的动作或行为。
做一个动作。信号可以是手势，身体动作，基！
至是物体。
标志信号（Marker）：标志信号物通常是所
：觉上的，有时也是视觉或触觉的，它代表一种
非常特殊的动作或行为。
目标训练（Targting）：一种训练方法，教
狗触碰某个特定的物休，从而得到奖励：首先
是食物奖励，然后是口头表扬并伴殖着时不时
实体表现法（Modelling）：一种训级方法，
的食物奖助）。
一个人余令狗像一种资势或动作，最终使狗可
以自己完成这个动作。
操作性条件发射（Operant Conditioning）：
一种学习方式，教狗将信号物与奖励联系起
米
141
资料来源
俱乐部及注册处
训练及动作资料来源
英国养犬俱乐部
宠物犬训练师协会
1 Clargs Street
PO Box 17
London
Kempsford
W1J8AB
GL74W7
Tel:0870 6066750
Tel:01285 810 811
www.thkennelclub.org.uk
www. apdt.co. uk
世界犬业联盟
宠物行为顾问协会
Seccretariat General dela FCI
PO Box 46
Place Albert ler,13
Worcester
B-6530 Thuin
WR89YS
Belgium
Tel:01386 751151
www.fci.be
www. apbc. org.uk
61页问题答案：
当狗从“葡努”地毯走过来时，看起来更高兴。
“过来”
地毯
地毯
142