350幅图片分步详解
8类毛质40种常见宠物犬的日常美容护理
您使用20种以上的常用宠物美容工具
【英】彼得·扬
宠物犬家庭护理
美容通用手册
吉林科学技术出版社
G
etdogsu
HomeCare
本书作者彼得·扬是世界级的宠物美容大师、国际比赛裁判
曾经荣获世界宠物犬造型大赛冠军
通过阅读本书您可以了解如下知识：
日常养护
了解宠物犬皮毛和身体间的摩擦和结构，明确为什么
梳洗皮毛对爱犬很重要
皮毛健康
全面了解影响宠物犬皮毛健康的各种因素
爱犬洗澡
怎样清洗、梳理、吹干各种宠物犬皮毛
修剪技巧
正确地使用毛刷、毛梳、剪刀等工具
以及护理各种宠物犬皮毛的方法
DO?
资任编：
赵滨通
茗尊
封领设计：
团购优惠热线：
0431-85630195
定价：24.90元
宠物犬家庭护理
美容通用手册
[英]彼得·扬编著
闫文端李博王岩译
吉林科学技术出版社
图书在版编目（CIP）数据
宠物犬家庭护理美容通用手册/（英）扬编著：闫
文始，李博，王岩译，一长春：吉林科学技术出版社，
2010.7
ISBN 9787538447637
.①….①扬…②….…④…..
①犬病一护理一手册②犬一关容一手册IV.
0S858. 262
中国版本图书馆CIP数据核字（2010）第081696号
中文筑体字级02010由言林科学核禾出版社出版发行
本书经lpet Pus提权，
同意经白吉林科学校术出匯社出落中文简体字版本。
未经节面同意，不得以任何形式任宽重制、转裁，
吉林省版权商著作合同登记号：
图字07-2010-2363
Grcemning Your Dug Pualihrd hy Irerer Pasliching
@(200%urpet Publshing
宠物犬家庭护理美容通用手册
编
著：【英】彼得·扬
译：闫文端
李博
王岩
责任编辑：赵洪博
设计制作：
茗尊
出版发行：吉林科学技术出版社
社
址：长春市人民大街4646号
邮
编：130021
发行部电话/传真：0431-85635177
85651759
85651628
85677817 85600611
编辑部电话：0431-85630195
储运部电话：0431-84612872
网
t: http://www,jlstp.com
实
名：吉林科学技术出版社
印
刷：延边新华印刷有限公司
规
格：710mm×1000mm16开
印
张：9
字
数：200干字
定
价：24.90元
版
次：2010年7月第1版
2010年7月第1次印刷
书
号：ISBN 9787538447637
版权所有翻版必究
如有印装质量问题
可寄出版社调换
目录
第一部分
4
注意关心
什么是毛
6
梳理狗狗的日的是什么？
9
你的狗狗
它的作用是什么？
7
在哪里以及如何培育？
10
皮肤
它的作用是什么？8
保养健康
狗狗皮毛全面健的作用12
处理体内寄生虫
20
的皮毛
日常饮食对皮毛的影响
12
改善皮毛质量
22
寄生虫过敏反应
14
年龄和气候的影响
24
处理体外寄生虫
18
粘毛和脱毛期
26
良好的健
注意保护爪子
28
检查眼睛
32
康状况和
注意保护指甲
29保护牙齿
32
卫生情况
怎样修剪指甲
30
注意养护程序
34
护理耳朵
31
造型工具
刷子
36
除粘毛器
39
36
剪刀
39
梳子
38
浴液和喷剂
40
毛发剪
38
护发素
41
指甲刀、指甲
38
预防、消灭跳蚤
41
第二部分
42
给狗狗
般的洗浴建议
44洗澡
45
洗澡
吹干
梳洗短毛犬
50
梳洗长毛型和卷毛型犬
64
梳洗湿合毛质犬
54
使用立式吹风机
69
梳洗双重毛质犬
60
吹干硬丝质的毛发
70
梳理毛发
清洁裸露的皮肤
74
梳洗双重毛质
106
梳洗紧贴皮肤的短毛
80
梳洗卷毛狗
114
梳洗短毛狗
88
梳洗长毛狗
122
梳洗混合皮毛
96
梳洗丝状毛质
130
专业指导
妥善梳理年纪大的狗狗138
我的狗狗可以展示吗？
140
梳洗狗狗的普這问题
138
专业梳洗的必备品
141
装扮时不必做的事
140
第一部分
注意关心你的狗狗
保养健康的皮毛
良好的健康状况和卫生情况
造型工具
福
第一部分我们将解释为什么要打扮狗狗，观
察它们毛和皮肤的结构和作用，并对狗狗经历
的季节性变化对于它皮毛的密度的影响以及
我们在家里哪个位置怎么样开始打扮它们做了
详细介绍。
8-13
狗狗的皮毛受外在因素条件的影响，像过敏
和寄生虫，还有日常饮食，全面健康，生存时
间和气候条件等。这部分建议我们怎样在最佳
条件下保养狗狗的皮肤。
14-27
好的打扮方法涉及照顾狗狗的皮毛。一个负
责的主人需要制定系统的检查它的眼睛、耳
朵、牙齿和指甲的计划，按照这种程序的描述
来保持狗狗良好的身体条件。
28-35
超市里有丰富的造型产品，从不同种类的洗
刷和梳刷到各种各样的洗浴液和调节剂，书中
作者还提到了在家中梳理狗狗时必要的成套工
具.
36-41
注意关心你的狗狗
关心你的宠物非常重要，它是你据有狗
生长时间大约为100天，但非常长的毛可以长到
狗需要做的一部分事情而不是家庭杂务。常
550天。
规型的关心和注意可以对你的生活有很大的
接下来是或长中期，就是大部分毛在长成
改变。
卷卷的之后有停止生长的现象并逐渐有所改变的
许多主人陷入了允许依们的定物养成坏
时期。
习惯的误区，并且认为梳理狗狗是类似的。
最后是睡眼期，是毛被一些角质因定，最
我希望书中提到的建议可以帮助你避免那些
后收缩变成特别的维形的时期。
容易犯的错误。拥有定物的好处就是可以给
你的生活增添乐趣，就像培养孩子一样，这
种责任并不是豪无作用的。
我希望这本书可以使你的狗狗感觉到主
人的关怀进而加强身体囊质。第一部分我们
毛的结构
将介绍狗狗的主人要了解梳理它们的原因和
对它们皮肤和皮毛的了解及我们怎样做才能
主要的毛
最好的照顾它们。
次要的毛
什么是毛？
发杆
毛是柔顺的有弹性的丝状物。毛的粗细
和质感是多样的，直的、波浪的或卷的所有的
毛都和指甲、爪子的组或成分一样，由蛋白质
和角质构成，是非需坚固的结构。毛长在皮
皮肤表层
肤下层的毛囊中，全身都可以看到这些毛，一
毛根
毛
些特别细的毛根在皮肤肌肉组织上就可以看
到，包括角蛋白质和蛋白质。
毛的发展主要有三个阶段
首先是成长期，毛根非常结实的长在
小包
毛囊中是成长的最初阶段，毛在这一阶段的
分法腺
6
脱毛，当我们解释这种生长时期时，这种清
况还是很少见的。
毛一它的作用是
什么？
狗狗的皮毛最基本的作用是
阻止狗狗本身受一些不利因
素的影响，例如，厚笔可以
使它们技御寒冷，雪中的爱
斯题摩犬在特殊条件下拥
有非常厚的毛，为防止
冷空气的侵装提供
保护层，另外一种皮
毛是可以防止受极热的
天气和强烈的阳光的影响，像拥有非常好的
另外：打扮你的物狗是一件开心的事而不是一件
皮毛的埃及猎犬，瑾到水也可以很好的该复
杂务事，你可以和你的狗购过高品质的生活，精
心打扮的物豹是很高资的象征。
原来的形态，因为它的毛厚，尤其外面有防水
层，可以防止狗狗游泳时湿透。空气可以肪
你不必担心脱毛，因为新的毛会很快的从原
止厚的下层绒毛和外部皮毛变热，来作为绝
来的毛震里面生长出来。由于季节的影响，狗狗会
热体，帮助它们保持湿暖，即使有时水很凉
脱摔冬毛湿接温暖的夏荐，秋天换毛是为冬天准
也没有关系。
备更温暖更浓厚的皮毛，这些皮毛由短长到中长，
狗狗的皮毛具有先天性的特色，大自然
并且多数的狗狗都拥有这类型的皮吧。当然有的
以一种奇妙的方式来望造它们的毛和毛皮底
狗狗的毛也会继续生长，成卷毛狗，像阿富汗需
纹，从而使它们学习适应自然气候，进而保护
大，马耳他犬等，它们的毛非常的长并且还在继续
自己。
皮肤一它的作用是什么？
皮肤的作用是覆盖身体和保护皮肤下层
像温度和接到感觉害怕的事物都会在皮肤上表
的基本组织和器官，事实上它是身体最大的
现出来，皮肤对于触摸和疼痛是很敏感的，对于
器官，它也是传递动物同用环境的主要因素，
危险它可以提出警报，皮肤有三层角质结构，其中
最外层是表皮层，它由整固的防水防护脂组成，可
以保护表层，在它成长过称中也会有脱落，不断供
皮肤结构
应的新细胞填充在皮肤下层结构，这些细胞移动
到表面再到真皮，这个过程能维持表层良好的状
态。
在皮肤下面有牢同的柔韧层，上面有在毛生
长到表皮之前的毛囊和毛根，大多数的狗毛都会
通过同一个毛孔长出来，一组毛经常是比其他的
毛更厚更长，其他的更小更短的毛就会变卷，人们
表皮
可以根据狗狗皮毛的类型来对这些毛进行修剪。
皮族包括可以使皮肤牢同和保持柔韧的弹性纤维
和腔原蛋白：也有能让狗狗反应疼痛和聪碰的肌
肉，这些肌肉也可以调整毛的状态，使狗狗能够在
面对其他狗时表现得更强大。
皮肤下是皮下脂肪层，同时也含有血管。
皮肤的保护层不光是厚还可以保护组小柔软
真皮
的毛，从而使狗狗更好的防御寒冷，分逐腺！皮
脂）可以给皮肤增加湿暖，并且快皮肤防水，它们
也可以消除皮肤表面的细菌。
理议：如是豹狗在池上打流或是感成埭状，那大概
是它在试着并掉税落的毛，这也暗示着你应该好好
税理它来智功它解决这种生理现象。
梳理狗狗的目的是什么？
当许多动物聚集到一起时，要经常对它们进
选择梳理我们的宠物：我们希望保持它们的
行有规律的梳理。或是一对动物或是广泛的社会
皮毛清洁并不缠结。
环境都是它们构成一组的一部分条件。这一影响
狗狗的生长和繁殖会随着气候以及季节
有两种作用：第一，它对于皮毛的保养是很重要
的变化而变化一—它们在冬天会非常冷，在
的：第二，它可以帮助建立一种新的关系
你可
夏天会很温暖。度过这段时间，许多狗狗！还
以通过这种行为来对它进行控制，这要比你对它
有其他的动物）会长出不同的冬季皮毛和夏
族加命令有效得多|狗狗有时候也会选祥不听你
零皮毛。为了生长出新的皮毛，狗狗需要脱落
的话）。
以前的皮毛，许多被聊养的狗狗都会有这种
在户外梳理狗狗的目的是检查它身上是否有
现象发生。如是旧的毛不脱落那么将会阻碍
寄生虫，并确保碎皮屑从皮毛上脱落。我们可以
新的毛的生长，之后会形成片状毛并缠结到
一起。
如今，许多狗狗都拥有浓厚的皮毛，如果
你选泽了这样的狗狗，这就意味着你要多加
梳理狗狗并且多加保养，主人还需要为狗狗
准备有效的梳理过程，因为狗狗不会为自己
清理皮毛。最初的时候，狗狗会脱落之前的
毛，当脱毛过程一开始，它就会在沙地或草坪
上打滚或是在树干、篱笆、岩石上摩擦，以此
来帮助它脱落毛发。现在当它们想要这样做
时，它们会在我们的地毯或是沙发上做类似
的动作！这也是我们为什么要学习有现律的
梳理狗狗的另外一个原因。
左图：相互级议的豹狗。
在哪里以及如何培育？
花一些时间来考虑哪里可以最好最方使
后的意思不仅仅是防止你的狗掉到地板上并把它
的培养你的狗是值得的。你所打造一个良好
当作自己的区域站在桌子上，更是要把狗狗转移
的舒适的环境对你培养与狗狗的感情是很重
到你的区域，并悄情地对它声称你的权力。宠物
要的。
会发现，现在是在你的个人工作场所，有你在会很
为什么你需要一个特殊的环境来打扮
方便。此外，由于它仅限于一个较小的区域，要保
你的狗狗，我们在此给出以下几个原因：理想
证离开地面时，你的狗不能躲在沙发后，逃到楼上
情况下，你应该使用桌子或台面，因为它很稳
或是和你到花园里追跑戏。
定，对你有好处的高度|或坐或站！，你可以
梳理狗狗不应被看作是一个游戏，当你专注
把狗放在上面。这个地方可以是在车库、杂
于对你的宠物打扮时，应把它当作一件严肃的事
物间、车问或厨房。请确保选择的位置有一
情。给小狗开始洗打扮是非常简单的，你可以让
个防清的表面，使你的宠物感到安全。一对汽
它把刷子当玩具咬着玩，但殖着年龄的增长，想改
车的橡胶垫的光清表面往往是不够的，其背
变它的这一不好的习惯是非常难的，所以不要让它
们在开始就把玩摆在首位。
梳理小狗的时机
最好的梳理时机是狗非常小，看似不需要的
时期。把它放在桌子上轻轻地期洗它。检查它耳朵
里面和嘴里面，检查它的爪子并简单的洗洗它的
眼晴。一周最少检查两到三次，确保它有干净的背
部（以一个小游戏结束或者是一个奖励;，这一习
惯不仅可以建立宠物与主人的惑情，也可以让你了
解到狗狗的身体状况。
如果你的小狗狗是非常小的或老你刚刚开始
梳理大一点的狗，那么请再看看别的方法。
左图：通过核理你的狗狗，你可以体会到这不是
一个玩要的时期而是你通过这一长时期的照顾与现
察决定你的务狗的性情的关键时期。
10
专有名词
斗朵限部
昆巴底部
图下部
胡须
下巴下边
马裤
前腿根部
前购
时交（后题）
两后装之间
关键部位
停止费
尽黎部位
毛或辅助部位
爪垫
指甲
强部（资爪骨节处）
爪
指甲
上述：在书中你将会看到上运注释的特殊专有名
就像给了你一双额外的于来限制你的宠物乱
词，对于梳理由于厚擦引起的自然健结的部位是
动。但是不要让着的狗狗在桌子上没有人
必常重要的。
照顾，如果它跳了下去那后是将会很严重，所
以把绳子轻轻的拉紧，避免这种事情发生就
你可以让其他家庭成员帮助你看着它们，最
可以了。
好的做法就是给狗狗带上颈器，让看护者站在它
狗狗到了成熟期幼时的毛就会脱掉，长
的前面并且保持狗狗头部两边的颈圈是松的，此
出厚的有质感的成熟的毛，如是时间允许
种做法跟制了它头部的运动，这可以使狗狗消除
的话，梳理就云变成每天要做的事情。你应
疑虑并且使梳理老可以进行得更快一些。
该做到一周两三次，全过程的话一周至少
如是你是一个人并且没有好的帮手，那么也给
次。一周一次微底的清洗狗狗身体的每个地
你的狗狗戴上颈圈，但是这次要在上面系上一条
方要比每隔一天用别子刷洗毛要好的多，但
牵引绳。如果可以的话把赖理桌靠在培上，靠近
是不要碰到毛根以免导致脱毛或使毛打结。
挂钩或者是你可以系率引绳来保证能控制狗狗的
在狗狗不妥打扰的情况下，狗狗是非常
头的地方（很多时候你会看到梳理一匹马时会用
喜欢享受和主人一起的梳理时间的，即使是
牢固的绳子拴起来）。用这种方式起你的狗狗，
用了很长的时间
11
保养健康的皮毛
狗狗皮毛全面健康的作用
于健康的皮毛和皮肤是必不可少的。
除此之外狗到吃食物也应注意牙齿卫生，牙
像人一样，狗的健康水平都反映在它的
齿上滋生的细菌会导效一些慢性疾病，并且对狗
皮肤表面。如果你给它提供高营养的食物和
狗的自身免疫系统也是有破坏的。
新鲜的水并目确保它能得到足够的银炼，那
么你就可以成为拥有健康的外型和有健康皮
肤和毛的狗狗的主人。
日常饮食对
宠物得肥胖症是很容易的，尤其是在身
皮毛的影响
体还没有完全发育的情况下。它可以引起或
加剧其他小病的发展速度，像糖尿病和一些
你喂你的狗狗什么东西对它的成长发展有极
内分泌腺的疾病，例如库欣病，它是由于肾上
大的影响，昔养均衡的饮食可以帮助你的狗狗望
产生过多荷尔蒙引起的。它可以导效脱毛
造坚实的肌肉、健康的皮毛和愉悦的心情。有很多
和皮肤病变。
种方式来词养狗狗，有很大范图的东西可以供你
肥胖症也可以
选择。它将会花费你一些时间来设计适合狗狗的
引起严重的皮
饮食表，听听你的兽医的意见。
肤问题，它对皮
狗不是真正的食肉动物，不必每餐都吃肉。肉
毛的质量和浓
提供的蛋白质只是落量的一部分，其他的热量来
密程度有很大
源于食物中的碳水化合物，比如莱中的胡萝下、
的影响。超重
卷心菜、西红柿等，狗狗也喜欢吃苹果。在狗狗的
的狗比体重正
成长、肌肉修复和新陈代谢中蛋白质是必不可少
常的狗脱毛产
的。必要的脂肪酸可以使狗狗皮毛有光泽，可以帮
重。
助它们保持健康的皮肤。
以不健康
碳水化合物可以促进肠道的螺动。一个平衡
的方式喂养狗
的饮食是商业生产的或是你亲自做的，但必须是
狗会使它的皮
你的宠物身体所需要的。
毛缺乏光泽，所
日常饮食的多样化取决你的狗狗的种类，活
以提供好的。
动标准和它的年龄。任何狗狗在动时和生长期，每
平衡的饮食对
天都应该有高质量的食物来增加维能命、矿物质
12
和热量，以此来保证它们
的健康成长。如果你准备
了营养丰富的食物，它还
上图：苹果合有丰实的营养，
所有的狗狗都喜欢它。
确保你的狗狗体内
需要和足够的维他命和碳
没有寄生虫也要确保你
水化合物湿合起来，如是
的狗狗可以从食物中得
你打算在狗狗的饮食表中添加这些物质，那么你
到最大的益处（考16-21页处理寄生虫的
可以到专门的宠物商店购买。另一种情况是年长
建议1。
的狗狗餐要少量的热量，因为它们消耗的能量变
不用多说什么，我们应该给狗狗供给好
小了。当然，活动量大的狗狗从食物中辐取的热量
的、干净的食物。如果你的狗狗比平时喝水
要比活动量小的狗狗要多。一个好的均衡的饮食
多，那么联系你的兽医，这也许是因为狗狗体
可以提供有规律的能量，足够的银炼可以确保你
内有寄生点或是有疾病正在发作。
的狗狗拥有健康的皮毛和皮肤。如果你的狗狗拥
有很好的体能条件，它将会反映到皮肤上，你也可
以不用那么在意。不恰当地喂养狗狗会导致它的
下图：商业狗粮可以准确的适用于不同年龄
毛相比之下看起来比较暗，感觉是无精打采的。
不同条件的狗狗。好的饮食可以影响狗预的
超重的狗狗一般会比体重正常的狗狗脱毛
皮毛
脱的多，（参考26～27页的解决意见）并且它们会
经常感觉到很热。没有长大的狗狗是很容易起重
的，同时也会影响它毛的成长状况。1参考22-23
页
13
寄生虫过敏反应
接触性过敏
现在有很多人和完物都有过敏现象。过
另外的一种过敏是接魅性过敏。就像它
数现象在身体敏感的情况下会有所反映，它
的名字一样，是因为狗狗直接接触了一些天然物
有三种方式：通过烟、食物和良肤通过接触
品或是人工制品。这一部分皮肤将会变得红肿发
东西所得，有的反映很小但有的非常严重。查
炎，进而被宠物自已抓伤。例如，一些狗在草地
找过敏的原因需要花费一段时间。许多过敏
上走时会发生过敏现象，尤其是刚则修剪过的草
现象会引起皮肤的疾病像皮炎，兽医认为类
坪。这将会导致狗狗的爪子和指头变得疼痛，有
固醇可以处理这种问题。
一些动物对于人造纤维物品会产生过敏现象，在
在这一部分中我们给出了一些关于解决
它们的肚子上或腿的下面会产生过敏现象，这是
这种问题的方法，这样你的宠物就不会那么
因为当它们繁在地毯上的时候，那一部位与地毯
轻易感染上其中一种或是更多了。
直接接，这种过敏现象也可以在清理物品时发
由寄生虫引起的过敏
生，尤其是吸尘器中的粉末，这会让宠物感觉很难
受，如果你的宠物的疼病现象仅仅反映在腿和肚
有一种过敏现象是由外部寄生虫引起
子上，这就是由接触性过教引起的。
的——由跳蛋或是氢子的睡液引起的。它们
另外一组可以引起过敏的产品是给狗狗洗床
集中起来一起叮咬宠物，将会引起强烈的疼
垫的洗涤用品和曾经擦拭它的毛巾。这会引起红
痛感，动物将会反复
肿和发炎，也会
的抓被咬过的皮
引起脱毛。所以
肤，如果控制不当将
应该更换不同
会导致伤口感染。虱
的洗涤产品。
子和跳蚤我们可以
用护肤液、喷雾剂来
消灭，并且还要记得
把屋里和床垫喷雾消
毒。当你想要最大效
果的使用它时，你还要
左图：一种过
仔细阅读产品说明。
般引起的皮肤
红肿发炎
14
寄生虫过敏
大部分都是由跳条、
子叮咬引起的。
吸入性过敏
由自然物引起的过敏，例如
花粉和霉菌，还有人造化学
喷雾，像空气清新剂。
实物性过敏
表现为皮肤发痒成是
胃不舒服。
接触性过敏
虽然很少见，但对于
狗狗来说这仍就是个
问是。
食物过敏
费四到六同的时间来研究你的新食谐，所以
不要急于知道结果，你需要耐心
过敏将会引起身体的多种变化，食物过敏尤
为突出。现今许多用于喂养宠物的食物中都含有
吸入性过敏
大量的配料成分和添加剂。和人类一样，一些狗
狗也喜欢不同的材料，像乳楼、谷蛋白鞋质、小
狗狗会对屋内弥漫的空气清新剂盛到烦
表粉等，这些都被放在宠物食品里的。食物过敏
躁不安，因此使用时要谨慎。还有一栏狗狗会
将会导致一小块皮肤变红肿并该据伤。如果你认
对干草过敏产生独红热，有很多例子证明了
为你的狗狗食物过敏了，那么试着更换其他产品
在它们生活的环境中有很多种方式效使它们
或是亲自制作天然的实物。如果给狗狗吃过多的
产生过敏现象。所以要及时的发现过敏的原
生肉也会使它们不舒眼。如果你想要分新狗狗对
因并及时治疗，但是最好是能够尽量避免这
于特殊食物的反映，记住在新贪物运行之前要花
种现象的发生。
15
奇生虫可以影响狗购的健康状况，它们
有两种基本类型：
1）外部：这表示你可以在狗狗的身体外
部发现它们，例如皮肤上。
2）内部：这表示它们隐藏于狗狗的身体
内部。
体外寄生虫
上图：
一个成年的跳猛会寄生于豹狗的血液。
不管你有多注意保持狗狗的清洁，它都
很客易产生寄生出，它们在狗狗的身体上快
跳骚
速移动，这样会严重影响狗狗的皮肤状况，
外形：可以很容易的用肉眼看到，它们呈非
这种情况可能是狗狗接触到草地或是花园而
常小的黑棕福色细长体态，是可以快速跳动的昆
引起的。野生动物，包括刺猜和犯理，身上都
虫。跳骚会在狗狗身上每24小时移动一次，那么
布满了跳骚和虱子，会生有不同种类的疮，这
我们怎样才能知道它们在哪呢？它们会留下小的
是一种由续的寄生虫引起的皮肤疾病（详情
黑色点迹，你也可以看到它们在狗狗的皮毛上停
请参考第18页1，猫也是这样，在员食后会将
留。狗狗身上的跳骚不同于猫知人类的。它们不是
跳骚带到家中进而传播到狗狗身上，那将会
很容易区别并且会咬伤你。跳驿会经常地叮咬狗
是缘虫的寄生处（详情请参考第20页）。一些
狗，并会减少狗狗身上的血液。一些狗狗通常会对
体外寄生虫过于微小以至于我们用肉眼看不
伤口上留下的毒液过敏并不停地环挤伤口。跳骚
到，但是一些大的或们可以看到。
同时也是缘虫的寄生虫类。如此一来，动物会咬
大多数体外寄生虫会引起狗狗不舒服或
皮肤痒的地方，那么就会吸收跳骚、缘虫的寄生虫
是烦躁，因此狗狗会不停非摇头或是不停地抓
双从而使狗狗生病。所以狗狗长时间在室外也会
提身体的不同部位，一些常见的寄生虫如下：
被默骚侵害。
16
理议：与你验查疏骚时，看则皮肤上的可疑斑
点，可以把一张湿润的薄纸教则上面，如票是红
色的，那么这个斑点就是疏骚留下来的。
处理方法及措施：幸运的是我们有很多可以
除掉跳骚的方法，最简单的就是起初通过给狗狗
洗澡来流掉跳骚，之后用专门的药物喷雾对它及
颈履部位进行准确的清理，这要求我们要准确的
阅读说明书，它只可以维持狗狗浴后的4大，所以
要记得用喷雾来打扫你的房间改善环境。在这种
条件下宠物的清洁是很重要的。真空也可以除去
导致皮肤感染1。你也可以在皮肤上涂上润
你房间的跳骚和它们的卵，或是使它们在地毯、家
滑剂，像是微模油或是凡士林涂到虱子的头
具下保持2年的休眠期来等待一个合适的机会辨
部，会使虽子想要呼吸空气，那么你便可以轻
界，接着循环它们的寄生生活。
松地将其拔出。
虱子
描述：通常出现在牧羊和养底的陆地上，主要
发生在卷天和夏天。它们会叮咬狗狗的皮肤，被叮
咬的部位会变红肿充血并会融成豆粒大小。当充
血过多时会破挥，如是维虽子拥有配偶，它将会
把卵产在上面之后死掉。幼虫会寄生在草地上等
待其他的动物将它们带走。这个过程最多需要一
周。虱子通常寄生于头部和耳朵，当狗狗把头贴到
灌木丛上时，虱子会非常迅速的览到上面。虽子是
不能够像疾病一样被根治的，它可以传播给人类
而使人们变得虚端并惠有严重的疾病。
处理方法及措施：对于习子的必理也有一
些准确的方法。可以购买便宜的虱钳来夹除虱
子——这一过程通需需要进行三次，虱子的口部
就会从皮肤上拔出（如是你只是用钳子把它报出
上图：羊或也可以吸附在狗购身上吸食它们
将会把它弄碑，把它的口部留在皮肤下面，这将会
的血流
17
处理体外寄生虫
贴近皮肤经常在狗狗的耳朵和眼睛同围出现，引
起狗狗强烈的疼痛和生痴，之后产生脱毛和皮肤
虱子
溃荡的现象，并带有强烈的臭气。疮绩有很高
描述：虱子是一种小而肥辨的但不能飞
的传染性，它可以通过与其他购狗的接触进行传
的虫子，它习惯寄生于动物的皮肤上，虱子的
染。疮续可以影响毛囊但是不会感觉很痒，但
种类有两种。咬虱靠咬狗狗的皮肤并进入狗
是小脓包会对狗狗产生严重的影响，这类一般
狗的皮肤内晚吸它的肌肉组织为费来生存。
是会遗传的。
虱子生的一串小的蛋我们称它为卵，它是狗
措施和处理方法：对于疮续：有时候刮皮
狗深层毛中不因定的一串即。它们会引起狗
肤后需要拿到兽医的显数镜下诊新，才能发现它
狗的剧烈薄癌，所以要及时处理。
们。用标准的清理液进行有规律的清理可以有效
措施和处理方法：使用兽医的护理液和
的清除它们，直到它们对狗狗没有影响。通过清
一些适用的杀虫剂对处理子有很好的效
理或消灭宠物床垫上寄生的蜗血可以使它们远离
果。你也可以用方便的梳子来梳掉皮毛上的
狗狗一段时问。
虫那。
虫是用肉眼可以看得到的，它看上去就像头皮
局一样，随着它们的移动，熟色也会发生改变。
下图：卫微镜下的确疮端。
螨
描述：蜥是一种小的节肢动物，它们多寄
生于动物身体上。主要有四种端可以影响狗
狗：两种是疮续，另外的是皮毛和秋端。
首先我们处理痛疮。这种极小的蜡
18
理议：每天婴仔细梳理势购的皮毛以及变成片
状的毛来防止它的毛上面附着泥土，选而防止
它的皮肤连痛、癌舜。
它在狗狗的耳指中展行的很慢。它经常引起
狗狗摇头和抓耳朵，它们很容易被猫发
现。
措施和处理方法：清除耳蜗处的污垢而
不是检查它的耳朵。你可以使用耳擦或是酒
精来清理狗狗耳朵的污垢，也可以向它的耳
朵中滴入耳滴或是耳粉来清理污垢。这些产
品在宠物商店就可以买到，但是如果你不确
定如何正确的使用它或名你不知道在家里怎
样解决这种情况，那么向兽医咨询。
上图：硬的红斑是由端虫引起的。
金线癣
措施和处理方法：对于姨虫：端虫有很长的存
描述：这不是寄生虫而是一种生长在皮
活期。兽医可以用洗浴液有规律的处理它们，几周
肤上的细菌。它有很高的传染性并且很容易
的重复使用可以有效地清理掉它们。这些妹虫是
传染给人类，因此当狗狗得了金线癣时我们
通过与其他狗狗的接触而感染的，因此狗狗的床
要格外注意。它没有毛也很小（大概只有手指
垫也要经常的清理。
甲的一半宽度），通常是圆形的，是让人看上
秋总辣是一种非常小的端虫，它是一种红色
去不舒服的很小的癣。它可以在皮肤上的每
的几乎用肉眼看不见的端虫。它的动虫一般滋生于
一个地方生长，经常是只有一块或是两块地
田鼠身上，它们会袭击狗狗的脚趾头或是爪子，引
方，之后就在全身扩散。但是不会对狗狗有很
起狗狗录或是晴咬它受伤的部位来减轻疼痛。
大的影响
措施和处理方法：对于秋端：用兽医提供的专
措施和处理方法：通常中兽医帮助来刮
用洗溶液可以很客易的将他们清理干净。
摊这些被确定的细菌。兽医可以用油胎及护
理液或是抗菌药来处理这些细菌。一般在地
耳螨
我或是京具上都可以发现这种细菌，所以要
描述：奇怪的是其他的螨虫都是黑色的小端
保持狗狗床垫的清洁，以此来抑制这种细蓄
虫，但是这种端虫是白色的，肉眼就可以看到它，
的生长和传播。
19
处理体内寄生虫
绦虫
体内的寄生虫有很多种，通常是由跳蚤、
描述：终虫通过虽子摄取虫卵后叮咬狗狗来
虱子、蚊子或是蜗牛和鼻满虫传播的，他们能
进入狗狗的消化系统。当幼虫变成成虫后，它们
够损害狗狗的健康。同时比会引起人类传染
会寄生于狗狗的肠道吸取营养，引起狗狗饥饭，并
病（详情见相对页的动物传染病：。大部分的
有强烈的食欲。绵虫会将它小小的头扎入狗狗肠
狗狗在它的一生中都会有寄生虫，两种最常
道，形成一条长链。这部分看上去像米粒，我们在
见的就是线虫和终虫，它们通常是遗传于狗
狗狗的粪便和尾巴下以及肛门附近的毛上可以看
到它们。
狗的母亲，这两种情况都会减胁入类的健康，
它们一般是由叮咬血液和经过消化后排出
处理过程及方法：治理一定要除去大量的虽
的便中存有的虫卵来传染的。它们会引起
子：否则你的狗狗很容易地传染病，此外也要处理
非常严重的健康问题，另外一种易传播的方
烟虫。
法就是狗狗消化后的类便，也会使狗狗易患
疾病，你必须要确保每六个月对它进行程序
化、系统化的驱虫。
蛔虫
描述：寄生烟虫的症状是胃落、呕吐有
时候会呕吐出白色线状的虫子）、腹泻，有时
候会从粪便中排出。这些寄生虫一般多在狗
上图：缘出属于细业，其寄生于狗驹的小肠中来
狗的小肠中摄取狗狗吸取的营养。
影响荷狗的健康。
处理过程及方法：在兽医的指导下做好
准备，一年要进行两次驱虫。有准备的情况下
可以驱除蚂虫和缘虫。如果你怀疑你的狗狗
线虫
身体中有苟生虫，那么要求你的兽医在医务
当狗狗吸收了综虫虫卵时，也许是通过鼻涕虫
室用工具来处理。
和蜗牛传染的。
20
理议：要有程序性的控制点年狗药携带的端业和缘出，有现律
的防虫治疗要求每半年进行一次。小狗狗需要一种特殊的除出
方案。详情请询问兽医。
它可以影确血液系统。幼虫会移动到心脏和
问题。但线虫是不会影响人类的。
肺部动脉并且会大量的滋生于肺部。它们会引起
措施和处理方法：有效的驱虫产品可以
咳嗽和呼吸困难。当狗狗咳嗽时会排出线虫卵，
帮助你轻松而有效的处理和防护也适用于
在粪便中也会有虫那，被鼻递虫和蜗牛吸收后会
虫和虫）。
重复同样的传梁途径。在一些情况下这是致命的
动物传染
从定又上未说，动物传染病是通过
护，更多建议清参考第19页的烈
动物的传染或是寄生出持染得的疾病。
子的处理方法。
它可以通过动物传染给人类，是由细
首、病毒、真菌和寄生业引起的。了解
金线癣
它们是很重委的，因为它们会对你和你
的家人的健康状况产生影响。
这是一种皮肤细菌疾病，它
很容易的从动物传案给人类，是
狂犬病
一种可见的红色成是棕色的目形
至并状凸起或组就的皮肤疾病。
这是最严变的或病，如果不及时治
使用药费很容易治疗。
疗，对动物及主人都全产生几手股命的
危险。退常是由经过患有北病的动物叮
寄生虫
咬来传染得。幸运的是，由予长时间的
隔离及理在人们的处康保护循施来处理
是由消化系统的寄生虫和通
宠物的活动范图，所以狂犬病的传染机
过与动瑞的排泄物接融而传染
率是权其小的。在英国，动物很喜欢在
的，所以基本预防就是避免与狗
外行走，许多喻乳动物，不仅仅是狗，
狗的桑便接融，当然所有的药狗
像是帐子和端都会带有细苗。如果你
在公类场合都会融主人控制，评
或是你的狗狗在国外被叮咬，你息该用
请参考等生虫的处理和治疗
专业的药物点刻来取治疗。
寄生虫
莱姆病
狗狗或是毛身上会带有
它是一种非常弱小的但很严重的疾
子并会将其传染到你的身上，
病。它是由烈子的叮戏泉传播细菌引发
它会叮哎你但不会寄生于人
的疾痛。所以委非常认真的处理购物身
类。必腔风子的方法详情请参
上的双子，并确保对它们的爪子进行保
考第17-18页。
狗狗身上的氨子
21
改善皮毛质量
布曼犬、魏玛猎狗、达尔马
提亚犬，哈巴狗等等，它
现在许多人听从善炭的意见，把选择
们没有可注意的换皮毛
割他们的母狗作为一门课程，很大程度上是
的类型。要脱许多次毛
因为人们担心母狗有规律的季节活动的不方
的品种狗，如爱斯基摩
便，很多兽医提出阁则母狗的行为有益于长
犬、萨摩耶犬、秋田犬、各
期健康。倒如，有利于减少生活中得肿瘤的
类波美拉尼亚丝毛犬、德
几率，尽管如果割后不妥善监管的话会增
国牧羊犬、威尔土短腿
加体重。同样的，对公狗而言，几乎所有的拯
狗等等。也许这些狗的
救协会，大多数的动物福社团队都说潮判母
皮毛下需要刷洗但大体
狗是正常的现象，因为这样可以防止成年公
上很少有变化。责妇狗
狗因追捕母狗而走失，并能阻止未计划的交
和熊犬这样的丝毛狗通需也不会受到影响。
配和不需要的小狗误生。
如果狗被商割的话，产生荷尔蒙同时控
制狗性欲的赛官就被移除了。结果，和狗
皮毛的变化
有关的自然脱毛、繁殖也停止了。一
割对混合型皮毛的狗影
只母狗经过一个月会正常的脱毛，
响很大。不同品种的毛发都有
尤其是它的小时候。当母狗被间
很长或很短的毛发。像西班牙
后，皮毛就不会接到脱毛的信息了，
猎犬和一些中型猎犬。在这
狗的皮毛就会保持原样。这说明母
些品种狗的身上，毛发更柔
狗脱毛的习性有时消失，皮下生长
软，有很多绒毛。但之前狗
变快，这样的改变十分戏剧化。
身上的柔软光滑的皮毛以
不同种类狗的间判结果的培
及腿后面的绒毛现在变成
养被现为既件大又有重大的意
了像羊毛一样的毛，浑身
义。我试着总结了阐制对各
都覆有线毛。
种狗狗的影响。
像拉些人、西施犬、
短毛或单良毛的品种狗，
阿富汗符猎犬和西藏犬这
如光滑的腊肠、惠比特犬、多
类的狗会长很多皮毛。
22
建议：有时狗物的定毛会发生改变。发育不完全的狗
狗很容易变胖，所以你发观察它对食物的吸收情况并且
要通过报炼来保持它的良好的身体款况：
下图：长耳济毛狗拥有浓密的丝质皮毛，需要进
行有规律的杭理来使它的毛光群亮丽，如果它们
没有发育完全，有脱毛的现象，哪么同时它成肤
下也会长出大量的毛。
耳朵和腿上的毛尤
其需要注意核理。
对厚密的皮毛，主人最好
经常修剪，还有一些是丝状毛
的狗狗。在例子中，这种类型的狗狗揭有柔
软的皮毛，没有坚硬的手感，这也要求你要经
常修剪，而不只是对丝质毛的狗狗进行一般
的清洗。这个过程可以分为三击。开始时候
是修剪，但结果是相同的一变成柔赖类的
毛，使粗精的毛发消失。
左圈：这条西康牙骄大美很患实的。它的毛
最终会长成十分自然的像年毛一样的毛发。它
也会变肥胖，这也是它不受效迎的另一方面
23
年龄和气候的影响
质量也会变成熟。因为幼犬的皮毛仍会保留，对于
些狗辨，它们会去挣脱，因为它是一种易受损的
从幼犬到成年狗狗的皮
毛发，由于它非常的柔软，它将会使毛继结。在这
毛阶段
之前，不成然的毛发将会改变12-18个月才会变成
大多数的幼犬与成年狗狗十分的不同，
成然的皮毛。在这期间你必须定期梳理来避免皮
幼犬没有第二层毛发—皮毛只有最是本的
毛缠结。
毛发。幼犬的皮毛作用是保持温缓，因此它
的皮毛看起来十分的毛绒、柔软，在皮肤上
下图：成年弱狗与幼火的皮毛的不司之处是非常
垂直生长，当狗狗成熟后毛发减少到45度生
明是的，如图所示。
长。
当它们生长到12周时，第二层毛发将会
出现，到那时幼犬就要进行有规律的修剪
和检查即指甲，牙齿和耳
采）。繁殖后狗狗会继续生
长，这时动犬前部的毛发会开
始脱落，变成成熟的狗狗的度
毛，这种改变会持续10~12个月。
繁殖时皮毛会
继续生长，毛发的
24
天气对毛发的影响
伤的必备品，尤其是头部和耳部，因为这些
部分更容易伤。对毛发厚重的狗来说，如
自然的循环让我们经历卷天，夏天，秋天和
果皮毛料理的好的活，夹在发层间的空气对
冬天。自然界里，动物的生物钟被四季和日照的长
宠物末说是隔热板，举个例子，HngarianPuli
短控制。理论上，秋天是脱夫夏天不必要的毛发
在本土的山坡上看守羊群，这里有日照的
而长出新毛的时候，丰富的毛发使动物安全过冬。
时候很热，晚上极其的寒冷，毛发间的空气
春天是脱去厚的毛外衣为夏天做准备的时候，但
像隔热板一样，白天使狗凉快，晚上使狗温
一些生活于非野生环境下的狗狗（例如，你的家
援。
里），就需要应对寒冷的天气。狗狗们要应对中央
秋天，冬天时空气潮湿，如果不保持宠
供暖系统，这种系统告诉狗们存天不远了，它们要
物很好的梳洗的话，会引起皮毛粘毛、打
脱去厚重的皮毛了，如果不实施有效的梳理这时
结。如果泥土留在毛发上，会引起腐烂，通
会出现股毛期和粘毛！无论是专家操作还是在家
常伴有难闻的气味。最好的解决方式是停止
维护）。脱毛期发生的原因是，冬天时毛囊关闭并
散步，把狗的层放在盛有温水的福里或碗里
抓紧毛发，但是夏天的时候毛囊会打开，毛发会从
（依据狗的大小），轻轻的按率毛发，混土就
毛爱中跑出来，毛发变。
会慢慢的服离，掉到桶底，拿出狗狗的脚并用
夏天时太阳强烈，很多人认为毛发对他们的
毛巾擦干就行了。
狗狗来说太多，太热了，除去一些是正确的，但是
狗并不像我们通过流汗快自已凉爽。他们凉突的
方式是大量的喘气：热的血流到肥大的舌头上，
通过气流使其冷却。狗的爪子会流汗并且会导找
凉爽的地方躺下，例如瓷砖或是大理石地面，这样
可以维持皮肤保待低温。
长毛型或需要修剪的品种，复天的时候剪短
这些毛发并不是能够使狗狗降温的方式。如果毛
发剪的非常短，阳光就会灼伤皮肤。拿人类做个对
比，如果你在沙滩上穿个T怕就比不穿要凉快。超
重的狗更容易感觉热。
对短毛狗来说，防晒需是防止强蒸的太阳灼
25
粘毛和脱毛期
是用小的剪刀来梳理这些地方，把它分开。
如集使用这种方式会快狗狗身上的粘毛发根
什么是粘毛现象？
更加牢固，你可以用纵向的方式刮开蕴结的毛。同
当你用显微镜观察时可以看到带有到钩
样，如果使用碎毛器，要保证不会伤害到狗狗的
皮肤，你要正确的使用这种产品。
的发丝，它特别像玫瑰花的茎部伸出的那部
分。一些发丝沿着发杆长有繁片，而其他的发
如果你使用专用的产品或工具，这个粘毛就
很容易被剪摔。你可以使用防静电喷雾或是用定
丝相对较长。
粘毛的典型就是粗糙的毛十字交错乱作
量的调节剂填满它表皮与皮层的问隙来保持湿润
一团，这些毛发经常会以脱毛的现象产生。
（主要的发杆），这样可以减少处理每根缠结的毛
打结的毛发最终会在下层毛处形成很紧的发
发的时间1如果一些缠结的毛或是碎片的毛是很
小的一部分，那么你只需要给狗狗洗澡就可以处
结，干燥或是潮湿都会使它形成粘毛。
理它们了）。
你也许会发现，当你给狗狗梳理时，会不
小心把姬结的毛发撕开或弄痛你的狗狗，这
需要把那一片继结的地方梳成一小部分或者
怎样处理狗狗的脱毛期
下图：你可以使用剪毛器一点一点的剪掉额
约的毛发
无论你的狗狗是什么种类的，它都会脱毛并
且有新生长的毛来替换它在原来的位置躯续生
长。户外的狗狗在秋天和春天会脱两次毛，相
的改变与阳光和湿度等自然条件也有联系。户外
的狗狗不需要面对光的改变，因此它们这一年偶
会脱毛
并且大部分的主人都会采用供暖系
统，使狗狗在冬天也会感到温暖，进而通过脱毛来
除去它的“冬衣。
你也许没有注意一些狗狗的细微的脱毛过
程。这对于毛少的狗狗来说是非常明显的。然而
它们的毛也会继续生长。例如若毛狗和德灵耗猫
狗。但最让人生气献是你很难控制狗购的脱毛
期。短毛的狗狗，例如哈巴狗、细芬兰拾满、小看
26
左图：狗豹会通过
打滚来除去松落的毛
发，核理予杂电可以
做同样的工作
片厚的粘毛。在野外，动
物的脱毛期到来时，我
们可以看到它们在粗
免种犬、魏玛猎狗和斯坦福得措狗及斗牛猎狗。
的牧地上打滚或是在树枝上摩擦。这种行为
这些狗狗的毛是松散下重的，整于这种松散的毛，
可以帮助动物脱掉身上的死毛皮，也会使它
可以用实子米处理它的粘毛和打结的毛。
们感到十分的开心。脱毛期时，你要不厌其烦
如果狗狗拥有紧致的皮肤和结实的肌肉，
的梳理你的狗。正确的梳理可以帮助除去没
那么它的毛就比皮肤松弛，且超重的狗狗的皮毛
有用途的死毛以及脱落的毛发。针别也可以
因为有很好的生长条件，也不会有经常脱毛的现
帮助你除去脱落的毛发，针刷可以插入毛发
象，
中但不能够在死皮中移动。
虽然知毛的狗不需要规律的理，因为它们
大部分长毛的狗，例如阿富汗犬和马耳
的毛不会打结，如果它们需要像长毛狗狗一样多
他狗，你可以不在脱毛期清理狗狗，因为长毛
的关注，那么它们就会不断的脱毛，并使家里软质
可以有规律的梳洗，但是，良肤下的短毛如
家具和衣服上都沾有狗毛。处理衣服和家具的毛
果脱落，将会和皮肤产生一小段距离，不能
的最有效的方法就是用微湿的手或粘性的带子擦
达到毛的外部，有效地、有规则的梳理可以
试。当然，使用真空的清洁布处理房间内的动物的
处理这一问题。
毛是很奏效的方法。
被间制的母狗也会有脱毛的现象。大量
对于长毛和双种毛的动物，脱毛的情况和之
的脱毛是在生小狗之后出现的。有时脱毛是
前描述的是一样的：脱落的毛不会从身上掉落除
非需严重的，但是新毛很快就可以长出来，所
非梳理掉。如果不能这样微，它将会导致毛形成一
以狗狗脱毛的那段时间是不易被察觉的。
12
良好的健康状况和卫生情况
注意保护爪子
爪子在保护狗狗的行为方面起很重要的
危险，把你的狗狗的子浸泡在温水中，有规律地
作用，所以要确保它们的健康状况和清洁状
清沾也是除去脏物的好方法。
况。应该有规律的清理泥土和结的地方，
要经常检查脚掌，这些部位有时会变干燥，并
或考是成片状的毛发，尤其是在脚头和脚
且开裂。我们可以给它们敷用一些保护爪子的镇
掌之间的地方，可能有异物（可能是草的种子
痛剂，这些药物在宠物商店就可以买到。
或小石子或砂粒）。这些异物在指头间有缝
在冬天，如果道路和人行道上撤盐，促使雪的
隙的情况下会进入小小包囊中，为了预防这
融化，它对狗狗的脚掌变干燥、开裂也是有影响
种情况发生，最好的方法就是梳理时保持指
的。因北，在散步后要用清水洗涤，并且涂抹一些
头整洁。同样，在脚掌中也会出现藏有碎片的防护油和镇痛膏来保护脚掌有好的状况。
1
3
1.小心修剪脚掌周围的毛发，特别是脚
距间的部位。
2.温水浸泡可以除去脚趾头之间的污泥
或小石子。
3.防护油或镇痛膏可以涂到瓜子裂开或
磨损的地方，以防止疼痛。
28
4
指甲修剪器
锉刀
钳形指甲修剪器
5
注意保护指甲
注意指甲是让狗狗舒适的梳理过程中非
常重要的一部分。不受限制的指甲的生长会
让狗狗感觉不舒服、疼病，急险的长度很客
易使它们抓伤自己，有时候甚至会撕裂皮肤
非常疼痛）狗狗的整个身体都是由四只爪
子支撑的，因此我们必须确保它有一个合适
的长度，来保证它的爪子既不会疼痛也不会
伤害到它的美丽，因为如是受伤的话它是无
法将黑子直接放到地面上的。
并不是所有的狗狗都要有同样规整的指
甲长度。它是依据狗狗爪子的形状和是否经
常运动以及是否在柔软的地上活动决定的。
但是大多数的时候剪下少部分要比按规律一
次性剪下安全很多。这是因为以这种速度生
长的指甲可以很容易修剪（参考30页）。
一些狗狗总是喜欢保持指甲整洁，但是
其他的一些狗狗不喜欢修剪指甲。所以当你
在给它梳理时一定要控制好它。让你的助手
帮助你是非常必要的。你可以拾起它的一只
4.指甲应该以规律性的程序来修剪。
爪子来控制它——如果你的狗狗急于拉回瓜
5.6.过长的指甲：如图）会使脚掌弯曲，这对
子那就是一个坏的习惯，你要很温和的对待
于它的站姿是有害的，并且还会引起损伤。
它。保持瓜子在一个适合的高度，这样不会使
7.这个电指甲钳可以防止你剪掉过多的指
它感到不舒服，必要的时候可以用项图来因
甲。
定它防止它的胞弯曲。
29
怎样修剪指甲
修剪指甲是一件简单的事情，我们可以
指甲可以用夹子、手工夹以及电动支来修剪。
很容易的看到粉红色的活肉（供血功能）。把
（参见29页）注意爪子的长度（小的指甲长在爪垫
你的指甲刀放到粉色部位的下方快速的剪掉
上1，狗狗的前爪和后凰上部会有这种情况，由于
它。剪掉黑色部分的指甲是很有挑战性的，
这些部位不能接到地面，所以有时候会有疼痛
因为这部分的活肉是不明显的，所以开始的
感，这很容易引起爪子疼痛和感染。
时候要除去指甲钩状的部分，看看它的核心，
我们可以从插图上了解到指甲刀有很多类
再继续一点点的修剪，直到可以看到变白的
型。作者个人认为切纸机的类型是很容易使用的，
它可以很轻松的剪掉薄的指甲，尽管指甲钳很紧，
图正常的指甲状况
但有时候也会压碎指甲。键属是很慢的，但是效率
用一些小央子这样可以
很高，现在超市里有一种新产品，是带有保护性的
避免你剪到它的活肉
研毫器，也是非常有效的。
第三步
第二步
左图和下图：不委疏
第一步
忽不子的长度，如果
不及时修剪，指甲它
会长的很长很尖：
活肉
如票剪到活岗会流很多血
新的一部分，也就是你不会伤害到它活肉的
那一部分。标准的指甲长度就是经修剪后剩
余的长度。如果你粗心的修剪它最后导致流
血，你需要给它涂抹止血药（涂成点状的来
止血）或者用过氧化氢盐，或者是涂抹谷物
淀粉、面粉，它们也可以帮助止血。让你的
狗狗处于安静状态，那么血就可以很快被止
住。
30
理议：一定要有规撑的来处理你的指甲，因为你剪措
甲时会离它指甲的肉很近。因此随时间的推移，你
可以适当增加剪增甲的次数以免伤到狗狗。
护理耳朵
探狗狗耳朵太深的地方。在平常的时候帮狗
狗清理就可以了。除非有意外发生需要急
狗的耳朵容易贮存耳地。狗的耳朵有各种各
护理，否则一是期清理一次就可以。
样的形状，有的是竖直的，有的是长的并且下垂
有一些长毛狗狗的毛发长在狗狗的耳激
着，而有的又很小。狗耳朵的护理根据形状的不同
里。由于耳原里缺少空气流通，或是耳垢不
而有微妙的区别。下垂的长耳朵经常需要很多的
能正常的出来，这都会引起问题。对于这种
护理，因为它们的耳垢很容易躲藏在耳的管整
狗狗，你臂要将狗狗耳南中的毛发被掉。这
上：另外拍打耳朵时让耳朵呈闭合状态，使得耳朵
种事情最好是由兽医或是资深的专业人员来
里的潮气为耳朵中虱子的生长提供了一个理想的
进行。当然，如是你很细心并且会采取专家的
生长环境。无论耳朵是什么形状的，你都应该仔细
建议的话，自己亲自处理也可以，但是如果处
检查，并且确定狗狗的耳朵里没有异物和耳垢。你
理不当会弄伤狗狗的耳朵。
可以借助于专门清理耳垢的用品来完成。不要
右图：用适当的工具清洁狗狗的耳
朵。你主要是据清楚物药耳朵中的耳
垢和胜物，不要探入得太深，也
不要用棉棒，因为那会伤害
狗街的耳采。
31
检查眼睛
保护牙齿
每天你都应该注意清理狗狗的眼睛。许
适当的检查牙齿是护理完物最易疏漏的一部
多狗狗——包括大部分的长毛狗狗和短鼻狗
分。你应该有规律的检查狗狗的牙齿来确保矫嫩
狗
在眼角都会聚集一些东西。用眼擦或
的嘴里牙限没有疾病或是牙齿上没有牙垢，以免
它脱落。
清理出来。如是狗狗的眼睛看上去是红肿或
牙菌对于狗狗的影响和对人类的影响是一样
者流脉，请向兽医咨询建议。
的。牙齿上有一个装满细菌的薄层。这些牙垢可以
污物：一些浅颜色的狗狗在口鼻部的皮
导致牙齿钙化，如果不及时处理，这些组菌将会
毛上会留下眼泪的痕迹。这是由于眼睛是酸
进入牙跟，引起牙齿发炎并侵袭牙超。位于牙齿生
性引起的。它会使狗狗有很浓重的酸味，但
长的下额肯最终也会逐渐损环，导致牙齿脱落。
是这是很不客易被察觉到的。超市有很多能
你可以通过给狗狗完全干燥的食物，坚硬的饼
够帮助你处理这种现象的离品，例如狗狗可
干，小的咀嚼物，天然动物皮或是无菌的骨头来减
以使用的温和洗浴液。许多宠物商店也有很
少牙斑和牙垢引起的发病率，这些食物在好的宠
多商品可以最低限度的保持狗狗清洁。
物商店都可以买到。
但是控制牙斑和牙垢的最好的方式就是别
牙。这听起来有点患套，但是当狗狗很小并且能够
在梳理台上时，用你的手指轻轻的摩擦狗狗的
牙齿和牙龈。你也可以给狗狗买一些特别的牙刷
和牙膏，不要幻想把人类的牙膏给狗狗使用，因为
大部分的狗狗都不喜欢这种味道，并且太多的泡
济会引发它们生病。我建议一周给狗为剧一次牙
（如是你有时间一天一次是最好的！。
如果牙齿的条件变得很坏，那么需要专业的
兽医来指导。如果不能及时处理坏的牙齿将会对
狗狗的健康状况产生影响。
上图：当你清理狗润跟晴时，要沿着鼻子的线
轻轻的清理。
32
理议：如果你的物狗反税你用牙别为它别牙，
耶么你可以用予错来别—将柔款望润的杂销
套在予指上即可。
不幸的是，许多幼犬的牙齿似乎太过于脆弱。
它们在幼年时就会开始脱落。
下图：如是你的驹狗使用牙
膏，首先你要把它济
到手指上，然后再
轻轻的擦议它的
1
1.有规律的检查狗狗的牙齿一
这将会
非需有利于它的健康。
2.在牙齿上涂上一些化学试剂可以帮助
牙齿恢复洁白，除去牙齿上的牙斑。
3.在你的食指上包上柔软干净的布。
4.轻轻擦拭牙齿周图及上下领。
5.更有条理的清洁牙齿需要你使用牙剧
及合适的牙膏，例如这种双头的牙别就能够
非常有效的清洁牙齿。
33
注意养护程序
每日
每周
每一个月
每两个
刷牙
牙齿
主人检查除去脏物
参见32页
兽医检查除去污垢
眼睛
脓或脏物
擦脓状物
擦脏物
参见32页
修整前额
耳朵
清理脏物
参见31页
耳朵上的毛
爪子
指甲和爪子
参见28页
爪垫毛
瓜垫
洗澡和
平整修剪短毛
吹干
绒毛丝质毛
绒毛
参见44~73页
长毛厚毛
平整修剪短毛
梳理
绒毛丝质毛
参见74~137页
长毛厚毛
专业指导
成年狗
34
理议：尽量按照这杯的计对来照题你
的狗豹，通过这样全面的检壹你就不
必担心它的健康同题了。
每季度
每半年
每一年
完美的期牙应波每天都进
行，如果达不可能，那么请至
一周一次
对于善医来说除去牙齿污活
是量好的工作。
擦去每天限晴周图的分泌
物
狗狗下垂的耳朵电要透行听
觉上的检
在指甲长的比黑爪垫长之前
要进行修剪
修剪毛
在冬天要仔细检壹狗狗的爪
当然狗狗洗激要依照你的条
丝质毛
一个户外狗狗和室内弱狗
相比是妥慰得多的。
梳理现则是这样的：毛越长
就越应核经常执理。
当小物狗长到成年的时候，
你就应该经常给它核理
要进行两次租
35
造型工具
刷子
柔顺刷：用子所有的
毛质，除了毛质较
有各种形状、尺寸的刷子，还有为特殊
好，较柔顺的
用途而设计的别子。人们倾向于买较软的刷
子。这里介惩4种。
柔顺刷：在各种刷洗工具中，柔顺刷是其
1.在手臂上试
中较好的选择之一。尽管柔顺刷看起来有些
用，判断由该用
祖鲁，但它在成套的刷洗工具中是非常有用
多大的力气。
且有效的，是很实用的一种工具。柔顾别被
认为是全能刷，它适用所有种类的皮毛除了
毛质较好且短的那种，例如：赛狗，斗犬狗。
柔顺刷：二选一减轻
正确使用柔联刷非常的重要，如果使用不当
重量设计，到针向一
个方向预价。
会创伤或均伤宠物。
正确的使用是轻轻的拿住刷柄的底邮即
连接金属刷头的部分，使用之前先练习别几
下：瞄准一次滑行运动，试若在于臂上别几
下，以便了解应使多大的劲，你会惊奇的发现
刷子那么轻柔。用刷子上软垫的部分接触狗，
当你尝试了才会发现自已做得多么的好。即
使是一团很难别的乱精的毛发，你也能轻松
地完成，狗还不会不舒服。然后刷追全身，保
好的方式。简单的一小刷一小别的掠过毛发，而不
证每个部分的狗毛都能彻底的剧下。从狗狗
是使动的敬。还是从底部开给别，逐步的刷完整
身体的最底端开始剧，逐步进行。例如，从脚
只狗，也要从一束毛发的末端开始，连续的剧向皮
趾开始轻轻的刷完胞部，长的毛要从边强刷
肤。这样毛发就不会打结，也不会脱落。这种刷子
起，轻轻的向皮肤方向过行，不要一下子从毛
般不会使毛发打结。
发的根部刷下。
短刚毛刷：有各种形状、尺寸的短刚毛刷，有
针刷：用这种剧别毛质好，长且飘动的毛
带手标的和不带手柄的，还有不同质地的：从硬
发，配合防静电喷剂使用。按规律是种很
到软。这种刷子别短且柔潮的毛发很有效。较硬
36
小提示：橡股列法予杂有益于从要颁较短的毛
发上技下松动的毛发。马起的橡股克露可以找
下脱落的毛发，逐可以接摩皮跌。
美容手套
针刷：比梁颜刷力度
票和的剧子，适用于
长且烈动的毛发。
刚毛刷：一种很好的列子，这用
于经且柔照的毛发，位是别毛的
尼龙可能会强成静电。
2.皮肤上红色区藏呈现
了用力过猛留下的印
记，过个用力会引起
狗的不适
橡胶刷：除去
脱落的毛发并
按摩皮肤。
的刚毛对种狗比较好，例如：拉布拉多犬。这种剧
快用橡胶刷不必只遵循一种模式，只要保证
子可以在相当粗糙的毛发上除去脱落目脏的毛。
别道狗的全身就好、上下或绕图副都可以，
这种软质刷也适用于赛狗，例如斗犬狗的毛发。
无论怎样，有效就好。
橡胶刷：也是一种对卖顺型皮毛很有用的别
另一种有效的家制别洗工具是国产的，
子。有多种多样齿型的橡胶引。小橡胶只能有效
手指上有小疙疼的橡胶手套，这种于套可以
的紧抓短目松散的毛发，并把这样的毛发抓下
轻松的掠过狗狗的全身。
来。使用这种刷子你会惊奇的发现你不仅可以除
去很多毛发，而且别的同时也按摩了狗狗的皮肤。
37
梳子
针对一般的梳毛要求，最好的梳子就是
“双端格，这种梳子大约长20厘米18-9荧
寸），有两种梳齿：细致的紧密梳齿和粗精的
双端梳
宽松梳齿。梳理之前，刷去狗毛的打结处和
脏东西，然后用宽松的一端通杨毛发，之后用
梳子紧密的一端加以统理，保证皮毛上不再
有松敬的毛。脱掉的毛会使毛发打结。长的
毛发使用防静电喷剂梳理时会更轻松。
宽齿梳
选择合适的梳齿，可以深入毛发中。如果
买了很钝的梳子，梳子就不会很轻松的插入
毛发的缝隙中，梳毛就没有效果。
除粘毛器
毛发剪
毛发剪有很多种类。有人说这些毛发剪
适合修剪皮毛，用塑料检子的一端垫在刀片的
小心使用毛发剪：毛发剪会使狗狗感到不道，新
下面。像生活中其他事情一样，这是需要努力
手使用会到情狗狗，如有疑问，应请教专家。
的，好了，来学习怎么样使用毛发剪吧！
买什么样的毛发剪不仅取决于你的经验，
指甲刀、
指甲锉
你能够正确的使用，也取决于你的狗狗的情
况。如果你要按照常规的方法修剪狗毛，就得
指甲刀有各种类型，我发现一种既简单又有
买略责的核子，这样会很适合梳理。
效的指甲刀：切断型。这类指甲刀一次就能把指甲
每次用完毛发剪，应在刀刃上涂抹适量的
清理的非常干净。这类搭甲刀有两种尺寸一大
润滑油，以免刀片卡住。毛发剪应放在温暖干燥
型和小型。快用之前要先把指甲挤出，我觉得很难
的地方，以免湘湿的环境使刀片生领、变筑。
准确的使用这种指甲刀，指甲护理部分（28~30
页1教你怎样安全的修剪指甲。
38
提示：剪指甲时，一只手要把基骑狗，不要让狗
狗到处走动，使狗狗安静以便于你能很好的掌
挖，无论如何，你要沉着、冷静。
家用电动剪刀
剪刀
钳式剪刀
指甲锉
专业剪刀
除粘毛器
剪刀
正确使用这种工具会很有效，它由一排钩齿
有很多种剪刀，使用刀片较长且末端是
和一个手柄组成，前排钩齿有可以进入的切端。
圆形把手的剪刀修剪掌部或敏感的部位比较
首先，用左手抓紧狗狗的皮肤和粘毛旁边的皮肤，
安全，如眉毛、肛门。保持刀片的清洁、润滑、
这样可防止伤皮肤，然后把物齿的尖端故在粘
干燥，以保养刀片。
毛上，用力换下，这样就可以切碎粘毛了。大的粘
对许多狗来说，最简单最安全的终剪指
毛应多清除几次，并用柔顺刷刷开粘毛并清除。
甲的方式就是轻挫指甲了。这需要按一定规
完成这项工作，你和狗狗都需要很大的耐性。
律挫指甲，如接月挫指甲。指甲的长度保证在
使用不当会造成伤害，会钩住或折裂狗狗的
控制的范围内。你可以用磨板一样的营规指
皮肤，所以剪粘毛时用手把住很重要，剪之前要保
甲，也可用新型电动旋转式指甲碾磨器，这
证刀片的方向正确。
两种方法都很有效。（见30页）
39
浴液和喷剂
狗的生活方式、洗源的频率，选择合适的产品。如
乐你的狗狗经常洗澡，那么它比那些一年洗一次
近年来，适用于狗的大部分梳洗用品都
的狗更适合温和的浴液。下面的表格教你怎样选
有很大的提高，应该清楚的是有的产品只适
择浴液。
用于一种毛类，而不一定适用于其他毛发种
全身的深层清洁
类。这些产品彼此间差异很大，并很有技术
控制跳蚤、虱子
含量。有的浴液是专门月来展示的，下面我将
应对皮肤问始
介绍一些流行的狗狗化品，你会发现它们
应对干燥且易断的毛发
很有用。当然，为了保护环境，许多狗狗的化
养护毛发
妆品都可以生物降解。
突出毛发的颜色
对于长毛的狗狗来说，除静电喷剂会使
过敏反应，狗狗的过敏或皮肤过策
日常的梳洗变得更容易。温和的境剂产品会
无泪型，使用在眼部，
帮助储存、维持毛发里应有的水分，这种喷剂
除此之外，兽医还描述了
可帮助除去打结的毛发和飞起的毛发，使毛
为特殊毛质和毛发问
发有层保护膜，从而避免奔脏毛发，还可以
题而制的浴液。有的产
使毛发更柔情、不易断。
品：人类可以在自己身上
试用以减少对狗狗的伤害，如果人
浴液
过敏则不能给狗狗使用。
市场上出售的各种浴液，使用
前要记住，狗狗
皮肤的酸碱度
与人类的不同，
且各种狗之间也不
左图：物称
同。所以，不应给狗
的浴液有很
狗使用人类的产品。
多种，检查你
选的产品是否适
所以，必须仔细阅
合狗狗的毛发
读标签并遵照，尤
其注意稀释率。根据狗
40
小提示：一次流深使用两次浴液会深层清治狗狗，第一
次的沧滨会除去驻东西和油污，以便于第二决交深层的
清法。
护发素
预防、消灭跳蚤
像浴液一样，可用的护发表的产品也有很多。
尽管核洗产品中并没有严格的要求，但
狗的毛发种炎和狗的键康程度影响新产品的问
我应该提到这些产品旨在预防和消灭跳量。
世，重要的是你要仔细阅读说明，并遵照上面的稀
跌蚤不像以前那样普遍，但是，狗狗们并不
释率程释。
需要这些不受欢迎的拜访者，有些动物似乎
并不是所有的狗都要使用护发素。许多双种
不在意，但跳蛋会造成绝大多数狗狗的痛
毛和单种毛都不适合使用护发素，会不利于吹干，
苦。有些狗对跳蛋的睡液极度的过敏，被跳
因为护发素会使脱落的毛留在原处，培住其他的
条咬伤后会挑伤自己。当然，看到狗狗这么不
毛发。
舒服主人会很担忧，焦虑。
但对大多数的狗来说，尤其是那些持续长大
预防是最好的方法，应该让狗狗住在一
的狗，护发案对长毛狗（不是短毛或双毛型）很
个可以轻易除去宠物身上跌备的地方，使用
好。护发素通过给发丝涂上一层世荞，关闭表皮护
上端有班点的掏空里面的胶囊，放置在狗狗
膜，发丝的最外层包括一层重叠的细胞的硬的木
不到的地方。这样会维持一至三个月的免
瓦层，这样可以滋润、滋养干燥的发丝和皮肤。使
疫力，时间的长短取决于胶囊的品牌。你也
发丝更稳定，更柔制，不易打结。
可以直接使用度剂或使用固定就蛋的项露，
要根据发丝的类型远择恰当的护发素，稀释
但我觉得还是胶囊的方式比较有效。
牢也很重要。护发素对掉毛的毛发很好，它可以使
当然，如果你的狗狗有跳蚤，那么跳蛋就
发丝更巩同，轻型的护发素适用于缓毛服的毛质，
不可避免的会被带到家中。跳蚤会在软质家
可保持这类毛发的健康、丰满。
具、地毯上大量的产卵，并不渐繁殖。应意识
通过除去静电，护发素会保护发质，恰当的快
到，每只成年的跳蛋一次产即量为400~500
用可减少洗漫时的梳洗维护时间。
只，所以，预防跳蚤是最好的政策。
详情见寄生虫一章（16-21次）
第二部分
给狗狗洗澡
吹干
梳理毛发
福
专业指导
关于给狗狗洗澡的建议，这部分会提供给你
需要的产品信息，洗澡的准备工作，浴液，冲
洗方式和护发素的使用方式。
44-59
关于不同毛发种类洗澡的详细的信息，有更
多关于吹干不同毛发的细节，还有怎样恰当地
使用电动吹风机。
50-73
描述8种毛发种类并列表描述典型的种类，
一连串的步骤插图，展示在家怎样给狗狗梳理
毛发，还有必不可少的眼部、牙齿及指甲的护
理方法。
74-137
专业人士和我们分享他的独家秘方：怎样给
老龄狗梳理毛发，解决普遍问题，怎样评价你
的狗是否达到比赛的标准，以及专家给予指导
的时间。
138-141
43
给狗狗洗澡
般的洗浴建议
经轻约效一团影脂棉在的耳润旦，以免进水。
无论你是用水壶还是喷头淋湿狗狗，在洗深
通过这部分入门学习，你会找到更多关于
前都要保证合适的水温：温水就好，不要使用热
“怎么根据狗狗的毛发种类给它洗深”的信
水。尽管狗已经港湿，但还是要保持头部的干爽
息。这些建议会帮助狗狗的洗深更轻松。
1一旦狗的头部淋逗就会料动1。彻底的使用浴
首先，找到需要的东西并放在易拿到的
渡，用足够的浴液产生丰富的泡沫，用合适浓度的
地方。
浴液配合使用海绵块效果会很好。如果你觉得必
脱脂棉：堵住狗的耳朵
要的话，例如狗狗很脏或是浴液泡沫不率富，部分
防滑垫：放在浴盐中
的冲洗后可以可次使用浴液，然后冲洗皮毛上大
如果需要可准备：浴液、护发素
部分的港液。
毛巾
下面洗狗狗的头部，要使用无泪的浴液清
水壶或其他容器用来混合护发素：轻
洗。然后用海面块彻底的清洗干净，直至用手感
重量项图帮助控制狗狗（最好是布制的或领
觉非常的干净（记住留在毛发里的浴液会导致皮
链项图，本要用度质项图，这和项圈湿时会
肤发炎！，如果你打算使用护发素现在正是时候，
污染毛发）。
使用后象以前一样冲洗干净就可以了。
准备好所有的东西，混合浴液（仔细阅读
如果可以，在你用毛巾擦干之前，让狗狗自己
已选产品的稀释率），带狗狗来到洗浴区，关
甩掉多余的水分。无论在浴蓝中，地板上或是在梳
上门，接下来，你会追着一只涂着浴液
洗台上，狗狗料动时都要把住它，要不然狗
的发疯的狗满屋跑。
狗会跑开，然后把狗狗尽量擦干。如臀更多
把狗放在浴盆中的防
关于擦干的细节看接下来的一章：根据毛
滑垫上。
发种类的洗澡，吹干的说明。
如果你不想生家傲这项工作，有些大
型的定物商店有洗浴设拖，有大的盆和
提示：要是个人给狗洗会
更轻松，一个人把着狗，另一个
强劲的攻风机，你可以租用大约30分
人给狗洗案。那么，试着让家中
钟的时间。这意味着你不必把家里
另个人来帮忙吧
弄得一团精
44
洗澡
1.放好你需要的所有东西，衡底的别开狗狗
的毛，在洗澡之前除去松散的毛发。
2.轻轻的在狗狗耳道的入口必放一块脱
棉。
3.温水就好，不要用熟水，把狗嫩在浴中。
4.在水中故少量的浴液，把狗狗浸湿，不要
直接把浴液放在干燥的毛上。
5.使用没有秘释的浴液，按摩并产生大量的
泡沫。
6.当浴液道及狗狗全身时，可以先把列狗的
耳朵浸洗，为下一部清洗做准备，注意只是浸湿
耳朵一会儿再洗头部。
7.在耳朵上使用已经稀释的浴液，小心不要
把泡沫弄进狗狗的腰睛里。
8.冲洗掉泡沫。如果狗很脏，可以再次使用
浴液，然后冲洗干净。
46
5
9.准备洗头：先用干净的湿水浸湿头部，注
意别把水弄进狗狗的眼睛里。
10.使用无泪浴液，遵服说明稀释。
11.在头部以及口鼻处莲出范沫，但要避免泡
沫直接进入眼中。
12.用壶装满干净的温水，彻底清洗狗狗或使
用淋浴器，需要冲洗两次，冲洗头部的时候需要
盖住眼睛。
13.拿出耳朵中的脱脂棉，让狗狗自由晃动，
然后用毛巾擦干以备攻干。
12
10
11
13
吹干
梳洗短毛犬
准备工作：开始之前保证准备好一些需
要的东西：毛巾，浴液等。所有准备工作应在
梳洗前进行，保持常规的模式很重要。这样，
你和宠物对整个过程才更有安全感。检查狗
的耳朵看是否需要清理，用耳擦清理：然后
用脱脂棉堵住耳朵，以免进水。1一定记住洗
澡后拿出脱脂棉）
使用定量的，常规的全能浴液，使泡
沫进入每个部分（见给狗狗洗澡一部分，
44~49页1，冲洗后如常要应使用护发素，并
再次冲洗。
尽量用毛巾擦干，让毛发在温暖的天气
中自然晒干或使用吹风机吹干。把人类使用
的吹风机调制为低档或中档，先把身体吹干，
不要让吹风机只对着一个部位吹，接着吹干
部。狗狗们普追不喜欢用吹风机吹头部、
耳朵和眼睛，所以这些部位需要精细的护
理。当然，一定要避免吹风机受潮，因为操织
进水的电器是很危险的。
50
3
1.用毛巾尽量擦干，身体底部也要擦干，
毛湿时狗狗会想抖动，如果它想抖动，就让它
拦E!
2.用毛巾擦干头部，尤其注意耳朵和下
巴，看它们是查像短腿措犬的耳朵和下巴一
样抖动。
3.棕干背部底处，上下擦干胞部。
4.如果狗的尾巴很肥壮，像“把手
样，抓住这样的尾巴，拉制住狗狗，这样可以
帮助擦干臀部。
51
5
5.使用吹风机，设为低档或中档，不要调为高
温，在自己的手臂上感受是否经适。
6.轻轻的技开耳朵，这样吹出的风循环，吹干
头部时要小心，因为有些狗会因为害怕而溜走。
7.用手或软刷别开狗狗的毛，这样暖风可以
吹到根部，不要只吹干顶层的毛而留下一些湿的
毛。
8.在气流下，用刷子向各个方向别，逆着、顺
若短绒毛的方向都要剧，短题的狗更喜欢像图中
这祥而不是躺着。
9.完成这项工作大的要用10分钟的时间，但
一定要保证彻底。
8
梳洗混合毛质犬
准备工作：开始之前保证准备好一些需
要的东西：毛巾，浴液等。所有准备工作应在
疏洗前进行，保持常规的模式很重要。这样，
你和宠物对整个过程才更有安全感。检查狗
的耳朵看是否需要清理，用耳擦清理，然后
用脱脂棉堵住耳朵，以免进水。1一定记住洗
漫后拿出脱脂棉）
正式洗澡前，用刷子把狗狗的毛彻底
的梳开。使用常规的，定量的全效的浴液，除
2
非需要另一种产品，把手伸到狗狗的毛中，接
率全部部位，确保发根也有浴液，尤其是前腿
的底部、耳朵的后部、臀部、腹股沟以及沿着
肚子的方向，然后彻底的冲洗。在以下部位使
用护发素：前腿后部的边毛，尾巴边缘。按照
指导，使护发素保持一段时间，然后彻底冲
洗。
用力把狗狗擦干，尽量把毛发梳开，保
证长毛的边缘不能打结，接下来用吹风机吹
干，设为中档暖风，风速为快速，然后按照狗
毛的生长方向攻，这样这些毛就会贴近皮肤，
攻干之后，用梳子梳开。
54
1.当狗狗站在梳洗台上时，用干净的大毛
市把它擦干。
2.先把头部擦干，要是耳朵是湿的狗狗
就会想要晃动
3.不要忘记擦干脸部和口鼻。
4.狗毛变干时，把毛巾展开错在狗的身
上，这样可以使狗的自身的热量把毛烘干。
5.擦干爪子和服上的毛。
65
6
6.下一步梳开全身的毛，保证毛不再打
10
结并别下掉下的毛，要把住颈圆控制好狗。
7.把住狗的腿伸向前方，这样可以刷下
面的毛。
8.继续刷下巴的周图，也别身体前部。
9.彻底的剧毛，保证别子可以进入毛发
里面，不要只掠过表层的皮毛，一次少量的
刷毛。
10.你会发现剧子除去了大量的毛发。
11.使用收风机，用收风机吹刷子
12
过的地方。
12.要对准毛发生长的方向吹，以
免以敬绒毛，使用别子时要转动腕部，
Gstert
不要让吹风机直接对着一个部位吹太
久，要换位置收。
13.这个细节展示了皮毛的底层，
以风机让我们看到了毛发很厚的地
方，必须吹开打结和粘毛处。
14.洗澡，吹干会从狗身上除云约
五刷子的毛发。
15.最后梳谊狗的全身。
16.清洁，吹干后狗狗很源亮。
58
13
15
16
梳洗双重毛质犬
准备工作：开始之前保证准备好一些需
液按摩到发根的每一处，尤其是前面提到的特别
要的东西：毛巾，浴液等。所有准备工作应在
浓密的毛发，然后冲洗干净。要是狗狗很脏，可以
梳洗前进行，保持常规的模式很重要。这样，
部分冲洗并在浓密的毛发处可次使用浴液，这样
你和宠物对整个过程才更有安全感。检查狗
会使狗狗尽可能的干净，直到狗狗极其干净为止。
的耳朵看是否需要清理，用耳棉清理，然后
彻底冲洗，毛发浓密处应多使用护发素，以便吹
用脱脂棉堵住耳朵，以免进水。（一定记位洗
干，身体上少使用护发素，再次冲洗。
源后拿出脱脂棉）
先用毛巾擦干再使用吹风机，这类毛发会
保证你刷开了这种厚且浓密的毛发，
有很多松敬的毛，要按照毛发生长的方向吹干，用
特别注意耳部周围、背部、侧图处、尾巴、肚
坚实的柔惠剧，保证别子接触到皮肤，这样有益
子以及前胸。一般使用一定量的全能浴液，除
于消除顽固的死毛和打结的毛发，并且能有效的
非需要另一种产品。把手伸进毛发中，保证浴
完成这项工作，以干之后梳理毛发。
60
1.这类毛发容易吸水，所以要先
用毛巾擦干可使用吹风机。
2.从头部开始：一点一点向身后
擦去直到擦到隐私必和尾巴处，也擦
干腿部，下巴和底部。
3.开始使用以风机，没为高速骤
风，不要使用热风。吹整个身体的皮
毛，保证气流吹起毛发，这样麦风会
吹进毛发根部和皮肤上。
4.吹身体和眼部时要小心。
61
5
6
8
5.配合别子使用吹风机，按照
毛发生长的方向别，要刷至发楼
处，除去松散的毛发。
6.别开耳部后面的毛发以及
项毛。
7.这张图片展示了：气流吹开
的毛发，露出了毛发的底部。
8.以干下巴和项部下方时，要
把住口部，固定住头部，这样可以
保护眼睛。
9.用统子梳理狗狗的毛
发一一工作完成啦！
63
梳洗长毛型和卷毛型犬
准备工作：开始之前保证准条好一些需
注意使用别子，避免划伤皮肤，如果划伤
要的东西：毛巾，浴液等。所有准备工作应在
就是所谓的灼伤，这对狗狗来说是很疼的，要注
梳洗前进行，保持常规的模式很重要。这样，
视你刷的部位，只让别子掠过皮毛而不是深入的
你和宠物对整个过程才更有安全感。检查狗
刮下皮毛，吹干之后用慎子彻底的梳开。
的耳朵看是否需要清理，用耳擦清理，然后
用脱脂棉堵住耳朵，以免进水。（一定记住洗
漫后拿出脱脂棉）
1
洗澡前保证刷开了所有的毛，去除严
重的粘毛和打结的毛发，要是你知道怎样
做，就应该用耳粉或手报出耳道中的长毛。不
要在耳朵中翻找，只要拔那些你能够得到的
地方就好。使用合适的护发囊和浴液。彻底
的使用浴液，用手按摩到发根并出丰富的
泡沫。第一次使用浴渡时会清除大部分的脏
东西，再次使用浴液，按率出泡沫然后冲洗干
净。使用护发素，保持一段时间，这样毛发可
以得到大量的营养，最后冲洗干净。
轻轻的擦干：不要过于用力，用力过大
会使毛发打结或毛发粘连。用厚毛巾吸干并
狼干毛发，尽可能的除去水分，然后使用攻风
机。井然有序的吹干，保证每处都吹到。配合
吹风机使用坚固的针刷或柔顾剧，像吹干头
发一样吹干狗毛。用刷子轻轻的刷用吹风机
吹过的毛发，轻柔的但快速的刷至发梢，把
毛发垂直的刷开，直到可以轻松的刷下。
64
2
1.湿的狗狗会本能的用掉外
层皮毛的水，所以在黎干前要让
狗用掉一部分水。
2.让狗狗坐在毛巾上，这样
可以吸神瓜子、臀部及身下的水
分。用另一块毛巾盖住狗狗，轻
轻的擦干毛发，不要太月力，要
不然浓密的毛发会打结。
3.用毛中轻轻的把头部擦
干，把毛巾夹在手指和拆指之
间，这样把耳朵垂直的擦干。
65
5
4.一只手以干头部时，另
一只手要保护眼睛。
5.6.在耳朵和头项的毛
团处使用柔顺刷轻轻的梳理
毛发，并配合使用吹风机。
7.接下来，一步一步的把
身体吹干，吹干后，羊毛狗的
皮毛会很蓬松。
8.各个方向都要别，反向
毛生长的方向也要别，向身体
的各个方向进行，保证暖风进
入毛发的底部。
9.彻底的梳理。
67
2
3
使用立式吹风机
这种专业的吹风机的好处是可以空出两只手
自如的操作狗狗。
1.像以前一样从头部开始。
2.搜出狗狗的胀，剧腿测的毛发。
3.下面别身体的后面。
4.用手支撑狗狗站起来，这样可以剧它的下
巴和肚子。
5.彻底的梳理头部和耳朵以及全身，这样就
完成啦！
6.你会满意你的成果的。
69
吹干硬丝质的毛发
准备工作：开始之前保证准备好一些需
要的东西：毛巾，浴液等。所有准备工作应在
梳洗前进行，保持常规的模式很重要。这样，
你和宠物对整个注程才更有安全感。检查狗
的耳朵看是咨胃要清理，用耳擦清理，然后
用脱脂棉堵住耳朵，以免进水。1一定记住洗
要彻底的梳理狗的毛发，尽可能多的
除去松散的毛，用一定量的全能溶液，于指仲
入毛发底部，把浴液按摩到毛发根部，尤其
是浓密的毛发处，尾巴和项置处。这些部分
的毛尤其的浓密。彻庆的冲洗至非常的干净，
不要使用护发素。
用力把狗狗擦干，尽量把毛发梳开，保
证长毛的边缘不能打结，接下来用攻风机攻
干，设为中档暖风，风速为快速，然后按照狗
毛的生长方向吹，这样，这些毛就会贴近皮
肤，吹干之后，用梳子梳开。
3
70
1.用毛巾察干头部和身
体前部，用另一块毛巾展开
起在狗狗的身下以便吸出水
分。
2.用毛巾察干底部，如
果狗狗有些不安，拍住它的
项圈，以便更好的控制它。
3.蔡干细小的地方和尾
巴
4.配合柔顾使用吹
风机，这类毛发很坚硬，题
直不易打结。
71
6
左图：细节展示了用
手接掉的硬而结实的
发丝根部的新片。
6.把前服向上拾，让暖风收入身体底部、腿和
身体间的摩擦处。
7.把腿放下，按步骤吹干全身。
8.毛发快干的时候，梳理毛发，除大松敏的
毛，梳到可以轻松的梳下，没有打结处为止。
9.拾起狗狗的头部，这样可以棱下巴和游子，
不要忘记梳胡子和眉毛。
10.一只干净，清爽的狗狗，多神奇啊
72
10
73
梳理毛发
清洁裸露的皮肤
皮肤特征
有一小部分的狗狗身上没有
毛，只是头顶，耳朵，爪子和尾巴
有毛。
皮肤要有规律的，在良好
的条件下保护。
狗对天气状况很敏感，夏季皮
肤需要涂防晒霜来避免晒伤，冬天，皮毛
需要持续保持身体温暖。
变肤保养包括有规律的润滑霜，但对
于一些狗狗这可能导致产生黑头粉刺，所以
只有当皮肤没有污染时才可以涂抹。
当狗狗有掉牙的倾向时，关心牙齿是
中国冠毛大
标
PD
74
墨西哥无毛火
中国冠毛火
玩具犬组
中国冠毛犬
秘鲁印加兰花犬
家庭犬组
墨西哥无毛犬
好
75
洗澡&吹干
检查身体
洗澡的频率
1.耳朵：检查耳垢并清除度
要做到一周一洗或四周一洗。
肤裕皱的脏物。
2.眼睛：清理干净眼晴到鼻
准备洗澡
子处的脏物。
3.牙齿：检查牙齿和牙，
把棉花团轻轻的放进耳洞里，
清除牙齿的污垢。
以免耳道进水。
4.爪子：检查指甲、爪垫和爪
洗澡
子的毛发情况。
·用温和的浴液清洗身体，狗狗
检查爪子
就不会容易生粉刻，使用无泪的浴液
清洗头部。
5.爪垫上的毛杂乱无章，如
用温水冲洗。
果不清除，爪子上将产生很多细菌
吹干
并引起疼痛。
5.用剪刀小心剪掉爪子周围
用毛巾擦干
多余的毛。
最后用手拿式吹风机吹干，保
7.修剪过的爪子更整洁。
持暖风。
8.剪掉长指甲，剪掉明显的白
色指甲。
装扮工具
婴儿油：防止皮肤干燥
婴儿油
双端核
剪刀：修剪毛发
针型毛刷：比梳子更舒运
针型毛
双端：仅用于使用针形毛刷后
柔顺刷：用于当脚学毛绵结的情况
76
2
3
刷毛
1.用针型毛别别洗狗狗头项的毛，确保
狗狗的毛不会维结在一起。
2.继续用宽梳子控理，按照毛的生长方
向梳理。
3.将没有刺激的喷雾喷到狗狗尾巴的毛
上，用针刷轻轻的梳理。
4.相同的方法，用润滑性刷子和梳子梳
理狗狗爪子附近的脏毛。
5.如果需要保温，可以把婴儿用油涂在
狗狗的身体和腿上。
6.这几步仅仅需要你几分钟的时间。
75
2
910000
梳洗紧贴皮肤的短毛
皮毛特征
短毛紧紧的贴在狗狗的皮肤上。
惠比特犬
容易脱落毛的狗狗的皮毛是松动
的，经常你会发现在衣服上、地整上及家
具上都会有。
保养很容易，不要等到你的狗狗全
身发臭时才清洗。
在冬天时要给你的狗狗穿一件小外
套，以免狗狗感染风寒。
皮毛可以防止虫子对狗狗的叮咬。
小心的使用梳理工具，因为它们的
皮肤很柔软，对粗鲁的行为很敏感。
80
玛猎大
枪猎犬组
德国短毛指示犬
句牙利硬毛指示犬
波音达
魏玛猎犬
猎犬组
洁肠犬
灵
依比赞猎犬
法老王猎犬
惠比特犬
硬犬组
巴辛占犬
曼彻斯特寝
迷你牛头痕
斯塔福牛头狸
玩具犬组
吉姓娃
英国玩具瘦
意大利灵提
文麦叮犬
送你宾沙犬
家庭犬组
波士顿狠
斗牛犬
法国斗牛犬
沙皮狗
工作犬组
参犬
斗牛葵犬
杜宾犬
大丹大
葵犬
81
洗澡&吹干
洗澡频率
用无泪的浴液洗狗狗的
成套刷洗工具
从一周一次到十二周
头部
冲洗狗狗，直至皮毛彻底
一次。
干净。
硬毛刷
洗澡前的准备
吹干
准备好需要的东
增光刷
西：堵耳朵的脱脂棉、浴液
更多关于这种狗狗的吹
和护发素、为混合浴液面
干细节见50-53页。
准备的水壶、冲水的水壶、
尽量擦干，不要过于用
橡胶刷
毛巾。
力，否则会使毛发打结。
把狗狗放在防滑垫
接下来用手柄式的收风
上。
机吹滨全身，检查气流的温度，
轻轻地在耳朵里
要暖风，温度不要过高，吹及头
放一团脱胆棉，以肪耳道
部时要注意安全。
梳洗手套
进水。
用于或刷子别起细毛，这
样空气可以进入毛发根部。
平稳的吹，直到毛发吹干
使用方法
洗澡
为止。
硬毛刷：从毛皮上除去死
保证合适的水温，
毛和物的轻柔的别子。
温水就好。
增光刷：两种选择的自
除了头部以外，彻底
然材质的剧毛，可使毛发增加光
浸洗狗狗的身体。
泽，
用定量的常观全能浴
橡胶手套：除去死毛和脏
液，彻底按摩全身的各个部
物，强健皮肤。
位，直至产生丰富的泡沫。
橡胶刷：和橡胶手套有
冲洗大部分的泡
相似的功能，橡胶刷齿可增加
沫。
皮肤活力。
82
狗的控制
如来狗容易害羞，并且不
能通过项圈安全的控制它，可以
让一个帮于牢牢的把住狗的头
部，从而更好的控制它。
防止狗四处乱动或从榜
洗台上跳下。
身体检查
1.牙齿：检查牙齿和牙龈，
寻找牙石和发炎处。
2.眼睛：检查眼晴并清除黏
性物。
3.耳朵：把垂下的耳朵扯到
后面，清除耳垢和脏的积累物。
4.脚：检查脚指甲的长度，
爪垫的清况，清除爪縫的脏物。
3
83
按顺序刷洗
1.开始时用硬毛刷从头项向身体别，除夹死
皮和辞片。刷洗头部时，你可以很快的控制狗狗的
身体，当你别洗它的眼睛和耳朵周圈时要小心。
2.使用别子时要轻但也要稳定，拾起它的
头，按伸它的际子，以便福皱处能够被更好的清
士
3.你可以长时间的别洗短皮毛，因为相对于
皮肤表面的硬毛来说，它有自然的抵抗力。
4.最后洗刷臀部和尾部，当你剧洗腿部时，你
可以治起它的一条题，这样你可以防止它试图在
桌子上乱动。
3
84
2
用胶皮手套梳理
1.治起它的头，快皮肤紧实，用胶皮手套清洗
颈部和前胸。
2.当你清洗松软的毛时，你应该向后并以圆
圈的方式进行全身清洗，你可以长时间用胶皮于
套带有防滑包的部位“拥抱”狗狗的皮毛并使之
刺激皮肤。
3.沿着助腹进行，这里的毛你可以以任何方
向来使用手赛清洗，但你应该拾起狗狗的每一条
腿，以便用于套清洗狗狗的服窝。
4.将狗狗的另一面清洗完毕才算是真正完成工
作，如果你工作时拾起它的一条腿，对狗狗是有帮
助的，这会使它安静，并会使你更好的控制它。
3
86
2
梳洗短毛狗
皮毛的特征
是一种贴在皮肤上面的短毛，比
平整的毛摸起来要粗糙。
皮毛可以防水也可以抵御其他狗
狗的攻击。
皮毛会分泌油脂，这将会使狗狗
产生难闻的气味。
狗狗脱落的毛很容易在地毯和
京具上看到。
要注意狗狗的保养尤其是在脱
毛的季节。
巴哥火
88
罗德西亚科背火
枪猎犬组
拉布拉多犬
猎犬组
巴吉度猎犬
比格六
寻回猎犬
罗德西亚奇背犬
犬组
牛头
列毛猎犯疫
玩具犬组
右鲁塞格林芬犬
巴哥犬
工作犬组
罗威纳犬
比格关
规芬兰拾骥
89
洗澡&吹干
洗澡频率
狗的头部。
成套梳洗工具
从一周一次到十二周
冲洗狗狗，直至皮毛彻底
一次。
干净。
梳洗手套
洗澡前的准备
吹干
准备好需要的东西：
更多关于这种狗狗的吹
堵耳朵的脱脂棉、浴液和
干细节见50~53页。
护发囊、为混合浴液而准
尽量擦干，不要过于用
备的水壶、冲水的水壶、毛
力，否则会使毛发打结。
接下来用手柄式的吹风
硬毛刷
把狗狗放在防滑垫
机吹追全身，检查气流的温度，
上。
要暖风，温度不要过高，吹及头
轻轻地在耳朵里放
部时要注意安全。
双端杭
一团脱脂棉，以防耳道进
用手或别子剧起细毛，
水。
这样空气可以进入毛发根部。
平稳的吹，直到毛发吹干
洗澡
为止。
柔顺剧
保证合适的水温，
使用方法
温水就好。
除了头部以外，彻底
硬毛刷：比柔顺刷轻柔，利
清洗狗狗的身体。
于除去泥巴
用定量的常规全能浴
柔顺刷：用于原始的洗。
液，御底按率全身的各个部
刷子：紧密的梳齿适合刷全
位，直至产生丰富的泡沫。
身的毛。
冲洗大部分的泡
沫。
用无泪的浴液洗狗
短种长平猪狗
06
检查身体
1.检查眼睛：特别是眼睛
周图的的皮肤
清除周围的
2.牙齿：检查牙齿上附着
的污物，那是细菌疾病的表
现。
3.耳朵：像这样下垂的耳
朵我们应该把它折过来有规律
的把积累的脏物清理干净。
4.爪子：检查指甲的长度，
爪垫的生长情况并且清除瓜子
之间的脏物。
3
91
除去干泥巴
1.如果你的狗狗身上粘着污泥，用硬毛
刷子别洗它，这要比柔别摩擦小。
2.注意皮肤裙皱处，你是要清理污物面
不是要松敬毛发。
3.像这样剧洗狗狗肚子下部的皮毛。
有顺序地刷洗
4.对于保养皮毛，用柔顺别全身梳理。从
头开始，轻轻的治起题部，从上至下的梳理
这一部位的皮肤。
5.抬起它的一条前服是有效控制它的方
法，因为当它的一条胞离地时它很难活动。
6.柔联刷是很容易松散毛发的，即使是
短毛它出可以让它变成质地非需好的毛发。
7.用柔联剧沿着身体两制系统性的核
理，放松身体以便全身部可以梳理到。
8.最后梳理尾部的毛。像断交猎狗那样
租壮的尾巴可以使用手柄式刷子。
92
2
3
6
8
梳理
1.要像别洗一样轻轻的梳理全身。对于
短毛的狗狗要用舒适的剧子来替代梳子。
2.因为你不会遇到毛发缴结这样的问
题，所以你可以长时问的对狗狗进行全身梳
理，这样会散开缠结的毛发。
3.对皮毛有规律的梳理展
示了简单的椅理过程。
最后工作
4.用胶皮于套进行最后的处理工作。胶
皮手套对于身体和腿部是有摩擦力的，使用
它对全身循环以上动作。
5.落在桌子上的毛证明了胶皮于套是很
有用的工具。
2
3
梳洗混合皮毛
皮毛特征
这种类型的皮毛包括长毛、短
毛及松散毛的混合。
脸同围和服前的毛是紧贴身体
的短毛，身体上的毛稍长一些，肚子下面
和躯的后面及尾巴的毛比较长。
我们必须要注意它的爪子，脚趾头和
爪垫间的毛客易缠结，也会有种子或是其他
在脱毛的季节狗狗会掉很多的毛。
当它们的毛长的很长，缠结的时候，需
要更好的保养毛发。
萨路基犬
96
枪猎犬组
美国猎犬
西班牙小猎犬
可卡犬
英国冒达六
田野猎犬
平毛寻回犬
金毛寻回犬
爱尔兰达犬
爱尔兰红白雪达犬
激飞猎犬
萨塞克斯猎犬
猎犬组
苏俄猎狼犬
圳
玩具犬组
企毛寻回犬
阿芬平斯澈犬
验士查理王猎犬
日本护
查理三小猎犬
蛛蝶犬
京巴大
家庭犬组
西滋猎犬
工作犬组
莱昂贝格犬
爱尔兰红台雪达大
洗澡&吹干
洗澡频率
部位，直至产生丰富的泡沫。
成套工具
从一周一次到十二周
冲洗大部分的泡沫。
用无泪的溶液洗狗狗的
一次。
头部。
宽齿核
洗澡前的准备
使用合适的护发素，保持
10分钟，使毛发吸收大量的
准备好需要的东西
养。
堵耳朵的脱脂棉、浴液和
冲洗狗狗，直至皮毛彻底
护发素、为混合溶液而准
干净。
备的水壶、冲水的水壶、毛
柔顺刷
吹干
把狗放在防滑垫
使用方法
上。
详情见54-59页插图及
说明。
柔顺刷：柔联剧用于原始的
轻轻地在耳朵里放
用毛巾察干，一边吹一边
别毛工作，可以除去打结的毛。
团脱脂棉，以防耳道进
刷毛，保证长毛不要打结。
宽齿：接下来是宽齿，
水。
接下来用手柄式的吹风
保证并然有序的刷开打结的毛
洗澡之前：保证期开
机吹道全身，检查气流的温度，
发。
了狗狗的毛并除去严重的
粘毛和打结的毛。
要暖风，温度不要过高，收及头
部时要注意安全。
洗澡
用手或别子刷起姐毛，这
6
样空气可以进入毛发根部。
保证合适的水温，
平稳的吹，直到毛发吹干
温水就好。
为止。
除了头部以外，彻底
清洗狗狗的身体。
用定量的常规全能
浴液，彻庆按摩全身的各个
B6
1-3.检查指甲（是否需要修
剪）：检查爪子的情况，清除爪间
的脏物，这里的毛发易于贴毛，
5
剪掉长毛。
4.牙齿：检查牙齿和牙，
寻找牙石和发炎处。
5.眼睛：检查眼睛并清除黏
性物。
6.耳朵：把垂下的耳朵扯到
后面，清除耳垢和脏的积累物。
99
按顺序刷
1.用柔顾别开始从头刷起，这可以使你和你
的宠物立刻忙起来，治起狗狗的口鼻部，顺著颈部
的皮毛梳理。
2.顺着身体的长毛继续梳理，轻轻的梳理短
毛。如果你遇到缠结的地方轻轻的梳理，不要伤
害到发根部位。
3.梳理肚子上的毛。这可以松散狗狗的毛发，
也可以处理打结的毛发，要确保剧子可以正确的
梳理狗狗的毛发。
4.拾起狗狗狗的前属使毛呈南状垂下，这要
比缠结在一块梳理容易得多。
100
2
5.要注意胞和尾巴附近经常摩擦的地方，因为
它们会续结到一块儿。
6.当你梳理腿后的毛时，你可以用另外一只手支
撑着这些毛，这也能够防止刷子伤到狗购的皮肤。
7.尾巴和臀部是毛最厚的部位，抢起尾巴使
臀部能够一点点的得到系统的梳理。
8.治起尾巴使浓厚的毛下垂呈瀑有状，如果
你想要让它很自然的垂落，这是很容易实现的。
9.最后你将会在别子上看到很多毛发。
5
102
103
完成梳理
1.开始梳理耳朵后和脖子下的毛。
2.如果你不希望梳到缠结的地方，你可以使用
长点的梳子，这样会使梳理更期畅。
3.沿着身体侧面和后脑及臀部继续
梳理。
4.胃部下方的毛发也要轻轻地梳理。
5.抬起它的胞，使你能够在毛落下来时核
理。
6.拾起它的尾巴梳理它尾巴上的毛，然后把狗
狗转过来或者你调到另一边去重复刚才的动作。
7.全过程将会花费你10~15分钟的时间。
2
3
104
6
105
梳洗双重毛质
皮毛特征
这种狗狗拥有短的、适中的或长的毛。
最外层起保护作用的皮毛非需的粗糙，但有
大量的柔软的下层绒毛，这种狗狗可以承妥不同的
天气情况。
脸和胞前面的毛一般是短并且紧紧贴
在身上的。
也有一起不为入注意的情况。如
果不清楚毛发松动易脱落的情况，将
会导致毛发粘连成垫状或团状。
皮毛会分泌油脂，这将会使
狗狗产生难闻的气味。
博美犬
106
西伯利重哈士奇
猎犬组
猎犬
芬兰波美拉尼亚丝毛狗
牧羊犬组
比利时牧羊犬
边境牧羊犬
萨率耶德犬
喜乐药牧羊犬
瑞典柯基犬
迎境较单火
威尔士柯基犬
玩具犬组
博关
家庭犬组
松犬
德国绒毛犬
日本秋田犬
日本柒犬
日本现犬
荷兰毛新犬
舒伯齐犬
工作犬组
伯恩山犬
纽苏兰犬
西伯利亚哈士奇
圣伯纳犬
成尔士柯基火
107
洗澡&吹干
洗澡的频率
用无泪的浴液洗狗狗的
双端梳：在最后梳理毛发
从一周一次到十二周-
头部。
时会用到。
次，口鼻处要经常清洗。
彻底冲洗整只狗。
剪刀：剪掉多余的毛。
不要使用护发素。
洗澡前的准备
身体检查
吹干
准各好需要的东西：
详情见64-67页插图及
1.眼睛：检查眼睛并清除黏
诸耳朵的脱脂棉、浴液和
性物。
护发素、为湿合浴液而准
说明。
3.耳朵：把垂下的耳朵扯到
备的水壶、冲水的水壶、毛
用毛巾察干，用吹风机按
后面，清除耳垢和脏的积累物。
巾。
毛生长的方向吹。
3.爪子：检查指甲的长度，
轻轻的在耳朵里放
用柔顷刷除去死毛。
爪垫的生长情况并且清除爪子
一团脱胎棉，以防耳道进
毛干的时候，用木梳彻底
之问的脏物。
水。
梳开。
4.牙齿：检查牙齿和牙龈，
洗深之前刷开全部
寻找牙石和发炎处。
的毛并除去粘毛和打结
处，注意眼部、耳部、脆的
成套工具
足部修剪
后部、尾部、下巴和胃部。
双端杭
5.按脚趾的方向剂毛并仔
洗澡
C
细修美。
除了头部以外，彻底
6.结果是干净的，轮密明显
清洗狗狗的身体。
剪刀
柔顺列
的下子。
用定量的常规全能
7.剪掉后腿长的毛发。
浴液，彻底按率全身的各个
8.未修剪完（上图）
部位，直至产生丰富的泡
使用方法
修剪完！下图）
沫。
柔顺刷：用坚固的柔和别，
5
彻底冲洗。
这样可以刷到发根。
108
109
按顺序刷洗
1.当你处理这一类皮毛的时候，你必须要讲究
方法，沿着它的身体进行梳洗。你必须用梳子来
梳理它或者用手来压住它的毛使它平整。
2.这张图片向我们表明了直立向上梳的原因。
我们需要注意顶部的毛如果站立起来我们要用手
压着使它平整。
3.现在让我们用柔顾刷沿着线来梳理。你必
须使毛根部分平整。如果你没有把毛弄起来，那么
你就摆脱了用梳子从头顶梳起的不合适的方法和
让毛发缠结脱落的情况。所以你应该沿着一条线
来势梳理，之后慢慢延长长度，再重复这样的
程序。
2
110
上图：底层的毛发是配下的毛发，很客易打
给，此处必须机开！
3
111
收尾工作
1.接步摄刷头部和颈部的毛。
2.按以前的方式刷下巴的毛。
3.别尾巴的毛，把尾巴抬起以便于刷下
面的毛。
4.后腿的毛极易打结，换起毛一层层的
按序刷开。
2
梳理
5.完成这项工作需要宽齿梳，用宽齿梳
植建全身，朝两个方向核开下巴上的略，清理
所有的粘毛和打结处。
6.按顺序梳理身体，注意服下率擦处和
下巴，检查狗狗身体底部是否有泥土。
7.这时狗狗看起来会很聪明、机叠，这显
示了你高超的梳剪技术。
112
113
标准贵实犬
梳洗卷毛狗
皮毛特征
随着皮毛的类型的变化，毛质有很
大的差异，这种类型的毛发都是软的、卷
的、浓密的。
对于对狗狗过敏的人，这种狗会是很
好的选择，因为这种狗不脱毛。
身体各部分的毛都持续生长。
要定期梳理，否则会粘在一起或打
结。
幼嫩的绒毛易吹散或吹挥，主人需经
常给小狗洗澡，但是首先要保证没有打结的
毛。
这种狗都极其需要修理，你可以问专
家寻求帮助。
114
玩其贵实犬
枪猎犬组
爱尔兰水猎犬
类犬组
贝灵领瘦犬
爱尔兰犬
软毛麦色须犬
玩具犬组
比熊大
博洛尼亚犬
棉花面纱犬
家庭犬组
迷你贵完天
比熊犬
标准贵宾犬
玩具贵宾犬
棉花面纱犬
115
洗澡&吹干
洗澡的频率
用定量的常规全能浴液，
尽量察干，不要过于用
彻底按率全身的各个部位，直
力，否则会使毛发打结。
一周或每六天洗
至产生丰富的泡沫。
次。
用次风机吹遍全身，使用
冲洗摔大部分的泡沫。
高这骤风，温度不要过高，收头
洗澡前的准备
再次使用浴液，然后冲洗
部时要注意安全。
干净。
欢干毛发的同时，配合使
准备好需要的东西：
用无泪的浴液洗狗狗的
用适合硬度的针剧或柔顺刷刷
堵耳朵的脱脂棉、浴液和
头部。
身上的皮毛，像吹干头发一样。
沪发素、为混合浴液而准
使用合适的护发素，保持
按步骤吹滨全身，直至毛
备的水壶、冲水的水壶、毛
10分钟，使毛发吸收大量的营
发彻底干了。
养。
把狗狗故在防滑垫
彻庆冲洗狗狗，直至皮毛
上。
十分干净。
梳理工具
轻轻的在耳朵里放
一团脱脂棉，以院耳道进
吹干
水。
洗澡之前：保证刷开
更多关于这种狗狗的吹
了狗狗的毛并除去严重的
干，细节见68-73页插图。
粘毛和打结的毛。
柔顺到
用手波掉耳道里的
长毛。
使用方法
洗澡
柔顺刷：柔顺刷用来保护自
保证合适的水温，温
然形成的粘毛和打结的毛，这种
水就好。
炎型的毛发易受伤。
除了头部以外，彻底
清洗狗狗的身体。
116
1身体检查
1.牙齿：检查牙齿和牙器，号找牙石和
发炎处。
2.眼睛：检查眼脂并清除黏性物。
3.耳朵：把垂下的耳朵扯到后面，清除
耳垢和脏的积累物。
4.脚：检查脚指甲的长度，瓜垫的情况，
清除爪缝的脏物。
通常是出专家修剪这种卷
毛狗
3
117
梳理的顺序
1.刷毛时喷些防静电喷剂，防静电喷剂可以柔
顺发丝，使这种自然卷的小级毛更易梳理。
2.牢牢的把住头部，先从头部的毛团别起，除
去打结处。
3.接下来梳理耳部，安全的把住每只耳朵，用
梳子梳理毛发根部除去打结处，用另一只手把住
耳朵以避免因狗狗的抵抗而按伤。
4.向前拽着前腿，按备头的方向向毛生长的
反向别开毛。只有短毛狗可以这样别，要是长毛狗
就要按照毛生长的方向刷。
2
3
118
1
119
5
120
6
完成工作
5.用柔顺别刷开身体的毛，如图所
梳理小提示
示，拾起狗狗的前胞，这样可以防止狗
券毛型的毛易在根处打
狗从梳妆台上趾下。
结，这样机理毛发时会技
起皮肤引起预狗的不适，
6.彻底刷开狗狗身下的厚擦处，这
但是像我们展示的那样谎
些地方的毛容易打结。
理厚而难税的毛发就会很
7.按步骤把毛刷开，刷开下三、肚
轻松了。
子、身体边缘的毛发，还有尾巴上的毛
发，尤其是这类狗的小绒球。
121
梳洗长毛狗
长毛型的特征
这类毛发很长并自然垂下毛发从狗
的身上向地的方向垂直生长1。
修剪这种毛发类型的狗狗，要修剪脚
部、肛门、眼部的长毛。
大部分的主人会选择简单且易操作的
方式——向专家寻求帮助。
这类毛易粘连，打结，所以要规律的刷
毛，建议一周三次或更多次。
如果护理不当，这类毛会不可避免的
粘毛，甚至需要全部别除。
122
约克夏文
枪猎犬组
阿富汗措犬
牧羊犬
长须牧羊犬
布里牧羊犬
古代英国牧羊犬
硬类犬组
滨洲丝毛疫
斯凯疫犬
玩具犬组
罗泰犬
玛尔济斯犬
约克夏犬
家庭犬组
拉萨犬
西施大
西数
拉萨犬
长须牧羊犬
123
洗澡&吹干
洗澡的频率
部位，直至产生丰宫的范沫。
吹干毛发的同时，配合使
一周或每八天洗一
冲洗掉大部分的泡沫。
用运合硬度的针刷或柔顺刷刷
次。
再次使用浴液，然后冲洗
身上的皮毛，像吹干头发一样。
干净。
该步骤吹遍全身直至毛
洗澡前的准备
用无泪的浴液洗狗狗的
发彻底干了。
头部。
准备好需要的东西：
使用合适的护发素，保持
防静电喷剂
堵耳朵的脱脂棉、浴液和
10分钟，使毛发吸收大量的营
护发素、为混合浴液而准
养。
备的水壶、冲水的水壶、毛
冲洗狗狗，直至皮毛彻底
究告机
柔顺刷
巾。
干净。
把狗狗放在防滑垫
上
针刷
吹干
轻轻地在耳朵里放
更多关于这种狗狗的细
使用方法
一团脱脂棉，以防耳道进
水。
节见68--73页插图。
防静电喷剂
洗澡之前：保证刷开
尽量接干，不要过于用
针刷：比柔联刷轻柔，但必
了狗狗的毛并除去严重的
力，否则会使毛发打结。
须彻底的刷理。
粘毛和打结的毛。
用吹风机吹遍全身，使用
柔顺刷：用于毛多的类型，
高速暖风，温度不要过高，吹头
益于摩擦处。
洗澡
部时要注意安全。
宽持梳：用于最后的完成工
保证合适的水温，
作，校开全身的毛发。
温水就好。
身体检查
除了头部以外，彻底
阿客汗猎犬
1.牙齿：检查牙齿和牙龈，
清洗狗狗的身体。
号找牙石和发炎处。
用定量的常规全能
2.眼睛：检查眼清并清除黏
浴液，彻底按摩全身的各个
性物。
124
3.耳朵：把垂下的耳朵扯到后面，清除
耳垢和脏的积累物。
4.5.脚：检查脚指甲的长度，瓜垫的情
况，清除爪缝的脏物。
3
梳理的顺序
1.除静电喷剂使得梳理这类长毛更简单，因
为这类哦剂给发丝涂上了保护层。
2.针剧比柔联刷更轻柔，尤其剧眼晴和耳朵
的时候。像科利牧羊狗，刷险部和颈部的时候一
定要小心。
3.然后别腿，用另一支手把住狗狗的腿，这样
可以更好的控制狗狗。
4.从题的家部上例开始向上别，微底的刷开
低处的毛发，然后向上刷完整条腿。
5.按住要刷的毛发，一层一层的沿着向上
刷，直到刷完腿部。
3
126
2
5
127
完成工作
6.要是狗狗能有到心的站着，就按照同样的
方法梳理腿部和身体的其他部位。
7.如果你能让狗狗躺下，尤其对大型的狗来
说，毛就会变得很经眼。用柔联剧剧身体下部
摩擦处。
8.用同样的一层一层刷毛的方法别部的毛
发，这时可以剧胃部和下巴的部位。
9.用宽齿椅梳理全部毛发。狗狗站起末的时
候梳理背部，然后仔细梳理头部。
10.长毛狗需要持久的梳理维护，一周至少三
次，通过定期的照料，狗狗们会很述人的。
8
9
128
10
129
梳洗丝状毛质
丝状毛的特征
结合短的、软的底毛
和外面坚硬的毛发生出这种
坚硬的、防雨的外衣假的皮
毛。
毛发需要定期的梳理
和修剪。
完要全面的、特殊的护
理。种族中的大多数品种需
要专业的修剪以达到最好的
效果。
这类毛发需要规律的
维持护理，尤其在脱毛期，
虽然时间很短，但这段时间
特别容易形成粘毛和打结的
毛。
应对足部进行特殊的
护理，因为许多狗的讯间易堆
积泥土，引引起不适甚至囊肿。
标准雪纳瑞犬
PDG
130
万能烫
硬类犬组
万能狸
演大利亚狸
边境烫
凯思硬
爱尔兰硬
杰克罗素狂
湖硬
诺福克狸
罗威士
苏格兰猴
西里汉
威尔士斯膜
西部高地白瘦
玩具犬组
布鲁塞格林芬犬
家庭犬组
大型雪纳瑞犬
迷你雪纳瑞犬
标准害纳瑞犬
杰克罗素貌
131
洗澡&吹干
洗澡的频率
狗的头部。
使用方法
一周或每十二周洗
使用合适的护发素，保
持10分钟，使毛发吸收大量的
柔顺刷：钥丝质的毛发
一次
营养。
很硬，所以柔顺剧是有效的工
洗澡前的准备
冲洗狗狗，直至皮毛彻底
具。
干净。
剪刀：用来剪摔眼部同服，
准备好需要的东西：
顶端毛团和口鼻处多余的毛
堵耳朵的脱脂棉、浴液和护
吹干
发。
发素、为湿合溶液而准备的
吹干这类狗狗毛发的细
梳子：最后的税理工具。
水壶、冲水的水泰、毛巾。
节见70-73页。
把狗放置于防滑
用干净的毛巾擦干头部
垫上。
和身体。
身体检查
轻轻地在耳朵里放一
接下来，使用吹风机并配
团脱脂棉，以防耳道进水。
1.牙齿：检查牙齿和牙龈，
合刷子，直到把毛发吹干为止，
寻找牙石和发炎处。
最后把毛发梳开。
2.眼睛：检查眼睛并清除黏
洗澡
性物。
保证合适的水温，
3.耳朵：把垂下的耳朵扯到
温水就好。
后面，清除耳垢和脏的积累物。
除了头部以外，彻底
宽齿械
4.脚：检查脚指甲的长度，
清洗狗狗的身体。
爪垫的情况，清除瓜缝的脏物。
用定量的需规全能浴
圆把手剪刀
液，彻底按摩全身的各个部
位，直至产生丰富的泡沫。
尾部修剪
冲洗大部分的泡沫。
再次使用浴液，然后
5.这类为的尾部会长出毛
冲洗干净。
发，这意味着，这种毛发和尾部
用无泪的浴液洗狗
柔顺别
会积聚许多泥土。
132
6.小心的修剪肛门上多余的毛。
7.修剪肛门下的毛。
8.修剪干净。
133
梳理过程
1.从狗狗的边缘毛发别起，使用一些防
静电喷剂可以轻松刷开这种难剧的皮毛。
2.用另一只手把住脑的边缘，用刷子从上
往下别服上的毛和身体边缘的毛发。一般来
说，要按毛发生长的方向刷，按身体的线条刷
毛。
3.一只手拍住尾巴，喷些防静电喷剂，按
于指的反向刷毛。
4.然后用梳子除去打结的毛发。
5.用一只手把狗狗拎起，这样可以用柔
颜别刷下巴，胃部的毛，然后用梳子梳理。
6.使头部向后领斜，露出下巴和脖子的
上部，彻底的开。
7.刷头部的毛发，尤其
注意梳开耳后的摩擦处，这
里非常容易打结。
上图：用热子清理出剧子中的毛发，按照刷
针的方向剧出，这样可以进免析坏或异坏梳
子和刷子：
134
2
135
1
收尾工作
1.梳理口鼻处，仔细的梳理胡须和眼
酒。
2.把狗狗转过来，抬起它的前腿刷腿
下的毛，沿着褪的方向副。
3.小心的别后程
和身体，要注意刷细节
处，例如后背，和嘴部。
4.最后用梳子别全身，注意腿下
的摩蔡处、耳后的率擦处、尾巴下的摩擦
处
5.梳剪完的狗狗—整洁的充满精力
的狗狗
136
2
5
137
专业指导
里，如果事情变得很精，子
妥善梳理年
可以让外科兽医帮忙除去。
当地的宠物医院还能找到
纪大的狗狗
其他有用的医疗方法，如可加到
食物中的药品，制成咬棒或制成
像人一样，狗狗变老的
药品。这些方法可以提高狗的灵
时候身体功能会变弱，很可
活性，改善关节的疼痛。保护关
能得病，这些病症会影响
上图：狗驹的年游逐渐增大时，
节药物的主要成分是谷靠塞教
狗狗的成长
—例如糖尿
要特别注房狗的梳洗照料。
和重舟艾定：这两种药物对保持
病，丈迪生病，酷史零病。
狗狗健康的关节很有益处。
这些情况会戏剧性的
这样就需要营荞丰富的浴液和
影响狗的身体状况和毛
护发素，如果这样也不能改善
质，还会使狗狗轻微的肿
毛质的话，建议使用兽医专用浴
梳洗狗狗的普
账。一旦确诊，眼用运当的
液，经常使用效果更佳。使用的
药物可稳定病情。
的间问隔取决于狗的自身条件
遍问题
因为年龄的问题，匹
浴液的说明或者兽医的建议。
通过多年来给狗狗当梳洗
胺、关节都会疼甚至得关节
一些长毛狗，像比零领狗，
专家，我积累了很多经验，遇到
炎。如果可以，梳理时让狗
约克狗和斯巢瑞泽犬，这类狗
了很多在家学习梳洗狗的问题。
狗躺下。狗狗会得眼部疾
狗会受年龄的影响而长痕子或
技列出了4种最常见的问题并附
病，所以每天要清理联晴。
皮肤出漆，梳理的时候要特别
的注意。子会产生蜡质的排
上了解决办法。
随若运动量的减少，要注
意指甲的长度，保持足部的
粘物粘住同围的毛发，最后形成
灼伤
舒适，要仔细照料裂开的爪
痴。用剪刀修理，保持短毛，这
通常发生在过于用力使用
子，涂少量的药膏或蜡会帮
样大量的新鲜空气可以包围察
刷子的时候，因为人们想很完美
助减少疼病。
子，保持狗狗的清洁干净。瘊子
的完成这项工作，这样副针就会
随着年龄的增长，狗
很少自己消失，其他的方法就是
在狗狗的皮肤上刘出红色的痕
狗的毛发会变得稀少，皮肤
将相关药品使用在狗狗膝不到
迹，不月说，一旦发生要文即停
也会变得干燥且易脱皮。
的地方，要不然会被狗狗吃进嘴
止刷毛，如果很严重，这种划伤
138
会严重刺激皮肤。监视受伤的
小的划伤或切伤
皮肤1小时或2小时。如果是红
如果你不慎用剪刀切
肿或感染的话，马上看兽医，如
伤了狗狗，如果你和狗狗
果不是很严重的话，皮肤会自己
恢复。
都不冷静的话就会引起伤
口恶化，此时可以进行下面
在手部的下方练习使用刷
的步骤：检查伤口在哪，有
子，感觉出适合的力量，选出合
多深等等。无论伤口在账，
适的剧型。应轻柔的刷毛并轻
有多深，都应该使劲的把住
轻的从毛皮上拿下。
伤口来止血。例如，如果伤
粘毛和打结处
口在耳部的尖端，要按住伤
你会发现你很用心的梳毛但
上图：委有耐心的除去粘毛，
口的下面保持十分钟或更
小的就忽会使毛发间央往。
仍然有很多打结的毛发。可以把
久，然后松开伤口查看是否
这些烦人的地方用粘毛大除器分
血已被止住。如果伤口很严
成很多小部分，这些小部分的毛
皮疹或均伤
重或在题上，使用止血带或
发就可以轻而易举的刷掉了。
发生于某种特殊的过敏皮
老紧急期带包扎伤口，直到
肤上，因为剪刀上用过的刀片很
见到兽医为止。
如果使用剪刀，用力把住
粘毛的底部，把它剪下来。纵
短，这种状况不会引起灼伤、感
向的把粘毛分成小的部分以便
染或痒，但是狗狗会焦虑，会提
以后的修剪。如是快用夫除粘
那样的良肤，或在地毯、沙发
毛器，只需要把住粘毛的底部
上谱以减轻发痒或是咬皮肤。
最好不要拽拉皮肤，按刀的方
这样的后果是感染成严重的症
向剪下去就可以了。
状，这样献需要很长时间的治疗
了。只要伤口减小，就可以使用
炉甘石洗液帮助狗狗减少疼痛
或使用凡士林密封伤口。如果感
染一天或几天都不好的话就要
看兽医了。
139
乱，但打结很产重的毛发要进行
类，梗犬类，玩具狗等等。与标
装扮时不必
适当的刷整，或在洗漫之前寻求
准不符就意味着不能参加比赛
或失败。导致狗狗不能展示的
做的事
装扮时间不宜过长，时间越
原因可能是自身的原因，比如腿
长，你和狗就会有更多的事情要
太长或脾气不好，这些铁陷会被
最不应该做的就是给
做以达到满意的效果。安排好
有经验的裁判看出。该标准可作
毛发素乱的狗狗洗澡，因
你的程序，就会有足够的时间完
为载判或饲养员的指导，你可以
为洗澡时毛发不仅会打结
成装扮。如是你翘尽快完成这
从本国的育大协会获得副本。
还会留有泡沐（浴滚）。这
件事，且牌气很急骤，你不会完
狗展是很复杂的活动，可分
样会带来两方面的困犹，
成得很好的。
为不同的层次。最高级别的是科
纠紧的毛发会拉紧皮肤，
卢弗茨狗展，像刻录福特。下面
同时残留的浴液会引起皮
是公开展，接着是限制成员展，
肤的不良反应。好的浴液
我的狗狗可以
最后是免税或庄重的狗无法参
和待狗毛长全后使用的护
展示吗？
加，只为新手提供机会的超味
发素可消除轻度的毛发紊
展览。如果你想让狗狗参加区
“赛狗会”一般指同一种产
别于免税的庄重的赛狗会，那
品之间的竞赛，按照某一标准对
狗狗必须在本国的育犬协会获
狗的外碳、体格、大小、体型、
得纯种血统的证明，当然也会核
表演技能和性情进行审定：而标
据你对它进行的训练或拳击术
准则是由一些规范性的组织根
的训练而定。
据该品种的完美标准绘制而定
当地举击俱乐部的教练会
的，如美国育犬协会。该标准描
教你怎样判定你的狗是吾可以
述很洋尽，从鼻子、体型、毛质
参加展点，并教给你关于展示的
的颜色到狗的大小、尾巴的生长
更多知识。你可在育大协会获
上图：要是你的狗狗毛发
位置以及走路的姿势以及它的
得他们的电话号，他们会教你如
严重的粘连，切总给它洗
总体表现等等。另外，也要求狗
何训练狗，这样有益于幼犬适应
谦，洗源会使情况更情。
的作用或功能，狗会被分成：犬
社会生活，你也能获得一些训人
140
技能，这是很有好处的。
很多当作宠物实掉的狗最
终会变成冠军，但需依据各种品
种对其进行训练使其表现得更
好。我希望大家通过阅读本书能
够获得展示你的狗的技能，也许
有一天你和你的狗会双赢。
上图：专业的护理师具各处理
不同种类毛发的专业知识，有
需要高度保养的狗的主人可经
专业梳洗的必
营向专家寻求帮助，以此来完
成家庭护理。
备品
读完本书后，希望你能自己
决定：狗的种类、毛发生长的速
完成梳理狗狗的工作并热爱这
度、主人的要求、在家进行的保
项工作。但很多时候需要特别注
养量。如果你不想在家完成全
意杂乱的毛发。有些人能够在
部的工作，可选择一些专业的美
家给狗狗梳洗并修剪毛发，这
容师提供的服务和家庭保养，希
是件很麻烦的工作，所以有些人
望你的狗是只快乐并被妥善照
为了方便而选择让专家做这项
料的狗狗，这样你也会惠欢这种
工作，这取决于你。
干净、整洁的狗狗。
如果你想我个好的动物格
洗专家，口头宣传是一种很好的
好
途径。另外，你还可以咨询当地
的兽医。
大多数狗类需定期的修剪
毛发，四周，六周，八周或十二
AH
周终剪一次，这些由以下因素
141