名
气名犬图库驯养护理百科
世界名犬
鉴赏与驯养
情趣生活
系列
Appreciation&Dameslicatian
编著吴边
sbosmoumfpromfo
乐
青岛出版社|国家一级出版社
PINGDAS
全国百佳图书出版单位
htt.p://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬
鉴赏与驯养
Appreciatian &DamesticationafWardd JanausDogs
犬种鉴别宝典——60种最具人气的世界名犬标准品鉴
人气名犬图库
800张全视角高清鉴赏图片
驯养护理百科
1000条驯养指导及爱犬护理常识
同名电子书，
ISBN978-7
-5436-8443-0
美食生活
美食生活网全国独家销售，
www.meishilife.com
赶快登录，抢先感受！
登录美食生活网，畅享万款美食
ISBN978-7-5436-8443-0定价：39.80元
9787543684430
本书来源于网络，整理转载于《爱书公寓》（http://geshengyjiu.40ogb.com)），仅用于分享知识，学习和交流，请勿用于商业用途。
图书在版编目（CIP）数据
世界名犬鉴赏与驯养/吴边编著.-青岛：青岛出版社.2012.5
（情趣生活系列）
ISBN978-7-5436-8443-0
1.①世II.①吴·I.①犬-驯养-图集②犬-鉴赏-图集V.①S829.2-64
中国版本图书馆CIP数据核字（2012）第093867号
世界名大鉴赏与驯养
牛
名
世界名犬鉴赏与驯养
主
编
吴边
顾
问
中国畜牧业协会犬业分会
摄
影
常方喜石晓亮侯熙良彭利
出版发行
青岛出版社
社
址
青岛市海尔路182号（266061）
本社网址
http://www.qdpub.com
邮购电话
133350591100532-85814750（传真）0532-68068026
策划组稿
张化新
责任编辑
贺林
装帧设计
毕晓郁李静
制
版
青岛艺鑫制版印刷有限公司
印
刷
荣成三星印刷有限公司
出版日期
2012年6月第1版
反2012年6月第1次印刷
开
本
16开（889毫米×1194毫米）
印
张20
字
数200千
牛
号
ISBN978-7-5436-8443-0
定
价39.80元
编校质量、盗版监督服务电话40065320170532-68068670
（青岛版图书售出后如发现质量问题，请寄回青岛出版社印刷物资处调换
电话：0532-68068629）
建议陈列类别：宠物类
本书来源于网络，整理转载于《爱书公寓》（(ht://geshengyjiu.40ogb.com)），仅用于分享知识，学习和交流，请勿用于商业用途。
世界名犬
Appreciation&DomesticationofWorldFamousDogs
鉴赏与驯养
编著吴边
顾问中国畜牧业协会犬业分会
PDG
乐
青岛出版社
国家一级出版社
OINGDOR
全国百佳图书出版单位
本书来源于网络，整理转载于《爱书公寓》（http://geshengyijiu.40ogb.com)），仅用于分享知识，学习和交流，请勿用于商业用途。
前言
REFACE
犬是人类忠实的朋友，与人类的渊源已有数千年之久。
犬是人类最早驯化的动物之一。在人类社会漫长的发展史中，犬曾为
人类的文明进步做出过杰出的贡献，它们奉献了自己的忠诚，并发挥着积
极的社会作用。
人类在对犬漫长的驯养过程中，经过精心地饲喂和选择，培育出了许
多品质优良、各具特色的品种。据称，世界上犬种有400多种。
我国历史悠久，幅员辽阔，犬的资源十分丰富。我国的犬种不仅以特
有的实用和观赏价值著称于世，而且曾对世界著名品种的形成产生过重要
的影响。如西藏犬、北京犬、西施犬等，作为珍贵的犬种资源，已经成
为世界人民的共同财富。
因为犬的忠诚品性及其与生俱来的成为家庭成员的良好素质，全世界
越来越多的家庭将它们带回了自己的居所，饲养它们，并和它们成为了亲
密无间的朋友。人类对犬的关注，体现了人类与大自然的和谐统一，也显
现了人类与犬的相互春恋与依存。
本书以图文结合的形式介绍了目前国内饲养较多的50余种名犬，并且
尽可能地按照各品种的标准进行了比较准确的描述。除可作为名犬的鉴赏
资料外，本书还涵盖了各犬种的起源与发展史、大的形态结构与习性、犬
的驯养等知识。精美图片4（0余幅，图文并茂，集观赏性与实用性于一体
希望能为名犬爱好者们提供美的享受和驯养帮助
由于水平有限，书中难免有疏漏之处，敬请广大读者不吝指正
编者
2012年5月
PDG
hlt.p: //gcshongyijiu,400gb.com
CONTENTS
PART1名犬鉴赏与驯养
约克郡]（YorkshireTerrier）
斯凯（SkyeTerrier）
14
贝林登（BedlingtonTerrier）
17
凯利蓝]（KerryBlueTerrier）
西部高地白硬
(WestHighlandWhiteTerrier)
刚毛猎狐]（WireFoxTerrier）
.28
苏格兰]（ScottishTerrier）
32
万能]（AiredaleTerrier）
.36
牛头]（BullTerrier）
.38
威尔士]（WelshTerrier）
41
短毛猎狐]（SmoothFoxTerrier）
.44
西施犬（ShihTzu）
47
雪纳瑞犬（Schnauzer）
.50
北京犬（Pekingese）
56
腊肠犬（Dachshund）
58
巴哥犬（Pug）
61
》
目录
卷毛比雄犬（BichonFrise）
玛尔济斯犬（Maltese）
日本独（JapaneseChin）
..7.2
吉娃娃犬（Chihuahua）
博美犬（Pomeranian）
....80
柴犬（ShibaInu）
83
蝴蝶犬（Papillon）
.86
威尔士柯基犬（WelshCorgi）
..90
比格犬（Beagle）
.94
迷你笃宾犬（MiniaturePinscher）...97
巴吉度猎犬（BassetHound）
100
可卡犬（CockerSpaniel）
.104
斗牛犬（Bulldog）
.110
法国斗牛犬（FrenchBulldog）
...116
日本尖嘴犬（JapaneseSpitz）
喜乐蒂牧羊犬
(ShetlandSheepdog)
...124
贵妇犬（Poodle）
128
松狮犬（ChowChow）
134
CONTENTS
比利时牧羊犬（BelgianSheepdog）..139
多伯曼平犬（DobermanPinscher）...142
秋田犬（Akita）
金毛寻回猎犬（GoldenRetriever）....150
拉布拉多寻猎犬
(LabradorRetriever)
.156
灵緹（Greyhound）
.160
惠比特犬（Whippet）
164
德国牧羊犬
(German Shepherd Dog）
..168
柯利犬（Collie）
172
边境柯利牧羊犬（BorderCollie）
.1.78
罗威纳犬（Rottweller）
182
伯尔尼兹山地犬
(BreneseMountainDog)
186
大麦町犬（Dalmatian）
190
阿富汗猎犬（AfghanHound）
194
古代英国牧羊犬
(Old English Sheepdog）
200
》
目录
阿拉斯加雪撬犬
(AlaskanMalamute)
206
西伯利亚雪撬犬（SiberianHusky）..212
波利犬（Puli）
.218
高加索犬（CaucasianOvcharka）....222
中亚牧羊犬
(CentralAsianShepherdDog）..26
萨摩耶犬（Samoyed）
.230
大白熊犬（GreatPyrenees）
.236
大丹犬（GreatDane）
...240
拳师犬（Boxer）
244
圣伯纳犬（SaintBernard）
西藏犬（TibetanMastiff）
..252
雪
252
铁包金
.255
黄
263
黑
.271
http://gcshcngyijiu.400gb.com
CONTENTS
PART2
爱犬养护宝典
爱犬必备
282
狗的睡垫和窝
282
爱犬的衣服
283
狗狗时装秀
284
爱犬的背包
285
三角巾和颈链
285
狗链
285
项圈
286
必备工具
287
狗的护理品
290
玩具
292
狗粮
294
狗的食盆和水盆
294
保健护理
296
对爱犬的常规检查
297
喂药
300
打针
301
本书来源于网络，整理转载于《爱书公寓》（htp://geshengyijiu.40ogb.com)，仅用于分享知识，学习和交流，请勿用于商业用途。
目录
滴眼药水
302
滴耳药水.
....303
养犬点滴
.304
常见疾病及治疗
....310
皮肤病
...310
寄生虫病
.310
眼疾
...311
耳疾
..311
消化系统疾病
..312
呼吸系统疾病
..314
心血管系统疾病
..314
泌尿生殖系统疾病
..315
代谢性疾病
...316
神经系统疾病
317
运动器官疾病
318
PDG
htt.p: //goshengyijiu.400gb.com
PART
PDG
http://goshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
Yorhshire
Ferrier
约克郡]，即人们常说的“约克夏”，它身材
矮小，是体型仅次于吉娃娃的小型犬，在犬界的地
约克郡]
位十分巩固。约克夏硬的头部经常用丝带装饰，全
身披满丝状长毛，并拥有硬类调皮的性格。拥有
“上流贵夫人香闺”般的魅力。
约克郡硬还被人称为“来自英国约克郡的可以饲养的艺术品”，在英国维多利亚时代是非常
时髦的宠物。对于这种狂来说，越小越是珍品、越小越具有观赏性。现在的约克郡硬的特征固
定，被毛的颜色分明，从枕部到尾部是有金属光泽的深蓝色，从头部、四肢、胸部到臀部是金
褐色。
10
http://gcshengyijiu.400gb.com
约克郡硬YorkshireTerrier
爱犬画像
外观
体重
被毛很长，面部为棕色，头部的毛呈金
公犬及母犬均不超过3.2公斤。
黄褐色，背部的被毛垂向身体的两侧，呈白金
身体和四肢
似的深铁蓝色，因此被称为“活动的宝石”。
身体比例协调，身体紧凑，坚挺、匀称，
可能知道自己非常可爱，流露出很有自信的姿
态。体型很棒，肌肉紧实。
骨骼不肥大，背部平直。前肢必须直，肘部既
不内翻也不外展。从后面看后肢直，从侧面看
头部
膝关节屈曲。足部圆，爪为黑色。后腿如果有
小而平坦。鼻口部不长，鼻子为黑色。耳
狼爪，则必须切除，前腿如果有狼爪，可以切
朵小，呈V字形，耳根相当高，为直立耳。两
除。
耳间距适中。眼睛大小中等，深色，闪亮。表
尾部
情聪明、机敏。
中间部分断尾，被长毛覆盖着，尾翘起稍
被毛
高于背部，尾根高。
被毛长且非常细，有光泽，像丝一样。躯
颜色
干的被毛较长，很直，长度需要修剪至地面，
幼犬的被毛通常是黑色并伴有棕色斑块。
以保证犬的行动自由和外形的整洁。头部的被
毛长。吻部的被毛也很长，耳尖部和脚上的被
成年犬躯干为深蓝色，头部和四肢呈棕色。
毛需要剪短，以显得整洁。
11
htt.p: //gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
TIPS
天生易发胖的犬种：
可卡犬/巴吉度猎犬/凯恩
梗/拉布拉多寻猎犬/喜乐
蒂牧羊犬/苏格兰牧羊犬/
骑士王查理猎犬/挪威猎鹿
大
12
http://gcshengyijiu.400gb.com
约克郡硬YorkshireTerrier
爱犬驯养
约克郡除应定期清洁牙齿、耳道、眼晴外，最重要的是每天要刷毛和干
洗。如经常坚持梳理和干洗，则仅需数月洗澡一次。
约克郡的被毛应定期修饰、扎毛。耳朵上需剪除部分外毛，以免有耳虫或
藏污垢：脚底长毛可剪去，以防成团。额上的长毛易把眼晴遮住，可把正中
的毛扎向上方，打一个合适的蝴蝶结。
约克郡硬平时只需要在户内活动即可达到足够的运动量，不必经常牵出运
动，以免弄脏长丝毛。如出户外，最好选择干净清洁的地方。
13
http: //gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
Rue
斯凯
斯凯硬出现于距今约400年前，当时的形貌和现在几乎完全相同。考虑到几乎
所有的硬犬之形态都在19世纪完成，可见得它已十分古老。它的名字源于其原产
地斯凯岛，最大的特征是身上约14厘米的长毛。在苏格兰西北部的斯凯岛上，它
被用来猎灌或水獭，但是它现在已经几乎没有狩猎欲了。
PDG
斯凯硬是一种非常难喂养的犬，它们很固执，只与主人和熟识的人接近。它
们不信任陌生人，在生人面前表现得极不耐烦，甚至具有攻击性。儿童尽量不要
喂养这种犬，竖耳和垂耳的斯凯硬要分开喂养。
14
http: //gcshengyijiu. 400gb.com
斯凯硬SkyeTerrier
爱犬画像
外观
头部
斯凯硬是一种风格优雅，气质高贵的犬。
头部长，强壮有力。眼晴为棕褐色，中等
它骨骼结实，身体强壮。身体长，身高矮，体
大小，间距较近；耳朵对称，饰毛优美，有垂
长是身高的两倍。被毛丰富，站立时头高位，
耳和竖耳两种；鼻黑色，鼻梁细长，牙齿呈齿
尾悬挂。
剪状或水平咬合。
被毛
体高
双层被毛，下层毛短，柔软并且像羊毛。
公犬体高25~26厘米，母犬理想值为24厘
外层被毛硬，尾巴饰毛丰富。
米。
身体和四肢
颈长，呈优美的拱形，背线水平。体长
而低矮，胸深，肋骨呈卵圆形。腿短而强壮有
力。足部较大，前脚大于后脚，免形脚，理想
的方向为指向前方。
尾部
尾长，饰毛丰富，尾下
部向后以适度拱形弯曲，但
不盘绕或卷曲。
颜色
被毛为一个完整的颜
色，但可以有相同颜色的色
调变化，可以为黑色、深
色、浅灰色、奶油色等，都
带有黑斑。
R
PDG
15
http: //gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
爱犬驯养
该犬非常有耐力，每天至少应锻
炼1.5小时。
该犬喜爱清洁，1周至少要梳理1
次。
它个性刚强，需要耐心调教。很
难和其他狗在一起饲养。
16
贝林登BedlingtonTerrier
Bedlington
贝林登硬是以英格兰诺森伯兰郡的一个小镇贝
Ferrier
林登的名字命名的。这种犬大胆、强健、敏捷，外
形酷似小绵羊。一直以来，它被用来驱除小害兽，
猎水獭、狐狸等，其性格与美丽的外表极不相似，
争斗心强，是具有强韧下颚的品种。
贝林登]
大体看来，该犬可以称为忠实的家庭犬。贝林
登硬被毛修剪技术十分复杂，因而在第一次修剪时最
好由专家做。对于喜欢干净的饲养者来说，贝林登
狂不脱毛是最大优点。
17
http: //gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
爱犬画像
外观
身体和四肢
优雅、柔顺、聪明。平静时表情温柔安
肌肉丰满，结实有韧性。胸部厚实，肋骨
详，兴奋时充满斗志，特别警觉。
扁平。背部有曲线，腰部呈弓形。后腿比前腿
长。足部长且肉厚，和兔族相似。
头部
头盖窄似粒状，头顶有丰富饰毛，一般是
尾部
白色。眼晴小而明亮，似杏核，耳朵呈钝三角
尾根粗，向尾尖逐渐变细，长度适中，微
形，有丝状穗毛。
微弯曲，有一些装饰毛，尾根低，不朝背上弯
曲。
被毛
粗细毛相混。硬、略卷，尤其在头部和脸
颜色
部表现明显。
蓝色，蓝色和褐色，赤褐色，深灰色等多
种颜色，毛色深为佳。
体高及体重
公犬及母犬体高约41厘米，母犬较公犬小
一些。体重介于8~10公斤。
PDG
18
http://gcshengyijiu.400gb.com
贝林登瘦BedlingtonTerrier
爱犬驯养
生性好动，应每天定时
进行户外运动和散步；
被毛应勤梳刷，并定期
修剪：保持美观的外
形。
该犬接受能力很强，从
小进行训练，可养成良
好的习性。
19
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
凯利蓝硬为地道的爱尔兰原产犬种。在凯利郡
Rerry
Blue
的山区首次引起人们的注意，并因此而命名。
Ferrier
凯利蓝硬是一种高贵、活泼、机智的犬。这种
犬易于驯服，精于劳作，具有不屈不挠的精神，在
爱尔兰和英格兰用于捕获猎物和各种鸟类，并可把
心
捕到的猎物从水中或田野地里带回来。这种犬还善
凯利蓝]
于放牧牛羊。它聪明好学，是出色的警卫和可以信
赖的保镖。它们需要时才吠叫，对人比较友好，是
个不错的家庭伙伴。
PDG
20
http: //gcshengyijiu.400gb.com
凯利蓝]KerryBlueTerrier
爱犬画像
外观
被毛
反应机敏，站立稳妥，平衡能力强，显示
极厚和柔软的丝状毛，浓密，弯曲。
出训练有素的姿态。
体高
头部
公犬体高46～50厘米，理想值为47厘米，
头部长，和身体相称，头盖平，颚上的须
母犬相对矮1~2厘米。
密集。耳朵薄，呈V字形，贴着双颊向前方折
毛部
下。中小眼睛，暗色。
尾巴细，长度适中，垂直竖起，而且尾巴
身体和四肢
竖立得越直越好。
身体短且厚实，胸部有弹力，背部水平。
四肢长度适中，力量强，前肢直，后肢健壮。
颜色
该犬出生时被毛为黑色，配有棕色痕迹，
足部小巧适中，圆形坚挺，爪呈黑色。
通常18个月内被毛会变成特有的蓝灰色。
21
http: //gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
PDG
22
http://gcshengyijiu.400gb.com
凯利蓝硬KerryBlueTerrier
爱犬驯养
此类犬只不换毛，毛不停地生
长，每6~8周需要修剪、洗澡
1次，梳毛时先梳长毛区，后
梳短毛区，短毛区每2~3天梳1
次。
疏忽梳毛会造成被毛打结，耳
道内如常有掉落死毛堆积，会
与耳垢纠结，易引发炎症，故
应定期清理耳道。
幼犬第一次剪毛可在14~15周
龄，电剪声音可能会使许多幼
犬害怕，可小心慢慢地将电剪
靠近幼犬皮肤使之习惯，尾巴
先用剪刀修剪。
PDG
23
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
有资料表明，西部高地白硬和所
WestHighland
有的苏格兰硬可能起源于共同的祖先，
WhiteFerrier
它是一种万能的硬，小小的身体中洋
溢着苏格兰的票性、决心和忠诚。
中
在户外，它们可以是良好的猎犬，敏捷
灵巧；在室内，它们又展现出其作为宠
西部高地白]
物犬的一面：忠实、有理解力和献身精
神，而且十分活泼、热情。
PDG
24
http: //gcshengyijiu.400gb.com
西部高地白WestHighlandWhiteTerrier
8
西部高地白为人们所乐于饲养的原因之一是它的耐性。它不需娇惯，易于
梳妆打扮，仅需要很少的修整，并且使它们保持自然状态是最好的选择，这样也
能显出其性格特征。这种小巧的、有毅力的犬长着一张落落大方的脸，很自信，
任何时候都可以逗它玩要。儿童可以毫不费力地和它们交往。这种犬喜欢散步，
PDG
如果能有充分的活动空间，并有它们嬉戏的场所，这种犬将会很适应城市生活。
25
http: //gcshengyijiu. 400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
爱犬画像
外观
个体较小，勇敢，身体匀称、结实，具有
高超的表演能力。
头部
头盖呈拱形，眉头角度适中，和鼻口部连
接，看起来眉毛持重。眼晴大小中等，明亮，
杏仁形，深褐色。耳朵小而直立，尖端呈尖锐
状，被平滑毛覆盖。鼻黑色，鼻孔大。
被毛
双层毛，粗而直的上毛覆盖着短而软的下
毛。
众
PDG
26
http: //gcshengyijiu.400gb.com
西部高地白]WestHighlandWhiteTerrier
爱犬驯养
该犬体型小巧，习惯公
寓生活，但活泼好动，
因此，要有一定的运动空
间，每天进行一定的户外
活动或散步。
由于该犬被毛洁白漂亮，
故每天均需梳理刷毛，但
为避免皮肤上的油脂丧失
过多，不宜洗澡太勤，以
保持被毛亮丽。
每年应剪毛1~2次。
体高
公犬理想体高为28厘米，母犬理
厘米。
身体和四肢
身体坚挺且力强。胸部厚实，背
四肢短，肌肉发达。前脚比后脚大，
身体大小成比例，肉垫厚。
尾部
相对较短，无装饰毛，保持轻快
颜色
白色。
http: //gcshcngyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与养
传统的英国类。精力充沛，不受控制，
Wire Fox
喜欢争斗。刚毛猎狐硬为19世纪猎取狐狸而产
Terrier
生的猎犬，这种犬的性格一般都比较警惕，动
作迅速、热情。其眼神、耳朵和尾巴的姿势很
中
有特点。腿不能太长也不能太短。它像一个聪
明的猎人，能适应多种地形。
刚毛猎狐]
这种犬聪明好学，爱动乐观，警惕性很
高，是感情深厚的家庭犬，有很强的保护能
力，必须严加训练以抑制其狩猎本能。它体格健壮，从不退却，不会躲避和同类的战争。此犬具
有优良的平衡感，似乎永远在准备做下一个动作。
28
http: //gcshengyijiu.400gb.com
刚毛猎狐WireFoxTerrier
爱犬画像
外观
体高及体重
机灵敏捷，富于感情，通过眼神、耳朵和
公犬体高不能超过39厘米，体重约8公斤。
尾的反应，可以确定它的性格。
母犬矮些，体重约7.5公斤。
头部
身体和四肢
平且窄的头盖，细颊，黑色鼻子。眼晴小
短且水平状的背，胸部厚实。颈部长而
而圆，暗色。耳朵小，呈V字形，挂在双颊上
结实，向肩膀处变粗。四肢骨骼粗，伸直较平
并向前折。剪状咬合，上齿和下齿完全重叠。
行。足部呈圆形，匀称且坚挺。脚尖适当隆
起。
被毛
密集且呈针状的上毛和非常细的下毛。
尾部
断尾，位置高，保持直立状。
颜色
白色带有黑、白色带有黑与棕或白色带有
棕色的斑纹；但石板色、红色或肝色的斑纹不
受欢迎。
29
cshongyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
爱犬驯养
刚毛猎狐生性活泼好动，需要较大量的运动，喜欢自由奔跑和散步。
每天刷毛、梳理时应注意耳朵内外、下巴和口鼻部分的毛。刚毛猎狐硬需定
期加以剪毛修整。它还容易患湿疹，要特别注意皮毛的清洁卫生。
刚毛猎狐硬性格外向，嫉妒心强，只对主人忠心，假如主人喂养其他品种
犬，它就会嫉妒，故应在幼犬期加以训练，以克服这种不良习性。
PDG
30
htt.p://goshengyijiu.400gb.com
刚毛猎狐]WireFoxTerrier
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
苏格兰是一种小巧、紧凑、短
Scottish
腿、结构结实的犬。它的被毛质硬，
Terrier
能抵御恶劣气候，浓密的被毛披在身
体两侧和短腿上。加上它特有的热
河
中
情、“淘气鬼”式的表情和竖立的耳
朵及尾巴，构成了这一品种显著的特
苏格兰]
征。苏格兰的气质中勇敢、自信、
威严的特点非常突出。
PDG
苏格兰硬很难与生人成为朋友，它忠实于主人的家庭，但具有很强的个性。它们
警惕性高，从来不发出大的叫声，不需要长时间的散步，因此非常适应城市生活。
32
http: //gcshengyijiu.400gb.com
苏格兰ScottishTerrier
爱犬画像
外观
体高及体重
苏格兰硬勇敢、自信，有高贵的气质，身
体高25~28厘米。公犬体重8.5~10公斤，母
体结实，并且有良好的骨骼和体质。
犬体重8~9.5公斤。
头部
身体和四肢
头颅长，阔度适中。眼距宽，大小适中，
颈短而适度。胸部圆且深，前肢间有一个
呈杏仁形。耳朵细小，直立。鼻子为黑色，从
拳头虚位。有坚挺的肋骨和强而有力的腰部。
鼻到下巴形成一斜坡。
足部呈圆形，厚实、紧凑，趾强壮，脚趾指向
正前方。狼爪可以除去。
被毛
双层被毛，外层被毛硬，内层被毛柔软且
尾部
密。胡须、腿部、身体下方的被毛较长，较身
尾巴应高位，直立向上，或垂直或轻微向
体其他部分被毛柔软。被毛需要修剪整理，以
前卷曲。
明确地显示出苏格兰硬的轮廓。
颜色
黑色、小麦色或带有其他颜色的斑纹。有
些黑色或斑点色的苏格兰硬的被毛带有少许白
色或银色毛发是正常的。
PDG
33
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
爱犬驯养
苏格兰硬活泼好动，喜欢嬉戏，
应每天保持一定时间的户外运
动。
每天都要梳理和刷毛，以保持清
洁和外观的美丽，一年至少修剪
被毛两次，尤其是胡须，更需春
秋两季加以修剪。
室内饲养时，冬季应有保暖设
备。
34
htt.p://gcshcngyijiu.400gb.com
苏格兰ScottishTerrier
PDG
35
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
万能硬的名字取自其原产地英国约克郡的
Airedale
“Airedale”溪谷。它强壮且具有活力，愿意游泳，
Ferrier
尤其喜欢在水中生活。因其具有不屈不挠的勇气，不
知疲倦的行动能力，常被作为警犬和工作犬使用。作
为狩猎犬，它通常被用来猎水獭、狼、雄鹿等。
万能接受性强，聪明、机敏、忠诚，即使受
万能]
伤也能完成任务，忍耐力强。反应灵活，服从指挥。
在战争中曾被当作守卫及传令任务的军犬使用，表现
极为出色。它个性很强，不宜与其他犬饲养在一起。万能硬的优点就是不脱毛，属于活力旺盛的
犬，每日必须坚持长距离散步。
36
http: //gcshengyijiu.400gb.com
万能]AiredaleTerrier
爱犬画像
外观
身体和四肢
体态匀称，表情聪明机警，是优秀的伴侣
背部短、结实、水平。肋骨扩张良好。腰
犬和护卫犬。
部肌肉发达，宽度适中。前肢笔直，骨量充
足。后躯结实，肌肉发达。足爪小，圆且紧
头部
密，脚垫深度合适，脚趾适度上拱。
颅骨的宽度和前脸的长度基本一致。耳朵
位于头部两侧，V形，小，但与犬的大小成比
尾部
例。面颊深，结实，肌肉发达。眼晴颜色深，
尾根位置较高。尾巴有力总是快乐地举
小，不突出。嘴唇紧闭。鼻黑色。钳状咬合。
着，但不能翻卷在背上。
被毛
颜色
硬、浓密，类似金属丝，紧紧地贴在身体
头部和耳朵为棕色，耳朵颜色比其他地方
上，覆盖了身躯和腿部。最硬的一些毛发呈卷
略深。大腿和肘部以下、肩膀、身躯下半部分
曲状或轻微的波纹状。在坚硬的毛发下面，是
及胸部也是棕色。体背部、颈部或尾端应该是
长度较短而且较软的底毛。
黑色或深灰色。
体高及体重
爱犬驯养
公犬体高58～61厘米，母犬体高56～59厘
米。
勇敢、果断、骄傲，曾经在战争中充当传
信犬。但它的骄傲也会成为和其他动物不
合的原因。
该犬在幼犬期最易于教育。每天应保持充
足的运动量。
37
htt.p: //gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
牛头硬产于英国，分为白色牛头和有色牛头
Bull
硬两个品系。
Terrier
虽然现在的牛头硬被看成是观赏犬，其始祖却
是19世纪的战斗犬。1860年前后，一位名叫James的
犬商，精心培育出这种白色、肌肉发达的狗。它勇
于战斗、坚强有力，备受展览界的欢迎。由于它能
牛头
承受热带气候环境，继而成为英国驻非洲和印度行
政部门的宠物。因为全白的牛头易患耳聋症，因
而在1920年前后引1人了有色牛头。
此犬貌似凶猛精悍，实际上它性格顺从，待小孩和善友好。然而，此犬因争斗心强烈，可
能经常伤害其他犬，必须严加看管。总的来讲，牛头硬拥有作为一种斗犬的完善组合
—活泼
和机敏。
38
http: //gcshengyijiu.400gb.com
牛头BullTerrier
爱犬画像
外观
尾部
牛头硬的身体结构非常结实，肌肉发达，
短，尾端细，尾根低，尾部保持平衡。
表情中透出坚定和聪慧，如火焰般热情但也很
甜蜜，非常服从纪律。
被毛
短，平，摸上去有粗硬感，富有光泽。皮
头部
肤紧裹身体。
头部长，强壮，呈蛋形。鼻黑色，尖端
朝下。耳小又薄，两耳间隔窄，直立。眼三角
颜色
形，眼角朝上，黑色或暗色。剪状咬合。
有色牛头硬在除头部以外的地方有白毛则
视为不足。皮肤允许有色素沉着。
身体和四肢
身体短，肌肉发达，胸部厚实、较宽。四
体高及体重
肢直，骨骼粗，脚平行。足部呈圆形且坚挺，
公犬母犬体高介于53～56厘米，体重在
脚尖隆起。
24~28公斤。
PDG
39
htt.p://goshongyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
爱犬驯养
牛头非常勇猛且活
力十足，需要大量的运
动。不能长期受困，否
则容易到处破坏。
该犬适合多种类型家庭
饲喂，会给犬主家带来
很多快乐。鉴于它的战
斗天性，最好只养一
只。
全白的牛头会有耳聋
的情况，要非常小心
PDG
40
http://gcshengyijiu.400gb.com
威尔士狸WelshTerrier
威尔士硬是一种猎狩硬，在它的原产地威尔士，
Welsh
它被广泛用来猎狩水獭、狐狸、等动物。它具有英
勇无畏的性格，但并不喜争斗，事实上它十分安静而
Terrier
且易于相处。威尔士硬非常警惕、机灵，对人表现得
友好。
中
在所有的硬犬当中，威尔士硬属于最古老的品种
威尔士
之一。在古代，它通常被称为古老的英国或是黑褐
色硬毛。现今的威尔士，其褐色被毛几乎与一个
世纪前一模一样。
PDG
41
http: //gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
爱犬画像
外观
被毛
威尔士中等大小，身体紧凑，具有粗糙
被毛硬，密。双层被毛，外层被毛密而
的硬毛腿，表情聪明而友好。
厚，内层被毛短而柔软。吻部、腿及躯体有硬
而密的饰毛。
头部
头部呈矩形。眼晴小，深褐色，杏仁形，
体高及体重
眼间距宽，给人以稳重、自信的感觉。耳小，
公犬理想体高为38.4厘米，母犬可相应矮
呈V形，折叠，折叠处恰好和颅部最高处水
一些。该犬的平均体重为9.07公斤。
平。吻部的长度约为从鼻尖到后脑部的一半。
身体和四肢
鼻黑色，方形。嘴黑色，紧闭，最好为剪式咬
合。
颈部长度和厚度适度，略呈拱形，向肩部
倾斜。背线水平，肋骨扩张良好。腰部强壮并
且短而适度。四肢强健，肌肉发达。脚小，猫
形脚。脚垫厚，呈黑色。趾强有力，黑色，任
何狼爪都应去除。
PDG
42
http: //gcshengyijiu.400gb.com
威尔士硬WelshTerrier
尾部
断尾。其尾尖与后脑
保持同一水平线。尾根位
于背上，竖立。
颜色
上层被毛为黑色，上
至颈部，下至尾部、大腿
上部。四肢、躯干、头部
是清晰的棕褐色。
爱犬驯养
该犬耐力很好，每
天应保持半小时以
上的运动量。
该犬接受能力很
强，若从小进行训
练，可养成良好的
习性。
PDG
43
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
SmoothFoc
猎狐是古老的英国品种，该品种被分为
两个品系一短毛猎狐硬和硬毛猎狐。短毛
Ferrier
猎狐硬又被称为平毛猎狐硬，早在1790年的文
献中，就已经有了关于这种犬的记载，可见其
中
历史久远。
短毛猎狐硬身体匀称，能适应多种地形。
短毛猎狐
它是聪明而有耐力的猎手，能持续追踪狐狸，
直至狐狸筋疲力尽。这种犬充满活力，常与其
他犬争斗，喜欢和儿童嬉戏。它能接受各种训练，是优秀的工作犬，也能和家庭成员相处得非常
融洽。需要注意的是，它的嫉妒心较强。
44
http: //gcshengyijiu.400gb.com
短毛猎狐SmoothFoxTerrier
爱犬画像
外观
尾部
短毛猎狐硬谨慎、敏捷，容易兴奋，站立
尾部位置略高，愉快地举着，但不能卷
时显得非常精神。
曲。
头部
颜色
头部比例匀称。眼睛和眼眶颜色深，圆
以白色为主，白色带有斑纹或红色斑块的
形，较小，深陷。耳小，呈v形，中等厚度，
次之。
向前垂在面颊边，而不
像猎狐犬那样垂在头部两
侧。颅骨平坦，略窄，向
眼睛方向渐收。鼻黑色。
牙齿剪状咬合。
被毛
短而平滑，硬而浓密。
腹部和大腿下部应有被毛。
体高及体重
公犬理想体高为38.4厘米，母犬可
相应矮一些。该犬的平均体重为9.07公斤。
身体和四肢
颈部匀称且肌肉发达。背部短而直，强
壮。胸部深但不宽，前半部肋骨适度圆拱，后
半部肋骨扩张良好。腰部有力，肌肉发达。前
肢笔直，骨骼强壮。后肢结实而且肌肉发达，
后膝关节角度恰当。足爪圆，紧凑，脚垫硬且
粗糙：脚跟适度圆拱。
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
爱犬驯养
该犬活泼好动，每天需要较大
量的运动，喜欢自由奔跑和散
步。
该犬的被毛需定期修剪。要特
别注意其皮毛的清洁，以防患
上湿疹。
PDG
46
http://gcshengyijiu.400gb.com
西施犬ShihTzu
西施犬源于中国，最早可追溯到公元624年，当
Shih
时的许多文献、绘画和小工艺品记述了关于西施犬
Tuu
的各种故事。它是一种广受欢迎的宠物犬，在皇宫
中也是最受欢迎的宠物之一。它们在宫廷后院里被
大量繁殖，宫廷犬图册中也有很多西施犬的画像。
西施犬的外形很像小狮子。佛教也认为狮子与
西施犬
佛存在某种联系。英文“ShihTzu”就有狮子的意
思。由于在宫廷中饲养的西施犬都是经过精心挑选
的，一方面，保持了其纯正的血统，另一方面，形
成了其固定的特征，并逐步演化成为今天的样子。
西施犬面部的毛发向各个方向生长，因此面部
像菊花。它体型小，聪明温顺，对人友好，喜欢玩
要，活泼而警惕。西施犬于20世纪30年代初期经由
英国传人其他西方国家。
柳閣
PDG
47
htt,p://goshongyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
爱犬画像
外观
结实，活泼，机警，显示出高贵的气质。
头部
头盖宽广，两眼间距较宽，头部大小与身
体成比例。眼大而圆，不突出，正视前方。眼
晴颜色深。耳大，耳根位置低，被毛丰厚。吻
部呈方形，没有皱纹。鼻孔宽，朝天。上颚突
出，颚宽。
被毛
双层被毛，华丽、长、直而密，可以呈轻
微波浪形。
48
htt.p: //gcshcngyijiu.400gb.com
西施犬ShihTzu
体高及体重
爱犬驯养
体高在20.3~27.9厘米，理想体高为22.9~26.7
被毛需要经常打理，头部的被毛可以扎成
厘米。成年犬的理想体重为4.1~7.3公斤。
小辫子。
身体和四肢
西施犬较容易训练，但每次训练时间不宜
体态协调，颈与肩连接流畅。背线水平，
太长，训练的手段也应该多种多样，否则
胸深而宽，胸部深度超过肘关节。前肢直，骨
它很快就会感到乏味而失去兴趣。
骼发达，肌肉丰满，后肢膝关节屈曲。脚垫
厚，脚尖指向前方，狼爪可以切除。
尾部
尾根位置高，有长的羽毛状饰毛，向背部
PDG
卷曲。
颜色
所有的被毛颜色均被认可。
htt.p: //gcshcngyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
雪纳瑞，其名字源自德语“Schnauze”
Schnauzer
就是“大胡子”的意思。而该犬的确有着一团
像草堆般的大胡子，再加之憨厚的长脸孔和一
双满溢热情及盼望的大眼晴，深受各国犬迷的
喜爱。雪纳瑞犬有三个品种，分别为巨型、标
雪纳瑞犬
准型和迷你型雪纳瑞犬：三个品种中，标准雪
纳瑞犬的历史最为悠久，巨型雪纳瑞犬的年代
最近，迷你雪纳瑞犬最受人欢迎。
先期的雪纳瑞犬常用于猎鼠或守卫等许多方面，由于其具有惊人的体力，也曾作为马车犬使
用过。雪纳瑞犬是一种很独特的犬种，它们可以像贵妇犬一样既镇定又高雅，也能够像犬一样
拥有无穷的活力。雪纳瑞犬对所有熟悉的人都非常友善，但当它遭遇到对方无理的挑时，它便
会不顾一切地勇敢反击，尽管自己的身躯可能比对方娇小，它也不会显现出示弱或畏缩的态度。
PDG
50
http: //gcshengyijiu.400gb.com
雪纳瑞犬Schnauzer
爱犬画像
外观
身体强壮、活泼、机敏，充满活力，是优
良的家庭犬。
头部
头部呈方形，长度接近背线的一半。向鼻
尖处变细，表情机警，有明显的胡须。从头盖
到口吻的角度适中，使眉毛显得十分漂亮。眼
中等大小，椭圆形，暗色。鼻子为黑色，鼻孔
较宽。耳V字形，耳根位置高，往前方下垂。
被毛
双层被毛。上毛粗如金针状，下毛密生。
头部、四肢均为长毛，其余部分全为短毛。
PDG
51
http: //gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
体高及体重
体高30~35厘米，体重4.5~7公斤。
身体和四肢
胸部厚且宽，直的背部向后方倾斜。前肢
漂亮，直长，后肢腿部肌肉发达。足圆且短，
脚尖隆起，黑色爪。
尾部
尾根高，保持水平之上，断尾。
颜色
纯黑色、黑银色、椒盐色。
PDG
52
http://gcshengyijiu.400gb.com
雪纳瑞犬Schnauzer
PDG
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
爱犬驯养
迷你型雪纳瑞犬属于不掉毛的
品种，正因如此，所以需要经
常为其修剪被毛。
尽管个头不大，但却是需要运
动的犬种。每日坚持进行半小
时的散步或做少量的运动，才
能保证它们的身体健康发育，
否则容易导致肥胖、骨骼不够
紧凑等疾病。
该犬被毛丰富，易缠结，尤其
是其浓密而柔软的腿毛，应注
意每天坚持一次的常规梳理，
外出运动后还要视情况补梳一
次。参加大赛的迷你雪纳瑞犬
应进行非常专业的拔毛。
54
http://gcshengyijiu.400gb.com
雪纳瑞犬Schnauzer
它漂亮的胡须需要主人精心打
理，在它们喝水的时候，最好
用滚珠的饮水器，以保持胡须
的整洁干净，不致变黄。
迷你雪纳瑞犬的耳毛如果不定
期拔除，会长得很快。拔耳毛
时应先使用耳粉，这样既可以
防止发炎，减少疼痛，同时还
可以让拔耳毛工作变得轻松起
来。
趾甲过长会使它感到不适，要
注意定期修剪。脚底毛也要经
常剪短，以防发炎或滑倒。
H
PDG
55
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
凡是小型玩赏犬向来和王室贵族关系较深，北
Pekingese
京犬也不例外。北京犬曾经被视为中国宫廷里神圣
的动物，是一种福犬。
北京犬，又称京叭犬，其东方血统和独特的
个性使其在犬的世界里具有非常重要的地位。最早
的关于它的记录始于唐朝，且最古老的犬一直保持
北京犬
着纯种一只允许皇族饲养，偷盗该犬将被处以死
刑。皇帝驾崩时多用此犬陪葬，以保驾皇帝能共同
再返来生。
鸦片战争后，此犬传人西方。然而，北京犬到达西方之后，并未改变它的特性。它高贵又倔
强，与主人非常亲密。它无拘无束，要想让它服服帖帖很困难。它从不惧怕任何威胁，不会因害
怕而逃走。它们精力旺盛，但并不是对每个人都有好感，也不需要太多的散步时间，非常适合一
个人喂养。
爱犬画像
外观
北京犬是一种平衡良好、结构紧凑的犬，
前躯重而后躯轻。表现欲强。其形象酷似狮
子。它代表的勇气、大胆、自尊更胜于漂亮、
优雅或精致。
PDG
56
北京犬Pekingese
头部
颅骨大、宽且平。从正面看，头
部宽大于高，形成矩形状。鼻黑色，
非常短，鼻孔张开。眼晴非常大、
黑、圆，有光泽而且分得很开。皱
纹有效地区分了脸的上半部分和
下半部分。耳朵呈心形，被毛既
厚又长，盖耳朵。唇为黑色，水
平，不能露出牙齿或舌头。
被毛
身躯的被毛长、
直、竖立着，而且有
丰厚柔软的底毛盖
满身体，脖子和肩
部周围有显著的毛，身体其他部
分的被毛稍短。
爱犬驯养
体高及体重
公犬体重不超过5公斤，母犬不超
北京犬底毛丰厚，宜每天梳理一
过5.5公斤；公犬略小于母犬。
次：每天定时到户外运动或随主
人外出散步；牙齿必须经常保持
身体和四肢
清洁，避免过早脱落。
身材短小，前躯十分发达，胸
部宽广且十分扩张，背部平直，狮子
北京犬属于阔面扁鼻犬，易缺
状的体型。四肢短小，后肢的骨骼较
氧，天气闷热常会导致呼吸困
细，前肢的上半部弯曲。足部大且
难，故天气炎热时应注意防晒以
平，脚尖朝外。
免中暑。
尾部
北京犬眼球大，外露多，与外界
尾根高，尾巴朝背部卷曲，并指
接触面大，易感染细菌而发生角
向一侧。
膜炎或角膜溃疡。为防正角膜感
染，可用2%硼酸水洗眼，每天或
颜色
隔天洗1次。
除了赤褐色，可以为所有的颜
色。
57
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
Dachshund
腊肠犬
腊肠犬产于德国，由于它四肢短小，整个
身躯如同腊肠一般，所以被称为腊肠犬。在中
世纪的欧洲，这种犬被用来追踪，故又被称
为猎犬。
腊肠犬具有勇敢的狩猎精神和充沛的体
力，它是活泼、勇敢的狩猎犬种。在追踪猎物
时，它显示出惊人的耐性和勇气。群集的腊肠犬可以用来对抗野猪。在捕猎时，
腊肠犬灵敏的鼻子、响亮的吠叫声以及与众不同的腊肠式身躯，使它极为适合在
地下或灌木丛中工作。它能自如出人洞穴，驱赶兔子、狐狸等猎物。其敏锐的嗅
觉为其他大多数狩猎犬种所不及。
根据被毛的毛质，腊肠犬可分为短毛腊肠犬、长毛腊肠犬和硬毛腊肠犬。这
种犬对主人友善、安静，对陌生人表现得非常警惕。
PDG
腊肠犬Dachshund
爱犬画像
外观
被毛
体长而腿短，身体靠近地面，肌肉发达，
（以长毛腊肠犬为例）光滑闪亮，略呈波
动作机敏，头部总是自信地昂起。
浪状，颈部以下、胸部、身体下方、耳朵和腿
后侧的被毛较之身体其他部分要更长。长长的
头部
被毛使它看起来非常文雅。尾部的被毛达到最
从上面或从侧面看，其头部呈锥形。眼
佳长度时，形成旗帜状。
晴中等大小，杏仁形，颜色深。耳根位置高，
中等长度。当它活动时，耳朵前侧边缘贴着面
尾部
颊，成为脸部的一部分。鼻黑色为好。嘴唇可
位于脊骨的延长线上，无明显弯曲，不会
覆盖下颌。鼻孔张开。牙齿剪状咬合。
举得太高。
59
htt.p: //gcshongyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
身体和四肢
颜色
颈部长，肌肉发达。背部与肩肿成一条
纯色的腊肠犬包括红色和米色。双色的腊
直线。胸骨突出，扩张良好。上臂理想的情况
肠犬包括黑色、巧克力色、猪鬃色、灰色、驼
是长度与肩肿骨相同，与肩脚骨成直角。前臂
色。有斑点的腊肠犬其斑点可以为任何颜色。
短，前面和外侧的肌肉坚硬且柔韧。大腿结实
而有力。腿既不向内弯，也不向外翻。足爪紧
凑，脚垫厚实。狼爪可以切除。
爱犬驯养
它毕竟属于狩猎犬，因此每天应保证一定的运动量。同时，不宜过量饲喂，
以免其体型过胖。
该犬四肢矮短，行走时易弄脏身体，故应经常用毛巾拭掉其身体上的污物，
以保持被毛光泽。
长毛腊肠犬的被毛需要更精心的打理，这样才能保持其被毛的美丽。
腊肠犬的牙齿容易生齿垢，应定期予以清除。
腊肠犬的脊椎骨很长，不宜训练跳跃，更不要只握前肢拉起它或让其上下楼
梯，以免导致其脊椎骨移位或发生其他疾病。
60
http: //gcshengyijiu.400gb.com
巴哥犬Pug
巴哥犬（或称哈巴狗）富有魅力而且高雅，18
世纪末被正式命名为“巴哥犬”，因其面部表情像一
种叫“巴哥”的小猴子，由此得名。关于巴哥犬的起
源，有专家认为此犬来自我国，源自北京犬的短毛
种，后来传人日本、欧洲，成为贵族们的宠物。
巴哥犬体型十分结实，性情温顺而仪态高雅。
巴哥犬
前额有皱纹图案，毛皮光滑，十分好看。它那卷得紧
紧的尾巴和肥肥的面庞，令人感到有趣。巴哥犬是体
贴、可爱的小型犬种，不需要过多运动或经常整理被毛，但需要同伴。面部皱纹较多，走起路来
像拳击手。它以咕噜、呼吸声及像马一样抽鼻子的声音作为沟通的方式。同时，此犬具备爱干净
的个性，这些特色使它日益成为广受喜爱的伴侣犬。
61
http: //gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
爱犬画像
外观
头部
结构紧凑，身体呈方形，像小马一样健
头部大而圆。眼晴颜色深而大。耳小而
壮。
薄，触摸似丝绒，分为玫瑰耳和纽扣型耳两
种，后者更受欢迎。下颚突出式咬合。
身体和四肢
身短且健壮，胸部相当宽。四肢直且力
强，长度中等。脚既不像兔足那样长，也不像
猫足那样圆。脚趾间相当分开，爪为黑色。
被毛
被毛美观，平滑，柔软，短，富有光泽，既
不坚硬，也不能像羊毛一样软。
PDG
62
http: //gcshengyijiu.400gb.com
巴哥犬Pug
体重
爱犬驯养
理想体重为6.3~8.1公斤。
巴哥犬扁面扁鼻，鼻道天生很短，剧烈运
尾部
动会造成呼吸急促和缺氧，故最好在清晨
尾根高，在背上紧紧地卷曲，卷两层的受
或黄昏后散步。炎热天气中午切勿外出，
欢迎。
以免发生中暑。
颜色
巴哥犬褶皱较多，易藏细菌和发生疥癣等
银色、杏黄色、咖啡色或黑色。银色或杏
皮肤病，应特别注意日常清洁卫生。夏季
黄色应该清晰，与其他颜色斑纹及脸面颜色对
应多洗澡，每周2次；秋季干燥时，可10
比强烈。
天洗1次，洗完后立即刷毛和吹干。
斑纹
巴哥犬眼晴大而圆，尘埃容易进入，应定
期用硼酸水洗眼睛，以防细菌感染。巴哥
斑纹轮廓清楚。口吻或脸部颜色、耳朵和
犬嘴短，故母犬产仔时自己咬断脐带有一
前额尽量是黑色的。黑色越深越好。
定困难，常使仔犬死亡率增高，故应在母
犬临产时进行助产，为其剪断脐带。
http: //goshengyi,jit
世界名犬鉴赏与驯养
比雄犬是世界上最古
Bichon
老的犬种之一，尽管历史
Frise
学家对它的起源一直有所
争议，但大家都已公认，
这种小巧、披着白外套的
卷毛比雄犬
卷毛小狗，其祖先早在公
元前就已经存在了。卷毛
比雄犬（BichonFrise），
字面的意思是“翘胡
子”，又因为它深受欧洲
各皇室的宠爱，所以，很
多人都爱称它为“翘胡子
亲王”。
据称，比雄犬是玛尔
济斯犬的表亲，后者则来
自古代地中海的通商岛屿
马耳他，是绒毛品种的后
代。这两种狗虽然长相相
差很大，但的确是来自相
同的血缘。
卷毛比雄犬最开
始在意大利落户的时
候，名字叫做巴尔比雄
（Barbichon）。后来，经
过欧洲的爱犬人士研究，
又将比雄犬细分为四类：
马耳他比雄犬、博洛尼亚
比雄犬、哈瓦那比雄犬和
坦纳利佛比雄犬。不管是
哪一种比雄犬，都来自古
典文明的摇篮—地中海
地区。
PDG
64
http://gcshengyijiu.400gb.com
卷毛比雄犬BichonFrise
爱犬画像
外观
卷毛比雄犬是小型犬，健壮，活泼可爱，
蓬松的小尾巴竖在后背，有着一双充满好奇的
黑色眼睛。它的动作优雅，灵活，逗人喜爱。
头部
脑袋略微圆拱，允许向眼睛方向呈圆弧
形。眼睛圆，黑色，直视前方，眼脸处皮肤是
黑色或深褐色，突出眼晴并强调表情。耳朵下
垂，隐藏在长而流动的毛发中。鼻头突出，呈
黑色，嘴唇也为黑色，牙齿剪状咬合。
被毛
质地相当重要。内层被毛柔软，稠密，外
层被毛稍微粗糙，卷曲。触摸时，有柔和而踏
实的感觉，拍上去的感觉像长毛绒或天鹅绒一
样有弹性。
65
http: //gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
体高
尾部
公犬和母犬体高均不超过30厘米。
尾部被毛丰富，尾根与背中线水平，由于
卷曲，尾巴上的毛可以搭在后背上。
身体和四肢
胸部相当发达，肋骨适当撑起。前肢骨量
颜色
中等，前臂和腕部既不呈弓形，也不弯曲。后
纯白色。
肢肌肉发达，距离略宽。足爪紧而圆，类似猫
足，直接指向前方，既不内翻，也不外展。脚
垫为黑色。
PDG
66
htt.p://goshongyijiu.400gb.com
卷毛比雄犬BichonFrise
爱犬驯养
卷毛比雄犬喜欢运动，要经常带它外出散步，不能像一般家养的小型犬一
样，总是关在家里。
2
该犬自古以来就习惯于与人为伴，所以需要主人用更多的时间陪伴。
3
这种犬几乎不掉毛，连对动物毛发过敏的人都可以轻松饲养。
PDG
67
htlp: //gcshengyijiu. 400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
Maltese
H
玛尔济斯犬
玛尔济斯犬也被称为马耳他犬，是最古老
的品种之一。28个世纪以来，它一直是犬世界
中的贵族。
公元1世纪，马耳他岛罗马总督饲养了一
只名叫“伊萨”的玛尔济斯犬，它被人用极为
动情、美妙的诗所描绘：“伊萨比克土鲁斯的
麻雀更活泼，伊萨的吻比斑鸠更纯洁，伊萨比
少女更美丽，伊萨比印度的宝石更珍贵。”
希腊人也非常喜欢这种犬，公元5世纪以来，大量出土的陶器描绘了可爱的玛尔济斯犬。在
埃及出土的一件著名陶器上绘有这种犬，传说埃及皇后用金樽里的最好的食物喂玛尔济斯犬。
PDG
许多个世纪以来，玛尔济斯犬一直是书香门第的家庭宠物，精美的饮食使得它小巧可爱，非常
爱干净。需要注意的是，它毕竟是一种猎犬，尽管体型很小，但它一直都非常健康而且很有运
动天赋。
68
http: //gcshengyijiu.400gb.com
玛尔济斯犬Maltese
爱犬画像
外观
被毛
玛尔济斯犬全身覆盖着白色的丝状长毛
被毛为单层，没有下毛，毛呈丝状，长而
举止优雅，行动轻快，尽管体型小，但是充满
直，向身体两侧下垂，可达到地面。至于头部
活力，是理想的伴侣犬。
的长毛，可以在头顶部梳成辫子或自然下垂。
头部
头与身体比例协调，颅骨顶部稍圆。两
眼距离适中，眼晴大，颜色深，眼晴边缘为黑
PDG
色，衬托出温顺而又机警的表情。耳朵下垂，
紧贴头部，覆盖长毛。吻部中等长度，轮廓清
晰。鼻黑色。
http: //gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
体高及体重
公犬体高21~25厘米，母犬20~23厘米。
体重在3公斤以下。
身体和四肢
躯干紧凑，背部水平，肋部伸展。腿部
骨量充足，覆盖长毛。前肢直，无明显弯曲，
后肢强健，膝关节和关节适当屈曲。脚小而
圆，脚垫为黑色。
外观
有羽状的装饰毛，向背部弯曲，
尾尖部摆向身体的一侧。
颜色
纯白色最佳，耳部可以是浅褐色
或柠檬色。
PDG
http://gcshengyijiu.400gb.com
玛尔济斯犬Maltese
爱犬驯养
平时饲喂勿过量，以免过胖失美。定期修
玛尔济斯犬应保持适量的户内或户外运
剪足爪，以免爪长抓伤身体；要保持耳道
动。
清洁，经常用脱脂棉清洁。
该犬被毛护理极为重要，每天应梳理刷
玛尔济斯犬喜欢清洁、干燥，故应远离潮
毛1次，既能保持被毛清洁美丽，也能减
湿环境。
少洗澡次数。
玛尔济斯犬寿命较长，只要饲养管理得
当，可达罕见的高龄。
71
htt.p: //gcshcngyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
日本独是一种非常古老的犬种，起源于几个世
lapanese
纪前的中国，是当时皇族用来暖手的小犬的后代，
Ghin
后来由中国传到日本。日本皇室及上流社会的特权
阶层尤其宠爱这类珍贵的异国小型犬种。它还经常
中
被当做礼物送给为日本作出贡献的外国人，可见日
日本独
本人对这种犬的喜爱之情。
日本独是非常难得的伴侣，聪明而机警，天生
爱干净，非常勇敢，寿命很长，能够陪伴你很多
年。它喜欢长距离的散
步，也是非常理想的玩
赏犬。日本独几乎可以在
任何气候条件下生活得很
好，对主人顺从、温柔，
虽然警惕性高，但不具有
攻击性。日本独很敏感，
喜好也很明确，对朋友和
敌人记得非常清楚。
PDG
72
http: //gcshengyijiu.400gb.com
日本独JapaneseChin
爱犬画像
外观
身体匀称，呈方形，活泼可爱，
有着东方犬的表情。动作轻巧漂亮，
羽毛状的尾常常翘起，高过背部
头部
表情活泼、好奇、警惕且聪明。
脑袋大而宽，大眼晴距离分得很开，
吻部短而宽，耳朵上有饰毛：脸部分
布着斑纹组成的图案。耳小且呈V字
形。鼻短且宽，鼻孔开阔。
73
http: //gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
被毛
毛量丰厚，毛发直，像丝般柔滑。颈部、
肩部和胸部被毛厚，形成领状毛。尾部被毛丰
富，呈羽状。
体高及体重
公犬体高为25厘米左右，母犬略矮；体重
在1.8~3.2公斤。
身体和四肢
身体短且四方，坚挺，体长和身高相等，
胸部宽。四肢短且细，被丰厚的毛覆盖着。足
部小且长，脚尖向前或轻微朝向外侧。
尾部
颜色
羽毛状的长毛密生，并在背上卷曲，羽状
可以为黑白花、红白花（该毛色犬的鼻除
饰毛则往一边下垂。
黑色外，还可为肉色）和黑白花带褐色斑纹。
PDG
74
http://gcshengyijiu.400gb.com
日本独JapaneseChin
爱犬驯养
这种犬十分突出的大眼晴容易受
该犬的口吻与鼻道均短，夏天炎
伤，平时应多加小心。
热天气时应注意预防中暑。
除应每天梳理刷毛外，平常应用
除了在庭院中运动，也应经常带
硼酸水洗眼，保持清洁；耳部也
它去户外玩要。
应经常清洁，防止积污垢。
PDG
75
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
吉娃娃大属小型犬种里的最小型犬种，以匀称
Chihuahua
的体格和娇小的体型广受人们的喜爱。吉娃娃犬不
仅是可爱的小型玩赏犬种，同时亦具备大型犬的
猎与防卫的本能。
中
吉娃娃犬从墨西哥传到美国后到1898年的历
吉娃娃犬
史至今不清。有人确定此犬原产于南美，初期被印
加族人视为神圣的犬种，后来传到阿斯提克族。也
有人认为此犬是随西班牙的侵略者到达新世界的品
种，或者在19世纪初期，从中国传人的。总之，吉娃娃犬的确切来源众说不一。这些想象中的根
据来自托尔提克族时代的修道院之雕像以及在墨西哥发掘出的小型小犬骨骸。根据中国冠章上的
犬像，则认为此犬来自亚洲。以上各种判断，可以说明此犬绝非源自一个品种，而是自古以来就
是由多个品种交配而成的。
经过良好喂养的健康吉娃娃犬的自我意识很强，对事物表现出好奇感，同时也很放肆。内在
感情丰富。它们学习东西很快，并且异常机敏。即使在比它们大得多的犬面前，它们也知道如何
保全自己。
76
http: //gcshengyijiu.400gb.com
吉娃娃犬Chihuahua
PDG
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
爱犬画像
外观
优雅，灵活，机警。表情活泼，身体结
实，性情像猎犬。
头部
优雅且略呈圆形，头盖细长，表情漂
亮。眼晴大而不突出，匀称。耳朵大，立
耳，在警觉时更保持直立。鼻子颜色与体色
一致。淡黄色的品种允许有粉色鼻子。
PDG
尾部
长度中等，向上或向外卷曲，长如大羽
毛的尾毛较受欢迎（长毛型）。
78
http: //gcshengyijiu.400gb.com
吉娃娃犬Chihuahua
被毛
爱犬驯养
短毛型的被毛质地非常柔软、紧密和光
滑。被毛均匀覆盖全身，且头部和耳朵上被毛
吉娃娃犬是很好养的犬种，短毛吉娃娃犬
稀疏。尾部被毛较长。长毛型被毛质地柔软，
在饲养上又较长毛吉娃娃犬来的轻松一
直或略曲，最好有底毛。耳朵边缘有饰毛。尾
些。
巴丰满且长（羽状毛）。
吉娃娃犬活泼好动，不应将它整天关在室
身体和四肢
内。饲养该犬不妨一次饲养两只以上，让
背部一定要平坦。肩膀倾斜，胸部厚实且
其有同类的伙伴。
呈圆形。前肢直，后肢肌肉发达。足部小且纤
其被毛宜用软毛刷梳刷，再用丝绒布擦拭
细，有弹力。脚趾清楚分开，但彼此不远离。
使之光亮；耳朵亦应经常清洁；趾爪必须
颜色
定期修剪；该犬骨骼纤细，勿让它从高处
跳下，以免引起骨折。
任何颜色的纯色，有斑块或斑点均可。
该犬怕冷，受寒后易患肺炎和风湿性关节
体重
炎，冬天外出时应套上犬用外套御寒。
公犬及母犬体重在0.5～3公斤之间。理想
体重为1.5~3公斤，大于3公斤应被淘汰。
hcngyi.jiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
博美犬属尖嘴犬系品种，祖先为北极的雪橘
Pomeranian
犬。据此犬的最初记载，此犬来自波兰及德国沿海
交界地的博美拉尼亚地区。当时，这些犬被使用于
看守羊群。早期的博美犬体型较大，且多为白色，
19世纪以来，经过选拔配种而成为今日被毛蓬松柔
软、颜色鲜明的小型犬。
博美犬
博美犬是一种性格外向、聪明活泼、能刻苦耐
劳、热心工作的犬种，是非常优秀的伴侣犬，同时
也是很有竞争力的比赛犬，是当今世界评价最高的
犬种之一。它具有警惕的性格、聪明的表情、轻快的举止和好奇的天性。博美犬的步态骄傲、庄
重而且活泼，它的气质和行动都是非常健康的。
ODG
80
http: //gcshengyijiu.400gb.com
博美犬Pomeranian
爱犬画像
外观
它是一种紧凑、短背、活跃的小型犬。
头部
头部相当短小，看起来似缩在肩膀里，状
似狐狸头，头盖宽广且平。鼻端部细如楔形，
鼻子和被毛同色。耳朵小巧，间距不大，直立
耳较好，形状似狐狸耳。眼深色，明亮，杏仁
被毛
形。牙齿剪状咬合。
双层被毛。下毛密实，柔软。外毛长、
硬、直，富有光泽，质地粗糙。下毛厚，使外
身体和四肢
毛直立于身体表面。
身材短小，身长与身高相等，结实，胸部
厚实，腹部十分扩张。四肢骨骼坚实，长度中
体高及体重
等，毛密生。足呈拱形，紧凑，如有狼爪可以
体高18~22厘米，体重介于1.5~3.5公
切除。
斤，理想体重1.8～3公斤，母犬略重于公犬。
尾部
颜色
有装饰的羽毛状尾是博美犬的特征之一，
任何颜色都被认可，多数是橙色、茶色、
尾在背部上的位置可以水平或者垂直。
奶油色、黑色等。
博美犬和松狮犬很容易成为朋友
http: //gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
爱犬驯养
博美犬活泼好动，应每日让它在户外
运动或散步。
由于博美犬的被毛丰厚，故两层被毛
需细心梳理、洗涤，每周以两次为
宜。为保持美观造型，还应对被毛定
期修剪。为保持博美犬被毛的丰厚亮
丽，饲料中应注意添加一些维生素A、
B族维生素以及鲜鱼肉等。
博美犬的耳道易患病，应每周检查和
清洁。此外，它的脚爪长得很快，应
及时剪短。
博美犬生性自傲，恃宠生娇，应从小
正确调教，勿过度纵容，以免以后不
服从命令。
82
htt.p://gcshcngyijiu.400gb.com
柴犬ShibaInu
柴犬是日本犬种中个体最小并且最古老的一
Shiba
Tnu
种，形似日本秋田犬的缩小版，外观和我国的一些
小土狗差不多。实际上，在日文中柴大就有小狗的
意思。它警惕而敏捷，感觉敏锐。同时，它也是
种非常卓越的看门犬和伴侣大。它的结构紧凑，肌
肉发达。雄性和雌性在外貌上截然不同，雄性显得
柴犬
雄壮，但不粗糙：雌性显得柔美，但结构上不显得
软弱。
在日本，柴犬被政府指定为“天然纪念物”。原因是其起源早，早在公元前1000年，柴犬就
生活在日本山区，动作轻盈敏捷，据说其祖先的血统中有松狮犬的血脉。柴犬身体强健，动作敏
捷，温驯忠实又勇敢，忍耐力强，警戒心和服从性很高，以前主要是被人训练用来猎捕小动物。
柴犬对主人非常忠诚，对其他犬有时有攻击性。
83
htt.p: //goshoengyijiu. 400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
爱犬画像
外观
柴犬是日本犬种中个体最小的品
种，它身体紧凑，肌肉发达，是一种优
秀的看门犬和伴侣犬。
头部
表情良好，强大而自信的凝视。眼
接近三角形，位置深。眼晴颜色为深褐
色。耳朵为三角形且小。耳朵的距离分
得较开。颅骨中等大小，与身躯的比例
恰当。鼻梁很直，嘴唇紧闭，黑色。剪
状咬合。
被毛
双层被毛，外层被毛直而僵硬，内
层底毛柔软而厚实。脸部、耳朵和腿部
的毛发短而平。
体高
公犬体高38.5~41.5厘米，母犬体
高35.5~38.5厘米。
身体和四肢
胸部厚实，背线直，肋骨扩张适
度，腰强壮。后腿强壮，大腿上部长，
下部分较短，但发育良好。足爪类似猫
足，脚趾圆拱，紧凑，脚垫厚实。
尾部
爱犬驯养
尾根较高，粗壮而有力，以镰刀状
或卷曲状卷在背后。
该犬爱清洁，应勤梳理刷毛。
夏
季每周应洗澡1次，秋季每10天洗
颜色
澡1次。
PDG
红色、黑色、奶油色、浅黄色和灰
色。
柴犬好动，应每天安排户外散步
或活动。
84
http://gcshengyijiu.400gb.com
柴犬ShibaInu
TIPS
可能会咬伤儿童的犬种：
吉娃娃犬/松狮犬/可卡犬
/猎狐瘦/爱尔兰硬/杰克拉
塞尔硬/博美犬/苏格兰/
威尔士硬/西部高地白硬/
约克郡硬
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
活泼开朗的蝴蝶犬的名字来自于法语蝴蝶
Bapillon
（Papillon），因其耳朵上的饰毛如翩翩起舞的蝴蝶
而得名。它被认为是欧洲最古老的犬种之一。一般认
为此犬是西班牙侏儒型长耳犬的后裔，后来被引人法
国，并成为宫廷宠物。相传，法国的玛丽皇后走向断
蝴蝶犬
头台时，仍抱着自己心爱的蝴蝶犬，共赴黄泉路。蝴
蝶犬多次出现在名画中。因长毛丝质样，举止安详优
雅，似温情少女而受人宠爱。
这种外观高贵的玩赏犬虽有弱不禁风的模样，但实际上它适应天候及各种环境的能力相当
强，因此极适合陪伴主人至各地旅行。它是服从性相当高的犬种，个性热情但很喜爱安静，体型
虽小，但每天足够的运动量对它是非常重要的。它快乐、机警、友好，既不胆怯，也不富于攻击
性。该犬对主人极具独占心，对第三者会起嫉妒之心。
hy
PDG
http: //gcshengyijiu.400gb.com
蝴蝶犬Papillon
爱犬画像
外观
被毛
蝴蝶犬是一种小巧、友好、文雅的犬，骨
毛量丰富，长，精致，像丝一样，飘逸，
骼纤细，动作轻巧、优美而活泼，有一对状似
直且有弹性。背上和身体两侧的毛发笔直。胸
蝴蝶的耳朵。
部长有丰富的饰毛。
头部
身体和四肢
眼黑色，圆形，头大小中等，头盖略呈
身长略长于身高，不太结实，胸部中等，
拱形，鼻子为圆形，黑色。大耳，左右分离，
背部直。四肢骨骼结实且平行，前肢的后侧
耳根在头后边，较高，有波形饰毛。嘴唇紧
有装饰毛，后肢装饰毛似裤裙。足部细长似兔
闭，剪状咬合。
足，脚尖十分隆起，且被细毛覆盖着。
87
htt.p://gcshcngyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
尾部
尾长，尾根高，
尾巴有大羽毛状的装饰
毛，并朝背部弯曲。
颜色
理想的颜色是白色
加其他颜色的斑纹，斑
纹并非黑色或红褐色，
而是其他的颜色。
体高
体高20~28厘米。
88
http://gcshengyijiu.400gb.com
蝴蝶犬Papillon
爱犬驯养
饲养蝴蝶犬应重视其养分的充足
摄人，每天应供给150克左右的新
鲜肉类食品。
蝴蝶犬很爱活动，给予它适当的
运动量有助于其增大食欲及消化
吸收，增强体质。
此犬每年会自然换一次毛，时间
一般在3至4月间，所以不用为它
修剪绒毛。
若给蝴蝶犬配种繁殖，不可用其
近亲，否则会失去其优美的体态
及被毛的特征。
对此犬的趾爪，要及时修剪，尖
锐的趾爪会损伤主人的衣服和身
体。
蝴蝶犬极爱玩要嬉戏，最好能饲
养两只，以让其有陪伴戏要，减
轻主人的负担。
同时要避免其过度受宠，养成任
性和不听话的习惯，而应多加调
教，严格训练。
PDG
89
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
威尔士柯基犬的名字来自威尔
Welsh Gorgi
士语“corrci”，娇小之犬的意思。
这种犬有彭布罗克（Pembroke）与
卡地甘（Cardigan）两种变种犬。尽
管后者的起源要比前者早，但是彭
布罗克威尔士柯基犬的名气更大。
威尔士柯基犬
它体型娇小，一直深受高阶层人士
喜爱。从12世纪始，彭布罗克威尔
士柯基犬一直是英国王室的宠物。
威尔士柯基犬性情温顺，富有感情，与孩子交往起来一点也不成问题。对陌生人有警戒心，
可作守卫犬。它始终能避开踢瞪的牛蹄，能够闪电般快速躲开，并跳到牛前面去，制服难以驾驭
的公牛。但是这种犬喜欢到处咬东西，因此饲养作家庭犬时，必须注意克服这种习惯动作。
PDG
90
htt.p://goshongyijiu.400gb.com
威尔士柯基犬WelshCorgi
爱犬画像
外观
低矮，强壮，结实而活跃，勇敢，和葛，
表情显得很聪明。
头部
头盖平且宽，额段角度适中，鼻子为黑
色。鼻口部尖端细。耳中等大小，竖立，尖略
圆。眼中等大小且圆，颜色为茶色，和被毛相
协调。状似狐狸的表情。
被毛
中等长度，相当密集，绒毛层短而厚，外
层被毛较长，而且粗糙。威尔士柯基犬胸部状
似围兜的被毛是其他品种没有的。
颜色
外层被毛为单色的红色、貂色、浅黄褐
色、黑色及带或不带白色斑纹的黄褐色。
91
http: //gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
PDG
92
http://gcshengyijiu.400gb.com
威尔士柯基犬WelshCorgi
爱犬驯养
威尔士柯基犬的皮毛非常好打理，
身体和四肢
只需每周进行简单梳理。
胸部宽厚，背部平坦。四肢短，骨骼坚实
且力强。足部椭圆形，爪短，肉趾力强，脚尖
它性格温和，很喜欢与儿童相伴，
相当隆起。中间的两根趾较外侧的长。
当然儿童需要在成年人的看护下与
它玩耍。
尾部
天生短尾受欢迎，如不是则便断尾。
天生热爱运动，所以需要每天进行
户外的大量运动与玩耍。
体高及体重
卡地甘威尔士柯基犬：体高约26.8厘米。
生性活泼，喜吠叫，所以需要从小
公犬体重13.6～17.2公斤，母犬体重11.3~15.4
进行训练，从幼小时就训练它不吠
公斤。
叫，不噬咬东西。
彭布罗克威尔士柯基犬：体高25.4~30.5
厘米。公犬体重10～12公斤，母犬10~11公
斤。
93
htt.p://gcshcngyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
比格犬又称猎兔犬，它在狩猎犬中是最小型的
Beagle
犬种，属群猎犬类。它的名字来自法语（beagueule）
“大开嘴巴”之意，这是由于比格犬成群结队时，喜
欢吠叫、吵闹而得名。它喜欢外出狩猎，也喜欢静坐
在家，是狩猎活动者的忠实伙伴。比格大在古希腊时
代是猎兔犬的后代，后来被训练成猎狐犬，追赶猎物
比格犬
时成群出动，战绩不菲。随后又被当作实验动物而驯
养在实验室里。
比格犬性情温和，第一眼看到它时，你绝对想象不出它所具有的非凡的勇气和耐力。它体型
较小，外形可爱，性格开朗，动作惹人怜爱，日渐受到人们的欢迎而成为家庭犬。
94
http: //gcshengyijiu.400gb.com
比格犬Beagle
爱犬画像
外观
身体和四肢
小型猎犬，表情聪明，反应机敏，易激
颈部轻巧、结实，皮肤没有褶皱；肩部倾
动，惹人喜爱。
斜，肌肉发达。胸深而宽。背部短，肌肉发达
而结实。前腿直，骨量充足。足部紧凑、圆而
头部
稳固，脚垫丰满、坚硬。
头部相对较长，头盖骨宽而丰满。耳朵
位置略低，长，向前延伸的话几乎能达到鼻尖
被毛
的位置，质地细腻，相当宽，几乎完全不能竖
浓密，紧贴身体，质硬，中等长度。
起，尖端圆。眼晴大，分得较开，目光温和，
体高
颜色为榛色或褐色。口平，唇线无下垂，但有
体高33~40厘米。
适度的垂肉。鼻孔大而张开，鼻为黑色。
颜色
PDG
尾部
除了深赤褐色，任何正确的猎犬颜色都是
位置略高，欢快地举着，略微弯曲，与整
允许的。尾尖为白色。
体尺寸相比显得略短，毛发浓密。
95
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
爱犬驯养
比格犬体型较小，在每天喂饲的食物中
此犬比较容易接受训练，所以从小就应
应含肉类200~250克。同时，还要控制食
对它进行必要的调教，除教它服从命
物数量，切不可超量多喂，以免引起发
令、听从主人指挥外，还应教它懂得清
胖、失美。
洁卫生，要到规定的地方便溺。
比格犬对运动的需求要超过其他犬种，
该犬有爱吠叫习性，如饲养在室内有时
故每天都应给予足够的活动时间，让它
会影响休息，故应从小训练，使之不乱
达到所需的运动量。
吠叫。
比格犬爱干净，应每天刷毛保持清洁，
因为性格活泼而任性，所以应每天训
同时注意保持耳朵的清洁。
练，并且不能长时间没人管理。
96
http: //gcshengyijiu.400gb.com
迷你笃宾犬MiniaturePinscher
Miniature
迷你笃宾犬是一种结构平衡、紧凑、
Linscher
结实的短毛犬。它的外观自然、高傲、有
活力且警惕。骏马式的步态、大胆的作
风、完全独立的个性和精力旺盛是这
品种独有的特征。它们是优秀的家庭犬，
迷你笃宾犬
也是抓老鼠的能手。1900年前，除了在德
国，它仍是个默默无闻的品种。
多伯曼平犬在迷
你笃宾犬产生的几世
纪前，就已经出现在
德国与斯堪的那维亚
地区。尽管迷你笃宾
犬比多伯曼平犬的形
体要小很多，但它的
性格像大犬。迷你笃
宾犬是非常好的看家
犬，有时候甚至比大
它两倍的犬还勇猛。
因为迷你笃宾犬
具有活泼机灵的性格，
所以它很适合作为展
览犬。由于它体型小
巧，聪明伶俐，充满
活力，所以也是舞台
上的常客。迷你笃宾
犬也是家庭最好的伙
伴之一。
PDG
97
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
爱犬画像
外观
尾部
身体匀称，结实，紧凑，被毛光滑。外表
尾根位置高，尾直立，断尾的长度应与身
整洁，充满活力，聪明机警。
长比例协调。
头部
被毛
头盖狭小，头尖端细，头顶平坦。双唇紧
短且平滑，硬且直，高光泽，紧贴身体。
闭，剪状咬合，上齿和下齿紧紧重叠，鼻色和
被毛色相协调。耳尽可能小，耳根高。眼大呈
体高及体重
椭圆形，黑色。
体高25~30厘米，体重4~6公斤。
身体和四肢
颜色
四方的体型，胸部宽，背部直。前肢直，
黑、蓝、巧克力色的底色，配黄褐色斑纹
后肢肌肉发达。足部短且圆，像猫足，紧握，
或红色系列。
爪为暗色。
PDG
htt.p: //gcshengyijiu.400gb.com
迷你笃宾犬MiniaturePinscher
爱犬驯养
迷你笃宾犬很听话，易接受训
练。嗅觉很灵敏，常用来作为搜
索犬。
它的皮毛很易护理，只需要软木
刷和丝帕就能使其光亮。
该犬生性好动，应经常带它去安
全的场所散步或运动。
为了防止它乱叫，应从小就进行
正确的训练。
99
http: //gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
Basset
Hound
巴吉度猎犬（又
叫巴塞特猎犬），是
一种古老而高贵的猎
巴吉度猎犬
犬品种。它源于法国
血统，后来在英国发
展起来，起先用来狩
猎野兔、狐狸、鹌鹑
和其他任何能够靠足
迹追踪的猎物。目前
则多以伴侣犬身份而
享誉世界各地。巴吉
度猎犬体型矮，头和
耳朵长得特别大，面
部表情哀伤，被评为
具有独特表情的犬。
巴吉度猎犬是
一个强壮而准确的追
踪者，它的吠叫声不
仅大而且与众不同。
它的追踪能力相当卓
越，它嗅觉的准确度
使它仅次于寻血猎
犬。它慢悠悠的行走
方式和吸引人的滑稽
外貌隐藏了它内在的
机智。适中的体型，
忠诚并献身于其主人
的品格，以及不需要
额外护理和清洁的毛
发，这些都使巴吉度
PDG
猎犬成为理想的家庭
宠物和伴侣犬。
100
http://gcshengyijiu.400gb.com
巴吉度猎犬BassetHounda
爱犬画像
外观
它是一种短腿犬，与其他品种的猎犬相
比，骨骼较重。它行动谨慎，性情温和，从不
急躁或害羞。
头部
头部较大且比例均衡，头部宽度适中。鼻
子呈暗黑色。嘴唇黑色。眼晴温柔而悲伤，咖
身体和四肢
啡色最佳，浅色不受欢迎。耳朵非常长，位置
体宽而长，形似木桶。四肢短、矮，健
较低，当向前移动时，可以在鼻子底部交叠，
壮。皮肤有皱纹，松弛。肉趾宽大，脚趾紧
底边轻微向内卷曲。
缩，坚挺。膝关节高于前腿是严重失格。
被毛
颜色
毛短，光滑，密集，质硬。羽状柔软被毛
一般为黑色、白色、黄褐色构成的三色，
是极不受欢迎的。
任何公认的猎犬颜色都是允许的。
体高
体高33~38厘米。
尾部
长，尾端细，略有些弯曲，会欢快地举
起。
http: //gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
爱犬驯养
该犬下眼脸外翻，故应经常保持眼睛清
洁，每天用硼酸水洗眼，以免感染。
该犬尽管四肢短矮，但足够的运动量是
最麻烦的地方就是它那长长的耳朵，因为
健康的必要条件。此外，适当的活动空
它丝绒般的耳朵呈下垂状态，缺乏空气的
间和适量的饮食是防止过肥和关节炎的
流通循环，极容易引起耳朵发炎。犬主须
重要保证，每天需运动40分钟左右。
每日帮它清洁耳朵。
102
http://gcshcngyijiu.400gb.com
巴吉度猎犬BassetHounda
TIPS
天生易发胖的犬种：
可卡犬/巴吉度猎犬/凯
恩硬/拉布拉多寻猎犬/
喜乐蒂牧羊犬/苏格兰
牧羊犬/骑士王查理猎
犬/挪威猎鹿犬
PDG
103
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
可卡犬为最优秀的猎枪犬种，分为美国可卡犬
Gocker
和英国可卡犬，目前，国内较多的是美国可卡犬。
Spaniel
它能追赶山、雉鸡，使之飞起，并可将水陆上的
猎物运回。目前则以展示犬闻名于世，在世界各地
都广受青睐。
此犬性情开朗、聪明，可是有时会表现得非常
可卡犬
顽固，容易激动和兴奋，其尾巴一直激烈地摇摆，
在行动和狩猎时尤其明显。此犬很容易成为忠实的
伴侣，必须给予足够的爱护。四肢和耳上的毛必须
经常修剪和梳理。为了避免肥胖，必须保持足够的
运动量。
PDG
104
htt.p: //goshcngyijiu.400gb.com
可卡犬CockerSpaniel
爱犬画像
外观
尾部
结实紧凑的身体，轮廓分明，头部精细，全
尾根与背线在一条直线上或略高于背线，
身匀称，体型大小合乎标准。
断尾。
体高
颜色
PDG
美国可卡犬：公犬体高36.8~39.3厘米，
有黑色型、非黑色的任何单色型和杂色型
母犬体高33.3~36.8厘米。
之分。其中，单色型为以该单色为基色，带有
英国可卡犬要比美国可卡犬高2厘米左右。
茶色斑点，胸部、喉部允许有少量白色。
105
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
头部
头盖的长度和鼻口部相等，额段分明。颊
骨并不很突出。眼大，颜色为暗褐色，含有一
种美丽的、智慧的表情。耳长，耳根位置低，
大约和眼部水平，被丝状毛覆盖。鼻孔开张，
鼻端色黑。
被毛
头部被毛短而细，躯干部长度适中，有足
够厚的绒毛层，四肢及腹部上有良好的饰毛。
身体和四肢
胸部宽大且厚，肋骨有弹性，腰部宽而
短。骨骼粗，前肢直、短，后肢的肌肉发达。
足部为十分坚挺的猫足形，坚挺的肉趾，爪的
颜色和毛色配合。
PDG
106
http: //gcshengyijiu.400gb.com
可卡犬CockerSpaniel
107
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
爱犬驯养
可卡犬活泼好动，应保
持适当的运动量，每天
让其自由活动两次。
每天应定时定量饲喂，
不能任其贪食，防止过
肥。
因该犬毛长，最忌缠结
成团，故每天需进行梳
理、刷毛、修剪，8~10
天洗澡1次。
凡大垂耳犬都易患耳
病，要常清洁耳道。眼
晴亦应保持清洁。爪应
按时修剪，赘生趾则需
除去。
108
http://gcshengyijiu.400gb.com
可卡犬CockerSpaniel
PDG
109
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
Bulldog
斗牛犬（也就是我们常说的英国斗牛犬）
起源于大不列颠群岛，名字中之所以使用“牛”
字，是因为该犬在培育之初常用来进行“纵犬咬
牛”的残忍游戏。斗牛犬的这种特别的勇气是很
难令人相信的，该犬的祖先很具有攻击性，它们
斗牛犬
如此凶猛和有勇气，以至于对疼痛都不敏感，可
以说是天生的斗士。
如今的斗牛犬外表看似可怕，实属善良、亲切、忠实的犬种。除这些特性外，它还拥有勇敢
的品性与十足的忍耐力，被誉为英国的国犬。即使斗牛活动被禁，此犬种仍然十分受欢迎。此犬
在健康、理智的饲养条件下，会成为乐观、友好的家庭伙伴，它们执著的天性尤让人喜爱。
G4
PDG
110
http: //gcshengyijiu.400gb.com
斗牛犬Bulldog
PDG
111
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
爱犬画像
外观
身体尺寸大小中等，被毛光滑，身体厚
重，低摆而行，表现出很强的稳定性、活力和
力量。
头部
大且宽，四方，脸颊圆，皱纹深。眼深暗
色且圆，长在头盖骨下，两眼之间距离宽。上
唇两旁的部分盖住下唇，正面则接触下唇，并
完全盖住牙齿。鼻子及鼻孔宽且黑。耳小而
薄，两耳根高，距离宽。
被毛
细短，平滑贴身。质地良好，有光泽。皮
肤柔软而松弛，头部和颜面部有重皱褶。
身体和四肢
腰部稍细，肩宽，背短，稍弯曲。胸部
宽广且圆。体格结实。四肢直，肌肉发达，后
肢比前肢稍长。足部坚挺且呈现圆形，前足朝
外，脚尖的踩印大。
尾部
长度适中，平滑且圆，尖端细。尾根突出
的地方直，其他部分则向下弯曲或扭曲。
体重
公犬体重理想值为25公斤，母犬理想值为
22.7公斤。
颜色
被毛颜色均匀、纯净而明亮。受欢迎次序
如下：红虎纹色、其他虎纹色、纯白色、纯红
色、黑棕色等。纯黑和茶色不受欢迎。
http: //gcshengyijiu.400gb.com
斗牛犬Bulldog
PDG
113
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
爱犬驯养
英国斗牛犬属阔面扁短鼻，鼻道短，剧烈运动易导致呼吸困难。因此，应注
意避免剧烈运动。
应注意环境卫生，保持空气新鲜。夏天气候炎热，应注意防止中暑。
英国斗牛犬母犬产仔时，常因仔犬头部硕大而易导致难产，往往需要施行部
腹产手术。
PDG
114
htlp: //gcshengyijiu.400gb.com
斗牛犬Bulldog
http://goshongyijit
世界名犬鉴赏与养
法国斗牛犬是英国斗牛犬的近亲，
French
属小型伴侣犬，是由英国斗牛犬在法国改
Bulldog
良而育成的犬种。该犬曾是斗牛犬中最强
健的品种之一，在斗牛竞技中显赫一时，
法国法律禁止斗牛活动以后，它成为伴侣
犬，尤其受到女士们的喜爱。
法国斗牛犬
法国斗牛犬具有非凡的智力，能很好
地作为看护犬，但其主要功能还是作为宠
物或伴侣。它们亲切，性格温和，值得信任，警觉而贪玩，但并不太闹。它们很守规矩，吠叫声
很小，很适合作为室内宠物，并且它的被毛光滑、短，容易保持干净。
116
http: //gcshengyijiu.400gb.com
法国斗牛犬FrenchBulldog
爱犬画像
外观
头部
法国斗牛犬是一种活泼、聪明、肌肉发
头部大，呈方形。眼睛颜色深，圆形，中
达的犬，被毛平滑，结构紧凑，体型中等或较
等大小，既不凹陷，也不突出。耳朵是所谓的
小。表情显得警惕、好奇而感兴趣。
蝙蝠耳，根部宽，长，顶端圆，直立，耳孔向
前方。口吻宽，上唇有对称的折痕。上唇和下
被毛
唇能完全覆盖牙齿。鼻孔宽，黑色。
被毛适度细腻，光滑，短而平滑。皮肤柔
软而松弛，尤其是在头部和肩胛，形成皱纹。
117
http: //gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
体重
身体和四肢
胸部宽、深且丰满，肋骨支撑良好，腹部
理想体重8~14公斤。
上提。前肢直，肌肉发达且距离宽。后腿结实
尾部
而肌肉发达，比前肢长。足爪中等大小，紧凑
尾巴呈直或螺旋状（但不卷曲），短，下
而稳固。脚趾紧凑，上部裂开，趾关节高，趾
垂，根部粗而尖端细。休息时向下垂。
甲短而粗硬。狼爪可以切除。
颜色
虎斑色、驼色、白色、虎斑色带白色等。
PDG
118
htt.p: //gcshcngyijiu.400gb.com
法国斗牛犬FrenchBulldog
爱犬驯养
法国斗牛犬不
可饲喂过量，
以免过度肥
胖。因为肥胖
除影响它正常
生长发育外，
尚因肥大的腹
部压迫膈肌而
影响其呼吸。
夏季应避免过
度运动，否则
容易导致该犬
中暑。
119
htt.p://goshongyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
日本尖嘴犬又称日本史必滋、日本狐
Japanese
狸犬等。“Spitz”的德文原意为“尖嘴”
Spitz
的动物，故此而称尖嘴犬：又因面酷似狐
狸，所以又称为狐狸犬。该犬产于日本，
中
其真正的起源则可追溯至北极附近的雪机
犬和瑞士土犬杂交后代史必滋犬。
日本尖嘴犬
这种“尖嘴犬”一直为德国日耳曼
民族所喜爱；属于这种形态的犬种尚有博
美犬、阿拉斯加雪橘犬和爱斯基摩犬等。它是由白色的德国狐狸犬与日本犬杂交，改良培育而成
的。20世纪初，该犬在日本就已成为一种极受欢迎的犬种，1950年前后被正式承认为独立犬种
它不仅在日本受到宠爱，而且在欧洲也有越来越多的人喜爱上了这种活泼乖巧的犬。该犬性格开
朗，勇敢而聪明，对主人忠心体贴，对陌生人疑惧，是相当优秀的伴侣犬。
120
http: //gcshengyijiu.400gb.com
日本尖嘴犬JapaneseSpitz
爱犬画像
外观
头部
毛色纯白，很像小型种的萨摩耶犬，面
头相当大，头盖平而宽，口吻中等长，尖
部酷似狐狸，聪明、灵巧，是良好的家庭宠物
而不太细。鼻小而尖，鼻端呈黑色。唇黑而不
犬。
松弛，牙齿粗壮坚实，呈剪式咬合。耳为小三
角形的直立耳，被短的被毛遮盖。眼晴大而略
被毛
呈三角形，色黑，眼缘黑色。
双层被毛，外层直立，内层被毛细密柔
软。
121
http: //gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
身体和四肢
颈长适中，体长稍大于体高，胸部宽深适
度，背部平直。前肢直，肘部近于胸底；后肢
大腿宽阔而肌肉丰满。脚圆，紧凑，猫形趾，
趾间饰毛丰富。
尾部
尾部被长饰毛覆盖，卷尾，始终卷曲于背
上，尾根高。
体高
公犬体高30~38厘米，理想值为35厘米，
母犬理想值为33厘米。
颜色
以明亮的纯白色为主。
爱犬驯养
该犬原是天生放牧犬，喜
自由，好运动，故家养应
保证其有充足的运动量。
日本尖嘴犬毛长而纯白，
为保持被毛亮丽，应常梳
理和洗澡。
该犬爱吠叫，故在其幼犬
时期就应加以训练，使其
能养成不胡乱吠叫的习
惯。
此犬有认熟不认生的习
PDG
性，因此，最好不要中途
变换主人，否则，在较长
时期内都不易听从新主人
的指挥。
122
htt.p: //gcshcngyijiu.400gb.com
日本尖嘴犬JapaneseSpitz
PDG
123
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
喜乐蒂牧羊犬也称谢德兰
Shetland
牧羊犬，是一种小型的柯利牧羊
Sheepdog
犬，身材匀称，漂亮，容易被误
认为是粗毛牧羊犬的小型种。喜
乐蒂牧羊犬祖先是牧羊犬品种，
中
所以能成为优秀的家庭犬及机灵
喜乐蒂牧羊犬
的警卫犬。
谢德兰（Shetland）岛是苏
格兰沿海礁岩的岛屿，几个世纪
以来，此犬一直在谢德兰诸岛上担任赶羊群及守卫工作。喜乐蒂牧羊犬奔跑迅速、优雅，能够
敏捷地跳过障碍物，无论在田野、森林还是在农作过程中，这些能力都使得本犬表现得非常勤
奋。但是喜乐蒂牧羊犬最受大众宠爱的还是它们投人、顺从的天性及头脑。
喜乐蒂牧羊犬在英国和美国的受欢迎程度远远超过柯利牧羊犬，是最受欢迎的十种家养
犬之一。
PDG
htt.p://gcshengyijiu.400gb.com
喜乐蒂牧羊犬ShetlandSheepdog
125
htt.p://gcshongyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
爱犬画像
外观
喜乐蒂牧羊犬体型小，机敏，被毛粗糙，
毛发长，是一种优秀的工作犬。
头部
耳朵到鼻子部分很长且形状优美，朝鼻端
变细，鼻口和头盖长度相等。头顶线与鼻口部
平行，眉头角度小。眼睛大小中等，杏核形，
黑色。鼻黑色，耳小，灵活，休息时往后倾
倒：警戒时，呈半直立，耳尖倾向前方。
被毛
被毛有两层，外层为长且粗的直毛，内层
绒毛则柔软且丰厚。
体高
尾部
公犬理想体高37厘米；母犬理想体高为
长且被毛覆盖着，尾根
低，略向上弯曲，活动时，
35.5厘米，上下浮动2.5厘米。
垂直向下或稍微朝上。
身体和四肢
颜色
胸部厚，背部平坦，腰部缓缓地倾斜，肋
黑貂色，黑、白、黄褐
部扩张。前肢直，被毛丛生。后肢大腿力强，
色三色组合，白与黑、黑与
且肌肉发达。足部为椭圆形，脚趾不分开，坚
挺。脚尖隆起，肉趾坚硬。
褐，云石色。
126
http: //gcshengyijiu.400gb.com
喜乐蒂牧羊犬ShetlandSheepdog
爱犬驯养
狗粮的搭配要营养全面，并保
持调剂饲喂，不能长期饲喂单
一的饲料，要适时改变配方，
同时要注意饲料中热量的配
比。
由于该犬比较敏感，要经常与
它交流、沟通，注意不要培养
成神经质的犬。
它是一种天生爱动的犬，每天
都要进行充分的户外运动。
平时要经常刷毛，以保持其毛
发的美丽。
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
贵妇犬，又称贵宾犬。毫无疑问的是，贵妇
Goodle
犬起源于水中狩猎犬，它以水上的出色工作赢得了
人们的欢心。由于它被如此广泛地用于水上狩猎，
因此需要剪去一部分被毛，以便于在水中游泳。于
中
是，修剪成一定样式便成了一种习惯，并且它的样
式和大体外貌变得更加好看。
贵妇犬
此犬多才多艺，在任何环境都能表现出高贵
的举止。在原野上，贵妇犬会把水中发现的猎鸟取
回。在马戏团中，因其醒目的外形，忠诚的服务，
积极的性格，使其拥有许多犬迷。按体型大小，贵妇犬可分为标准贵妇犬、迷你贵妇犬和玩具贵
妇犬，而后两种犬尤其适合市场的要求。这种犬聪明、听话、善解人意、寿命长、容易调教，它
们几乎不会给主人添任何麻烦。它们虽然机敏，但没有攻击性，也不爱叫。
PDG
128
htt.p: //gcshongyijiu.400gb.com
贵妇犬Poodle
PDG
129
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
爱犬画像
外观
贵妇犬是一种非常活泼、高雅和聪明的
犬。它呈方形结构，体态匀称，运动稳健，有
一种独特的气质和尊严。
头部
头部瘦长，形状漂亮，保持抬头姿态。眼
杏核形，颜色深。两眼之间距离宽。耳下垂，
贴于头部。牙齿剪状咬合。
被毛
卷毛，质地自然粗糙，覆盖全身。绳索
状毛表现为均匀、紧密、下垂，长度不一。鬃
毛、头部和耳朵被毛较长。
PDG
130
http: //gcshengyijiu.400gb.com
贵妇犬Poodle
身体和四肢
胸部厚，背部短，腰部肌肉发达。前肢
和后肢均直，肌肉发达。足部较小，坚挺，
脚尖隆起。肉趾较大，爪、鼻、唇、眼、眼
眶等通常为黑色。
尾部
尾根位置高，高位，上举，断尾，但应
当足够长使其确保匀称体形。
颜色
贵妇犬的颜色为均匀单一的颜色，常见
的颜色有黑色、灰色、银白色、棕色和奶油
咖啡色等。
131
世界名犬鉴赏与驯养
AKC分类
标准型贵妇犬：体高38.1厘米以上
迷你型贵妇犬：体高25.4~38.1厘米
玩具型贵妇犬：体高25.4厘米以下
PDG
132
http://gcshengyijiu.400gb.com
贵妇犬Poodle
爱犬驯养
贵妇犬喂养三不宜
鸡腿、鸡胸肉等含有丰富的优质蛋白
质，但这类食品含磷过多，喂养时应注
意。如果以全营养专用犬粮喂养，再给
贵妇犬喂其他食物，就要格外小心，因
为很容易造成新的营养失衡。
胡椒、辣椒、花椒、葱蒜和生姜等调味
品、刺激性食品会影响贵妇犬的嗅觉灵
敏度，甚至还会引起炎症，所以切不可
以喂。
不能喂甜味较重的食品，以防犬摄人过
量的维生素C。
FCI分类
巨型贵妇犬：45~60厘米
标准型贵妇犬：35~45厘米
迷你型贵妇犬：28~35厘米
玩具型贵妇犬：低于28厘米
PDG
133
http: //gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
有资料表明，松狮犬源自蒙古，后来传人中
Ghow Ghow
国作为警犬，用来防止敌人人侵，并成为皇室及贵
族的猎犬。古代的松狮犬被视为恶灵的敌人，一向
用来担任守护寺院的任务。松狮犬的被毛有长毛、
H
短毛。一般情况下，长毛长在脖子上，像打褶的衣
领；短毛丰厚，密生，且呈直立状生长。
松狮犬
在解剖学上，这一特殊的犬种具有两个特征：
蓝黑色的嘴巴与舌头；后足挺直行走，姿势显得十
分夸张。这种犬虽然对主人忠诚，但不卑躬屈膝，
有一定的自尊心，它只服从能够理解它的人。对它们，主人需要充满爱心，在它们面前谨慎行
事，并且要学会和它们沟通，让它们明白主人的意图，因此人们还把它称之为“单身汉的犬”。
这种犬不特别喜欢跑，但是对散步却十分喜欢。
PDG
134
htt.p: //goshoengyijiu. 400gb.com
松狮犬ChowChow
135
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
爱犬画像
外观
松狮犬强壮、结实，方形身体，骨骼粗
壮，身体紧凑。其蓝色舌头非常独特，表情为
满脸愁容，步态像踩高跷。
头部
颅骨宽，平平的头顶，眉头小。杏核小
眼，通常为黑色。耳朵小且厚，直立，两耳间
距离较宽。
被毛
双层被毛，密集毛站立、浓密。雄犬颈毛
较雌犬多。
体高
公犬身高48~56厘米，母犬46~51厘米。
身体和四肢
肌肉发达，身体匀称，胸部厚实，背短且
直。前肢长，骨骼结实。后肢直且肌肉发达。
足部相当小，呈圆形，似猫足。
尾部
尾根高，贴于背部，
并起始于脊柱线。
颜色
黑色、蓝色、肉桂
色、白色、红色、淡黄褐
色。大腿后侧及尾巴下侧
的毛较淡。
136
http: //gcshengyijiu.400gb.com
松狮犬ChowChow
爱犬驯养
在一开始饲养松狮犬时便要让它
们习惯被梳理，因为它们不易信
任人，如果它们不容许被梳理便
很麻烦。
松狮犬是一种爱整洁的犬，要为
它们每天进行梳理。
要每星期替它们剪趾甲，但不要
人
剪太短，而趾间的毛要剪去，不
然会藏污垢。脚部被毛要剪至圆
形，夏天时可剪短背部被毛。
洗澡时必须要防止水流进耳朵，
否则易导致发炎，洗后必须吹干
毛发以免着凉。
PDG
137
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
每逢夏季松狮犬便会感
到酷热，而且会流出大
量唾液，要时刻注意替
它们清洁嘴部下的被
毛。
在每天的饲料中，应有
300克左右肉类和等量的
麦片、饼干等素料。
松狮犬有一定的自尊
心，调教时必须耐心引
导，切不可粗暴对待。
PDG
http://gcshengyijiu.400gb.com
比利时牧羊犬BelgianSheepdog
Belgian
在19世纪之前，比利时境内已存
在许多与牧羊犬相关的品种。后来，
Sheepdog
由于守护羊群的需要减少，饲养者将
这些牧羊犬配种改良出四种不同颜色
被毛的基本犬种，即现在的比利时牧
羊犬。20世纪初，它还被比利时海关
比利时牧羊犬
用于边境巡逻，表现出色。第一次世
界大战期间，比利时牧羊犬在战场上
被用作送信犬和救护犬，甚至用来运送重机枪，从而使它们备受瞩目，并赢得了很高的声誉。
比利时牧羊犬机智、充满信心、警觉，对主人忠心。因为天生看护家畜的品格，它还有对主
人的人身和财产进行保护的天性。对熟人，它非常友好和热心，并有占有心理。它们充分发挥其
在警务工作、救援和搜索方面的技能，为社会作出了积极的贡献。
PDG
139
htt.p://gcshcngyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
爱犬画像
外观
均衡、方形的体型，优雅的仪态，肌肉发
达，警觉而充满活力。
头部
头部轮廓分明，颅部平坦。杏核形眼，
大小中等，黑褐色。耳呈三角形，耳根高且直
立。鼻黑色，嘴唇紧闭，牙齿剪状咬合。
被毛
被毛浓密，直而长，质地中等粗糙。下层
绒毛非常浓密，相称，但随季节而变。颈部有
长而密的被毛，像一个项圈围绕在颈部。
尾部
尾毛丰厚，长度适中，休息时尾端弯曲且
下垂，活动时保持向上。
体高及体重
公犬体高60～66厘米，理想值为62厘米；
母犬体高56~62厘米，体重20~25公斤。
身体和四肢
身体壮硕，肌肉发达，胸部
厚，背部平，腹部倾斜。四肢长
且细，肌肉发达。前足圆，后足
稍微细长且呈椭圆形。爪垫厚，
爪为暗色。
PDG
颜色
黑色或黑白色。
http://gcshengyijiu.400gb.com
比利时牧羊犬BelgianSheepdog
爱犬驯养
在饲料中，每天应含肉类250~300
克。每天要定点定时喂饲，并限在
15~25分钟内吃完，使其养成定点
定时取食的好习惯。
该犬需要一定的运动量，每天应安
排1~2次运动时间，每次半小时左
右。每次运动后，要为它清除被毛
上的尘埃和污物，并梳理被毛，以
保持被毛清洁和有光泽。
每隔3~5天，要为它清除耳垢和牙垢
以及脚趾缝中的污物，并用2%的硼
酸水清洗眼睛，以防止眼炎。每隔
5~7天，要修剪一次脚爪，以利行走
方便利落。
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
多伯曼平犬即我们所常说的笃宾犬。
Doberman
该犬体型中等，身体线条简洁，结构紧
凑，肌肉密度大，外形轮廓鲜明。多伯曼
Linscher
平犬具有老短毛牧羊犬、罗特威尔犬、黑
褐色？及平毛德国猎犬的血统。它最初被作
心
为工作犬为人类工作，即便到现今，它仍
在某些岗位上发挥着重要作用。
多伯曼平犬
多伯曼平犬是一种非常忠诚的犬，如
运动员一般训练有素，富有机敏性、灵活
性、协调性。它有一种与生俱来的高贵气
质，与其他犬相比，它俨然是一个贵族。多伯曼平犬很聪明，接受训练的能力很强，曾作为军犬
在战争中使用，其勇气和机智灵活受到高度评价。经过训练后，它还可成为优秀的搜索犬、猎
犬和牧羊犬。
142
http://gcshengyijiu.400gb.com
多伯曼平犬DobermanPinscher
PDG
143
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
爱犬画像
外观
中等大小，身躯呈正方形。身体结
构紧凑，肌肉发达而有力。相貌文雅，
态度自信，显示出其高贵的气质。
头部
头部呈楔形，头顶线平，双唇在题
上紧闭。通常为剪耳，耳直立。眼杏核
形，颜色越深越好，表情敏锐、机智。
鼻色随毛色而不同。白而坚固的牙齿，
剪状咬合。
PDG
144
http://gcshcngyijiu.400gb.com
多伯曼平犬DobermanPinscher
被毛
平滑的毛发，短、硬、浓密且紧贴身体。颈部有不
可见的灰色底毛是允许的。
体高及体重
公犬体高68～72厘米，体重40~45公斤：母犬体高
63~68厘米，体重32~35公斤。
身体和四肢
胸部宽阔，前胸适当隆起。腰部宽且肌肉发达。臀
部宽厚，与身体比例恰当。前肢笔直，平行且有力，骨
量充足。后肢长且宽，肌肉发达。足爪拱起、紧凌，类
似猫足，既不向内翻也不向外翻。狼爪可以切除。
尾部
在大约第二关节断尾，为脊椎的延伸。只有在警觉
时，尾巴会举起高过水平线。
颜色
允许的颜色有：黑色、红色、蓝色、驼色（伊莎贝
拉色）。允许的斑块颜色为边界清晰的铁锈色，分布在
眼睛上方、口吻、咽喉、前胸、腿、脚及尾下。
爱犬驯养
多伯曼平犬是天生的警卫犬，聪
明、力强，具有一定攻击能力。因
此饲养者应该对其严加管理。
该大可成为忠实、富有感情的伴
侣。它具有平滑、流线型的体格，
拥有惊人的体重和力量，为了抑制
PDG
其潜在的攻击性，饲养者应用心训
练，让其充分运动，保持其积极的
运动状态。
145
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
秋田犬因原产地一日本秋田县而得名。属尖嘴
Akita
犬系，力强壮，爱好运动。在日本被用来作大火警备
犬，现在在世界各地也成为广受欢迎的家庭犬。秋田
犬具有优良的本性，非凡的勇气，而且还很温顺。在
日本北部山区，秋田犬还是能干的工作犬。
在日本，秋田犬还具有重要的精神意义。日本人
秋田犬
将秋田犬视为忠实的伴侣、家庭的保护者和身体健康
的象征。长久以来，日本的母亲可以放心地将孩子交
给秋田犬照料，而不用担心会出什么意外。无论什么
时候，只要家庭受到了威胁，秋田犬都会勇敢地站出来保护家庭。
秋田犬对主人极其忠诚。最为感人的一个例子就是：一只名为Hachiko的秋田犬，在九年的时
间里，每天都在车站等候死去的主人到深夜，然后孤独地离开，直至死去。为此，人们在东京涉
古车站为其塑了一尊铜像。每年，都会有大批的秋田犬爱好者聚集于此，纪念这只忠诚的犬。
PDG
146
htt.p: //gcshengyijiu.400gb.com
秋田犬Akita
爱犬画像
外观
身体和四肢
体型大，反应机敏，身体强壮，肌肉发
身体长度比身高稍长，肩膀强而有力，肌
达。头部呈三角形，两耳直立，尾巴大而且卷
肉发达，胸部宽厚，背部平直，皮肤紧，不松
曲。
弛。前肢从正面看是直的，骨骼坚实，后肢大
腿肌肉发达。足厚且坚挺，肉趾坚硬。
头部
头部大且宽，眉头明显。眼晴暗褐色，小
尾部
且呈三角形，眼眶为暗色。耳小而深，呈三角
大而丰满，尾毛丰厚，尾根高，尾尖部与
形，直立耳，向前倾，耳尖略圆。鼻子和唇都
背部水平或低于背部，尾部放下时，尾骨达后
是黑色，牙齿咬合紧密。
腿。
被毛
颜色
双层被毛。上毛粗且坚硬，下毛柔软密
任何颜色，包括白色、有斑点的或者杂色
集。
的。吻部、颊部、下额部、颈部、胸部、躯干
和尾部内侧、腿部内侧都有白色被毛。
体高及体重
公犬体高64~70厘米，母犬体高58~64厘
米。
147
http: //gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
爱犬驯养
秋田犬属于大型犬，一般来说都需要较大的活动空间，故不太适合在室内
饲养。
在炎热的夏天时，它们皮肤的状态较差，但亦不需要刻意阻挡阳光的照
射，每月最好可以替它们洗2次澡，保持被毛干爽，这样秋田犬才不会容易
患皮肤病。
在饮食方面，幼犬时期每天不妨喂饲3~4次，要注意的是，钙粉必须每餐加
人，以确保它们的骨骼强壮。到5~6月龄时，便慢慢减少喂饲次数，改为1
天喂饲2次。
148
htlp: //gcshengyijiu.400gb.com
秋田犬Akita
PDG
149
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
金毛寻回猎犬是一种匀称、有力、
golden
活泼的品种，稳固且身体各部分配合恰
Retriever
当，腿既不太长也不笨拙，表情友善，
体格健壮，工作热心，个性热情，机
警，自信。它是一种猎犬，以前常用来
心
心
中
捕捉水鸟。在任何气候条件下，它都可
下水游泳，深受猎手们的喜爱。也就是
金毛寻回猎犬
说，只有在艰难的工作环境中才能显示
出它的本质和特点。
金毛寻回猎犬具有高度的警惕性，聪明好学，从来不会使主人感到寂寞。除了对它们进行狩
猎训练外，还可以教它们如何导盲，对它们进行顺从训练。金毛寻回猎犬特别喜欢孩子，对孩子
格外有耐心，从来不攻击人。它们虽然不是保镖犬，但是遇到紧急情况会立即做好防御准备。
150
http: //gcshengyijiu.400gb.com
金毛寻回猎犬GoldenRetriever
PDG
151
http: //gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
爱犬画像
外观
金毛寻回猎犬身体匀称，充满力量，活动
积极，始终表现出一种友好、热情和自信的气
质。
头部
眉头分明，头盖宽阔，头盖与鼻口相连。
颈部力强，肌肉结实，长度适中。耳较小。两
眼之间距离适当，眼睛是暗褐色。鼻子以黑色
为佳。完全剪状咬合。
152
http: //gcshengyijiu.400gb.com
金毛寻回猎犬GoldenRetriever
被毛
下毛密集，具有良好的防水性。外层被毛
坚硬而有弹性，既不粗糙，也不柔软。胸部上
也可有少量白毛。
体高
公犬体高56~61厘米，母犬51~56厘米。
身体和四肢
体格匀称，胸部厚实，背部水平，腰部肌
肉结实。前肢直，后肢力强，肌肉发达。足部
圆形，坚挺如猫足，肉趾色暗且厚。
尾部
尾根与背线水平，适宜抬起，根部粗，肌
肉发达，高兴时会不停地摇摆。
颜色
深浅不同的金黄色。绒毛层颜色较外层被
毛浅。红色或红褐色是不允许的。
153
htt.p: //gcshcngyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
http://gcshengyijiu.400gb.com
金毛寻回猎犬GoldenRetriever
爱犬驯养
幼犬并不需要太多的运
动，特别是天气热时。幼
犬的最佳运动是让它在草
地上自由自在地游戏奔
跑。
12个月大以前，不要带着
金毛寻回猎犬幼犬跑步，
如此会给尚未完全钙化的
骨骼带来太大的压力。
如果你的金毛寻回猎犬幼
犬太胖了，不要增加它的
运动量。先减少喂食量直
到体重恢复正常，再慢慢
增加运动量及食量直到两
者达到平衡。如果让过胖
的幼犬过度运动，会造成
骨骼的永久伤害。
游泳是一项很好的运动。
金毛寻回猎犬幼犬喜欢游
泳，但必须逐渐地让它习
惯水。该犬对盐分（海
水）过敏，在海中游泳后
一定要尽快用淡水将其身
上的盐分冲掉。
金毛寻回猎犬21个月大就
算是成犬了。因为它毕竟
是猎犬，所以要有适当的
户外运动，以及适当的食
物及照顾。
155
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
PabradorRetriever
拉布拉多寻猎犬起源
拉布拉多寻猎犬
于纽芬兰。它是一种结构
坚固、中等体型、接合较
短的狗，它健康、稳定性
良好的结构使它能够成为
寻回猎物的枪猎犬：它强
健的体质使它能在艰苦的
条件下，长时间从事猎取
水鸟或在丘陵地带狩猎这
样的工作：它的气质也适
合成为一个家庭伴侣。水
猎犬出身的拉布拉多寻猎
犬喜欢玩水，也非常善于
游泳。在全世界最受欢迎
犬种流行榜中多年位居榜
首。
拉布拉多寻猎犬富有
知性，柔顺，训练有素，
在欧洲以导盲犬而著称。
由于它的行动缓慢，所以
在欧洲早已经成为室内
犬的主流。说它的行动缓
慢，主要是指它不会突然
扑过来，或者反复弄翻室
内的东西，而且也不会冷
不防地突然冲向小孩，而
使得小孩受惊、受伤，所
以对于第一次尝试在室内
饲养大型犬的家庭而言，
将它视为“人门犬”是最
适合不过了。
156
http://gcshengyijiu.400gb.com
拉布拉多寻猎犬LabradorRetriever
爱犬画像
外观
体高
拉布拉多寻猎犬体格健壮，中等体型，性
公犬体高56~57厘米，母犬54~56厘米。
情温顺，是功能全面的猎犬。
身体和四肢
头部
胸部厚实，背部强壮，腰部短宽而健壮。
头骨宽阔，额段适中，头部线条清晰。颌
腿直，强壮有力，站立时，后肢脚趾比臀部略
部有力而不细长。鼻镜宽阔，鼻孔发达。牙齿
微靠后一点。足爪结实而紧凑，脚趾圆拱，脚
剪状咬合。耳朵垂挂，适度贴近头部。眼睛中
垫发达。
等大小，位置分得较开。黑色或黄色的犬眼睛
尾部
颜色为褐色：巧克力色的犬其眼晴颜色为褐色
根部十分粗，向尖端逐渐变细，中等长
或榛色。
度。尾巴上覆盖着浓厚的、短而浓密的被毛，
被毛
从而形成了奇特的圆形外观，被描述为“水
被毛短、直且非常浓密，触摸时，给手
獭”尾巴。
指一种相当坚硬的感觉。柔软且能抵御恶劣气
颜色
候的底毛，在各种不同的地形条件下给予它保
拉布拉多寻猎犬有黑色、黄色和巧克力色
护。
三种颜色。允许胸部有小的白色斑点。
157
htt.p: //gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
爱犬驯养
基本上幼犬是在室内饲养的，所
以应该准备好较大的笼或围栏，
由于它的成长速度很快，笼或围
栏都要准备大型些好。
拉布拉多寻猎犬基本上不需要太
大的运动量，但最少应保持每
日或隔日带它外出散步12~20分
钟。
3
拉布拉多寻猎犬易于训练，学习
能力很强，它所学会的东西也很
惊人，它的嗅觉尤为灵敏，训练
有素的拉布拉多寻猎犬在军警界
担当了重要的职位。常被培训成
导盲犬。
PDG
158
http://gcshengyijiu.400gb.com
拉布拉多寻猎犬LabradorRetriever
PDG
159
htt.p://gcshongyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
灵提为古老犬种之一，形体从古至今未变。它
Greyhound
最先被训练为利用视觉追踪猎物的视觉型狩猎犬种，
是世界上脚程速度最快的种类，时速可达每小时64公
里。它是古代人所知晓的一种类型，并从远古时代
中
起，它就是贵族的象征。事实上，通常饰章上使用的
头像均为灵提，法国王室及英国亨利八世的盔饰上都
灵緹
可发现灵提的形象。
灵缇及小型种的意大利灵提，在中世纪欧洲广
受人们尤其贵族们的喜爱，被饲养作玩赏犬和狩猎
犬用。灵提常用来捕获几乎所有的小型野兽，包括
鹿、火鸡、狐狸等，但野兔是它天生的猎物，自古
以来野免都是灵提追逐的竞争对手。它敏感，感情
丰富，有规矩，爱护小孩，是优秀的家庭犬，也可
当作展示犬。
160
http: //gcshengyijiu.400gb.com
灵緹Greyhound
爱犬画像
外观
身体和四肢
身材修长，善于奔跑，反应灵敏。
背部结实，胸部厚实，胸腔宽大。腹部弯
曲如拱状，强而有力。四肢长，大腿部肌肉发
头部
达，健壮。足部趾尖长，紧靠在一起，关节隆
头部长，两耳之间宽阔。耳朵向后下折，
起，类似兔脚，肉趾强韧。
小而薄。眼黑色、明亮，呈椭圆形，聪明且活
泼的表情。
尾部
细长，尾端细，稍微弯曲，尾根位置低。
被毛
短，光滑，密实，质地坚硬。
颜色
任何颜色皆可。
体高
公犬体高71~76厘米，母犬体高68~71厘
米。
PDG
161
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
TIPS
适合与儿童相处的犬种：
巴吉度猎犬/金毛寻回猎犬
/伯尔尼兹山地犬/拉布拉
多寻猎犬/寻血猎犬/纽芬
兰犬/匈牙利猎犬/骑士王
查理猎犬/苏格兰牧羊犬
PDG
http://gcshengyijiu.400gb.com
灵緹Greyhound
TIPS
灵緹活泼好动，是名副其
实的“运动健将”。主人
应常将其带到户外奔跑、
跳跃，以保持健美灵活的
体态。另外，由于这种犬
被毛很短，抗寒能力较
弱，寒冬时节外出时，最
好为其穿上罩衣。
PDG
163
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与养
Whippet
惠比特犬
惠比特犬（也称为小灵犬），是一种小型英国灵緹犬。
在与它同等体重的家养动物中，它的速度是最快的，时速可
达56公里。这种外形优雅、动作刚猛的动物，在比赛和游戏
时非常积极，但在家里它却很安静。它有着高雅的姿态，温
顺听话，随时愿意和主人一起做事情。它在生人面前表现得
比较拘谨，但能够与其他品种的犬和平相处。
惠比特犬还被称为是“穷人的赛马”。在旧时英格兰
东北部，惠比特犬被用来进行咬夺竞赛或狩猎野兔比赛。然
而，由于该项竞赛太过残酷，在英国被禁止后，改为咬布竞
赛。此种合法的竞技是挥动一条手帕为信号，惠比特犬则依
此信号朝主人方向全力奔去。此类竞赛活动目前在英格兰北
部仍然十分盛行，成为节日的娱乐活动。
164
http: //gcshengyijiu.400gb.com
惠比特犬Whippet
爱犬画像
外观
中等体型，文雅，健康，有很快
的速度、充足的力量和良好的平衡能
力，是一种真正意义上的运动猎犬，
并兼具优雅的外形和温顺的天性。
头部
头部细长，头顶平，朝鼻尖变
细，强壮的颚，完全剪状咬合。耳小
而薄，折叠的玫瑰状耳朵。眼大且
黑，机敏，有光，呈椭圆形。两眼之
间距离宽。
身体和四肢
胸部厚实，背部肌肉结实，腰部
健壮。前肢直伸，两腿间距不大。后
肢长而有力，大腿肌肉十分发达。足
部脚尖宽，肉趾厚。
http: //gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
被毛
极细，短毛，密实，质地坚硬。
体高
公犬体高47～51厘米，母犬体
高44~47厘米。
尾部
尾长，逐渐变细，稍弯曲。
颜色
任何颜色。
PDG
166
http://gcshengyijiu.400gb.com
惠比特犬Whippet
爱犬驯养
该犬具有意大利灵提
血统，其抗病力强、
寿命长。
该犬不宜过量饲喂，
以免发胖而影响其健
康和外观。每天应带
其到户外，跑10~15
分钟。食量与运动量
要注意结合，这样才
能培养出轻快的犬。
该犬喜爱清洁，每天
要用毛巾擦拭它的身
体一次。
167
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
ShepherdDog
中
德国牧羊犬
德国牧羊犬又称“德国狼犬”，
它体型发达，为最具才能的工作犬
种。在世界各地担任各种不同的工
作，曾任警卫犬、搜查犬、导盲犬、
农夫的牧羊犬等。同时还是极受欢迎
的家庭犬，对饲养者忠诚，或与其建
立亲密关系。
德国牧羊犬是源于放牧犬和农田
犬的古老品种，作为仆人和同伴与人相
联系了几个世纪。优秀的德国牧羊犬聪
明、自信，勇敢但不敌对，感情丰富，
在任何情况下都服从主人的命令。该犬
原被驯养的主要目的是看管羊群，由于
其强壮的体魄和聪明勇敢的性格，人们
强化了对它的训练。两次世界大战中，
它参与了侦察敌情、捕抓俘虏、救护伤
PDG
员等方面的工作，赢得了前线各国士兵
的尊敬，更被人们所重视。现在它仍被
作为警犬、毒犬、导盲犬使用。
http://gcshengyijiu.400gb.com
德国牧羊犬GermanShepherdDog
爱犬画像
外观
被毛
强壮、敏捷、肌肉发达，警惕性很高，充
上毛是直毛，密集，紧贴身体，下毛密
满活力。
厚。
头部
体高
宽广的头盖，呈楔形，鼻口部长度相等。
公犬体高61~66厘米，母犬体高55.9~61
眼中等大小，杏核形，通常为古铜色。鼻黑
厘米。
色。耳中等大小，耳根宽且高，直立耳。硬的
身体和四肢
唇和牙齿紧紧贴住。
身长比身高长，体长与体高理想比例为
10：8.5，胸部厚，背部直，后四分之一处倾
斜下去。前肢直，后肢大腿部宽且力强。足部
坚挺紧握，脚尖隆起，肉趾十分发达，爪为暗
色。后肢的狼爪去除。
尾部
长度适中，被毛浓密，休息时尾巴如军刀
弯曲垂下，活动时，稍微向上提起。
颜色
毛色为黑色毛混合褐色或灰色，似云刷
状。首选的颜色应是色彩鲜艳的。
PDG
169
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
htt.p://gcshcngyijiu.400gb.com
德国牧羊犬GermanShepherdDog
爱犬驯养
德国牧羊犬从幼犬开始，就应常与它在一起，因为孤独会使幼犬不习惯而大
声吠叫，所以开始应多和它玩要，培养其与主人之间的感情，让它尽快适应
新的环境并为日后与主人沟通打好基础。
德国牧羊犬发育和成长很快，饮食和营养是非常重要的，所以饲养幼犬的饲
料应比较精致，并做到少食多餐，好让它慢慢吸收，同时要注意给幼犬充足
休息和睡眠时间。
饲养德国牧羊犬的地方，最好在室外，为其建造一个大约1.5米×1米的狗
屋，因为德国牧羊犬体型较大，必须给它多些空间活动。
要给犬适量的运动，每天要带它外出散步或跑步一小时左右，不要让犬长时
间留在屋里，而影响其发育和成长。
http: //gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
Gollie
柯利犬有粗毛型和短毛型两个类型，粗毛
型更为人们熟知，即我们常说的“苏格兰牧羊
犬”。几个世纪以来，除了苏格兰地区外，几乎
无人知晓柯利犬，而现在它已成为世界上最受欢
迎的品种之一。此犬一向是热心工作的牛羊守卫
犬，属工作认真、聪明智慧的工作犬种。
柯利犬
PDG
172
http: //gcshengyijiu.400gb.com
柯利犬Collie
柯利犬准确的起源仍是一个谜，但这两
个类型在苏格兰和英格兰北部的未成文的历史
上已经存在了很长时间。在古代，柯利犬之所
以能够成为非常流行的牧羊犬，很大程度上是
得益于它卓越的工作能力。现在，这种非常漂
亮的狗已经成为了一种非常优秀的伴侣犬，容
易驯服，性格温顺，忠实可靠，还具有非常出
众的照顾小孩的能力，它那优雅华丽的出众外
表，更是倾倒了众人。
H
PDG
173
http: //gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
爱犬画像
外观
柯利犬温驯、强壮、敏感而活跃，动作利
落，身体挺拔结实。
头部
头部与身体的比例必须显得轻盈，鼻黑
色。眉头非常浅。眼杏核形，大小中等，黑
色。耳大小与身体成比例，休息时，耳朵伸
直；警戒时，耳朵会往前倾并呈现半立状态。
被毛
合身而质地良好的被毛非常华丽，除了
头部和腿部外，全身被毛浓密。被毛长、有光
泽，外层被毛直而触感粗糙。绒毛层柔软而丰
厚。
体高及体重
（以粗毛柯利犬为例）
公犬体高55.8~60.9厘米，体重20.4~29.4
公斤；母犬体高50.8~55.8厘米，体重
18.1~24.9公斤。
身体和四肢
身长比身高长，胸部厚实，背在腰部有些
弯曲。前肢直，且肌肉发达。后肢强且健壮。
足部椭圆形，肉趾厚，脚尖隆起。
尾部
长，尾根低，尾端朝上。兴奋时不停摆
动。
颜色
白色、貂色和白色、三色、云石色（浅灰
蓝色加浅灰色和白色）。白色是它们必定要有
的颜色。
174
http://gcshengyijiu.400gb.com
柯利犬Collie
175
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
爱犬驯养
（以粗毛柯利犬，即苏格兰牧羊犬为例）
苏格兰牧羊犬是一种比较活泼好动的犬，热能的消耗量比较大，因而喂饲的食物应
充足一些。
这种犬有大型和小型之分，这在食物的喂饲量上，应根据其个体的大小而有所不
同。在每天的饲料中，大型犬需肉类500~600克，小型犬需肉类350~400克。
苏格兰牧羊犬是一种比较喜欢活动的犬种，所以每天要让它有一定的时间活动，并
有足够的运动量。
PDG
176
htlp: //gcshengyijiu.400gb.com
柯利犬Collie
为保持被毛的洁净，每天都要
为它梳理被毛，梳去黏在毛上
的污物与尘埃。梳理的用具可
以用木梳，也可以用毛刷。每
次梳过以后，还要用丝缎或虎
皮将被毛擦拭一番，使毛更加
柔顺而有光泽。
春秋两季，每隔2~3星期应给它
洗一次澡；炎热的夏天，应隔
1~2天洗一次澡。天凉的季节，
在洗完澡后要立即用干毛巾擦
干。若在冬季，应用吹风机将
毛吹干，以防受凉感冒。
每隔3~5天，要为它清除一次
耳垢、牙垢、眼屎和脚趾缝中
的污垢。还要用2%的硼酸水洗
眼，防止眼炎。
177
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
边境柯利牧羊犬体态优
BorderGollie
美而不失强壮，它们充满活
力，拥有令人赞叹的耐力和
智慧：有的专家甚至声称，
中
边境柯利牧羊犬是所有犬类
中智商最高的。
边境柯利牧羊犬
据历史资料记载，边境
牧羊犬可能起源于凯尔特部
落，它是世界范围内的牧羊犬的原始品种，最初被培育用来放牧羊群。它可以通过主人的眼神、
口哨或手势，完美地完成主人下达的指令。由于这种能力是由在苏格兰与英格兰的边境的牧羊人
发展训练出来的，也因此被称为“边境柯利牧羊犬”
边境柯利牧羊犬是优秀的搜寻犬和守护犬，敏感而机警，对朋友充满感情，对陌生人则表现
得警惕。
178
http://gcshengyijiu.400gb.com
边境柯利牧羊犬BorderCollie
爱犬画像
外观
边境柯利牧羊犬身体匀称、体型中等，显
示出来优雅和警觉的气质。它动作敏捷，具有
持久的耐力。
头部
表情聪明、警惕。眼晴分得较开，中等大
小，杏仁形。眼睛颜色为褐色，如果被毛颜色
不是黑色，眼晴的颜色会明显浅一些。耳朵中
等大小，分得较开，耳朵竖立或半立，耳尖指
体高
向前面或两侧。口吻略短，结实。鼻镜的颜色
成年公犬体高48.3~55.9厘米，成年母犬
与被毛颜色相对应。牙齿剪状咬合。
体高45.7~53.3厘米。
被毛
有两种类型：粗毛和短毛。双层被毛，可
身体和四肢
抵御严寒。幼犬的毛发短、浓密且能防水。成
颈部结实，略拱，肌肉发达，向肩部方向
年后转化成底毛。粗毛型犬的被毛中等长度，
逐渐放宽。背线平，胸深，宽度适中。肋骨扩
略呈波浪状，脸部被毛短而平滑。前肢有羽状
张良好。前肢骨骼发达，彼此平行，脚腕略微
饰毛。老龄犬的被毛会呈现很大的波浪状。短
倾斜。后肢直，骨量充足，彼此平行。足爪紧
毛型：全身的被毛都很短，前肢可有羽状饰
凑，椭圆形，脚垫深且结实，脚趾适度圆拱、
紧凑。狼爪可以被切除。
毛，胸部被毛颜色较浅。
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
尾部
尾根位置低，中等长度，尾椎延伸到
膝关节。尾端可以向上翘起。兴奋时，其
尾巴翘起高过背部。
颜色
边境柯利牧羊犬具有很多种颜色，有
各种不同的式样和斑纹。常见的颜色是黑
色带（或不带）白色，这些白色斑块一般
在额头、脖领、四肢下半部及尾尖。有的
还带有褐色斑点。除了全白色，各种颜色
的幼犬都是允许的。
180
http: //gcshengyijiu.400gb.com
边境柯利牧羊犬BorderCollie
爱犬驯养
幼犬断奶后即可开始饲喂犬
粮，因此时幼犬的消化能力有
限，宜少食多餐，每日喂3~4
次。8月龄后，幼犬的体格已
经和成犬相仿，喂食次数可以
减为1天2次。
对边境柯利牧羊犬来说，早晚
各半个小时的运动量是最低的
要求。
主人应经常将其带到户外散
步，这样做不仅有益于它的身
心健康，还能增强它的社交能
力。
边境柯利牧羊犬的可训性很
强，训练这种聪明的犬是一件
相对容易的工作。
PDG
181
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
迄今为止，关于罗威纳犬的起源仍没发现确
Rottweller
切的记录，但可以明确的是，它的发展和演变与罗
马军队的远征密切相关。罗马军队从欧洲南部撤离
时，将随军携带的犬只留在了当地，这些犬和当地
的牧羊犬杂交，逐步形成现今的罗威纳犬。
罗威纳犬身体强壮，具有非凡的勇气和力量。
罗威纳犬
它个性沉稳，感情丰富，对主人极为顺从，对陌生
人则非常警觉。它具有天生的警卫才能，曾被用作
警犬，广受好评。它的适应能力特别强，能够胜任
艰苦环境下的工作。
182
http://gcshengyijiu.400gb.com
罗威纳犬Rottweller
爱犬画像
外观
体高
体型中等，精力充沛，身体紧凑而坚固，
公犬体高61～68.6厘米，母犬体高
显示出巨大的力量、敏捷度和耐力。公犬比母
56~63.5厘米。
犬更强壮，母犬柔美但并不显得软弱。
身体和四肢
头部
颈部有力，略拱。背线水平，胸深而宽，
中等大小，前额适度圆拱，上下颚非常有
腰部短。前腿直而强壮，骨量充足。从后面
力。眼晴中等大小，杏仁状，颜色以深棕色为
看，后腿直、结实且彼此有足够的距离以稳固
佳。耳朵下垂，呈三角形，内缘紧贴头部，警
地支撑起身体。足爪黑色，呈圆形，脚趾圆
惕时耳朵与头顶处于同一平面。鼻梁直，根部
拱，脚垫厚实而坚硬。狼爪可以切除。
宽，鼻黑色。嘴唇黑色，嘴角紧闭。牙齿剪状
咬合。
尾部
断尾，在接近身体处保留1~2节尾椎骨。
被毛
尾巴的位置比长度更重要。当它兴奋时，尾轻
双层被毛。外毛直、粗硬、浓密、中等长
微上翘。
度。底毛存在于颈部和大腿。头部、耳朵和腿
部毛发短，臀部毛发长一些。实际上，罗威纳
颜色
犬的最佳状态就是它的自然面貌，不需过分修
黑色被毛带铁锈色斑块。铁锈色与黑色被
剪被毛。
毛的界限清晰。铁锈色斑块的总量不能超过身
体颜色的10%
183
htt.p: //gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
爱犬驯养
在罗威纳幼犬3月龄前，应将其放入较大的犬舍中群居群养。游戏和追逐对幼犬的体
质锻炼极有好处。
幼犬3月龄前，其可塑性最强。此时应该让幼犬多接触周围的人、事物和玩具等，并
进行一定量的训练。成年后的罗威纳犬训练起来难度相对较大。
罗威纳犬性情比较“倔强”，在训练中要循序渐进，主人一定要有耐心。要选择安
静的场所，采用不同的训练方法交替进行，逐步培养犬的能力。
PDG
184
http://gcshengyijiu.400gb.com
罗威纳犬Rottweller
PDG
185
htt.p://gcshongyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
gBrenese
Mountain
Dog
伯尔尼兹山地犬
伯尔尼兹山地犬具有古老的血统和贵族气质，它是瑞士的四种山地犬之一。2000多年
前，人侵的罗马军团将它们的警卫犬带到了瑞士，这些警卫犬与瑞士当地的牧羊犬杂交，
逐步形成了四个品种的山地犬，伯尔尼兹山地犬便是其中之一。
PDG
伯尔尼兹山地犬是一种优秀的工作犬，在山区，它常被用来运载货物或驱赶畜群。伯
尔尼兹山地犬感情丰富，喜欢有人为伴，并能够在寒冷的气候条件下生长良好。该大生性
温顺、敏感，如果能给予适当的训练，将会成为优秀的家庭犬。
186
http: //gcshengyijiu.400gb.com
伯尔尼兹山地犬BreneseMountainDog
爱犬画像
外观
被毛
伯尔尼兹山地犬是一种三色的大型犬，它
被毛浓密，中等长度，具有自然光泽。这
的身体强壮而灵活，公犬看上去非常雄壮，母
种犬的被毛不需要过度修剪，要保持其被毛的
自然状态。
犬则显得温柔。
头部
体高
表情聪明，活泼。眼深棕色，略呈杏核
理想的公犬体高为63.5～69.9厘米，母犬
形。耳朵中等大小，位置高，三角形。耳尖略
体高为58.4～66.0厘米。
圆。警觉时，耳朵向前直立，耳朵最高处与头
尾部
顶部平行。口吻结实且直。鼻黑色。牙齿剪状
咬合。
尾部被毛浓密。休息时尾巴向下垂；警惕
时，尾巴可以略拾。
htt.p: //goshcngyijiu.400gb.com
187
世界名犬鉴赏与驯养
身体和四肢
颜色
颈部结实，肌肉发达。胸深而宽，肋骨
伯尔尼兹山地犬是三色犬。基本色为黑
扩张良好。前肢直，骨量充足，前脚跟有轻微
色。斑块颜色为铁锈色和白色。对称的斑块比
的倾斜。后肢肌肉发达，后膝关节屈曲。从后
较理想。铁锈色出现在眼睛上方、从面颊延伸
面观察，后脚跟直。足爪圆而紧凑，足趾呈拱
到嘴角、胸部两边、四肢及尾下。白色斑块出
形。狼爪可以被切除。
现在口吻、前胸和尾尖。
188
htt.p: //goshcngyijiu.400gb.com
伯尔尼兹山地犬BreneseMountainDog
爱犬驯养
主人需要准备足够大的场地以供其自由活动，长时间困在笼里会影响其骨架的发育。
幼犬的营养必须得到保证，尤其是在2～6月龄时。由于该犬属于大型犬，所以除了饲
喂优质的狗粮，还要适量补充一些钙片、维生素等营养物质。
在夏季，切勿将它们的被毛剪短，因为它们的被毛有抵挡紫外线的作用。该犬也不可
在烈日下长时间暴晒，一则防止其中暑，二则可以防止其黑色被毛变淡。
幼犬在4月龄时即可进行基本的服从训练。
189
http: //gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
Dalmatian
大麦町犬
大麦町犬即人们通常所说的“斑点狗”，
被公认为是世界上最优雅的犬种之一。作为一
种运动型犬，它被用来猎鸟、追踪猎物、找回
猎物，并曾用于猎取野猪和鹿等。良好的记忆
力也使它在杂技团或舞台上获得了观众的好
评。大麦町犬喜欢和马亲近，马也喜欢大麦町
犬作伴，因而它也赢得了全世界唯一被承认的
“马车犬”头衔。
大麦町犬具有白色被毛及清晰、醒目的黑
斑点，且会呼叫人。它身体强壮、整洁，精力
充沛，非常独特。大麦町犬出生时是白色，斑
点大小形态能改变，小狗时身上出现轻微的斑
点，随着它逐渐长大，斑点也变得明显，并成
PDG
为特有的标志。它是一种非常安静的犬，保护
意识很强，有很强的防御能力。
190
http: //gcshengyijiu.400gb.com
大麦町犬Dalmatian
爱犬画像
外观
头部
大麦町犬身上有明显的斑点，平静而警
头部长，平头顶。眉头角度中等。眼圆
觉，动作敏捷，表情机智，身体匀称。
形，毛色为黑色斑点的眼晴为黑色，毛色为茶
色斑点的则为琥珀色。鼻口部长且坚强。耳根
体高及体重
高，圆形耳尖，紧贴于头。
公犬体高56~61厘米，体重27～32公斤；
被毛
母犬身高54～59厘米，体重24～29公斤。
短而细，有光泽，细而贴身，既不呈羊毛
状也不是丝状。
身体和四肢
胸部厚，不太宽。腰部肌肉发达。前肢
直，后肢弯曲。足部圆且坚挺，脚尖隆起。爪
为白色或近似斑点的颜色。
191
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
尾部
有些弯曲且长，不能断尾，尾部有斑点的
较受欢迎。
颜色
底色为纯白色，黑色斑点个体的斑点为深
黑色，红褐色斑点个体的斑点为肝褐色。斑点
爱犬驯养
圆形，界限越清楚越好，斑点直径2～3厘米。
大麦町犬个体较大，比较
爱活动，因而食物的消耗
量也比较大，所以饲料的
供给应比其他犬种多些。
在每天的食物中，应含有
肉类制品500克左右。
喂饲要定时定点，限定在
15~25分钟吃完，使它养
成定时定点取食的良好习
惯。每天还应喂给2~3次清
洁的饮水。
大麦町犬是一种有生气、
爱活动的犬，每天应带它
出去散步或在院内奔跑。
每次运动后，要用刷子为
它梳理被毛，除去黏在
毛上的污物和灰垢，再用
丝绒或柔软的毛巾为它擦
拭一会儿，以保持光洁美
观。还应定期为它洗澡，
天凉时每隔10~15天洗一
次。
192
htt,p://goshongyijiu.400gb.com
大麦町犬Dalmatian
每隔3~5天，要为它清除耳垢、齿垢和用2%的硼酸水清洗眼睛
（用脱脂消毒棉蘸此水），以防患角膜炎等眼疾。还要定期为它
修剪脚爪。
平时要对它进行调教和训练，使它养成不用爪抓撕衣物、窗帘和
沙发布的习惯，养成听从主人指挥和爱清洁卫生的习惯，特别是
要养成定点排便、不随地便溺的习惯。
PDG
193
http: //gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
Aghan
Hound
中
阿富汗猎犬
阿富汗猎犬像是一个贵族，它给人的印象是高贵而孤傲，没有任何平凡或粗陋的迹象。它的
前躯笔直，头部高昂，眼晴凝视远方，像是在回忆逝去的岁月。这一品种的显著特点是一一具有
异国情调或是东方特征，表情丰富；长长的、丝状的“头发”；罕见的被毛；非常突出的臀骨；
大大的足爪；还有让人感觉略显夸张的后膝关节角度，这些独特的外观，是长久以来正确的繁殖
所遗留下来的。
阿富汗猎犬在任何恶劣的环境中都能有较强的忍耐力、惊人的敏捷和强壮的体魄。起先它被
用来狩猎瞪羚、狼、雪豹等动物。它独立性强，对人温和，但有时也有神经质的一面。阿富汗猎
犬作为朋友和家庭的一员受到了主人的赞扬和喜爱。它能与主人相处得非常融洽。
194
http: //gcshengyijiu.400gb.com
阿富汗猎犬AfghanHound
PDG
195
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
爱犬画像
外观
姿态优雅，行动敏捷，像一个
高傲的贵族。
头部
头部长度适中。黑色鼻子，
被毛为淡色则鼻子为赤褐色。眼杏
仁形，黑色最佳，金黄色也可。耳
长，被丝毛覆盖，耳根位置低，紧
贴两颊下垂。嘴比较平，剪状咬
合。
被毛
毛长绢丝状。背及脸上短毛丛
生。
体高
公犬体高68～74厘米，母犬高
于53.3厘米。
身体和四肢
身高、体长适当，背部呈水
平状，结实，胸部丰厚。四肢长且
硕壮。前肢伸直，后肢的膝关节深
曲。足部大，强而有力，被浓毛覆
盖。脚趾呈拱形。
尾部
不高于躯干，呈环状或在末端
弯曲。
颜色
任何毛色均优良。
196
http: //gcshengyijiu.400gb.com
阿富汗猎犬AfghanHound
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
爱犬驯养
阿富汗猎犬性格外向，活泼好
动，需大量运动，故应每天要
给它充分的运动机会，让它发
挥良好的脚力。
因该犬的原产地为严寒地区，
故被毛丰厚耐寒，但对酷暑适
应性稍差，在炎热夏季应注意
防暑。
这种犬虽然很少掉毛，但是如
丝般的长毛需要每天的梳理收
拾，以防止出现毛球。
PDG
198
http://gcshengyijiu.400gb.com
阿富汗猎犬AfghanHound
PDG
199
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
古代英国牧羊犬为英国最
Hld Gnglish
古老牧羊犬种之一，是极有特
Sheepdog
色的家庭犬。现在仍受犬迷的
喜爱。它行走时身体摇摆，且
全身被毛丛生，经常被误认是
熊。据记载：英国西部农村的
古代英国牧羊犬
农夫们为了方便赶家畜到市场
进行买卖，饲养出了这种机敏
的牧牛、牧羊犬种。此犬的祖
先包含了长须牧羊犬及各种欧洲牧羊犬之血统。19世纪时，古代英国牧羊犬广为农业地区使用。
古代英国牧羊犬是一种较安静的犬，它不喜欢到处闲逛，不好斗，但是相当敏捷：它的聪
明、友爱、安静的优点，使它成为理想的家养犬。古代英国牧羊犬嘴巴较轻柔，可以训练其为捡
物犬；它还是优秀的拉雪犬，也可以作为公寓、家庭里亲密的伴侣犬。
200
http://gcshengyijiu.400gb.com
古代英国牧羊犬OldEnglishSheepdog
爱犬画像
外观
强壮，平衡良好，强健的体格结
构能做出极具表现力的肢体动作。
头部
头盖宽。两眼间距大，颜色为
褐色、蓝色或其中之一。耳朵中等大
小，紧贴头部。鼻子大，黑色，鼻孔
大。颈部长且力强，稍微弯曲。
被毛
被毛丰富，质地良好并且硬，不
直，毛发粗浓杂乱但不卷曲。下层绒
毛不透水，耳朵被毛适度。
PDG
201
http: //gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
体高
公犬体高56厘米以上，母犬体高
在53.3厘米以上。
身体和四肢
身长约等于身高，身短且坚挺，
胸部厚实。四肢完全被毛覆盖，前肢
直，后肢肌肉发达。足部小且圆，坚
挺，脚尖相当隆起，肉趾厚且坚硬，
狼爪必须去除。
尾部
当无天然的断尾时，在第一关节
处断尾。
颜色
带有或不带白色纹理的灰白色、
灰色、蓝色或蓝黑色中的任何色泽，
反过来也可。任何褐色或淡黄色的色
泽是严重缺陷。
PDG
202
http: //gcshengyijiu.400gb.com
古代英国牧羊犬OldEnglishSheepdog
PDG
203
http: //gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
PDG
204
http://gcshengyijiu.400gb.com
古代英国牧羊犬OldEnglishSheepdog
爱犬驯养
古代英国牧羊犬身长与身高几
乎相同，拥有强硕的身躯。因
为是卷卷的细长毛，若不整理
的话会很乱，所以每天必须用
毛刷来梳理。
该犬训练起来相当容易，非常
顺从，但不要让它跟小孩或其
他人玩得太过火。
该犬因后腿的关节构造特殊，
年老易患关节炎，需长期医
护。
它需要足够的运动来维持健康
的身体和心情的愉悦。夏天脱
毛较多，要勤加梳理，吠叫声
大要加以管教。
PDG
205
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
Alaskan
Malamute
阿拉斯加雪撬犬
阿拉斯加雪机犬是最古老的雪机犬之
一，体格壮硕，属于尖嘴犬种。此犬的力
道比西伯利亚雪机犬强，不仅能运载重
物，还能背负重物行走极远的路程。
阿拉斯加雪撬犬的名称来自阿拉斯
加的马拉谬特族。在最初北美居民的
记录里，可发现有此犬的记载。此犬
拥有匀称的体格、顽强的精神及持
久的忍耐力。在使用雪的年代
里，马拉谬特族已拥有此强壮并
能在北极雪地中旅行的犬种，
让其他族人十分羡慕。
这种雪机犬对所有的人
都很友好，但不依赖于某
个人。尽管它们性情温
和、安静，但是它们
仍然需要工作和运
动。
PDG
206
http://gcshengyijiu.400gb.com
阿拉斯加雪撬犬AlaskanMalamute
PDG
207
htt.p: //gcshongyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
爱犬画像
外观
身体强壮，胸部厚实，肌肉发达，它昂首
站立的姿态显示了极大的勇气和活力。
头部
头盖宽广，鼻口部大，颚强而有力。近
似狼的脸形。耳小且呈三角形，两耳之间距离
宽。眼为褐色，大小适中，呈杏核形，倾斜。
被毛
双层被毛。下毛如羊毛状且密实，厚而硬
的上毛呈立状。
体高及体重
公犬理想体高63.5厘米，理想体重38公
斤；母犬理想体高58.5厘米，理想体重34公
斤。
身体和四肢
体格健壮，胸部厚实，背部平直。前肢
粗，肌肉发达。后肢宽大、力强。足部相当大
且坚挺，脚尖厚且紧闭，脚趾之间有毛，肉趾
厚且硬。
尾部
尾部被柔软且蓬松的毛覆盖，尾根高。工
作时尾巴下垂，休息时则朝背上弯曲。
PDG
颜色
从淡灰色到黑色，从金黄色到猪肝色。胸
部、腹部、足部、四肢的一部分、脸部等毛是
白色。白色被毛是唯一可以接受的纯色被毛。
208
htt.p: //gcshcngyijiu.400gb.com
阿拉斯加雪撬犬AlaskanMalamute
PDG
209
http: //gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
爱犬驯养
该犬有很好的耐久性和不屈的精
神，但是作为一种生活于极寒地
带的犬，高温多湿的夏季对于它
们来说是最难熬的。所以要非常
注意夏季的防暑和除湿。
http://gcshengyijiu.400gb.com
阿拉斯加雪撬犬AlaskanMalamute
PDG
211
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
SiberianHusky
西伯利亚雪机犬
西伯利亚雪撬犬（又称哈
士奇）是一种耐力极强的雪橘
犬。一般来说，拉雪的狗大
都叫雪撬犬，但严格说来，最
名副其实称雪机犬的犬种当属
此犬。西伯利亚雪犬外形勇
猛，近似狼。此犬具有优雅的
气质，且精力充沛。
西伯利亚雪撬犬是由居住
在亚洲东北部的楚克奇人饲养
的犬种。一向从事拉雪、引引
导驯鹿及守卫等工作。而且，
它能在西伯利亚恶劣的环境里
工作，是个极其完美的工作犬
种。此犬体格健壮，能坚持长
时间工作。几个世纪以来，西
伯利亚雪机犬一直单独生长在
西伯利亚地区。20世纪初，它
们被毛皮商人带至美国。一转
眼，此犬便成为举世闻名的拉
雪机竞赛的冠军犬。现今，本
犬仍作为优良的伴侣犬备受人
们喜爱。
212
htt.p://gcshcngyijiu.400gb.com
西伯利亚雪撬犬SiberianHusky
213
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
爱犬画像
外观
头部
西伯利亚雪机犬是一种体型中等的工作
头盖呈拱门状。鼻口部尖端逐渐变细。眼
犬，身体结实，步伐轻快有力。友好、温和、
杏核形，上扬。颜色为蓝色或茶色系列。鼻子
机警、开朗。
有黑色、红褐色或粉红色，配合被毛色。耳大
小中等，三角形，耳根位置高。嘴唇为黑色且
被毛
紧闭，不松弛。
双层被毛。下毛丰厚，上毛直且柔软，长
体高及体重
度中等。
公犬体高53.5~60厘米，体重20.5~28公
斤：母犬体高50.5～56厘米，体重15.5~23公
斤。
身体和四肢
胸部厚实，背部肌肉发达，平坦的腰
部略呈拱形。前肢力强且直，后肢平行，肌
肉发达。脚趾呈椭圆形，中等大小。趾间有
毛，狼爪一定要切除。
尾部
被毛厚，似狐狸尾。休息和工作时下
垂；警戒时朝背部上方弯曲，呈镰刀形。
颜色
可以为从黑到纯白的所有颜色，头部斑
纹多种多样。
PDG
http://gcshongyijiu.400gb.com
西伯利亚雪撬犬SiberianHusky
PDG
215
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
爱犬驯养
该犬需要高蛋白质、高脂肪、易于消化的食物。不要喂饲含有任何豆类的食
品，因为它们的消化系统不容易消化此类食品。
该犬的毛发必须要每天梳理。在夏天，每隔10~14天便要洗澡一次；在冬天
可以隔3~4星期洗一次。
2
该犬一年换两次毛，大概在春季和秋季的时候。此时需要每天为它梳理2~3
次，把它将要脱落的毛发一起梳掉。
它不需要很大的运动量，但是每日适当的运动也是十分重要的。每次15分钟
的步行（最好有5分钟是快步）是最基本的。
当幼犬超过5月龄后，就不要再把它关在笼内，应该可以放它出来自由活
动。
216
http: //gcshengyijiu.400gb.com
西伯利亚雪机犬SiberianHusky
PDG
217
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
波利犬，又称波利牧羊犬，原产于匈牙利，
Luli
它在匈牙利牧羊犬中具有举足轻重的地位。早在
1000年以前，波利犬的祖先就随马札尔人来到了
匈牙利。基于它的形态和外貌，可以确信波利犬
中
的基本血统来自于西藏。
波利犬是充满理性和智慧的纯种犬，对主人
波利犬
尤其忠实。它的被毛尤其独特，下层绒毛和上层
绒毛相互纠缠，形成长的绳索状。这种相互编织
的绳索状被毛为波利犬提供了天然的保护屏障。波利犬始终保持警觉状态，它警惕，勇敢，值得
信赖，可以培养成理想的伴侣犬。在匈牙利，波利犬还被用作警卫犬和牧羊犬。
218
http: //gcshengyijiu.400gb.com
波利犬Puli
219
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
爱犬画像
外观
体高
波利犬身体结实，结构紧凑，体型呈正方
公犬理想体高43.2厘米，母犬理想体高
形，给人敏捷而有耐力的印象。
40.6厘米。
头部
身体和四肢
头部中等大小，与身体相协调。眼深棕
颈部强壮，富有肌肉。肩部结实，肌肉
色，杏仁形。耳朵位置稍高于眼水平线，悬
发达。前肢直立，强壮，骨骼中等大小。后躯
垂，中等大小。吻部坚实且直。鼻黑色。牙齿
宽、结实且肌肉发达。大腿长而宽，膝关节角
剪状咬合。
度恰当。足爪呈圆形，脚垫硬而厚。
被毛
尾部
双层被毛，密集丰富。外层被毛呈波状或
尾根略低，延伸，与背线混合。
卷曲，内层被毛柔软而密集。被毛很容易成簇
颜色
状，若允许其自然发育，成年时，其被毛会形
成绳索状。由于被毛的质地以及外层被毛和内
红棕色，黑色，深浅不同的灰色和白色。
层被毛交织方式的不同，“绳索”的形状和厚
度也会有所不同，或圆或扁。其被毛除了绳索
状外，还可以是被梳刷后的绒状。
220
htt.p://gcshcngyijiu.400gb.com
波利犬Puli
爱犬驯养
该犬服从性很高，经过训练可成为优秀的警卫犬和工作犬。
为波利犬梳理被毛时，需对每簇“绳索”单独整理。
PDC
221
http: //gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
高加索犬，又称高加索山脉犬或高加索山
Gaucasian
犬。它曾是前苏联的军用犬种，随驻德苏军巡逻
Pocharka
“柏林墙”而闻名。冷战结束后，随苏联解体和
高加索地区各国的独立，这种犬才得以在西方普
心
及，并逐渐成为广受欢迎的大型护卫大种。
最初的高加索犬生活在黑海和里海之间的
高加索犬
山区畜牧地，它们被当地人繁殖选育，用来与狼
搏斗，保护畜群，这造就了它勇猛强悍、服从主
人、护卫领地的本能。高加索犬身体强壮，抗病力强，性情勇猛，警觉性高，有灵敏的直觉，个
性意志坚强，充满自信。它最适合于看家护院，守卫仓库、农场或牧场，但由于是大型犬，一般
不适合家庭室内饲养。
222
http://gcshengyijiu.400gb.com
高加索犬CaucasianOvcharka
爱犬画像
外观
被毛
高加索犬体型较大，身体结构结实，是优
粗糙，底毛较薄。头部和四肢前端的被毛
秀的护卫犬。
短，紧贴身体。高加索犬的被毛可分成三大种
类，即长毛、短毛和长短毛的混合。
头部
头部结实，额头宽阔平坦。眼深色，椭圆
身体和四肢
形，大小中等。耳朵位置偏高，覆盖着中等长
颈部短而有力。胸部宽且深，呈拱形。背
度被毛，通常被剪短。鼻大且阔，呈黑色。牙
部平直且宽阔，肌肉发达。四肢强壮，前肢挺
齿，剪状咬合。
直平行。上臂稍长，垂直且结实。后肢挺直平
行。从侧面看，膝关节伸长。足部大且微拱，
体高及体重
呈椭圆形，足趾紧密。
体高65~86厘米，体重70~90公斤。
PDG
223
http: //gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
尾部
颜色
尾巴毛量丰厚，位置稍高，垂下
不同程度的灰色。一般是浅灰色
时可及脚踝关节。
至红褐色，也可有淡黄色或白色的斑
纹、斑点。
PDG
224
http: //gcshengyijiu.400gb.com
高加索犬CaucasianOvcharka
爱犬驯养
高加索犬不需要太多的运动量，
但它在夜间活动较频繁。
该犬身躯较大，为保证营养均
衡，主人应适时为其添加肉食或
其他营养品。幼犬宜每天饲喂
2~3次，成犬饲喂1~2次。
225
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
中亚牧羊犬是高加索犬的近亲，这种
GentralAsian
勇猛无畏的牧羊犬几百年来一直被用作羊
ShepherdDog
群的守卫犬，有长毛和短毛两个品系。
该犬种有着古老藏的血统，它与蒙
古、藏葵、阿富汗葵犬和伊朗的犬都
有着紧密的联系。当蒙古人远征欧洲时，
中亚牧羊犬
这些犬也一同前往。因此，它有可能是欧
洲牧羊犬的祖先之一。这一品种在中亚以
外的地区很少见，在其原产地俄罗斯数量也在减少。中亚牧羊犬是冷静、无畏的羊群守护者，也
是可以信赖的伴侣犬。它们能和每一个家庭成员和睦相处，甚至能够看护儿童。
226
http: //gcshengyijiu.400gb.com
中亚牧羊犬CentralAsianShepherdDog
爱犬画像
外观
体高
中亚牧羊犬身材魁梧，体型庞大，是出色
公犬体高不低于65厘米，母犬不低于60厘
的大型护卫犬。
米。
头部
身体和四肢
头部比例均衡、粗壮。头盖骨宽阔，额
肩部位置高，后背强壮、笔直，肌肉发
段稍微凸出。下颚有力、宽。眼晴中等大小，
达。腰部短而宽。腹部稍上收，略高于胸底
卵圆形，深陷，眼间距大。耳朵中等大小，三
线。从前面看，前肢笔直、宽，相互平行。从
角形，悬垂，耳根位置低。幼年时期应裁成短
后面看，后肢笔直，相互平行，间距稍宽于前
耳。鼻大，黑色。嘴唇厚，完全盖住下颚。牙
肢。足大，卵圆形，猫形足。狼爪必须去除。
齿白而大，剪状咬合。
尾部
被毛
尾根位置高。自然尾（尾巴未断）是可以
被毛粗糙、直。底毛浓密。被毛有短毛和
的，尾巴上卷成镰刀形，下拖至踝关节
长毛之分。短毛：外毛拉直长4～5厘米，没有
颜色
任何装饰毛。长毛：外毛拉直长7～8厘米，在
耳朵、脖子、后腿、尾部有丰富的饰毛。
除了猪肝色和蓝色以外的任何颜色。
227
http: //gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
PDG
228
http://gcshengyijiu.400gb.com
中亚牧羊犬CentralAsianShepherdDog
爱犬驯养
饲养这种犬要有大的场地，以保证其有足够的活动空间，但也要注意限制范
围，否则它们将尽其所能地扩张领地。
它们需要必要的工作，否则无法释放它们多余的能量。通过训练，这些犬将
成为优秀的护卫犬。
中亚牧羊犬不需要大量喂食，只需均衡喂养。
该犬的皮毛需要经常进行梳理，否则容易结成束，特别是春季脱毛较多时，
要经常梳理，去掉褪毛。
PDG
229
htt.p://goshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
萨摩耶犬以西伯利亚游牧民族萨摩耶族而
Samoyed
命名，一向被用来拉雪机和看守驯鹿。萨摩耶
犬以具有忍耐力与健壮的体格而闻名。欧洲探
险家多使用此犬从事南北极探险工作。
中
萨摩耶犬具有华丽雪白的被毛，黑色而聪
明的眼睛，及有名的萨摩耶式微笑，这些特征
萨摩耶犬
使它到处引人注目，受人喜欢。优雅、活泼的
外形使之成为当今最受欢迎的展示犬及伴侣犬
之一。萨摩耶犬身体非常强壮，速度很快，是出色的守卫犬，但又是温和而友善的，从不制造麻
烦。萨摩耶犬天生聪明，对主人十分忠诚。
几个世纪以来，萨摩耶犬一直保持纯种。在所有现代犬种中，萨摩耶犬是最接近原始的犬种
之一，而没有混杂狼或者狐的血统，这是相当难得的。与人类的长期相处使萨摩耶犬有着不可思
议的理解力。作为驯鹿的保护者而不是杀手是萨摩耶犬独一无二的特征。
230
htt.p: //gcshongyijiu.400gb.com
萨摩耶犬Samoyed
PDG
231
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
232
htt.p://gcshcngyijiu.400gb.com
萨摩耶犬Samoyed
爱犬画像
外观
美丽、机警、强壮、灵活，是一种出色的
工作犬。
头部
头部呈楔形，头盖平且宽广。鼻口部相当
长，鼻色为黑色较受欢迎。在冬季，鼻部的色
素褪去成为所谓的“冬鼻子”，只剩下边缘还
有色素沉着。两眼相当分开，杏核形，倾斜，
颜色为茶色到古铜色都有。两耳间隔大，直
立。微笑的表情。黑色的嘴唇。
被毛
拥有双层被毛，下毛丰厚且柔软，上毛长
且粗，而且站立，毛端有银色的光泽。
体高
公犬体高54~60厘米，母犬体高50~56厘
米。
身体和四肢
背部肌肉发达，腰部力强，胸部厚实但宽
度适中。前肢直，骨骼坚实，后肢肌肉十分发
达。足长且平，脚毛丛生，近似兔足。肉趾上
也有不少毛，脚趾分开。
尾部
尾长且尾毛丛生，运动时朝背上卷曲：警
戒时移到旁边；休息时则垂下。
颜色
纯白色，白色加浅黄色、奶油色。
PDG
233
http: //gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
PDG
234
http://gcshengyijiu.400gb.com
萨摩耶犬Samoyed
爱犬驯养
该犬纯白色的被毛需要特别护理，特别在夏天，每日要替它擦毛两次：在冬
季，每天擦一次亦可。
该犬的被毛有助于抵挡紫外线和太阳光的直晒。看上来它们会很热，其实它
们对环境的调节和适应能力都很强。
TIPS
肉、脂肪和骨头是狗
最基本的食物，这些
食物里包含了狗生存
所需要的氨基酸、脂
肪、维生素等，以及
它们需要的一些矿物
质。同时，水也是必
不可少的食物；植物
中含有的纤维质可以
帮助其促进食物的消
化。
235
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
大白熊犬是当今最有力量的犬种之
great
Byrenees
一，这个华贵的品种有着“自傲的武士”
般的个性。在过去的育种过程中，这种个
性有意识地被消除了许多，同时保留了它
的耐心、高贵和勇气。然而如果它的领地
受到侵犯，它仍然会进人一种防御状态。
大白熊犬
由于它的体型大，如果没有宽阔的场地和
空间，不适合在市区生活。
在欧洲大陆，大白熊犬被人们称为比利牛斯山犬，它为人类工作的历史已有数个世纪了，没
有其他的犬种可以与之相比。在高山地区的草原上，大白熊犬形成了忠实、善于守护和善于理解
人们意图的特性，在许多动物尚未被驯养的时候，大白熊犬已经是官方的牧羊犬了，常被用来驱
退那些偷袭羊群的熊或野狼。大白熊犬自信，富有感情，非常勇敢，对主人很忠诚，在保护家庭
和畜群时，大白熊犬表现得沉着冷静。
PDG
236
http://gcshengyijiu.400gb.com
大白熊犬GreatPyrenees
爱犬画像
外观
被毛
美丽高雅，庄严雄伟，有帝王般的仪态。
双层被毛，直毛或波纹状毛，下毛细且丰
厚，上毛为长且厚的粗毛。颈部和肩部的被毛
头部
非常浓密，形成领状毛。
头部呈楔形，顶部稍圆，表情优雅。鼻和
嘴唇为黑色。眼深棕色，杏核形。耳小且呈三
体高
角形，工作时稍微扬起。牙齿剪状咬合。
公犬体高70~80厘米，母犬体高65～75厘
米。
237
http: //gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
身体和四肢
体格结实，胸部宽且厚，背部宽
广且直，肌肉发达。前肢肌肉发达，
后肢被毛丛生。足短且坚挺。脚尖不
太隆起，爪厚而力强。
尾部
长，尾端细，长的羽状尾毛丛
生。尾端稍微卷曲。兴奋时，尾巴会
高举在背上。
颜色
白色，白色中有灰色、红褐色、
棕色斑块，斑块的面积不要超过身体
的1/3。
PDG
238
http://gcshengyijiu.400gb.com
大白熊犬GreatPyrenees
爱犬驯养
茶
由于身型太过庞大的关系，这种狗不太适宜放在室内饲养，环境许可的话，
最好将它们安顿在室外场所，让它们有更多空间跑动。
到了炎热的盛夏，主人便必须将它们移到较阴凉的地方，以免中暑。
大白犬熊和很多大型犬一样，不需太多的运动，每天带它们步行15~30分钟
PDG
便已足够，以免令它们的心脏负担过重。
239
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
greatDane
在所有大型犬种之中，大丹犬无论从外表还是
天性上，都是最优雅、最高贵的犬种之一。其古老
大丹犬
犬种常常被冠以“太阳神”的称号。在中世纪的欧
洲它常常用来猎野猪，是个很好的合作伙伴及警卫
犬。至今它仍履行着该种职责。大丹犬被誉为狗世界里的随和巨人，此犬具有体贴善良的性格，
同时还具备极强的力量。大丹犬名字虽然源于法语，实际上是德国境内发展的犬种，在德国又称
德国犬或德国樊犬。虽然它温和、好玩、聪明、易于训练，但不能挑畔激怒它。它需要大量的运
动，以及梳刷身体。大丹犬是感情丰富、体贴、忠诚心强的犬种。其体型较大，如欲将之饲养成
能力强且服从命令的警卫犬，初期的训练是十分必要的。
这种体型雄大如犬的品种，在古代文学作品里有许多描述。可以确定，现代大丹犬的祖先
曾被欧洲王室及贵族饲养过。在中世纪的欧洲，大丹犬是贵族身份地位的象征。
240
http: //gcshengyijiu.400gb.com
大丹犬GreatDane
爱犬画像
TIPS
外观
避免用豆腐或其他豆制品作
高贵优雅，体型较大，肌肉丰满，
为狗的食物来源，尤其是那
强壮有力。
种胸部很厚的狗，如大丹
犬。这些食物会刺激黏液的
头部
分泌，而且容易引起胃肿
头盖平且狭小。鼻口部宽且四方。
胀，危及生命。
眼大小中等，颜色为黑色的较受欢迎。
耳大小适中，三角形，耳根高，前折。
头盖正中有一条凹线。鼻孔大且宽，张
开着。
被毛
短且厚，富有光泽。
体高
公犬高于76厘米，理想高度在81厘
米以上。母犬高于71厘米，理想高度在
76厘米以上。
身体和四肢
胸部非常厚，背部强壮，腰部略
圆。四肢直，骨骼平，后肢长且力强。
脚趾紧握住，隆起，爪是暗色的较受欢
迎。
尾部
长，尖端细，尾端部分稍微弯曲，
活动时和背部成一直线。
颜色
毛色有斑纹状、芥末色、蓝色、黑
色。
241
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
爱犬驯养
因是大型犬，所以需要必要的运
动和工作。
此犬外形特别区猛，人们见到此
种犬，往往退避三舍，因此饲养
这种犬，要使其服从命令，控制
其正确礼节，如果主人不能控制
此犬行动，最好别饲养。
PDG
242
http: //gcshengyijiu.400gb.com
大丹犬GreatDane
PDG
243
htt.p://gcshcngyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
有资料表明，拳师犬是青藏高原一种古老斗
Boxer
牛犬的众多后代之一。几个世纪以来，拳师犬一
直是迷人的浅黄褐色。中世纪时，拳师犬被用来
攻击野牛，猎野猪与鹿。经过几百年改良，拳师
犬在德国发展到了几乎完美的程度。尽管如此，
它却有一个地道的英国名字一—Boxer，“拳击
拳师犬
手”之意。这个名字确实非常适合它，拳师犬在
进攻时使用它的前爪，活脱脱像一个拳击手，这
大概就是它名字的由来吧。
拳师犬属大型犬，精力充沛。二战后，该犬在世界各地用于家庭犬及警卫犬，是值得信赖的
犬种，深受人们的喜欢。此犬是有特殊容貌的品种之一。它们与孩子在一起时令人放心，会一直
陪着孩子玩要，绝对不会发脾气。它的动作充满活力。步态稳健且有弹性，姿态高傲。由于最初
是作为警卫犬、工作犬和伴侣犬被繁育的，它结合了力量、敏捷和高雅的风度。它的表情警惕，
性情坚定且驯服。
PDG
244
http://gcshengyijiu.400gb.com
拳师犬Boxer
爱犬画像
外观
被毛
理想的拳师犬体型中等，身体呈方形，背
短，有光泽的平滑毛，紧贴身体。
部短，被毛短而密。
体高及体重
头部
公犬体高57~63厘米，体高60厘米时，体
头部四方形，头盖部消瘦，没有深的皱
重应达到30公斤；母犬体高53～59厘米，体高
纹。鼻口宽且厚，鼻子朝上。下颚比上颚突
56厘米时，体重应达到25公斤。
出。眼大小中等，深褐色。鼻子宽，黑色，鼻
孔大。耳薄，耳根高。
245
http://gcshcngyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
身体和四肢
爱犬驯养
胸部厚实，肋部相当扩张，腰
部短。腹部往上凹。前肢长且直，平
行，后肢肌肉发达，大腿宽且弯曲。
要用蒸好的毛巾去擦洗短短的皮毛，保
足部小，肉趾大。脚尖紧握且厚实。
持其漂亮、清洁。
尾部
要多加训练，改掉其固执的性格。
尾根高且直立，断尾，向上翘。
因是大型犬，所以要注意防止其过于肥
颜色
胖，并保证足够的运动量。
颜色为浅黄褐色，有斑纹，被毛
底色可以从浅棕褐色到红褐色。白色
斑块可以使犬的外表更漂亮。
PDG
246
http://gcshengyijiu.400gb.com
拳师犬Boxer
TIPS
在和固执的狗玩游戏
时，主人要赢多输少。
让它明白对它而言，只
有主人才是支配者。
PDG
247
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
有关圣伯纳犬的起源说法很多，最可
SaintBernard
能的是：公元1~2世纪，罗马军队将一种巨
大的亚洲犬摩洛瑟带人瑞士，与一种当地
犬杂交后的后代。公元3世纪时，圣伯纳犬
H
曾在阿尔卑斯山从事过艰巨的山难救援，
援救了2000余人的生命。现在，尽管运输
圣伯纳犬
道路已经现代化，这种救援技能已经不需
要了，但该犬仍作为聪明、温顺的家庭犬
深得好评。
圣伯纳犬是超大型犬，个性十分温顺，容易亲近。不需要太多的跑动，但是定期的活动是必
不可少的。从幼犬开始就要对它们进行不间断的调教，如果它们从小就适应了孩子的话，那么长
大后就会对孩子非常友好。圣伯纳犬具有良好的保护意识，情绪也经常变化，需要注意引导。总
之，这种犬如给予足够的空间、食物和运动量，定能成为很好的家庭犬。
248
http: //gcshengyijiu.400gb.com
圣伯纳犬SaintBernard
爱犬画像
外观
充满力量，比例匀称且轮廓丰满，每一部
分都很结实且肌肉发达，头部有力，表情非常
聪明。
头部
头盖宽大且圆，额段清楚分明。鼻口部
短，厚。耳大小中等，耳根高。眼大小中等，
深棕色。鼻大，黑色。
被毛
非常浓密、短（短毛型）、平伏，毛质
硬，但触摸上去的感觉不粗糙。大腿的毛发更
浓密一些。
尾部
体高
尾长，尾根高。休息时尾巴在下方，活动
公犬体高70~90厘米，母犬65~80厘米。
时往上扬起。
颜色
身体和四肢
白色与红色相间，红色包括了不同程度的
身高与身长理想比例为9：10，胸部厚实
红色斑点、碎块。胸部、脚、尾尖、鼻梁、颈
且宽，背部力强，向腰部倾斜。前肢直且长，
部必须为白色。
后肢骨骼粗且有力。足部非常大，脚尖十分隆
起，狼爪应该除去。
PDG
249
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
PDG
250
http://gcshengyijiu.400gb.com
圣伯纳犬SaintBernard
爱犬驯养
在幼犬时就要进行训
练，每天要充分运
动。
同许多大型犬种一
样，它们在1岁前不能
做大量运动，而每天
的短距离散步则必不
可少。
它需要每天的梳刷和
充足的食物，它也经
常淌口水如大丹犬一
般。很可悲的是，它
的生命比较短暂。
PDG
251
http://gcshongyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
西藏犬，简称藏一古有“哮
TibetanMastiff
天犬”之美誉，是形同雄狮、吼声如虎的
古老犬种，又名番樊、松潘狗，藏语中的
心
中
意思为“系的犬”，是国家二类保护动
物，国宝级大型猛犬，也属世界级珍稀犬
西藏犬
种之一。纯种藏有狮头型，虎头型；青
雪
藏系、安多系、康坝系之分。按毛色可分
为黑葵、雪樊、黄樊和铁包金。
藏葵产于我国西藏地区，早在2000多年以前，藏便活跃在喜马拉雅山脉及海拔3000多米以
上的青藏高原地区。藏葵是原始古老的犬种，其血统在世界犬类漫长的血统融合过程中起着非常
巨大的作用。有一种普遍的说法，那就是藏是今天许多世界大型犬种的祖先，如加拿大纽芬兰
岛的大型猛犬、圣伯纳犬、大白熊犬以及马士提夫犬和纽波利顿犬等，故藏也有“世界种犬”
之称。
252
http: //gcshengyijiu.400gb.com
西藏犬TibetanMastiff
253
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
藏的特质是聪明、沉稳、固执、雍容、
威严、极富灵性，不怒而威，即使不动都足以
震人心，令人不敢轻举妄动。吼声极尽扰
人，洪亮低沉。它强壮、凶猛、矫健，善于奔
跑。有记载，藏在古罗马竞技场中与虎、豹
等凶猛动物格斗而驰名。它可以轻易将一只金
钱豹或三只恶狼打败，即便战死沙场也不后
退。
藏极耐寒，在零下三四十摄氏度的冰雪
中仍能安然人睡。藏的外观像雄狮，平常则
慵懒闲卧，护卫性能很强，会划分地域界限，
陌生人无法越雷池一步。能适应主人的迁徙，
非常适合旅行，它曾经是保护马可·波罗出人
野地和怀有敌意的村落的最佳贴身护卫，也是
马可·波罗最为信赖的助手。
254
http: //gcshengyijiu.400gb.com
西藏犬TibetanMastiff
FibetanMastiff
西藏犬
铁包金
藏应属于看护犬类。藏最初
用于放牧和看护牧民的财产，它们有
人的气势、力量、速度和忠于家庭的本
性，后来它们又用于特定场所的警戒，
被牧民当作贡品送去守卫寺院、王宫官
邸等。藏在行动时动作灵活，攻击能
力极强，不过，它能善待幼童甚至强保
中的婴儿，是一种良好的家庭护卫犬。
好
255
http: //gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
http://gcshengyijiu.400gb.com
西藏犬TibetanMastiff
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
258
http://gcshengyijiu.400gb.com
西藏犬TibetanMastiff
http://gcshongyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
PDG
260
http://gcshcngyijiu.400gb.com
西藏犬TibetanMastiff
261
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
htt.p://goshengyijiu.400gb.com
西藏犬TibetanMastiff
TibetanMastiff
西藏犬
黄
体尺
体高：肩脚骨顶端到站立地面的垂直距
胸围：肩肋骨后角处量取胸部的垂直周
离，雄性65厘米以上，雌性60厘米以上，高者
径，雄性80厘米以上，雌性75厘米以上。
并匀称为佳。
管围：左前肢前骨上三分之一处量取水平
体长：从肩关节到坐骨结节后缘距离，雄
周径，雄性16厘米以上，雌性15厘米以上，粗
性75厘米以上，雌性70厘米以上，长者并匀称
者并匀称为佳。
为佳。
263
http: //gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
264
http://gcshengyijiu.400gb.com
西藏犬TibetanMastiff
265
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
266
htt.p://gcshcngyijiu.400gb.com
西藏犬TibetanMastiff
PDG
267
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
PDG
268
http://gcshengyijiu.400gb.com
西藏犬TibetanMastiff
PDG
269
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
PDG
270
http://gcshengyijiu.400gb.com
西藏犬TibetanMastiff
JibetanMastiff
西藏犬
黑
PDG
271
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
爱犬画像
外观
尾部
藏葵属大型犬，身体结构粗壮匀称，肌肉
尾大、毛长，卷于臀上，呈菊花状，下垂
发达有力，头尾平衡适度，动作敏捷矫健，从
时尾尖卷曲。
容自信，速度极快，并且耐力持久。
被毛
毛长度为8～30厘米，按颈毛、尾毛、背
毛、体毛、腿毛、脸毛的顺序递减：被毛呈双
层，底层被毛细密柔软，外层被毛粗长。
PDG
272
http: //gcshengyijiu.400gb.com
西藏犬TibetanMastiff
头部
颜色
头大额宽，与身体结构匀称；两耳下垂，
黑色：全身黑色，颈下方、胸前可有白色
长宽比例接近；眼小呈杏仁形：嘴粗短丰满，
斑片（胸花）。
微呈方形；颜面皮肤松厚；鼻和唇呈黑色，鼻
铁包金：黑背，黄（或棕红）腿，两眼上
形宽大，鼻孔圆形。颈部粗壮，颈毛丰厚，长
方有两个黄（或棕红）圆点，毛色齐，胸花小
短协调，颈下松弛下垂，形成环状皱褶。
为佳。
黄（或棕红）色：全身毛色为金黄、杏
身体和四肢
黄、草黄、橘黄、红棕，毛色齐，胸花小为
藏背部平直，前后宽度基本一致，胸部
佳。
宽厚，腹部平坦，臀部宽短。四肢粗壮直立，
白色：全身雪白，鼻镜呈粉红色，无杂色
强劲有力，腕部角度适中，飞节坚实，爪呈虎
为佳。
爪形，掌肥大，步态匀称。
273
htt.p: //goshongyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
274
http://gcshengyijiu.400gb.com
西藏犬TibetanMastiff
275
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
家
PDG
276
http://gcshcngyijiu.400gb.com
西藏犬TibetanMastiff
277
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
278
http://gcshengyijiu.400gb.com
西藏犬TibetanMastiff
279
http://gcshengyijiu.400gb.com
世界名犬鉴赏与驯养
280
http://gcshengyijiu.400gb.com
2
PART
爱犬养护宝典
PDG
http://gcshengyijiu.400gb.com
爱六必备
狗的睡垫和窝
狗都喜欢自己的睡垫和窝所带来的安全
感，一旦它们感到害怕或紧张时，都会蜷缩到
自己舒适而安全的小窝里。一些体型较大的狗
喜欢侧睡，并把四肢伸展开来，所以，购买睡
垫和狗窝时，一定要确保它足够大，以使你的
狗能够舒服地躺在里面。
给狗准备的睡垫要具备卫生、耐
洗、舒适等特点。现今市场上有各式
各样的睡垫，都是不错的选择。
同时，造型各异的狗窝也很受犬
主人的欢迎。例如图片所示的房屋形
和蘑菇形的狗窝，既舒适又美观，也
不失为上佳的选择。
PDG
282
http: //gcshengyijiu.400gb.com
爱犬的衣服
随着狗的成长和季节的变
化，狗也需要有自己的冬装，尽
管它们小的时候是不需要穿的。
要注意的是：给狗选择衣服时，
要有明确的目的性，给狗穿衣服
是为了防雨或防寒，而不是仅仅
看中漂亮的外观。
目前市场上关于狗的衣服已
经比较丰富了，你也可以到专门
的宠物服装店为你的狗定制合身
的衣服。
PDG
283
http://gcshcngyijiu.400gb.com
爱六必备
狗狗时装秀
PDG
284
http://gcshengyijiu.400gb.com
爱犬的背包
如果你想带你的
爱犬出外游玩或是要
徒步走很长时间，那
么就有必要为你的它
准备一个实用的背包
了。你可以把它爱吃
的零食、水壶和梳子
等放进它的背包里。
三角巾和颈链
给狗戴上三角巾主要有两重考虑：一是为了美观，二是防止在它吃东西时弄
脏嘴下方的毛。颈链可以让你的狗看起来更有精神。
狗链
狗链有多种
质地，大多数是
用尼龙、皮革或
金属制成的。皮
制的狗链戴起来
既舒服又耐用。
尼龙制品则牢
2米长的皮制狗链
固、柔韧，并且
价格低廉。可伸
缩式的狗链非常
实用，与一般的
狗链相比，它能
PDG
够给狗更多的自
由，而主人仍可
可伸缩的狗链
控制它。
htt.p: //goshcngyijiu.400gb.com
285
爱六必备
比赛用的金属狗链
比赛用的尼龙狗链
项
卷
从一开始就要让你的狗适应戴项圈。项圈的尺寸要与狗的脖子相适应，不能
扣得太紧，戴好后能塞得进两根手指为宜，这样，即使狗用力往后拽牵狗链，项
圈也不会滑落，而且在紧急情况下将项圈取下时，也不会引起不适。
你可以根据你的狗的大小选择不同的项圈。
PDG
286
http: //gcshengyijiu.400gb.com
必备工具
要打理好你的狗，以下工具是必备
的：橡皮刷、吸水毛巾、疏齿梳、软钉
刷、趾甲钳、犬用牙膏、修剪剪刀等。
有一些犬类长着长而柔滑的毛，
如约克郡硬，但又没有保护性的绒
毛，所以给它们梳理毛发时，很容易
刮伤、刺痛它的皮肤。正确的做法是
先用刷子梳理，每天给它梳毛，防止
毛打结，尤其是耳朵后面的毛。
对于拳师犬之类的狗，
被毛很光滑，不必经常打
理，一周刷一两次即可。可
先用橡皮刷或猎犬手套朝外
毛的反方向刷，刷下死毛和
脏物。然后，用麂皮顺着毛
轻抚，这样，狗的毛发就会
散发出其自然光泽。
PDG
287
http: //gcshengyijiu.400gb.com
爱犬必备
趾甲钳
给狗剪趾甲最好的时机是在其沐
浴之后，和人一样，狗的趾甲也是由
角质蛋白构成的，在干燥时会变得脆
弱易碎，湿润时又会变得很柔软。
这种趾甲钳（右图所示）适合用
于体型较大的狗，让你的狗站在美容台
上，然后沿趾甲开始弯曲的地方剪下。
吸水毛巾
吸水毛巾具有强力的吸水效果，狗
洗完澡后，在吸水毛巾帮助下，能很快
干爽起来。
橡皮刷
橡皮刷可以给毛发光滑的狗梳
理，如多伯曼平犬和拳师犬，刷子要
顺着毛的方向刷。同时，也可以用它
给狗洗澡。
犬用牙膏
犬用牙膏对狗的口
腔清洁是非常必要的。
注意：
给你的爱犬刷牙时，首
不要用人用的牙膏给
先要令它处于一个舒服
狗刷牙。因为人用的牙膏
的位置。用牙刷刷牙龈
在刷完牙之后是要吐出来
可见的部分。记住，刷
的，而狗的牙膏是要吞到
PDG
完牙之后，要给它一些
肚子里的。所以要给狗买
爱吃的食物作为奖赏。
那些特制的专用牙膏。
288
http://gcshengyijiu.400gb.com
给贵妇犬梳毛
①用疏齿梳将犬
全身的毛梳理一遍，
以疏松开打结的毛
团。
①
②用软钉刷沿
着被毛的方向再梳一
遍。
②
③用梳齿较密的
梳子整理头部、尾部
等关键部位的被毛。
③
289
http://gcshengyijiu.400gb.com
爱六必备
狗的护理品
洗浴香波
选择合适的香波
对保护狗的毛发和皮
肤非常重要。
美毛油、美毛粉、顺毛喷剂
对于狗来说，被毛是它最具
特征和魅力的地方之一，因此，
打理它的被毛，是需要花费一番
功夫的。
钙片和营养品
虽然狗粮的营养搭
配很全面，但是在特殊时
期，狗还是需要补充一定
HLEA
量的营养品，以保证它的
QIOCAL
健康和强壮。
PDG
290
http: //gcshengyijiu.400gb.com
洗耳液、拔耳粉、亮眼液
对于处理狗的耳朵和眼晴这些敏感的部位，需要借助于洗耳液和亮眼液等专
业的护理用品，这样，在你打理它的时候，它不会感到太反感。
电推和修毛剪
电推和修毛剪是给狗修理被毛的必备工具。你可根据狗的大小和被毛的差
PDG
别，选择不同样式的电推和剪刀。
291
http://gcshengyijiu.400gb.com
爱犬必备
玩具
飞盘、球、狗咬绳
飞盘是狗最爱玩的
玩具之一。通过玩接飞盘
的游戏，不仅能够锻炼狗
的敏捷性和捡拾物品的能
力，而且还可以增进狗与
主人间的感情。
好
PDG
292
http://gcshcngyijiu.400gb.com
可以咀嚼的玩具
这种可以咀嚼的玩具，可
以帮助你的爱犬去除口臭（如
右图所示）。
PDG
htt.p://gcshongyijiu.400gb.com
293
爱六必备
狗粮
其实，给狗最合理的食
物，就是营养搭配全面的狗
粮。时下的狗粮分类愈发精
细，你可以根据你的狗的具
体情况，选购合适的狗粮。
狗的食盆和水盆
每个狗都需要有自己固定的食盆和水盆。
这种食盆是阿富汗猎犬和可卡犬
的专用食盆，因这种食盆半径小，仅
PDG
容狗的嘴进人，它下垂的长耳朵就不
会接触到食盆里的狗粮。
294
http://gcshengyijiu.400gb.com
也有一些食
盆是和水盆结合
在一起的，一边
放狗粮，一边放
清水。
这种食盆是
用于狗笼中的，
并搭配有滚珠饮
水器。
PDG
295
http://gcshongyijiu.400gb.com
保健护理
和人一样，你的爱犬也不可避免地会患上各种病症，主人有选择性地饲养也会激化某些犬类的健
康失调。犬所患的疾病往往会令主人束手无策，在这个时候，你就会意识到，掌握一定的保健、护理知
识，对你来说是非常必要的。
同时，如今的动物医院大都有充分的能力提供诊治，所以，当你感到无力应对的时候，请马
上求助于动物医院。因为，生病的小狗是非常脆弱的。
为了保证爱犬的健康，主人应该每年给它们体检一次，高龄犬需要更经常地进行身体检查。
在此，我们会简单地介绍一下爱犬易患、常见的疾病及治疗方法，以便在你的爱犬生病时，你可
以做出较为清楚的判断，并采取一定的治疗措施。
PDG
296
http: //gcshengyijiu.400gb.com
对爱犬的常规检查
眼睛
虽然有很多遗传性及传染
性眼病，但眼睛的变化经常是身
体其他部分更复杂疾病的征兆，
兽医们通过检查它的眼晴，就能
找到一些病情的线索，进而集中
检查主要病区。
鼻子
犬的鼻子一般都是又冷又湿
的，检查鼻子主要是看其分泌物和体
表的变化。
耳朵
检查耳朵主要是看耳道内有无
分泌物或是异常的气味。就以这只金
毛寻回猎犬为例，低垂的耳朵和厚厚
的毛对耳道起着阀门作用。从而增加
了耳朵的湿气，耳朵很容易受感染。
297
http://gcshengyijiu.400gb.com
保健护理
口腔
检查口腔是为了了解犬是否有
齿或是牙龈发炎。牙龈如果苍白，
则是贫血的表现；如果呈淡黄色，则
显示犬可能有肝病。
皮肤及被毛
被毛如果没有光
泽则表示犬的饮食不佳，或者
是患有皮肤病。
趾甲
当犬比较经常多地舔自己
的爪子或者出现跋腐时，就要检
查一下它的趾甲和趾甲床是否有
炎症。趾甲如果脱落，则表明新
陈代谢不佳。
298
http://gcshengyijiu.400gb.com
肛门
肛门的检查主
要是为了确认犬的排
便是否正常，是否患
有绦虫病，同时，肛
腺也要一并检查。
胸部听诊
兽医通过
听诊器测听犬只的呼
吸、心跳。
PDG
299
http://gcshengyijiu.400gb.com
保健护理
喂药
1.首先让犬坐下，然后用一只手分开它的嘴，让它的头向上抬。
2.将药片放到它的舌后。
3.轻轻地将它的嘴合上，按摩它的喉咙。
4.喂完药之后，要给它一定的奖赏。
300
htt.p: //gcshongyijiu.400gb.com
打针
1.经兽医师诊断，打针可
在家中进行。首先把
针筒准备妥当，命令
爱犬坐下。再提起它
颈背上的皱。
2.把针头斜着打人爱犬颈
背皮下。这样可避免
刺人下面的肌肉。注
意别让针头从颈背的
另一边穿出。慢慢地
把药水推人皮下。
3.打完针之后，要给它一
定的奖赏。
PDG
301
http://gcshengyijiu.400gb.com
保健护理
滴眼药水
1.用蘸过温水的棉球
清除爱犬眼睛中的
眼泪和其他分泌
物，小心不要把棉
花纤维弄到犬的眼
晴里去。
2.从它的头的后部滴
人眼药水，这样可
以不让犬受到惊
吓。
3.滴完眼药水之后让
犬闭眼几分钟。
4.滴完之后，要给它
点奖赏。
302
http://gcshengyijiu.400gb.com
滴耳药水
1.首先要将犬的耳朵内部擦拭干净，擦拭时，要用棉球和温水。
2.确保耳液的温度不要太低，以免让犬感觉不适。
3.一手捉住犬的头，另一手将垂下的耳朵向后压住，同时把药管口插人耳道内，小心地滴液。
4.用手掌用力而小心地按摩它的耳朵，让药液渗人整个耳道。
PDG
303
htt.p: //goshongyijiu. 400gb.com
TIPS
二周
爱犬有时为何会随意大小便？
日常生活中，平素相当听话的狗狗，也许会突然在你指定之外的地方大小
便。这时，请不要马上去训斥它。狗狗随地大小便的原因有二：一是它实在不
住了，来不及跑到指定的地方；二是它在做记号，留下自己的气味，并由此引起
主人的注意。
遇到这种情况，主人应该立即把狗狗带走，并用除臭剂除掉气味，久之就可
以改变它的这种行为。
0在夏天，犬主需要注意的一些养护细节。
炎热的夏天会让很多狗狗感到
不适应，它们常常会吐着舌头喘着
粗气，这时，主人需要为你的狗狗
做好防暑降温的应对措施。
如果是在室内饲养的狗，那么
在室内开放空调就可以了，但空调
温度不能太低，以23～24℃为宜，
而且，空调的风不能对着狗狗直
吹。在室外饲养的狗，则要首先保
证有充足的清洁的饮水，并要将犬
舍移至背光处或地面温度较低的场
所。
同时，要避免白天带狗狗出去
散步，那样很容易使狗狗中暑，最
好一早一晚，在太阳初升或落山之
后再带它们出来。
3在冬天，犬主需要注意的一些养护细节。
冬天，寒冷是需要对付的首要课题。如果狗狗饲养在室内，那么一般没什么关
系，因为家里的取暖设备足以使它温暖，主人也可以加厚狗狗的睡垫，多铺几层
毛巾或者布。而养在室外的狗则就艰苦一些，最好给它穿上御寒的衣服（虽然
开始它可能会觉得不太舒服），将犬舍密封好，防止透风。
304
htt.p://gcshongyijiu.400gb.com
1长时间乘车，对狗狗是否合适？
有的主人在郊游或开车外出
的时候，喜欢带上自己的狗狗一
起去。也有的主人在参加宠物比
赛时，需要从异地开车过去，这
时，狗狗就要面对一个问题一
长时间乘车。
其实，对于狗狗而言，只要
它们习惯了旅行箱里的生活，一
切都不成问题。有些狗狗在一开
始会有晕车症状，这时，主人应
先进行短距离的乘车训练，让狗
狗逐渐适应。当然，也有一些狗
狗在训练之后还是晕车，呕吐不
止，那么，在出门前有必要让它
吃些晕车药。
对狗狗发出的指令要简单明确。
类似的发音，这会使狗狗发生混乱。指令不能过长，而且要统一，要学会使用
“NO”、“OK”、“不对”、“真棒”这样的简短的指令。
管教的时候，不要叫狗狗的名字。
在管教狗狗的时候，千万不要叫它的名字，因为这可能会让狗狗变得讨厌自己
的名字，继而对自己的名字变得没有反应。在叫它的名字的时候，一定要让它做
开心的事情，或者在表扬它的时候。同时，管教狗狗最有效的方法是奖励，而不
是惩罚。
7如何帮狗狗克服怕生？
有些狗狗在家人面前表现得很随意，可是一遇到生人就会很害怕，这是由于狗
狗感受到了来自人类的威镊的原因。它如果对某个特定的人惧怕，可让那个人给
它好吃的，慢慢培养感情。如果对所有人都惧怕，则要多带它出去和别的犬主交
流，或者参加训狗的培训班，慢慢克服它怕生的毛病。
305
http://gcshongyijiu.400gb.com
TIPS
如何应对狗狗听到门铃后狂吠不止。
般来说，狗狗对门铃的反
应是感到了陌生人的到来。但
是它的狂吠不止则很让人头痛，
这个时候有两种解决方法。一种
是自己按门铃，然后给狗狗好吃
的，按一下，给一点，消除狗狗
对铃声的戒备心理。另一种是让
别人按门铃，自己在屋内给狗狗
好吃的，同样可以收到很好的效
果。
养几只狗比较好？
般来说，家里养三只狗就
足够了。因为狗狗养得越多，它
们群居的本性就会越暴露出来。
同时，还会因狗的顺位、狗的品
种等原因，产生一些不必要的麻
烦。所以，主人要注意到这一点，建立与它们的良好关系很重要。
10
为何狗狗身上会有难闻的气味？
狗狗的被毛和皮肤表面会分泌出一种皮脂。而且狗狗的毛越多，分泌的皮脂
也就越多，相应地，狗狗便会产生一种体臭。解决这一问题的途径就是：经常洗
澡，洗完澡后要用吹风机吹干。
11
狗狗都需要散步。
外出散步对狗狗来说很重要。外出散步并不是完全出于运动量的考虑，也是
PDG
让狗狗接触生人、熟悉街道、了解周围环境的最好途径。对于讨厌出去散步的狗
狗，可以慢慢培养它的这种兴趣，主人可在期间安排有趣的运动项目以吸引它。
306
http://gcshengyijiu.400gb.com
狗狗为何喜欢到处噢闻？
首先，狗有着优越的嗅觉器官，它对各种气味都相当敏感，而且，它可以从这
些气味中获得一些重要的信息。狗很喜欢脂肪酸的味道以及人们所讨厌的汗味和
鞋臭味。狗狗追踪猎物的本能，来自于它对脂肪酸味的追逐。
13
如何解决狗狗兴奋时小便失禁？
养过狗狗的人都遇到过这种情形，狗狗在兴奋的情形下，会情不自禁地排出尿
液。而且这种情形不仅发生在小狗身上，许多成年狗也是如此。解决这一问题的
一个可行方法是，发出指令，让正在兴奋的狗做“坐下”的动作训练，如此反复
训练，会有明显好转。
14
如何让兴奋的狗狗安静下来？
狗狗兴奋起来的时候常常会表现出比较狂暴的一面，而且到处乱蹄，还有可
能造成一定的破坏。这个时候就要想办法让它安静下来。首先，要把狗狗拉到身
边，轻轻抚摸它的后背，并温柔地告诉它“安静”，或者给它按摩。如若还不
行，主人就要表现出坚决的态度，让其就范。
散步时，要防止狗狗拣食杂物。
15
当你带着狗狗上街散步时，狗狗会不自觉地抹食路面上的杂物，而这些杂物往
往已经腐败或者含有害物质，狗狗吃了之后，对健康极为不利。所以，带狗狗散
步时，要走得稍微快些，让狗狗无暇顾及。
PDG
307
http://gcshongyijiu.400gb.com
TIPS
养
滴
狗狗年龄换算表
狗狗年龄
人的年龄
狗狗年龄
人的年龄
3周
1岁
7岁
44岁
6周
2岁
8岁
48岁
7周
3岁
9岁
52岁
3个月
5岁
10岁
56岁
6个月
9岁
11岁
60岁
7个月
10岁
12岁
64岁
9个月
13岁
13岁
68岁
10个月
15岁
14岁
72岁
1岁
17岁
15岁
76岁
1岁半
20岁
16岁
80岁
2岁
23岁
17岁
84岁
3岁
28岁
18岁
88岁
4岁
32岁
19岁
92岁
5岁
36岁
20岁
96岁
6岁
40岁
21岁
100岁
（注：3周~7个月为幼年期，9个月~1岁为青春期，一岁半~5岁为成年期，6岁~10岁为成熟期，
11岁~15岁为老年期，16岁~18岁为高龄期，19岁~21岁为超高龄期）
PDC
308
http://gcshcngyijiu.400gb.com
部分犬种的平均寿命
（单位：岁）
约克郡瘦
贝林登]
12.8
14.3
西部高地白硬
12.8
刚毛猎狐便
13.0
牛头硬
12.9
北京犬
13.3
吉娃娃犬
13.0
威尔士柯基犬
11.3
巴吉度猎犬
12.8
可卡犬
12.5
喜乐蒂牧羊犬
13.3
迷你贵妇犬
14.8
松狮犬
13.5
多伯曼平犬
9.8
金毛寻回猎犬
12.0
拉布拉多寻猎犬
12.6
灵缇
13.2
惠比特犬
14.3
德国牧羊犬
10.3
苏格兰牧羊犬
13.0
大麦町犬
11.8
阿富汗猎犬
12.0
古代英国牧羊犬
13.0
萨摩耶犬
11.0
大丹犬
8.4
拳师犬
10.4
309
http://gcshengyijiu.400gb.com
常见滨病及治疗
皮肤病
皮炎
症状：爱犬出现发痒、脱毛现象，皮肤出现红斑、丘疹，皮肤增厚，有皮，甚至可能出现少量
的鳞屑，有特殊的臭味。
治疗：皮炎大多是由其他病原引起的，最好的办法是到兽医院做皮肤检验，查出病原，然后再对
症治疗。如果出现严重的脓皮症，就要马上带它去医院治疗。
寄生虫
（包括毛囊虫、疥螨、皮屑螨、跳蚤、虱等）
症状：巨痒、脱毛、甩耳朵，头部和口唇部周围
会有脱毛现象，跳蚤感染的话则表现为皮
肤红斑，抓挠皮肤则会破溃。
治疗：最重要的还是查出病因，对症治疗。如果
是跳蚤或是虱，则不是很严重。可以用除
蚤水喷雾或涂擦，同时对犬舍、床垫以及
周围环境撒除蚤药。如是疥螨或是蠕形螨
最好做皮检，首先将患部剪毛、去，进
行皮下注射或是口服。治疗周期为四周，
环境应干燥，定期晒犬床。
真菌
症状：表现为块状脱毛或是粟粒疹，鳞屑，瘙
痒，幼年或者老年动物的免疫力低下，容
易感染，规模养殖的动物更是要注意预
防。
治疗：剪掉患部周围的毛，将毛烧毁，全身或局
部应用抗真菌药，如灰黄霉素等，环境保持干燥，定期晒犬床，对居住环境进行消毒。
寄生虫病
弓形虫
症状：多发生于幼犬，主要表现为发烧、咳嗽、无食欲、没精神，严重时出现出血性腹泻、呕
吐、呼吸困难，少数出现痉挛等类似犬瘟热的症状。
治疗：出现上述症状建议尽快去医院治疗。注意：要禁止给犬吃未煮熟的肉类，保持环境的清
洁，特别防止粪便的污染。
310
http://gcshengyijiu.400gb.com
蛔虫
症状：主要感染的是幼犬，表现为食欲不振，消瘦，发育迟缓，便秘或腹泻，疼痛，呕吐。大量
虫体寄生于小肠可引起肠阻塞、套叠或穿孔而死亡，虫体释放毒素则会引起犬兴奋、痉
李、运动麻痹、癫痫等神经症状。
治疗：皮下注射灭虫丁或者口服灭虫药，连服三日。犬应定期驱虫，出生后20天就要开始驱虫，
以后每月一次，8个月后每季驱虫一次，犬舍要经常消毒。
绦虫
症状：表现为排出1～2厘米宽的扁形的白色虫体，附着在肛门周围或者粪便中，同时有消化不
良、食欲不振或腹泻腹痛等症状，严重时可导致肠梗塞，套叠，扭转，甚至肠破裂。
治疗：服用灭绦灵等驱虫药物，口服前12小时禁食。不能给犬喂食生肉或者生鱼，需保持犬舍内
外的清洁和干燥，对犬舍周围环境定期消毒。
眼疾
结膜炎或角膜炎
症状：初期发生单侧结膜炎，7~14天之
后双侧眼发病，初期分泌物为液脓
状，水肿，眼脸痉挛，病情发展之
后，分泌物增多，变为黏液，脓性
结膜水肿更加严重。
治疗：急性的结膜炎充血严重时用3%硼
酸水洗眼，冷敷，涂布消炎膏或药水，每日四次，再根据相应的病因对症治疗。
眼脸炎
症状：眼脸周围脱毛，眼脸缘增厚，结膜充血，流泪，眼脸痉挛，结，除去结后露出溃疡
面。
治疗：每日用3%的硼酸水洗眼脸，除去分泌物和皮，涂布抗生素眼膏或眼药水。
耳疾
外耳炎
症状：表现为不安，瘙痒，豪叫，鸣咽，头歪向一侧，颈部僵硬。摸其耳根时犬会有疼痛的表
情，耳道有大量黄色、巧克力色至深色的分泌物，有臭味。
治疗：用3%的硼酸水冲洗耳道，滴宠物滴耳液，严重时应用抗生素。
311
htt.p://gcshongyijiu.400gb.com
常贝滨病及治疗
耳血肿
症状：剧烈的外力使耳部血管破裂，引引起内出血，多发生于耳廓内侧面，表现为局部突然肿胀，
发热而且呈紫色，有疼痛反应。
治疗：穿刺或手术治疗。
中耳炎
症状：与外耳炎症状相似，听力减退，精神沉郁，头歪向一侧。
治疗：全身应用抗生素，用生理盐水清洗耳朵，症状严重时需要去医院处理。
消化系统疾病
口炎
症状：表现为口腔黏膜红肿，咀嚼障碍，流涎，口腔恶臭，齿龈上有糜烂、坏死或牙床出血。
治疗：用生理盐水、3%双氧水、5%的明矾液等清洗口腔，清洗后可选用复方碘甘油涂抹，喂食
牛奶、菜汁、肉汤等。
齿龈炎
症状：边缘出血，肿胀，似海绵状，脆
弱易出血，可并发口炎。
治疗：全身应用抗生素，洗牙，喂食牛
奶、肉汤等无刺激性食物。
咽炎
症状：流涎呕吐，食欲不振，有时吐白
色泡沫状黏稠物，下巴肿大，体
温升高。
治疗：给予流质食物，多饮水，重症犬
应禁食，并送往医院就诊。
食道梗阻
症状：拒食，不安，头颈伸直，大量流
涎，有哽或呕吐的动作，有时
吐血或带泡沫的黏液。
治疗：手术取出。
312
http://gcshengyijiu.400gb.com
急性胃炎
症状：呕吐食糜、泡沫状黏液或胃液，呕吐物中常含有血液或絮状液，食欲不振，体温升高，
饮欲增强。
治疗：如果因食物引起的轻度胃炎，应对犬禁食24小时，尽量限制饮水，之后，给予青菜汤、
稀饭等易消化的食物，注意少食多餐。如果是因食物毒素或顽固性呕吐造成的，则要带
到医院去就诊。
胃扩张
症状：腹部胀满、腹痛、豪叫不安、干呕、呕吐流涎，可视黏膜潮红，呼吸困难，脉博增数。
治疗：主要避免食用大量干燥难消化或易发酵的食物后剧烈运动。饮用大量冷水会出现胃扩张
情况。如出现这种情况，应紧急去医院治疗，犬症状缓解后，应禁食24小时，以后数日
内给予流食并控制饮水和剧烈运动。
胃出血
症状：主要由异物、中毒、传染病、胃炎等引起。呕血、呕吐物有酸臭味，呈暗红色，血便
臭，像煤焦油样，饮欲增强，可视黏膜苍白。
治疗：出现这种情况要求助兽医师处理，病犬要绝对安静，饲喂易消化的食物，少食多餐。
胃肠炎
症状：以消化紊乱、腹痛、腹泻、发热为特征。主要因饲养不良、采食腐败食物、过度疲劳或
感冒滥用抗生素所致，传染病寄生虫也可以引起胃肠炎。
治疗：对单纯性胃肠炎，要加强饲养管理，病初要禁食，限制饮水，然后给少量的肉汁，再逐
渐加食量。如是由其他原发病引起的，则要及时去医院治疗。
肠梗阻
症状：由肠异物、粪结石、肠道寄生虫、肠道肿瘤等引起，主要表现神经性呕吐，喜欢饮水，
腹胀，排出粪为焦油样。
治疗：手术。术后禁食48小时，饲喂流质营养食物。
结肠炎
症状：排便增多，呈喷射状，粪便稀薄如水，有难闻的气味。严重损伤时腹泻、便带血。
治疗：改变犬的生活环境，给予易消化、营养丰富的食物，禁喂有刺激的食物。
便秘
症状：由长期喂饲干食物、过量的骨头、骨粉或吃饭太少，还有其他一些原发病引起。表现为
无食欲，尾巴伸直，步态紧张，反复排便动作。严重时只排出少量混有血液的液体，肛
门红肿。
治疗：初期可用液体石蜡灌肠。如果便秘时间长，药物治疗无效，要手术治疗。
313
hlt.p: //gcshongyijiu,400gb.com
常贝滨病及治疗
呼吸系统疾病
鼻出血
症状：单侧或双侧鼻孔流出大量鲜血，不含泡沫。
治疗：急性鼻出血先不要慌，把冰块或冷湿布放置其鼻梁部，保持安静，尽快去医院治疗。
感冒
症状：突然发病，精神沉郁，食欲减退，眼结膜潮红流泪，体温升高，水样鼻涕。
治疗：主要注意保暖，口服病毒灵、抗生素。
支气管炎
症状：主要是寒冷刺激和机械化学因素的作用。表现剧烈时有短而干性的咳嗽，两侧鼻孔流浆液
性、黏性至脓性鼻涕，体温升高。
治疗：使犬安静，保温，通气，环境清洁。应用抗生素药，止咳去痰，应用甘草剂。
肺炎
症状：精神不振、食欲减退或废
绝，体温升高，咳嗽，呼
吸急促，呼吸困难，有暗
红色鼻汁。
治疗：如遇见这种情况应及时请兽
医治疗。
肺水肿
症状：突然发病，咳嗽，头颈伸
长，张口呼吸，高度混合
性呼吸困难，呼吸次数明
显增多，惊恐不安。
治疗：首先应使犬安静，放入笼
内，吸氧，请兽医师治疗。
心血管系统疾病
心衰
PDG
症状：高度呼吸困难，精神极度沉郁，神志不清。突然倒地痉挛，体温降低。
治疗：使犬保持安静，避免过量运动，必要时给予镇静剂。少量多次饲喂易消化的食物，适当限
制食盐的摄入量，请医生冶疗。
314
http://gcshengyijiu.400gb.com
永久性右位主动脉引
症状：精神和食欲正常，流质食物可通过食道进人胃内，食人固体和半固体食物数分钟即发生持
续性呕吐，然后再将呕吐物又重新食人，营养不良，瘦小和脱水。
治疗：手术治疗。术后2周内每日饲喂数次软质食物，让犬养成坐式采食的习惯，以便食物顺利
进人胃内。
特发性
症状：血小板减少性紫，全身皮肤和黏膜出现血斑，口腔和黏膜出血，腹部、四肢皮下出
血，吐血，便血，尿血，外伤时出血不止。
治疗：输血。请医生治疗。
泌尿生殖系统疾病
肾衰
症状：表现排尿明显减少或无尿，水肿。
治疗：肾衰由多种原发病引起，如血容量降低，药物、心源性休克，尿路梗阻，结石，肿瘤，查
出原发病及时去医院治疗。
尿石症
症状：患犬表现为频尿、血尿、排尿困难，尿淋漓疼痛。
治疗：要x光辅助诊断，手术治疗，可根据大的大小在食物中添加0.5~10克食盐，增加犬的饮水
量和排尿量。如果是碱性结石，可饲喂添加碳酸氢钠的低蛋白食物。
膀胱炎
症状：主要由细菌感染引起。表现为尿少而频、血尿、混有臭味、血尿于排尿结束时尤为严重。
治疗：可用先锋霉素每8小时口服一次，多饮水。
前列腺炎
症状：由细菌感染引引起，前列腺炎症性疾病表现为便秘，精神沉郁，体温升高，食欲不振，不
安，弓背，步态强拘，尿道外口滴血样或脓性分泌物。
治疗：莫酮哌酯50~200毫克，口服，每日3次，解热，止痛缓泻，导尿，最好做去势手术。
子宫蓄脓症
症状：表现为持续发情出血，外阴肿大，阴门排出脓性血样分泌物，精神沉郁，多饮多尿，无食
欲，呕吐，体温略高。
治疗：可手术摘除，全身应用抗生素。
315
hlt.p: //gcshongyijiu.400gb.com
常见滨病及治疗
乳房炎
痛，触摸乳房有大小不等的硬结，乳汁减少或停乳。
治疗：按时挤出患部乳房的乳汁，用先热敷后冷敷的方法，仔犬要做好人工哺乳，或寻找保姆犬
寄养，人工哺乳时要在牛奶中加人适量的乳酶生，以防仔犬肠道胀气，全身应用抗生素。
流产
症状：
一般发生于交配后30~57天，从阴道长时间（1~6周）持续流出分泌物，流产出来的胎儿迅
速死亡。
治疗：犬的流产多突然发生，几乎无法控制，有习惯性流产的母犬可大量应用抗生素。可口服维
生素B1，改善饲养条件，适当运动，饲喂易消化、富含维生素的食物，不要过量运动。
代谢性疾病
肥胖症
症状：由过量摄取食物的同时，运动不足或限制运动及其他一些原发病引起。犬表现为食欲方进
或退，易疲劳，不耐热，皮下脂肪丰富，全身脂肪过多时表现为呼吸急促，心律不齐。
治疗：轻症犬限制饮食，饲喂高蛋白、低碳水化合物和低脂肪的食物，逐渐增加运动量。
糖尿病
症状：表现多尿，白天稍频，夜间也排尿。病犬体重逐渐减轻，日趋消瘦，不喜欢运动，顽固性
呕吐，呼吸急促脱水，最后陷人昏迷，少数出现白内障。
治疗：对于轻症或中症型病犬，给予含脂肪少的食物，以80%的肉和20%的米饭按25g/kg的量，
每日分3次饲喂。定期测体重，不给甜食，让犬自由饮水，若饮水减少，说明治疗有效。
如果食物疗法控制不住，当请兽医治疗。
幼犬一次性低血糖
症状：主要由寒冷饥饿诱发引
起，表现为无精神，站
不稳，颜面肌肉抽搐，
全身阵发性痉挛，很快
陷人昏睡状态。
治疗：有食欲的病犬每日可少
食多餐，给予葡萄糖，
如是严重症状要尽快去
医院治疗。
316
htt.p://gcshongyijiu.400gb.com
异噬
症状：犬大口吞食物以外的一些异物，见于幼犬发育过程中营养失衡及慢性消化功能障碍，表现
为吞食木片、石子、砖头、碎布、青草及各种东西，因营养缺乏而消瘦。
治疗：设法排除消化道内的异物，调整食物的营养结构，定期驱虫，主人应对犬异噬及时制止。
产后癫病
症状：多发于产后7~20天的小型母犬，病初表现运步購、流涎、呻吟，步样强拘，随后肌肉震
颤，全身肌肉强直性或间歇性痉挛。卧地不起，体温升至40℃以上，呼吸急促，如不及时
治疗多于1~2天后室息死亡。
治疗：静脉输注葡萄酸钙，母犬发病后要与仔犬隔离，采用人工哺乳，改善母犬的营养状况，给
母犬多饮骨头汤。
何楼病
症状：常见于1~3月龄的幼犬，主要表现为关节肿胀，前肢腕关节变形及疼痛。有的犬跛行，四
肢变形，呈x型或O型腿，肋骨与肋骨连接部肿大。
治疗：给犬日光浴，经常带犬到室外活动，人工补充维生素D制剂，添加鱼肝油5~10滴/日，维
生素D不能投予过量，否则会引起钙吸收不良，体重下降。
神经系统疾病
中暑
症状：四肢无力，走路摇晃，嗜睡，呕吐，尿黄，食欲降低或废绝，体温在39.5~41.0℃以上，表
现不同程度的意识障碍，抽搐，呼吸困难，心律加快。
治疗：用冰块敷于头部、腹部和背部，输液，输氧，高温季节做好防暑降温工作。给犬充足的饮
水，犬舍应通风良好，备好中暑急救药品。
晕车
症状：流涎干呕、呕吐。
治疗：为防止晕车，乘车前12小时和前1小时口服乘晕宁。
脑炎
症状：表现不定型的神经症状，病初高度兴奋，行为异常，对人有攻击行为。
治疗：请兽医诊断出原发病，病犬应置于阴凉通风处，犬舍保持安静，光线要暗，给予牛奶、鸡
蛋、肉汤等易消化食物。
317
htt.p://gcshongyijiu.400gb.com
常见滨病及治疗
运动器官疾病
骨折
症状：疼痛出血，肿胀，跋行。
治疗：骨折发生后最好原地救治，严重骨折伴有不同程度休克的要进行外固定治疗或手术内固
定。
软骨病
症状：也叫软骨炎，表现突然跛行，多见于大型犬，随运动加重而有痛感，听到喀喀的声音，病
程长的肌肉萎缩。
治疗：需做x线检查，要限制活动，保持安静，使用抗炎止痛药，如情况严重要及时就医。
髋关节发育异常
症状：后肢跛行，2~3岁时发展到骨关节炎，当触摸后髋关节时病犬疼痛明显，不愿行走，坐姿
异常，上下台阶困难。
治疗：需x线检查，手术治疗，对于遗传性的犬禁止用于繁殖。
风湿性关节炎
症状：主要表现跋行，肿胀不明显，行走困难，局部疼痛，发热。病程长及机体抵抗力低时并发
皮炎。
治疗：使病犬安静，适度运动，患部敷温的湿布，热浴，红外线照射及药物治疗或手术治疗。
椎间盘突出
症状：多为突然发病，弓背，不
愿走动，两后肢拖地同时
向前趴行，疼痛，排粪尿
失禁。
治疗：保持安静，限制活动，特
别是疼痛明显的犬。可采
用药物治疗、中医针炙穴
位疗法或红外线超声波等
疗法。
318
http: //gcshengyijiu.400gb.com
H
本书的出版得到了全国百余名犬主和数十家犬舍及相关机构的大力支持，青岛真爱动物医院
也在医护治疗方面，给予了充足的资源支持。作为顾问单位，中国畜牧业协会犬业分会对本书提
出了宝贵的修改意见。在此，编者一并表示深深的谢意。同时，也希望越来越多的人都能够关注
我们忠实的朋友一一狗。
大舍支持：（排名不分先后）
WITHPET犬舍
青岛一丁狗汇
青岛金太阳犬舍
青岛冠军犬舍
青岛鑫贝贝宠物苑
济南恺撒犬舍
济南宾利宠物公社
北京顺合犬业
博比名犬繁育中心
天津友义犬舍
青岛点点妞妞宠物店
青岛阳光犬业
青岛酷哥靓妹宠物店
青岛贝丽犬舍
济南狗外婆宠物之家
北京国顺犬场
天津纯种秋田保存社
北京阿福宠物
河北张家口新龙犬舍
北京天赐犬舍
天津平平宠物精品屋
二零零八犬业
HAPPY松狮名犬俱乐部
青岛生生犬舍
天津玉树纯种犬繁育中心
POPDOG犬舍
天津博爱纯优名犬精品屋
青岛琪琪犬舍
中国西部原始藏葵天水繁育基地
杭州名苑犬舍
青岛牧童犬业
资源支持：（排名不分先后）
北京卓越犬舍
青岛狗网
东营天赐宠物
青岛宠物网
青岛晋宁犬业
青岛市犬业协会
淄博永鑫犬舍
青岛真爱动物医院
济南联金犬舍
青岛顽皮精灵宠物舍
宠物宝贝犬业
中国畜牧业协会犬业分会
htt.p://gcshongyijiu.400gb.com