兽药
合理配伍
使用
SHOUYAO
HELIPEIWU
SHIYONG
最新版
胡功政
崔耀明 主编
PDG
河南科学技术出版社
今天，你是怎样的心情？
情绪书屋
明天，你是怎样的情绪？
喜怒
哀
惧
QQ
热读推荐
clsco.
无师通
Android4.0
PhotoshopCS5图像处理
网络编程详解
我的男人，你究竟在想什么？
福文人心试的男人
无师自通
MPLS网络设计权威指南
个男人那样
人民邮电出版社
免费下载
免费下载
免费下载
免费下载
电子书共享请加QQ群：?
 208139770
最新分享动态
http://e-book. blog. 163. com
HIOIC
DHOP
计算机网络
突出色感的
（第5版）
新手学
Photoshop
数码照片处理
COMPUTERNETWORKS
免费下载
免费下载
免费下载
免费下载
clscho.
TCP/IP
Network
网络编程技术基础
Warrior
IPv6在企业网络中的部署
网络扫描技术揭秘
IPv6 for Enterprise Networks
原理
人民部电出银社
人民邮电电教社
免费下载
免费下载
免费下载
免费下载
今天，你是怎样的心情？
情绪书屋
明天，你是怎样的情绪？
喜怒
哀
惧
QQ
热读推荐
职业经理人十万个怎么办
生男生女
Guide
managers
如何进行收账管理
早知道
不能承受的生命之轻
与呆账催收
和工作的优
免费下载
免费下载
免费下载
免费下载
电子书共享请加QQ群：?
208139770
最新分享动态 http://e-book.blog.163.com
家居盆栽
手把手
领导的真功夫
巧制作
教你制作小盆栽
免费下载
免费下载
免费下载
免费下载
格心总结的多年
全面预算管理
跟我学
案例与实务指引
算税报税交税
创业36条军规
龚巧莉·著
成本会计学
志亲自作
P111221
有效管理的工具（3）
免费下载
免费下载
免费下载
兽药合理配伍使用
胡功政崔耀明主编
河南科学技术出版社
·郑州·
内容提要
本书针对畜牧兽医工作者、养殖场技术人员和养殖专业户的临床
配伍用药需要，除介绍配伍用药的基本知识及常用药物的理化性质、
药理及应用、注意事项、用法用量外，重点介绍了常用药物的合理配
伍与配伍禁忌，大部分药物还有简要的配伍应用举例，适合于广大畜
牧兽医工作者、畜禽饲养人员阅读，也可供畜牧兽医师生、兽药研制
和营销人员参考。
图书在版编目（CIP）数据
兽药合理配伍使用/胡功政，崔耀明主编.一郑州：河南
科学技术出版社，2009.10
ISBN978-7-5349-4139-9
I.兽.Ⅱ.①胡.②崔..Ⅲ.兽医学：药剂学-配
伍禁忌IV.S859.5
中国版本图书馆CIP数据核字（2009）第030854号
出版发行：河南科学技术出版社
地址：郑州市经五路66号
邮编：450002
电话：（0371）6573702865788613
网址：www.hnstp.cn
策划编辑：陈淑芹杨秀芳
责任编辑：杨秀芳申卫娟
责任校对：崔春娟王晓红
封面设计：宋贺峰
版式设计：栾亚平
责任印制：朱飞
印刷：郑州美联印刷有限公司
经销：全国新华书店
幅面尺寸：140mm×202mm印张：13字数：476千字
版次：2009年10月第1版2009年10月第1次印刷
印数：1-4000
定
价：19.80元
如发现印、装质量问题，影响阅读，请与出版社联系。
本书编写人员名单
主编胡功政崔耀明
副主编苑丽刘建华
编者（以姓氏笔画为序）
王燕刘建华肖松云张春辉
苑丽林莉
周延州娄飞
胡功政赵清斌郭永刚崔耀明
潘玉善
前言
配伍用药在兽医临床中占有十分重要的地位，其目的是提高
疗效，治疗不同并发症，减少不良反应，减少或延缓耐药性的产
生等。配伍用药得当，可收到提高防治效果、降低治疗费用的事
半功倍效果，但如配伍不当，则不仅会降低疗效，增加医疗成
本，而且还可出现毒副作用增加，甚至引起死亡等医疗事故。如
何合理配伍使用兽药，是广大畜牧兽医工作者、养殖场技术人员
和养殖户十分关心的问题。
合理配伍用药是合理使用兽药的重要方面，而配伍用药的药理
学基础是药物的相互作用，包括体外理化方面的相互作用、体内药
效学与药物动力学方面的相互作用，合理配伍用药就是要发挥有益
的相互作用，避免不良的相互作用。在兽医临床治疗中，不仅常见
西药药物之间、中兽药之间配伍使用，而且中西兽药之间的配伍使
用也十分普遍，其配伍关系十分复杂，国内目前很少有系统介绍兽
药配伍使用的专门著作。为满足兽医临床对配伍用药的知识需求，
提高用药水平，减少不合理配伍现象的发生，我们从国内兽医临床
的配伍用药实际出发，根据实用新颖、科学准确、突出针对性与可
读性的编写原则，在收集国内外文献资料的基础上，结合编者近年
来的用药体会，编写了这本《兽药合理配伍使用》。
本书由河南农业大学牧医工程学院、郑州牧业工程高等专科
学校从事兽药教学科研、应用及动物疾病防治方面的专业人员编
写，由于作者知识水平和经验所限，书中错误、缺点在所难免，
恳请广大读者批评指正。
编者
2009年5月
目录
第一章绪论
(1)
第一节概述
(1)
........
一、兽药的配伍使用
.…·(1)
二、兽药的配伍变化
(1)
·（1)
（一）配伍变化的概念
（二）配伍变化的分类
(2)
第二节常见的配伍变化
(3)
一、物理性与化学性配伍变化
.......
(3)
（一）常见的物理性与化学性配伍变化的类别
(3)
（二）物理性与化学性配伍变化的处理原则与处理方法
·(4)
二、药理性配伍变化
(6)
.....
（一）药物动力学的相互作用
(6)
（二）药效学的相互作用
(7)
第三节合理配伍用药
(8)
一、配伍用药的原则
(8)
......
（一）对因对症治疗结合
(8)
（二）中西兽药结合
(9)
（三）治疗药与辅助治疗药结合
(9)
·
（四）全身用药与局部用药结合
(9)
二、西药的配伍···
（10)
（一）抗菌药物的配伍应用
(10)
（二）抗菌药物与非抗菌药物的配伍应用
(13)
（三）非抗菌药物间的配伍应用
（14)
三、中药的配伍
(14)
…(14)
（一）中药配伍的方式
（二）中药配伍后的药效变化
（15)
......
1
兽药合理配伍使用
四、中西药物的配伍
（15)
第四节药物的配伍禁忌
（16)
一、西药的配伍禁忌
(16)
（一）药理性配伍禁忌
…(16)
（二）物理性配伍禁忌与化学性配伍禁忌
(16)
二、中药的配伍禁忌
.…(17)
（一）相反药物
.(17)
（二）相畏药物
(17)
（三）“十八反”、“十九畏”
(17)
三、中西药的配伍禁忌…
（18)
（一）中西药配伍禁忌的原因
·(18)
（二）中西药配伍禁忌的表现
（18)
（三）临床上中西药配伍禁忌
(19)
第二章抗微生物药物的配伍使用
·(21)
第一节概述
.........
…（21)
一、抗微生物药物之间的配伍应用
.…（21)
（一）抗微生物药物配伍用药的目的
(21)
（二）抗微生物药物间配伍应用的效应
…(21)
（三）抗菌药物配伍应用的原则
…（23)
（四）可能有效的抗菌药物组合
(24)
二、抗微生物药物与其他药物之间的配伍
（25)
（一）有益的相互作用
（25)
（二）不良的相互作用
·(25)
第二节抗生素·
（26)
、青霉素类
…(26)
青霉素G（28）苄星青霉素（30）苯唑西林钠（30）氯唑西林
钠（31）氨苄西林（32）苄西林（34）哌拉西林（35）阿莫
西林（36）美西林（37）
二、头孢菌素类
....（38)
头孢噻吩钠（40）头孢氨苄（41）头孢羟氨苄（42）头孢克洛
（42）头孢唑啉钠（43）头孢孟多（44）头孢呋辛（46）头孢噻
肪钠（47）头孢他啶（48）头孢噻呋（49）
三、β-内酰胺酶抑制剂
·(51)
舒巴坦（51）克拉维酸钾（52）他唑巴坦（54）
2
目录
四、氨基糖苷类抗生素····
…（54)
硫酸链霉素（56）硫酸庆大霉素（58）硫酸卡那霉素（60）
新霉素（62）硫酸阿米卡星（63）妥布霉素（64）大观霉素
（64）核糖霉素（65）小诺米星（66）硫酸安普霉素（67）
五、四环素类抗生素·
...(67)
盐酸四环素（70）土霉素（71）金霉素（72）盐酸多西环素（73）
米诺环素（74）
六、大环内酯类抗生素
（75）
红霉素（76）依托红霉素（78）琥乙红霉素（79）竹桃霉素
（79）泰乐菌素（80）替米考星（81）吉他霉素（83）螺旋霉
素（83）交沙霉素（84）
七、林可胺类抗生素·……
…（85)
林可霉素（86）克林霉素（87）
八、多肽类抗生素…···
·（88)
黏菌素（88）杆菌肽（90）维吉尼霉素（91）万古霉素（92）
去甲万古霉素（92）替考拉宁（93）
九、酰胺醇类抗生素.
…(93)
甲矾霉素（95）氟苯尼考（96）
十、其他抗生素··
(96)
延胡索酸泰妙菌素（96）
第三节化学合成抗菌药
(97)
一、磺胺类药物…··
（一）全身感染用磺胺药·
·…（100）
磺胺嘧啶（100）磺胺甲唑（101）磺胺二甲嘧啶（102）
磺胺间甲氧嘧啶（102）磺胺对甲氧嘧啶（103）磺胺邻二甲氧
嘧啶（104）磺胺氯达嗪钠（105）磺胺甲氧达嗪（105）
（二）肠道感染用磺胺药·
·（105）
磺胺胖（105）
（三）外用磺胺药…
..（106)
磺胺嘧啶银（106）
二、二氨嘧啶类抗菌增效剂
.......
（107)
甲氧苄啶（107）二甲氧苄啶（108）
三、氟喹诺酮类药物
·……（109)
（）（）（（）
3
兽药合理配伍使用
沙星（117）左氟沙星（118）盐酸二氟沙星（119）
四、其他化学合成抗菌药
.......
.（119)
乙酰甲喹（119）喹乙醇（120）盐酸小碱（120）甲硝唑（121）
地美硝唑（122）洛克沙肿（123）氨苯肿酸（123）乌洛托品
(123)
第四节抗真菌药与抗病毒药
(124)
一、抗真菌药
(124)
两性霉素B（125）制霉菌素（126）
灰黄霉素（127）克霉唑
（128）咪康唑（129）酮康唑（129）
二、抗病毒药
.…(130)
黄芪注射液（131）
双黄连（132）家禽基因工程干扰素（133）
第三章抗寄生虫药的配伍使用
(135)
第一节抗原虫药
（135)
一、抗球虫药···
.….（135)
（一）人工合成的抗球虫药
·….（136)
磺胺喹嗯啉（136）磺胺氯吡嗪钠（137）磺胺二甲嘧啶（138）
尼卡巴嗪（139）妥曲珠利（140）地克珠利（141）二硝托胺
（142）常山酮（143）盐酸氯苯胍（144）氨丙啉（144）硝
酸二甲硫胺（146）乙氧酰胺苯甲酯（146）癸氧喹酯（147）
（二）聚醚类离子载体抗球虫抗生素
…（147)
莫能菌素（148）盐霉素（149）拉沙洛西钠（150）马杜霉素
（151）赛杜霉素钠（152）海南霉素钠（152）
二、抗锥虫药···
（153）
喹嘧胺（153）萘磺苯酰脲（154）盐酸氯化氮氨菲啶（155）
新肿凡钠明（155）
三、抗梨形虫药
·…(156)
三氮胖（156）双胖苯脲（157）青蒿琥酯（158）
四、抗其他原虫药
.…(159)
（一）抗住白细胞原虫药
.....
(159)
乙胺嘧啶（159）
（二）抗滴虫药
·（159)
甲硝唑（160）
替硝唑（161）地美硝唑（162）
第二节抗蠕虫药
（163)
一、驱线虫药
(163)
（一）有机磷化合物
(163)
4
目录
敌百虫（164）哈罗松（165）蝇毒磷（166）
（二）咪唑并噻唑类药物
（166)
左旋咪唑（167）
（三）苯并咪唑类药物
（168)
阿苯达唑（169）芬苯达唑（170）奥芬达唑（171）氧苯达唑
（172）甲苯达唑（172）
（四）四氢嘧啶类药物
….（173)
噻嘧啶（174）莫仑太尔（175）
（五）抗生素类药物
(176)
伊维菌素（176）阿维菌素（177）多拉菌素（178）美贝霉素
（178）莫西菌素（179）越霉素A（180）潮霉素B（180）
（六）其他驱线虫药
.....
.....（181）
哌嗪（181）枸橡酸乙胺嗪（182）
二、驱绦虫药…….………..·
（183)
氢溴酸槟榔碱（183）丁萘胖（184）
氯硝柳胺（185）硫双二
氯酚（185）伊喹酮（186）
三、抗吸虫药
(186)
（一）抗血吸虫药
....
(186)
吡喹酮（187）硝硫氰酯（188）
次没食子酸锑钠（189）
（二）抗消化道及其他吸虫药
....
·（189)
硝氯酚（190）碘醚柳胺（191）氯氰碘柳胺钠（191）硝碘酚
晴（192）三氯苯达唑（192）双酰胺氧醚（193）
第三节杀虫药与灭鼠药
（194)
一、杀虫药···
（194)
（一）有机磷杀虫药
(194)
辛硫磷（195）二嗪农（196）
（二）有机氯杀虫药
.…（196)
三氯杀虫酯（197）氨苯甲胖（197）
（三）拟除虫菊酯类杀虫药
··（197)
溴氰菊酯（198）
氰戊菊酯（198）
二氨苯醚菊酯（200）
氟胺氰菊酯（200）
（四）其他杀虫药
(201)
双甲胖（201）
升华硫（201）环丙氨嗪（202）
二、灭鼠药
(203)
磷化锌（204）安妥（204）华法林（205）
5
兽药合理配伍使用
第四章外周神经系统药物的配伍使用
（207)
第一节传出神经系统药物
（207)
一、拟胆碱药
........
（207)
氨甲酰胆碱（207）
氯化氨甲酰甲胆碱（208）毛果芸香碱（208）
新斯的明（209）
二、抗胆碱药
...(209)
阿托品（209）东若碱（210）
三、拟肾上腺素药
..…(211)
去甲肾上腺素（211）
）肾上腺素（212）麻黄碱（212）
第二节
传人神经系统药物
(213)
普鲁卡因（213）利多卡因（214）丁卡因（215）
第五章中枢神经系统药物的配伍使用····
(216)
第一节全身麻醉药
(216)
麻醉乙醚（216）硫喷妥钠（217）戊巴比妥（217）异戊巴比
妥钠（218）氯胺酮（218）水合氯醛（219）
第二节镇静药与抗惊药
(220)
一、镇静药
(220)
氯丙嗪（220）溴化物（221）
苯巴比妥（221）硫酸镁（222）
二、镇痛性化学保定药
(223)
赛拉唑（223）
第三节中枢神经兴奋药
(223)
一、大脑兴奋药
(223)
咖啡因（223）
二、延髓兴奋药
尼可刹米（224）
樟脑磺酸钠（224）
三、脊髓兴奋药
(225)
士的宁（225）
第六章
血液循环系统药物的配伍使用
(226)
第一节强心药
(226)
洋地黄毒苷（226）地高辛（227）毒毛花苷K（228）
第二节促凝血药与抗凝血药
(229)
一、促凝血药
(229)
维生素K（229）
）酚磺乙胺（230）氨甲环酸（230）肾上腺素色
腺（231）
二、抗凝血药
（231)
h
目录
肝素（232）枸橡酸钠（233）
第三节抗贫血药
.........
（233）
硫酸亚铁（233）
）枸橡酸铁铵（234）富马酸亚铁（234）右旋糖
酐铁（235）
第七章作用于消化系统药物的配伍使用
(236)
第一节健胃药和助消化药
(236)
一、健胃药
(236)
（一）苦味健胃药··
(236)
龙胆（236）
（二）芳香性健胃药
(237)
陈皮（237）
（三）盐类健胃药
(237)
人工盐（238）
二、助消化药
(238)
稀盐酸（238）
胃蛋白酶（239）胰酶（239）乳酶生（240）
干
酵母（240）
第二节
抗酸药
（241)
氢氧化铝（241）碳酸钙（241）
第三节
止吐药与催吐药
(242)
一、止吐药
...
(242)
美克洛嗪（242）
布可利嗪（242）
多潘立酮（242）
二、催吐药
(243)
硫酸铜（243）
第四节
瘤胃兴奋药
(243)
浓氯化钠注射液（244）
第五节
制酵药与消沫药的配伍使用
(244)
一、制酵药
(244)
鱼石脂（244）
二、消沫药
(245)
二甲硅油（245）
第六节泻药与止泻药
(246)
一、泻药
(246)
（一）容积性泻药·
(246)
硫酸钠（246）硫酸镁（247）
（二）润滑性泻药···
(247)
7
兽药合理配伍使用
液状石蜡（247）植物油（248）
（三）刺激性泻药
（248)
麻油（248）
二、止泻药
.·..
·（249)
（一）保护性止泻药···
(249)
酸（249）
酸蛋白（250）
）碱式硝酸铋（250）碱式碳酸铋
(251)
（二）抑制肠蠕动性止泻药·
·.（251)
盐酸地芬诺酯（251）
（三）吸附性止泻药
..…（251)
药用炭（252）高岭土（252）
第八章呼吸系统药物的配伍使用
（253)
第一节祛痰药
(253)
氯化铵（254）碘化钾（254）
乙酰半胱氨酸（痰易净、易咳净）
（255）溴已新（256）氨溴索（256）
第二节镇咳药
（257)
喷托维林（咳必清、维静宁）（258）
可待因（甲基吗啡）（258）
第三节平喘药
…(259)
麻黄碱（麻黄素）（259）氨茶碱（260）
色甘酸钠（262）
第九章利尿药与脱水药的配伍使用
…（263)
第一节利尿药
(263)
呋塞米（速尿，呋喃苯胺酸）（263）
氢氯嗪（双氢克尿噻）（264）
安体舒通（螺内酯）（265）氨苯蝶啶（三氨蝶啶）（266）
第二节脱水药
甘露醇（267）
第十章作用于生殖系统药物的配伍使用
(268)
第一节生殖激素类药物
(268)
一、性激素类药物
（268)
丙酸睾酮（268）
苯丙酸诺龙（269）
雌二醇（270）
黄体酮
(271)
二、促性腺激素和促性腺激素释放激素类药物
绒促性素（271）
促卵泡素（272）促黄体素（272）促性腺激素
释放激素（273）
第二节
子宫收缩药
（273)
缩宫素（274）
垂体后叶素（275）
马来酸麦角新碱（275）
8
目录
第十一章皮质激素类药物的配伍使用·.
…（277)
氢化可的松（278）醋酸泼尼松（279）地塞米松（279）倍他米
松（280）醋酸氟轻松（281）
第十二章抗组胺药与解热镇痛抗炎药的配伍使用…….（282）
第一节组胺与抗组胺药
…（282)
一、H，受体阻断药
….（283)
苯海拉明（283）异丙嗪（284）马来酸氯苯那敏（285）
二、H受体阻断药
（285)
西咪替丁（285）雷尼替丁（286）法莫替丁（288）
第二节解热镇痛抗炎药
阿司匹林（289）水杨酸钠（291）对乙酰氨基酚（292）安乃近
（293）氨基比林（294）吲哚美辛（294）保泰松（296）羟基
保泰松（296）双氯芬酸钠（296）萘普生（297）氟尼新葡甲胺
（298）布洛芬（299）酮洛芬（300）炎痛静（301）甲芬那酸
（301）甲氯灭酸（301）
第十三章
水盐代谢药和营养药的配伍使用
（302)
第一节水盐代谢调节药
…（302)
氯化钠（302）氯化钾（303）碳酸氢钠（304）乳酸钠（305）
第二节
钙和磷
（305）
氯化钙（306）葡萄糖酸钙（307）
碳酸钙（308）磷酸氢钙
（308）乳酸钙（309）
第三节
微量元素
·…（309)
亚硒酸钠（309）氯化钴（311）硫酸铜（311）硫酸锌（312）
硫酸锰（313）
第四节维生素类药
(313)
一、脂溶性维生素
(314)
维生素A（314）维生素D（315）维生素E（316）维生素K
(317)
二、水溶性维生素
.（319)
维生素B（319）维生素B2（320）维生素B（321）维生素
B2（322）维生素C（323）
）泛酸（325）烟酰胺（325）
烟酸
（326）叶酸（327）
第十四章解毒药
·.….（329)
第一节有机磷中毒的解毒药
(329)
碘解磷定（330）氯解磷定（330）
9
兽药合理配伍使用
第二节氰化物中毒的解毒药
(331)
亚硝酸钠（331）硫代硫酸钠（332）
第三节高铁血红蛋白还原剂
(332)
亚甲蓝（333）
第四节金属络合剂
(333)
二硫丙醇（334）
第五节
氟乙酰胺解毒剂
(335)
乙酰胺（335）
第十五章
中药、方剂及中成药
(336)
第一节中药材
(336)
一、解表药
(336)
麻黄（336）桂枝（337）
细辛（338）
荆芥（338）
防风（338）
升麻（339）薄荷（339）
葛根（340）
柴胡（340）
二、清热药
.....
（341)
石膏（341）知母（341）栀子（342）
龙胆草（342）
）黄（342）
黄芩（343）黄连（343）
白头翁（344）
三颗针（345）牡丹皮
（345）生地黄（345）蒲公英（346）
连翘（346）金银花（346）
漏芦（347）
马齿苋（347）
三、泻下药
(348)
大黄（348）
芒硝（349）
火麻仁（349）
牵牛子（349）
甘遂
(350)
四、温里药
(350)
附子（350）
肉桂（351）
干姜（351）
吴茱萸（351）
）小茴香
(352)
五、化痰止咳平喘药
（352）
半夏（352）天南星（353）苦杏仁（353）桔梗（354）川贝母
(354)
六、止血药
（354)
侧柏叶（354）地榆（355）艾叶（355）
七、消食药
...........
(356)
山楂（356）麦芽（356)
八、收涩药
···...
(357)
山茱萸（357）
五味子（357）
肉豆蔻（358）
乌梅（358）
九、补养药
(359)
杜仲（359）
熟地黄（359）白芍（359）
当归（360）
甘草
10
目
（360）山药（361）白术（361）黄芪（362）党参（362）淫
羊藿（363)
十、芳香化湿药
(363)
藿香（363）厚朴（363）苍术（364）
十一、活血化淤药
…（364)
王不留行（364）
桃仁（364）红花（365）
十二、理气药
…（365)
积实（365）
香附（366）青皮（366）陈皮（367）
十三、祛湿药
（367)
滑石（367）泽泻（367）茯苓（368）
车前子（368）
茵陈蒿
(369)
十四、杀虫及饲料添加药
(369)
苦楝皮（369）杨树花（369）
第二节中成药及方剂
..·..
（370）
槐花散（370）
）白矾散（370）止咳散（371）二陈汤（371）泰山
盘石散（372）
）促孕灌注液（372）壮阳散（372）百合固金汤
（373）荆防败毒散（373）厚朴散（374）参苓白术散（374）四
君子散（375）四逆汤（376）理中散（376）柴胡注射液（377）
小柴胡散（377）银翘散（378）普济消毒散（378）木香槟榔散
（378）滑石散（379）强壮散（379）催奶灵散（379）五苓散
（379）曲麦散（380）大承气散（381）清肺止咳散（382）香
散（382）龙胆泻肝散（382）穿心莲注射液（383）白龙散（383）
清肺散（384）藿香正气散（384）清暑散（384）白头翁散（385）
清胃散（386）郁金散（386）麻杏石甘散（387）鱼腥草注射液
（387）驱虫散（388）清瘟败毒散（388）黄连解毒散（388）猪
健散（389）
公英散（389）催情散（389）乌梅散（390）六味地
黄散（390）
保胎无忧散（390）
通肠散（391）双黄连口服液
（391）健胃散（391）三白散（391）健脾散（392）益母生化散
(392)
消积散（392）通乳散（393）清热散（393）补中益气散
(393)
维痢净（394）鸡痢灵散（395）定喘散（395）扶正解毒
散（395）
喉炎净散（395）镇喘散（395）激蛋散（396）雄黄散
（396）
健鸡散（396）
参考文献
......（398）
11
第一章绪论
第一节概述
一、兽药的配伍使用
在兽医临床治疗过程中，常将两种或两种以上的药物或其制剂合用或序
贯（先后顺序）使用，称为兽药的配伍使用，也叫联合用药。其自的是为
了提高疗效、减少不良反应，减少或延缓耐药性的产生等。如预期某些药物
间产生协同作用，以增强疗效，共同发挥病因、症状兼治的功效；利用药物
间的拮抗作用以克服某些副作用；为了预防或治疗合并症而加用其他药
物等。
药物治疗动物疾病的疗效，既取决于所用药物本身的性质，又取决于药
物间的相互作用。在兽医临床诊疗中，掌握中药、西药及中西药相互作用及
配伍关系，不但可以指导合理用药，最大限度地发挥药物效能，而且也可避
免动物的医药源性疾病，减少药物浪费，节约动物养殖成本，提高生产
性能。
二、兽药的配伍变化
（一）配伍变化的概念
当多种兽药制剂配伍时，发生的理化性质或药理效应的变化即发生在体
外的或在药物代谢、药效学方面的相互影响，称为配伍变化。习惯上把发生
在体外的相互影响称为配伍变化，把发生在体内的相互影响称为相互作用。
兽药间的配伍变化或相互作用可改变药代动力学或药理效应而使药物作
用增强、减弱或消失，甚或产生毒性反应。了解药物配伍使用及产生配伍变
化的原因、原理与防止配伍禁忌的方法，合理配伍使用兽药，对保证动物用
药的安全、有效，防止发生临床医疗事故有重要意义。
1
兽药合理配伍使用
（二）配伍变化的分类
1.根据产生配伍变化的原因分类可将配伍变化分为三类。
（1）物理性配伍变化：指多种药物配伍时发生的物质形态改变，如溶
解性能、物理状态、物理稳定性的变化。
（2）化学性配伍变化：是药物之间由于发生化学反应使药物产生不同
程度的质变而减效或失效的变化，如产生沉淀或气体，发生变色、爆炸或燃
烧等现象。
（3）药理性配伍变化：即体内的相互作用，是当药物配伍时或使用后
在体内的相互影响，包括药物动力学或药效学的相互作用，引起药物作用性
质、强度，作用持续时间或副作用及毒性等发生变化。
2.根据配伍变化产生的后果分类分为配伍合理、配伍不合理。
（1）配伍合理：是指两种以上的药物或制剂配伍，能出现预期治疗目
的。如青霉素与庆大霉素配伍使用可作用于不同结合点，使细菌细胞壁或细
胞膜通透性发生改变，从而达到杀菌的协同作用。
（2）配伍不合理：包括配伍禁忌、配伍困难。配伍禁忌是指在一定条
件下产生的不利于生产、应用和治疗，而又不能通过调剂操作克服的不合理
配伍变化（如产生减效、失效、毒性增强、生成有害物质或影响制剂质量
与稳定性等），因而不宜配合应用。凡不宜配合应用的情况，称作配伍禁
忌。当药物配伍时发生的配伍变化不符合用药目的，但经过调剂过程的特殊
操作或处理后，可以克服或避免的不合理配伍变化，则称为配伍困难。临床
使用中的配伍不合理主要是配伍禁忌。
3.根据配伍变化的原因与配伍变化的后果结合分类主要用于配伍禁
忌的分类，分以下三类：
（1）药理性配伍禁忌：亦称疗效性配伍禁忌，是指处方中某些成分的
药理作用存在着拮抗，从而降低治疗效果或产生严重的副作用及毒性。如在
一般情况下，泻药和止泻药、毛果芸香碱和阿托品的同时使用都属药理性配
伍禁忌。
（2）物理性配伍禁忌：某些药物相互配合在一起时，产生沉淀、分层、
液化或潮解等物理性质变化，从而影响临床治疗效果。如活性炭是具有强大
表面活性的物质，与小剂量抗生素配合，抗生素被活性炭吸附，在消化道内
不能充分释放出来，动物机体吸收减少，血药浓度降低，生物利用度下降，
临床治疗效果就差。
（3）化学性配伍禁忌：某些药物配伍在一起时，能发生中和、分解、
沉淀或生成毒物等化学变化。如氯化钙注射液与碳酸氢钠注射液配伍时，会
2
第一章绪论
产生碳酸钙沉淀。还有一些药物在配伍时产生的分解、聚合、加成、取代等
反应并不出现外观变化，但却使疗效降低或丧失。如人工盐与胃蛋白酶同
用，人工盐组分中所含的碳酸氢钠可抑制胃蛋白酶的活性，从而使胃蛋白酶
失活。
因此，兽医人员在用药时，必须做到心中有数，避免开出有配伍禁忌的
处方，从而保证处方中制剂有高度的稳定性和有效性，更合理地发挥其应有
的临床疗效。
第二节常见的配伍变化
一、物理性与化学性配伍变化
物理性与化学性配伍变化亦称为药剂学的相互作用，这种相互作用与药
物的理化状态及剂型有关。兽医人员在给动物用药前，进行药物调剂、稀释
与混合时，药物与药物之间的相互作用，可以出现在药物治疗过程中，也可
以发生在药物储存的容器里。药物于体外相互作用所产生的不良反应，往往
由于发生明显的理化变化，导致药物利用度下降或药物毒性增加。
本节不讨论药剂生产中药物配伍后由于长期储藏或放置而产生的配伍变
化，主要讨论在使用过程中出现的配伍变化，涉及可溶性粉剂、溶液剂在混
饮后或注射液在混合后出现的物理性与化学性配伍变化。
（一）常见的物理性与化学性配伍变化的类别
兽药制剂配伍使用时，尤其是混饮或混合注射时，由于药物的溶解性、
稳定性、所含杂质等的影响，会因pH值、溶剂组成的改变，而出现结晶、
沉淀、产气、变色或加速分解等变化；配伍时的配合比例、配合顺序不当，
也会产生沉淀；溶液剂或注射剂中常加的各种附加剂也会对兽药制剂配伍后
的稳定性产生影响。物理性与化学性配伍变化可发生在药物与药物之间，也
可发生在药物与附加剂之间。
1.分层、混浊与沉淀液体制剂配伍应用时发生分层、混浊与沉淀的
原因可能有以下几点：
（1）互不相溶产生沉淀。常见的是改变溶剂的性质时发生混浊或液体
呈现分层。如将剂与水性制剂混合，或制备过程中与水接触，因乙醇浓度
降低可发生混浊。
（2）pH值改变产生沉淀。由难溶性碱或难溶性酸制成的可溶性盐，其
3
兽药合理配伍使用
水溶性常因pH值的改变而析出沉淀。如乳糖酸红霉素的水溶液与氯化钠或
氯化钙溶液混合后产生混浊或沉淀，与碳酸氢钠注射液混合时则析出游离碱
溶液沉淀，氯化钙溶液遇碳酸氢钠溶液时生成碳酸钙沉淀，磺胺类药物的注
射液遇酸性药物时，磺胺类药物会析出沉淀等。
（3）水解产生沉淀。如硫酸锌溶液在中性或弱碱性溶液中易水解生成
氢氧化锌沉淀，所以硫酸锌滴眼液中常加人少量硼酸使溶液呈弱酸性，可防
止硫酸锌水解。
（4）生物碱盐溶液的沉淀。生物碱盐溶液与酸、碘化钾配伍能产生
沉淀。
2.变色有些药物制剂配伍可能会发生氧化、还原、聚合、分解等反
应，产生有色化合物或发生颜色上的变化。如碳酸氢钠粉末能使大黄末变为
粉红色，盐酸肾上腺素与盐酸普鲁卡因两种溶液混合时能产生变色反应。变
色可导致药剂外观变化，甚至药效减低或失效。
3.产生气体产生气体是药物发生化学反应的结果，是在有水分存在
的条件下，一种强酸（如盐酸、硫酸）和一种弱酸盐（如碳酸盐、碳酸氢
盐、亚硝酸钠），或一种强碱（如氢氧化钠）和一种弱碱盐（如铵盐）相配
合而发生的。如碱式硝酸秘与碳酸氢钠溶液配伍时，碱式硝酸铋水解产生的
硝酸，与碳酸氢钠反应产生二氧化碳。
4.发生燃烧或爆炸燃烧或爆炸大多是由强氧化剂与强还原剂配伍时
发生的，如氯化钾与硫、高锰酸钾与甘油、高锰酸钾与药用炭等药物混合物
研磨时，可能发生燃烧或爆炸。一般应避免配合，以免发生危险。
5.不易见性的配伍变化有些变化如分解破坏、效价下降等，均为不
易见性的，特别是某些溶液剂型的配伍变化，虽然化学成分或分子结构已发
生了变化，但外观不易观察到，而有被忽略的可能。如维生素B2与维生素
C混合制成溶液时，维生素B2的效价显著降低，维生素B2与维生素B，或
烟酰胺配伍，维生素B2也易被破坏。化学性质不稳定的青霉素水溶液，与
酸、碱、醇、氧化剂等接触易发生水解，使分子中的β-内酰胺环破裂而失
效。所以无外观变化并不能说明无潜在的配伍变化，由此带来的危害更为严
重，易影响药效甚至造成医疗事故，应引起注意。
（二）物理性与化学性配伍变化的处理原则与处理方法
1.处理原则处理配伍变化的一般原则。在明确用药意图和病畜具体
情况后，首先确保配伍的药物之间无药理性配伍禁忌，再结合药物的物理、
化学和药理等性质分析可能产生的不利因素和作用，对制剂成分的剂量、用
量、使用方法等作全面审查，确定克服不利因素的方法，使兽药制剂能更好
4
第一章绪论
地发挥疗效，并方便病蓄使用。
2.不合理配伍变化的处理方法不合理配伍变化涉及合理用药的问题。
在用药时必须做到药物选择正确，剂量恰当，给药途径适宜，合并用药合理
等。在配伍药物之间无药理性配伍禁忌的情况下，为了防止溶液剂或注射剂
配伍禁忌的发生，对于不合理的物理性或化学性配伍变化，一般可依上述原
则按以下方法处理。
（1）分开混饮或注射。凡混合后会析出结晶、沉淀、产气和变色者，
应分别注射或先后混饮。在兽医临床中，一般混饮、混合注射或输液的药物
种数越多，发生配伍禁忌的就越多，如果不清楚药物配伍禁忌变化时，应将
其先后混饮、分别注射或分瓶输注。
（2）改变混合顺序。改变混合顺序往往可以克服一些不应产生的配伍
禁忌。在很多溶液的调配过程中，混合顺序对产品的质量影响较大。例如，
配制任氏液时，将碳酸氢钠与氯化钙分别溶解，然后混人药剂中，可避免产
生沉淀而制得均匀溶液。在多种溶液剂或注射剂的配伍过程中，混合时一次
只加一种药物制剂混合，充分混匀后，检查有无可见的配伍禁忌，若无可见
变化，再加人另一种药物制剂，重复相同的检查和操作。
（3）改变给药途径或分别采用不同的给药途径。若注射液间产生配伍
变化，通常不可配伍使用，可分别注射或换用其他给药途径的剂型给药。如
当两种药物混饮发生配伍禁忌时，可一种药物混饮，另一种药物混饲或注
射。
（4）临床兽医技术人员在诊疗过程中，应首先根据药物性质选择稀释
溶媒，以避免发生理化变化。操作时可采取一次只加到输液瓶中一种药物，
待混合均匀后再加人另一种药物，如遇有色药液应该最后加人输液瓶中，以
防止输液瓶内有细小沉淀不易被发现。若两种不同浓度的药物联用时，应先
加浓度高的后加浓度低的药物，以减少药物间的作用，降低反应的速度。
总之，对于不了解变化的药剂不应相互混合，更不要加到静脉输液中输
人，只有这样，才能避免发生配伍禁忌。在动物病情允许的情况下，配制好
的液体最好尽快应用，以减少药物反应时间。
对于溶液剂，可将待用药物成分直接混合配伍后，于室温（或特定温
度下）放置一定时间（临床注射或输液剂可为10min、30min或2h、6h、
24h），然后用肉眼或取出少量药液置显微镜下，或用紫外分光光度计扫描，
或用气相色谱仪观察有无变色、沉淀或新物质产生，也可用薄层色谱法点
样、展开后，与对照物所得色谱图作对比，确认无变化后再输人。对于可混
饮制剂，可将待用药物溶解于1/2、1/4推荐混饮水量的水中，于室温下放
5
兽药合理配伍使用
置一定时间（一般24h以上），同上进行观察，确认无变化后再混饮使用。
二、药理性配伍变化
药理性配伍变化（药理性相互作用），实际上是药物之间、药物与代谢
产物、内源性物质及饲料等之间在动物机体内的相互影响。这些相互作用表
现为一种药物改变其他药物的理化性质、体内过程和组织对药物的敏感性，
从而改变药物的药理或毒性效应，即包括药物动力学和药效学的相互作用。
（一）药物动力学的相互作用
药物动力学的相互作用指配伍用药时药物之间在体内的吸收、分布、代
谢和排泄过程中可能发生的相互影响。
1.吸收过程中的相互作用主要发生在内服药物时在胃肠道的相互作
用。具体表现为：
（1）物理化学的相互作用。如pH值的改变，影响药物的溶解度和解离
度而影响药物吸收，如阿司匹林与抗酸剂（如碳酸钠、氧化镁）合用时，
抗酸剂提高了胃肠道的pH值，增加阿司匹林的溶解度而提高其吸收。又如
碳酸钠能显著地降低四环素的吸收，因为四环素在pH值为5左右溶解度
小，当与碳酸钠配伍时胃液pH值升高，使四环素溶解度下降及溶解速度变
慢，从而使四环素吸收率下降；发生络合反应，如含镁、钙、铝、铁及铋等
金属离子的化合物与四环素类抗生素合用，将在胃肠道形成难溶性的络合
物，使后者在胃肠道中的吸收减少，血药浓度降低。
（2）胃肠道的运动功能改变。如拟胆碱药可加速肠排空和肠蠕动，使
药物迅速排出，吸收不完全。而抗胆碱药可减缓肠排空和肠蠕动，使药物在
胃肠道内停留时间延长，增加吸收量。
（3）吸附作用。如活性炭、白陶土等有较强的吸附作用，在胃肠道中，
可吸附抗生素、维生素及生物碱类物质，影响药物的吸收和疗效。
2.分布过程中的相互作用一方面，影响血流量的药物可影响药物的
分布，如心得安可使心输出量明显减少，使高首过效应药物的肝清除率减
少。另一方面与血浆蛋白的竞争结合也可影响药物的分布，有些药物溶解在
血浆水分中与血浆蛋白结合，结合率高的药物对置换相互作用较为敏感。当
几种药物共同享用蛋白结合部位时，由于药物与血浆蛋白的亲和力不同，其
中一种药物可能置换另一种药物，使其药物浓度迅速发生变化，从而改变临
床疗效。如抗凝血药双香豆素与保泰松合用时，竞争结合血浆蛋白，可能导
致出血。同时，阿司匹林、氨基比林、保泰松、羟基保泰松均能置换与血浆
蛋白结合的青霉素，使血中青霉素浓度增加。
6
第一章绪论
3.代谢过程中的相互作用主要表现为酶的抑制与诱导。某些药物进
人动物机体可抑制肝脏微粒体酶活性，使药物代谢变慢，称为酶抑制作用。
酶的抑制可使其自身或其他药物的作用增强或毒性增加，如糖皮质激素能抑
制肝药酶，使某些药物代谢减慢，药效增强。药物代谢变慢等于增加药物剂
量，可以引起受治动物的药物蓄积中毒和副作用。：而有些药物进人动物机体
可刺激肝脏产生药物代谢酶，被称作酶诱导。酶的诱导作用可加速药物本身
或其他药物的代谢，降低药效，如苯巴比妥。
4.排泄过程中的相互作用当药物或其活性代谢产物的排泄受到影响
时，则会影响药物或其活性代谢产物在体内的滞留时间，即影响药效持续时
间的长短。大多数药物都是从尿及胆汁中排出，影响肾小管液的酸碱度、主
动转运系统或肾血流的药物，均能影响其他药物的排泄。
（1）尿液pH值的影响。某些药物的排泄，直接受尿液酸碱度的影响，
增加药物离子化的pH值，使药物排泄较快，反之可使药物重吸收增加，排
泄较慢。临床诊疗利用乌洛托品在酸性尿中发生转变，释放出甲醛而具有杀
菌作用，而在碱性尿中则很难出现治疗作用。应用庆大霉素治疗动物的尿路
感染时，如果配伍碳酸氢钠使尿液pH值维持在7.5~8，治疗效果会更好，
用药量也可相应减少；如果尿液pH值低于6时，庆大霉素治疗动物尿路感
染的效果则是原来的1/10。由于大多数药物被肝脏代谢为无活性的化合物，
很少以原形从尿中排出，所以只有少数药物受尿液pH值的影响。
（2）肾小管主动分泌的改变。丙磺舒与青霉素等药物，可作用于肾小
管同一主动转运系统，产生相互竞争，以减少它们排出，因而留在体内的药
物增加，从而增强治疗效果。
（3）肾血流改变。前列腺素可部分地控制肾血流，如消炎痛等药物能
抑制前列腺素的合成使肾血流减少，肾分泌如锂盐类药物的能力就会降低，
而使动物机体的血药浓度升高，甚或发生中毒。
（二）药效学的相互作用
药效学相互作用对临床的影响有正、负两方面，按药效的增强或减弱，
可分为协同作用、相加作用与搭抗作用三种情况。
1.协同作用两药配伍时的效应大于单药效应的代数和，称为协同作
用，如磺胺类药物与抗菌增效剂甲氧苄啶合用，其抗菌作用大大超过各药单
用时的总和。
2.相加作用两药配伍时的效应等于或相当于两药分别作用的代数和，
称为相加作用，如三溴合剂的总药效等于溴化钠、溴化钾、溴化钙三药相加
的总和。
7
兽药合理配伍使用
3.拮抗作用指两药合用的效应小于它们分别作用的代数和，如盐酸
普鲁卡因与磺胺类药物合用，普鲁卡因在动物体内水解后能释放出对氨基苯
甲酸，可降低磺胺药的药效；又如氨茶碱抑制苯二氮草类药物的镇静作用。
需要注意，配伍用药后因药物相互作用出现的药效变化，不仅是指有利
于临床的疗效增加或毒性降低，也包括不利于临床的疗效降低或出现副作用
及毒性增强，有时还会带来危及生命的严重后果。如钙制剂与洋地黄毒苷合
用易使心肌中毒，华法林与保泰松合用可能发生出血。
第三节合理配伍用药
一、配伍用药的原则
临床上的配伍用药，有中药配伍或西药配伍者，也有多种中、西药配伍
者。两种或两种以上药物配伍应用后，药理作用既可相加、协同使疗效增
强，也会发生拮抗作用，使疗效减弱，毒性增大，甚至发生严重不良反应。
配伍使用的药物种类愈多，往往不良反应发生率愈高；治疗指数低，剂量反
应曲线陡的药物，相互作用易发生严重不良反应。老、弱动物脏器功能差，
代偿能力低下，多种药物并用，易发生不良反应。有些严重疾病，对药物相
互作用极为敏感，易发生严重不良反应。所以，既要看到配伍用药的好处，
文要注意其不良后果。这里提几条原则供参考。
配伍用药的基本原则是：正确诊断，准确用药；所配伍药物的用法、用
量适当，所配伍的药物间无配伍禁忌。任何药物合理应用的前提是准确的诊
断，在准确诊断的前提下，有针对性地选择配伍的药物及合适的给药途径、
剂量。即用药要做到准、少、精。
在配伍用药的基本原则下，可按下述思路配伍用药。
（一）对因对症治疗结合
1.对因治疗即治本，是指用药物消除疾病的病因。如用抗菌药杀灭
细菌治疗细菌性疾病。对因治疗药主要是抗菌药、抗支原体药、抗病毒药、
抗寄生虫药等。
2.对症治疗即治标，是指用药物改善疾病的症状。如用平喘药治疗
猪气喘病以控制喘气症状。对症治疗药主要有解热镇痛药、止泻药、祛痰平
喘药、镇静催眠药、止血药。
对因治疗是用药的根本，如用止泻药治疗细菌性腹泻，在用药期间拉稀
8
第一章绪论
停止，但病因不除，停药后仍会拉稀，故对因治疗十分重要。但对一些严重
的症状，如呼吸困难、心力衰竭、休克等，可能危及生命，须先对症治疗解
除症状，等症状减轻后再进行对因治疗。即急则治其标，缓则治其本。在集
约化养殖中，多数应对因、对症治疗同时进行，即标本兼治才能取得理想的
疗效。
需要注意，除要注意对因、对症治疗药物在药效上有互补性外，配伍的
药物之间不应有药物动力学或理化性配伍禁忌。
（二）中西兽药结合
中药系天然药物及其加工品，具有多方面的药理生理功能。优点是兼有
治疗与营养或提高免疫力的双重作用，作用广泛，较适合慢性病、疑难杂症
的治疗，安全性高，不易产生耐药性，残留量低、适应证广。缺点是成分复
杂、作用机制不清楚，对急性病疗效差，针对性不强，用药量大。西药即化
学药物的优点是有明确的理化性质，具有较为专一和选择性的药理作用，有
明确的适应证、针对性强，用药量小、作用快速强大，适合急性病例治疗。
缺点是作用范围窄，毒性大，药物残留严重，耐药性突出。
中西兽药配伍应用，利用其互补特点构成一个较为完整的治疗系统，以
达到对因对症、支持疗法以及调整机体多系统功能等治疗目的，旨在提高疗
效，降低毒副作用。
在兽医临床的诊疗实践中，中西药物配伍非常普遍，有中药单味、复方
制剂或中成药与西医疗法并用等多种情况。中西药并用时的药物相互作用，
在吸收、代谢、分布、排泄和药效学等方面可能出现极为错综复杂的情况。
加之目前对中药的分析研究尚不够充分，对中药进行体内检测还缺少特异性
的方法。因而中西药配伍的临床反应有时变幻莫测，准确解析这类反应的科
学方法目前还没有创建。因此，应当尽可能减少不必要的中西药物并用，必
须并用时，应选择药理研究充分的中药方剂或中成药与西药配合应用。
（三）治疗药与辅助治疗药结合
在兽医临床诊疗中，常将治疗药与营养药配伍使用。营养药亦称辅助治
疗药，主要包括维生素、矿物质、微量元素、氨基酸等。营养药通过补充营
养、改善代谢、提高抗病力、抗应激等，间接提高治疗药的效果，加速机体
的康复。
（四）全身用药与局部用药结合
在治疗关节炎、乳房炎、子宫内膜炎等局部感染时，还常把局部用药与
全身用药结合起来，以提高疗效。
9
兽药合理配伍使用
二、西药的配伍
抗菌药物是临床上最常用的药物，品种繁多，适应证广，临床上由于治
疗的需要常以不同的抗菌药配伍应用，或者抗菌药与非抗菌药配伍应用。
（一）抗菌药物的配伍应用
抗菌药物的配伍用药是指同时应用两种或两种以上的抗菌药物，其目的
是为了提高疗效、降低毒性、延缓或避免抗药性的产生。但不合理的配伍用
药反而会减弱抗菌作用甚至产生严重的毒副反应、二重感染。
1.抗菌药物配伍应用的效应不同种类抗菌药配伍应用可表现为协同、
累加、无关、拮抗四种效应。临床上配伍用药应达到协同或相加的效果，才
是用药的目的。
（1）协同：抗菌药联合用后的效果超过各药作用之和。
（2）累加：抗菌药联合用后的效果等于两者相加的总和。
（3）无关：联合应用后总的作用不超过联合用药中的较强者。
（4）拮抗：联合用药的作用因相互抵消而减弱。
2.常用的抗菌药配伍用药方案临床上常采用各种不同抗菌药配伍用
药方案，目前公认其作用可呈协同或相加者有以下几种情况：
（1）磺胺药与甲氧苄啶合用，从抑菌作用增强为杀菌作用，并可扩大
抗菌谱。
（2）β-内酰胺类加氨基糖苷类，加强杀菌效果；β-内酰胺类加β-内
酰胺酶抑制剂，恢复耐药株对β-内酰胺类药物的敏感性。
（3）第三代头孢菌素或氨基糖苷类或氟喹诺酮类加甲硝唑或克林霉素，
治疗革兰阴性菌及厌氧菌的混合感染。
（4）抗结核药的联合应用，可加强细胞内外的杀菌作用及延缓细菌产
生耐药性。
在某些情况下，临床兽医师只考虑到配伍用药在药效上的协同和累加作
用，而忽视了体外理化方面的相互作用。如青霉素与庆大霉素配伍时，在体
外混合，青霉素的β-内酰胺环可使庆大霉素部分失活而降低疗效。因此，
凡是氨基糖苷类与β-内酰胺类配伍时，都应分别溶解分瓶输注。
3.抗菌药物联合用药的协同或相加作用机制
（1）作用途径上的增强作用。如磺胺药与甲氧苄啶配伍应用，两药分
别作用于细菌叶酸代谢的相继步骤，从而达到序贯阻断作用，使抗菌作用增
强多倍，原来的抑菌浓度可呈现杀菌作用。
β-内酰胺类抗生素主要作用于细菌细胞膜上的特殊蛋白即青霉素结合
10
第一章绪论
蛋白（PBPs），发挥杀菌作用。同一种细菌中可存在多种PBPs，因此，当联
，用的两种药物分别作用于不同的青霉素结合蛋白或其中一种可发挥β-内酰
胺酶抑制剂作用时，可能会产生协同作用。如美西林与青霉素类均可阻碍细
菌细胞壁的合成，但前者主要作用于青霉素结合蛋白2，而后者结合于青霉
素结合蛋白1。两药合用时（如美西林加氨苄西林），可获得协同作用。有
研究证明：两种β-内酰胺类抗生素联用对肠球菌有协同作用，如阿莫西林
与头孢噻房对大多数临床分离粪肠球菌表现出协同作用，阿莫西林与头孢曲
松也在粪肠球菌感染的实验性心内膜炎中表现出协同作用。相对于β-内酰
胺类与氨基糖苷类之间的协同作用，两种β-内酰胺类的协同作用很少见
到，体外多显示无关或相加作用，拮抗作用有时也会看到。为避免作用机制
相同的药物联用互相竞争作用靶位产生耐药性，联合应用两种β-内酰胺类
抗生素时仍需慎重。
（2）改变细菌细胞壁或细胞膜的通透性。
1）改变细胞壁通透性。β-内酰胺类抗生素可使细菌细胞壁合成受阻，
从而使氨基糖苷类抗生素易于进人细胞，临床上亦证明青霉素类（或头孢
菌素类抗生素）与氨基糖苷类抗生素合用时，常可见明显的增效作用。β-
内酰胺类作为繁殖期杀菌剂可造成细胞壁的缺损，有利于链霉素等氨基糖苷
类抗生素进人细胞阻碍细菌蛋白质的合成，两者均为杀菌剂，不同的是氨基
糖苷类对静止期细菌亦有较强作用。另外，联合用药可降低氨基糖苷类抗生
素在肾皮质的含量，减小其肾毒性。
2）改变细胞膜通透性。多黏菌素类及多烯类抗菌药可分别损伤细菌、
真菌细胞膜的通透性，有利于其他抗菌药物进人细胞内。多黏菌素类与四环
素类、多烯类抗菌药与氟胞嘧啶合用时，因协同作用而可以减少剂量，从而
减低多黏菌素及多烯类抗菌药的毒性。
（3）抑制破坏药物作用的酶。细菌产生的β-内酰胺酶可水解β-内酰
胺类抗生素，使β-内酰胺环裂开而失去活性，是细菌产生耐药性的重要原
因。因此，临床常将β-内酰胺类和酶抑制剂联合使用以保护前者不被水
解，同时扩大抗菌谱，增强抗菌活性。常用的酶抑制剂主要有舒巴坦、他唑
巴坦、克拉维酸，它们仅有微弱的内在抗菌活性，一般不增强与其配伍药物
对敏感细菌或非产β-内酰胺酶的耐药细菌的抗菌活性。酶抑制剂与配伍药
物以不同的比例配制，抗菌活性也有所不同，若两者的药动学性质相近，有
利于发挥协同抗菌作用。
（4）药物分别作用于细胞内外。β-内酰胺类及氨基糖苷类抗菌药不易
进人细胞内，对细胞内的细菌不能发挥抗菌作用，例如吞噬细胞功能缺损的
11
兽药合理配伍使用
患者发生金黄色葡萄球菌感染时，单用β-内酰胺类抗菌药效果不佳，加用
利福平则收到协同效果，得到更好的疗效。抗结核治疗时，常以利福平或异
烟肼与链霉素合用，也可达到同时杀灭细菌内、外结核菌的目的。
（5）分别抑制不同的耐药菌群。抗结核药物联合应用常能防止或延缓
抗药性的产生，原因是药物可互相抑制或杀灭另一方耐药变异株，如利福平
与乙胺丁醇联用可因各自抑制不同的耐药菌群而获得协同效果。·
4.联合用药的无关与搭抗
（1）氯霉素、红霉素与林可霉素的合用。实验证明，氯霉素与红霉素、
林可霉素合用时，对细菌50S核糖体的结合呈竞争关系，大环内酯类抗菌药
与细菌50S核糖体的亲和力极高，能阻止氯霉素与之结合，而氯霉素不能阻
止红霉素与之结合，因此氯霉素与红霉素联合用药是否合理，要根据感染菌
的情况而定，如对革兰阳性菌感染可能是“无关”，对革兰阳性菌与革兰阴
性菌混合感染可呈相加作用；但是，耐红霉素菌株的50S核糖体对氯霉素的
敏感性仍存在，故耐红霉素菌株用霉素仍有效。至于红霉素与林可霉素合
用，则将妨碍后者的作用，且两药对革兰阳性抗菌谱相似，故革兰阳性细菌
感染时，两药不宜合用。
（2）青霉素类抗菌药与氯霉素类、四环素类抗菌药的合用。体外试验
证明，氯霉素浓度较高时，对青霉素的拮抗作用更为明显。感染肺炎球菌的
动物，先用氯霉素后加用青霉素组的疗效比单用青霉素组差，但如先用青霉
素后加用氯霉素则未见括抗作用。有学者报道，联合应用青霉素与金霉素治
疗肺炎球菌性脑膜炎患者，其病死率比单用青霉素者高。另有报道，氯霉素
与甲氧西林联合治疗金黄色葡萄球菌感染时呈现拮抗的现象，认为可能是由
于氯霉素抑制细菌蛋白质合成，使细菌处于静止期，致使对繁殖期特别敏感
的青霉素杀菌力降低。
（3）β-内酰胺类与大环内酯类联合。β-内酰胺类与大环内酯类联合
应用仍有争议，从药理学角度说，作为杀菌剂的β-内酰胺类主要通过与位
于细菌细胞膜上的青霉素结合蛋白紧密结合，干扰细菌细胞壁的合成，造成
细胞壁的缺损，水分等物质渗人导致细胞膨胀、变形，最终破裂溶解。因此
β-内酰胺类在繁殖期效果最好，细菌生长越活跃，需要合成的细胞壁越多，
β-内酰胺类就越能发挥作用；而大环内酯类为快速抑菌剂，主要通过不同
途径阻断细菌蛋白合成，使细菌处于静止状态，影响β一内酰胺类的作用。
但在人医临床中，常常将β-内酰胺类联合大环内酯类抗生素作为经验性治
疗社区获得性肺炎（CAP）的一线用药。然而，体外及动物试验中均显示了
β-内酰胺类与大环内酯类之间为拮抗作用，至少非协同作用。尤其是β-
12
第一章绪论
内酰胺类联合大环内酯类抗生素理论上不应联合使用，但临床上仍被作为经
验性治疗社区获得性肺炎的一线用药，相关的研究仍然需要继续完善以更好
地指导临床用药。
（二）抗菌药物与非抗菌药物的配伍应用
临床上因病情的需要，除给予抗菌药物外，还常配伍其他药物进行治
疗。因此，在治疗过程中，就有可能产生药物的相互作用，药理性的相互作
用一般分为有益的相互作用和有害的相互作用两类。
1.抗菌药与非抗菌药相互作用的性质
（1）有益的相互作用。合并用药时若得到治疗作用适度增强或副作用
减轻的效果，则此种相互作用是有益的，如丙磺舒使青霉素增效；磺胺嘧
啶、磺胺甲唑与碳酸氢钠同服，可避免出现结晶尿、血尿等。
（2）不良的相互作用。可分为以下几种类型：①药物治疗作用减弱，
导致治疗失败。②副作用或毒性增强，可引起不良反应。③治疗作用过度增
强，超出机体的耐受力，危害患畜。
临床配伍用药时，要尽可能注意避免不良的相互作用。
2.药物相互作用的主要机制
（1）影响抗菌药吸收的药物。如2价阳离子、3价阳离子、抗酸药等可
影响口服氟喹诺酮类药物，尤其是环丙沙星等的吸收，乙醇可影响大环内酯
类抗生素的吸收。
（2）影响肝药酶活性促进或抑制药物代谢。包括以下几种情况：①抗
菌药诱导肝药酶，使药物肝代谢加强，疗效下降，如利福平可诱导肝药酶，
使留体激素类、茶碱、奎尼丁、洋地黄毒苷、异烟肼等的代谢加强，疗效下
降。②抗菌药抑制肝药酶，使药物肝代谢减弱，血药浓度上升，疗效及毒性
增加，如环丙沙星可使茶碱、咖啡因、普萘洛尔等血药浓度升高，毒性增
加；大环内酯类抗菌药可使茶碱、华法林的血药浓度升高，毒性增加。③非
抗菌药诱导或抑制肝药酶，影响抗菌药疗效或毒性，如西咪替丁可使红霉素
血药浓度升高，出现一过性耳聋；苯巴比妥可使利福平代谢加快而降低后者
的疗效。
（3）影响药物排泄。如磺胺甲唑加甲氧苄啶可影响金刚烷胺、地高
辛、甲氨蝶呤、普鲁卡因在肾小管排泄，从而毒性增加。
在抗菌药与非抗菌药配伍时，还要注意理化方面的相互作用，如头孢菌
素类、青霉素类在溶液中稳定性较低，且易受酸碱度的影响，其在酸性或碱
性溶液中会加速分解，故应严禁与维生素C、氨基酸等酸性药物或氨茶碱、
碳酸氢钠等碱性药物配伍。
13
兽药合理配伍使用
（三）非抗菌药物间的配伍应用
糖皮质激素在兽医临床上应用较广，且常与维生素C、西咪替丁等药物
合并使用，相互影响，使其作用增强；氨茶碱与西咪替丁等药物配伍时，常
因相互作用而使血药浓度升高，疗效增强；氯丙嗪与抗胆藏药、抗凝剂、镇
静药、全身麻醉药、镇痛药、普萘洛尔等药配伍，常可增大吸收量，提高血
药浓度，增强疗效；华法林、双香豆素与西咪替丁、保泰松、阿司匹林、奎
尼丁、水合氯醛等药配伍，使其游离型血药浓度提高，抗凝效果增强。
三、中药的配伍
，临床上，多使用两味以上药物配伍成方剂，而每味中草药又含有多种活
性成分，这种中药配伍就构成了一个完整的调节体系，这是中兽医的用药特
色。
（一）中药配伍的方式
在《神农本草经》中已将两种中药之间的相互作用分成“七情”，即药
物的“单行”、“相须”、“相使”、“相畏”、“相杀”、“相恶”、“相反”配
伍方式。应选择具有协同作用的“相须”、“相使”的配伍方式，摒弃具有
拮抗作用的“相畏”、“相反”的用药弊端。
1.“相须”将性能与功效类似的药物配伍使用，可以增强其原有药
物的功效。如知母的退热程度为0.7℃，石膏为0.3℃，知母与石膏并用为
1.2℃，白虎汤全方为1.3℃，可见石膏与知母合用后退热效果增强。
2.“相使”将性能与功效有某些共性，并以一种药物为主，另一种
药物为辅的方式进行配伍应用，能提高主药的疗效。如用柴胡、芍药、防
风、生姜、陈皮、大枣组成的正柴胡饮，用以治疗动物流感、病毒性肺炎，
单味药只有芍药有效，余药均无此功效，当芍药与柴胡共用时则疗效显著增
强。
3.“相畏”、“相杀”如果一种药物的毒副反应，能被另一种药物减
轻或消除就称为相畏；如果一种药物能减轻或消除另一种药物的毒副作用就
称为“相杀”。如在七宝饮中，单味常山的催吐作用为全方的4倍，如果裁
去方中槟榔则催吐作用大增，如仅用常山、槟榔两药则催吐作用与全方相
近。
4.“相恶”两种药物配伍时，一种药物与另一种药物相互作用而致
原有功效降低或丧失。药理研究表明，人参、知母单味使用时均有一定的降
血糖功效，但二药合用后其降血糖作用大大减弱；当人参、知母的比例为
9:5时，其降血糖作用几乎消失，说明具有某些相似功效或同类药物配伍后
14
第一章绪论
其功效可能降低，甚或消失。
5.“相反”两种药物配伍后，能产生毒性反应或副作用。
（二）中药配伍后的药效变化
中药既有动物、植物药，也有矿物药，配伍的药效学关系十分复杂，从
药效和毒理角度来看，中药配伍后的药效变化不外乎增效或产生新疗效、消
减毒副作用、消减功效、增强或产生毒副作用。现代药理研究也表明，中药
配伍的关系主要表现在以下三个方面。
1.配伍效应的多样性在使用桂枝汤治疗流感、病毒性肺炎时，芍药
作用较强，大枣次之，两药有协同作用。但对吞噬功能作用方面，大枣有较
强的促进作用，芍药能拮抗大枣的促吞噬作用。
2.主辅药的可变性在中兽医方剂学中将药物分为“君、臣、佐、
使”，在一首方剂中其关系是固定不变的。现代药理研究提示，这种固定关
系可能存在一定的偏差。如桂枝汤在抑制肺炎方面，芍药是主药，大枣属臣
药；在促进吞噬方面，大枣又为主药，甘草则属臣药，而芍药则拮抗大枣的
功效。
3.同类药的拮抗性同类药或性能功效有某些类似的药物在配伍后，
的拮抗效应。如用黄芩、黄、黄连、大黄四味药中的一二味药配伍，凡有
黄芩者对金黄色葡萄球菌的抑制效果均差，黄芩配伍大黄者效果最差，如果
去除黄芩的配伍均有显著增强作用，足见同类药物的拮抗效应。
四、中西药物的配伍
中西药物同时或先后合理配伍应用，可使临床疗效明显提高，用药剂
量、毒副作用显著减少。如肺部感染时可用西药抗生素抗菌消炎，配合中药
清热解毒、益气养阴或化痰平喘等方法可提高疗效。如用小剂量青霉素合用
麻杏石甘汤，治疗动物细菌性肺炎优于单用抗生素。·：
临床为克服西药的毒副作用，常配伍一些中药可以大大降低其毒副作
用。如长期应用外源性激素可引起机体阴阳失调，在激素使用早期配以知
母、熟地等滋肾阴药物，可防伤阴，防止激素致水钠留和内源性抑制的副
作用；而在治疗后期，激素减量或停用阶段，佐以杜仲、鹿茸、甘草为主的
温补肾阳药，可补阳，有兴奋肾上腺皮质功能，减轻皮质激素潴留和停药后
的反弹现象。
由此可见，中西药物配伍应用，大多可以提高疗效、减少化学药物的用
量和降低毒副反应，并能发挥单独使用中药或西药所不能取得的治疗作用，
15
兽药合理配伍使用
拓展了药物的临床适应证范围，缩短了疗程和加速动物体质的恢复，显示出
极大的优越性。
第四节药物的配伍禁忌
在兽医临床上，如配伍用药不当，可使药物的治疗作用减弱，甚至导致
治疗失败；有些配伍使副作用或毒性增强，引起严重不良反应，这些均属配
伍禁忌。
一、西药的配伍禁忌
西药的配伍禁忌包括物理性配伍禁忌、化学性配伍禁忌和药理性配伍禁
忌。常见的临床配伍禁忌如下。
（一）药理性配伍禁忌
（1）合用拮抗或减效。抑菌性抗生素红霉素、氯霉素能对抗青霉素的
杀菌力；青霉素与磺胺类药合用，两者的临床疗效均下降；碳酸氢钠与士霉
素、四环素合用内服，可使胃肠对后二者的吸收减少50%而降低药效；喹
乙醇与土霉素合用作饲料添加剂有药理性拮抗作用；喹乙醇、杆菌肽锌、吉
他霉素、维吉尼霉素等饲料添加剂之间的抗菌作用互相拮抗。诺氟沙星不可
与氯霉素类、利福平合用，因氯霉素类和利福平可拮抗诺氟沙星的作用，因
此属配伍禁忌。
（2）合用毒性增强。链霉素本身有较强的耳神经毒作用，与卡那霉素
等其他氨基糖苷类抗生素合用更加重对耳内听神经等的毒性；链霉素、卡那
霉素与琥珀胆碱等肌松药合用，能加重神经肌肉的麻痹和抑制呼吸的毒性作
用。肾上腺素与洋地黄制剂同时配伍应用，易致中毒；糖皮质激素与乙酰水
杨酸配伍可能使出血加剧；敌百虫与碳酸氢钠或人工盐等碱性药合用，会转
变为剧毒的敌敌畏而引起中毒。
（二）物理性配伍禁忌与化学性配伍禁忌
（1）胃蛋白酶忌与碱性药物配伍，乳酶生忌与活性炭、酸合用，因
这些制剂能抑制、吸附乳酸杆苗；酸蛋白不宜与胃蛋白酶、胰酶、乳酶生
同服，因这些蛋白质与酸结合即失去活性；酸可使硫酸亚铁、氨基比
林、洋地黄类药物发生沉淀，而妨碍吸收，影响疗效。
（2）磺胺类钠盐不能与酸性药物如乳酸环丙沙星注射液同用，同用则
产生沉淀。氨茶碱注射液在一定浓度时遇酸性药物即有茶碱沉淀析出，故不
16
第一章绪论
宜配伍；硫酸亚铁等铁剂与四环素类药物可形成络合物，互相妨碍吸收。
（3）青霉素G钾（钠）不宜与土霉素、卡那霉素、庆大霉素、碳酸氢
钠、维生素C、维生素B、去甲肾上腺素、阿托品、氯丙嗪等混合配伍使
用，氨苄西林不可与卡那霉素、庆大霉素、盐酸氯丙嗪、碳酸氢钠、维生素
C、维生素B、50g/L葡萄糖、葡萄糖生理盐水混合使用，硫酸庆大霉素不
可与两性霉素B、肝素钠等混合使用，因均可引起本品溶液沉淀。
（4）碳酸氢钠注射液为碱性药物，忌与酸性药物混合使用；碳酸氢根
离子与钙离子、镁离子等形成不溶性沉淀盐，故不应与含钙、镁离子的注射
液混合使用。临床上不宜与碳酸氢钠注射液配伍的药物有氢化可的松、维生
素K、硫酸阿托品、硫酸镁、盐酸氯丙嗪、青霉素G钾（钠）、复方氯化
钠、维生素C、肾上腺素、ATP、辅酶A、细胞色素C注射液等。
（5）维生素B不宜与氨苄青霉素、头孢菌素、邻氯霉素等抗生素配
伍；维生素K不宜与巴比妥类药物、碳酸氢钠、青霉素G钠、盐酸普鲁卡
因、盐酸氯丙嗪注射液配伍使用，维生素C注射液在碱性溶液中易被氧化
失效，故不宜与碱性较强的注射液混合配伍使用，也不宜与钙剂、氨茶碱、
氨苄西林、头孢菌素、四环素、卡那霉素等混合注射。
二、中药的配伍禁忌
（一）相反药物
甘草反海藻、大戟、甘遂、荒花，乌头反半夏、瓜妾、贝母、白、白
及，藜芦反诸参（人参、党参、丹参、沙参、苦参、玄参）、白芍、赤芍、
细辛。相反药物配伍使毒性增强。
（二）相畏药物
硫黄畏芒硝，水银畏础霜，狼毒畏密陀僧，巴豆畏牵牛子，丁香畏郁
金，芒硝畏荆三棱，川乌、草乌畏犀角，人参畏五灵脂，官桂畏石脂。相畏
药物配伍可使疗效降低。
（三）“十八反”、“十九畏”
中药配伍禁忌历来以“十八反”作为理论标准，但结论不一，争论颇
多。有些相反配伍，毒性并不增加，相反有些毒性还有所降低，部分药物配
伍只呈有条件的增毒。掌握因证用药，注意控制剂量，有时还可收到很好的
效果。但一般情况下，仍遵循传统习惯，避免配伍同用。
1.“十八反”即乌头反半夏、瓜萎、贝母、白、白及，甘草反海
藻、大戟、荒花、甘遂，藜芦反党参、沙参、丹参、玄参、苦参、细辛、芍
药。
17
兽药合理配伍使用
2.“十九畏”即硫黄畏牵牛子，丁香畏郁金，川乌、草乌畏犀角，
芒硝畏荆三棱，官桂畏五灵脂。必须说明，这里所说的“畏”是相恶之意，
与中药配伍关系中的“相畏”含义不同。
（1）有些反药合用无毒性。如官桂与赤石脂，丁香与郁金，人参与五
灵脂，经药理及临床研究证实不属于配伍禁忌。
（2）有的反药合用后能缓解消除副作用。多数反药可以合用，只要能
够依据患病动物病情，灵活掌握药物炮制、煎法、剂量与给药途径，就可消
除其毒副作用。
（3）反药合用后有副作用。有些药物如大戟、荒花、甘遂、乌头等本
身毒性较强，加上不适当配伍更使毒副作用增强。
三、中西药的配伍禁忌
（一）中西药配伍禁忌的原因
1.误认为制剂低毒目前研制的中西药结合制剂难从名称上分辨是中
西药制剂还是纯中药制剂。如禽菌灵等成方配伍喹乙醇，成方中含有喹乙
醇，兽医师或畜主不明其组成误认为纯中药制剂，又重复加用相同作用的喹
乙醇，造成剂量增大而引起鸡中毒。
2.对制剂缺乏了解如动物腹水症，服用西药氨苯蝶啶或安体舒通等
利尿药，配伍中药茵陈术附汤或桂附地黄丸，从理论上应该协同增效，但两
种利尿药都有排Na+保K+的作用，而使用的中药中含K*量也较高，若长
期同用，可引起高血钾症。又如仔猪缺铁性贫血，服用西药硫酸亚铁片，同
时服用磁朱丸，可使汞离子还原成汞而增加毒性。
（二）中西药配伍禁忌的表现
1.产生难溶性螯合物，降低疗效氟喹诺酮类及四环素类与含有Ca²+、
Mg²+、Al²+、Bi²+等的中药配伍，或含有Ca²+、Mg²+、A1²+、Bi²+等的西
药与含有皮素的中药配伍会形成鳌合物而降低疗效。
2.发生化学反应，降低药效，产生或增加毒性如丹参注射液与维生
素C注射液混合可发生氧化还原反应，导致两药作用消失或减退。
3.相互拮抗、降低药效半夏与阿扑吗啡配伍，半夏拮抗吗啡的催吐
作用。
4.酸碱中和、降低药效木瓜、川芎、北五味子、青皮、陈皮等含有
机酸的中药及其制剂不宜与消炎痛、碳酸氢钠等碱性西药合用，因为会产生
酸碱中和，减少吸收，降低疗效。
5.酶促作用，降低药效含乙醇的药类及配剂均不宜与安乃近、苯妥
18
第一章绪论
英钠和华法林等药物配伍使用，因乙醇为肝药酶诱导剂使两药代谢加快，半
衰期缩短而药效下降。
6.酶抑作用，增强毒副作用含麻黄的汤剂、成药，不宜与痢特灵等
单胺氧化酶抑制剂合用。
（三）临床上中西药配伍禁忌
1.降低药效
（1）中药降低抗菌药的药效。乌梅、五味子、山楂等有酸化中和作用，
能使碱性的抗生素如红霉素、四环素等排泄加快，药效降低；牛黄解毒丸与
四环素同用，两者的消炎作用可以相互抵消，其原因是牛黄解毒丸是以石膏
为基质，石膏的主要成分是硫酸钙，而四环素与钙、镁、铁等无机盐结合可
形成难以吸收的螯合物，从而降低疗效；血余炭、艾叶炭能吸附多种抗生
素，减少其在胃肠道内的有效浓度；明矾、赤石脂等含铝中药，其中所含铝
离子可与土霉素结合生成不溶于水且难以吸收的铝络合物。阳起石、寒水
石、滑石、赤石脂等含镁中药，其中所含镁离子可与土霉素结合生成不溶于
水且难以吸收的镁络合物。禹余粮、代赭石、磁石等含铁中药，其中的铁离
子可与喹诺酮类药物的氧基和羟基结合生成螯合物，使其吸收减少，导致疗
效降低；所有含镁中药中的镁离子，可与喹诺酮类结合生成不溶于水且难以
吸收的络合物；明矾、赤石脂等含铝中药，其降效机制与含镁中药相同。
（2）中药降低非抗菌药的药效。大黄及其制剂中含有大黄酸，它可通
过吸附或结合的方式抑制胃蛋白酶的活性，使其疗效降低；元胡、槟榔、硼
砂等药含有碱性物质，可中和部分胃酸，使胃蛋白酶的活性降低；女贞子、
五味子、山楂、山茱萸、木瓜、乌梅等，皆含有多种有机酸，可提高肠内酸
度，使胰酶及其他在碱性肠道中起作用的酶制剂，不能正常发挥作用。金银
花、黄连、连翘、栀子、蒲公英、鱼腥草、地丁、黄芩、白头翁、黄、龙
胆草、穿心莲等具有广谱抗菌作用的中药，可降低促菌生、乳酶生、乳康生
等活菌制剂的疗效。
（3）西药降低中药的疗效。红霉素或庆大霉素抗生素配伍穿心莲及其
制剂，可抑制穿心莲有效成分的活性，使其疗效降低；维生素C可使丹参
的有效成分发生还原反应而使其降低或失去疗效；碳酸氢钠、人工盐等抗酸
西药与番泻叶、虎杖、芦荟、大黄等含葱醒类中药配合，则会导致有效成分
被破坏而失效；碳酸氢钠、人工盐等碱性西药与乌梅、木瓜、女贞子、山
楂、山茱萸等酸性中药配合，可发生中和反应，降低其疗效。
2.中药增强西药的毒副作用
（1）增强磺胺类药物毒副作用。芒硝、寒水石、硫黄、朴硝、石膏等
19
兽药合理配伍使用
含硫中草药，所含硫元素可加重磺胺类药物的毒性；乌梅、山茱黄、女贞
子、山楂、五味子、木瓜等含有机酸的中草药，可使尿液变酸性，引起磺胺
类药物在肾小管中析出结晶，引起血尿。
（2）增强肝毒性抗生素毒副作用。如地榆、五倍子等含酸的中草药，
可加强氯霉素、红霉素、四环素等肝毒性抗生素的毒副反应。
（3）增强肾毒性抗生素毒副作用。如山楂、山茱萸、五味子等含有机
酸的中草药，可加强头孢菌素、利福平等肾毒性抗生素在肾小管中的吸收，
增强其毒性。
3.西药增强中药的毒副作用敌百虫有促使乙酰胆碱蓄积，使槟榔产
生毒性反应，以增强槟榔的毒副作用；维生素C可使虾类中药中所含无害
的5价砷转变为有剧毒的3价砷，导致砷中毒。
4.互相增强毒副作用的配伍禁忌氯丙嗪与洋金花（曼陀罗）都具有
抗胆碱的作用，配合应用则彼此增强毒副作用；碘化钾、溴化物、硫酸亚铁
与朱砂及其制剂配伍，溴化物所含溴离子有抑制大脑皮层运动区的作用，朱
砂及其制剂都含有汞离子，有抑制中枢神经的作用，溴离子与汞离子生成溴
化汞，其毒性增强。
（胡功政）
20
第二章抗微生物药物的配伍使用
第一节概述
一、抗微生物药物之间的配伍应用
（一）抗微生物药物配伍用药的目的
1.扩大抗菌谱，治疗单一抗生素不能控制的严重感染混合感染最常
见的为革兰阴性杆菌与厌氧菌混合感染，目前许多抗菌药都不同时具有这两
大类的抗菌谱，因此，临床上常需采用不同类的药物治疗，如氟喹诺酮类或
氨基糖苷类或β-内酰胺类抗生素加甲硝唑治疗。病毒混合细菌感染时，抗
菌药配合抗病毒药。
2.增强抗菌力，获得抗生素的协同作用临床上已知是某一种细菌感
染，但该菌对常用的单一抗菌药不够敏感，必须采用联合用药，增强抗菌力
才能达到治疗效果，如肠球菌感染（青霉素类加氨基糖苷类）、铜绿假单胞
菌感染（第三代头孢菌素或氟喹诺酮类加氨基糖苷类）。
3.减少细菌耐药性的发生：如抗结核治疗，单用一种药治疗时细菌易
产生耐药性，而联合用药可延缓耐药性的产生。
4.减少不良反应如两性霉素B与氟胞嘧啶合用抗真菌感染，可减少
这两种药物的剂量，减少毒性。
（二）抗微生物药物间配伍应用的效应
两种或两种以上抗微生物药物配伍时，在体外或动物试验中可表现为协
同、累加、无关、拮抗四种效应。作用相加或协同，疗效增强，对治疗大有
神益，临床宜于多用；作用拮抗，疗效降低或毒性增加，对治疗颇多危害，
临床禁用。
1.按抗微生物药物的作用性质分类常用抗微生物药物（主要是抗菌
药物）按作用性质分为以下四类：
21
兽药合理配伍使用
第一类为繁殖期杀菌药（或速效杀菌药），主要包括青霉素类、头孢菌
素类、氟喹诺酮类、万古霉素、磷霉素等。
第二类为静止期杀菌药（或慢效杀菌药），主要包括氨基糖苷类、多黏
菌素类、杆菌肽等，对繁殖期及静止期细菌均有杀菌作用。
第三类为繁殖期抑菌药或快效抑菌药，包括四环素类、氯霉素类、大环
内酯类及林可胺类抗生素等。
第四类为静止期抑菌药或慢效抑菌药，包括磺胺类、环丝氨酸等。
2.配伍效应不同种类的抗菌药配伍可产生迥然不同的杀菌效果。
（1）两种第一类配伍应用，可产生协同或拮抗作用。有两种情况：作
用于不同青霉素结合蛋白的美西林和氨苄西林（或羧苄西林）配伍可产生
协同作用；但因一些β-内酰胺类药物可诱导许多阴性菌产生β-内酰胺酶，
从而引起这些菌株对其他β-内酰胺类药物的耐药，故有些β-内酰胺类药
物配伍可产生拮抗作用。
（2）第一类和第二类联合应用，产生协同作用。第一类和第二类均为
杀菌药，两者配伍，如β-内酰胺类与氨基糖苷类、多黏菌素类联合可产生
协同作用，增强疗效。这主要是因为第一类杀菌药破坏细胞壁的完整性，为
第二类杀菌药进人细菌细胞内发挥杀菌作用创造了条件。第二类氨基糖苷类
杀菌药作用于细菌，细菌合成无功能蛋白，体积持续生长、增大，有利于第
一类杀菌药抑制细胞壁黏肽的合成，介导细胞壁缺损，胞浆内渗透压增高，
菌体膨大、变形、崩解而死亡。
（3）第一类和第三类配伍，可产生拮抗作用。由于第三类药物可快速
阻断细菌蛋白质的合成，使细菌处于静止状态，使作用于细菌繁殖期的第一
类药物活性减弱，配伍时可产生拮抗作用。第一类杀菌药与第三类抑菌药联
用，第一类杀菌药通过与细菌细胞壁黏肽合成中的转肽酶结合，抑制氨基酸
交叉连接，阻碍细胞壁黏肽合成，而第三类抑菌药则可促进细菌细胞壁黏肽
对氨基酸的摄取，加速细胞壁的合成，作用相反；第一类杀菌药对繁殖期细
菌作用最强，而第三类抑菌药则能迅速抑制细菌蛋白质的合成，使之进人静
止期，能减弱第一类杀菌药的杀菌作用。故第一类杀菌药与第三类抑菌药配
伍，作用拮抗，疗效降低，一般情况下不宜配伍使用。
青霉素类为繁殖期杀菌剂，如与速效抑菌剂如四环素类、氟苯尼考及大
环内酯类合用，则后者因抑制细菌细胞分裂而降低青霉素类的抗菌效果。
（4）第一类和第四类配伍，可产生无关或累加作用。第四类慢效抑菌
剂不会影响第一类药物的杀菌作用，繁殖期杀菌剂与慢效抑菌剂并用呈无关
作用。
22
第二章抗微生物药物的配伍使用
但在治疗动物化脓性脑膜炎时，由于青霉素透过血脑屏障的量很少，所
以与易透过血脑屏障的磺胺嘧啶配伍使用，则可明显增强疗效。
（5）第二类和第三类配伍，常可获得相加或协同作用。第二类与第三
类合用即静止期杀菌剂与快速抑菌剂配伍应用，作用相加，疗效增强。如在
大肠杆菌、布氏杆菌、变形杆菌及草绿色链球菌感染时，该两类药物配伍，
可显著增强疗效。
（6）第二类和第四类配伍，常可获得累加或协同作用。
（7）第三类和第四类配伍，常可获得累加作用。
第三类和第四类均为抑菌剂，两者配伍（即速效与慢效抑菌剂联用），
作用相加，疗效增强。
由此可见，兽医抗菌药物的合理配伍，可达到协同作用或相加作用，从
而可增强疗效；配伍不当则可发生拮抗作用，使药物之间的作用相互抵消，
疗效下降，甚至引起毒副反应。联合应用抗菌药物应掌握适应证，注意各个
品种的针对性，争取协同配伍，避免拮抗作用。
同类抗生素也可合用，如速效抑菌剂同用多系累加作用。但作用机制或
作用方式相同的抗菌药物合用，有可能增加毒性或因诱导灭活酶的产生或竞
争同一靶位而出现拮抗现象。
以上为理论上抗菌药物之间的相互作用，但在体外及动物试验中，可因
不同的菌株、用药剂量甚至给药顺序而影响试验结果。临床上除了药物本身
的相互作用外，还常常受到病情的严重程度、实验室检查的可靠度、临床终
点的判断、合并其他微生物的感染等多种因素的影响，常常与体外及动物试
验结果不同。因此，应重视体外及动物试验的结果，结合临床实际合理选用
抗菌药物配伍应用。
（三）抗菌药物配伍应用的原则
对多数可用一种抗菌药物控制的感染宜只选用一种抗菌药物，配伍用药
较单独用药须有更明确的指征，一般多采用体外试验累加或协同作用的两种
抗菌药物配伍应用，同类药物一般不宜合用；对严重感染，有时也采用两种
以上配伍，如果两种药物配伍可达到疗效，就不必三种、四种配伍；配伍药
物中至少有一种对致病菌有相当的抗菌活性，另一种也不宜为致病菌的高度
耐药者；配伍用药时要注意药物的相互作用，特别要避免配伍毒性相同的药
物，避免相互作用引起的不良反应。
临床没有明确指征不宜配伍使用抗菌药物，不合理的配伍不仅不能增加
疗效，反而增加不良反应和产生耐药性机会，因此要严格控制配伍用药。配
伍用药一般限于两种抗菌药物的配伍，最多不超过三种。配伍用药的基本原
23
兽药合理配伍使用
则是：所用的两种药物作用机制不同，配伍应用具有协同作用。
抗菌药物联合应用的指征为：
（1）畜禽病情危急和不明原因的严重感染。对于危及生命的严重感染，
常常不能等待相应的病原学检查结果，可通过联合用药扩大抗菌谱，之后根
据病原学诊断调整用药。
（2）单-一抗菌药物不能控制的严重混合感染。如感染性心内膜炎应用
单一抗菌药物常不能有效控制，此时应联合用药。
（3）长期用药易产生耐药者。如长期单独应用抗结核药物易产生耐药
性，联合用药后耐药菌出现机会明显减少。
（4）联合用药后可使毒性较大的药物使用剂量减少。两性霉素B和氟
胞嘧啶合用后抗菌活性增强，且因为减少了两性霉素B的剂量减轻了毒副
反应。
（5）深部组织感染或一般抗菌药物不易进人者，可采用联合配伍抗生素。
（四）可能有效的抗菌药物组合
表2.1供配伍用药时参考。
表2.1抗菌药物可能有效的组合（供参考）
病原菌
抗菌药物的联合应用
一般革兰阳性菌和
青霉素G+链霉素，SMZ+TMP或DVD，SMD+TMP或
革兰阴性菌
DVD，卡那霉素或庆大霉素+四环素或氨苄西林
苯唑西林+庆大霉素，大环内酯类+庆大霉素或阿米卡
星，头孢噻吩、万古霉素或庆大霉素+利福平，红霉素+利
金黄色葡萄球菌
福平或杆菌肽，头孢菌素+庆大霉素，杆菌肽+头孢菌索或
苯唑西林，头孢唑啉或氯唑西林+万古霉素
肠球菌属
青霉素G+庆大霉素，万古霉素+阿米卡星或氟喹诺酮类
庆大霉素+四环素、氨苄西林或头孢菌素，多黏菌素+四
大肠杆菌
环素类、庆大霉素、氨苄西林或头孢菌素类，氟喹诺酮类+
哌拉西林，β-内酰胺类+酶抑制剂
卡那霉素或庆大霉素+四环素类、氨苄西林或苄西林，
变形杆菌属
SMZ+TMP
多黏菌素B或多黏菌素E+四环素类、庆大霉素或氨苄西
绿脓杆菌
林，庆大霉素+羧苄西林，氟喹诺酮类+庆大霉素
24
第二章抗微生物药物的配伍使用
续表
病原菌
抗菌药物的联合应用
结核杆菌
异烟肼+利福平或链霉素，利福平+乙胺丁醇
其他革兰阴性杆菌
氨基糖苷类+哌拉西林或头孢类+酶抑制剂或美西林+β-
（主要为肠杆菌科）
内酰胺类
厌氧菌
甲硝唑+青霉素G、林可霉素
两性霉素B+5-氟胞嘧啶，氟康唑或咪康唑+5-氟胞嘧
深部真菌
啶
二、抗微生物药物与其他药物之间的配伍
抗微生物药物与其他药物之间配伍时，它们之间的相互作用一般分为有
益的相互作用和有害的相互作用两类。
（一）有益的相互作用
如头孢菌素类大部分药物与丙磺舒合用（头孢曲松钠除外），均因后者
能抑制肾小管分泌，从而延长前者血药浓度维持的时间，而有增效作用。又
如喹诺酮类药物洛美沙星与利尿药呋塞米同用，因呋塞米竞争性地抑制了喹
诺酮的肾小管排泄，导致其清除率下降，血药浓度升高。
（二）不良的相互作用
1.药物治疗作用减弱，导致治疗失败红霉素与茶碱合用时，茶碱的
血药浓度上升，红霉素的血药浓度下降，其作用机制是红霉素使茶碱的代谢
和消除减少，而茶碱又阻碍了红霉素的吸收，致使其血浓度下降。又如喹诺
酮类药物与铁制剂硫酸亚铁、葡萄糖酸亚铁合用时，前者的生物利用度显著
降低。
2.副作用或毒性增强，可引起不良反应头孢菌素类中头孢噻啶与呋
塞米合用可增加肾毒性；喹诺酮类药物与非留体抗炎药（如消炎痛、芬布
芬、布洛芬）等配伍应用时，可导致脑电波异常与全身痉挛等中枢神经系统
不良反应，其机制是因为喹诺酮类药物对脑内抑制性递质GABA受体有抑制
作用，导致中枢兴奋，而非留体抗炎药及其活性代谢物则显著加强这种作用。
3.治疗作用过度增强，超出机体的耐受力，危害患畜磺胺类药物与
苯妥因合用，可使苯妥因的血药浓度升高，出现不良反应如眼震颤、共济失
调。克林霉素、林可霉素与神经肌肉阻滞剂合用，可引起室息或呼吸麻痹。
临床配伍用药时，要尽可能注意避免不良的相互作用。
25
兽药合理配伍使用
第二节抗生素
一、青霉素类
青霉素类是一类重要的β-内酰胺抗生素，它们可由发酵液提取或通过
半合成而得。此类抗生素具有抗菌作用强、毒性低和价格低廉的优点。
一般细菌对青霉素不易产生耐药性，但由于青霉素在兽医临床上长期、
广泛应用，病原菌的耐药性已十分普遍，尤其是金黄色葡萄球菌，耐药细菌
能产生青霉素酶，使青霉素水解而失去抗菌作用。现已发现多种青霉素酶抑
制剂，如克拉维酸、舒巴坦等，与青霉素合用（或制成复方制剂）可用于
对青霉素耐药的细菌感染。
天然青霉素抗菌谱窄，不耐酸、不耐酶，且易引起过敏反应。为解决上
述问题，又研制出一些抗菌谱广，耐酸、耐酶或过敏反应发生率低的新型半
合成青霉素。现在临床常用的有青霉素G、氨苄西林、阿莫西林（羟氨苄青
霉素）等。
【药理作用】青霉素等β-内酰胺类抗生素除了抑制细菌细胞壁黏肽的
合成，使细菌胞壁缺损，菌体膨胀裂解外，还有细菌自溶酶活化的作用可杀
灭细菌。近十多年来研究证实，细菌细胞壁黏肽合成酶是位于细菌胞浆膜上
的特殊蛋白，称青霉素结合蛋白（结合蛋白，PBPs），是β一内酰胺类抗生
素的作用靶点。因各种细菌细胞膜上的结合蛋白数目、相对分子质量不同，
而对β-内酰胺类抗生素的敏感性不同。
此类抗生素对革兰阳性菌作用最强。而革兰阴性菌的细胞壁仅含少量黏
肽（<10%），含量较多的是类脂一多糖一蛋白的复合物。同时胞浆渗透压
又较低（仅0.5～1MPa），略高于周围环境，所以这类抗生素对它们的作用
最弱。
青霉素作用在细胞壁的学说可以解释下列事实：青霉素对生长旺盛的细
菌作用最强，对静止状态的细菌作用最弱。因为前者需要不断地合成新的细
胞壁，而后者已经合成的细胞壁不受青霉素的影响。哺乳动物的细胞没有细
胞壁，更不含黏肽，所以青霉素对哺乳动物几乎没有毒性。
【合理配伍】青霉素与克拉维酸配伍，有强大的抑制细菌、抑制β-内
酰胺酶作用；与舒巴坦（青霉烷矾）配伍，对金黄色葡萄球菌等阳性球菌
产生的胞外酶的活性有强大的抑制作用，可大大提高青霉素对耐药菌的效
26
第二章抗微生物药物的配伍使用
果，并使青霉素类药物的最低抑菌浓度明显下降，药效可增强几倍或几十
倍，并可使产酶菌株对药物恢复敏感。
与庆大霉素、卡那霉素等氨基糖苷类药物配伍有协同抗菌作用，但溶液
配伍可发生化学反应，不宜混合静脉注射，应分别注射。
与环丙沙星同时应用治疗绿脓杆菌有协同作用。与头孢菌素类同时应用
于金黄色葡萄球菌引起的感染，有协同作用，但应分别应用。
与多黏菌素有协同作用，但不宜混合在同一容器中，青霉素类易干扰其
抗菌活性。
非留体抗炎剂如消炎痛、吲哚美辛、保泰松等可提高青霉素类药物的血
药浓度，延长半衰期，但大剂量易增加出血。丙磺舒、水杨酸类如阿司匹林
等可使青霉素类药物的半衰期延长（增加药效）。但肾毒性增强。如需联用
可减少青霉素类药物的用量。
利多卡因能促进青霉素的吸收，可作镇痛性溶媒。
与金银花合用有协同作用，可加强青霉素类对耐药金黄色葡萄球菌的抗
菌作用。
由青蒿、鱼腥草、银花藤、板蓝根、蒲公英和芦根组成的清热解毒注射
液，具有镇咳、平喘、祛痰、抗炎和增强免疫功能作用，与青霉素类联用有
协同抗菌作用，并能提高治疗呼吸系统疾病的疗效。
与麻杏石甘汤有协同作用，提高呼吸道感染的疗效，并可减少使用抗生
素种类及剂量，减轻不良反应。
与双黄连联用有协同作用。
【配伍禁忌】与磺胺药、氯霉素类（如甲矾霉素、氟苯尼考）、四环素
类（如多西环素）、大环内酯类（如红霉素、泰乐菌素、替米考星等）等抑
菌剂联用，呈拮抗作用，杀菌作用降低。
与林可霉素混合配伍，可产生沉淀或降效。
重金属（锌、铜）对青霉素类药物有破坏作用，可破坏青霉素的氧化
噻唑环。
在酸性溶液介质如葡萄糖液体中青霉素类药物易分解，降低疗效。
两性霉素B、万古霉素可使青霉素类药物失效。
碳酸氢钠液体可使青霉素类药物极快分解、失效。
与去甲肾上腺素、糖皮质激素如氢化可的松等不能同时静脉注射，以免
分解或沉淀失效。
氧化剂（如高锰酸钾）、乙醇以及酸、碱性药物对青霉素类药物有破坏
作用。
27
警药合理配伍使用
维生素B、维生素B2、维生素C对青霉素类药物有灭活作用。
氨茶碱可使青霉素极快分解。
与氯丙嗪联用可发生复分解反应，形成沉淀，不可混合应用。
黄连不宜与青霉素类药物配伍应用。
与利巴韦林注射液混合可致抗菌作用减弱和稳定性降低。
与复方氨基比林注射液混合可引起过敏性休克及大脑弥漫性损害。
【应用注意】不可与维生素C混合静脉滴注，因为维生素C具有较强
的还原性，可使青霉素分解破坏；不可与含醇的药物合用，如氢化可的松、
霉素等均以乙醇为溶媒，乙醇能加速β-内酰胺环水解，而使青霉素降
效；青霉素与去甲肾上腺素、阿托品、扑尔敏、辅酶A、细胞色素C、维生
素B。、催产素、利血平、苯妥英钠、氯丙嗪、异丙嗪等药混合后，可发生
沉淀、混浊或变色，应禁忌混合静脉滴注。
青霉素类在干燥状态下相对稳定，遇湿即加速分解，在水溶液中很不稳
定，放置时间越长则分解越多，且致敏物质也增多，所以，要现用现配。青
霉素类在近中性（pH值6~7）溶液中较为稳定，酸性或碱性增强，均可加
速分解，宜用注射用水或等渗氯化钠注射液溶解，溶于葡萄糖液中可有一定
程度的分解，并严禁碱性药液与其配伍。苯唑西林等异唑青霉素有耐酸性
质，在葡萄糖液中稳定。青霉素类药物系杀菌性抗生素，杀菌作用的速率比
氨基糖苷类和氟喹诺酮类慢，并呈时间依赖性，因为它们的杀菌疗效主要取
决于血药浓度的高低，在短时间内有较高的血药浓度时对治疗有利，所以若
采取滴注给药，宜将一次剂量的药物溶于100mL输液中于0.5~1h内滴完，
一则可在较短时间内达到较高的血药浓度，二则可减少药物分解并产生致敏
物质。
青霉素G
【理化性质】青霉素G（PenicillinG）又名苄青霉素、盘尼西林，其钠
盐、钾盐均为白色结晶性粉末，无臭或有微特异臭，有吸湿性，易溶于水。
遇酸、碱、重金属、氧化剂及甘油很快失效。普鲁卡因青霉素为白色结晶性
粉末，微溶于水。
【药理及应用】青霉素C为窄谱抗生素，杀菌作用强且快，能抗大多
数革兰阳性细菌（包括球菌和杆菌）和部分革兰阴性球菌，随着浓度的不
同而呈现杀菌和抑菌作用。对青霉素敏感的病原菌有链球菌、肺炎球菌、葡
萄球菌、脑炎球菌、猪丹毒杆菌、化脓棒状杆菌、破伤风梭菌、炭疽杆菌和
李氏杆菌等革兰阳性细菌；本品对革兰阴性杆菌如大肠杆菌、沙门菌、绿脓
28
第二章抗微生物药物的配伍使用
杆菌、巴氏杆菌等作用很弱，而对结核杆菌、立克次体和病毒等则无效。
青霉素钠（钾）不耐酸，内服易被胃酸和消化酶破坏，仅有少量吸收，
故不宜内服。肌内注射吸收迅速，15～30min血药浓度达峰值并迅速下降，
常用剂量的有效血药浓度可保持3~8h。青霉素的长效制剂肌内注射吸收缓
慢，可维持较低的有效血药浓度达24h。青霉素小部分在肠内代谢，在肾功
能正常情况下，50%～75%自肾脏由尿排出，其中90%通过肾小管分泌，
因排出迅速，故体内消除较快，尿中浓度高。
【配伍应用举例】临床主要用于敏感菌引起的各种感染，如肺炎、支
气管炎、脑膜炎、蜂窝织炎、心内膜炎、腹膜炎、疖、痛、急性乳腺炎、败
血症、子宫内膜炎、牛肾盂肾炎、创伤感染、化脓感染、各种呼吸道感染、
猪丹毒、猪淋巴结肿胀、免禽葡萄球菌病、猪禽链球菌病、炭疽、坏死杆菌
病、恶性水肿、气肿疽、马腺疫等，也可用于治疗放线菌及螺旋体病。还可
局部应用，如在乳管内、子宫内及关节腔内注入以治疗乳房炎、子宫内膜炎
及关节炎等。与新生霉素配伍，用于牛的阳性菌感染。
在用甲硝唑治疗牛毛滴虫前两天，加用青霉素，可提高治疗效果，因为
青霉素不但能抑菌，而且可减慢硝苯咪唑类药物代谢。
【合理配伍】青霉素与普鲁卡因形成盐，延缓吸收，使其具有长效性。
普鲁卡因青霉素肌内注射3d仍可在血和尿中检出。
刺五加与青霉素联用，可显著提高抗感染疗效。
麻黄与青霉素有协同性抗菌作用。
【配伍禁忌】酰胺醇类可使青霉素降效。如需联用，宜先用青霉素2~
3h后再用酰胺醇类。
与红霉素、万古霉素、去甲肾上腺素、碳酸氢钠、肝素等不能混合静脉
滴注，以免降低效价，产生混浊或沉淀。
与庆大霉素不宜混合静脉注射，青霉素可使庆大霉索部分失去活性，从
而使庆大霉素的疗效显著降低，如需两药联用，应分别给药。
与氨苄西林不宜联用，两者联用时会竞争同一结合点而产生拮抗，甚至
导致耐药菌的产生。
与对乙酰基酚联用会影响青霉素的药效。
其他可参见青霉素类药物。
【应用注意】青霉素的毒性一般很小，主要是变态反应，犬、猫多见，
其他动物亦偶有发生。主要临床表现为兴奋、肌肉震颤、呼吸困难、心率加
快、站立不稳，有时见荨麻疹，药疹，眼脸、头面部水肿，阴门、直肠肿胀
和无菌性蜂窝织炎等。所以在每次用药前应详细询问有无过敏史，使用时应
29
兽药合理配伍使用
注意观察。如果发生过敏反应，应立即皮下或肌内注射肾上腺素（马、牛
2.5mg/次，猪、羊0.2~1mg/次，犬0.1~0.5mg/次，猫0.1~0.2mg/
次），必要时可加用苯海拉明以及糖皮质激素进行急救。青霉素钠盐或钟盐
的水溶液均不稳定，应现用现配，必须保存时，应置冰箱中，以当天用完为
宜。
【用法用量】肌内注射：一次量，每只成鸡2万～5万u，鸽1万~2
万u，每日2~3次；每千克体重，马、牛0.5万~1万u，猪、羊1万~1.5
万u，每日2~3次；犬、猫、兔2万~4万u，每日3~4次。
牛乳房灌注：挤乳后每个乳室10万u（溶于50mL生理盐水中），每日
1~2次。
苄星青霉素
【理化性质】苄星青霉素（BenzathineBenzylpenicillin）又名长效西林，
为白色结晶性粉末，极难溶于水，略溶于乙醇，在酸性溶液中稳定。
【药理及应用】本品为长效青霉素，吸收和排泄缓慢，血中浓度较低，
肌内注射后缓慢游离出青霉素而呈持久抗菌作用。马每次每千克体重肌内注
射1万u，血中有效浓度维持时间为74h。但由于在血中浓度较低，不能替
代青霉素用于急性感染。
本品只适用于青霉素敏感菌所致的轻度或慢性感染，如牛的肾孟肾炎、
子营蓄脓、扁桃体炎、复杂骨折等。
【合理配伍】【配伍禁忌】【应用注意】参见青霉素G。
【用法与用量】肌内注射：一次量，每千克体重，马、牛2万～3万u，
猪、羊3万~4万u，犬、猫4万~5万u。
苯唑西林钠
【理化性质】苯唑西林钠（OxacillinSodium）为半合成的异唑类抗葡
萄球菌青霉素，又名苯唑青霉素。为白色粉末或结晶性粉末，无臭或微臭。
在水中易溶，在丙酮或丁醇中极微溶解，在醋酸乙酯或石油醚中几乎不溶。
2%的水溶液pH值为5.0~7.0。
【药理及应用】本品作用和抗菌谱与青霉素相似，但抗菌活性较青霉
素差，其特点是窄谱，耐青霉素酶、耐酸。对产酶金黄色葡萄球菌株有效，
超过青霉素G和甲氧西林，但对不产酶菌株的抗菌作用不如青霉素G。
给单胃动物内服后可部分自肠道吸收，食物可降低其吸收速率和数量。
肌内注射后吸收迅速，于0.5h达血药峰浓度。在体内分布广，本品可渗入
30
第二章抗微生物药物的配伍使用
大多数组织和体液中，肝、肾、肠、脾、胸腔积液和关节囊液中均可达到有
效治疗浓度，腹水中浓度较低。本品不能透过正常脑膜，但能透过胎盘，也
可分泌至乳汁中。可部分代谢为活性和无活性代谢物，主要经肾排泄，少量
通过胆汁从粪中排出。
临床上主要用于耐青霉素G的金黄色葡萄球菌和表皮葡萄球菌的周围
感染，如败血症、肺炎、乳腺炎、皮肤和软组织等部位的感染等。
【合理配伍】与氨苄西林联合用药可相互增强对肠球菌的抗菌活性。
西咪替丁可使苯唑西林钠口服吸收增加8倍以上。
丙磺舒可阻滞苯唑西林钠排泄，使其作用时间延长。
硼砂可使苯唑西林钠增加吸收，提高疗效。
【配伍禁忌】不宜与以下药物配伍：庆大霉素、去甲肾上腺素、新生
霉素、盐酸土霉素、戊巴比妥钠、苯巴比妥钠、多黏菌素B、磺胺嘧啶钠、
盐酸四环素、维生素C。
其他可参见青霉素类药物。
【应用注意】水溶液不稳定，溶解稀释后在室温贮存应在12h内使用，
冰箱保存，3d内使用。大剂量应用可出现神经系统反应，如抽搐、痉挛等，
其他参见青霉素类药物。
【用法用量】肌内注射：一次量，每千克体重，马、牛、猪、羊10~
15mg，犬、猫15~20mg，每天2~3次，连用2~3d。
氯唑西林钠
【理化性质】氯唑西林钠（CloxacillinSodium）为半合成的异唑类抗
葡萄球菌青霉素，又名邻氯青霉素钠。为白色粉末或结晶性粉末，微臭，味
苦；有引湿性。在水中易溶，在乙醇中溶解，在乙酸乙酯中几乎不溶。10%
水溶液的pH值应为5.0~7.0。
【药理及应用】其抗菌谱与青霉素和苯唑西林相似，其特点是窄谱，
耐青霉素酶、耐酸，其抗菌活性、耐酶、耐酸程度较苯唑西林钠强。对青霉
素酶稳定性仅次于甲氧西林，抗菌活性较青霉素差。对金黄色葡萄球菌、链
球菌及肺炎球菌有高效（特别是耐药菌株），对革兰阴性杆菌则无作用。
本品吸收较苯唑西林快，但不完全，吸收率达50%，生物利用度仅达
37%～60%，食物可降低其吸收速率和数量。单胃动物肌内注射后0.5h血
药浓度达峰值。体内分布广泛，能渗人急性骨髓炎的骨组织、脓液和关节液
中，在胸水、腹水和肝、肾中也有较高浓度，但不易透过血脑屏障。本品主
要由肾脏排泄，少量通过胆汁从粪便排出。
31
兽药合理配伍使用
主要用于耐青霉素G的金黄色葡萄球菌引起的各种感染，如呼吸道感
染、尿路感染、败血症、骨髓炎、胸膜炎、心内膜炎、化脓性关节炎及皮肤
与软组织感染等，亦用于奶牛的乳腺炎。
【合理配伍】参见青霉素类药物。
【配伍禁忌】与氨基糖苷类抗生素（如庆大霉素）、万古霉素、硫酸多
黏菌素B、盐酸氯丙嗪、琥乙红霉素、碳酸氢钠、去甲肾上腺素不宜混合注
射，以免产生混浊、絮状物沉淀或降效。
维生素E也可降低氯唑西林疗效。
苯妥英钠与氯唑西林联用，可使苯妥英钠吸收减少。
其他可参见青霉素类药物。
【应用注意】参见青霉素类药物。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，犬、猫20~40mg，每天2
次，连用2~3d。
肌内注射：每千克体重，马、牛2~5mg，猪、羊4~10mg，每天2~4
次。
牛乳房灌注：应在挤乳后每个乳室注射0.2g；对非泌乳奶牛每个乳室
0.2g。临用前以注射用水适量溶解，每天或隔天1次。
氨苄西林
【理化性质】氨苄西林（Ampicillin）为半合成的广谱青霉素，又名氨
苄青霉素。为白色或类白色结晶粉末，味微苦。微溶于水，其钠盐易溶于
水，有吸湿性，耐酸，在37℃pH值为2的溶液中2h，其效价减少2%，但
在碱性溶液中易被破坏。10%水溶液的pH值为8~10。本品在干燥状态下
较稳定，受潮或在水溶液中，除降解反应外，还发生聚合反应，生成可致敏
的聚合物。
【药理及应用】本品为广谱抗生素，毒性低，对大多数革兰阳性菌，
如葡萄球菌、链球菌的作用与青霉素相近或略差，对多数革兰阴性菌如大肠
杆菌、沙门菌、巴氏杆菌、副溶血性嗜血杆菌、布氏杆菌、巴氏杆菌的作用
与四环素相似或略强，但不如卡那霉素、庆大霉素和多黏菌素。对绿脓杆
菌、肺炎杆菌、耐药金黄色葡萄球菌无效。
本品对胃酸相当稳定，内服后吸收良好，单胃动物可吸收30%～55%，
食物可降低其吸收速率和数量。本品注射后吸收迅速，血药浓度高，但下降
亦快。
主要用于敏感菌所引起的呼吸道、消化道、泌尿道感染，如禽白痢、禽
32
第二章抗微生物药物的配伍使用
伤寒、霍乱、支气管炎、输卵管炎、畜禽大肠杆菌病、仔猪白、猪胸膜肺
炎、幼驹肺炎、犊牛白痢、牛巴氏杆菌病和马驹肺炎、猫传染性腹膜炎等病
症。
【合理配伍】与硫酸多黏菌素B合用治疗肺炎杆菌有协同作用，但不
宜混合注射，氨苄西林易干扰多黏菌素的抗菌活性。
与头孢菌素类药物联用于耐药金黄色葡萄球菌引起的感染，可获得较好
的协同作用。
与苯唑西林钠联合用药，可相互增强对肠球菌的抗菌活性。
与氨基糖苷类药物有协同杀菌作用，但不宜混合静脉滴注，易干扰其抗
菌活性，如需联用时，可采用青霉素静脉滴注，后者肌内注射。
与卡那霉素联用对大肠埃希菌、变形杆菌具有协同抗菌作用，但需分别
给药。
与甲硝唑联用治疗厌氧菌感染有协同作用，但不宜直接与氨苄西林钠溶
液配伍（混浊、变黄）。
与氨溴索联用，氨苄西林在支气管和肺组织中的浓度提高24.3%。
柴胡皂苷可增加口服氨苄西林的吸收。
【配伍禁忌】本品不宜与肾上腺素、硫酸阿托品、盐酸氯丙嗪、戊巴
比妥钠、苯巴比妥钠、硫喷妥钠、右旋糖酐、含有氨基酸的营养注射液、琥
珀酸氢化可的松、间羟胺等配伍。
与青霉素不宜联用。因两者竞争同一结合位点而产生拮抗，甚至导致耐
药菌的产生。
与盐酸林可霉素混合可产生沉淀或降效。
与氯化钙、葡萄糖酸钙有配伍禁忌。
别嘌醇可使氨苄西林皮疹发生率增加，多见于高尿酸血症。
氯喹可减少氨苄西林的吸收。
与氟康唑（抗真菌药）配伍可产生混浊，应避免混合应用。
与辅酶A联用，使辅酶A作用降低，减低疗效。
氨苄西林能刺激雌激素的代谢或减少其肝肠循环，从而降低了雌激素的
效果。
其他可参见青霉素类药物。
【配伍应用举例】氨苄西林与舒巴坦配伍混饮，或氨苄西林与庆大霉
素先后混饮，治疗鸡大肠杆菌病、沙门菌病有较好疗效。
【应用注意】本品毒性低，与青霉素G有交叉过敏反应现象。兔内服
后有腹泻、肠炎、肾小管损害等不良反应。
33
兽药合理配伍使用
注射用氨苄西林钠应溶解后立即使用，溶解放置后致敏物质增多，在室
温3h内使用，冰箱保存24h内使用。
【用法用量】混饮，以氨苄西林计，每升水，家禽60mg。
内服：每千克体重，马、牛4~15mg，猪、羊5~20mg，犬、猫11~
22mg，家禽5~20mg，每天1~2次。
肌内或静脉注射：每千克体重，马、牛、猪、羊4~15mg，犬、猫
25mg，每天2次；鸡25mg，每天3次。牛乳房灌注，每个乳室75mg。
氨苄西林混悬注射液皮下或肌内注射：每千克体重，牛、猪、犬、猫
5~8mg，每天2次。
舒巴坦一氨苄西林（舒它西林）：舒巴坦可抑制青霉素酶对青霉素、头
孢菌素的破坏，与氨苄西林联用，可使氨苄西林更好地发挥其杀菌作用，并
可使产酶菌株对氨苄西林恢复敏感。内服：每千克体重，马、牛、羊5～
30mg，每天2~4次；犊牛12mg，犬、猫11~22mg，鹿5~10mg，每天
2~3次；兔4~10mg，每天2次；家禽5~20mg，每天1~2次。
羧苄西林
【理化性质】羧苄西林（Carbenicillin）又名羧苄青霉素、卡比西林，
为白色结晶性粉末。常用其钠盐，易溶于水，溶于乙酸、甲醇，不溶于其他
有机溶剂。吸湿性强，对酸、热不稳定，不宜配后存放。本品10%的水溶
液的pH值为6.0~8.0。
【药理及应用】羧苄西林是第一个应用于临床治疗绿脓杆菌感染的青
霉素类药物，其抗菌活性较差，仅少数菌株对其高度敏感。对革兰阳性菌的
作用类似氨苄西林但稍弱，对肠球菌、耐药金黄色葡萄球菌无效。对革兰阴
性菌较氨苄西林为广，包括绿脓杆菌、大肠杆菌、变形杆菌等，对普通变形
杆菌有较好作用，临床应用本品治疗变形杆菌感染可获得良好疗效。由于本
品对绿脓杆菌抗菌活性差，现已逐渐为其他抗假单胞菌属药物所替代。
在消化道不吸收，必须肌内或静脉注射，肌内注射钠盐能迅速吸收，注
射后血药浓度又迅速下降。可进人胸腔、腹水、关节液、胆汁和淋巴液等。
进人人体内药物约90%由尿排泄，但较其他青霉素类缓慢。
主要用于治疗全身性绿脓杆菌感染，如败血症、呼吸道感染、脑膜炎、
尿路感染等，亦可用于治疗大肠杆菌、沙雷菌属、肠杆菌属感染。
【合理配伍】与庆大霉素、妥布霉素、阿米卡星联用有一定的协同作
用，可用于绿脓杆菌感染，但溶液配伍可发生化学反应，羧苄西林使后者活
性降低，故不能共同置于同一容器中，应分别应用。
34
第二章抗微生物药物的配伍使用
【配伍禁忌】羧苄西林不得与乳酸钠注射液配伍。
不可配伍的药物有：两性霉素B、B族维生素、维生素C、氨茶碱、碘
化钠、去甲肾上腺素、异丙肾上腺素。
【配伍应用举例】本品与庆大霉素分别肌内注射，已用于治疗鸡绿脓
杆菌病。
【应用注意】本品水溶液不稳定，应现用现配。其他参见青霉素类药
物。
【用法用量】静脉或肌内注射：一次量，每千克体重，各种动物20~
40mg，每天2~3次。
哌拉西林
【理化性质】哌拉西林（Piperacillin）为白色或类白色粉末。极易引
湿，在水或甲酸中极易溶解，在无水乙醇中溶解，在丙酮中不溶。10%水溶
液的pH值为5.0~7.0。
【药理及应用】对革兰阳性菌的作用与氨苄西林相似，对肠球菌有较
好抗菌作用，抗革兰阴性菌的作用强。对绿脓杆菌、肺炎杆菌、变形杆菌、
肠杆菌属、部分沙雷杆菌、枸橡酸杆菌等抗菌作用较氨苄西林、羧苄西林和
阿莫西林强，嗜血杆菌属（包括产β-内酰胺酶菌株）及多种厌氧菌对本品
高度敏感，但对大肠杆菌的作用较氨苄西林差，对产酶金黄色葡萄球菌无
效。本品对β-内酰胺酶的稳定性为氨苄西林、羚苄西林的10倍。
消化道不吸收，宜肌内注射。主要由肾排泄，12h内尿中可排出给药量
的1/2~2/3。
主要用于敏感菌引起的败血症、呼吸道疾病（如禽慢性呼吸道病、猪
胸膜肺炎等）、畜禽大肠杆菌病、沙门菌病（如牛白痢、仔猪白痢等）以
及动物肝胆和泌尿系统感染、亚急性心内膜炎、化脓性脑膜炎等。
哌拉西林钠与他唑巴坦（8：1）复方制剂，对产酶（β-内酰胺酶）耐
药的狗细菌感染、鸭里默杆菌感染、鸡绿脓杆菌病有较好的疗效。
【合理配伍】与氨基糖苷类抗生素如妥布霉素、庆大霉素、阿米卡星
联用，对绿脓杆菌、大肠杆菌、金黄色葡萄球菌等有协同作用。但不宜混合
注射，以免降低效价。
与头孢他啶联用对绿脓杆菌和大肠杆菌可产生协同或累加抗菌作用。
【配伍禁忌】与头孢甲氧噻吩联用可出现拮抗作用，故不宜联用。
与香豆素类、肝素等抗凝血药、水杨酸类制剂（阿司匹林）合用可增
加出血危险，不宜合用。
35
兽药合理配伍使用
不宜加人碳酸氢钠、血浆制品、水解蛋白中使用。
与氟康唑配伍后可产生胶状物，应避免配伍联用。
不可配伍的药物还有：头孢噻吩钠，头孢噻肪。
【应用注意】参见青霉素类药物。
【用法用量】肌内注射：一次量，马、牛15~20g，猪、羊2~4g，鸡
0.5~1g
阿莫西林
【理化性质】阿莫西林（Amoxicillin）为氨苄西林的同类品，属半合成
广谱青霉素，又名羟氨苄青霉素。白色或类白色结晶性粉末，味微苦。在水
中微溶，0.5%水溶液pH值为3.5~5.5。
【药理及应用】本品抗菌谱与氨苄西林相似，但抗菌作用较氨苄西林
强，对溶血性链球菌、肺炎链球菌、青霉素G敏感的金黄色葡萄球菌、破
伤风杆菌、梭状芽孢杆菌等有强的抑制作用，对炭疽杆菌、布氏杆菌、大肠
杆菌、痢疾杆菌、肠球菌等也有效，对肺炎杆菌、产气杆菌、变形杆菌等无
效。本品不耐青霉素酶，对耐青霉素G的金黄色葡萄球菌无效，但可与耐
青霉素酶的苯唑西林合用，以治疗耐药性金黄色葡萄球菌感染。细菌对本品
与氨苄西林有完全的交叉耐药性。
本品广谱、耐酸、不耐酶。由于其在单胃动物的吸收比氨苄西林好，血
药浓度较高，故对全身性感染的疗效较好。
在胃酸中较稳定，单胃动物内服后74%～92%被吸收，食物能降低其
吸收速率，但不影响吸收量，在同等剂量下阿莫西林的血中浓度一般比氨苄
西林大1.5~3倍。本品在肝、肺、前列腺、肌肉、胆汁和胸水、腹水、关
节液等组织和体液中广泛分布，亦能透过胎盘进入胎儿循环内，在乳汁、泪
液、汗液和唾液中存在微量。主要经肾在尿中排泄，部分在肝内代谢水解成
无活性青霉噻唑酸而排人尿中。
常用于敏感菌所致的呼吸道、消化道、泌尿道及软组织感染，对肺部细
菌感染有较好疗效，亦可用于治疗乳房炎、子宫内膜炎、中耳炎、蜂窝织
炎、白喉、败血症以及钩端螺旋体病等，现多用于治疗禽伤寒、霍乱、鸡白
痢、肺炎、支气管炎、输卵管炎、畜禽大肠杆菌病、仔猪白痢、猪胸膜肺
炎、牛白痢等症。
【合理配伍】与克拉维酸或舒巴坦联用可增强其抗菌作用，对产酶耐
药金黄色葡萄球菌及阴性杆菌有效。
与美西林联用，抗菌范围扩大，对革兰阳性菌有良好抗菌活性，对大肠
36
第二章抗微生物药物的配伍使用
杆菌、克雷伯菌属及沙雷菌属最低抑菌浓度为两者单用时的1/5～1/4。
与氨溴索联用，阿莫西林在支气管和肺组织中的药物浓度增加27%。
【配伍禁忌】大黄与阿莫西林生成酸盐沉淀物，降低生物利用度。
其他参见氨苄西林。
【配伍应用举例】本品与克拉维酸制成复合制剂，内服治疗多种禽、
猪、犬、猫的细菌感染。
与强的松等合用，对治疗牛、猪的乳腺炎一子宫内膜炎一无乳综合征效
果较好。
与克拉维酸钾配伍的复方可溶性粉、混悬注射液已较广泛地用于治疗畜
禽细菌感染，尤其是对产超广谱酶的耐药菌感染有效。
【应用注意】参见氨苄西林项下。
【用法用量】阿莫西林可溶性粉：混饮：每升饮水，肉用仔鸡、蛋鸡
（产蛋期禁用）60mg，雉鸡、鹤鹑、鹧鸪、松鸡和珍珠鸡20~60mg，连用
3~5d。内服：每千克体重，鸡20~30mg，每天2次，连用5d。
注射用阿莫西林钠：肌内或静脉注射：每千克体重，马、牛、羊10～
20mg，猪、家禽15~25mg，犬20~30mg，每天3次。
复方阿莫西林粉：每包（瓶）50g（含阿莫西林5g、克拉维酸1.25g），
注射用复方阿莫西林（安灭菌）。克拉维酸抗菌活性微弱，但它具有强力而广
谱的抑制青霉素酶的作用，与阿莫西林联用，可扩大阿莫西林的抗菌谱，并
使其抗菌作用显著增强。临床上广泛用于尿道感染、呼吸道感染、皮肤软组
织感染及生殖系统感染。混饲或混饮、肌内注射，剂量同上。
美西林
【理化性质】美西林（Mecillinam）为白色或几近白色的结晶性粉末。
易溶于水，略溶于无水乙醇，为两性化合物，10%水溶液透明，几近无色或
至淡黄色，pH值为4.0~6.2。
【药理及应用】本品抗菌作用的靶位蛋白为PBP-2，细菌的PBP-2
被结合后变成圆形而不能维持正常形态。
主要作用于革兰阴性菌，对某些肠杆菌科细菌有较强的活性，对革兰阳
性菌作用差。对大肠杆菌的抗菌活性较氨苄西林强10倍至数十倍，对疾
杆菌、伤寒杆菌、肺炎杆菌及流感杆菌也有较强作用，但对绿脓杆菌、变形
杆菌、假单胞菌、粪链球菌及其他革兰阳性菌均无效。由于本品仅作用于细
胞靶蛋白PBP-2，故单独应用杀菌作用不强，若与其他作用于PBP-1或
PBP~3的β-内酰胺类抗生素联用治疗阴性杆菌感染，*可明显提高杀菌作
37
兽药合理配伍使用
用。
主要用于大肠杆菌、肠杆菌属及雷伯菌属等敏感菌所致的急慢性单纯
和复杂性尿路感染，以及由此引起的败血症。
【合理配伍】与多数β-内酰胺类抗生素有优异的协同作用，与氨基糖
苷类和磺胺药也有协同作用。如与阿莫西林联用时抗菌范围扩大，对革兰阳
性菌亦有良好抗菌活性，对大肠杆菌、克雷伯菌属及沙雷菌属最低抑菌浓度
（MIC）为两者单用时的1/45～1/4；又如与哌拉西林、阿洛西林分别按
1:1比例联用，对大肠杆菌、克雷伯菌属及沙雷菌属等3种主要革兰阴性菌
的最低抑菌浓度（MIC）为各药单用时的1/20~1/4。
【配伍禁忌】与氨基糖苷类抗生素溶液配伍可发生化学反应，且抗菌
活性降低，故不宜混合滴注。
其他参见青霉素类药物。
【配伍应用举例】与其他青霉素或头孢菌素联用可起协同作用，联合
治疗阴性杆菌所致的败血症、脑膜炎、心内膜炎、骨髓炎、下呼吸道感染、
腹腔感染及皮肤感染等。
【应用注意】本品水溶性不稳定，溶解后应立即使用。
本品单独应用杀菌作用不强，一般应与其他β-内酰胺类药物联用。
【用法用量】静脉注射或深部肌内注射，一日量，马、牛2.5~5g，猪、
羊1g，鸡0.11g，犬、猫0.2~0.5g，分2次应用。
二、头孢菌素类
头孢菌素亦属β-内酰胺类抗生素，其作用机制和临床应用与青霉素类
相同，也是通过阻碍转肽化作用，抑制细菌细胞壁的生成，以达到杀菌目的
的，属繁殖期杀菌剂。头孢菌素除有青霉素的特点外，还具有耐酸、耐酶、
高效、广谱，过敏反应较少，不良反应少及毒性低的优点，现已广泛应用于
兽医临床。按其应用年代的先后和作用特点的不同可分为四代。
第一代头孢菌素系20世纪60～70年代开发，主要品种有头孢噻吩钠
（I）、头孢氨苄（IV）、头孢羟氨苄、头孢克洛、头孢拉定（VI）和头孢唑
林（V）等，其中头孢噻吩钠和头孢唑林只能供注射，其他均可用于口服，
也称口服头孢。第一代头孢菌素的特点是：①对革兰阳性菌的作用优于第二
代和第三代头孢菌素，对革兰阴性菌的作用较第二代、第三代和第四代差。
②对金黄色葡萄球菌产生的B-内酰胺酶稳定性大于第二代和第三代头孢菌
素。③对阴性杆菌产生的β-内酰胺酶稳定性较第二代和第三代头孢菌素
差。④对肾脏具有一定毒性，与氨基糖苷类抗生素或强效利尿剂合用时会加
38
第二章抗微生物药物的配伍使用
剧其毒性作用。
第二代头孢菌素系20世纪70年代中期开发，主要品种有头孢孟多、头
孢新、头孢替安、头孢尼西等。其特点是：①抗菌谱较第一代为广，对革
兰阳性菌的抗菌作用与第一代相近或略差，对多数革兰阴性菌的作用较第一
代增强。②对各种β-内酰胺酶较稳定，一些革兰阴性菌如大肠杆菌、奇异
变形杆菌等易对第一代头孢菌素耐药，但第二代头孢菌素对这些耐药菌株常
很有效。③对第三代耐药的雷极变形杆菌有相当活性。④肾毒性小。5对绿
脓杆菌、沙雷杆菌、不动杆菌及粪链球菌无效。
第三代头孢菌素系20世纪70年代中期至80年代初开发，主要品种有
头孢噻呋（动物专用）、头孢噻、头孢哌酮、头孢他啶、头孢唑肪、头孢
匹胺、头孢克肪、头孢地嗪、头孢咪唑、头孢米诺、头孢他美酯、头孢特仑
酯、头孢泊酯等。其特点是：①对革兰阳性菌的抗菌活性不及第-、二代
头孢菌素。②对革兰阴性菌的抗菌作用较第二代强，对绿脓杆菌、肠杆菌及
厌氧菌亦有较强抗菌作用。③耐酶性能强，对第一、二代头孢菌素耐药的某
些革兰阴性菌亦有效。④有一定量能渗人脑炎症脑脊液中。5对肾脏基本无
毒性。6对粪链球菌、梭状芽孢杆菌无效。
第四代头孢菌素系20世纪80年代中期后开发。主要有头孢喹、头孢
吡、头孢匹罗、头孢唑喃等。其特点是：①较第三代抗菌谱更广，抗菌活
性更强，对绝大多数革兰阳性球菌及革兰阴性杆菌均有很强的杀菌作用，包
括产β-内酰胺酶的耐药菌株及绿脓杆菌。②对多种β-内酰胺酶较第三代
更稳定，对细菌细胞膜的穿透性更强。③对多种耐药菌株的活性超过第三代
头孢菌素及氨基糖苷类抗生素。
【药理作用】参见青霉素类药物。
【合理配伍】与氨基糖苷类抗生素联用对某些菌株有协同作用，但肾
毒性增加，应分别注射。
与喹诺酮类如恩诺沙星、环丙沙星等配伍联用有协同抗菌作用。
丙磺舒能降低头孢菌素类药物的肾清除率，使血浆浓度升高，半衰期延
长，联用时应减少头孢菌素类药物的用量，以减轻肾毒性。
与林可霉素有拮抗作用，不宜联用。但头孢噻吩钠、头孢西丁与林可霉
素联用治疗厌氧及需氧或兼性菌混合感染有协同作用。
与TMP等抗菌增效剂联用可增强疗效，并延缓细菌抗药性的产生。
与氨溴索（Ambroxol）联用，可增加支气管及肺组织中抗生素浓度，使
肺部感染更易于控制。
·棒酸、舒巴坦、他唑巴坦可使头孢菌素类药物的最低抑菌浓度明显下
39
兽药合理配伍使用
降，药物可增效几倍或几十倍，并可使产酶菌株对药物恢复敏感。
与双黄连联用有协同作用。
【配伍禁忌】大环内酯类（如红霉素、乙酰螺旋霉素、替米考星）、四
环素类的快速抑菌作用，可使头孢菌素类药物的快速杀菌效能受到明显抑
制。
磺胺类影响头孢菌素类药物排出，增加肾毒性。
遇强利尿药如速尿能增加肾毒性，使头孢菌素类药物的半衰期延长和清
除率下降。因为两者相加刺激肾素释放，引起急性肾功能衰竭。
多肽类如黏菌素甲磺酸盐、多黏菌素B等可使肾毒性增加。
头孢菌素类药物可降低维生素K的肠道吸收，使抗凝血药物作用增强，
引起出血。
与酰胺醇类联用有拮抗作用，酰胺醇类能促进细胞壁黏肽对氨基酸的获
得而促进细胞壁的合成，而头孢菌素类药物会阻碍细胞壁的合成，防止细胞
繁殖，所以，不宜配伍应用，必须将头孢菌素类药物先于酰胺醇类数小时应
用。
与阿司匹林或其他水杨酸制剂合用时，由于血小板的累加抑制作用可增
加出血的危险性。
维生素B、维生素B2、维生素C有降低头孢菌素类药物的作用，不能
混合注射。
遇碱性药物如碳酸氢钠、氨茶碱等发生水解而降低效价。
【应用注意】参见青霉素类药物。
头孢噻盼钠
【理化性质】头孢噻吩钠（CefalothinSodium）为白色或类白色结晶性
粉末。有吸湿性，受热易分解，易溶于水。粉末久置后颜色变黄，但不影响
效力，也不增加毒性，然而溶液变黄色后不可使用。应遮光、密封，放置于
阴凉干燥处。水溶液pH值为5.0~7.5。
【药理及应用】本品主要对革兰阳性菌活性较强，对革兰阴性菌的抗
菌作用弱，对耐药金黄色葡萄球菌作用较强，肠球菌耐药，对革兰阴性菌中
的沙门菌、巴氏杆菌、流感杆菌、肺炎杆菌等均有较好的抗菌作用。绿脓杆
菌、结核杆菌对本品耐药。钩端螺旋体对本品较为敏感。
胃肠道不吸收，临床应用时均为肌内或静脉注射给药。
用于金黄色葡萄球菌及部分革兰阴性杆菌引起的严重感染，如肺部感
染、尿路感染、败血症、脑膜炎、腹膜炎及心内膜炎等，亦用于治疗犬猫的
40
第二章抗微生物药物的配伍使用
钩端螺旋体病。
【合理配伍】与氨基糖苷类有协同抗菌作用，但肾毒性相加。
丙磺舒可抑制肾小管的排泄，提高血液中药物浓度，应用时应减少头孢
噻吩用量。
与林可霉素联用治疗厌氧及需氧或兼性菌混合感染，有协同作用。
【配伍禁忌】与红霉素、多黏菌素B及四环素类、维生素C、氨茶碱、
抗组胺药不能混合注射，以免效价降低或发生混浊沉淀。
与硫酸镁、葡萄糖酸钙、氯化钙等含钙、镁离子的药物不宜混合注射，
以免产生沉淀。
与髓祥利尿药如呋塞米联用时，肾毒性增加，机制为阻碍头孢菌素肾排
出，使血清和组织中血药浓度升高。
右旋糖酐-40与头孢噻吩溶液配伍可增加毒性反应。
与甘露醇等联用均可导致较强的肾功能损害，必须联用时应减少本品剂
量。
与林可霉素联用对需氧菌有拮抗作用。
【应用注意】可引起变态反应，如皮疹。
肌内注射部位疼痛。偶有胃肠道反应。
凡应用青霉素过敏的动物，在应用本品时应谨慎。
【用法用量】注射用头孢噻吩钠。临用时加适量注射用水溶解。肌内
注射：一次量，每千克体重，马、牛、猪、羊10~20mg，每天3~4次；家
禽10mg，每天4次；犬、猫10~20mg，每天3次。
头孢氨苄
【理化性质】头孢氨苄（Cefphalexin）又名先锋霉素IV，为白色或乳白
色结晶性粉末。微溶于水，在乙醇、三氯甲烷或乙醚中不溶。对酸稳定，水
溶液pH值为3.5~5.5。
【药理及应用】属广谱抗菌药，对革兰阳性菌抗菌活性较强，但肠球
菌除外。对金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎球菌、大肠杆菌、肺炎杆
菌、奇异变形杆菌、流感嗜血杆菌等有抗菌作用。对绿脓杆菌无效。
本品由胃肠道吸收迅速而完全，生物利用度约为75%。在体内不代谢，
90%以上以原形药自肾脏经肾小球滤过和肾小管分泌排出。
临床主要用于上述敏感菌所致的呼吸道、泌尿道、皮肤和软组织、生殖
器官等部位的感染，也用于犬、猫的中耳炎。
【合理配伍】与丙磺舒联用可延长半衰期、提高疗效。其他参见头孢
41
兽药合理配伍使用
菌素类药物。
与TMP（甲氧苄啶）配伍，抗菌谱扩大，抗菌活性显著增强。
【配伍禁忌】参见头孢菌素类药物。
【应用注意】可发生变态反应，但发生率较低，主要有皮疹、全身瘙
痒等。犬有时可能出现严重的过敏反应，甚至死亡。
服药后偶见胃肠道反应，如腹泻、食欲不振等。
对头孢菌素过敏的动物禁用。对青霉素过敏的动物慎用。
食物影响药物吸收，使疗效降低，宜空腹应用。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，每天4次，马22mg，犬、
猫10~35mg，家禽35~50mg，每天3~4次。
头孢羟氨苄
【理化性质】头孢羟氨苄（Cefadroxil）为白色或类白色结晶粉末，微
溶于水，在弱酸性条件下稳定，5%水溶液的pH值为4~6。
【药理及应用】本品抗菌谱与抗菌活性与头孢氨苄相似，对链球菌的
抗菌作用较头孢氨苄强3~4倍，对奇异变形杆菌、金黄色葡萄球菌、肺炎
球菌的杀菌作用均较头孢氨苄强，对绿脓杆菌及伤寒杆菌无效。
内服吸收良好，其生物利用度较头孢氨苄、头孢拉定高，为头孢克洛的
2倍，其吸收率和吸收速度均不受食物影响。成年马内服吸收较少且不规
律。本品在肝组织、肺组织、前列腺、扁桃体、骨、肌肉、胸液、胆汁等组
织和体液中广泛分布，但不易透过血脑屏障，故脑脊液中浓度低。本品
90%以上以原形经肾小球滤过随尿排出。
主要用于治疗敏感菌所致的犬、猫呼吸道、泌尿道、耳鼻喉、皮肤等感
染。
【合理配伍】【配伍禁忌】【应用注意】参见头孢菌素类药物。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，犬、猫10～20mg，每天2
次。
头孢克洛
【理化性质】头孢克洛（Cefaclor）又名头孢氯氨苄，为白色或类白色
结晶性粉末，略溶于水（1：100），极微溶于氯仿、乙醚或甲醇中，2.5%水
混悬液的pH值为3~4.5，对胃酸稳定，遇碱逐渐分解。
【药理及应用】头孢克洛为头孢氨苄的衍生物，其抗菌活性较头孢氨
苄强。其特点是：抗菌谱广、抗菌作用强，口服吸收好，体内分布广，不良
42
第二章抗微生物药物的配伍使用
反应小等。对产青霉素酶的金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、草绿色链球菌
和表皮葡萄球菌的活性与头孢羟氨苄相同，对不产酶金黄色葡萄球菌和肺炎
球菌的抗菌作用较头孢羟氨苄强2～4倍，对大肠杆菌和肺炎杆菌的活性与
头孢羟氨苄相仿，对沙门菌属较头孢羟氨苄强8倍。但对假单胞菌属（绿
脓杆菌等）、大多数肠球菌（粪链球菌等）、肠道杆菌、吲哚阳性变形杆菌
不敏感。
单胃动物空腹内服本品后0.5~1h血药浓度达峰值，主要分布于血液、
内脏器官及皮肤组织中，在中耳脓液中可达足够的浓度，有利于中耳炎的治
疗。本品主要由肾脏排泄，约50%的给药量以原形自尿中排出。
主要用于敏感菌所致的动物呼吸道感染、泌尿道感染、胆管感染、皮肤
软组织感染、乳腺炎、淋巴结炎、中耳炎等。
【合理配伍】与丙磺舒联用时血药浓度提高，半衰期延长。
其他参见头孢菌素类药物。
【配伍禁忌】参见头孢菌素类药物。
【应用注意】本品不良反应小，个别动物可有腹泻、恶心、呕吐等消
化道反应。
可有过敏反应如皮肤瘙痒、荨麻疹等。
为广谱杀菌抗生素，长期大量应用可致菌群失调或引起二重感染。
可使犬出现流涎、心动过速和兴奋。
有潜在的肾毒性。对一般肾功能不良动物可不减量，对肾功能完全衰竭
的动物应降低剂量。
对青霉素过敏动物慎用，对其他头孢菌素过敏动物禁用。
可透过胎盘，孕畜不宜应用。
【用法用量】混饮：每升水，禽100～200mg，全天饮用。
内服：一次量，每千克体重，猪5~10mg，犬、猫10~15mg，鸡10~
20mg，每天2次。
头孢唑啉钠
【理化性质】头孢唑啉钠（CefazolinSodium）为白色或灰白色结晶性
粉末，味苦。易溶于水，但水溶液不稳定，受冷常析出结晶，宜温热溶化后
应用。
【药理及应用】其抗菌谱与头孢氨苄相似，对革兰阴性菌如大肠杆菌、
沙门菌、奇异变形杆菌、流感嗜血杆菌等具有良好的抗菌作用，葡萄球菌、
溶血性链球菌、肺炎链球菌对本品高度敏感。本品在第一代头孢菌素中具有
43
兽药合理配伍使用
明显的优越性，其特点是耐酶、高效、低毒，对革兰阳性菌及阴性菌均有
效。
注射后能很快吸收，有效血药浓度维持6～8h。本品在体内分布广泛，
在胸水、腹水、心包液和滑囊液中可达较高浓度，炎症渗出液中的药物浓度
基本与血清浓度相等；胆汁中的浓度等于或略超过同期血药浓度。胎儿血药
浓度为母体血药浓度的70%～90%，乳汁中含量低，难以透过血脑屏障。
本品在体内不代谢，原形药经肾自尿中排出。
临床主要用于敏感菌所致的犬、猫呼吸道感染、肺炎、尿路感染、胆囊
炎、肝脓肿、心内膜炎、败血症及软组织感染等。
【合理配伍】哌拉西林与头孢唑啉抗菌谱相同，联用时应分别减少剂
量。
丙磺舒可使头孢唑啉的血药浓度约提高30%，有效血药浓度维持时间
延长。
【配伍禁忌】氨基糖苷类药物可使其药效降低且后者毒性增强，不能
混合注射。在体外能增强抗菌作用。
大环内酯类（如乙酰螺旋霉素）、四环素类、林可霉素可使头孢唑啉的
快速杀菌效能受到明显抑制，不宜配伍。
与葡萄糖酸红霉素有配伍禁忌，不宜同瓶滴注。
甘露醇可降低头孢唑啉的血药浓度，加重毒性，必须联用时要减少头孢
唑啉的用量。
与利尿剂如呋塞米、利尿酸钠不能合并用药，以免增加毒性，如必须合
用，则须减少剂量。
头孢唑啉遇葡萄糖酸钙中的钙离子易产生沉淀，不可同瓶滴注。
不可配伍药物还有巴比妥类。
【应用注意】肌内注射局部有轻度疼痛，可有过敏性皮疹、恶心、呕
吐、腹泻等。
因头孢唑啉钠水溶液不稳定，室温保存应在24h内使用。若冷藏有结
晶析出，可用温水温热溶解后使用。
对青霉素过敏的动物，部分对头孢菌素也过敏，应用时应谨慎。
【用法用量】注射用头孢唑啉钠肌内或静脉注射：每千克体重，马
11mg，每天2次；犬、猫15~25mg，每天3次。
头孢孟多
【理化性质】头孢孟多（Cefamandole）又名头孢羟唑，为白色或浅黄
44
第二章抗微生物药物的配伍使用
色粉末，易溶于水。本品制剂为头孢羟唑钠甲酸酯，甲酸酯键遇水迅速水
解，生成游离羟基，无论游离羟基物或甲酸酯均具有抗菌活性，其水溶液因
所用的溶剂种类和浓度的不同呈淡黄色或琥珀色。新配制的溶液pH值为
6.0~8.5。
【药理及应用】头孢孟多是一种广谱高效的第二代新型头孢菌素，兼
有第一代和第三代头孢菌素的某些优点，对革兰阴性杆菌的抗菌作用较第一
代头孢菌素明显增强，对大多数革兰阳性菌的抗菌作用又明显优于第三代头
孢菌素。本品抗菌谱和抗菌活性与头孢噻啶相似，对革兰阳性球菌不如头孢
噻啶，对革兰阴性杆菌如大肠杆菌、奇异变形杆菌、流感嗜血杆菌、沙门菌
等的抗菌作用较第一代头孢菌素强，对嗜血杆菌属有高效，对耐酶的金黄色
葡萄球菌优于第三代头孢菌素。此外，本品对大部分厌氧菌及消化道球菌亦
具有抗菌作用，但对革兰阴性杆菌产生的β-内酰胺酶稳定性不及头孢呋
辛，对革兰阴性菌的作用较头孢味辛和第三代头孢菌素为差，绿脓杆菌、产
碱杆菌对本品不敏感。由于尿液浓度高，故对尿路感染有效。
口服吸收差，临床注射采用的制剂为头孢孟多甲酯钠，此酯化物进人体
内数分钟即转化为头孢孟多。本品血药浓度高，在体内分布良好，在肾脏、
骨组织及胆汁中的浓度较高，在胆汁中药物浓度可达血药浓度的数倍，脑膜
有炎症时可进人脑脊液。以原形通过肾小球滤过和肾小管分泌经肾排泄，
6h可排泄给药量的80%，故尿中药物浓度高。
主要用于动物敏感菌所致的各种感染，如呼吸道、泌尿道、胆管和肠
道、腹膜炎、败血症及皮肤软组织、骨、关节等。
【合理配伍】参见头孢菌素类药物。
【配伍禁忌】与肾毒性大的药物如氨基糖苷类、多黏菌素联用，可增
加对肾脏的毒性，不宜联用。
与强利尿药如呋塞米、依他尼酸等不宜联用，可增强肾毒性。
因头孢孟多注射液中含碳酸钠，与含钙、镁的溶液混合有配伍禁忌。若
需联用，应分开在不同容器中给药。
与盐酸利多卡因有配伍禁忌，不宜联用。
其他参见头孢菌素类药物。
【应用注意】本品分子结构的侧链中含有N-甲基硫化四氮唑，有导
致凝血酶原减少而引起出血的可能，停药和注射维生素K后可纠正。
本品肌内注射可致局部疼痛（应作深部肌内注射），静脉注射偶可发生
静脉炎。
对青霉素过敏或对其他头孢菌素过敏的动物禁用。
45
兽药合理配伍使用
肾功能减退的动物应减量应用。
孕畜慎用。
本品制成溶液后，在室温25℃下保存24h稳定，5℃以下保存96h。
【用法用量】肌内注射：一次量，每千克体重，马、牛22mg，犬、猫
10~35mg，每天2~3次；家禽40~50mg，每天2~3次。也可用生理盐水、
葡萄糖注射液或乳酸钠注射液稀释后供静脉滴注或将本品溶于10mL生理盐
水中，于3~5min内静脉注射。
头孢味辛
【理化性质】头孢味辛（Cefuroxime）又名头孢呋，为白色至淡黄白
色粉末，味苦，略有异臭。其钠盐易溶于水，其水溶液因浓度和溶剂的不
同，由浅黄色到琥珀色。新制备液的pH值为6~8.5。
【药理及应用】本品对革兰阳性菌的抗菌作用稍低于或接近于第一代
头孢菌素。其突出优点是对产酶耐药的葡萄球菌及阴性杆菌有较强抗菌活
性，对阴性菌产生的β-内酰胺酶高度稳定，其稳定性远远超过第一代和第
二代头孢菌素，乃至某些第三代头孢菌素，可作为阴性杆菌（绿脓杆菌除
外）感染的首选药物。本品对部分厌氧菌也有抗菌作用，但绿脓杆菌、弯
曲杆菌、不动杆菌、枸橡酸杆菌和肠球菌对本品耐药。
肌内注射本品后，约45min达血药峰浓度。在体内分布广泛，各组织
液中包括骨、骨膜液、胆汁、痰液、胸腔积液及房水中均可超过抑制常见致
病菌所需浓度。脑膜有炎症时，脑脊液中可透人药物。在体内不代谢，约
90%的原形药物经肾小球滤过和肾小管排泌自尿中排出。
主要用于动物敏感菌所致呼吸道、泌尿道、皮肤和软组织、骨和关节感
染以及败血症、脑膜炎、中耳炎、疖、脓皮病等。
【合理配伍】丙磺舒可降低头孢呋辛排出，使其作用延长。
【配伍禁忌】与氨基糖苷类药物、呋喃苯胺酸不宜联用，可致肾损害。
与强利尿药如呋塞米不宜联用，可致肾损害。
氟康唑与头孢呋辛配伍，可立即产生沉淀。
其他参见头孢菌素类药物。
【配伍应用举例】与0.5%甲硝唑注射液联用，可用于需氧菌、厌氧菌
混合感染的治疗。
【应用注意】有呕吐和腹泻等胃肠反应。
可见有皮肤瘙痒、皮疹等过敏性反应。
肾功能不良的动物用药后，可见血肌酐及尿素氮升高。
46
第二章抗微生物药物的配伍使用
长期大剂量应用可引起二重感染。
对青霉素类过敏或其他头孢菌素类药物过敏的动物禁用。
妊娠早期、肾功能不良、哺乳期慎用。
【用法用量】混饮：每升水，禽100~200mg，自由饮用。
内服：-次量，每千克体重，猪10~15mg，犬、猫10~20mg，鸡15~
25mg，每天2次。
头孢噻房钠
【理化性质】头孢噻肪钠（CefotaximeSodium）为白色、类白色或淡黄
色结晶粉末，无臭，不溶于有机溶剂，易溶于水。10%溶液的pH值为
4.5～6.5。稀溶液无色或微黄色，高浓度时显灰黄色，若为深黄色或棕色则
表示药物已变质。水溶液在5℃时可保存1周。
【药理及应用】对革兰阳性菌、阴性菌、需氧菌和厌氧菌均有较强抗
菌作用，对大多数革兰阴性杆菌如大肠杆菌、沙门菌属、肠杆菌属、奇异变
形杆菌和流感杆菌的抗菌作用明显高于第一、二代头孢菌素，也强于第三代
的头孢氧哌唑。尤其对肠杆菌有强大抗菌活性。对耐青霉素、头孢菌素、氨
基糖苷类抗生素的革兰阳性和阴性需氧菌和厌氧菌感染亦有较好效果，尤其
对犬的胰腺炎和脑膜炎疗效突出。临床应用本品治疗前列腺炎、睾丸炎、附
睾炎、肠炎、肝脓肿、胆管炎和无名热亦可获满意疗效。
内服不吸收，肌内和静脉注射后吸收迅速，30%～50%在肝内去乙酰化
代谢为去乙酰头孢噻，其抗菌活性为头孢噻肪的20%～30%。本品在体
内迅速广泛分布于全身组织和体液中，在各组织和体液中的浓度一般都超过
最低抑菌浓度。正常脑脊液中的药物浓度很低，患脑膜炎时，脑脊液中可达
有效浓度。可透过胎盘屏障进人胎儿血液循环，少量可进人乳汁。约80%
经肾排泄，其中50%～60%为原形药，其余为去乙酰头孢噻和无活性的
代谢产物。头孢噻在尿中的浓度比大多数常见致病菌的最低抑菌浓度高
100倍。
临床主要用于动物敏感菌所致的呼吸道、尿路、胃肠道感染、败血症、
软组织感染、骨科感染及生殖系统感染如禽的大肠杆菌病、沙门菌病，犬、
猫的脑膜炎、胰腺炎及胆管炎等。
【合理配伍】与氨基糖苷类联用对某些病原菌有协同增效作用，但肾
毒性亦增强，混合静脉滴注或注射药物效价降低。
丙磺舒可使头孢噻的肾清除减少5%，半衰期延长45%。
与妥布霉素联用对铜绿假单胞菌有协同作用；与庆大霉素、阿米卡星联
47
兽药合理配伍使用
用对大肠杆菌、肺炎克雷伯菌和铜绿假单胞菌有协同作用。但对金黄色葡萄
球菌无此作用。用药期间应注意监测肾功能，两药不可同瓶滴注。
【配伍禁忌】与强利尿剂如呋塞米联用可加重肾功能损害。
碳酸氢钠等碱性药物与头孢噻混合可发生水解，降低效价。
氟康唑（抗真菌药）与头孢噻肪钠配伍可产生混浊，应避免混合应用。
其他参见头孢菌素类药物。
【应用注意】长期或大量应用可引起二重感染。
本品副作用很小，个别动物会出现胃肠反应（如恶心、呕吐、腹泻）
和过敏反应（荨麻疹、瘙痒等）。
肌内注射可引起局部疼痛，可用0.2%利多卡因作溶媒以减轻或避免。
对青霉素过敏及过敏体质的动物慎用，对其他头孢菌素过敏的动物禁
用。
肾功能不良动物慎用。
【用法用量】肌内或皮下注射，一次量，每千克体重，马、羊、犬、
猫20mg，每天2~3次。
头孢他啶
【理化性质】头孢他啶（CeftazidimePentahydrate）为无色或微黄色粉
末，加水即泡腾溶解生成澄明药液，因浓度不同，药液可由浅黄色至琥珀
色。
【药理及应用】对革兰阳性菌的作用不及第一代和第二代头孢菌素，
葡萄球菌、链球菌对本品敏感，对肺炎球菌有较强抗菌活性。其优点是对革
兰阴性菌（包括产酶菌）的抗菌活性强，对β-内酰胺酶有高度的稳定性。
对大肠杆菌、沙门菌、枸橡酸杆菌、奇异变形杆菌、脑膜炎球菌等有良好抗
菌作用，对绿脓杆菌的作用强，超过头孢哌酮、头孢曲松、氨基糖苷类及其
他广谱β-内酰胺类药物。肠球菌、耐酶金黄色葡萄球菌对本品耐药。临床
应用本品治疗绿脓杆菌（包括耐其他药物者）所致脑膜炎、烧伤、败血症、
尿路感染、骨髓炎效果甚佳。
内服不吸收，肌内注射后能迅速广泛地分布于全身各脏器组织及体液
中，在骨组织、心肌、胆汁、胸液、腹液、淋巴液、痰液及脑脊液中均可达
有效浓度，患脑膜炎动物的脑脊液中药物浓度可达同期血药浓度的45%。
本品在体内不代谢，主要经肾排泄，在尿中的药浓度高，其半衰期和清除率
与肾小球滤过率有关，中度以上肾功能损害动物的半衰期延长。必须调整用
药剂量。
48
第二章抗微生物药物的配伍使用
主要用于动物敏感菌，尤其耐其他抗菌药的阴性杆菌所致的严重的呼吸
道、泌尿道、胃肠道、胆管、腹腔、胸腔、盆腔、骨关节、皮肤软组织等感
染以及烧伤、创伤、术后感染、败血症、脓毒血症、脑膜炎等严重及混合感
染。
【合理配伍】氨基糖苷类抗生素如庆大霉素、妥布霉素与头孢他啶联
用，对严重绿脓杆菌和大肠杆菌感染有一定协同或相加抗菌作用，但肾毒性
增强，如需联用，不可置同一容器内。
与哌拉西林联用对绿脓杆菌和大肠杆菌可产生协同或累加抗菌作用。
甲硝唑与头孢他啶联用治疗厌氧菌引起的混合感染有协同作用。
【配伍禁忌】与强利尿剂如呋塞米联用时可加重肾功能损害，必须联
用时应适当减量。
氟康唑与头孢他啶配伍可立即生成沉淀，应禁止混合应用。
头孢他啶遇碳酸氢钠不稳定，不可配伍。
与万古霉素混合可发生沉淀。
其他参见头孢菌素类药物。
【应用注意】可见皮疹、荨麻疹、瘙痒、药物热等过敏反应或胃肠道
反应。
肌内注射可引起局部疼痛或局部刺激性反应，静脉注射偶可引起静脉
炎。
对青霉素类过敏及对其他头孢菌素类过敏的动物禁用。
肾功能不良的动物，本品半衰期可有不同程度延长，应减少剂量或延长
给药间隔时间。
【用法用量】肌内注射：一次量，每千克体重，马、牛、猪、羊5~
10mg，犬、猫10~20mg，每天2~3次。
头孢噻味
【理化性质】头孢噻呋（Ceftiofur）为类白色至淡黄色粉末。在水中不
溶，在丙酮中微溶，在乙醇中几乎不溶。可制成钠盐和盐酸盐供注射用。
【药理及应用】为半合成的第三代动物专用头孢菌素。具广谱杀菌作
用，对革兰阳性、革兰阴性菌株均有效。敏感菌有巴氏杆菌、放线杆菌、嗜
血杆菌、沙门菌、链球菌、葡萄球菌等。抗菌活性比氨苄西林强，对链球菌
的活性也比喹诺酮类抗菌药强。
肌内和皮下注射后吸收迅速，血中和组织中药物浓度高，有效血药浓度
维持时间长，但不能透过血脑屏障。消除缓慢，半衰期长，马、牛、绵羊、
49
兽药合理配伍使用
猪、犬、鸡、火鸡分别为3.5h、7.2h、2.83h、14.5h、4.12h、6.77h和
7.45h。在血浆内生成一级代谢物脱呋喃甲酰头孢噻呋（DFC），由于β-内
酰胺环未受破坏，其抗菌活性与头孢噻呋基本相同，头孢噻呋在组织内可进
一步形成无活性的头孢噻呋半胱氨酸二硫化物。头孢噻呋排泄较缓慢，在
牛、猪和鸡的粪便中迅速降解为无活性化合物，但大部分可在肌内注射后
24h内由尿和粪中排出。
用于防治下列敏感菌所致的牛、马、猪、犬及雏鸡的疾患。如牛的溶血
性巴氏杆菌、多杀性巴氏杆菌与昏睡嗜血杆菌引起的呼吸道病、乳腺炎，对
化脓棒状杆菌等呼吸道感染也有效，也可治疗坏死梭杆菌、产黑色拟杆菌引
起的腐蹄病；猪的放线杆菌性胸膜肺炎、多杀性巴氏杆菌、猪霍乱沙门菌与
猪链球菌引起的呼吸道病；马的链球菌引起的呼吸道感染，对巴氏杆菌、变
形杆菌、摩拉菌等呼吸道感染也有效；犬的大肠杆菌与奇异变形杆菌引起的
泌尿道感染；维鸡的大肠杆菌病、沙门菌病。
【合理配伍】丙磺舒与头孢噻呋配伍联用可提高血中药浓度和延长半
衰期。
【配伍禁忌】参见头孢菌素类药物。
【配伍应用举例】本品与舒巴坦钠按2：1配伍应用，已用于治疗猪禽产
酶耐药菌如产酶猪大肠杆菌、鸡大肠杆菌感染。
【应用注意】本品主要经肾排泄，对肾功能不全动物要注意调整剂量。
注射用头孢噻呋钠用前以注射用水溶解，使每毫升含头孢噻呋50mg
（2~8℃冷藏保效7d，15~30℃室温中保效12h）。
盐酸头孢噻呋混悬注射液的休药期为：牛2d。
马在应激条件下应用本品可伴发急性腹泻，能致死。一旦发生上述不良
反应立即停药。
可能引起胃肠道菌群乱或二重感染。
有一定的肾毒性。
牛可引起特征性的脱毛和瘙痒。
其他参见头孢菌素类药物。
【用法用量】肌内注射：一次量，每千克体重，牛1~2mg，马2~
4mg，猪3~5mg，每天1次，连用3d。
皮下注射：一次量，每千克体重，犬2mg，每天1次，连用5~14d；1
月龄维鸡，每羽日0.08~0.2mg（颈部皮下）。
50
第二章抗微生物药物的配伍使用
三、β-内酰胺酶抑制剂
随着各种抗生素的广泛应用，约80%的革兰阴性病原菌能产生β-内酰
胺酶，此酶可使β-内酰胺类抗生素分子结构中的β-内酰胺环水解而失活，
是病原菌对β-内酰胺类抗生素产生耐药性的主要原因。为此，人们不断研
制β-内酰胺酶抑制剂，但是，β-内酰胺酶抑制剂直接抗菌的活性较差，
不宜单独作抗菌药用，通常与β-内酰胺类抗生素如青霉素类或头孢菌素类
联合应用，联合应用可使后者对产酶耐药菌株的抗菌活性显著提高，且对多
种革兰阴性菌产生的β一内酰胺酶有抑制作用，还可使其最低抑菌浓度
（MIC）明显下降，药效可增效几倍至十几倍，使耐药菌株恢复其敏感性。
目前，已应用于临床的β-内酰胺酶抑制剂主要有舒巴坦、克拉维酸和他唑
巴坦。
舒巴坦
【理化性质】舒巴坦（Sulbactam）又名青霉烷矾，为白色或黄白色粉
末或结晶性粉末，微有特臭，味微苦。在水中易溶，在甲醇中微溶，在乙醇
或丙酮或醋酸乙酯中几乎不溶。在pH值2.6~8.0水溶液中极为稳定。
【药理及应用】舒巴坦为半合成β-内酰胺酶抑制剂，对金黄色葡萄球
菌和多种革兰阴性菌产生的β一内酰胺酶有很强的不可逆的抑制作用。
2mg/L浓度对I型、Ⅲ型、IV型和V型β-内酰胺酶的抑制作用极强，但对
I型β-内酰胺酶无作用。肠球菌属和绿脓杆菌对本品耐药。
舒巴坦是一种不可逆性β-内酰胺酶抑制剂，它可抑制β-内酰胺酶Ⅱ
型、Ⅲ型、IV型、V型，并与此酶进行牢固结合。由于其在抑制β-内酰胺
酶失活的同时，也使其自身失去活性，故又称为“自杀性”β一内酰胺酶。
本品与β-内酰胺酶的结合有时间依赖性，即结合时间越长，抑制作用越
强，尤其对染色体介导的β-内酰胺酶有很强的抑制作用，但由于其透过细
胞膜作用差，对阴性杆菌产生的胞内酶，本品抑制作用不及克拉维酸，而对
革兰阳性球菌所产生的胞外酶有很强的抑制作用，故其与β-内酰胺类抗生
素联用，可显著提高后者对耐药菌株的抗菌活性。此外，本品对变异的耐甲
氧苯西林的金黄色葡萄球菌及其他菌属的非产酶菌亦有活性。本品对能改变
细胞壁通透性的细菌无作用。
本品内服吸收差，仅供注射给药。注射后很快分布到各组织中，在血、
肾、心、肺、肝、胆囊、生殖器及前列腺中的浓度均较高。主要经肾排泄，
尿中浓度很高。
51
兽药合理配伍使用
【合理配伍】与氨苄西林、阿莫西林、头孢噻呋等β-内酰胺类配伍，
可增强抗生素对产酶菌的抗菌活性。
由氨苄西林和舒巴坦按2：1（质量比）组成的复合制剂舒它西林，用于
对氨苄西林耐药的革兰阳性和阴性菌感染。两者联用对常见的致病菌有明显
的协同抗菌作用（但对绿脓杆菌无明显增效作用，提示绿脓杆菌除产生β-
内酰胺酶外，可能还存在其他耐药机制）。据资料报道，对氨苄西林耐药的
菌株，两者联用氨苄西林的抗菌活性提高64～128倍，且两者的半衰期、体
内分布及代谢等状况十分相近。
【配伍禁忌】与红霉素、四环素、磺胺嘧啶钠、碳酸氢钠不宜混合，
以免产生沉淀。
【配伍应用举例】临床主要与青霉素类及头孢菌素类联用，治疗产β-
内酰胺酶的耐药菌株所致的动物呼吸道、胆管、泌尿道、皮肤软组织、骨和
关节等部位感染以及败血症等。
【应用注意】本品单用药效差，常与青霉素类和头孢菌素类1：2或1：4
配合使用。
本品内服吸收差，氨苄西林钠和舒巴坦钠（2：1）的混合物，仅供注射
给药，但氨苄西林和舒巴坦（按1：1摩尔比）的双酯结构化合物的甲苯磺酸
盐，可用于内服。
本品配成溶液后应及时使用，久置酸性物质可逐渐增多，在弱酸性葡萄
糖中分解较快，注射宜用中性液体（生理盐水或注射用水）溶解。
【用法用量】混饮：每升水，50~100mg。
混饲：每1000g饲料畜禽100mg，连用3~5d。
内服：一次量，每千克体重，牛12mg，猫11~22mg，每天2~3次，
家禽5~20mg，每天1~2次。
克拉维酸钾
【理化性质】克拉维酸钾（ClavulanatePotassium）是由棒状链霉菌所
产生的一种新型β-内酰胺类抗生素，又名棒酸钾。白色或微黄色结晶性粉
末，微臭，极易引湿。在水中极易溶解，在甲醇中易溶，在乙醇中微溶，在
乙醚中不溶。1%水溶液的pH值为6.0~8.0。
【药理及应用】本品可与多种β-内酰胺酶牢固结合，生成不可逆的结
合物。可作用于细胞膜上的特定部位，有较弱的抗菌活性。本品是一种抑酶
谱广、抑酶作用强，并且细胞膜通透作用好的酶抑制剂。它几乎对所有的
β-内酰胺酶，包括青霉素酶、广谱酶以及能灭活第三代头孢菌素的超广谱
52
第二章抗微生物药物的配伍使用
酶都有很强的抑制作用，尤其对质粒介导的β-内酰胺酶，本品的抑酶作用
明显优于舒巴坦，但对染色体介导的β-内酰胺酶本品不及舒巴坦。本品常
与青霉素类药物联用，不仅可提高对常见产酶耐药的革兰阳性和阴性菌的抗
菌活性，而且对一些原来对青霉素类不敏感的致病菌如厌氧菌、绿脓杆菌也
可提高抗菌活性，对某些深部组织的感染如肺部感染、腹腔感染及骨关节感
染也有较好协同治疗作用。
克拉维酸内服在胃酸中稳定，并易于吸收且不受食物影响。单胃动物内
服后1~2h出现血药峰浓度。在体内分布广泛，可迅速渗人体液和大部分
组织中，胸腹水中药物浓度均可超过血浆浓度的50%以上，在胆汁、中耳
和扁桃体中可达有效治疗浓度，但患脑膜炎时脑脊液中浓度升高。
【合理配伍】与青霉素类、头孢菌素类联合应用，对产酶菌的抗菌效
力明显增强。
与替卡西林联合应用对肠杆菌科细菌和绿脓杆菌的作用较强，但不适用
耐替卡西林的假单胞菌属和肠杆菌属的感染。
克拉维酸可提高阿莫西林对产β-内酰胺酶的细菌如克雷伯杆菌属、普
通变形杆菌属的抗菌作用4～32倍，对嗜血流感杆菌的抗菌活性提高32倍。
【配伍应用举例】本品单独应用无效。常与青霉素类药物如阿莫西林
配伍用于产酶和不产酶金黄色葡萄球菌、葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌、巴
氏杆菌等引起的犬、猫皮肤和软组织感染；亦用于敏感菌所致的猪、禽呼吸
道、消化道和泌尿道感染；对伤寒、副伤寒等治疗亦取得了较好疗效。
【应用注意】本品性质极不稳定，易吸湿失效。原料药应严封在
-20℃以下干燥保存。需特殊工艺制备，才能保证药效。
克拉维酸毒性小，临床应用副反应小，单独应用时未见有不良反应的报
道。与阿莫西林等B-内酰胺类抗生素联合应用时可见以下不良反应：胃肠
道反应较多，如腹泻、恶心、消化不良、呕吐、假膜性肠炎等，若内服出现
胃肠道反应，可食后服药；偶见皮疹如荨麻疹及红斑疹。
对青霉素类药物过敏的动物禁用。
休药期：牛内服4d，牛注射14d，牛奶废弃期1d。
【用法用量】阿莫西林-克拉维酸钾内服：一次量，每千克体重，家畜
10~15mg（以阿莫西林计）2次/d。
阿莫西林-克拉维酸钾皮下、肌内注射：一次量，每千克体重，家畜
6~7mg（以阿莫西林计）1次/d。
53
兽药合理配伍使用
他唑巴坦
【药理及应用】他唑巴坦（Tazobactam）是舒巴坦的衍生物，是不可逆
竞争性β-内酰胺酶抑制剂。其抗菌活性低，可广泛抑制β-内酰胺酶，是
最有应用前途的β-内酰胺酶抑制剂。与哌拉西林有良好的药代动力学同步
性，可使产酶耐药菌对哌拉西林由耐药转为敏感。
【合理配伍】与哌拉西林、头孢噻呋配伍，可增强后者对产酶耐药菌
的抗菌活性。
四、氨基糖苷类抗生素
氨基糖苷类抗生素是由链霉菌或小单胞菌产生或经半合成制取的一类抗
生素，是较强的有机碱，能与酸生成盐，常用其硫酸盐。兽医临床上常用的
主要有链霉素、庆大霉素、新霉素、卡那霉素、阿米卡星、安普霉素、大观
霉素、妥布霉素、核糖霉素、小诺米星等。化学性质稳定，内服难吸收，仅
用于肠道感染；注射给药吸收良好，可用于全身感染。对革兰阳性、阴性菌
均具有较强的抗菌作用，高浓度时有杀菌作用，低浓度时有抑菌作用。对静
止期细菌的杀灭作用较强，在碱性环境中作用较强，对链球菌作用较差，对
厌氧菌无效。同类间可产生交叉耐药现象。有相似的不良反应，如对前庭神
经、听神经和肾脏均有不同程度的毒性。
【药理作用】氨基糖苷类抗生素可抑制细菌蛋白质合成的全过程，其
强大杀菌作用机制为：①氨基糖苷类分子吸附于菌体表面，造成细胞膜轻度
损伤。②少数氨基糖苷类分子进人菌体，与核糖体结合，影响正在进行的肽
链延长过程，造成遗传密码错读，合成异常蛋白质。③异常蛋白质结合进入
细胞膜，导致细胞膜渗漏。④大量氨基糖苷类分子进人菌体，形成更多的异
常蛋白质，加重了细胞膜渗漏和药物摄人量。5进人菌体的氨基糖苷类分子
显著超过核糖体数时，使核糖体内进行的蛋白合成的起始阶段全部停止。此
作用系不可逆的，可导致细菌迅速死亡。由于氨基糖苷类抗生素作用，细胞
内钾离子、腺嘌呤、核苷酸等重要物质外漏，细胞呼吸抑制，DNA与RNA
的合成也受到抑制。上述过程是一个需氧耗能过程，在缺氧环境下这一一过程
即受到抑制。由于本类抗生素可作用于细菌蛋白质合成的多个重要环节，因
而与其他作用于蛋白质合成的抗生素和抗菌药不同，本类抗生素是杀菌剂而
不是抑菌剂。
【合理配伍】与β-内酰胺类抗生素如青霉素类、头孢菌素类配伍，可
产生协同作用，其配伍一般仅限于严重或混合感染以及致病菌不明的感染，
54
第二章抗微生物药物的配伍使用
但不能混合也不能同时注射，应先用β-内酰胺类抗生素30min后再用本类
抗生素。
与氟喹诺酮类联用有协同抗菌作用，但肾毒性增加，需减少剂量或间隔
给药。
与四环素类联合治疗阴性菌感染有协同作用。
碱性药物如碳酸氢钠等使其抗菌作用增强，毒性也相应增强，应注意调
整剂量。
消炎痛可预防氨基糖苷类抗生素如链霉素、庆大霉素、卡那霉素、小诺
霉素等引起的听觉障碍等耳毒性。
与利福平有协同作用。
与抗菌增效剂如TMP有增效作用，但肾毒性增强。
【配伍禁忌】具有肾毒性的头孢菌素类如头孢噻吩可使本类药肾毒性
增强，甚至可引起急性肾小管坏死。
氨基糖苷类可与多黏菌素类合用或先后连续应用，可增强肾毒性和神
经一肌肉阻滞作用。
与大环内酯类药物（如红霉素）、酰胺醇类等联合应用耳毒性增强。
与羧苄西林在输液中配伍可发生化学反应，活性降低。
与磺胺类有配伍禁忌，将产生混浊或沉淀，应避免配伍。
与林可霉素、甘露醇、两性霉素B、万古霉素联用可增加肾毒性，甚至
引起肾小管坏死。
氨基糖苷类药物之间联用可增加耳毒性，因本类药物对第八对脑神经有
毒害作用，对耳蜗有直接毒性，抑制耳蜗微溶器效应和神经动作电位，并能
使耳蜗内淋巴电解质成分发生改变引起急性听力下降。
与强利尿药如呋塞米（速尿）、依他尼酸（利尿酸）、美他尼（丁尿胺）
等联用可增强耳毒性。
右旋糖酐可加强氨基糖苷类药物的肾毒性。
与肌肉松弛药或麻醉药等联合应用，可致神经肌肉阻滞作用加强。
与抗胆碱酯酶药如新斯的明、毒扁豆碱等并用可拮抗神经肌肉阻滞作
用。
维生素C可降低氨基糖苷类药物的抗菌效力。
氨基糖苷类抗生素可抑制神经肌肉接点的传递作用，与硫酸镁合用可加
重硫酸镁引起的呼吸麻痹。
Ca²+、Mg²+、NH、K+等阳离子可抑制氨基糖苷类药物抗菌活性。
与水杨酸类如阿司匹林（大剂量）等联用时耳毒性增加。
55
兽药合理配伍使用
抗组胺药如苯海拉明等可掩盖耳毒性的症状。
与利多卡因联用，可增强神经阻滞作用。
与西咪替丁皆有神经肌肉接头阻断作用，联用时可导致呼吸抑制。
与氨茶碱合用毒性增强，使听力减退，需减少用量。因氨茶碱造成的碱
性环境能使氨基糖苷类药物药效增强，血浆半衰期延长。
与双黄连配伍可产生混浊或沉淀。
【应用注意】β-内酰胺类药物分子中的β-内酰胺环在溶液中可与氨
基糖苷类药物分子中的氨基糖连接而致后者抗菌活性降低。此外，两者联用
可增强毒性，应谨慎。对肾功能不良的动物不宜联用。
硫酸链霉素
【理化性质】硫酸链霉素（StreptomycinSulfate）为白色或类白色粉末，
无臭，味苦，有吸湿性，在空气中易潮解，易溶于水，其溶液遇光变色。
【药理及应用】对多数革兰阳性菌和阴性菌都有抗菌作用，特别是对
多种革兰阴性杆菌如大肠杆菌、沙门菌、巴氏杆菌、布氏杆菌、肺炎杆菌、
痢疾杆菌、产气杆菌、鼻疽杆菌等有抗菌作用。本品是抗结核杆菌的首选
药，对结核杆菌作用较强，在低浓度时有很强的抑菌作用，高浓度时有杀菌
作用。因仅有10%能渗入体细胞内，故对细胞内的结核菌无效，只能杀灭
细胞外的结核菌。对繁殖期细菌比静息期细菌有更强的杀菌作用。与青霉素
不同的是，其杀菌速度与药物浓度呈正比，其抗菌作用在pH值7.8时最
强，pH值降至6以下时则作用大大减弱。
内服吸收极少，肌内注射吸收良好。在体内不代谢灭活，绝大部分以原
形经肾小球过滤排出，尿中浓度高，24h排出给药量的50%~60%，可用
于尿道感染。
主要用于对本品敏感的各种病原菌所引起的急性感染，如大肠杆菌所引
起的肠炎、白痢、乳腺炎、子宫炎、败血症和膀胱炎等，巴氏杆菌所引起的
牛出血性败血病、犊肺炎、猪肺疫、禽霍乱等，马肾志贺菌引起的脓毒败血
症（化脓性肾炎和关节炎），马棒状杆菌引起的幼驹肺炎以及钩端螺旋体
病。
【合理配伍】与头孢菌素类药物联用对某些病原菌起增效作用，但肾
毒性亦增强。
与青霉素类联用有协同作用，但若混合在一起，活性降低，宜分别注
射。
与利福平联用治疗结核有协同作用。
56
第二章抗微生物药物的配伍使用
与四环素类联用治疗阴性菌感染，有协同作用。
与吉他霉素联用有协同作用。
与TMP、DVD等抗菌增效剂联用可增强链霉素的抗菌作用。
与万古霉素配伍对肠球菌或与异烟阱配伍对结核杆菌均有协同作用。
刺五加与链霉素联用可显著提高抗感染疗效。
甘草可减轻链霉素对前庭神经的毒性，而不影响链霉素吸收和抗菌活
性。
白头翁与链霉素有协同抗菌作用。
【配伍禁忌】与酰胺醇类联用时有拮抗作用，且神经系统毒性也明显
增加。
与其他氨基糖苷类联用毒性增加，不宜联用。
与磺胺嘧啶钠水溶液配伍易发生混浊沉淀，应避免混用。
与多黏菌素E联用致骨骼肌松弛。
葡萄糖酸钙不可与链霉素配伍联用。
苯海拉明能掩盖链霉素的耳毒性症状。
禁止肝素（抗凝血药）与链霉素混合注射。
酸、氧化剂、还原剂使链霉素抗菌活性下降。
与葡萄糖注射液配伍则效价降低。
维生素B、维生素B，对链霉素有灭活作用，均不宜混合注射。
与肌肉松弛药如氯化琥珀胆碱、氯化筒箭毒碱联用会使肌肉松弛作用增
强，引起呼吸困难。
链霉素可抑制神经肌肉接点的传递作用，与硫酸镁合用加重硫酸镁引起
的呼吸麻痹。
链霉素能增强抗凝血剂的抗凝血作用，使维生素K，的凝血效果降低，
故不宜联用。
氯喹（抗原虫药）与链霉素联用可加重对神经肌肉接触点的直接抑制
作用。
氨茶碱与链霉素合用可增强抗菌活性，但毒性相应增强，必须联用时，
需减少剂量。
维生素C可抑制链霉素的抗菌活性。
与利福平或异烟肼配伍，用于牛、犬、猫的结核病，亦与磺胺药、四环
素类等合用（先后或不同给药途径）治疗革兰阴性菌引起的败血症、肺炎、
呼吸道、消化道、尿路感染等。
【应用注意】碱性西药、碱性中药、硼砂等可碱化尿液，使链霉素的
57
兽药合理配伍使用
排泄减少，毒性增强，长期联用可加剧耳毒性。
猫对链霉素较敏感，常量即可造成恶心、呕吐、流涎及共济失调等。，
神经肌肉阻断作用常由链霉素剂量过大导致。犬、猫外科手术全身麻醉
后，联合使用青霉素、链霉素预防感染时，常出现意外死亡，主要是由于全
身麻醉剂和肌肉松弛剂对神经肌肉阻断有增强作用。
【用法用量】肌内注射：一次量，每千克体重，马、牛、猪、羊、犬
10mg，每天2次。每羽成年家禽100~200mg，维鸡、仔鸡20~50mg，每
天2次。
皮下注射：一次量，每千克体重，猫15mg，每天2次。
硫酸庆大霉素
【理化性质】硫酸庆大霉素（GentamycinSulfate）为白色和类白色粉
末，无臭，有吸湿性。在水中易溶，其水溶液对酸、碱度及温度的变化较稳
定。4%的水溶液的pH值为4.0~6.0。
【药理及应用】为广谱抗生素，对多数革兰阳性菌和阴性菌都具有抑
菌和杀菌作用。对绿脓杆菌、变形杆菌、肺炎杆菌、沙门菌属、大肠杆菌等
革兰阴性菌和金黄色葡萄球菌等作用较强，链球菌、厌氧菌对本品耐药。庆
大霉素与链霉素及卡那霉素的抗菌谱相似，但庆大霉素对绿脓杆菌、金黄色
葡萄球菌和大肠杆菌的抗菌作用却明显较强。
内服很少吸收，肠内浓度较高。肌内注射后吸收迅速而完全。皮下或肌
内注射的生物利用度一般达90%。本品主要经肾小球过滤而在尿中排泄，
占投药量的40%~80%
临床主要用于金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌、大肠杆菌、变形杆菌和其他
敏感菌所引起的动物败血症、呼吸道感染、肠道感染、胆管感染、化脓性腹
膜炎、尿路感染等。
【合理配伍】与头孢噻房合用对铜绿假单胞菌有协同作用，但应分别
注射。
与氟喹诺酮类有协同作用，但毒性增加需调整剂量。
维生素E拮抗庆大霉素的肾毒性，联用时可减轻肾损害。
甲氧苄啶－磺胺复方制剂与庆大霉素合用，对大肠杆菌及肺炎克雷伯菌
有协同作用。
川芎可防治庆大霉素所致急性肾功能衰竭。
冰片可提高庆大霉素在血液中的浓度，增加庆大霉素进人脑内药量，联
用可增强疗效和减少庆大霉素用量。
58
第二章抗微生物药物的配伍使用
积实可提高庆大霉素在胆汁中的浓度，增强抗胆管感染效力。
【配伍禁忌】与青霉素类联用对敏感菌（链球菌等）的作用较单独用
药增强，但混合应用时灭菌活性大大下降。如需联用时，可静脉注射青霉
素，肌内注射庆大霉素，因两者并用存在配伍禁忌，青霉素类药物均可破坏
庆大霉素的抗菌活性。
与林可霉素联用抗链球菌有协同作用，但可增加庆大霉素的肾毒性，易
引起急性肾功能衰竭。
与两性霉素B联用加重肾毒性。
异丙嗪可掩盖庆大霉素所致耳损害的早期症状。
酸性中药（山楂、五味子等）可使庆大霉素在泌尿系统中的抗菌效价
降低。
与多黏菌素等多肽类抗生素交替使用或联用，对绿脓杆菌感染可产生协
同作用，但肾毒性增加并产生神经肌肉阻滞作用，一般不联用。
其他氨基糖苷类抗生素均不宜与庆大霉素联用，疗效不增，但毒性增
加。
速尿、利尿酸与氨基糖苷类抗生素的耳毒性有协同作用。
维生素C可抑制庆大霉素的抗菌活性，庆大霉素在pH值8.5时抗菌效
力比在pH值5.0时约强100倍。
与复方氨基比林并用可致严重副反应和变态反应，应避免联用。
与麻醉药、肌肉松弛剂同用可发生神经肌肉麻痹和呼吸抑制。
碱性药物如碳酸氢钠可增强其抗菌活性同时毒性亦增加。因此，不宜与
碱性药物配伍应用，必须联用时，庆大霉素的剂量应减少。
磺胺嘧啶钠、辅酶A、氢化可的松、氯唑西林、肝素（抗凝血药）与
庆大霉素混合静脉注射可产生沉淀、混浊或效价降低。
庆大霉素可抑制神经肌肉接点的传递作用，与硫酸镁合用可加重硫酸镁
引起的呼吸麻痹。
与酰胺醇类存在条件性配伍禁忌，且抗菌活性拮抗，联用后毒性增加，
可致呼吸衰竭，分别或合用静脉注射或肌内注射均易使动物死亡。
西咪替丁与庆大霉素联用易引起呼吸抑制。
庆大霉素可降低维生素K的作用。
甲硝唑不宜直接与庆大霉素注射液混合（混浊、变黄、降效）。
氨茶碱可促进庆大霉素重吸收，联用时只需应用庆大霉素原剂量的1/5。
庆大霉素与柴胡注射液混合注射易发生过敏。
与穿心莲联用会降低后者的疗效，原因是穿心莲的主要成分为穿心莲内
59
兽药合理配伍使用
酯，穿心莲内酯能提高机体白细胞吞噬细菌的能力，以发挥其消炎解毒作
用，而庆大霉素可抑制穿心莲促白细胞吞噬功能，使其疗效降低，故不宜联
用。
【配伍应用举例】庆大霉素配伍莫美达松+克霉唑，或配伍倍他米
松+克霉唑，用于大动物的细菌与真菌混合感染。
【应用注意】由于本品对神经肌肉接头有阻滞作用，不宜静脉推注或
大剂量快速静脉注射，以防呼吸抑制发生。每日剂量宜分为2~3次给药，
以维持有效血药浓度，并减轻毒性反应，每日量不宜集中在1次给予。
对链球菌感染无效，由链球菌引起的呼吸道感染效果不佳。
细菌对本品耐药性缓慢，耐药发生后，停药一段时间又可恢复敏感性。
【用法用量】混饮：每升水，家禽50～100mg。
内服：一次量，每千克体重，仔猪、羔羊、犊牛、驹5mg，每天2~3
欢。
肌内或静脉注射：一次量，每千克体重，马、牛、猪、羊1~1.5mg；
犬、猫2~4mg，每天2次；家禽3毫克，每天3次。
硫酸卡那霉素
【理化性质】硫酸卡那霉素（KanamycinSulfate）为白色或类白色结晶
性粉末，无臭，有吸湿性。易溶于水，水溶液极稳定。
【药理及应用】本品为广谱抗生素，抗菌谱和链霉素、新霉素相似，
主要对革兰阴性菌如大肠杆菌、沙门菌、肺炎杆菌、变形杆菌、巴氏杆菌等
有强大的抗菌作用。对耐药性金黄色葡萄球菌有良好的抗菌作用，对结核杆
菌、支原体有效。肺炎球菌、溶血性链球菌、草绿色链球菌、绿脓杆菌、厌
氧菌对本品耐药。
内服吸收差，肌内注射吸收迅速。本品有40%～80%以原形从尿中排
出。
临床主要用于多数革兰阴性菌和部分耐药金黄色葡萄球菌所引起的动物
呼吸道、泌尿道感染和败血症、乳腺炎等。内服用于肠道感染如鸡白痢、伤
寒、副伤寒、禽霍乱、畜禽大肠杆菌病等。亦可用于治疗猪气喘病，对猪气
喘病和萎缩性鼻炎有改善症状的功效。
【合理配伍】利福平与卡那霉素联用有协同作用。
川芎中川芎嗪的抗氧化作用可减轻卡那霉素的耳毒性。
与氟喹诺酮类有协同作用，但毒性增加。
：与四环素治疗阴性菌有协同作用。
60
第二章抗微生物药物的配伍使用
与吉他霉素有协同作用。
茯苓煎剂可明显减轻卡那霉素的耳损害，茯苓对卡那霉素中毒性耳损害
有防治作用。
【配伍禁忌】与同类抗生素不宜联用，因毒性增加。
与苯海拉明同用可掩盖由本品引起的耳毒性症状。
与土霉素有配伍禁忌，不宜联用。
碱性药物如碳酸氢钠等可增强卡那霉素在泌尿系统的抗菌活性，但毒性
亦增加，忌配伍应用，必须同用时，应减少卡那霉素剂量。
与磺胺嘧啶钠、肝素有配伍禁忌，将会产生混浊或沉淀，应避免混合注
射。
与多肽类联用有导致肌无力和呼吸暂停的危险，且肾毒性相加。
与泰乐菌素、螺旋霉素、金霉素、黄霉素、喹乙醇、恩拉霉素、杆菌肽
锌、维吉尼霉素有配伍禁忌，均不宜配伍联用。
维生素C可抑制卡那霉素的抗菌活性。
呋塞米、依他尼酸两药均属耳内淋巴ATP酶的抑制剂，高浓度的卡那
霉素可抑制耳蜗血管中的ATP酶，而呋塞米更是ATP酶的强力抑制剂，联
用时可加强卡那霉素对ATP酶的抑制作用而引起耳聋。
与麻醉药、肌肉松弛剂同用可发生神经肌肉麻痹和呼吸抑制，应避免同
用。
与氢化可的松、氯丙嗪、辅酶A混合注射可产生混浊、沉淀或效价降
低。
与两性霉素B联用有协同作用但毒性增加，一般不联用。
维生素B，、维生素B对卡那霉素有灭活作用，均不宜混合注射。
卡那霉素可阻碍维生素B的胃肠道吸收。
【应用注意】临床治疗中疗程不宜过长，一般疗程不宜超过2周，肾
功能不良，老、幼动物应减少剂量。本品的毒性与血药浓度密切相关，血药
浓度突然升高时，有呼吸抑制作用，故只可肌内注射，不宜大剂量静脉注
射，亦不宜与其他抗生素配伍使用。
【用法用量】混饲：每1000kg饲料，家禽150~250g。
混饮：每升水，家禽100mgo
内服：一次量，每千克体重，马、牛、猪、羊3~6mg，犬、猫5~
10mg，禽20~40mg，每天3次。
肌内注射：一次量，每千克体重，马、牛、猪、羊10~15mg，每天2
次；犬、猫5mg，每天2~3次；鸡、鸽10~30mg，鸭20~40mg，每天2次。
61
兽药合理配伍使用
新霉素
【理化性质】新霉素（Neomycin）硫酸盐为白色或微黄色结晶性粉末，
几乎无臭，无味，有吸湿性。易溶于水，性质极稳定，水溶液在23℃时储
存24个月，效价无损失。
【药理及应用】本品为广谱抗生素，对革兰阴性菌、阳性菌及结核杆
菌等都有较好作用。对大肠杆菌、沙门菌最敏感，对金黄色葡萄球菌、炭疽
杆菌、变形杆菌、产气杆菌、巴氏杆菌等敏感，对绿脓杆菌不敏感。细菌对
本品和链霉素、卡那霉素、庆大霉素之间可发生交叉耐药性。肌内注射后吸
收良好但毒副作用大，严重者引起死亡。内服难吸收，在肠道内呈抗菌作
用，吸收后只有3%从尿液排出，大部分不经变化从粪便排出。
主要用于由革兰阴性菌如痢疾杆菌、大肠杆菌、变形杆菌等所引起的动
物胃肠道感染。
【合理配伍】与杆菌肽、多黏菌素联用治疗绿脓杆菌、大肠杆菌等引
起的感染有协同作用，但不可混合应用。
大环内酯类可与新霉素联用治疗革兰阳性菌所致的乳房炎。
【配伍禁忌】维生素B、维生素B，对新霉素有灭活作用，故不宜混合
用。
新霉素可减少维生素A、维生素D、维生素E、维生素B2在肠道的
吸收。
维生素C可抑制新霉素的抗菌活性。
新霉素可减少铁剂在胃肠道内的吸收，铁剂亦降低新霉素的活性。
呋塞米、依他尼酸与新霉素并用可引起耳聋。
大黄与新霉素生成酸盐沉淀物，降低生物利用度。
【配伍应用举例】硫酸新霉素一般口服给药，与DVD配伍比TMP更好
一些，与阿托品类（如溴甲东若碱）配伍应用于仔猪腹泻的治疗。本品
与制霉菌素配伍，可用于防治犬、猫消化道细菌与真菌感染。本品与林可霉
素配伍局部用药，用于治疗牛乳腺炎。
【应用注意】参见氨基糖苷类药物。
【用法用量】混饲：每1000kg饲料，鸡70~140g。
混饮：每升水，鸡35~70mg。
内服：1日量，每千克体重，马、牛8~15mg，犊牛、驹20~30mg，
猪15~25mg，羊25~35mg，犬10~25mg，分3~4次服用。
62
第二章抗微生物药物的配伍使用
硫酸阿米卡星
【理化性质】硫酸阿米卡星（AmikacinSulfate）又名丁胺卡那霉素，
为白色结晶性粉末，几乎无臭，无味，易溶于水。1%的水溶液pH值为
6.0~7.5，阿米卡星性质稳定，在室温中至少保效2年，溶液在120℃条件
下60min效价不减损。
【药理及应用】本品抗菌谱较庆大霉素、卡那霉素和妥布霉素广，对
金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌、大肠杆菌及变形杆菌均有效，对绿脓杆菌的耐
药菌株作用显著，强于庆大霉素，本品对其他氨基糖苷类抗生素耐药菌株亦
有显著疗效。
内服不吸收，仅供肌内注射或静脉滴注。皮下或肌内注射的生物利用度
超过90%
临床主要用于大肠杆菌、沙门菌、巴氏杆菌、绿脓杆菌、变形杆菌、金
黄色葡萄球菌和其他敏感菌所引起的动物败血症、呼吸道感染、胆管感染和
腹膜炎等。
【合理配伍】与头孢噻肪合用对大肠杆菌、肺炎克雷伯菌和铜绿假单
胞菌有协同作用。
与哌拉西林、羧苄西林联用治疗绿脓杆菌有协同作用但不能混合静脉滴
注，以免降效。
配合TMP等抗菌增效剂治疗伤寒沙门菌有协同作用。
【配伍禁忌】与头孢噻吩、头孢吡有配伍禁忌，溶解混合后易产生
沉淀。
本品与林可霉素或克林霉素联用（混合或先后注射），可增加神经肌肉
的传导阻滞作用毒性。
与两性霉素B、肝素钠、华法林钠配伍可发生物理、化学变化。
与氨苄西林钠、磺胺嘧啶钠、硫喷妥钠、苯巴比妥钠、新生霉素、环丙
沙星等配伍可析出游离酸，并产生混浊和沉淀。
不可配伍药物还有两性霉素B、甲氧苯青霉素、头孢唑啉钠、红霉素、
呋喃妥因、苯妥英钠、含维生素C的复合维生素B。
【应用注意】本品不可直接静脉推注，以免引起神经肌肉阻滞和呼吸
抑制。用药期间应给予动物足够的水分，以减少肾小管损害。
本品不可与林可霉素或克林霉素配伍注射（混合或先后注射），因配伍
注射后可引起呼吸衰竭而死亡，国内已有3起本品与林可霉素配伍致死的病
例，氯化钙是解救两药中毒的有效药物。
63
兽药合理配伍使用
【用法用量】肌内或静脉注射：一次量，每千克体重，马、牛、猪、
羊10~15mg，每天2次；犬、猫5mg，每天2次；鸡、鸽10~30mg，鸭
20~40mg，每天2次。
妥布霉素
【理化性质】妥布霉素（Tobramycin）硫酸盐为白色结晶，易溶于水。
10%的水溶液pH值为9~11。
【药理及应用】为广谱氨基糖苷类抗生素，对革兰阳性菌和阴性菌均
有良好的抗菌作用。特别是对绿脓杆菌具有高效，抗绿脓杆菌效力比庆大霉
素要强3~8倍，较阿米卡星强2~5倍，也比多黏菌素强，对其他革兰阴性
菌作用稍次于庆大霉素，对金黄色葡萄球菌的作用与庆大霉素相似。细菌对
本品和庆大霉素之间有不完全的交叉耐药性，对肺炎杆菌、肠杆菌属和变形
杆菌的抗菌作用较庆大霉素强，但对沙门菌的作用较庆大霉素弱，对肠球
菌、链球菌、分支杆菌、假单胞菌（绿脓杆菌除外）及庆氧菌无效。治疗
绿脓杆菌所致败血症，优于其他氨基糖苷类抗生素和半合成青霉素，与第三
代头孢菌素中的头孢三嗪和头孢哌酮相仿。
内服不吸收，在体内不代谢，大部分以原形随尿排出；肌内注射血浓度
很快达高峰。
临床主要单用或与其他抗生素联用治疗敏感菌所致的动物败血症、呼吸
道、泌尿道、胆囊胆管及皮肤软组织感染、烧伤感染等。
【合理配伍】与羧苄西林、阿洛西林、哌拉西林联用对绿脓杆菌、金
黄色葡萄球菌感染有协同作用，但不可混合静脉滴注。
与头孢噻房合用对铜绿假单胞菌有协同作用。
【配伍禁忌】葡萄糖酸钙不可与妥布霉素配伍联用。
与头孢噻吩联用肾毒性增加。
与布洛芬联用，可引起急性肾功能衰竭。
【应用注意】因本品具有一定耳毒性、肾毒性，故疗程不要过长，
般不宜超过10d，血药浓度不要过大，血药浓度超过10mg/mL，可出现急
性毒性。
【用法用量】肌内注射：一次量，每千克体重，各种家畜1～1.5mg，
每天2次；禽3~5mg（3000~5000u），每天1次。
大观霉素
【理化性质】大观霉素（Spectinomycin）又名壮观霉素，常用其盐酸
64
第二章抗微生物药物的配伍使用
盐，为白色或类白色结晶粉。易溶于水，水溶液在酸性环境中稳定。
【药理及应用】本品为广谱抗生素，对多数革兰阳性菌和阴性菌均有
一定抗菌作用，如对革兰阳性菌中的葡萄球菌、链球菌，革兰阴性菌中的大
肠杆菌、沙门菌、巴氏杆菌等均有抑制或杀灭作用。其突出优点是对淋球菌
（包括产β-内酰胺酶的双球菌）有很强的杀菌作用。此外，对肺炎杆菌、
流感杆菌及鸡支原体、火鸡支原体也有较好抑制作用。草绿色链球菌和金黄
色葡萄球菌对本品不敏感，绿脓杆菌和密螺旋体通常对本品耐药。本品与
林可霉素配伍，可用于控制禽类的大肠杆菌病、支原体及支原体与细菌混合
感染。
内服吸收差（仅吸收用量的7%），但在肠道内保持抗菌活性。皮下或
肌内注射吸收良好，约1h血药浓度达峰值，组织药物浓度低于血液浓度。
半衰期约2.5h。本品不易进人脑脊髓液或眼内，与血浆蛋白的结合率不高，
药物大多以原形经肾小球滤过由尿排泄。
主要用于猪、牛的葡萄球菌、链球菌感染，畜禽的大肠杆菌、沙门菌、
巴氏杆菌、支原体感染以及犬的淋球菌引起的尿路感染、子宫炎等。
【合理配伍】林可霉素与大观霉素联用可显著增加对支原体的抗菌活
性。
【配伍禁忌】参见氨基糖苷类药物。
【配伍应用举例】多与林可霉素配伍混饮或拌料，治疗猪禽细菌与支
原体混合感染。
【应用注意】本品内服吸收较差，仅限用于肠道感染，对急性严重感
染宜注射给药。
其他参见氨基糖苷类药物。
【用法用量】混饮：每升水，鸡500~1000mg。
内服：每千克体重，牛、仔猪10~40mg，犬22mg，每天2次；一次
量，每羽鸡（1~3日龄）5mg，育成鸡20~80mg，成鸡100mg。
肌内注射：一次量，每千克体重，猪20~25mg，禽30mg，每天1次；
犬、猫5~11mg，每日2次。
核糖霉素
【理化性质】核糖霉素（Ribostamycin）又名威他霉素、维生霉素
（Vistamycin），其硫酸盐为白色粉末，易溶于水，水溶液pH值为6.0~7.5，
在pH值为2~8时放置48h无效价损失。
【药理及应用】本品为广谱、低毒的氨基糖苷类抗生素，对革兰阳性
65
兽药合理配伍使用
菌及阴性菌均有抗菌作用，对葡萄球菌、链球菌、肺炎杆菌、大肠杆菌和部
分变形杆菌有较好抗菌作用，但其抗菌作用较卡那霉素略弱。对绿脓杆菌、
厌氧菌及结核杆菌无效。细菌对本品与卡那霉素有交叉耐药性。本品的耳毒
性、肾毒性明显低于其他氨基糖苷类抗生素。
内服不吸收，仅供肌内注射。体内分布广泛，可进人周围组织，但在胆
汁和脑脊液中浓度甚低。
临床主要用于敏感菌所致的动物呼吸道、泌尿道、皮肤及软组织、眼、
耳、鼻部感染以及畜禽的大肠杆菌、沙门菌、巴氏杆菌、嗜血杆菌与支原体
感染。
【合理配伍】参见氨基糖苷类药物。
【配伍禁忌】右旋糖酐类可使其肾毒性加强，应避免联用。
葡萄糖液可使其效价降低和变色，可能是核糖霉素母核上的伯胺基与葡
萄糖分子中的醛基缩合，生成聚合物所致。
其他参见氨基糖苷类药物。
【应用注意】参见氨基糖苷类药物。
【用法用量】混饮：每升水，禽25~50mg，连饮2~5d，治疗鸡支原
体和传染性滑膜炎100~200mg，连饮3~4d。
肌内注射：一次量，每千克体重，猪20~25mg，每天1次，连用4d；
犬、猫5.5~11mg，每天2次；维禽5mg，成年禽10~20mg，每天1次。
小诺米星
【理化性质】小诺米星（Micronomicin）又名小诺霉素，常用其硫酸
盐，为白色粉末，无臭，无味。易溶于水，水溶液的pH值约为6.5，室温
下稳定。
【药理及应用】抗菌谱广，抗菌活性强，对革兰阳性菌和阴性菌均有
较强抗菌作用，特别对革兰阴性菌如大肠杆菌、伤寒沙门菌、变形杆菌、绿
脓杆菌、金黄色葡萄球菌及粪球菌等均有很强的抗菌活性，抗菌作用较庆大
霉素、卡那霉素和妥布霉素强，对耐庆大霉素、卡那霉素、妥布霉素及半合
成青霉素（羧苄西林、哌拉西林及美洛西林等）的绿脓杆菌也有较强的抗
菌作用。
内服不吸收，肌内注射吸收迅速，80%以上以原形经尿排出。
临床主要用于上述敏感菌所致的动物败血症、腹膜炎、呼吸道、肠道、
泌尿道感染和外伤感染（包括对其他氨基糖苷类抗生素耐药菌感染）。
【合理配伍】【应用注意】参见氨基糖苷类药物。
66
第二章抗微生物药物的配伍使用
【配伍禁忌】与右旋糖酐有配伍禁忌，不宜联用。
因小诺霉素有神经肌肉阻滞作用，故不宜与全身麻醉药、肌肉松弛剂合
用。
其他参见氨基糖苷类药物。
【用法用量】肌内注射：一次量，猪、羊1~2mg，禽2~4mg，犬2~
3mg，每天2次。
硫酸安普霉素
【理化性质】硫酸安普霉素（ApramycinSulfate）为微黄色或黄褐色粉
末，有吸湿性。在水中易溶，在甲醇、丙酮、氯仿或乙醚中几乎不溶。1%
水溶液的pH值为5.0~8.0。按干燥品计算，每1mg的效价不得少于550u。
【药理及应用】本品对多种革兰阴性菌（大肠杆菌、假单胞菌、沙门
菌、克雷伯菌、变形杆菌、巴氏杆菌）、支气管炎波特菌及葡萄球菌和支原
体均具有杀菌作用。
内服可部分被吸收（<10%），新生动物、犬易吸收，吸收量同用量有
关，可随动物年龄增长而减少。吸收后主要以原形通过肾排泄，4d内约排
泄95%
主要用于治疗猪大肠杆菌病和其他敏感菌所致的疾病，也可治疗牛肠
杆菌和沙门菌引起的腹泻。对鸡的大肠杆菌、沙门菌及部分支原体感染也有
效。
【合理配伍】盐酸吡哆醛能加强硫酸安普霉素的抗菌活性。
【配伍禁忌】微量元素能使硫酸安普霉素失效，禁止混合使用。
【应用注意】本品遇铁锈易失效，饮水器具应注意防锈。本品应密封
贮存于阴凉干燥处，注意防潮。
饮水给药宜现用现配。
其他参见氨基糖苷类药物。
【用法用量】混饲：每1000kg饲料，猪80~100g（以安普霉素计），
连用7d。
混饮：每升水，鸡0.25~0.5g（以安普霉素计），连用5d。
五、四环素类抗生素
四环素类抗生素是由链霉菌产生或经半合成制取的一类广谱抗生素。常
用其盐酸盐。由链霉菌直接产生的有四环素、土霉素、金霉素。半合成制取
的有美他环素（甲烯土霉素）、多西环素、米诺环素等。此类抗生素的抗菌
67
兽药合理配伍使用
活性强弱，依次为米诺环素、多西环素、美他环素、金霉素、四环素、土霉
素。本类药物抗菌谱广，对革兰阳性菌的作用强度不及青霉素类和头孢菌素
类，对革兰阴性菌的作用强度不及氨基糖苷类和酰胺醇类，对结核杆菌、绿
脓杆菌及伤寒杆菌无效。
由于四环素类药物的广泛应用，近年来，细菌对四环素类药物的耐药
情况较严重，一些常见的病原菌的耐药率很高，因此限制了本类药物的
应用。
【药理作用】四环素类抗生素可进人细胞体，能特异性地与核糖体30S
亚基的A位置结合，阻止氨酰基与核糖核蛋白的连接，从而抑制肽链的增
长和影响细菌蛋白质的合成而发挥其抗菌作用，本类药物为抑菌剂，高浓度
时具杀菌作用。
【合理配伍】吐温一80可提高四环素类抗生素胃肠吸收。
TMP等抗菌增效剂对四环素类药物有一定的增效作用。
含人参、柴胡或甘草的制剂可提高四环素类药物的疗效，并可降低毒副
作用。
与黄连、葛根、黄联用可提高四环素类药物的疗效和降低毒副作
用。
【配伍禁忌】与磺胺类、红霉素等抗菌药联用，可获相加作用，但增
强肝、肾毒性，亦避免配伍。
与氨基糖苷类如卡那霉素、阿米卡星等有配伍禁忌（发生沉淀、混浊
或效价降低）。
与喹诺酮类配伍联用，药效降低，副作用增加。
与碱性药如碳酸氢钠可形成络合物而阻滞四环素类药物的吸收。
四环素类药物可促进细胞壁合成，与β-内酰胺类药物如青霉素类药
物、头孢菌素类药物联用有拮抗作用。
与皮质类固醇免疫抑制剂联用，可引起白色念珠菌、霉菌等二重感
染。
四环素类药物可使强心苷的生物利用度提高，血药浓度升高50%～
120%
呋塞米等可增加四环素类药物的肾毒性，使血中尿素氮升高。
与肾毒性药物如多黏菌素、杆菌肽、万古霉素以及某些止痛药等联用可
加剧肾毒性反应。
与新生霉素有配伍禁总。
四环素类药物改变肠内菌群，降低维生素B：2、葡萄糖液的吸收。
68
第二章抗微生物药物的配伍使用
西咪替丁可使四环素类药物的效力下降，西咪替丁可使胃内pH值
升高，使四环素类药物的溶解度下降，联用时四环素类药物的剂量要增
加。
与两性霉素B、肝素钠、辅酶A有配伍禁忌，可发生沉淀、混浊或效价
降低。
与氨茶碱并用升高氨茶碱的血药浓度，增加不良反应。
抗惊厥药（如巴比妥）可使多西环素的血药浓度被降至治疗浓度以下，
其他四环素类药物不受影响。
复合维生素B对四环素类的大部分药物有灭活作用，故不宜混合注射。
原因是复合维生素B溶液中含核黄素，核黄素有可逆的氧化还原作用，能
促进四环素类药物起光合氧化作用。
四环素类药物阻碍维生素K在肠道内生物合成，使抗凝药的抗凝作用
加强，两药联用易发生出血性并发症。
石膏与四环素类药物同服可减少吸收，降低药效。
白芍、赤芍等含质较多的中药可影响四环素类药物代谢速度，增加药
物在肾的重吸收，加重肝脏损害，可发生中毒性肝病。
白矾与四环素类抗生素同服可形成难溶性络合物，影响抗生素吸收，降
低药效。
牡蛎的制酸作用降低四环素类抗生素溶解度，同时钙与四环素形成整合
物相互降低吸收。
滑石不宜同时服用，镁离子络合作用可减少药物吸收，降低疗效。
四环素类药物可与大黄生成酸盐沉淀物，降低生物利用度。
【应用注意】磺胺类、红霉素类属于碱性药，可使四环素类药物发生
解离而造成溶解度下降，吸收减少，药效降低，故应避免联用。
四环素类药物可干扰肝毒性药物如红霉素、竹桃霉素、利福平、对氨基
水杨酸钠、异烟肼、噻嗪类利尿剂、保泰松等的肠肝循环，影响药物疗效，
增加肝毒性反应。
四环素类药物中含有许多羟基、烯醇羟基及羰基，在近中性条件下，能
与含钙离子、铁离子、铝离子、镁离子、锌离子、锰离子、秘离子的药物如
碳酸钙、硫酸亚铁、氢氧化铝等发生鳌合反应，形成不溶性的螯合物而阻滞
四环素类药物吸收，使四环素类药物的疗效降低。如需联用两药应间隔3h
以上。
69
兽药合理配伍使用
盐酸四环素
【理化性质】盐酸四环素（TetracycycineHydrochloride）为黄色结晶粉
末，无臭，味苦。有吸湿性，遇光色渐变深，在碱性溶液中易破坏失效。在
水中易溶，水溶液有较强的刺激性，放置后不断降解，效价降低，并变混
浊。1%水溶液pH值为1.8~2.8。
【药理及应用】本品为广谱抗生素，对多数革兰阳性和阴性菌有抑制
作用，高浓度时有杀菌作用，并能抑制立克次体及沙眼衣原体等，对革兰阴
性杆菌如大肠杆菌和变形杆菌的作用较好。本品和土霉素之间有交叉耐药
性。
内服吸收不完全，多半药物可在尿中回收，少部分药物在肝中代谢，内
服后的血药浓度较土霉素或金霉素高。
用于各种敏感菌所致的动物呼吸道、消化道、胆管和泌尿道感染，如肠
炎、牛出败、猪肺疫、禽霍乱、牛支原体肺炎、猪气喘病等。还用于猪附红
细胞体病、放线菌病、钩端螺旋体病、边虫病和泰勒焦虫病等。
【合理配伍】与链霉素联合治疗阴性菌感染有协同作用。
利福平与四环素联用对革兰阳性球菌、脑膜炎双球菌、耐药性金黄色葡
萄球菌有协同性抗菌作用。
氯喹（抗原虫药）与四环素联用可增强抗原虫作用。
氯化铵能使尿酸化，可增强四环素在泌尿系统的抗菌作用。
【配伍禁忌】氢化可的松联用可使四环素药效降低。
氯化钙、葡萄糖酸钙、乳糖酸红霉素、多黏菌素B、卡那霉素、两性霉
素B、肝素、维生素C、氨茶碱、辅酶A静脉滴注时均不宜与四环素配伍，
以免产生沉淀或降效。
硫酸锌可使四环素的吸收降低50%。
四环素会降低维生素K，血凝效果。
含质的中药与四环素合用可产生化学变化，使四环素失去抗菌活性，
所以不宜同服。
与含碱性成分的中药联用会影响四环素的药效，降低疗效。四环素在胃
内酸度高时，完全溶解，易于吸收，同服含碱性成分的中药，使胃中酸度降
低，减少四环素的吸收。
其他参见四环素类配伍禁忌。
【应用注意】盐酸四环素水溶液为强酸性，浓度过高可引起局部剧痛、
炎症和坏死，故不宜肌内注射，静脉注射时勿漏出血管外，静脉给药还可引
70
第二章抗微生物药物的配伍使用
起静脉炎和血栓。
长期或大剂量应用，可引起菌群失调，轻者引起B族维生素或维生素K
缺乏症，重者致白色念珠菌和其他耐药菌的二重感染，若在用药期间出现腹
泻、肺炎、肾孟肾炎或原因不明的发热时，应考虑有发生二重感染的可能，
此症鸡常可发生，在应用时应特别注意。
剂量过大对孵化率有不良影响。
四环素宜空腹服用，食物可阻滞本品的吸收，使生物利用度明显下降。
为防止消化障碍的发生，成年反动物、马属动物和免不宜内服，马注
射本品可发生胃肠炎，应慎用。
【用法用量】混饲：每1000kg饲料，预防犬钩端螺旋体病，750~
1500g，连喂7d。
混饮：每升水，猪110~280mg，家禽100~400mg。
内服：一次量，每千克体重，犊、驹、猪、羊10~20mg，犬、猫20mg，
家禽50mg，每日2~3次。
静脉注射：一次量，每千克体重，家禽2.5~5mg，每日2次。
土霉素
【理化性质】土霉素（Terramycin）为淡黄色至暗黄色结晶性粉末。水
中难溶，如调整pH值至8以上或2以下时，即成钠盐或盐酸盐，其性质稳
定，易溶于水。
【药理及应用】为广谱抗生素，对革兰阳性菌作用较强，但不如β-
内酰胺类；对革兰阴性菌较敏感，但不如氨基糖苷类和酰胺醇类抗生素。
对衣原体、立克次体、支原体、螺旋体、放线菌和某些原虫等也有一定
作用。
内服易吸收，但不完全，生物利用度为60%～80%。主要由肾脏排泄，
在胆汁和尿中浓度高，有利于胆管及泌尿道感染的治疗，但当肾功能障碍
时，则减慢排泄，延长半衰期，增强对肝脏的毒性。
临床多用土霉素治疗肠道多种病原菌感染，如沙门菌引起的犊牛白、
维鸡白痢及大肠杆菌性仔猪黄痢、白痢；鸡巴氏杆菌引起的霍乱；对猪肺炎
支原体引起的猪气喘病和巴氏杆菌引起的猪肺疫有效；局部应用于各种动物
组织中坏死杆菌感染或子宫化脓性炎症；还可用于猪附红细胞体病、血孢子
虫感染如牛边虫病、泰勒焦虫病、放线菌病、钩端螺旋体病等。
【合理配伍】多黏菌素与土霉素合用，由于增强土霉素对细菌细胞膜
的穿透，呈协同作用。
71
兽药合理配伍使用
其他参见四环素类合理配伍。
【配伍禁忌】与金霉素、卡那霉素、喹乙醇、恩拉霉素、吉他霉素、
维吉尼霉素、黄霉素有配伍禁忌。
与甲硝唑联用可减弱甲硝唑的作用，影响疗效。
维生素C对土霉素有灭活作用，土霉素又使维生素C在尿中的排泄变
快，敌不宜配伍。
利尿药与土霉素合用可使血尿素氮升高。
其他参见四环素类配伍禁忌。
【配伍应用举例】本品与泰乐菌素配伍，用于防治猪细菌感染、气喘
病等。
【应用注意】参见四环素类药物。
【用法用量】混饲：每1000kg饲料，预防犬钩端螺旋体病750~
1500g，连喂7d。
混饮：每升水，猪110~280mg，家禽100~400g。
内服：一次量，每千克体重，犊、驹、猪、羊10~20mg，犬、猫20mg，
家禽50mg，每日2~3次。
静脉注射或肌内注射：一次量，每千克体重，马、牛、猪、羊2.5～
5mg，犬、猫5~10mg，鸡.25mg，每日2次。
金霉素
【理化性质】金霉素（Aureomycin）又名氯四环素。其盐酸盐为金黄色
或黄色结晶粉末，遇光色渐变深，微溶于水。水溶液不稳定，浓度超过1%
即析出。在37℃放置5h，效价降低5%。
【药理及应用】抗菌谱与王霉素、四环素相似，但抗菌作用较四环素、
土霉素强。对革兰阳性球菌特别是葡萄球菌的抗菌作用较强。
多用作饲料添加剂预防疾病，促进生长或提高饲料报酬；还用于治疗犬
的立克次体病、放线菌病、衣原体病、鹦鹉和鸽子的鹦热等。
【合理配伍】与氨丙啉联合使用，可拓宽抗病原体范围；与泰妙菌素
联用，有协同作用。
【配伍禁忌】维生素B，可降低金霉素的作用，故不宜混合应用。
与杆菌肽有配伍禁总，不宜合用。
与喹乙醇、土霉素、螺旋霉素、卡那霉素、恩拉霉素、吉他霉素、维吉
尼霉素、黄霉素有配伍禁忌，金霉素均不宜与它们配伍联用。
72
第二章抗微生物药物的配伍使用
支原体混合感染、猪细菌性肠炎、细菌性肺炎、密螺旋体性猪痢疾，对支原
体性肺炎、支气管炎、败血波氏杆菌和多杀性巴氏杆菌混合感染所引起的肺
炎疗效显著。
本品与盐霉素或莫能菌素配伍，用于预防鸡球虫病。
【应用注意】因阻碍蛋壳的形成，使鸡的产蛋量下降，故禁用于产蛋
期鸡。饲料中钙含量为0.4%~0.55%时，应用高剂量盐酸金霉素，不超过
5d；钙含量为0.8%时，连续应用不能超过8周。
【用法用量】混饲：每1000kg饲料，低剂量，猪、鸡10~50g，羊
20~50g；中剂量，猪、鸡50~100g；高剂量，猪100~200g，家禽100~
200g，鹦鹉、鸽200g。
盐酸多西环素
【理化性质】盐酸多西环素（Doxycycline）又名强力霉素、脱氧土霉
素，盐酸盐为淡黄色或黄色结晶性粉末，无臭，味苦。易溶于水或甲醇，水
溶液较四环素、土霉素稳定。1%水溶液的pH值为2~3。
【药理及应用】本品为高效、广谱、低毒的半合成四环素类抗生素，
抗菌谱与四环素、土霉素相似，但作用强2～10倍，对土霉素、四环素耐药
的金黄色葡萄球菌对本品仍然有效。
临床多用于禽类的慢性呼吸道病、大肠杆菌病、沙门菌病和鹦鹉热等，
对禽的细菌与支原体混合感染亦有较好疗效。
【合理配伍】与氟苯尼考配伍，对猪、禽大肠杆菌有相加作用。
TMP等抗菌增效剂与多西环素配伍联用，对部分菌株有协同和累加抗
菌作用，对大部分菌株无增强作用。
溴已新、氨溴索可增加多西环素在肺和支气管内的浓度，强化其作用。
【配伍禁忌】与利福平联用时可降低多西环素的抗菌作用。
其他参见四环素类药物。
【配伍应用举例】与氟苯尼考（2：1）配伍，广泛用于猪附红细胞体
病、猪禽细菌与支原体混合感染，有较好疗效。
【应用注意】巴比妥类可减少多西环素的吸收，加速代谢，强力霉素
的血药浓度可被降至治疗浓度以下，联用时多西环素应每12h给药1次。
其他参见四环素类药物。
【用法用量】混饲：每1000kg饲料，家禽100~200g。
混饮：每升水，家禽50~100mg。
内服：一次量，每千克体重，马、牛1~3mg，猪、羊2~5mg，犬、猫
73
兽药合理配伍使用
5~10mg，禽10~20mg，每日1次，连用3~5d。
肌内注射：一次量，每千克体重，禽10mg，每日1次。
静脉注射：一次量，每千克体重，牛1~2mg，猪、羊1~3mg，犬、猫
2~4mg，每日1次。
米诺环素
【理化性质】米诺环素（MinocyclineHydrochloride）又名盐酸二甲胺四
环素，为黄色结晶性粉末，味苦，室温中稳定，但遇光可变质。能溶于水，
易溶于碱金属的氢氧化物或碳酸盐溶液中，遇金属离子则失去抗菌活性。
1%水溶液的pH值为3.5~4.5。
【药理及应用】米诺环素是一种高效、速效、长效的新半合成四环素，
其抗菌谱与多西环素相似，对感染组织和部位穿透力强，组织中药物浓度
高。与四环素类其他抗生素相比，本品的抗菌作用更强，抗菌谱更广，毒性
更小，尤其对四环素耐药的金黄色葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌，对本品仍
敏感，对大多数革兰阳性菌和阴性菌、需氧菌和厌氧菌均有很强的抗菌作
用。对支原体、衣原体和螺旋体也具有很强作用。
内服可迅速完全吸收，单胃动物吸收率达95%以上，食物对其吸收无
明显影响。单胃动物内服本品后2～3h，血药浓度达峰值，有效血浓度维持
10h以上，半衰期为15~20h，蛋白结合率为75%~80%。本品在体内代谢
较多，在尿和粪便中排泄的原形药物低于其他四环素类，回收率为其他四环
素的1/2～1/3，其脂溶性高，穿透力强，可广泛分布于全身所有组织和体液
中。
临床主要用于动物尿路感染、胃肠道感染、产科疾病、眼及耳鼻咽喉感
染、骨髓炎及犬的脓皮病等。
【合理配伍】参见四环素类药物和多西环素。
【配伍禁忌】与钙、铁、镁、铝及抗酸药如碳酸氢钠联用可形成络合
物而影响本品的吸收，降低抗菌作用，较其他四环素类抗生素影响力大，应
避免合用。
与青霉素、苄西林、头孢唑啉钠联用可产生拮抗作用。
与红霉素、磺胺药联用可获相加作用，但肝、肾毒性增强，应避免联用。
与硫酸阿米卡星、氨茶碱、两性霉素B、肝素钠、氢化可的松琥珀酸钠
有配伍禁忌（发生沉淀、混浊或效价降低）。
其他参见四环素类药物。
【应用注意】参见四环素类药物。
74
第二章抗微生物药物的配伍使用
【用法用量】混饲：每1000kg饲料，家禽100~200mg。
混饮：每升水，家禽50~100mg。
内服：一次量，每千克体重，马、牛1~3mg，猪、羊2~5mg，犬、猫
5~12.5mg，禽10~20mg，每日1次。
六、大环内酯类抗生素
大环内酯类药物是由链霉菌产生的一类弱碱性抗生素，具有14～16元
环内酯结构。自1952年发现红霉素以来，已有竹桃霉素、吉他霉素（柱晶
白霉素）、螺旋霉素、交沙霉素及它们的衍生物问世。红霉素等大环内酯类
已广泛应用于呼吸道、皮肤软组织等感染，疗效肯定，无严重不良反应。但
也存在一些不足之处，如内服吸收不完全，应用剂量较大，不良反应多见，
抗菌谱相对较窄，在一定程度上限制了本类药物的临床应用。近年来，开发
的动物专用新品如泰乐菌素、替米考星等已广泛应用于兽医临床，与红霉素
等相比，抗微生物作用更强，内服吸收良好，胃肠道反应也相应减少，给药
次数和剂量减少，红霉素等需每日给药3~4次，而新产品可每日给药1~2
次。本类药物主要对需氧革兰阳性菌、革兰阴性球菌、厌氧球菌及支原体
属、衣原体属有良好作用。
【药理作用】大环内酯类抗生素可透过细菌细胞膜直接进人菌体内与
细菌70S核糖体50S亚基结合，作用于蛋白质合成过程中肽链延长的阶段，
从而抑制菌体蛋白质的合成，产生抑菌作用。但在高浓度时对敏感菌也具有
杀菌作用。
【合理配伍】新霉素与大环内酯类药物联用，可治疗革兰阳性菌所致
的乳房炎。
【配伍禁忌】与β-内酰胺类联用，可降低后者的抗菌作用。
与青霉素类合用抗菌作用降低。
与四环素类联用可增加对肝脏的毒性，因两者在肝内代谢途径相似，主
要都经胆汁排泄，另外，还影响蛋白质形成的不同环节。
与酰胺醇类联用会因竞争结合位置而出现拮抗作用，并加重肝损害，若
必须联用需间隔3~4h。
大环内酯类药物可抑制茶碱的正常代谢，两者联用可致茶碱的血药浓度
异常升高而引起中毒，必须联用时，应减少茶碱的用量。
与酸性药物混合静脉滴注，可降低其抗菌作用，一般不应与pH值低的
葡萄糖液配伍。在5%~10%葡萄糖液500mL中，添加维生素C注射液1g
或5%的碳酸氢钠注射液0.5mL，使pH值升高到6左右，有助大环内酯类
75
兽药合理配伍使用
药物稳定。
大环内酯类与林可胺类（林可霉素、克林霉素）合用时，两者因竞争
结合靶位产生搭抗使药效降低。
与聚醚类药物如盐霉素、海南霉素联用会造成鸡只生长发育受阻，甚至
中毒死亡。
双黄连与大环内酯类药物配伍可产生混浊或沉淀。
【应用注意】肝毒性较小，但酯化红霉素则有一定的肝毒性，故只宜
短期少量应用。其他大环内酯类药物也有肝毒性反应。主要表现为胆汁淤
积、肝酶升高等，一般停药后可恢复。
局部刺激注射给药可引起局部刺激，故本类药物不宜用于肌内注射。静
脉滴注可引起静脉炎，故滴注液宜稀释（<0.1%），滴人速度不宜过快。
红霉素
【理化性质】红霉素（Erythromycin）是一种碱性抗生素，其游离碱供
内服用，乳糖酸盐供注射用，硫氰酸盐兽医上用作饮水剂。为白色结晶粉
末，无臭，味苦，难溶于水，与酸生成盐如乳糖酸盐或硫氰酸盐则易溶于
水。本品在碱性溶液中稳定且抗菌作用强，在酸性溶液中易失活，pH值低
于4时抗菌作用几乎消失。
【药理及应用】红霉素抗菌谱与苄青霉素相似，对革兰阳性菌如金黄
色葡萄球菌（包括耐青霉素菌株）、肺炎球菌、链球菌、炭疽杆菌、猪丹毒
丝菌、李斯特菌、腐败梭菌、气肿疽梭菌等均有较强抗菌作用。革兰阴性菌
如流感嗜血杆菌、布鲁菌、巴氏杆菌等对本品敏感。此外，本品对弯曲杆
菌、某些螺旋体、支原体、立克次体和衣原体等也有良好作用。但肠道阴性
杆菌属如大肠杆菌、沙门菌等对本品不敏感。
内服易从小肠上段吸收，但也易遭胃酸破坏，故临床常用耐酸剂红霉素
碱或无味红霉素（依托红霉素），内服后吸收好，1~2h达血药峰浓度，维
持有效浓度时间约8h。
本品主要用于治疗耐药金黄色葡萄球菌感染，也可用于多杀性巴氏杆菌
和猪丹毒杆菌的感染，对肺炎球菌、链球菌、炭疽杆菌、支原体等感染所致
的疾病及支原体和猪传染性鼻炎等也有治疗作用。
【合理配伍】碱性药物如碳酸氢钠可减少红霉素在胃酸中的破坏，提
高生物利用度和抗菌活性，并增强抗菌效力。
复方氨基酸与红霉素联用对胆石症动物胆囊收缩功能有协同作用，纠正
胆囊排空障碍，及预防胆汁留，两药联用比单独用药更有效。其机制是与
76
第二章抗微生物药物的配伍使用
胆囊收缩素和血浆胃动素释放有关。
TMP等抗菌增效剂显示体外试验有增效作用。
蒙脱石（消化道黏膜保护剂）可减轻红霉素的胃肠道反应，增加红霉
素的疗效。
氨溴索与红霉素联用，可增加支气管及肺组织中红霉素浓度达27%。
【配伍禁忌】利福平对耐红霉素的金黄色葡萄球菌有协同作用，但毒
性加强，一般不联用。
四环素与红霉素注射液配伍，溶液效价降低，有混浊沉淀，并可加剧肝
毒性。
头孢菌素类与红霉素有拮抗作用。
与恩诺沙星联用时药效降低。
与氨基糖苷类抗生素联用时两者因竞争靶位而产生拮抗作用，使药效降
低。
维生素C可使红霉素的效力下降20%~40%。液体pH值越低，对红霉
素的效价影响越大，在pH值为6~7时比较稳定。
山若碱、天仙子、洋金花、山、颠茄、华山参等可抑制胃肠蠕
动，而延长红霉素在胃内停留时间，使后者被胃酸破坏增加，减少吸收，降
低疗效。
复合维生素B可使红霉素效价降低，不宜混合静脉注射。
阿司匹林可使红霉素的抗菌作用降低，两药不宜同用。
与氯化钠、氯化钾、氯化钙或其他无机盐溶液配伍发生混浊、沉淀。
丙磺舒可降低红霉素的血药浓度。
与胃复安联用时，胃复安血药浓度升高，毒性增加。
与喹乙醇联用毒性增强。
与莫能菌素、盐霉素等有配伍禁忌。
泰妙菌素与红霉素配伍联用可因竞争作用部位而减效。
辅酶A、细胞色素C、万古霉素等不宜与乳糖酸红霉素同时静脉滴注，
同注则可产生混浊、沉淀和降效。
保泰松、苯巴比妥等对肝脏都有毒性作用，与红霉素联用，会加重肝脏
毒性，所以，联用时应谨慎，肝功能不全动物禁用。
红霉素可降低氨甲苯酸（止血药）稳定性，不宜配伍联用。
葡萄糖液与红霉素针剂配伍，经2h可降低30.1%，4h降效51.2%，
葡萄糖液pH值越低，两者混合时间越长，红霉素效价越低。
红霉素可抑制穿心莲的促进白细胞吞噬功能作用，降低穿心莲药效。
77
兽药合理配伍使用
含质中药如千里光、虎杖、石榴、金钱草、地锦草等，所含质与红
霉素结合，形成无活性沉淀物，降低红霉素的口服吸收和抗菌活性。
何首乌、牵牛子、巴豆、瓜萎等，可加速肠蠕动，降低口服红霉素的吸
收。
大黄可与红霉素生成酸盐沉淀物，降低生物利用度。
【配伍应用举例】硫氰酸红霉素与氨溴索混饮，可用于鸡慢性呼吸道
病治疗，有因症并治的功效。
【应用注意】本品内服易被胃酸破坏，可与碳酸氢钠同服。
青霉素与乳糖酸红霉素针剂配伍可出现混浊、沉淀或变色。两药的抗菌
作用拮抗，必须联用时，青霉素应先于红霉素2~3h使用。氨苄西林与红
霉素针剂配伍，室温下1h出现混浊、沉淀。
乳糖酸红霉素在pH值低于4的液体中抗菌效能几乎完全消失，pH值
从5.5上升到8.5时抗菌效能逐渐增加，pH值每增加1，抗菌作用可增加1
倍。
【用法用量】混饮：每升水，禽100mg，连用3~5d。
内服：一次量，每千克体重，牛、马驹、猪、羔羊2.2mg，每日3~
4次；犬、猫2~10mg，每日2~3次。
静脉注射（乳糖酸盐）：一次量，每千克体重，马、牛、羊1~2mg，
猪1~3mg，犬、猫1~5mg，家禽20mg，每日2次。
肌内注射（硫氰酸盐）：一次量，每千克体重，马、牛、猪、羊2mg，
犬、猫1~5mg，禽20~30mg，每日2次。
依托红霉素
【理化性质】依托红霉素（ErytromycinEstolate）为红霉素丙酸酯的十
二烷基硫酸盐，又名无味红霉素，为白色结晶粉末，无臭，无味或几乎无
味。在乙醇或氯仿中易溶，在水中几乎不溶。本品1.44g相当于红霉素药
物1g
【药理及应用】内服吸收良好，吸收后在血液中缓慢被水解成红霉素
而发挥抗菌作用，故有效浓度可维持6h左右，血药浓度高于同剂量红霉素
碱。本品的特点是耐酸，不为胃酸所破坏且无味，吸收不受食物干扰。其作
用、应用同红霉素。
【合理配伍】抗酸药可提高依托红霉素的吸收率。
【配伍禁忌】青霉素与依托红霉素有拮抗作用，应避免合用。
苯妥英钠与依托红霉素联用，会加重肝脏毒性。
78
第二章抗微生物药物的配伍使用
其他参见红霉素和大环内酯类药物。
【应用注意】参见红霉素和大环内酯类药物。
【用法用量】混饮：每升水，禽100mg，连用3~5d。
内服：一次量，每千克体重，犊牛、马驹、仔猪、羔羊2.2mg，每日
3~4次；犬、猫2~10mg，每日2~3次。
琥乙红霉素
【理化性质】琥乙红霉素（ErythromycinEthylsuccinate）为红霉素的琥
珀酸乙酯。白色结晶性粉末，无臭，无味。在无水乙醇、丙酮或氯仿中易
溶，在乙醚中略溶，在水中几乎不溶。
【药理作用】本品的抗菌谱和抗菌活性与红霉素相似，对金黄色葡萄
球菌、肺炎球菌、β-溶血性链球菌、流感杆菌、衣原体及支原体等均有较
强抗菌作用，对青霉素耐药的菌株也有较好的抗菌作用。
在胃液中稳定，不易被胃酸破坏，内服吸收良好。与红霉素相比，本品
吸收迅速，血药浓度高，半衰期长。在体内分布广泛，且在肺、肝、肾等脏
器中的浓度高于血药浓度，胆汁中的浓度为血药浓度的30倍。本品大部分
在体内代谢，10%～15%的原形药由尿排泄。
主要用于上述敏感菌所致的动物呼吸道感染，中耳炎、外耳炎、皮肤软
组织感染以及禽的支原体病等。
【合理配伍】碱性药物如碳酸氢钠可提高琥乙红霉素的吸收率。
【配伍禁忌】青霉素与琥乙红霉素的抗菌作用拮抗，若必须联用，需
间隔用药。
与氯唑西林钠联用时两药溶液呈物理性配伍禁忌，不宜混合注射。
苯妥英钠与琥乙红霉素联用，会加重肝脏毒性。
其他参见大环内酯类药物和红霉素。
【应用注意】参见大环内酯类药物和红霉素。
【用法用量】混饮：每升水，禽25mg，连用3~5d。
内服：一次量，每千克体重，牛、马驹、仔猪、羔羊0.5mg，每天
3~4次；犬、猫0.25~2.5mg，每日2~3次。
肌内注射：一次量，每千克体重，马、牛、猪、羊0.5mg，犬、猫
0.25~1mg，禽5~8mg，每日2次。
竹桃霉素
【理化性质】竹桃霉素（Oleandomycin）磷酸盐为白色或淡黄色结晶性
79
兽药合理配伍使用
粉末，易溶于水和乙醇，稳定。
【药理及应用】抗菌谱与红霉素相似，特别对葡萄球菌和链球菌有效，
本品对一些对红霉素不敏感菌仍然有效，对支原体也有效。
临床主要用于治疗猪下痢、猪丹毒、猪萎缩性鼻炎、乳腺炎、牛流产、
禽支原体病和犬脓皮病等。此外，常用作促进生长的饲料添加剂。
伍联用，其效力下降。
参见大环内酯类药物和红霉素。
【用法用量】混饮：每1000kg饲料，哺乳仔猪0.8~40g，雏鸡1~
5g，可连续饲喂。
竹桃霉素磷酸盐与四环素[1:（2~3）]合剂静脉或肌内注射：一次量，
每千克体重，马、牛0.5~2.5mg，猪、羊、犬1~5mg，家禽12.5~25mg，
每日2次。由于本品刺激性强，静脉注射优于肌内注射。
三乙酰竹桃霉素，为化学合成的竹桃霉素衍生物，内服后肠道内吸收较
完全，作用时间较长。内服：一次量，每千克体重，犊牛、驹、仔猪、羔羊
1.1~2.2mg，每日4次。
竹桃一新生霉素为竹桃霉素的新生霉素盐，内服难吸收，注射后吸收较
好。
用作饲料添加剂，维鸡为1~5mg/kg饲料，哺乳仔猪为0.8~40mg/kg
饲料，可连续饲喂。·
肌内注射：一次量，每千克体重，羊、兔、鸡20~50mg。
泰乐菌素
【理化性质】泰乐菌素（Tylosin）属畜禽专用的抗生素，为链霉菌培
养液中提取到的弱碱性化合物。临床常将泰乐菌素制成酒石酸盐和磷酸盐。
为白色或微黄色粉末。微溶于水，可与酸制成溶于水的盐，该盐水溶液在弱
碱与弱酸性溶液中稳定。
【药理及应用】对革兰阳性菌和一些阴性菌有效，但作用较弱，对支
原体作用较强，是大环内酯类药物中对支原体作用较强的药物之一。对泰乐
菌素敏感菌和支原体易产生耐药性，并可与红霉素等本类抗生素产生交叉耐
药性。
内服泰乐菌素以酒石酸盐吸收为好，而磷酸盐吸收差。酒石酸盐内服后
易从胃肠道（主要是肠道）吸收。给猪内服后1h即达血药峰浓度，肌内注
射或皮下注射等量的泰乐菌素的血药浓度比内服高2~3倍。猪的排泄速度
80
第二章抗微生物药物的配伍使用
比家禽快。
临床上主要用于防治鸡、火鸡和其他动物的支原体感染，对猪的支原体
仅有预防作用而无治疗效果。此外，泰乐菌素还用于金黄色葡萄球菌、化脓
性链球菌、大肠弧菌和螺旋体等感染所引起的肺炎、乳腺炎、子宫炎及肠炎
等，但对大肠杆菌、巴氏杆菌等感染无明显疗效。泰乐菌素还可用于禽预防
球虫感染及浸泡种蛋，以防止火鸡支原体传播。
【合理配伍】与土霉素等四环素类合用呈协同作用。
【配伍禁忌】泰乐菌素可使β-内酰胺类药物的抗菌作用降低。
酰胺醇类与泰乐菌素联用会因竞争结合位置而出现拮抗作用，并加重肝
损害，若必须联用需间隔3~4h。
喹诺酮类药物与泰乐菌素联用，药效降低，副作用增加。
泰妙菌素与泰乐菌素配伍联用，会因竞争作用部位而减效。
喹乙醇、杆菌肽锌、恩拉霉素、吉他霉素、维吉尼霉素、黄霉素、螺旋
霉素、卡那霉素等均与泰乐菌素有配伍禁忌。
泰乐菌素可使多（聚）醚类抗球虫药物如莫能菌素、盐霉素、拉沙里
菌素、海南霉素和马杜霉素等抗球虫药物的毒性增强。
其他参见大环内酯类药物。
【配伍应用举例】本品与磺胺药（如磺胺二甲基嘧啶）配伍拌料，可
用于防治猪痢疾、细菌性肺炎、肠炎及禽霍乱、鸡传染性鼻炎。本品与土霉
素配伍，用于预防猪气喘病、细菌病。
【应用注意】参见大环内酯类药物。
【用法用量】混饮：每1000mL水，禽500mg（以泰乐菌素计），连用
3~5d。
混饲：每1000kg饲料，猪400~800g，鸡300~600g（以磷酸泰乐菌
素计）。
内服：一次量，每千克体重，猪100~110mg（以泰乐菌素计），每日2
次，连用5d。
皮下、肌内注射：一次量，每千克体重，以泰乐菌素计，猪9mg，每日
2次，连用5d；以酒石酸泰乐菌素计，猪、禽5~13mg，每日2次，连用
5d。
替米考星
【理化性质】替米考星（Tilmicosin）为白色或类白色粉末。不溶于水，
常用其磷酸盐，磷酸盐易溶于水。
81
兽药合理配伍使用
【药理及应用】具有广谱抗菌作用，抗菌作用与泰乐菌素相似，主要
对革兰阳性菌、某些革兰阴性菌、支原体、螺旋体等有抑制作用，对胸膜肺
炎放线杆菌、巴氏杆菌及畜禽支原体具有比泰乐菌素更强的抗菌活性。95%
的溶血性巴氏杆菌菌株对本品敏感。
内服和皮下注射吸收迅速，但不完全，组织穿透能力强，能迅速而较完
全地从血液进人乳房、肺组织中，使其药物浓度高，有效血药浓度维持时间
长。肺组织至少在一次注射后3d仍能维持高于3.12μug/mL的浓度，半衰
期长达33.8h。特殊的药物动力学特点尤其适合家畜肺炎和乳腺炎等感染性
疾病的治疗。
主要用于防治家畜肺炎（由胸膜肺炎放线杆菌、巴氏杆菌、支原体等
感染引起）和支原体病及泌乳动物的乳腺炎。
【合理配伍】参见大环内酯类药物。
【配伍禁忌】替米考星是蛋白质合成抑制剂，作用位点在氟喹诺酮类
药物后部，联用时，两药药效有一定程度抵消，甚至可增加副作用，故不宜
联用。
青霉素类与替米考星呈拮抗作用，不宜联用。
替米考星可使头孢菌素类药物的快速杀菌效能受到明显抑制。
肾上腺素与替米考星合用可导致猪的死亡。
【应用注意】本品对动物的毒性作用主要在心血管系统，可引起心动
过速和收缩力减弱。牛皮下注射每千克体重50mg可引起心肌毒性，每千克
体重150mg则致死。猪肌内注射每千克体重10mg引起呼吸增数、呕吐和惊
厥。每千克体重20mg可使大部分试验猪死亡。
肌内和皮下注射均可出现局部反应（水肿等）。
本品禁止静脉注射，牛一次静脉注射每千克体重5mg即可致死，猪、
灵长类和马也易致死。
除牛以外，其他动物注射给药慎用。
泌乳期奶牛和肉牛禁用。
其他参见大环内酯类药物。
【用法用量】混饮：每升水，鸡100~200mg，连用5d。
混饲：每1000kg饲料，猪200~400g。
皮下注射：一次量，每千克体重，牛、猪10~20mg，每日1次。
乳管内注射：一次量，每乳室，奶牛300mg。
82
第二章抗微生物药物的配伍使用
吉他霉素
【理化性质】吉他霉素（Kitasamycin）又名北里霉素，白色或淡黄色
粉末，无臭。可溶于甲醇、乙醇、丙酮、氯仿及乙醚，难溶于水，具弱碱
性。可与有机酸或无机酸形成稳定性盐，其注射剂为酒石酸盐，易溶于水、
丙酮、乙醇等溶剂。吉他霉素碱在干燥条件下稳定，而酒石酸盐在干燥状态
下遇热易失活。
【药理及应用】抗菌谱和红霉素相似，对大部分革兰阳性菌的抗菌作
用较红霉素差，对金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎链球菌、炭疽杆菌
和破伤风杆菌等抗菌作用较红霉素强，对支原体的作用近似泰乐菌素，对泌
尿道感染与红霉素相同，对金黄色葡萄球菌（包括耐青霉素、红霉素、四
环素的菌株）和溶血性链球菌有较强抗菌活性，但对革兰阴性杆菌的作用
很弱。本品为非诱导耐药的大环内酯类抗生素，与其他同类抗生素无交叉耐
药性，可作为其他大环内酯类抗生素的替代品。
内服较红霉素易吸收，内服2h后血药浓度达峰值。药物在体内分布良
好，能广泛分布于各脏器中，在肺、肌肉、肾等组织中的药物浓度高于血药
浓度。
临床主要用于防治猪、鸡支原体及革兰阳性菌（包括耐药金黄色葡萄
球菌）等感染，也可用于防治猪的弧菌性痢疾。
【合理配伍】【配伍禁忌】【应用注意】参见大环内酯类药物和红霉素
药物。
【用法用量】混饮：每升水，禽0.25~0.5g，连用3~5d。
混饲：每1000kg饲料，用于治疗，猪80~300g；鸡100~300g，连用
5~7d；用作饲料添加剂，肉鸡、蛋鸡、种鸡为5~10g，连续饲喂。
内服：一次量，每千克体重，猪20~30mg，禽20~50mg，每日2次。
肌内注射或皮下注射：一次量，每千克体重，各种家畜5~25mg，鸡
25~50mg，每日1次。
螺旋霉素
【理化性质】螺旋霉素（Spiramycin）游离碱为白色至淡黄色粉末，味
苦。微溶于水，易溶于多种有机溶剂。本品效价为每毫克含2700u。临床常
用其硫酸盐，性质稳定，易溶于水与乙醇。
【药理及应用】本品抗菌谱与红霉素、泰乐菌素相似，对肺炎链球菌、
化脓性链球菌、葡萄球菌、脑膜炎球菌、支原体等有抑制作用。特别是对肺
83
兽药合理配伍使用
炎球菌、链球菌及支原体效力更佳，多用于禽类呼吸道感染，如肺炎、慢性
呼吸道病及各种肠炎等。
内服吸收完全，组织分布较广，耐受性较好，对肝脏无毒性。体内分布
以肺脏、肝脏较多，胆汁中的浓度可达血清浓度的7～10倍，尿液中排泄甚
少。本品不能透过血脑屏障，但能透过胎盘进人胎儿。
临床主要用于上述敏感菌所致的禽慢性呼吸道病、中耳炎、牛乳腺炎、
胆囊炎及眼科感染等，也作为猪饲料添加剂，用于防治敏感菌引起的感染或
促进生长。
【合理配伍】参见大环内酯类药物和红霉素。
【配伍禁忌】泰乐菌素、卡那霉素、喹乙醇、杆菌肽锌、恩拉霉素、
吉他霉素、维吉尼霉素、黄霉素均与螺旋霉素有配伍禁忌。
其他参见大环内酯类药物和红霉素。
【配伍应用举例】本品与甲硝唑配伍，用于家畜的阳性菌、厌氧菌和
支原体感染。
【应用注意】参见大环内酯类药物和红霉素。
【用法用量】
混饮：每升水，家禽400mg，连用3d，预防剂量减半。
内服：一次量，每千克体重，马、牛8~20mg，猪、羊20~50mg，家
禽50~100mg，每日1次；犬、猫15~20mg，每日3次。
皮下或肌内注射：一次量，每千克体重，马、牛4~10mg，猪、羊10~
50mg，家禽25~50mg，犬25~50mg，每日1次。
交沙霉素
【理化性质】交沙霉素（Josamycin）为白色或淡黄色结晶性粉末，味
苦。呈碱性，能与酸形成盐，与有机酸形成酯。难溶于水，其盐易溶于水，
水溶液不稳定，易分解，在酸性环境中更易分解。
【药理及应用】交沙霉素为非诱导耐药型大环内酯类抗生素。本品的
抗菌谱与红霉素相似，对葡萄球菌（包括青霉素和红霉素耐药的菌株）、链
球菌属、梭状芽孢杆菌、炭疽杆菌、布鲁菌、支原体、衣原体及钩端螺旋体
均有抗菌作用。其特点是：①抗菌谱广，抗菌作用强。②内服吸收迅速且体
内分布快而广。③在体内各组织及体液中浓度高。④使用较安全，不良反应
小，不影响肝脏药物代谢酶的作用。5不诱导葡萄球菌耐药，对青霉素和红
霉素耐药的葡萄球菌亦有较好抗菌作用。
临床主要用于上述敏感菌所引起的动物肺炎、喉气管炎、中耳炎、蜂窝
84
第二章抗微生物药物的配伍使用
织炎、骨膜炎、尿道炎、膀胱炎等。
素。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，马、牛5~15mg，猪20mg，
犬、猫20~30mg，成鸡15~25mg，每日1次，连用3~5d。
肌内注射：一次量，每千克体重，马、牛2~10mg，猪10mg，犬、猫
10~15mg，成鸡10~15mg，每日1次，连用3~5d。
七、林可胺类抗生素
林可胺类抗生素是从链霉菌发酵液中提取的一类抗生素，其抗菌谱与红
霉素相似，对革兰阳性菌有较好作用，对革兰阴性菌的作用差，对猪肺炎支
原体、鸡败血支原体亦有较强抑制作用。最主要特点是对各种厌氧菌包括消
化球菌、消化链球菌、拟杆菌属以及大多数放线菌属具有良好的抗菌活性。
临床主要用于葡萄球菌、肺炎球菌、厌氧菌等感染。本类药物的另一特点是
体内分布广，可进人骨组织，在骨组织中浓度较高。不良反应较少，使用较
安全，主要不良反应是胃肠道反应。本类药物主要有天然林可霉素和半合成
的衍生物克林霉素。
【药理作用】本类药物的作用机制与红霉素相同，主要作用于细菌核
糖体的50S亚基，通过抑制肽链延长而影响蛋白质合成，并可清除细菌表面
A蛋白及绒毛状外衣，使细胞易被吞噬和杀灭。
【合理配伍】TMP等抗菌增效剂可增强其抗菌效力，提高疗效，减少
药物不良反应。
与氟喹诺酮类联用能产生协同作用，并可减少耐药菌株的产生，但不可
混合应用。
与双黄连联用有协同作用。
【配伍禁忌】与大环内酯类如红霉素有拮抗，不宜合用。因红霉素与
核糖体的亲和力较强，合用时两者竞争结合靶位产生拮抗使药效降低，增强
胃肠副作用。
与新生霉素有配伍禁忌，不宜合用。
与磺胺类、青霉素类配伍产生沉淀，不可配伍合用。
泰妙菌素与林可胺类药物联用因竞争作用部位而减效。
与酰胺醇类抗生素合用时，因竞争结合位置而拮抗。
维生素C使林可胺类药物发生氧化还原反应，生成新的复合物而失去
85
兽药合理配伍使用
抗菌活性。
葡萄糖酸钙不可与林可胺类药物配伍联用。
与头孢菌素类有拮抗作用，不宜联用，但与头孢噻盼钠可联用治疗厌氧
菌及需氧或兼性菌混合感染。
与复合维生素B有配伍禁忌。
氨基糖苷类、多肽类与林可胺类药物配伍联用可能加剧对神经一肌肉接
头的阻滞作用。
【应用注意】内服或注射给药均可发生胃肠道反应，表现为食欲不振、
恶心、呕吐、肛门瘙痒和腹泻等。腹泻多于用药后3～10d内发生，可能由
于药物直接刺激所致，也可能与肠道菌群失调有关。
偶可引起变态反应，表现为速发的或迟发的过敏性休克、药疹、荨麻
疹、出血性皮炎、剥脱性皮炎、黏膜溃疡、血管神经性水肿、血清病以及日
光过敏等。
林可霉素
【理化性质】林可霉素（Lincomycin）又名洁霉素，常用其盐酸盐，盐
酸林可霉素为白色结晶性粉末，无臭，味苦，溶于乙醇，易溶于水，遇酸、
光和空气稳定。水溶液为右旋，本品1.15g相当于1g盐基（林可霉素）。
10%水溶液pH值为3~5.5。
【药理及应用】抗菌谱与红霉素或青霉素相似，主要对革兰阳性菌有
较好抗菌作用，特别对厌氧菌、金黄色葡萄球菌及肺炎球菌有高效，对支原
体也有效，肠球菌对本品耐药。对链球菌、破伤风杆菌、魏氏梭菌及少数放
线菌也有良好的作用。
内服吸收不完全，且受食物和饲料影响。猪内服的生物利用度为20%~
50%，约1h血药浓度达峰值，犬内服后1.5h血清中出现药物，2~4h达
血药峰值。肌内注射吸收良好。
临床主要用于治疗革兰阳性菌特别是耐青霉素、红霉素的革兰阳性菌所
引起的各种感染，支原体引起的家禽慢性呼吸道病、猪气喘病、厌氧菌感染
如鸡的坏死性肠炎等，也用于治疗猪密螺旋体痢疾和犬、猫的放线菌病。
【合理配伍】大观霉素与林可霉素配伍联用有协同作用。
西咪替丁可使林可霉素生物利用度提高（血药浓度升高）。
与头孢噻吩钠、头孢西丁联用可治疗厌氧及需氧或兼性菌混合感染。
庆大霉素与林可霉素联用可增强抗链球菌作用，两药具有协同作用，但
可增加庆大霉素的肾毒性。
86
第二章抗微生物药物的配伍使用
【配伍禁忌】与抑制肠道蠕动的止泻药联用，因可使肠内毒素迟延排
出，导致腹泻加剧和时间延长。
林可霉素可增强氨茶碱作用，联用时应减少氨茶碱用量。
氟苯尼考等酰胺醇类可与其竞争结合位置而拮抗。
大黄可与林可霉素生成酸盐沉淀物，降低生物利用度。
复合维生素B对林可霉素有灭活作用，故不宜混合注射。
与苯妥英钠混合配伍，易混浊或降效。
其他参见林可胺类配伍禁忌。
【配伍应用举例】本品常与大观霉素配伍，用于防治猪禽细菌与支原
体混合感染。与新霉素配伍局部用药，用于牛乳腺炎。
【应用注意】不可直接静脉推注，静脉滴注速度宜缓慢，每小时不超
过1g，过快可致心脏骤停和低血压。静脉滴注时，用5%葡萄糖注射液或
0.9%氯化钠注射液稀释，每0.6g至少加人100mL注射液中，静脉注射时
间应大于1h。
家兔对本品敏感，易引起严重反应或死亡，应禁用。
【用法用量】混饲：每1000kg饲料，猪44~77g，禽22~99g，连用
1~3周。
混饮：每升水，猪40~70mg，鸡20~40mg。
内服：一次量，每千克体重，马、牛6~10mg，猪、犬、猫10~15mg，
鸡15~30mg，每日3次。
肌内或静脉注射：一日量，每千克体重，家畜10~20mg，家禽20~
40mg，分2次注射。
克林霉素
【理化性质】克林霉素（Clindamycin）又名氯洁霉素，常用其盐酸盐，
白色结晶性粉末，无臭。在水中极易溶解，在乙醇中微溶。
【药理及应用】抗菌谱、适应证与盐酸林可霉素相同，对大多数敏感
菌的抗菌作用比盐酸林可霉素强4倍，疗效也较好，对青霉素、四环素或红
霉素有耐药性的细菌也有效。
【合理配伍】甲硝唑与本品有协同作用，联用抗菌效应增强。
头孢噻吩钠与本品联用可治疗厌氧菌及需氧菌或兼性菌混合感染。
肌肉松弛剂与本品联用可使神经肌肉阻断作用增强。
【配伍禁忌】红霉素与本品有拮抗作用，不可联合应用。
不可配伍药物还有氨苄西林、巴比妥盐类、氨茶碱、葡萄糖酸钙、硫酸
87
兽药合理配伍使用
镁。
其他可参见林可霉素。
【应用举例】【应用注意】参见林可霉素。
【用法用量】内服、肌内注射量约为林可霉素半量。
八、多肽类抗生素
本类抗生素有多种，分别具有不同的作用，可分别对抗革兰阳性菌、革
兰阴性菌、绿脓杆菌、真菌、螺旋体及原虫等。小剂量有抑菌作用，大剂量
具有杀菌作用。本类抗生素的作用机制也不尽相同，如多黏菌素类可改变细
胞浆膜的功能；杆菌肽不仅作用于细胞壁，也作用于细胞膜。本类抗生素抗
菌谱窄，抗菌作用强，属杀菌剂。但毒性都较大，其肾毒性显著，对神经也
有一定毒性。临床常用于敏感菌引起的严重感染，一般不作首选药。细菌对
本类抗生素不易产生耐药性。本类抗生素主要有黏菌素、杆菌肽、维吉尼霉
素、盐酸万古霉素、去甲方古霉素、替考拉宁等。
黏菌素
【理化性质】黏菌素（Colistin）又称多黏菌素E，含有游离的氨基与
羧基，其硫酸盐为白色或淡黄色粉末，无臭。易溶于水，水溶液在pH值
5.7~7.5时稳定，但在碱性溶液中不稳定。
【药理及应用】属窄谱静止期杀菌剂。对革兰阴性杆菌有强大的抗菌
作用，革兰阳性菌对其不敏感，大肠杆菌、肠杆菌属及绿脓杆菌呈高度敏
感，沙门菌、流感杆菌、巴氏杆菌、霍乱弧菌也较敏感，脑膜炎球菌、变形
杆菌属、沙雷菌属大多耐药，所有的革兰阳性菌对多黏菌素均耐药。多黏菌
素一般不作为首选药物应用，作饲料药物添加剂有促生长作用。
主要是作用于细菌细胞膜，改变其渗透性。因多黏菌素类药物分子中含
有亲脂性官能基，可侵人脂蛋白，使细菌合成的胞浆膜的成分发生改变，破
坏了原来胞浆膜的屏障功能，使其通透性增加，导致细菌细胞膜及菌体壁外
膜解聚，丧失生物活性，致使细胞内重要物质如氨基酸、核苷酸、嘌呤及无
机盐等外漏而死亡。
内服很少吸收，肌内注射后血浓度不高。
主要用于治疗大肠杆菌、沙门菌等革兰阴性菌引起的肠道感染，也用于
绿脓杆菌感染。
【合理配伍】磺胺药、利福平会增强黏菌素对大肠杆菌、肠杆菌、肺
炎杆菌、绿脓杆菌的抗菌作用，对原来耐本品的革兰阴性杆菌呈协同抗菌作
88
第二章抗微生物药物的配伍使用
用，但不可混合应用。
黏菌素能增强两性霉素B对球孢子菌属的抗菌作用，但不可混合应用。
与青霉素、氨苄西林、氯唑西林钠联用治疗肺炎杆菌有协同作用，但不
宜混合注射。
TMP等抗菌增效剂对黏菌素增效2～32倍，且对绿脓杆菌有协同作用。
金霉素、土霉素、四环素与黏菌素联用，由于增强前者对细菌的穿透而
呈协同作用。
与左氟沙星、恩诺沙量、环丙沙星联用的治疗效果比单用效果好。
【配伍禁忌】肾毒性药物如庆大霉素、新霉素、杆菌肽与黏菌素交替
或联用治疗绿脓杆菌、大肠杆菌等引起的感染有协同作用，但肾毒性增加并
产生神经肌肉阻滞作用，故一般不联用。
对神经系统有一定毒性的药物如链霉素、卡那霉素与黏菌素联用有导致
肌无力和呼吸暂停的危险，因后者干扰神经一肌肉接头的神经传递。
与头孢菌素类联用时可增强多黏菌素对肾脏的毒性。
与红霉素、万古霉素联用毒性增强。
与维生素B2联用黏菌素阻碍维生素B2的胃肠道吸收。
镁、铁、钻、锌等金属离子可使黏菌素失去抗菌活性。
维生素B注射液对黏菌素有灭活作用，故不可混合注射。
肝素、氢化可的松、氨茶碱、碳酸氢钠、能量合剂、细胞色素C等不
可与黏菌素配伍联用，以免产生毒性、沉淀或降效。
与聚醚类药物联用毒性增强，禁止联用。
维生素C对黏菌素有灭活作用，不宜配伍联用。
与其他多肽类药物不能同用，神经毒性增强。
【配伍应用举例】与杆菌肽配伍，防治畜禽细菌性肠道病；与恩诺沙
星、环丙沙星配伍，用于防治鸡细菌性感染。本品与咪康唑+泼尼松龙配
伍，用于猫的细菌、真菌感染。
【应用注意】肌内注射后可有注射部位红肿疼痛，可酌情加用1%～
2%普鲁卡因溶解后肌内注射。静脉注射可能引起脉管炎。多黏菌素B的毒
性反应均高于多黏菌素E。
剂量不宜过大，疗程不宜过长。
一般不作静脉注射，因注射过快可引起呼吸抑制；肌内注射毒性亦较
大，已少用。
注射本品后可产生皮肤瘙痒、皮疹、支气管哮喘和药物热，偶可发生过
敏性休克。过敏反应可能与组胺释放有关，抗组胺药物治疗有效。
89
兽药合理配伍使用
肾毒性为较常见的毒性反应，肾损害在用药4d后即可发生，初期表现
为蛋白尿、管型尿，尿中出现少量红细胞和白细胞，继而可出现少尿、血尿
素氮及肌酐升高等。
本品注射毒性较大，主要是神经毒性和肾毒性。神经毒性主要表现为抽
搐和共济失调，严重者死亡。故注射给药须严格控制用量。
不应与其他有肾毒性或神经肌肉阻滞作用的药物联合应用，以免发生意
外。
多黏菌素一般不作为首选药物应用。
蛋鸡产蛋期禁用。
本品内服吸收少，一般不用于全身感染。
【用法用量】每日1～2次。
混饮：每1L水，猪40~200mg，鸡20~60mg。
混饲：每1000kg饲料，以黏杆菌素计，牛5~40g，乳猪2~40g，
仔猪2~20g，鸡2~20g
内服：一次量，每千克体重，牛、仔猪1.5~5mg，每日1~2次；犬
2mg~3mg，禽3~8mg，每日3次。
乳房注人：奶牛每乳室5～10mg。
子宫注人：一次量，牛10mg，每日1~2次。
杆菌肽
【理化性质】杆菌肽（Bacitracin）为白色或淡黄色粉末，无臭或微臭，
味苦，有吸湿性。易溶于水及乙醇，水溶液在室温下易失活，pH值<3时
易析出，pH值>9时不稳定，溶解后宜冰箱内冷藏，本品按干燥品计算，
每毫克的效价不得少于55杆菌肽单位。
：【药理及应用】作用机制与青霉素相似，主要抑制细菌细胞壁的合成，
并损伤细胞膜的完整性，导致离子和营养物外流而使细菌死亡。为慢效杀菌
剂，其抗菌谱与青霉素相似，对革兰阳性菌特别是对金黄色葡萄球菌和链球
菌作用强大，对肺炎球菌、脑膜炎球菌等革兰阴性球菌和某些螺旋体、放线
菌属、阿米巴原虫有一定作用。革兰阴性杆菌全部耐药。因本品抗菌机制的
特殊性，与其他抗菌药物不易产生交叉耐药性，细菌对本品产生耐药性缓
慢，产生获得性耐药菌也较少。
内服不易吸收，肌内注射后2h可达血药峰浓度。在体内广泛分布，其
中胆汁、肝、肾分布较多，在器官组织内分布量较少。主要经肾排泄，排泄
迅速，2h后除胆汁、肝、肾外已无残留。：
06
第二章抗微生物药物的配伍使用
本品不适合全身性治疗，可内服用于治疗各种动物的细菌性下痢、乳腺
炎及局部革兰阳性菌感染。为促进动物生长、提高饲料报酬和预防肠道疾
病，其锌盐常作为饲料添加剂应用。
【合理配伍】与青霉素、链霉素、新霉素、黏菌素联用治疗各种动物
的菌痢或细菌引起的肠道疾病有协同作用，但不可混合应用。
与黏菌素合用治疗牛的乳腺炎有协同作用。
【配伍禁忌】与土霉素、金霉素、吉他霉素、恩拉霉素、喹乙醇、维
吉尼霉素等有抗作用，不得合用。
杆菌肽可阻碍维生素B2的胃肠道吸收。
杆菌肽锌毒性较强，且不易被肠道吸收，故不能用作全身性感染的治
疗。
【配伍应用举例】本品多与多黏菌素配伍，防治畜禽细菌性肠道感
染。
【用法用量】
混饮：每升水，治疗用，50~100mg，连用5~7d；预防用25mg。
混饲：每1000kg饲料，犊牛、仔猪4~40g，雏鸡4~40g。
杆菌肽锌为杆菌肽锌盐，比杆菌肽稳定，用作饲料添加剂，用量同杆菌
肽。
维吉尼霉素
【理化性质】维吉尼霉素（Virginiamycin）又名弗吉尼亚霉素，为浅黄
色粉末，有特臭、味苦。在三氯甲烷中易溶，在丙酮、乙醇中溶解，在水、
乙醇中极微溶解，在石油醚中不溶。
【药理及应用】对革兰阳性菌，包括对其他抗生素耐药的菌株如金黄
色葡萄球菌、肠球菌等均有较强的抗菌作用，对支原体亦有作用。大多数革
兰阴性菌对其耐药。本品不易产生耐药性，与其他抗生素之间无交叉耐药
性。小剂量能提高饲料转化率，促进畜禽生长；中剂量可预防细菌性痢疾；
大剂量用于防治鸡白痢、坏死性肠炎、猪痢疾。
本品内服不吸收，注射后在体内分布广，在肝、肾、脾中浓度高，主要
由粪尿排泄。
【配伍禁忌】与杆菌肽有拮抗作用，不宜配伍联用。
【配伍应用举例】本品与地克珠利配伍，用于预防肉鸡球虫病和细菌
病。
【用法用量】以维吉尼霉素计，混饲：每1000kg饲料，猪10~25g，
91
兽药合理配伍使用
鸡5~20g。
万古霉素
【理化性质】万古霉素（Vancomycin）盐酸盐为浅棕色无定形粉末，
无臭，味苦，易溶于水。5%的水溶液pH值为2.8~4.5，在pH值3~6缓
冲液中，于5℃存放数周可保持稳定。粉针剂溶解后在冰箱贮存可保持效价
2周。
【药理及应用】本品为窄谱糖肽类抗生素，对革兰阳性菌包括耐β-内
酰胺类抗生素的球菌与杆菌均具有强大抗菌作用，耐甲氧西林金黄色葡萄球
菌，耐甲氧西林表皮葡萄球菌和肠球菌属对其非常敏感，革兰阴性菌则通常
耐药。对溶血性链球菌引起的感染及败血症等有较好的疗效，对难辨梭菌所
致的假膜性肠炎的疗效极好（用于甲硝唑无效者），对耐甲氧西林金黄色葡
萄球菌感染目前仍以万古霉素及去甲万古霉素为首选药物。
作用于细菌细胞壁，与黏肽的侧链形成复合物，从而抑制细胞壁的蛋白
合成，它主要与细菌细胞壁结合，而使某些氨基酸不能进人细胞壁的糖肽
中。其作用部位与青霉素类与头孢菌素类不同。本品属快效杀菌剂。
内服不吸收，粪便中的药物浓度高，连续给药时，药物在体内轻度蓄积。
主要用于严重革兰阳性菌感染，特别是对耐青霉素的金黄色葡萄球菌所
引起的严重感染如肺炎、心内膜炎及败血症等，也用于对β-内酰胺类抗生
素过敏的上述严重感染。
【配伍禁忌】与氨基糖苷类抗生素配伍可使肾毒性增强。
与氨茶碱配伍易混浊且毒性增强。
与肾上腺皮质激素有拮抗作用。
与两性霉素B、阿司匹林、杆菌肽、呋塞米、黏菌素、环丙沙星等联用
使肾毒性增强。
与氯唑西林钠存在配伍禁忌，不宜混合注射。
万古霉素可使青霉素类药物失效。
【用法用量】肌内或静脉注射：一日量，每千克体重，犬30～50mg，
分2次应用。
去甲万古霉素
去甲万古霉素（Norvancomycin）为国内产品，其化学结构、药理性质
和抗菌作用与万古霉素相似，效价略高于万古霉素，仅对革兰阳性菌有较高
的活性，尤其对甲氧苯西林耐药的金黄色葡萄球菌和难辨状芽孢杆菌具有极
92
第二章抗微生物药物的配伍使用
高的体内外抗菌活性，为两者的首选药物。
替考拉宁
【理化性质】替考拉宁（Teicoplanin）又名肽可霉素、壁霉素（Teico-
mycin，Targocid），属糖肽类抗生素，溶于水、二甲亚矾，略溶于乙醇及甲
醇，不溶于非极性有机溶剂。
【药理作用】抗菌谱与抗菌活性均类似万古霉素，对革兰阳性菌包括
需氧菌与厌氧菌具强大作用。对大多数金黄色葡萄球菌的作用优于万古霉
素，对耐甲氧西林的金黄色葡萄球菌抗菌作用强，对表皮葡萄球菌的作用与
万古霉素相似，对大多数的葡萄球菌属和链球菌属呈快速杀菌作用，而对粪
肠球菌仅呈中度杀菌作用，对棒状杆菌属、难辨梭菌、芽孢杆菌属也具有一
定作用。作为万古霉素和甲硝唑的替代药，临床常用于治疗难辨梭菌性假膜
性肠炎。替考拉宁不易产生耐药性，疗效较好。
与其他糖肽类相似，药物与处于分裂繁殖期的敏感菌的细胞壁黏肽结
合，结合点在黏肽末端的氨基酰-D-丙氨酰-D-丙氨酸，从而抑制和杀
灭细菌。
在胃肠道中吸收差。药物在体内很少代谢，基本上全部经肾排泄。半衰
期为48h，故可每日给药1次，肾功能不良的动物其半衰期延长。
临床主要用于耐青霉素、头孢菌素的革兰阳性菌感染，如心内膜炎、骨
髓炎、败血症及呼吸道、泌尿道、皮肤感染等。
【合理配伍】与氨基糖苷类抗生素联用对金黄色葡萄球菌、表皮葡萄
球菌、粪肠球菌呈协同作用。
与氨苄西林、环丙沙星、头孢曲松、头孢噻联用，对MRSA和耐万古
霉素肠球菌有协同作用。
【配伍禁忌】【应用注意】参见万古霉素。
【用法用量】皮下或肌内注射：一次量，每千克体重，马、牛2～
3mg，猪、羊3~5mg，犬、猫5~8mg，每日1次，首次加倍。
九、酰胺醇类抗生素
酰胺醇类抗生素包括氯霉素、甲矾霉素、氟苯尼考等，属广谱抗生素。
氟苯尼考为动物专用抗生素。氯霉素系从委内瑞拉链霉菌培养滤液中获得，
抑制革兰阴性菌的作用较抑制革兰阳性菌的作用强，但因不良反应较多，影
响食品安全，2004年我国取消氯霉素生产文号，2002年5月，农业部禁用
于食品动物。甲矾霉素、氟苯尼考等由于苯环结构上的对位硝基被甲磺酸基
93
兽药合理配伍使用
取代，引起再生障碍性贫血的毒副作用几近消失，但却存在与剂量相关的可
逆性骨髓造血功能抑制作用。
【药理作用】酰胺醇类抗生素主要作用于细菌70S核糖体的50S亚基，
与其可逆性结合抑制转肽酶，特异地阻止氨酰一tRNA与核糖体上的受体相
结合，使肽链的伸长受阻，从而抑制菌体蛋白的合成。
【合理配伍】表面活性剂如吐温－80可促进酰胺醇类抗生素的吸收。
与多西环素配伍，对猪、鸡大肠杆菌呈相加作用。
【配伍禁忌】与大环内酯类如红霉素有拮抗作用，两者合用时竞争结
合位置。
利福平对肝酶有诱导作用，可使酰胺醇类抗生素的血药浓度减低，应用
时须调整剂量。
与氨基糖苷类如链霉素、卡那霉素呈拮抗效应且增加耳肾毒性。
林可胺类与酰胺醇类抗生素的作用机制相同，均是与细菌核糖体50S亚
基结合，合用时可产生拮抗作用。
β-内酰胺类如青霉素类、头孢菌素类与酰胺醇类抗生素合用有拮抗作
用。原因是酰胺醇类抗生素能促进细胞壁黏肽对氨基酸的获得而促进细胞壁
的合成，而青霉素类、头孢菌素类药物会阻碍细胞壁的合成。所以不宜同时
应用，必须应用时将β-内酰胺类先于酰胺醇类抗生素数小时应用。
与磺胺类联用易引起低血糖，不宜配伍联用。
氟喹诺酮类与酰胺醇类抗生素都是蛋白质合成抑制剂，作用位点在氟喹
诺酮类药物作用位点的后部，二者配伍联用，药效降低甚至可增加副作用。
与维生素K，有配伍禁忌，不宜联用。
铁剂、叶酸、维生素B与酰胺醇类抗生素联用可引起严重的骨髓抑制，
拮抗铁剂和维生素B2的抗贫血作用。
与碱性药物不宜同用和配伍注射，以免酰胺醇类抗生素失效。
酰胺醇类抗生素在中性或酸性溶液中（pH值4.5～7.5）较稳定，大黄
苏打片等强酸或强碱中易导致水解反应，使药物失效。
与盐酸四环素、三磷酸腺苷及辅酶A等不宜混合静脉滴注，以免发生
沉淀或降效。
酰胺醇类抗生素能拮抗维生素B，使机体对维生素B的需要量增加。
酰胺醇类抗生素可抑制肠内菌群，从而降低大黄的泻下作用。
酰胺醇类抗生素可致茶碱中毒。
莫能霉素、盐霉素等聚醚类药物与酰胺醇类抗生素有配伍禁忌，不宜联
用。
6
第二章抗微生物药物的配伍使用
【应用注意】苯巴比妥为肝酶诱导剂，可加速酰胺醇类抗生素的肝内
代谢，使其血药浓度下降，而酰胺醇类抗生素减低了苯巴比妥的代谢过程，
可使苯巴比妥的血浓度异常增高，毒性加剧，引起眼球震颤、共济失调等不
良反应。
甲矾霉素
【理化性质】甲矾霉素（Thiamphenicol）又名硫霉素，为白色结晶粉
末，无臭，对光、热稳定，有吸湿性。在二甲基甲酰胺中易溶，在水中微
溶。
【药理及应用】主要是抑制细菌蛋白质的合成，部分细菌产生的乙酰
转移酶可灭活甲矾霉素。有广谱抗菌作用，对革兰阴性菌的作用较阳性菌
强，对伤寒杆菌、大肠杆菌和沙门菌等高度敏感，对其敏感的革兰阴性菌还
有巴氏杆菌、布鲁菌等。敏感的革兰阳性菌有炭疽杆菌、链球菌、棒状杆
菌、肺炎球菌、葡萄球菌等。衣原体、钩端螺旋体、立克次体也对本品敏
感。对厌氧菌如破伤风梭菌、放线菌等也有相当抗菌活性。但结核杆菌、绿
脓杆菌、真菌、病毒对其耐药。
内服后吸收迅速而完全，连续用药后在体内无蓄积，同服丙磺舒可使排
泄延缓，血药浓度增高。猪肌内注射吸收快。内服后体内组织分布广泛，以
肾、肺、肝内含量为高，甲矾霉素不在肝内代谢灭活，也不与葡萄糖醛酸结
合，故肝功能不全时血药浓度不受影响。由于存在肝肠循环，胆汁中药物浓
度高，可为血药浓度的几十倍。本品主要以原形由肾小球滤过和肾小管分
泌，肾功能不完全时，则尿中排出减少。
主要用于幼畜副伤寒、白、肺炎及家畜的肠道感染，如禽大肠杆菌
病、沙门菌病、呼吸道细菌性感染等。也用于防治鱼类由嗜水气单胞菌等引
起的败血症、肠炎、赤皮病等多种细菌性疾病，以及用于河蟹、鳖、虾、蛙
等特种水生生物的细菌性疾病。
【合理配伍】【配伍禁忌】参见酰胺醇类抗生素。
【应用注意】长期内服可引起消化功能紊乱，出现维生素缺乏或二重
感染症状。
本品有较强的免疫抑制作用，对疫苗接种期间的动物或免疫功能严重缺
损的动物禁用。
肾功能不全的动物要减量或延长给药间隔时间。
参见酰胺醇类抗生素。
【用法用量】混饲：每1000kg饲料，猪200g，禽200~300g。
95
兽药合理配伍使用
内服、静脉注射、肌内注射：一次量，每千克体重，牛、猪、羊25mg，
犬、猫10~20mg，禽20~30mg，每日2次。
氟苯尼考
【理化性质】氟苯尼考（Florfenicol）又名氟甲矾霉素，为白色或类白
色结晶粉末，无臭。在二甲基甲酰胺中极易溶解，在甲醇中溶解，在水和
仿中极微溶解。0.5%水溶液的pH值为4.5~6.5。
【药理及应用】抗菌谱和抗菌活性略优于甲矾霉素，对多数革兰阳性
菌和革兰阴性菌及支原体等均有较强的抗菌作用。溶血性巴氏杆菌、多杀性
巴氏杆菌、猪胸膜肺炎放线杆菌对本品高度敏感，链球菌、耐甲矾霉素的痢
疾志贺菌、伤寒沙门菌、克雷伯菌、大肠杆菌及耐氨苄西林流感嗜血杆菌对
本品敏感。
本品内服和肌内注射吸收迅速，分布广泛，半衰期长，血药浓度高，能
较长时间地维持血药浓度。由于胆汁中浓度高，且有较高内服生物利用度
（猪109%、犊牛88.9%、肉仔鸡55%），预示存在肝肠循环。
临床主要用于治疗巴氏杆菌和嗜血杆菌引起的牛呼吸道疾病。对梭杆菌
引起的牛腐蹄病有较好的疗效。亦用于敏感菌所致的猪、鸡传染病如猪传染
性胸膜肺炎等。
【合理配伍】【配伍禁忌】参见酰胺醇类抗生素。
【配伍应用举例】与多西环素（1:2）配伍，用于猪附红细胞体病、猪
禽细菌感染、细菌与支原体混合感染防治。
【应用注意】蛋鸡产蛋期禁用。
勿用于哺乳期和孕期的母牛（有胚胎毒性）。
其他参见甲矾霉素与酰胺醇类抗生素。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，猪、鸡20~30mg，每日2
次，连用3~5d。
肌内注射：一次量，每千克体重，牛20mg，猪、鸡20~30mg，犬、猫
20~22mg，每日2次，连用3~5d。
十、其他抗生素
延胡索酸泰妙菌素
【理化性质】延胡索酸泰妙菌素（TiamulinFumarate）为双类半合成
抗生素。白色或淡黄色结晶性粉末，轻微臭味，易溶于水、甲醇和乙醇，干
96
第二章抗微生物药物的配伍使用
燥品稳定，密封可保存5年。其水溶液应现用现配。
【药理作用】本品与细菌核糖体50S亚基结合而抑制细菌蛋白质合成而
起抗菌作用。抗菌谱与大环内酯类抗生素相似，主要抗革兰阳性菌。对金黄
色葡萄球菌、链球菌、支原体、猪胸膜肺炎放线杆菌、猪痢疾密螺旋体等均
有较强的抑制作用。对支原体的作用强于大环内酯类。对革兰阴性菌尤其是
肠道菌作用较弱，泰妙菌素为抑菌性抗生素，高浓度对敏感菌有杀菌作用。
单胃动物内服易吸收，2~4h出现血药峰浓度，生物利用度达85%以
上。反动物内服可被胃肠道菌群灭活。泰妙菌素在体内可被代谢成20种
代谢物，有的具抗菌活性。
用于防治鸡的慢性呼吸道病，胸膜肺炎放线杆菌引起的猪肺炎及猪
疾，密螺旋体引起的猪血痢。作为猪的饲料药物添加剂可促进增重。
【合理配伍】与四环素类联用，有协同作用。
【配伍禁忌】与聚醚类抗生素如莫能菌素、盐霉素等禁止配伍，因能
引起药物中毒，使鸡生长迟缓，运动失调，麻痹瘫痪，直至死亡；猪反应较
轻，亦不宜并用。
与林可霉素、红霉素、泰乐菌素可竞争作用部位而减效。
【配伍应用举例】金霉素与泰妙菌素4：1配伍拌料，可治疗猪细菌性肠
炎、细菌性肺炎、密螺旋体性猪痢疾。对支原体性肺炎、支气管败血波氏杆
菌和多杀性巴氏杆菌混合感染所引起的肺炎疗效较好。
【应用注意】本品有刺激性，避免与皮肤或黏膜接触。
环境温度超过40℃时，含药饲料贮存期不得超过7d。
【用法用量】混饲：每1000kg饲料，猪40~100g，连用5~10d（以
泰妙菌素计）。
混饮：每升水，猪45~60mg，连用5d；鸡125~250mg，连用3d（以
泰妙菌素计）。
第三节化学合成抗菌药
一、磺胺类药物
磺胺类药物具有抗菌谱广，性质稳定，便于保存，价格便宜，有多种制
剂可供选择，可以内服，吸收较迅速，有的（如磺胺嘧啶）能透过血脑屏
障等优点，所以一直是兽医临床上常用的抗微生物药物。
97
兽药合理配伍使用
与抗生素相比，磺胺类药物抗菌谱广，但抗菌作用较弱，主要是抑制细
菌的生长繁殖，一般无杀菌作用。临床上主要用于治疗多种革兰阳性菌、革
兰阴性菌以及某些放线菌、猪痢疾密螺旋体引起的感染性疾病，对某些原虫
病（球虫病、弓形体病）也有效。
【理化性质】磺胺药一般为白色或淡黄色结晶性粉末。水中溶解性差，
在稀碱溶液中易溶，其钠盐易溶于水，水溶液呈碱性。
【药理作用】磺胺药属广谱抑菌药，对大多数革兰阳性菌和一些革兰
阴性菌有效。根据病原菌对磺胺药的敏感性，可分为：①高度敏感菌，如链
球菌、肺炎球菌、沙门菌、大肠杆菌等。②次敏感菌，如葡萄球菌、变形杆
菌、巴氏杆菌、肺炎杆菌、炭疽杆菌、绿脓杆菌等。某些磺胺药还对球虫、
住白细胞虫、疤原虫、弓形体等有效。磺胺药对螺旋体、立克次体、结核杆
菌、病毒等无作用。
【耐药性】敏感菌对磺胺药在体内外均易产生耐药性，而且对一种磺
胺药产生耐药性后，对其他磺胺药亦往往有交叉耐药性。耐药性的形成是由
于细菌改变代谢途径，生成大量PABA竞争二氢叶酸合成酶，或直接利用外
源性叶酸的结果。
【合理配伍】与黏菌素配伍用于耐药性绿脓杆菌感染有协同作用，但
不可置于同一容器内。
二氨基嘧啶类（抗菌增效剂）与磺胺类药物（1：5）配伍联用，可使作
用显著增强，甚至从抑菌变为杀菌。
与制霉菌素可产生协同作用。
奎宁（喹啉类药物）与磺胺类药物联用可提高抗原虫效果。
黄连素与磺胺类药物联用可产生相加性抗菌作用。
【配伍禁忌】遇氨基糖苷类将产生混浊或沉淀，应避免配伍联用。
与四环素类配伍联用可增加肝、肾毒性。另外，磺胺类药物属于碱性
药，可使四环素类药物发生解离而造成溶解度下降、吸收减少、药效降低，
故应避免联用。
磺胺类药物可降低头孢菌素类药物的抗菌作用并使其肾毒性增强。
磺胺类药物使青霉素类药物作用减弱，但联用治疗放线菌有协同作用，
须间隔给药。
与喹诺酮类配伍联用肾毒性增加，应避免配伍联用。
普鲁卡因、苯佐卡因、丁卡因含有对氨苯甲酰基，对氨苯甲酸能减弱磺
胺药的抑菌效力，故不宜与磺胺药合用。
抗酸剂、矿物油可阻碍磺胺药的吸收且使其减效。
98
第二章抗微生物药物的配伍使用
与乳酶生、酵母等活菌制剂合用，将显著减弱磺胺类药物的抗菌作用。
磺胺类药物可使苯妥英钠血药浓度增高，而致苯妥英钠中毒。
磺胺类药物可使硫喷妥钠麻醉及呼吸抑制加强。
磺胺类药物可使香豆素类血药浓度提高而加强抗凝血作用和出血。
与重酒石酸去甲肾上腺素配伍，易析出结晶。也不宜用5%或10%的葡
萄糖注射液稀释后滴注。
与硫酸镁等各种泻药配伍，可减弱或清除磺胺药的作用。
尿酸化剂与酸性药物如氯化铵、乌洛托品，可使磺胺类药物的尿结晶发
生率增多。
氨茶碱可与磺胺类药物竞争蛋白结合部位，两药联用时氨茶碱血药浓度
增高，应注意调整剂量。
对氨基水杨酸钠可拮抗磺胺类药物的抗菌活性（竞争二氢叶酸合成
酶）。
核酸、氨基酸、叶酸等均可使对氨苯甲酸含量增加，从而减弱磺胺药的
抗菌作用。磺胺药又可降低或清除叶酸治疗巨幼红细胞贫血的疗效。
丙磺舒可使磺胺类药物肾排泄减慢。
维生素C可使磺胺类药物总排泄量减少，易造成磺胺类药物在肾脏中
形成结晶（小剂量维生素C无影响），对药物半衰期没有影响。
与莫能霉素、盐霉素联用可引起中毒。
磺胺类药物影响维生素K的吸收而出现贫血、出血症等。
与两性霉素B配伍联用，肾毒性增加。
保泰松、阿司匹林与磺胺类药物联用时，血药浓度升高，药理作用和毒
副反应均增强（蛋白结合部位置换作用）。
pH值小于7的酸性药物如四环素注射液、土霉素注射液、盐酸山梗菜
碱注射液、山梨醇注射液、注射用三磷酸腺二苷、甘露醇注射液及5%或
10%的葡萄糖注射液（pH值3.2~5.5）与磺胺类药物有理化性质配伍禁
忌，磺胺类药物注射液的pH值为8.5~10.5。
氯化钙使磺胺类药物的作用减弱，毒性增强。
硼砂可降低磺胺类药物的吸收，使其降低疗效。
神曲可拮抗磺胺类药的抑菌作用。
麦芽与磺胺类药物并用可降低后者的抗菌活性。
山楂、乌梅、山萸肉、五味子、川芎：含有机酸的中药，可使尿酸化，
减少了磺胺类药物的排泄，降低了其溶解度，增加了磺胺结晶的形成。
白芍、赤芍：含质较多的中药，可影响磺胺类药物代谢速度，增加药
99
兽药合理配伍使用
物在肾的重吸收，加重肝脏损害，可发生中毒性肝病。
活性炭、矽炭银、次碳酸秘：其吸附作用可使口服磺胺类药物吸收减
少，疗效降低。
白陶土、果胶可使磺胺类药物降效。
【应用注意】应用磺胺类药治疗全身感染性疾病时，应注意：
（1）首次用药要给予突击量，即大于治疗量1倍，使其迅速达到有效
血浆浓度（5~10）mg/100mL，并超过组织中PABA的浓度。以后给予维持
量（治疗量）。
（2）如有中毒等不良反应出现，要立即停药，并供给充足的饮水，在
饮水中可加0.5%~1%碳酸氢钠或5%葡萄糖；也可在饲料中加0.05%维生
素K或在饲料中加倍使用B族维生素，均可缓解不良反应。杂食动物或肉
食动物使用磺胺药时，应增加一定量碳酸氢钠，碱化尿液，促进磺胺药及其
代谢产物的排泄。
（3）防止耐药性的产生。细菌对磺胺药有交叉耐药性，如使用一种磺
胺药细菌产生耐药性后，应换用抗生素或喹诺酮类药物。
（4）磺胺药只有抑菌而无杀菌作用，在用药期间应加强饲养管理，提
高机体的抗病力。
（一）全身感染用磺胺药
磺胺嘧啶
【理化性质】磺胺嘧啶（Sulfadiazine，SD）又名大安，为白色或类白
色结晶或粉末，无臭，无味，遇光色渐变深。在水中几乎不溶，在乙醇中微
溶，其钠盐在水中易溶，久置潮湿空气中，即缓缓吸收二氧化碳而析出磺胺
嘧啶。
【药理作用】有抑制细菌生长繁殖的作用，对脑膜炎双球菌、肺炎链
球菌、淋球菌、溶血性链球菌、沙门菌、大肠杆菌等的抑制作用较强，对葡
萄球菌感染疗效较差。
【合理配伍】薄荷醇和冰片具有促进磺胺嘧啶透过血脑屏障作用。
其他参见磺胺类药物的合理配伍。
【配伍禁忌】磺胺嘧啶钠的注射液或水溶液呈碱性，因此，不可与酸
性较强的药物如氯丙嗪、维生素C等合用。
不可配伍药物：阿米卡星、庆大霉素、卡那霉素、利多卡因、林可霉
素、普鲁卡因、链霉素、四环素、碳酸氢钠、氢化可的松、6一氨基已酸、
乳酸钠、青霉素G、氯化钾、氯化钙、葡萄糖酸钙、维生素C、维生素B、
100
第二章抗微生物药物的配伍使用
酚磺乙胺（止血敏）、毒毛花苷K（G）、尼可刹米、异丙嗪、山梗菜碱（洛
贝林）、阿托品、红霉素等。
其他参见磺胺类药物的配伍禁忌。
【配伍应用举例】临床常与抗菌增效剂（TMP）以5：1配伍，用于治疗
敏感菌引起的脑部、呼吸道及消化道感染，如犬脑膜炎、马腺疫、猪丹毒、
猪萎缩性鼻炎、兔葡萄球菌病、鸡传染性鼻炎、禽霍乱、伤寒、副伤寒和球
虫感染等，亦常用于治疗弓形体病。
【应用注意】参见磺胺类药物。
【用法用量】混饮：每升水，家禽1000mg。
混饲：每1000kg饲料，家禽2000g。
内服：一次量，每千克体重，各种家畜的首次量0.14～0.2g，维持量
减半（0.07~0.1g），每天2次；家禽0.07~0.14g，每天3次。
肌内或静脉注射：一次量，每千克体重，各种家畜0.07~0.1g，每天2
次；家禽同内服剂量。
磺胺甲唑
【理化性质】磺胺甲唑（Sulfamethoxazole，SMZ）又名新诺明，白色
结晶性粉末，无臭，味微苦。在水中几乎不溶。
【药理作用】抗菌谱与磺胺嘧啶相近，但抗菌作用较强、排泄较慢、
作用维持时间长。
【合理配伍】咪康唑与复方新诺明联用，可增强体外抗白色念珠菌的
效力。
与抗菌增效剂（TMP）合用后，其抗菌作用增强数倍至数十倍，并具有
杀菌作用，疗效近似四环素和氨苄青霉素。
左旋咪唑与复方新诺明配伍联用治疗弓形体病，可破坏虫体、减少抗原
刺激、改善症状。
其他参见磺胺类药物的合理配伍。
【配伍禁忌】对乙酰氨基酚（扑热息痛）可加强或延长复方新诺明的
作用，使血药浓度升高，增强药效和不良反应（相互竞争血浆蛋白结合部
位）。
磺胺甲唑可使茶碱血浓度明显增高。
其他参见磺胺类药物。
【配伍应用举例】与TMP配伍，用于畜禽全身细菌性感染、泌尿系统
感染、呼吸系统感染等。
101
兽药合理配伍使用
【应用注意】本品肾毒性较磺胺嘧啶大，大剂量、长期应用时宜与碳
酸氢钠同服，并供给充足饮水。其他参见磺胺类药物。
【用法用量】混饮：每升水，家禽600~1000mg。
混饲：每1000kg饲料，家禽1000~2000g。
内服：一次量，每千克体重，家禽首次量0.05~0.1g，维持量0.025~
0.05g，每天1~2次。
磺胺二甲嘧啶
【理化性质】磺胺二甲嘧啶（Sulfadimidine，SM2）为白色或微黄色结
晶性粉末，无臭，味苦，在水中几乎不溶，在乙醇中略溶。
【药理及应用】本品作用与SD相似，但疗效稍差，吸收较迅速而完
全，排泄较慢，在体内维持有效浓度时间较长，对禽、免球虫病有一定疗
效，细菌较难形成耐药性，不良反应较小。
可用于治疗敏感菌所引起的各种感染，如猪丹毒、猪萎缩性鼻炎、巴氏
杆菌病、乳腺炎、子宫炎、呼吸道感染等，也可用于防治禽、猪、兔球虫
病、禽住白细胞原虫病等。
【合理配伍】【配伍禁忌】参见磺胺类药物。
【配伍应用举例】与泰乐菌素配伍，用于防治猪痢疾，鸡传染性鼻炎，
猪禽细菌性肠道、呼吸道感染。与巴喹普林配伍，用于牛、猪、犬的细菌感
染。
【应用注意】本品及其乙酰化物的溶解度较高，不易引起结晶尿和血
尿，可不加碳酸氢钠。
其他参见磺胺类药物。
【用法用量】混饲：每1000kg饲料，各种家畜400~500g，家禽
2000g
内服：一次量，每千克体重，马、牛、猪、羊首次量0.14~0.2g，维
持量0.07~0.1g，每天1~2次；家禽0.07~0.14g。
肌内或静脉注射：一次量，每千克体重，各种家畜0.07g，每天2次；
家禽同内服剂量。
磺胺间甲氧嘧啶
【理化性质】磺胺间甲氧嘧啶（Sulfamonomethoxine，SMM）又名磺
胺一6-甲氧嘧啶、泰灭净，白色至微黄色结晶，在水中几乎不溶。
【药理及应用】本品内服吸收快、安全，体内抗菌活性高，副作用小。
102
第二章抗微生物药物的配伍使用
本品对细菌感染效果良好，尤其是对猪弓形体病、仔猪水肿病和畜禽球虫病
有良好疗效，对猪萎缩性鼻炎也有一定疗效。
可用于治疗敏感菌所引起的各种感染如肺炎、菌、肠炎及泌尿道感
染，尤其是对猪弓形体病、仔猪水肿病和禽、免球虫病等疗效较高；对猪萎
缩性鼻炎亦有一定疗效；在治疗乳腺炎和子宫内膜炎时，可用其钠盐溶液局
部灌注。
【合理配伍】【配伍禁忌】参见磺胺类药物。
【配伍应用举例】与甲硝唑（或二甲硝基咪唑）、TMP配伍，用于防治
禽球虫病、鸡厌氧菌与球虫混合感染引起的肠道疾病。
【应用注意】参见磺胺类药物。
【用法用量】混饮：每升水，家禽250~1000mg。
混饲：每1000kg饲料，家禽治疗1000~2000g，预防500~1000g。
内服：一次量，每千克体重，各种家畜的首次量0.05~0.1g，维持量
0.025~0.05g，每天2次；家禽0.05~0.1g，每天1~2次。
肌内或静脉注射：一次量，每千克体重，各种家畜0.05g，家禽0.05~
0.1g，每天2次。
乳室灌注：牛每乳室2~5g，每天1次。
子宫灌注：牛4~5g，每天1次。
磺胺对甲囊嘧啶
【理化性质】磺胺对甲氧嘧啶（Sulfamethoxydiazine，SMD）又名磺
胺一5一甲氧嘧啶，白色或微黄色结晶性粉末。在水中几乎不溶。
【药理及应用】抗菌作用与临床疗效较SM差，但乙酰化率低，不良
反应较小，主要经肾排泄，对泌尿道感染疗效较好，对生殖道、呼吸道和体
表局部的各种敏感菌感染亦有效。应用同磺胺-6-甲氧嘧啶。
【合理配伍】与DVD（甲氧苄啶）5：1配合对金黄色葡萄球菌、大肠杆
菌、变形杆菌等抗菌活性可增强10～30倍。
与TMP（二甲氧苄啶）配伍，增效较其他磺胺药显著。
其他参见磺胺类药物。
【配伍禁忌】参见磺胺类药物。
【配伍应用举例】对尿路感染疗效显著，与抗菌增效剂TMP合用，对
生殖、呼吸系统感染亦有效；与TMP、甲硝唑或二甲硝基咪唑配伍，用于
球虫感染和肠道感染。
【应用注意】肾功能损害动物慎用。磺胺对甲氧嘧啶复方制剂连续饲
103
兽药合理配伍使用
喂猪、禽不得超过10d。蛋鸡产蛋期禁用。
其他参见磺胺类药物。
【用法用量】混饮：每升水，家禽250~1000mg。
混饲：每1000kg饲料，家禽治疗1000~2000g；预防500~1000g。
内服：一次量，每千克体重，各种家畜的首次量0.05~0.1g，维持量
0.025~0.05g，每天2次；家禽0.05~0.1g，每天1~2次。
肌内或静脉注射：一次量，每千克体重，家畜15~20mg（以磺胺对甲
氧啶计），每天1~2次，连用2~3d。
磺胺邻二甲氧嘧啶
【理化性质】磺胺邻二甲氧嘧啶（Sulfadoxine，SDM）又名磺胺-5，
6-二甲氧嘧啶、周效磺胺，为白色或类白色结晶或粉末，无臭或几乎无臭，
味微苦，遇光渐变色。在水中几乎不溶，在乙醇中微溶，其钠盐在水中易
溶。
【药理及应用】本品为长效磺胺，抗菌谱与磺胺嘧啶相似，但抗菌作
用较磺胺嘧啶稍弱。其抗球虫作用比磺胺喹啉强，内服后吸收快而排泄
慢。
【合理配伍】与乙胺嘧啶联用可用于治疗和预防耐药虫株所致的原虫
病。
与其他磺胺类药物联用可扩大其临床应用范围。
其他参见磺胺类药物的合理配伍。
【配伍禁总】参见磺胺类药物的配伍禁忌。
【配伍应用举例】与TMP或DVD配伍，主要用于防治禽霍乱、传染性
鼻炎、球虫病、鸡卡氏住白细胞原虫病。也可用于治疗其他敏感菌所引起的
呼吸道、泌尿道感染及菌痢等。
【应用注意】有严重肝、肾疾患的动物慎用，孕畜、幼畜禁用。宜同
服适量碳酸氢钠，供给充足的饮水。
其他参见磺胺类药物。
【用法用量】混饮：每升水，家禽250~500mg。
混饲：每1000kg饲料，家禽500~1000g。
内服：一次量，每千克体重，家畜0.05~0.1g，家禽首次量0.05~
0.1g，维持量0.025~0.5g，每天1次。
肌内或静脉注射：一次量，每千克体重，家畜0.025g，每天1次。
104
第二章抗微生物药物的配伍使用
磺胺氨达嗪钠
【理化性质】磺胺氯达嗪钠（SulfachlorpyridazineSodium）为白色或淡
黄色粉末。在水中易溶，在甲醇中略溶，在氯仿中微溶。
【药理及应用】本品抗菌谱与SMM相似，但抗菌作用比SMM弱。其
他作用与SMM相似，静脉注射后迅速自血浆消除。主要由肾排泄，肾小管
分泌是其一个重要的排泄途径，猪肌内注射本品后30min达血药峰浓度，
并能维持到注射后3h。
主要用于猪、鸡大肠杆菌和巴氏杆菌感染等。
【合理配伍】【配伍禁忌】参见磺胺类药物。
【应用注意】蛋鸡产蛋期禁用，反当动物禁用。不得作为饲料添加剂
长期使用。
其他参见磺胺类药物。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，家畜，首次量50～100mg，
维持量25~50mg，每天1~2次，连用3~5d。
磺胺甲氧达嗪
【理化性质】磺胺甲氧达嗪（Sulfamethoxypyridiazine）为白色或黄色结
晶，无臭，味苦，遇光变色。在稀盐酸或稀碱溶液中易溶，在乙醇中极微溶
解，在水中几乎不溶。
【药理及应用】本品对链霉素、葡萄球菌、肺炎球菌、大肠杆菌、李
氏杆菌等有强的抗菌作用。
用于链球菌、葡萄球菌、肺炎球菌、大肠杆菌、李氏杆菌等敏感菌感
染。
【合理配伍】【配伍禁忌】【应用注意】参见磺胺氯哒嗪钠。
【用法用量】内服：每千克体重，家禽，首次量50～100mg，维持量
25~50mg，每天2次，连用3~5d。
肌内或静脉注射：一次量，每千克体重，家畜50mg，每天1次。
（二）肠道感染用磺胺药
磺胺胖
【理化性质】磺胺胖（Sulfaguanidine，SG）又名磺胺胍、止痢灵，白
色结晶性粉末，无臭，味微苦，在水中几乎不溶。
，【药理及应用】本品内服吸收很少，仅20%～30%，在肠内可保持较
105
兽药合理配伍使用
高浓度，因而适用于肠炎、腹泻等肠道细菌性感染。与抗菌增效剂甲氧苄啶
（TMP）或二甲氧苄啶（DVD）合用，其抗菌作用明显增强。
适用于肠炎、下痢等肠道细菌性感染。现已较少使用。
【合理配伍】【配伍禁忌】参见磺胺类药物。
【应用注意】成年反兽因胃肠内容物很多，内服后药物的浓度会被
稀释而降低疗效。无需内服碳酸氢钠。
应注意新生仔畜（1～2日龄仔猪、楼牛等）的肠内吸收率高于幼畜，
大量给予后可出现不良反应，成年反兽因胃内容物很多，药物浓度会被稀
释而降低药效，故少用。
其他参见磺胺类药物。
【用法用量】混饲：每1000kg饲料，家禽2000~4000g。
内服：每千克体重，犊、猪、羔、兔、禽0.2g（首次量），0.1g（维
持量），每天2~3次。
（三）外用磺胺药
磺胺嘧啶银
【理化性质】磺胺嘧啶银（SulfadiazineSilverSD-Ag）又名烧伤宁，白
色或类白色的结晶性粉末；遇光或遇热易变质。在水中和乙醇中均不溶。
【药理及应用】抗菌谱同磺胺嘧啶，但对绿脓杆菌的抗菌作用较磺胺
米隆强。治疗烧伤等有控制感染、促进创面干燥和加速愈合等功效。
临床上适用于创面感染，特别是绿脓杆菌引起的创面感染和Ⅱ、Ⅲ度
烧、烫伤。
1%磺胺嘧啶银软膏用于猪的烧伤创面，涂敷于创伤面。
【合理配伍】洗必泰：合用治疗绿脓杆菌感染有协同作用。
其他参见磺胺类药物的合理配伍。
【配伍禁忌】参见磺胺类药物的配伍禁忌。
【配伍应用举例】本品与恩诺沙星配伍，用于犬的耳炎治疗。
【应用注意】禁用于对磺胺药过敏、葡萄糖-6-磷酸脱氢酯酶缺乏者
以及孕畜、幼畜。有肝、肾疾患的动物慎用。
涂药后，遇光渐变成深棕色。
本品与金属离子可产生反应而变黑，变黑后不可再用。
局部用蛋白溶酶时，该类酶可被激活。
大面积应用时，应先清创面。敷用药物后，局部如因脱落应立即补敷，
使药物保持覆盖创面，不可随意停药，直至愈合为止。
106
第二章抗微生物药物的配伍使用
其他参见磺胺类药物的不良反应与注意事项。
【用法用量】1%磺胺嘧啶银软膏、乳膏：外用涂敷于创面。
二、二氨嘧啶类抗菌增效剂
抗菌增效剂（原称磺胺增效剂）是一类人工合成的广谱抗菌药物，其
抗菌谱与磺胺类药物基本相似。抗菌增效剂本身具有抗菌作用，与磺胺类联
合应用，可使细菌的叶酸代谢遭到双重阻断，有协同作用，使磺胺药抗菌活
性增强，并可使抑菌作用转为杀菌作用，显著增加疗效，同时减少耐药菌株
的产生。不但可增强磺胺药的抗菌活性，也可增强部分抗生素的抗菌作用。
既可减少用药剂量，又可减轻各药的毒副作用。因此，单独应用很少，常与
磺胺类药物或某些抗生素联合应用。
甲氧苄啶
【理化性质】甲氧苄啶（Trimethoprim，TMP）又名甲氧苄氨嘧啶、三
甲氧苄氨嘧啶，为白色或类白色结晶性粉末，无臭，味苦。在水中几乎不
溶，在乙醇中微溶。
【药理作用】本品抗菌范围广，内服或注射均吸收迅速，用药后1~
4h血中可达有效抑菌浓度。高敏感菌有大肠杆菌、沙门菌属、梭菌属、巴
氏杆菌属、链球菌、流感嗜血菌、炭疽杆菌等，敏感菌有布氏杆菌属、葡萄
球菌、肠道球菌、放线菌、脑膜炎链球菌、变形杆菌、棒状杆菌属等。
【合理配伍】与磺胺类药物配伍联用可增强疗效且不易产生耐药性。
与氨基苷类联用有增效作用。
与利福平配伍有协同抗菌作用。
与大环内酯类如红霉素、麦迪霉素等合用，在体外试验发现有增效作
用。
与青霉素类联用有显著增效作用。
与土霉素联用有显著增效作用。
与林可霉素配伍有协同作用，可增强抗菌效力，提高疗效，减少药物不
良反应。
与强力霉素联用对小部分菌株有协同和累加抗菌作用，对大部分菌株无
增效作用。
与黏菌素类联用增效作用达2～32倍，且对绿脓杆菌有协同作用。
与黄连素联用显著增强抗菌作用。
与异烟肼联用治疗大肠杆菌、沙门菌疗效显著。
107
兽药合理配伍使用
与苦参合剂、复方地榆片、水杨梅联用时可产生协同和增效作用。
蒲公英、女贞叶与TMP联用可增强蒲公英的抑菌作用，两药联用的抑
菌效力大于相加作用。
TMP对鱼腥草有增效作用，但与鱼腥草挥发油发生拮抗作用。
与青蒿联用可增强抗原虫作用，用于防治球虫病效果较好。
白头翁、仙鹤草、马齿苋与TMP联用治疗大肠杆菌、沙门菌有协同增
效作用。
与苦参、旱莲草有协同增效作用，且不易产生耐药性。
忍冬藤、黄芩、黄檗、贯众遇TMP可增强后者的抗菌作用。
【配伍禁忌】TMP与大剂量对乙酰氨基酚（扑热息痛）联用或长期联
用，可引起贫血、血小板降低或白细胞减少。
【配伍应用举例】常与磺胺药以1：5配伍，其复方制剂主要用于治疗链
球菌、葡萄球菌及革兰阳性杆菌引起的呼吸道、泌尿道感染，以及败血症、
蜂窝织炎、囊膜炎等，亦用于幼畜肠道感染及猪萎缩性鼻炎，对家禽大肠杆
菌性败血症、鸡白痢、禽伤寒、鸡霍乱及呼吸道继发性细菌感染有效，但对
绿脓杆菌、猪丹毒杆菌、结核杆菌和钩端螺旋体引起的感染无效。
【应用注意】本品因作用弱易产生耐药性，故不宜单独使用。实验动
物可出现畸胎，怀孕初期动物最好不用。TMP与磺胺钠盐用于肌内注射时，
刺激性较强，宜做深部肌内注射。严重肝、肾疾患动物禁用。
【用法用量】混饮：每升水，家禽120~200mg。
混饲：复方制剂（含本品1份，磺胺药5份），按本药和磺胺药总量
计，每1000kg饲料，家禽200~400g。
内服：每千克体重，各种家畜、家禽20mg，每天2次。
肌内注射：每千克体重，各种家畜10mg，每天2次。
二甲氧苄啶
【理化性质】二甲氧苄啶（Diaveridine，DVD）又名二甲氧苄氨嘧啶、
敌菌净，为白色或类微黄色结晶性粉末，几乎无臭。在水、乙醇或乙醚中微
溶，在盐酸中溶解，在稀盐酸中微溶。
【药理作用】本品抗菌作用与甲氧苄啶相似，但稍弱。内服后吸收差，
血中最高浓度仅为甲氧苄啶的1/5，在胃肠道内可保持较高浓度。因此，用
作肠道抗菌增效剂比甲氧苄啶优越。若与磺胺类药物或某些抗生素合用，增
效作用明显。对禽、免球虫也有抑制作用。
【合理配伍】与磺胺喹啉等磺胺类药物联用，增强抗菌、抗球虫作
108
第二章抗微生物药物的配伍使用
用，且不易产生耐药性。
其他参见TMP。
【配伍应用举例】主要用于防治鸡球虫病、兔球虫病、鸡白痢、禽霍
乱、羔羊痢疾、仔猪白痢等。多与磺胺药（如磺胺喹啉、磺胺甲唑、磺
胺间甲氧嘧啶、磺胺对甲氧嘧啶）等1：5配合应用。
【应用注意】参见TMP。
【用法用量】混饲：每1000kg饲料，禽、兔200g。
内服：一次量，每千克体重，禽、兔10mg。
三、氟喹诺酮类药物
喹诺酮类（Quinolones）是人工合成的一类具有4－喹诺酮环结构的吡
啶酮酸类抗菌药。1962年，首先应用于临床的萘啶酸为第一代喹诺酮类药
物，目前常用的为第三代，即氟喹诺酮类（Fluoroquinolones）药物。
【理化性质】氟喹诺酮类药物一般为类白色至淡黄色结晶性粉末，在
水或乙醇中极微溶解，易溶于酸性或碱性溶液。
【抗菌作用】氟喹诺酮类药物为广谱强效杀菌药，对革兰阳性菌如金
黄色葡萄球菌、链球菌、肺炎球菌、革兰阴性杆菌和球菌以及淋球菌具有高
度抗菌活性，包括大肠杆菌、沙门菌、痢疾杆菌、流感杆菌、肺炎杆菌、绿
脓杆菌、分支结核杆菌均有很高的抗菌活性；对某些支原体、衣原体、螺旋
体也有极强的抑制作用。
【耐药性与不良反应】氟喹诺酮类药物广泛应用后细菌已出现细菌耐
药性，其机制主要是染色体突变，不存在质粒介导的耐药性。耐药机制有三
点：①细菌DNA螺旋酶A亚基或拓扑异构酶变异。②细菌的细胞膜通透性
下降使进人细胞内的药物减少。③药物主动外排导致细胞内药物浓度下降。
三种机制同时并存且此类药物作用机制大都相同，因此可出现交叉耐药性。
氟喹诺酮类药物的不良反应很小，主要有：①胃肠道反应。超大剂量
时，动物食欲下降、废食、饮欲增加、拉绿粪、拉稀、腹泻等。②中枢神经
系统反应。犬中毒时兴奋不安，鸡中毒时先兴奋，后呆滞或昏迷死亡。③皮
肤及光敏毒性，以皮疹较多。④肝肾毒性，多表现为转氨酶升高及间质性肾
炎，高浓度混饮或长时间混饲时，雏鸡特别易导致肝细胞变性或坏死（环
丙沙星尤为明显）。关节病变和生长停滞。仔猪、妊娠母畜长时间应用可
引起仔畜软骨生长不良，关节水肿，胎儿骨关节肿大、跋行、疼痛，幼龄动
物生长停滞。6尿路损害。大剂量或饮水不足时可产生结晶尿，碱性尿中更
易发生。7血液系统，有白细胞降低、溶血性贫血、再生障碍性贫血等。
109
兽药合理配伍使用
【合理配伍】与某些抗生素如青霉素类、头孢菌素类、林可胺类联用
能产生协同作用，并可减少耐药菌株的出现。
与氨基糖苷类药物联用，对革兰阴性菌尤其大肠杆菌有协同作用，并可
减少耐药菌株的出现，但肾毒性增加，必须联用时需调整剂量或间隔给药，
恩诺沙星不宜与氨基糖苷类药物配伍。
与甲硝唑联用时对厌氧菌有协同作用。
丙磺舒可降低肾清除率，使氟喹诺酮类药物血药浓度升高。
【配伍禁忌】遇强酸性药液或强碱性药液析出沉淀。
非留体抗炎药物如布洛芬可显著抑制-氨基丁酸与突触细胞膜的结
合，从而增加氟喹诺酮类药物的神经（兴奋）毒性。如布洛芬、消炎痛与
氟喹诺酮类合用，可引起痉挛、惊厥和癫痫等。仅各药程度不同而已，除阿
同匹林外，应避免联用。
抗酸剂（碳酸氢钠、碳酸钙）、硫糖铝、抗胆碱药（阿托品、若碱）、
H受体阻滞剂（法莫替丁）等可显著降低氟喹诺酮类药物的肠道吸收，不
宜同用。
除氧氟沙星、左氟沙星、洛美沙星外，氟喹诺酮类药物均能抑制茶碱代
谢，使茶碱血药浓度升高，出现毒副作用。其原因是由于代谢物4－0x0-
quinolone抑制氨茶碱代谢过程中的重要环节一去甲基化所引起的，故必须
联用时应减少氨茶碱的剂量。
氟喹诺酮类药物抑制咖啡因、华法林的代谢，必须联用时应减少剂量。
诺氟沙星和氧氟沙星无明显影响。
铝、钙、镁等盐类影响氟喹诺酮类吸收及降低血药浓度达50%～90%，
避免联用。
氟喹诺酮类药物可与含阳离子（Al²+、Mg²+、Ca²+、Fe²+、Zn²+）的
药物饲料添加剂发生螯合反应，影响吸收，使血药浓度下降，从而减弱或失
去抗微生物活性。其机制可能是上述金属离子与氟喹诺酮类药物中的3-羟
基和4-炭基发生螯合反应。两类药物如需联用需间隔2~6h。
利福平是RNA合成抑制药，阻断了细菌RNA转录成DNA模板的可能
性，使氟喹诺酮类药物丧失作用位点而失去抗菌作用，有的甚至完全消失
（如诺氟沙星），故不宜联用。
红霉素、替米考星、四环素是蛋白质合成抑制剂，作用位点在氟喹诺酮
类药物作用位点后部，两者配伍联用药效降低，甚至增加副作用，故不宜合
用。
对肾有损害的药物如磺胺类联用使其肾毒性增强，不宜联用。
110
第二章抗微生物药物的配伍使用
氟苯尼考、甲矾霉素等抑制细菌蛋白质合成的抗菌药可降低氟喹诺酮类
药物的抗菌作用。
食母生等活性制剂可被喹诺酮类药物灭活而致药效降低。
氟喹诺酮类与氨基糖苷类药物在溶液中易产生沉淀，故不应混饮或混合
注射。
【注意事项】本类药物中的克林沙星，易引起鸡的神经毒性反应，不
应使用。维鸡对本类药物注射使用较敏感，故注射用药应严格控制用量。
诺氟沙星
【理化性质】诺氟沙星（Norfloxacin）又名氟哌酸，类白色至淡黄色结
晶性粉末，无臭，味微苦。在空气中能吸收水分，遇光色渐变深。在水或乙
醇中极微溶解。
【药理及应用】抗菌谱广、作用强，对革兰阴性菌如大肠杆菌、沙门
菌、变形杆菌、痢疾杆菌、伤寒杆菌等有较强的抗菌作用，对金黄色葡萄球
菌、炭疽杆菌的抗菌作用较羧苄西林、庆大霉素强。
主要作用于敏感革兰阴性菌所致的消化道、呼吸道、泌尿生殖道感染。
【合理配伍】与氨基糖苷类抗生素联用可增强对绿脓杆菌、大肠杆菌、
变形杆菌的抗菌作用，但不影响对肠球菌、金黄色葡萄球菌的抗菌作用。
与青霉素联用对金黄色葡萄球菌具有协同作用。
甲氧氯普胺可加速胃排空，增加诺氟沙星的吸收，增加疗效。
丙磺舒可抑制诺氟沙星在肾小管的分泌，使其血药浓度升高。
其他参见氟喹诺酮类药物的合理配伍。
【配伍禁忌】与万古霉素联用可降低对肠球菌的抗菌作用。
与红霉素、强力霉素联用可降低对金黄色葡萄球菌的抗菌作用。
抗酸药如氢氧化铝、硫糖铝、三硅酸镁会影响吸收，致诺氟沙星的最高
血药浓度明显降低（90%），达血峰浓度所需时间明显延长，所以应避免同
时应用。
【配伍应用举例】与糖皮质激素（如泼尼松等）配伍制成局部外用新
剂型如滴眼剂、滴耳剂、滴鼻剂等，用于局部细菌感染治疗。
【应用注意】对喹诺酮类药物过敏、肌腱病、孕畜、泌乳期禁用。有
癫痫病史的动物不宜应用。肝、肾功能不良的动物慎用或禁用。因本品有致
光敏性皮炎的可能，治疗期间应避免阳光和紫外线的照射。当出现肌腱炎症
时，应停止用药。
【用法多用量】混饮：每升水，家禽50~100mg。
111
兽药合理配伍使用
混饲：每1000kg饲料，禽类100~200g（以诺氟沙星计）。
内服：一次量，每千克体重，马、牛、仔猪、犬、兔10~20mg，禽
10mg，每天2次。
肌内注射：一次量，每千克体重，猪、禽5mg，犬、兔10mg，每天2
次。
环丙沙星
【理化性质】环丙沙星（Ciprofloxacin）为白色或微黄色结晶性粉末，
几乎无臭，味微苦，在水或乙醇中极微溶解。
【药理及应用】本品抗菌谱与诺氟沙星相似，对革兰阳性菌有较强的
抗菌活性，对革兰阴性菌的抗菌活性也较强，并对绿脓杆菌、厌氧菌及支原
体有较强的抗菌活性，是目前广泛应用的喹诺酮类药物中作用较强者。
除用于泌尿生殖系统和肠道、胆管感染外，尚可用于治疗流感杆菌、大
肠杆菌、肺炎杆菌、变形杆菌、绿脓杆菌等革兰阴性杆菌及葡萄球菌属引起
的骨和关节感染、腹腔感染、皮肤软组织感染、支原体感染和肺炎、败血症
等。
【合理配伍】与β-内酰胺类（如青霉素类、头孢菌素类）、氨基糖苷
类抗生素（卡那霉素等）联用对革兰阳性菌、肠杆菌及部分绿脓杆菌有协
同作用。
与氨基糖苷类和头孢菌素类联用时，因肾毒性增强，宜调整剂量，分别
给药。
与阿米卡星、阿洛西林联用对绿脓杆菌和金黄色葡萄球菌有协同作用。
与克林霉素联用，对链球菌和葡萄球菌有协同作用。
胃复安可增加环丙沙星的吸收。
其他参见喹诺酮类药物的合理配伍。
【配伍禁忌】酰胺醇类抗生素、四环素类、大环内酯类抗生素与环丙
沙星联用时导致抗菌活性降低，增加造血系统、神经系统的不良反应。
头孢哌酮钠与环丙沙星配伍可产生沉淀，沉淀的快慢与头孢哌酮的浓度
有关。
环丙沙星可使茶碱清除率下降20%～30%，使茶碱血药浓度增加1~2
倍，致出现毒副作用，如需联用需调整剂量。两药配伍24h内产生沉淀。
遇碱性药物如碳酸氢钠等可能产生结晶尿。
两性霉素B与环丙沙星联用其抗菌作用可被拮抗。
万古霉素与环丙沙星联用可增强肾毒性。
112
第二章抗微生物药物的配伍使用
制酸药、抗胆碱药如阿托品与环丙沙星同用，均可降低胃酸而使本品吸
收减少。
H2受体拮抗剂如西咪替丁可降低胃液酸度而使环丙沙星的吸收减少，
影响其疗效。
与地塞米松、呋塞米、肝素、硫酸镁、甲基强的松龙配伍即产生沉淀。
【配伍应用举例】与溴已新或氨溴索配伍，治疗猪禽细菌与支原体引
起的呼吸道病。与地芬诺酯配伍，用于猪鸡细菌性肠炎、腹泻。
【应用注意】对本品及本类药物过敏者、孕畜、乳母及幼龄动物慎用
或不用，肾功能不全动物慎用。本品可抑制-氨酪酸（GABA）的作用；
故可诱发癫痫。本品大剂量或长期使用，易致肝损害，环丙沙星较其他氟喹
诺酮类药物严重。长期并重复用药，可引起二重感染。静脉滴注，每次应在
1h以上，滴注过快，可引起惊厥或癫痫发作。用药期间，应多饮水，且注
意保持尿液的pH值低于6.8，以免产生结晶尿。本品遇光易变质分解，应
避光保存。
【用法用量】混饮：每升水，家禽50mg。
内服：一次量，每千克体重，家畜2.5~5mg，家禽50~100mg，每天
2次。
肌内或静脉注射：一次量，每千克体重，家畜2.5mg，家禽5mg，每天
2次。
恩诺沙星
【理化性质】恩诺沙星（Enrofloxacin）又名乙基环丙沙星，为微黄色
或淡橙黄色结晶性粉末，无臭，味微苦。遇光色渐变为橙红色。在水中极微
溶解。
【药理及应用】本品是畜禽专用广谱抗菌药，对革兰阴性细菌如大肠
杆菌、沙门菌、克雷伯菌、变形杆菌、嗜血杆菌、巴氏杆菌等有很强的抗菌
作用，对鸡败血支原体效果尤为显著，对革兰阳性菌、肺炎败血支原体也有
良好的抗菌作用，其抗菌活性明显优于诺氟沙星。其主要中间代谢产物环丙
沙星，仍具强大的抗菌活性，但由于猪体内缺乏相应的脱乙基酶而被直接灭
活。
主要用于敏感菌所致的泌尿系、肠道、呼吸道和皮肤软组织感染，如
牛大肠杆菌、鼠伤寒沙门菌感染、牛肺疫、猪白痢、仔猪黄痢、猪水肿病、
猪支气管肺炎、猪子宫一乳腺炎综合征、鸡传染性鼻炎、禽出血性败血症、
鸡白痢及家禽的各种支原体感染等。
113
兽药合理配伍使用
【合理配伍】与氨基糖苷类（庆大霉素）、第三代头孢菌素类（头孢噻
、头孢曲松等）和青霉素类、黏菌素配合应用对某些细菌（特别是绿脓
杆菌或肠杆菌科细菌）可能呈协同抗菌作用，除青霉素类药物外，因毒性
增强，联用时需减少剂量，且分别给药。
与阿普拉霉素联用抗菌活性增强，呈协同作用。原因是阿普拉霉素的抗
菌机制是可特异地阻碍细菌蛋白质的生物合成，从而达到抑制和杀灭细菌的
作用，而恩诺沙星可特异地作用于细菌DNA回旋酶的A亚基，抑制其活性，
影响DNA的解链和链封过程，两者联用对细菌复制和翻译过程产生双重阻
断作用。
其他参见喹诺酮类药物的合理配伍。
【配伍禁忌】恩诺沙星可抑制茶碱、咖啡因的代谢，使其血药浓度升
高，从而引起中毒反应。
与抗胆碱药（阿托品、654-2）、H2受体拮抗剂（西咪替丁、法莫替
丁）联用，使恩诺沙星的生物利用度降低。
恩诺沙星有抑制肝药酶的作用，与在肝脏中代谢的药物如红霉素、林可
霉素等合用，可使其清除率降低，血药浓度升高。
制酸药可降低恩诺沙星在胃肠道中的吸收，不宜同用。
与强酸性药液或强碱性药液混用析出沉淀。
与胃复安发生化学变化，易变混浊，不宜混合注射。
【配伍应用举例】与硫酸黏菌素同一天内分别先后混饮，可提高恩诺
沙星对鸡细菌病的疗效。与SD银配伍局部用于治疗犬的耳炎。
【应用注意】犬、猫发生不良反应（过敏）的几率较其他动物高，应
用时应注意，犬用于8周龄以下。也慎用于供繁殖用幼龄种畜及马驹。孕
畜、乳母及患癫痫的犬禁用。食肉动物及肾功能不全动物慎用。对有严重肾
病或肝病的动物需调节用量，以免体内药物蓄积。蛋鸡产蛋期禁用。恩诺沙
星注射液不适用于马。犬静脉注射时易发生不良反应。
【用法用量】混饮：每升饮水，家禽50mg，连用3~5d。
混饲：每千克饲料或饵，家禽100g，淡水鱼500~1000g，海水养殖鱼
1000~3000g，对虾治疗2000g（预防500~1000g），1000~2000g，
连用3~5d，鳖2000~4000g，连用5~7d。
内服：每千克体重，猪、犬、兔2.5~5mg，其他家畜2.5mg，每天2
次，连用3~5d。
肌内注射：每千克体重，牛、羊、猪、鸡2.5mg，犬、猫、兔2.5~
5mg，每天2次，连用3d，必要时停药2d后再连用3d。
114
第二章抗微生物药物的配伍使用
浸浴：每升水，鱼苗4mg，虾、蟹苗2~4mg，浸浴0.5~1h。
氧氟沙星
【理化性质】氧氟沙星（Ofloxacin）为白色或微黄色结晶性粉末，无
臭，味苦，遇光渐变色。
【药理及应用】具有广谱、高效、低毒及耐受性好等优点。对革兰阴
性杆菌的抗菌谱与诺氟沙星相似，对大肠杆菌、肺炎克雷伯菌、奇异变形杆
菌、大肠杆菌、流感嗜血杆菌、绿脓杆菌、沙门菌和痢疾杆菌有很强的抗菌
作用，其抗菌效力略强于诺氟沙星，且对支原体有高效。对革兰阳性球菌如
葡萄球菌、链球菌（包括肠球菌）、肺炎链球菌、淋球菌具有与诺氟沙星相
同的抗菌力。本品内服吸收较完全，血药浓度维持时间长而稳定，无蓄积
性，主要以原形经尿排泄，尿中浓度高。
主要适用于敏感菌所致的急慢性呼吸道、泌尿道、胆管、肠道、皮肤软
组织感染及家畜、家禽的各种支原体感染等。
【合理配伍】参见喹诺酮类药物。
【配伍禁忌】与强酸性药液或强碱性药液混用易析出沉淀。
其他参见喹诺酮类药物。
【配伍应用举例】本品与硫酸黏菌素配伍，治疗鸡大肠杆菌、沙门菌
感染，疗效提高。
【应用注意】功能不良的动物应慎用或减量。有癫痫史的动物应避免
使用。氧氟沙星对软骨发育有阻碍，故孕畜、乳母、幼龄动物禁用。静脉注
射时，犬易产生不良反应。尽量避免日光或紫外线照射，防止光过敏。本品
静脉滴注应缓慢。不宜与食物同用，应间隔1～2h。
【用法用量】混饮：每升水，家禽50~100mg。
肌内注射：一次量，每千克体重，猪、羊2.5mg，犬、猫2.5~5mg，
家禽2.5~5mg，每天2次。
培氟沙星
【理化性质】培氟沙星（Pefloxacin）又名甲氟哌酸，为淡黄色结晶性
粉末，无臭，味苦，在水中不溶。
【药理及应用】本品具有广谱抗菌活性，其抗菌活性明显优于吡哌酸，
尤其对金黄色葡萄球菌具有较强的抗菌活性，是吡哌酸的2～4倍，但其抗
菌作用较氟哌酸稍弱。对革兰阴性菌包括耐氨苄西林、庆大霉素、甲氧苄胺
嘧啶、先锋霉素V（头孢唑啉）的菌株有较强的抗菌活性，其抗菌效力高
115
兽药合理配伍使用
于氨苄西林；对绿脓杆菌、变形杆菌也有抗菌作用。本品口服吸收较好，生
物利用度较高，作用维持时间长，其中间代谢产物为氟哌酸（诺氟沙星），
仍具抗菌活性。
主要适用于敏感菌和支原体所引起的各种感染，尤其是肠道感染。
【合理配伍】参见氟喹诺酮类药物的合理配伍。
【配伍禁忌】与茶碱合用可使茶碱在血中浓度升高，易出现茶碱的毒
性反应。
氯化钠及含氯离子的溶液与培氟沙星注射液配伍，易产生沉淀。
与青霉素联用易致变态反应，应谨慎使用。
【应用注意】对本品及本类药物过敏者、孕畜、乳母以及葡萄糖-6一
磷酸脱氢酶缺乏的动物禁用。肝功能不全的动物慎用。用药期间应避免日光
及紫外线的照射。
【用法用量】混饮：每升水，家禽50~100mg。
内服：一次量，每千克体重，猪5~10mg，禽10mg，每天2次。
肌内注射：一次量，每千克体重，猪、禽2.5~5mg。
洛美沙星
【理化性质】洛美沙星（Lomefloxacin）又名罗美沙星、罗氟哌酸，为
白色至灰黄色粉末，在水中略溶，在乙醇中几乎不溶。
【药理及应用】体外试验表明，本品对革兰阳性菌的抗菌活性与诺氟
沙星相似，对革兰阴性菌的作用较诺氟沙星弱。但体内抗菌活性优于诺氟沙
星。其抗菌谱及临床应用与诺氟沙星相似。
主治畜禽的急慢性呼吸道感染、肠道感染、霍乱、大肠杆菌病、鸡白
痢、伤寒、副伤寒、细菌性痢疾等。
【合理配伍】参见氟喹诺酮类药物。
【配伍禁忌】与金属阳离子形成不溶性难吸收的络合物。
与强酸性药或强碱性液联用析出沉淀。
其他参见氟喹诺酮类药物。
【应用注意】对本品或其他氟喹诺酮类药物过敏的动物禁用。孕畜、
乳母以及幼龄动物慎用。肝、肾功能不全的动物慎用。尽量不要与食物同
用。
硫糖铝、制酸药可使洛美沙星吸收速率减慢，AUC降低，联用时需间
隔2~4h。
【用法用量】混饮：每升水，家禽50~100mg。
116
第二章抗微生物药物的配伍使用
肌内注射：一次量，每千克体重，家畜5mg，家禽5~10mg，每天1~
2次。
单诺沙星
【理化性质】单诺沙星（Danofloxacin）又名达诺沙星、达氟沙星，为
淡黄色结晶性粉末，无臭，味苦，在水中极微溶解。
【药理及应用】畜禽专用广谱抗菌药，对牛、猪、禽大肠杆菌、巴氏
杆菌及猪、禽支原体等有强大的抗菌活性，其作用约较恩诺沙星强2倍。本
品的特点是在肺组织中的浓度较高，可达血浆浓度的5~7倍。
主要适用于牛巴氏杆菌病、肺炎，猪大肠杆菌病、巴氏杆菌病、放线杆
菌性胸膜肺炎、支原体性肺炎，禽大肠杆菌病、巴氏杆菌病、败血支原体病
等。
【合理配伍】
参见氟喹诺酮类药物的合理配伍。
【配伍禁忌】与大环内酯类、四环素类药物联用药效降低。
硝基味喃类可拮抗单诺沙星的抗菌活性，使其疗效降低。
单诺沙星为DNA回旋酶抑制剂，酰胺醇类为蛋白质合成抑制剂，二者
联用可导致单诺沙星的作用降低甚至失效。
单诺沙星有抑制茶碱代谢作用，联用可提高茶碱血药浓度，延长半衰
期，导致茶碱中毒。
非留体抗炎药可增加单诺沙星的神经毒性，致痉挛、惊厥等。
与强酸、强碱药物混合析出沉淀。
其他参见氟喹诺酮类药物。
【应用注意】参见氟喹诺酮类药物。
【用法用量】混饮：每升水，家禽25~50mg，连用3~5d。
肌内或皮下注射：一次量，每千克体重，牛、猪1.25~2.5mg，每天2
次。
沙拉沙星
【理化性质】沙拉沙星（Sarafloxacin）又名福乐星，难溶于水，略溶
于氢氧化钠溶液，其盐酸盐微溶于水。
【药理及应用】常用其盐酸盐，本品是一种广谱高效的喹诺酮类药物，
对支原体、革兰阳性菌和阴性菌都有显著作用，其抗菌谱与诺氟沙星相似，
其抗菌活性强于诺氟沙星，低于环丙沙星，内服吸收较差。
117
兽药合理配伍使用
适用于敏感菌所引起的肠道感染。
【合理配伍】【配伍禁忌】参见氟喹诺酮类药物和恩诺沙星。
【应用注意】，产蛋鸡禁用。
其他参见氟喹诺酮类药物和恩诺沙星。
【用法用量】混饮：每升水，家禽25~50mg。
肌内或皮下注射：一次量，每千克体重，家畜1.25mg，每天2次。
左氟沙星
【理化性质】：左氟沙星（Levofloxacin）又名左旋氧氟沙星，为白色或
微黄色结晶性粉末，无臭，味苦。
【药理及应用】广谱强效抗菌药，其抗菌活性为氧氟沙星的2倍，尤
其对甲氧西林敏感的葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎球菌、流感杆菌、大肠
杆菌、克雷伯菌以及支原体的治疗效果明显强于环丙沙星、恩诺沙星。本品
内服后吸收完全，主要以原形从尿中排泄，体内无蓄积。
主要用于治疗敏感菌所引起的畜禽呼吸系统、泌尿系统、皮肤软组织和
消化系统等疾病，如禽的大肠杆菌病、沙门菌病、传染性鼻炎、鸡奇异变形
杆菌病、葡萄球菌病、鸭疫巴氏杆菌病、禽霍乱、慢性呼吸道病；猪的气喘
病，仔猪黄、白痢，仔猪副伤寒；牛的传染性胸膜肺炎、牛出败、牛弧菌性
疾病、牛流行性腹泻；羔羊疾病等。
【合理配伍】可联合应用的药物有氨基糖苷类、青霉素类、头孢菌素
类、甲硝唑等。
与黏菌素联用的治疗效果比单用效果好，且内毒素水平有所降低。
与异烟阱、利福平联用对抗结合分支杆菌有协同作用。
其他参见氟喹诺酮类药物。
【配伍禁忌】不能联合应用的药物有大环内酯类、酰胺醇类、钙制剂、
铁制剂、抗胆碱药、H-受体阻断剂、碳酸氢钠、抗酸剂等。
其他参见氟喹诺酮类药物。
【应用注意】左氟沙星连续给药未见有蓄积性，但对实验动物（幼犬、
幼鼠）研究发现个别有关节异常现象，故幼畜、乳母、妊娠动物慎用。对
本类药物过敏的动物禁用。
其他参见氟喹诺酮类药物。
【用法用量】混饮：每升水，家禽25~50mg，连用3~5d。
混饲：每1000kg饲料，猪50~100g，家禽25~50g，连用3~5d。
内服：一次量，每千克体重，各种家畜2.5~5mg。
118
第二章抗微生物药物的配伍使用
肌内或皮下注射：每千克体重，牛、猪、羊、犬、猫1.25~2.5mg，每
天1次。
盐酸二氟沙星
【理化性质】盐酸二氟沙星（Difloxacinhydrochloride）为类白色或白色
粉末，无臭，味微苦，遇光色变深，有引湿性。在水中微溶，在乙醇中极微
溶解，在冰醋酸中微溶解。
【药理及应用】二氟沙星对多种革兰阴性菌和革兰阳性菌和球菌以及
支原体等均有良好抗菌活性，包括大多数克雷伯菌属、葡萄球菌属、肠杆菌
属、弯曲杆菌属、志贺菌属、变形杆菌和巴氏杆菌。但某些单孢菌（绿脓
杆菌）和大多数肠球菌对本品耐药。与其他喹诺酮类药物相似，对大多数
厌氧菌作用微弱。
主要用于治疗动物的细菌性疾病和支原体感染，如鸡的慢性呼吸道病、
巴氏杆菌病，猪放线杆菌性胸膜肺炎、猪巴氏杆菌病、猪支原体肺炎等。
【合理配伍】参见喹诺酮类药物的合理配伍。
【配伍禁忌】酰胺醇类、利福平可导致二氟沙星抗菌活性降低，增加
不良反应。
与大环内酯类、四环素类、林可胺类联用药效降低。
硝基呋喃类可拮抗二氟沙星的抗菌作用，使其药效降低。
二氟沙星可抑制茶碱代谢，增加茶碱血药浓度，出现毒性作用。
其他参见氟喹诺酮类药物的配伍禁忌。
【应用注意】参见氟喹诺酮类药物。
【用法用量】混饮：每千克体重，鸡10mg（约每升水50mg），连用5d。
内服：一次量，每千克体重，猪、犬、鸡5~10mg，每天2次，连用
3~5d。
肌内注射：一次量，每千克体重，猪5mg，每天1次，连用3d。
四、其他化学合成抗菌药
乙酰甲喹
【理化性质】乙酰甲喹（Mequindox）又名痢菌净，为鲜黄色微细结
晶，无臭，味苦，遇光颜色变深，可溶于水。
【药理及应用】本品为广谱抗菌药，对革兰阴性菌作用尤强，对密螺
旋体有特效，为治疗猪密螺旋体痢疾的首选药，此外，对仔猪黄痢、白痢、
119
兽药合理配伍使用
犊牛副伤寒、鸡白痢、禽大肠杆菌病和沙门菌病有较好的疗效。
主要用于猪痢疾、仔猪下痢、猪腹泻、牛副伤寒及禽霍乱、禽大肠杆
菌病和沙门菌病。
【应用注意】本品安全性好，肌内注射、内服吸收性良好，当使用剂
量高于临床治疗量3～5倍时，或长时间应用会引起不良反应，甚至死亡，
家禽较为敏感。片剂休药期，牛、猪35d。
【用法用量】混饮：每升饮水，鸡100mg。
内服：一次量，每千克体重，牛、猪5~10mg，鸡2.5~5mg，每天2
次，连用3d。
肌内注射：一次量，每千克体重，牛、猪2.5~5mg，犬3~5mg，禽
5mg，每天2次，连用3d。
隆乙醇
【理化性质】喹乙醇（Olaquindox）又名快育灵，为浅黄色结晶性粉
末，无臭、味苦。在热水中溶解，在冷水中微溶，在甲醇、乙醇和氯仿中几
乎不溶。
【药理及应用】喹乙醇为抗菌促生长剂，对革兰阴性菌如巴氏杆菌、
鸡白沙门菌、大肠杆菌及变形杆菌等作用较强，对革兰阳性菌如金黄色葡
萄球菌、链球菌、密螺旋体有抑制作用，对革兰阳性菌的作用优于金霉素，
且对四环素、氨苄西林等耐药菌株仍有效。此外，喹乙醇可促进蛋白质同
化，提高饲料转化率与瘦肉率，促进动物生长。
为抗菌促生长剂。主要用于35kg以下猪作促生长剂。
【配伍禁忌】与杆菌肽锌、恩拉霉素、吉他霉素、维吉尼霉素、黄霉
素、泰乐菌素、金霉素、土霉素、螺旋霉素、卡那霉素等不宜配伍。
【应用注意】本品加热时易溶于水，但水温降低时放置一定时间可析
出结晶，故不宜通过加热助溶的办法混饮给药，最好通过饲料或内服给药。
猪比禽耐药性好，不易中毒，但体重超过35kg的猪禁用，宰前35d停止给
药。鱼、禽禁用本品。使用本品时，人要做好防护工作，手和皮肤不应接触
药物。
【用法用量】混饲：每1000kg饲料，猪50~100g（以喹乙醇计）。
盐酸小檗碱
【理化性质】盐酸小碱（Berberinehydrochloride）又名盐酸黄连素，
为黄色结晶性粉末，无臭，味微苦，在热水中溶解，在水或乙醇中微溶。
120
第二章抗微生物药物的配伍使用
【药理及应用】小碱为黄连及其他同属植物根茎中的主要生物
碱。具广谱抗菌作用，体外对多种革兰阳性及革兰阴性菌均具抑菌作用，
其中对溶血性链球菌、金黄色葡萄球菌、霍乱弧菌、脑膜炎球菌、志贺菌
属、伤寒杆菌、白喉杆菌等作用较强。对流感病毒、阿米巴原虫、钩端螺旋
体、某些皮肤真菌也有一定的抑制作用。志贺菌属、溶血性链球菌、金黄色
葡萄球菌等极易对本品产生耐药性。本品与青霉素、链霉素等无交叉耐
药性。
临床内服用于敏感菌所致的胃肠炎、细菌性痫疾等肠道感染，肌内注射
可用于敏感菌所致的全身感染，如肺炎、马腺疫、血尿、疮疡肿毒等。
【合理配伍】与甲氧苄氨合用有协同作用。
【配伍禁忌】与含质中药合用易生成难溶性酸盐沉淀，降低药效。
可使灰黄霉素的吸收降低35%。
【配伍应用举例】本品与盐酸环丙沙星（1：2.5）配伍制成的预混剂，
可用于治疗鳗鱼顽固性细菌性疾病、肝肾病。
【应用注意】本品不能静脉注射，遇冷易析出结晶，用前浸人热水中，
用力振摇，溶解成澄明液体并凉至体温时使用。妊娠早期动物慎用。休药
期：猪28d。
【用法用量】内服：一次量，马2~4g，牛3~5g，猪、羊0.5~1g
肌内注射：一次量，马、牛0.15~0.4g，猪、羊0.05~0.1g。
甲硝唑
【理化性质】甲硝唑（Metronidazole）又名灭滴灵，为白色或微黄色结
晶或结晶性粉末，有微臭，味苦而略咸。在水中微溶，在乙醇中略溶。
【药理及应用】本品对大多数专性厌氧菌，包括脆弱拟杆菌、黑色素
拟杆菌、梭状杆菌属、产气荚膜梭状芽孢杆菌、粪链球菌等有良好抗菌作
用，还具有抗滴虫及阿米巴原虫的作用。
临床上主要用于治疗滴虫病、鞭毛虫病、小袋虫病等原虫感染及腹腔脓
肿、腹膜炎、脓胸、肠道和生殖道感染、关节炎、脑膜炎及坏死组织中的厌
氧菌感染。
【合理配伍】配伍胃复安，可减轻甲硝唑的肠道副作用。
配伍抗胆碱药，治疗瘢痕性胃、十二指肠溃疡，可提高疗效。
配伍抗生素，可增强抗感染范围和增强作用，提高疗效。
【配伍禁忌】不宜与庆大霉素、氨苄西林钠直接配伍，以免药液混浊、
变黄。
121
兽药合理配伍使用
与土霉素合用，可减弱甲硝唑抗滴虫效应。
与苯巴比妥联用时，可加速甲硝唑从体内排泄，降低疗效。
与氯喹联用，可出现急性肌张力障碍，两药交替应用，可治疗阿米巴肝
脓肿。
与西咪替丁合用，可减少甲硝唑从体内排泄。
与糖皮质激素合用，可使其血药浓度下降，联用时须加大剂量。
【配伍应用举例】本品与螺旋霉素配伍，用于家畜厌氧菌、阳性菌与
支原体混合感染；与磺胺药、TMP配伍，用于禽球虫病、细菌与厌氧菌混
合感染。
【应用注意】孕畜和哺乳期母畜、器质性中枢神经系统疾病、心脏疾
病及血液病病畜慎用，本品禁止用于所有食品动物的促生长作用。
【用法用量】混饮：每升饮水，禽500mg，连用7d。
内服：一次量，每千克体重，牛60mg，猪10mg，犬25mg，兔40mg，
连用3~5d。
静脉注射：一次量，每千克体重，牛75mg，马20mg，每天1次，连用
3 d。
地美硝唑
【理化性质】地美硝唑（Dimetronidazole）又名二甲硝咪唑，类白色至
微黄色粉末，在水中微溶。
【药理及应用】本品具有广谱抗菌和抗原虫作用。不仅能对抗大肠弧
菌、多型性杆菌、链球菌、葡萄球菌和密螺旋体，且能抗组织滴虫、纤毛
虫、阿米巴原虫、六鞭毛虫等。
将本品混饲，可预防螺旋体引起的猪下痢，亦可用于防治禽类的组织滴
虫病、六鞭毛虫病和猪小袋纤毛虫病。
【合理配伍】参见甲硝唑的合理配伍。
【配伍禁忌】由于本品存在一些毒性反应，不能与其他抗组织滴虫药
联合应用。
【配伍应用举例】本品可与磺胺药、TMP配伍用于禽球虫病、球虫与
细菌混合感染引起的肠道病防治。
【应用注意】家禽连续应用，以不超过10d为宜。产蛋家禽禁用。休
药期：猪、禽3d。
【用法用量】混饲：每1000kg饲料，猪200~500g，雏鸡75g（预
防），火鸡维125~150g（预防），500mg（治疗）。
122
第二章抗微生物药物的配伍使用
内服：一次量，每千克体重，牛60~100mg。
洛克沙肿
【理化性质】洛克沙肿（Roxarsone）为浅黄色粉末或浅黄褐色结晶性
粉末，无臭，无味。在甲醇、乙醇中溶解，在水中略溶，在乙醚中不溶，在
稀碱中易溶，在醋酸中溶解。
【药理及应用】本品对多种肠道致病菌有较强的抑制作用，并有促进
色素沉积的作用。作为饲料添加剂用于促进猪、鸡生长，与抗球虫药合用可
预防球虫病。
【合理配伍】磺胺喹啉、氨丙啉与洛克沙肿配伍联用，对防治球虫
病有协同作用。
【配伍应用举例】常与金霉素+盐霉素配伍，用于鸡球虫病预防。
【应用注意】蛋鸡产蛋期禁用。休药期，猪、鸡5d。
【用法用量】混饲：每1000kg饲料，猪、鸡50g。
氨苯肿酸
【理化性质】氨苯肿酸（ArsanilicAcid）为白色或微黄色结晶性粉末，
几乎无臭。在水或乙醇中微溶，在三氯甲烷或乙醚中不溶，在氢氧化钠试液
中溶解。
【药理及应用】本品为一种抗菌促生长剂，对猪的大肠杆菌、弧菌、
螺旋体和小袋虫感染所致下痢有治疗作用，对猪沙门菌感染无效。猪、鸡日
粮中添加低剂量时，可以提高猪、鸡的饲料利用率和生长率；添加较高剂量
时，可以控制猪腹泻和家禽大肠杆菌病。
主要用于促进猪、鸡生长，也可用于预防鸡球虫病。
【合理配伍】磺胺喹啉、氨丙啉与氨苯肿酸配伍联用，对防治球虫
病有协同作用。
【应用注意】蛋鸡产蛋期禁用。休药期，猪、鸡为5d。
【用法用量】混饲：每1000kg饲料，猪、鸡为1000g。
乌洛托品
【理化性质】乌洛托品（Methenamine）为有光泽的结晶或白色结晶性
粉末，几乎无臭，味初甜，后苦，遇火能燃烧，发生无烟的火焰。在水中易
溶，在乙醇中溶解。
【药理及应用】乌洛托品为甲醛与氨缩合而成，本身无作用。内服后，
123
兽药合理配伍使用
可迅速由肾脏排出，若尿液为酸性，可分解出甲醛而在尿道发挥抗菌作用。
本品对革兰阴性菌，特别是大肠杆菌有很好的效果。
【合理配伍】氯化铵可酸化尿液，增强乌洛托品的尿路防腐作用。
金钱草可酸化尿液，增强乌洛托品作为尿路防腐剂的药效。
【配伍禁忌】乌洛托品内服，对胃肠道有较强的刺激性，降低食欲。
与酸、氧化剂配伍禁忌，遇酸甚至弱酸即分解。
与磺胺类药物联用时，由于乌洛托品在尿液中分解生成甲醛，能使有些
磺胺药形成不溶性沉淀，增加结晶尿的危险。
碳酸氢钠、枸橡酸盐、噻嗪类利尿药如双氢克尿噻、碳酸酐酶抑制剂如
乙氧苯唑胺、镁或含镁制酸药能使尿液的pH值大于5，均不宜与乌洛托品
合用，以免降低疗效。
【配伍应用举例】主要用于磺胺类、抗生素疗效不好的尿路感染。本
品可使抗菌药能更多地进人脑脊液，所以常配合抗生素等治疗脑部感染。
20%溶液外用可治疗体癣。
用于猪传染性脑脊髓炎：乌洛托品4g，氯化铵4g，95%乙醇4mL，蒸
馏水20~40mL，溶解、灭菌后静脉注射，每天1次，连用2d。
用于膀胱炎：乌洛托品10~20g，氯化铵8～10g，加水混合，1次内
服。
用于脑膜脑炎：40%乌洛托品注射液50～100mL，10%磺胺嘧啶钠或磺
胺噻唑钠注射液100~200mL。先静脉注射乌洛托品，再注射磺胺类药物，
每天2次，连用3~4d。
【用法用量】
内服：一次量，马、牛15~30g，猪、羊5~10g，犬0.5~2g。
静脉注射：一次量，马、牛15~30g，猪、羊5~10g，犬0.5~2g。
用于牛恶性卡他热：40%乌洛托品注射液100~200mL，静脉注射。
用于急性肾炎：40%乌洛托品注射液15～30g，一次静脉注射。
第四节抗真菌药与抗病毒药
一、抗真菌药
真菌感染可分为浅表部感染和深部感染。浅表部真菌感染，主要侵害皮
肤、羽毛、趾甲、鸡冠、肉髯，引起各种癣病，多发生于马、牛、羊、猪、
124
第二章抗微生物药物的配伍使用
犬，兔和禽亦有发生；有些病在人、畜之间还可相互传染。深部真菌感染主
要侵害深部组织及内脏器官，如念珠菌病、牛霉菌性肺炎、牛真菌性子宫
炎、雏鸡和维火鸡的曲霉菌性肺炎等。
目前，既高效又低毒的抗真菌药甚少，常用的有：①多烯类及非烯类抗
真菌抗生素，有灰黄霉素、两性霉素B、制霉菌素、那他霉素及金褐霉素
等。除两性霉素B外，其余都只能局部用药，治疗浅表部真菌感染。②咪
唑类抗真菌药，有克霉唑、益康唑、咪康唑、酮康唑等。对深部和浅表部真
菌都有作用，但用法不同。③专用于浅表部真菌感染的外用药，包括水杨
酸、苯甲酸、十一烯酸、水杨酰苯胺等。仅供局部应用。④其他，有对深部
真菌感染有效，可供系统治疗和局部应用的氟胞嘧啶以及近年新开发的丙烯
胺类（如萘替芬、特比萘芬）抗真菌药。
两性霉素B
【理化性质】两性霉素B（AmphotericinB）又名庐山霉素、二性霉素
B，为黄色或橙黄色粉末，无臭或几乎无臭，无味，有引湿性，在日光下易
破坏失效。在水和无水乙醇中不溶。
【药理及应用】本品对荚膜组织胞浆菌、新隐球菌、白色念珠菌、球
孢子菌、皮炎芽生菌、黑曲霉菌等真菌都有抑制作用，是治疗全身性深部真
菌感染的首选药。
主要用于治疗真菌（隐球菌、球孢菌、组织胞浆菌和念珠菌等）所致
的全身性深部感染如霉菌性肺炎、犬组织胞浆病毒、芽生病毒、球孢子菌
病，亦可用于预防白色念珠菌感染及各种真菌的局部炎症，如维鸡嗦囊真菌
感染、其他动物的爪和甲的真菌感染。
【合理配伍】多黏菌素B能增强两性霉素对球孢子菌属的抗菌作用，
但不宜混合应用。
甘露醇可防止两性霉素B的肾损害作用。
【配伍禁忌】青霉素、羧苄西林钠可使两性霉素B失效。
与氨基糖苷类抗生素配伍可产生物理变化且肾毒性增强。
万古霉素与两性霉素B联用，毒性增强。
与四环素类不宜联用，以免产生沉淀或降效。
与磺胺类药物配伍联用，肾毒性增加。
咪唑类抗真菌药如咪康唑与两性霉素B联用可发生拮抗作用，降低咪
唑类抗真菌药的疗效。
皮质类固醇如地塞米松与两性霉素B联用可引起钾丢失和水盐潴留，
125
兽药合理配伍使用
导致心脏的不良反应。
两性霉素B可使强心苷类药物如洋地黄毒性增强。
葡萄糖酸钙、氯化钙不可与两性霉素B配伍联用。
与噻嗪类利尿药联用易引起低血钾症、低血钠症。
与抗组胺药如苯海拉明有配伍禁忌，但在应用两性霉素B前后0.5~1h
应用抗组胺药，可减少不良反应。
与氯化钾、氯化钠配伍易析出沉淀。
与氯丙嗪、多巴胺、盐酸普鲁卡因有配伍禁忌。
两性霉素B可使茶碱血药浓度降低，平喘效果降低，联用时应加大茶
碱用量或停用两性霉素B。
与呋塞米（速尿）联用可增加肾毒性和耳毒性。
【应用注意】两性霉素B药液稀释至pH值4.2以上时，方可与右旋糖
酐液混合用于静脉滴注。
光、热可使两性霉素B破坏失效。
本品对光、热不稳定，应于15℃以下避光存放。应用本品时应结合补
钾。本品的注射用粉针不可用生理盐水稀释，否则会析出沉淀。在治疗时，
应先用低剂量，若无不良反应再逐渐增大剂量。肝、肾功能不良的动物禁用。
本品与多种药物有配伍禁忌，最好单独使用，不要与其他药物随意配伍合用。
【用法用量】混饮：维鸡每羽每天0.1~0.2mg。
静脉注射：一次量每千克体重，家畜0.125~0.5mg，隔天1次或每周2
次，1次总剂量不超过11mg。马，开始用0.38mg，每天1次，连用4~10
d，以后可增加到1mg，再用4~8d。犬（组织胞浆菌病、芽生霉菌病、球
霉菌病）0.4mg，每隔2d静脉注射1次，共10次。
气雾：鸡25mg/m²，吸人30~40min。
制霉菌素
【理化性质】制霉菌素（Nystatin）为淡黄色微细结晶性粉末，有引湿
性。在水中微溶。
【药理及应用】本品抗真菌作用与两性霉素B基本相同，对多种真菌
有抑制作用，如对白色念珠菌、烟曲霉菌、隐球菌等的最低抑菌浓度为
1.56~3.12μg/mL。也能抑制或杀死酵母菌。但毒性尤其是静脉注射和肌内
注射时毒性较大。
【合理配伍】与磺胺类药物可产生协同作用。
【配伍禁忌】大黄与制霉菌素生成酸盐沉淀物，降低生物利用度。
126
第二章抗微生物药物的配伍使用
制霉菌素在正常使用下不宜与其他药物配伍联用。
【配伍应用举例】本品与新霉素配伍，用于犬、猫消化道细菌与真菌
感染。主要用于治疗胃肠道和局部真菌感染，也用于皮肤黏膜的白色念珠菌
病。如对烟曲霉菌所致的鸡肺炎和酵母菌、分支孢子菌属、二曲霉菌属等
所引起的乳腺炎、子宫炎（局部用药）等有显著疗效；对犊牛真菌性胃炎
和家禽鹅口疮有效；还可用于治疗因长期应用广谱抗生素所致的真菌性二重
感染。有报道对禽曲霉菌病，马、牛、禽等的皮肤霉菌病，牛、猪、鸡等的
念珠菌病及霉菌性肺炎，亦有一定疗效。
【应用注意】制霉菌素片剂、混悬剂应密闭保存于15～30℃环境中。
由于本品内服不吸收，常规剂量混饲或内服，对全身真菌感染无明显疗效。
可溶性制剂有多聚醛制霉菌素钠，水溶液在pH值6.5~8.5时为澄清溶液，
若pH值降到6以下，出现混浊沉淀。
【用法用量】混饲：每千克饲料，禽50万～100万u，连用1~3周。维
鸡、雏鸭（曲霉菌病）50万~100万u（每100羽），每天2次，连用3d。
内服：马、牛250万~500万u，猪、羔羊50万~100万u，每天3~4
次；犬1.1万u，兔2.5万~5万u，每天2次。
牛乳房灌注：每个乳室10万u。
子宫灌注：马、牛150万~200万uo
外用：制霉菌素软膏（混悬液、溶液）每克（毫升）含10万u。
灰黄霉素
【理化性质】灰黄霉素（Griseofulvin）又名癣净，为白色或近白色细
粉末，在水中不溶。
【药理及应用】内服对体表各种癣菌有很强的抑制作用，但对细菌及
深部真菌如白色念珠菌等都无效。
主要用于大、小孢子菌属，毛癣菌属和表皮癣菌属真菌引起的各种真菌
病，如牛、马属动物、犬和家禽的毛癣及马、牛、禽等的皮肤霉菌病。
【合理配伍】维生素E可促进灰黄霉素吸收，使疗效增强2倍。
茵陈中的有效成分对羟基苯乙酮具有利胆作用，与灰黄霉素联用，可促
进灰黄霉素吸收，减少用量达50%，未见明显副作用。
【配伍禁忌】灰黄霉素可诱导肝微粒体酶，促进口服华法林等抗凝剂
”的代谢，并可抑制其吸收，使其作用减弱。
巴比妥类药物如苯巴比妥可使灰黄霉素的作用减弱，并加速代谢，故不
可联用。
127
兽药合理配伍使用
维生素B2可使灰黄霉素灭活失效，故不宜同用。
硫酸镁、黄连素可使灰黄霉素的吸收降低35%。
秋水仙碱与灰黄霉素联用可加重血叶啉代谢障碍。
大黄与灰黄霉素生成酸盐沉淀物，降低生物利用度。
【应用注意】本品的给药疗程取决于感染部位和病情，需持续用药至
病变组织完全为健康组织所代替为止。用药期间，可配合使用能杀灭真菌的
消毒药，定期消毒环境和用具。犬、猫不宜空腹用药。妊娠动物禁用。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，马10mg，牛10~20mg，
猪20mg，犬、猫25~50mg，兔25mg，家禽40mg，狐20mg，每天1次或
分2次内服，连用4～8周（如果需要，疗程可以更长）。
克霉唑
【理化性质】克霉唑（Clotrimazole）又名抗真菌I号、三苯甲咪唑，
为白色或微黄色结晶性粉末，无臭，无味。在水中几乎不溶，在乙醇中溶解。
【药理及应用】本品对所有真菌都有抑制作用，对皮肤真菌的抗菌谱
和抗菌活性与灰黄霉素相似，对感染深部的白色念珠菌、隐球菌、球孢子
菌、芽生菌、荚膜组织胞浆菌等的作用与庐山霉素相比较差。真菌对本品不
易产生耐药性。
本品对皮肤及深部真菌感染均有较好的疗效。适用于治疗全身性及深部
真菌性感染，如肺、子宫、胃的真菌感染和真菌性败血症等，配合庐山霉素
效果更好；也可用于各种浅部真菌感染，如治疗毛癣病等。但本品仅为抑菌
药，停药过早易复发。
克霉唑软膏用于马、牛、禽等的皮肤霉菌病，患部涂抹适量至痊愈。
【配伍禁忌】维生素B，可使克霉唑完全丧失抗真菌活力，不宜混合注射。
两性霉素B与克霉唑联用可发生拮抗作用，降低克霉唑的抗真菌疗效。
【配伍应用举例】本品与麻波沙星+地塞米松配伍，或与庆大霉素+
倍他米松配伍，用于犬的细菌与真菌感染。
【应用注意】弱碱性环境中抗真菌效果好，酸性介质中则缓慢水解后
失效。本品禁用于眼睛和眼睛周围。克霉唑片最好空腹服用，或在食前1~
2h服用。
【用法用量】混饲：维鸡每天每羽10mg。
内服：每天量，马、牛10~20g，猪、羊、、驹1.5~3g，分2次内
服；犬、猫每千克体重10~20mg，每天3次。
外用：克霉唑软膏1%及3%。克霉唑癣药水每瓶8mL（1.5%）。
128
第二章抗微生物药物的配伍使用
咪康唑
【理化性质】咪康唑（Miconazole）又名达克宁，为白色结晶或结晶性
粉末，无臭，在水中不溶，在乙醇中微溶。
【药理及应用】对深部真菌和浅表真菌都有良好的抗菌作用，对葡萄
球菌、链球菌等革兰阳性菌也有抑制作用。
在应用两性霉素B无效或长期应用产生耐药性时，本品可作为替代药
用于深部真菌感染。局部应用也可治疗皮肤等部位的浅表真菌感染。
【合理配伍】复方新诺明与咪康唑联用，可增强体外抗白色念珠菌的
效力。
【配伍禁忌】两性霉素B可拮抗咪康唑的抗真菌作用，两者不宜联用。
利福平与咪康唑联用可使利福平的血药浓度降低，但可增强体外抗白色
念珠菌的效力，一般不宜联用。
咪康唑在体内可增强抗凝血剂的抗凝血作用，联用时应减少后者剂量。
咪康唑可使苯巴比妥消除率下降50%~90%，血药浓度明显升高。
苯妥英钠可抑制咪康唑的代谢，使其毒性增强。
咪康唑可使异烟肼的血药浓度降低。
【配伍应用举例】本品与奥比沙星+丙酮缩去炎松，或与黏菌素+泼
尼松龙配伍，分别用于犬、猫的细菌与真菌感染。
【应用注意】过量时应逐渐减少剂量至不良反应消失。为防止复发，
应连续用药至真菌培养呈阴性。避免同时使用其他全身性抗真菌药。
【用法用量】内服：每天每千克体重，犬、猫10~20mg，若能耐受以
后可增至30mg，分3次给予。
静脉注射：每天每千克体重，犬、猫10～15mg，分3次给予。开始应
用小剂量，根据耐受情况逐渐增至上述剂量。静脉滴注时用生理盐水或5%
葡萄糖注射液稀释，最长疗程不应超过20周。
外用：2%咪康唑软膏，患部涂抹。1%咪康唑洗剂，犬、猪每天使用，
连用6周。
酮康唑
【理化性质】酮康唑（Ketoconazole，Nizoral）为白色结晶性粉末，在
水中不溶，在乙醇中微溶，在甲醇中溶解。
【药理及应用】本品具有高效、广谱的特点，对皮肤霉菌、酵母菌、
类球孢子菌等均有较好作用。作用机制主要是通过抑制真菌麦角留醇的生物
129
兽药合理配伍使用
合成，影响细胞膜的通透性，而抑制其生长。
可用于治疗浅表及深部真菌感染，如皮肤、阴道白色念珠菌病、胃肠道
霉菌感染以及由白色念珠菌、类球孢子菌和组织胞浆菌引起的全身感染。
【合理配伍】两性霉素B与酮康唑联用能增强体外抗新生隐球菌和荚
膜组织胞浆菌的作用，两者联用治疗隐球菌病的疗效优于两者单用。
酸性中药可增加酮康唑的吸收，合用时可获得较高的血药浓度。
【配伍禁忌】利福平、异烟肼可加速酮康唑的代谢，联用时可使后者
的血药浓度降低。
苯妥英钠、苯巴比妥可使酮康唑的血药浓度降低。
西咪替丁等H受体拮抗剂可使酮康唑的吸收降低65%，必须联用时需
间隔2h以上。
高浓度皮质类固醇如泼尼松龙、甲基强的松龙等能降低酮康唑的体外抗
菌作用，且易发生严重不良反应。酮康唑又可降低后者的体内消除和代谢，
需要联用时，应减少皮质类固醇的用量。
抗胆碱药如阿托品等抑制胃液分泌，联用时可影响酮康唑的吸收。
抗酸药如氢氧化铝、氢氧化镁可降低酮康唑的血药浓度，使酮康唑的溶
解减少，在胃肠道的吸收减少达60%。
【应用注意】本品在酸性条件下较易吸收，对胃酸不足的动物应同服
稀盐酸。病毒性感染如疱疹、痘等禁用。复方酮康唑软膏（含酮康唑10mg
和丙酸氯倍他素0.5㎡g，外加辅料），连续使用不宜超过4周，面部、腹下、
腹股沟及外阴等皮肤细薄处连续使用不宜超过2周，避免接触眼睛及其他黏
膜部位，用药部位出现皮疹、瘙痒、红肿等，应停止用药。若出现服药过量
（过量症状包括肝脏损害，放大的不良反应）应采取碳酸钠洗胃和支持疗法
等措施。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，家畜3~5mg，犬、猫5～
10mg，鸡10~20mg，每天1次，连用1~6个月。
外用：2%酮康唑软膏，患部涂抹，每天2次。
二、抗病毒药
病毒性疾病严重危害人、畜健康，但目前在临床上尚缺乏有效的治疗手
段，现有的抗病毒药物，主要是由于通过阻止病毒进人细胞和干扰病毒的复
制而发挥作用，因而主要用于预防，其治疗效果并不明显。由于多种原因，
现有的一些抗病毒药物如病毒唑、金刚烷胺等，在兽医临床上尚未被批准
应用。
130
第二章抗微生物药物的配伍使用
黄芪注射液
【理化性质】黄芪注射液为棕红色或棕褐色液体。
【药理及应用】黄芪具有以下功能：①增强机体的细胞免疫和体液免
疫功能。②促进机体T淋巴细胞转化，诱导产生干扰素，抗病毒。③肝细胞
保护作用。④强心，加快心率。稳定血压，改善微循环，抗心肌缺血。6
对肾功能具有保护作用，对肾功能衰竭有治疗作用。7促进造血干细胞增殖
和向红系及粒系细胞分化。⑧抑制血小板聚集。9调解血糖。利尿。①兴
奋子宫。防治溃疡。稳定细胞膜，抗衰老，抗自由基和抗氧化。镇
痛、镇静及安定作用。升高动物体内SOD活性，降低血清脂质过氧化物
含量。
主要用于动物的病毒病、流行性感冒、病毒性肝炎等的预防和治疗。
【合理配伍】黄芪与强心苷联用可提高后者强心疗效。
利尿剂与黄芪有协同性利尿和降压作用。
苯妥英钠与黄芪联用可提高疗效，减少不良反应。
黄芪苷可延长硫喷妥钠的麻醉和致眠时间，黄芪苷静脉滴注可产生镇痛
作用，联用时应减少药量。
干扰素与黄芪多糖联用有相加性抑制腺病毒作用。
人参与黄芪有多方面协同作用。
苦参与黄芪配伍可加强提升白细胞效应。
金银花与黄芪配伍联用可提高解毒消肿排脓效力，并促进肉芽组织生长。
麻黄与黄芪配伍可提高治疗支气管哮喘的疗效。
防风可显著提高免疫功能，配伍中黄芪剂量大于防风，可呈现协同增效
作用。
与党参配伍可显著增强网状内皮系统吞噬功能的作用，可用于治疗肾
炎、蛋白尿。
益母草与黄芪配伍联用（1：1）有益气活血作用。
与生地联用可增强降血糖作用。
当归与黄芪以2：1配伍联用时重在养血，以1：1配伍时有益气活血作用，
黄芪与当归均能抑制血小板聚集，两药配伍后作用增强，还可增加微量元素
的检出率，对血浆中微量元素含量有增多作用，两药配伍对环磷酰胺所致免
疫抑制有改善作用，并可治疗失血性贫血和溶血性贫血、血细胞减少症和血
小板减少症。
山豆根与黄芪等量制成注射剂，对肝炎疗效显著。
131
兽药合理配伍使用
柴胡与黄芪配伍联用，具有协同性钙通道阻滞作用，如再加用具有钙通
道阻滞作用的肉桂和芍药，则钙拮抗作用更为强大，在抗炎、镇静、解除平
滑肌痉挛、抗变态反应及抗惊厥等方面疗效更为突出。
【配伍禁忌】青霉素不宜与黄芪注射液配伍应用。
黄连、黄不宜与黄芪配制注射剂。
与玄参联用时镇痛、抗炎、抗凝血、抗白细胞减少、耐缺氧能力等作用
均不同程度降低或减弱。
【应用注意】对本品过敏或有严重不良反应的动物禁用。有食积内停、
疽初起或溃后热毒尚盛等症忌用。本品不宜与其他药物在同一容器内混合使
用。发现药液出现混浊、沉淀、变色等现象时不能使用。
【用法用量】内服：马、牛20~30g，猪、羊5~15g，驼30~80g，
兔、禽1~2g
肌内或静脉注射：每千克体重，一次量，马、牛、猪、羊50～100mg，
犬、猫、兔、禽100~200mg，每天1次，连用3~5d。
用于鸡传染性法氏囊病等病毒性疾病：肌内、皮下注射，一次量，鸡
2mL/kg体重，每天1次，连用2d。
用于猪细小病毒病、蓝耳病：肌内、皮下注射，一次量，猪0.1～
0.2mL/kg体重，每天1次，连用2d。
双黄连
【理化性质】本品是由金银花、黄芩、连翘提取制成的注射液。为棕红
色的澄清液体，久置可有微量沉淀，味微苦，pH值为5.0~7.0。
【药理及应用】本品具有抗菌、抗病毒和增强免疫力的作用。据资料
表明，本品具有疗效确切、安全可靠的特点，对某些感染性疾病，本品还有
抗生素和抗病毒药无法比拟的独特优点。
可用于病毒所致的动物呼吸道感染、肠道感染、脑炎、心肌炎、腮腺炎
等，如鸡的新城疫、法氏囊炎，犬的轮状病毒性肠炎、细小病毒性肠炎等。
亦可用于病毒性感染所致的高热。
【合理配伍】与青霉素类、头孢菌素类、林可霉素联用有协同作用。
【配伍禁忌】与氨基糖苷类（庆大霉素、卡那霉素）、大环内酯类如红
霉素配伍可产生混浊或沉淀。
【应用注意】本品稀释后若出现混浊和沉淀不得使用。
【用法用量】混饮：每升水，鸡、鸭60~120mg，每天1次，连用3~
5d。
132
第二章抗微生物药物的配伍使用
皮下注射或静脉滴注：每千克体重，每天量，马、牛、猪、羊、犬、
猫、兔、鸡30~60mg，每天1~2次。
家禽基因工程干扰素
【理化性质】干扰素（InterferonIFN）是病毒进入机体后诱导宿主细胞
产生的一类具有多种生物活性的糖蛋白。制剂仅见人用的注射液及冻干粉制
剂：每支100万u、300万u、500万u。
【药理及应用】本品具有广谱抗病毒、抗肿瘤及免疫调节三大功能。
主要用于预防和治疗病毒性感染和免疫系统疾病，如禽流感、新城疫、
小鸭病毒性肝炎、犬病毒性肝炎、副流感、疱疹病毒性脑膜炎、急性出血性
角膜炎、结膜炎和腺病毒性结膜炎等。
【合理配伍】抗生素可提高干扰素治疗感染、热性病和脓毒性疾患的
疗效。
Q一十扰素与维生素D（骨化三醇）有协同诱导分化作用，两者联用有
更加显著的协同效应。
消炎痛可预防性减少干扰素寒战、发热等副作用，并可增加干扰素水
平。应用干扰素前可内服消炎痛。
黄芪有诱生干扰素作用，与干扰素联用有相加性抑制腺病毒作用。
川芎与干扰素联用，穴位注射，治疗肝炎有协同作用。
人参、香菇、板蓝根注射液、茵黄注射液、知母等均有诱生干扰素作
用，与干扰素联用可使其滴度提高4倍以上。
【配伍禁忌】干扰素可影响中枢神经系统功能，与麻醉药、催眠药或
镇静药等具有中枢抑制作用的药物联用易加重中枢神经系统的不良反应。
神经毒性、血液毒性、心脏毒性的药物可增加干扰素的毒性。
与葡萄糖注射液不宜混合静脉滴注。
干扰素与扑热息痛联用可加重肝损害。
干扰素降低茶碱体内清除率平均达50%，联用有可能发生茶碱中毒。
干扰素可能会改变某些酶的活性，尤其可减低细胞色素酶P4so的活性，
因此可影响西咪替丁的代谢。
含铝、镁等金属离子药物不宜与干扰素同用。
强的松对干扰素副作用无影响，但可降低干扰素生物活性。
【应用注意】本品对疫苗病毒有干扰，在正常疫苗免疫期间不得使用，
应前后间隔36h以上。低温冷冻保存，有效期2年；2~8℃保存，有效期
18个月。
133
兽药合理配伍使用
【用法用量】混饮或注射：每瓶适用小鸡2000只，中鸡1500只，大
鸡1000只。
（崔耀明娄飞）
134
第三章抗寄生虫药的配伍使用
能够驱除或杀灭动物体内、外寄生虫的药物称为抗寄生虫药。根据不同
的抗虫作用特点和寄生虫的分类，抗寄生虫药可分为抗蠕虫药、抗原虫药和
杀虫药等。
第一节抗原虫药
畜禽原虫病是由单细胞原生动物引起的一类寄生虫病，多呈季节性和地
区性流行，亦可散在发生。我国发现的原虫病主要有球虫病、锥虫病、梨形
虫病、卡氏白细胞原虫病和弓形体病，可造成畜禽大批死亡或使畜禽生产性
能显著降低，给畜牧业带来严重损失。抗原虫药又可分为抗球虫药、抗锥虫
药、抗梨形虫药、抗住白细胞原虫药、抗滴虫药。
一、抗球虫药
畜禽球虫病是一种危害严重的急性流行性原虫病，所有畜禽都可感染，
以维鸡和幼免受害最为严重，其他动物多危害轻微或无明显症状。禽类中
鸡、鸭、鹅、鸽、鹤鹑、火鸡、雉鸡等均可感染发病，特别是鸡和火鸡最易
感染，3~6周龄禽发病较多且死亡率高。
引起维鸡和幼兔发病的球虫主要是艾美耳属（Eimeria）的9种，但互
不感染。它们多寄生于小肠，其中以寄生于鸡盲肠上皮细胞内和寄生于兔肝
脏与胆管上皮细胞内的球虫危害最大，暴发时可大批死亡，且受球虫危害最
严重的是维鸡和幼兔，以消瘦、贫血、下、便血为主要临床特征。慢性者
生长发育受阻，生产性能下降，造成严重损失。，
应用抗球虫药是控制球虫病的重要手段之一，目前已知有100多种药物
有不同程度的抗球虫作用，抗球虫药物分为两大类：一类是人工合成的抗球
虫药，另一类是聚醚类离子载体抗生素，特点是高效、新型、低毒。
135
兽药合理配伍使用
抗球虫药作用于球虫发育的不同阶段。目前所知，所有抗球虫药物发挥
作用的最佳时期（作用峰期）都在球虫发育的第一或第二无性繁殖周期，
此时，其抗球虫作用最强，没有一种药物主要是抑制有性周期，因而在实际
应用中，为了更有效地驱虫，抗球虫药必须用作预防而不是治疗。一般来
说，作用于第一代裂殖生殖的药物，预防性强，但不利于动物对球虫免疫力
的形成；作用于第二代裂殖生殖的药物，即具有一定的治疗作用，对动物抗
球虫免疫力的形成影响不大。
所有抗球虫药物对机体都有一定程度的不良影响，如在生长抑制、饲料
报酬提高、产品质量降低等方面，严重者可引起鸡的死亡。
目前使用的抗球虫药物有数种可在一定程度上影响机体对球虫病的免疫
力，如拉沙洛西、莫能菌素、氯羟吡啶等具有较强或中等程度的免疫抑制作
用；盐霉素、氨丙啉的免疫抑制作用较轻。使用中应加以注意。
球虫对所有抗球虫药物均可产生耐药性，但耐药性产生的快慢有所不
同。在具体应用中，为了防止耐药性的产生，有以下儿种给药方案：①肉
鸡、肉兔全进全出给药方案，即在一批肉鸡或肉兔进出中，从一种抗球虫药
改换成另一种抗球虫药。②“调换”给药方案，即在两批肉鸡或肉兔进出
之间改换抗球虫药。③联合用药。
球虫病的防治历来受到重视，主要采用的方法是药物预防。但要理想地
控制球虫感染和球虫病的发生，必须采取卫生消毒、药物防治、免疫保护、
增强抗病力等综合性防治措施。
（一）人工合成的抗球虫药
目前常用的有磺胺喹啉、磺胺氯吡嗪、磺胺二甲嘧啶、尼卡巴嗪、氯
羟吡啶、地克珠利、妥曲珠利（甲基三嗪酮）、常山酮、二硝托胺、氨丙
啉、氯苯胍、硝酸二甲硫胺、乙氧酰胺苯甲酯、葵氧喹酯等。
磺胺喹噁嘛
【理化性质】磺胺喹啉（Sulfaquinoxaline，SQ）为淡黄色粉末，无
臭。在乙醇中极微溶解，在水中几乎不溶，在氢氧化钠试液中易溶。其钠盐
为类白色或淡黄色粉末，无臭，在水中易溶。
【药理及应用】本品为抗球虫的专用磺胺药，由于磺胺类药物的基本
结构与对氨苯甲酸（PABA）相似，因而可互相争夺二氢叶酸合成酶，从而
影响二氢叶酸形成，最终影响核蛋白合成，从而抑制球虫的生长繁殖。主要
抑制球虫第二代裂殖体的发育，对第一代裂殖体也有一定作用，作用峰期在
感染后的第4天。对鸡的巨型、布氏和堆型艾美耳球虫的作用较强，对柔嫩
136
第三章抗寄生虫药的配伍使用
和毒害艾美耳球虫的作用较弱，仅在高浓度有效，对兔的肝艾美耳球虫、水
貂的等孢子球虫亦有较强作用。本品的抗菌作用较磺胺嘧啶强，抗球虫活性
为磺胺二甲嘧啶的3~4倍。磺胺喹啉作抗球虫药物的优点是，不影响宿
主对球虫的免疫力，具有抗球虫、控制肠道感染双重功效。本品对有性周期
阶段的球虫无效。
【合理配伍】与氨丙啉联用可扩大抗虫谱及增强抗球虫效应。
与抗菌增效剂如DVD、TMP联用增强抗菌、抗球虫作用且不易产生耐
药性。
与乙氧酰胺苯甲酯联用可增强抗球虫疗效。
洛克沙肿、氨苯肿酸与磺胺喹啉配伍联用，对防治球虫病有协同作
用。
【配伍禁忌】与盐霉素联用可引起中毒。
与尼卡巴嗪有配伍禁忌，不宜联用。
【配伍应用举例】临床多与氨丙啉配伍用于防治畜禽球虫病，与二甲
氧苄氨嘧啶（DVD）或TMP配伍用于防治鸡、火鸡、鸟、兔、牛、羔羊
及水貂的球虫病和鸡住白细胞原虫病的治疗。亦用于禽霍乱、大肠杆菌病等
家禽的细菌性感染。但对鸡盲肠部球虫较对小肠球虫的疗效差，且球虫易产
生耐药性，加大浓度或连续使用易引起毒性反应，故对鸡一般不宜单独使
用，多与氨丙啉、衣索巴、DVD或TMP配伍使用。
【应用注意】对雏鸡、产蛋鸡均有一定的毒性，维鸡高浓度连用5d以
上，低浓度连用8～10d，均可引起毒性反应。
按推荐浓度拌料8～10d，可使红细胞和淋巴细胞减少，增重降低，因
此连续饲喂不得超过5d。
可致蛋鸡产蛋量下降、蛋壳变薄等。
【用法用量】混饲：每1000kg饲料，犊牛、羔羊、兔、家禽、鸟125g。
混饮：每升水，兔40mg（预防），治疗用60mg；鸡0.3~0.5g，连用
2~3d，停药2d，再用3d；鸟80mg，连用3d；水貂48mg，连用3d。
磺胺氯吡嗪钠
【理化性质】磺胺氯吡嗪钠（SulfachLoropyrazineSodium）又名三字球
虫粉，白色或淡黄色粉末，无味。难溶于水，其钠盐易溶于水。
【药理及应用】内服后在消化道迅速吸收，3~4h血药浓度达峰值，
并迅速经肾脏排泄。多在球虫暴发时短期应用。其抗球虫活性峰期是球虫第
二代裂殖体，即是感染后第4天。对第一代裂殖体也有一定作用。对家禽球
137
兽药合理配伍使用
虫的作用特点与磺胺喹啉相似，且对巴氏杆菌、沙门菌具更强抗菌作用，
不影响机体对球虫产生免疫力，对有性周期阶段球虫无效。
主要用于治疗禽、免球虫病，最适合于球虫病暴发时治疗用。
【合理配伍】与抗菌增效剂如DVD、TMP联用增强抗菌、抗球虫作用
且不易产生耐药性。
与乙氧酰胺苯甲酯联用可增强抗球虫疗效。
与氨丙啉联用可扩大抗虫谱及增强抗球虫效应，可用于盲肠和小肠同时
感染。
【配伍禁忌】禁止与酸性药物同时作饮水使用，以免发生沉淀。
与盐霉素联用可引起中毒。
与尼卡巴嗪有配伍禁忌，不宜联用。
其他参见磺胺类药物。
【配伍应用举例】与衣索巴、氨丙啉或TMP、甲硝唑配伍，用于防治
禽球虫病。
【应用注意】长期使用磺胺药的禽、兔，易对本品产生耐药性。
能降低鸡产蛋率，故产蛋鸡及16周龄以上鸡群禁用。
不得作饲料添加剂长期使用。
可溶性粉休药期：火鸡4d，肉鸡1d，产蛋期禁用。
磺胺氯吡嗪的毒性虽较磺胺喹啉低，但长期应用仍会出现磺胺药中毒
症状，因此，肉鸡只能按推荐浓度连用3d，最多不超过5d。
【用法用量】混饲：每1000kg饲料，家兔600g，连用5~10d；肉鸡
600g，连用3d。
混饮：每升水，肉鸡0.3g，连用3d。
内服：每千克体重，羊1.2mL（10%的水溶液），连用3~5d；兔
10mg，连用5~10d。
磺胺二甲嘧啶
【理化性质】磺胺二甲嘧啶（Sulfadimidine）为白色或微黄色的结晶或
粉末，无臭，味微苦，遇光色渐变深。在热乙醇中溶解，在水或乙醚中几乎
不溶，在稀酸或稀碱溶液中易溶。
【药理及应用】内服后吸收迅速而完全，但血浆蛋白结合率高，故排
泄较磺胺嘧啶慢，维持有效血药浓度的时间较长。磺胺二甲嘧啶是广泛用于
畜禽的传统的抗菌药和抗球虫药，用于家禽时，其对鸡球虫的作用与磺胺喹
啉相同，即对鸡小肠球虫比盲肠球虫更为有效。若欲控制盲肠球虫，必须
138
第三章抗寄生虫药的配伍使用
应用高浓度药物。本品的抗菌活性较磺胺喹啉更强，更适用于球虫的并发
感染症。
主要用于畜禽的巴氏杆菌病、乳腺炎、子宫炎、呼吸道及消化道感染，
也可用于家禽、兔、羔羊、犊牛和水貂的球虫和猪弓形体感染。
【合理配伍】参见磺胺喹啉。
与抗菌增效剂（TMP、DVD）联用后，可使抗菌作用和抗球虫作用增强
数倍，并具有杀菌作用。
【配伍禁忌】参见磺胺喹啉项下。
与酸性药物联用易导致结晶尿及血尿等。
干酵母可降低磺胺二甲嘧啶的作用，不宜合用。
普鲁卡因、丁卡因在体内降解可生成对氨基苯甲酸，不宜合用。
其他参见磺胺类药物。
【应用注意】磺胺二甲嘧啶长期连续饲喂能引起严重毒性反应，如以
0.5%浓度连喂8d，则引起维鸡脾脏出血性梗死和肿胀。1%浓度连喂3d，
除明显影响增重外，并因肠道维生素K合成受阻，而使血凝时间延长，甚
至出现出血病变，因此，本品宜用间歇投药法。
本品乙酰化率高，且溶解度低，易在酸性尿中析出结晶，造成泌尿道损
害。
可使产蛋率下降，产蛋鸡禁用。
本品易出现血尿、结晶尿，应注意配伍碳酸氢钠，并供给充足饮水。
【用法用量】混饲：每1000kg饲料，预防球虫病，禽2500g；治疗球
虫病，禽5000g，连用3d后停药2d，再用3d。
混饮：每升水，预防球虫病，禽1g；治疗球虫病，禽2g，连用3d后
停药2d，再用3d。
尼卡巴嗪
【理化性质】尼卡巴嗪（Nicarbazine）又名球虫净，为黄色或黄绿色粉
末，几乎无味。性质稳定。微溶于二甲替甲酰胺，不溶于稀硫酸、水、乙
醇、乙酸乙酯、三氯甲烷和乙醚。
【药理及应用】尼卡巴嗪内服后被消化道吸收，主要是抑制第二代无
性裂殖体的生长繁殖，其作用峰期在感染后第4天，对球虫生活史的其他时
期无效。对鸡盲肠球虫（柔嫩艾美耳球虫）和堆型、巨型、毒害、布氏艾
美耳球虫（小肠球虫）均有良好的预防效果。
球虫对尼卡巴嗪产生的耐药速度很慢，且不影响机体对球虫产生免疫
139
兽药合理配伍使用
力，对氨丙啉及其他抗球虫药有耐药性时，改用本品，仍然有效。至今本品
仍是一种具有实际使用价值的抗球虫药。
主要用于肉鸡、火鸡球虫病的预防。
【合理配伍】与乙氧酰胺苯甲酯联用可增强疗效和扩大抗球虫范围。
【配伍禁忌】与甲基盐霉素联用可致热应激（对热耐受力下降）。
与盐酸氨丙啉、磺胺喹啉、硝酸二甲硫胺、氯羟吡啶、氢溴酸常山
酮、盐酸氯苯肌、莫能霉素钠、拉沙洛菌素、二硝托胺、海南霉素钠等有配
伍禁忌，不能与上述的一种或一种以上同时使用。
【配伍应用举例】本品配伍左咪唑+大蒜素，或配伍衣索巴用于鸡球
虫病防治。与马杜霉素配伍抗球虫效果增强，但应适当减少各自用量，降低
毒性。用于肉鸡球虫的预防。
【应用注意】在推荐剂量下不影响鸡对球虫产生免疫力，且安全性较
高，但混饲浓度超过每千克饲料800~1600mg时，可引起轻度贫血。
由于尼卡巴嗪能使产蛋率、受精率（致畸）以及蛋品质量下降和棕色
蛋壳色泽变浅，故产蛋鸡禁用。
对鸡有潜在的生长抑制效应，不足5周龄幼维以不用为宜。
可致鸡热应激（对热耐受力下降）。
高温季节鸡舍应加强通风，否则应用尼卡巴嗪能增加鸡死亡率。
在尼卡巴嗪预防用药过程中，若鸡群大量接触感染性卵囊而暴发球虫病
时，应迅速改用更有效的药物治疗。
肉鸡休药期为9d。
【用法用量】混饲：每1000kg饲料，禽125g。
妥曲珠利
【理化性质】妥曲珠利（Toltrazuril）又名百球清，为甲苯三嗪酮，属
三嗪酮化合物，是一种新型广谱专用抗球虫药。为白色或类白色结晶性粉
末，无臭。在乙酸乙酯或二氯甲烷中溶解，在甲醇中略溶，在水中不溶。
【药理及应用】本品能干扰球虫细胞核分裂和线粒体，影响球虫的呼
吸和代谢功能，加之又能使细胞内质网膨大，发生严重空泡化，而具杀球虫
作用。特点是生物半衰期长，生物利用度较高。家禽内服后约50%以上药
物吸收，吸收后主要汇集于肝脏、肾脏，但迅速被代谢成矾类化合物。药物
在雏鸡内的半衰期约为2d。
能有效杀死鸡、火鸡以及鹅、鸽的各种艾美尔球虫。对球虫的三个发育
阶段均有作用，防治效果较好。而且对其他抗球虫药耐药的虫株也十分敏
140
第三章抗寄生虫药的配伍使用
感。毒性低，且不影响鸡对球虫产生免疫力。对哺乳动物球虫（如猪艾美
属和等孢属球虫）、住肉孢子虫和弓形体也有效。妥曲珠利对鸡堆型、布
氏、巨型、柔嫩、毒害、和缓艾美耳球虫，火鸡腺艾美耳球虫，以及鹅的鹅
艾美耳球虫、截型艾美耳球虫均有良好的抑杀效应。10倍治疗量无任何不
良反应。
主要用于禽、仔猪、羊、兔等球虫病的治疗和预防。
一次内服每千克体重7mg或以25mg/kg浓度饮水48h，能有效地防止
球虫病，使球虫卵囊全部消失，而且不影响维鸡的生长发育以及对球虫免疫
力的产生。
给羔羊一次内服每千克体重20mg或饲喂10~15mg/kg妥曲珠利药料，
能有效地防治羔羊球虫病。
10~15mg/kg饲料喂饲对家兔肝球虫和肠球虫有效。
【合理配伍】妥曲珠利与马杜霉素配伍，研究表明：实验室观察及田
间试验均呈协同作用，抗球虫指数明显高于妥曲珠利或马杜霉素单用。
【配伍禁忌】不与其他药物配伍。
【配伍应用举例】本品与磺胺药配伍治疗仔猪球虫病，有较好疗效。
【应用注意】本品毒性极低，安全范围大，用药动物可耐受10倍以上
的推荐剂量。
连续应用易使球虫产生耐药性，甚至存在交叉耐药性（地克珠利），因
此，连续应用不得超过6个月。
为防止稀释后药液减效，以现用现配为宜，配制药液超过48h不宜饮
用。
若药液污染配药人员眼睛或皮肤，应及时冲洗。
【用法用量】混饮：每升水，禽1mL（含甲基三嗪酮25mg），连用
2 d。
地克珠利
【理化性质】地克珠利（Diclazuril）又名杀球灵，为类白色或淡黄色
粉末，几乎无臭。本品在二甲基甲酰胺中略溶，在四氢呋喃中微溶，在水、
乙醇中几乎不溶。
【药理及应用】为三嗪类新型广谱专用抗球虫药，具有高效低毒的特
点，是目前用药浓度最低的一种抗球虫药。作用机制可参见妥曲珠利。半衰
期短，用药2d后作用基本消失。对球虫发育的各个阶段均有作用，且毒性
低。地克珠利对球虫主要作用峰期是在子孢子和第一代裂殖体的早期阶段。
141
兽药合理配伍使用
对巨型艾美耳球虫作用点在球虫的合子阶段；对布氏艾美耳球虫小配子阶段
有高效。本品对形成孢子化卵囊也有抑制作用。
地克珠利对鸡柔嫩、堆型、毒害、布氏、巨型艾美耳球虫作用很强，对
和缓艾美耳球虫有高效，对鸭球虫和兔球虫也有良好的效果。
主要用于鸡、鸭、免的各种球虫病的预防。
【配伍应用举例】有研究表明：地克珠利与氨丙啉或马杜霉素配伍，
可增强对鸡球虫病的防治效果。另外将地克珠利与维吉尼霉素配伍，预防肉
鸡球虫病及细菌病。
本品配伍新霉素、维生素K，用于防治鸡球虫及肠道细菌混合感染。
【应用注意】由于本品较易引起球虫的耐药性，故连用不得超过6个
月。轮换用药时不宜应用同类药物，同类药物之间有交叉耐药性，如妥曲珠
利。
本品药效期较短，停药1d后抗球虫作用明显减弱，2d后作用基本消
失。因此，必须连续用药，以防球虫病再度暴发。
由于用药浓度极低，药料容许变动值为0.8～1.2mg/kg，否则影响疗
效。因此，药料必须充分拌匀。
混饮的溶液稳定期仅4h，故必须现用现配，否则影响疗效。
【用法用量】混饲：每1000kg饲料，鸡、鸭、兔1g。
混饮：每升水，鸡0.5~1mg。
二硝托胺
【理化性质】二硝托胺（Dinitolmide）又名硝苯酰胺、球痢灵，为淡黄
褐色粉末，无臭，无味。性质稳定，不溶于水，微溶于乙醇，溶于丙酮。应
密封保存。
【药理及应用】对鸡的多种艾美耳球虫，如柔嫩、毒害、布氏、堆型、
巨型等艾美耳球虫和火鸡的球虫等都有效，特别是对柔嫩艾美耳球虫和毒害
艾美耳球虫效果更佳，主要是抑制第一代裂殖体，其作用峰期在感染后第3
天，同时对卵囊的子孢子形成也有抑制作用。球虫对本品可产生耐药性，但
产生速度较慢。不仅用于预防，也可用于治疗，其抗球虫效力与颗粒大小有
关，颗粒越细作用越强。二硝托胺不影响机体对球虫的免疫力。
用于禽、兔、犊牛球虫病的防治。
【配伍禁忌】与尼卡巴嗪有配伍禁忌。
聚醚类药物如海南霉素、盐霉素等禁止与二硝托胺联用。
【应用注意】本品毒性较低，维鸡以125mg/kg混饲，连续使用对生长
142
第三章抗寄生虫药的配伍使用
发育无明显影响，250mg/kg混饲，连续饲喂15~30d可抑制维鸡的增重。
本品停用5～6d，常导致球虫复发，因此肉鸡必须连续应用。
产蛋鸡禁用。
【用法用量】混饲：每1000kg饲料，肉鸡125g。
常山酮
【理化性质】常山酮（Halofuginone）又名速丹，是从药用植物常山中
提取出来的一种生物碱，现为人工合成品，属喹唑酮类物质，常用其氢溴酸
盐，为白色或灰白色结晶性粉末，性质稳定，略溶于水。
【药理及应用】常山酮为较新型的广谱抗球虫药，具有用量小、与其
他抗球虫药物无交叉耐药性等优点。常山酮内服吸收后，迅速代谢由粪便排
出体外。本品对球虫早期生殖性芽孢以及第一、第二代裂殖体均有明显抑杀
作用，并能控制卵囊排出，减少再感染的可能性。作用峰期在感染后第2~
3d。对鸡柔嫩、毒害、巨型、堆型、布氏艾美耳球虫以及火鸡的小艾美耳
球虫、腺艾美耳球虫、孔雀艾美耳球虫均有较强的抑制作用。本品对鸡的6
种艾美耳球虫以及对火鸡危害最大的2种艾美耳球虫均有较强的抑制作用，
对兔艾美耳球虫也有抑制作用。其抗球虫活性超过聚醚类抗生素。对羊肉孢
子虫、牛泰勒梨形虫也有效。常山酮对羟吡啶和喹啉类药物产生耐药性
的球虫仍然有效。
主要用于禽类及其他动物的球虫病防治，也用于牛泰勒梨形虫病治疗。
【配伍禁忌】·禁与其他抗球虫药物配伍。
【应用注意】常山酮安全范围较窄，治疗浓度（3mg/kg）对鸡、火
鸡、兔等均属安全，但能抑制水禽（鹅、鸭）生长率。珍珠鸡最敏感，易
中毒死亡。鱼及水生生物对本品极敏感，易中毒，故喂鸡粪及装盛药的容器
切勿污染水源。
据资料证实，由于常山酮对家禽及哺乳动物I型胶原细胞合成有抑制作
用，从而易导致用药家禽皮肤撕裂。治疗浓度能影响健康鸡增重率，并使
火鸡血液凝固加快，以及影响火鸡对球虫的免疫力。
6mg/kg饲料浓度即影响适口性，使病鸡采食（药）减小，9mg/kg则
多数鸡拒食，因此药料必须充分拌匀，并严格控制用药剂量，鸭对该药物拒
食。
12周龄以上火鸡，8周龄以上雉鸡、产蛋鸡，水禽、鱼类及水生动物禁
用。
【用法用量】混饲：每1000kg饲料，禽3g。
143
兽药合理配伍使用
盐酸氯苯胍
【理化性质】盐酸氯苯胍（Robenidine）为白色或淡黄色结晶性粉末，
无臭，味苦，遇光色渐变深。在乙醇中略溶，在氯仿中极微溶解，在水和乙
醚中几乎不溶，在冰醋酸中略溶。
【药理及应用】本品作用机制主要是干扰虫体胞浆中的内质网，影响
虫体蛋白代谢，使内质网和高尔基体肿胀、氧化磷酸化反应和ATP被抑制。
一次给药后，24h排出82%，6d后排出99%。
主要抑制第一代裂殖体生殖，它能阻止裂殖体形成裂殖子，对第二代裂
殖体也有作用，其作用峰期在感染后的第3天。对鸡的多种球虫和鸭、兔的
大多数球虫病均有良好的防治效果。60mg/kg饲料浓度对柔嫩、毒害、布
氏、巨型、堆型、和缓、早熟艾美耳球虫单独或混合感染均有良好的效果。
对毒害、和缓艾美耳球虫的效果与氯羟吡啶（125mg/kg）相似。对柔嫩、
堆型、巨型、布氏艾美耳球虫预防效果优于氯羟吡啶。
主要用于禽、兔、牛、羔羊的各种球虫病及弓形体病的预防。本品毒
性小，将预防剂量提高20倍，未见对仔鸡有任何不良反应。
【配伍禁忌】与尼卡巴嗪配伍确定有禁忌，禁止联用。
一般应禁止与聚醚类药物如海南霉素、莫能霉素等配伍。
【配伍应用举例】有报道本品（33mg/kg饲料）配伍马杜霉素（2.55
mg/kg饲料），预防鸡球虫病的效果优于各单用。
【应用注意】高饲料浓度（60mg/kg）喂鸡，能使鸡肉、鸡肝甚至鸡
蛋出现令人厌恶的气味，但低饲料浓度（30mg/kg）不会发生上述现象。由
于上述原因，国内近几年已基本不用于鸡、鸭。
产蛋鸡、肉鸡、肉兔不宜超剂量长期服用。
由于氯苯胍长期连续应用已引起严重的球虫耐药性，鸡、鸭多已停用。
建议再度合理应用氯苯胍，会有较好的抗球虫效果。
在应用氯苯胍时，某些球虫仍能继续存活达14d之久。因此，停药过
早，常会引起球虫病复发。
【用法用量】混饲：每1000kg饲料，兔，预防100g，治疗150g；禽，
预防30g，治疗60g。预防量可连续应用，治疗量连用3~7d后，改预防量
进行预防。
氨丙啉
【理化性质】氨丙啉（Amproline）又名安宝乐，其化学结构与硫胺相
144
第三章抗寄生虫药的配伍使用
似。常用其盐酸盐，为白色粉末，无臭。易溶于水，微溶于乙醇，在三氯甲
烷中不溶，性质较稳定。，
【药理及应用】氨丙啉可竞争性地抑制球虫对硫胺的代谢，在细胞内，
硫胺被合成为硫胺焦磷酸盐，参加糖代谢过程中α-酮酸的氧化脱羧反应，
是α-酮酸脱氢酶系中的辅酶，由于氨丙啉缺乏硫胺的羟乙基团，不能被焦
磷酸化，使许多反应不能进行，妨碍虫体细胞内的糖代谢过程，从而抑制了
球虫的发育。
本品为广谱抗球虫药，主要作用于球虫第一代裂殖体，即感染后的第3
天，对有性繁殖阶段和孢子形成的卵囊有一定程度的抑杀作用。对各种球虫
均有作用，其中对柔嫩（盲肠球虫）和堆型艾美耳球虫的作用最强，对毒
害、布氏和巨型艾美耳球虫的作用较弱，通常治疗浓度并不能全部抑制卵囊
产生，因此，多与乙氧酰胺酯、磺胺喹嗯啉等联用，以增强疗效。本品对
牛、羊球虫的抑制作用也较好。
主要用于禽、牛、羊及水貂球虫病。
120mg/L饮水，能有效地预防和治疗火鸡球虫病，连用30d，能有效地
防止水貂等孢球虫的卵囊排泄。
【合理配伍】与乙氧酰胺苯甲酯联用抗球虫有协同作用，且疗效增强。
氨丙啉主要作用于盲肠球虫，磺胺喹啉主要作用于小肠球虫，两者联
用既增强了疗效，又扩大了抗球虫范围。
与促生长类抗菌药如杆菌肽锌、金霉素、潮霉素B、林可霉素、维基尼
亚霉素、普鲁卡因青霉素、阿散酸可联合使用。
与洛克沙肿、氨苯肿酸配伍，对防治球虫病有协同作用。
【配伍禁忌】与硫胺能产生竞争性拮抗作用，与维生素B不宜联用。
与尼卡巴嗪有配伍禁忌，禁止联用。
与聚醚类药物如海南霉素、拉沙洛菌素禁止联用。
【配伍应用举例】多与磺胺药（如磺胺喹啉）、衣索巴配伍，用于动
物球虫病治疗。本品与地克珠利、左咪唑配伍，用于鸡球虫病防治；与盐酸
环丙沙星配伍，用于鸡球虫和大肠杆菌混合感染的治疗。
【应用注意】由于氨丙啉对硫胺素有拮抗作用，若用药剂量过大或混
饮浓度过高，易导致维鸡患硫胺素缺乏症。
牛、羔羊高剂量连喂20d以上，能出现由于硫胺素缺乏引起的脑皮
质坏死而出现神经症状。饲料中添加硫胺素，即可解除其中毒症状。
本品性质稳定，可与多种维生素、矿物质、抗菌药混合，但在仔鸡饲料
中仍缓慢分解，在室温下贮藏60d，平均失效80%。因此，本品仍应现配现
145
兽药合理配伍使用
用为宜。
禁止与维生素B，同时使用，或使用氨丙啉期间，每千克饲料中维生素
B,的添加量控制在10mg以下。
产蛋鸡禁用。
【用法用量】混饮：每升水，禽，预防100mg，治疗250mg。
混饲：禽，预防，每千克饲料100~125mg，连用2~4周；治疗
250mg，连用5~7d。
内服：一次量，每千克体重，犊牛10mg，羔羊5mg。
硝酸二甲硫胺
【理化性质】硝酸二甲硫胺（DimethialinNitrate）为白色或淡黄色结晶
性粉末，微氯臭味。略溶于水，不溶于乙醇等有机溶剂。
【药理及应用】本品为新型硫胺拮抗剂。作用机制、抗球虫作用与氨
丙啉相同。本品对鸡球虫病有良好的防治效果，对鸡的增重率优于氯苯胍和
氨丙啉。每千克饲料添加维生素B,10mg以上时，可削弱本品的抗球虫效
力。
【用法用量】混饲：每1000kg饲料添加本品62g。
其他参见氨丙啉。
乙氧酰胺苯甲酯
白色粉末，无味或几乎无味。在甲醇、乙醇、氯仿中溶解，在乙醚中微溶，
在水中不溶。
【药理及应用】本品为氨丙啉等抗球虫药的增效剂，其作用机制及抗
球虫作用与磺胺药和抗菌增效剂相似，能阻断球虫四氢叶酸的合成，对球虫
的作用峰期是生活史周期的第4天。对鸡巨型、布氏艾美耳球虫以及其他小
肠球虫具有较强作用，从而弥补了氨丙啉的抗球虫缺陷，而本品对柔嫩艾美
耳球虫缺乏活性的缺点，亦可被氨丙啉的活性作用所补偿，这是本品不单独
应用而多与氨丙啉合用的主要原因。
【合理配伍】与磺胺喹啉配伍联用可增强磺胺喹啉的抗球虫疗效。
与尼卡巴嗪配伍联用可增强疗效和扩大抗球虫范围。
与氨丙啉配伍联用抗球虫有协同作用且疗效增强。
【配伍禁忌】参见磺胺喹啉。
【配伍应用举例】本品很少单独应用，多与氨丙啉、磺胺喹啉和尼
146
第三章抗寄生虫药的配伍使用
卡巴嗪等配成预混剂而广泛应用。
【应用注意】参见磺胺喹啉。
【用法用量】混饲：每1000kg饲料，禽，4~8g。
癸氧喹酯
【理化性质】癸氧喹酯（Decoquinate）为白色或类白色结晶性粉末，
微溶于乙醇，不溶于水。
【药理及应用】本品为喹啉类抗球虫药，主要作用是阻碍球虫子孢子
的发育，作用峰期为球虫感染后的第1天。主要用于预防鸡的球虫病。
【应用注意】能明显抑制宿主机体对球虫产生免疫力，因此在肉鸡整
个生长周期应连续应用；球虫对本品易产生耐药性，应定期轮换用药。
蛋鸡产蛋期禁用。
【用法用量】混饲：每1000kg饲料，鸡27.2g，连用7~14d。
（二）聚醚类离子载体抗球虫抗生素
聚醚类离子载体抗生素主要有莫能菌素、拉沙洛菌素、马杜霉素、赛杜
霉素和海南霉素等。抗球虫活性高，对艾美耳球虫的子孢子和第一代裂殖阶
段的初期虫体具有杀灭作用，但对裂殖生殖后期和配子生殖阶段虫体的作用
却极小。对毒害艾美耳球虫、布氏艾美耳球虫作用最强，但对柔嫩、堆型、
巨型艾美耳球虫作用有限。对球虫发育的多个阶段均有作用，耐药性产生较
慢，但由于广泛而不合理的应用，目前耐药虫株已很普遍，甚至发生交叉耐
药现象，但通常发生在同类抗生素间。
【药理及应用】聚醚类离子载体抗生素对钠、钾、钙等金属离子有特
殊的亲和力，可形成亲脂性络合物，来攻击子孢子和第一代裂殖体，使球虫
体内钠离子量急剧增加，妨碍离子的正常平衡和运转，球虫体内过剩的钠离
子不能排出，使球虫细胞耗尽了能量，最后球虫因能量耗尽且使虫体过度膨
胀而死亡。
【合理配伍】与氟喹诺酮类联用未发现不良反应。
亚硒酸钠维生素E、维生素AD、维生素C、维生素B、维生素B可
降低聚醚类药物的毒性。
【配伍禁忌】与大环内酯类、泰妙菌素配伍可抑制动物生长，甚至会
造成中毒死亡（拉沙洛菌素除外）。
与磺胺类药物联用可引起中毒。
与硫酸多黏菌素联用毒性增强。
与氨丙啉、氨丙啉+乙氧酰胺苯甲酯、硝酸二甲硫胺、尼卡巴嗪（球
147
兽药合理配伍使用
虫净）、常山酮（苏丹）、氯苯胍、二硝托胺（球痢灵）等药物禁止联用。
与聚醚类药物之间、其他类抗球虫药不宜联用。
【应用注意】本类药物的毒性有明显种属差异，马属动物或哺乳动物
最敏感，易中毒，应禁用；鸟类亦较敏感，慎用；主要用于鸡球虫病的预
防。
莫能菌素
【理化性质】莫能菌素（Monensin）又名莫能星、瘤胃素，其钠盐为
微白色至微黄色粉末。性质稳定，不溶于水，易溶于有机溶剂中。
【药理及应用】莫能菌素在正常牛和家禽肠道内吸收极少，经粪便排
泄的药物及代谢产物占给药量的99%。抗虫谱广，对鸡的毒害、柔嫩、堆
型、布氏、巨型等艾美耳球虫均呈高效。莫能菌素主要抑制第一代裂殖体和
子孢子，作用峰期为感染后第2天。对动物体内产气荚膜芽孢梭菌亦有抑制
作用，可预防坏死性肠炎的发生。
主要用于预防鸡和火鸡的球虫病，也可用于牛、羔羊和兔的球虫病。
对肉牛有促生长和奶牛提高产奶量的作用。
莫能菌素在应用较低剂量时，机体可逐渐产生较强的免疫力。对蛋鸡只
能应用较低剂量，这样既能预防球虫病，又不影响鸡免疫力的产生。
由于莫能菌素能改善瘤胃消化过程，使瘤胃发酵内酸增加，肉牛
（200mg/只）、羔羊（5.5mg/kg）连续喂用能使体重分别增加13.7%和
9% 。
【合理配伍】亚硒酸钠或维生素E能减轻本品毒性。
参见聚醚类药物。
【配伍禁忌】与酰胺醇类有配伍禁忌，不宜联用。
与其他抗球虫药物联用后常使毒性增强而致动物中毒死亡。
与泰妙菌素联合应用易导致鸡体重减轻，甚至中毒死亡。因为泰妙菌
素能明显影响莫能菌素的代谢，因此在应用泰妙菌素前后7d内不能用莫能
菌素。
与竹桃霉素联用毒性增强，可致动物麻痹。
其他参见聚醚类药物。
【配伍应用举例】国外常将本品与金霉素配伍，预防鸡的球虫病。
【应用注意】每千克饲料混饲浓度达到150～200mg时，肉鸡会出现中
毒症状，蛋鸡会出现产蛋量和采食量下降。
产蛋鸡禁用，超过16周龄鸡禁用。
148
第三章抗寄生虫药的配伍使用
本品毒性较大，而且存在明显的种族差异，对马属动物毒性最大，应禁
用；10周龄以上火鸡、珍珠鸡及鸟类亦较敏感而不宜应用。
高剂量（120mg/kg饲料浓度）莫能菌素对鸡的球虫免疫力有明显抑制
效应，但停药后迅速恢复，因此对肉鸡应连续应用，不能间断，对蛋鸡、雏
鸡以低浓度（90～100mg/kg饲料浓度）或短期轮换给药为妥。
本品预混剂规格众多，用药时应以莫能菌素含量计算。
工作人员搅拌配料时，应防止本品与皮肤和眼睛接触。
【用法用量】混饲：每1000kg饲料，犊牛、羔羊20~30g，禽90~
100g，仔火鸡54~90g，鹌鹑73g。
盐骞素
【理化性质】盐霉素（Salinomycin）又名优素精，为白色或淡黄色结
晶性粉末，微有特异臭味。本品在甲醇、乙醇、丙酮、乙醚、氯仿中易溶，
在正乙烷中微溶，在水中不溶。
【药理及应用】鸡内服本品在消化道内极少吸收，肝、肾、小肠含量
较高，其他组织含量极微。进人体内的盐霉素，在肝脏中迅速代谢，并由小
肠分泌经粪便排出体外，通常48h后排泄率为94.6%，72h超过97%。盐
霉素的抗球虫活性大致与莫能菌素、常山酮相似，对鸡的堆型、柔嫩、巨
型、毒害、布氏等艾美耳球虫均有明显防治效果。盐霉素主要是抑制第一、
二代裂殖体，作用峰期在感染后的2~3d。另外，盐霉素对革兰阳性菌和梭
菌有抑制作用，对厌氧菌有高效，且对猪有明显促生长效应，球虫对其产生
耐药性的速率缓慢，但安全范围较窄，使用受到限制。
主要用于维鸡、犊牛、羔羊、兔等球虫病的防治。
【合理配伍】参见聚醚类药物的联用。
【配伍禁忌】与酰胺醇类有配伍禁忌，不宜联用。·
与其他抗球虫药禁止联用，否则增加毒性甚至死亡。
泰妙菌素能阻止盐霉素代谢而导致体重减轻，甚至死亡。必须应用时至
少应间隔7d。
与尼卡巴嗪联用有协同抗球虫作用，但可致热应激（对热耐受力下
降）。
其他参见聚醚类药物的联用。
【配伍应用举例】盐霉素与金霉素或金霉素+洛克沙肿配伍，用于预
防鸡球虫病。
【应用注意】本品毒性较莫能菌素强，80mg/kg的饲料浓度，雏鸡即
149
兽药合理配伍使用
摄食减少而影响增重。
高剂量（80mg/kg饲料）盐霉素，使宿主对球虫产生的免疫力有一定
抑制作用，并出现毒性作用。
本品安全范围较窄，加之本品预混剂规格众多，用药时必须根据有效成
分精确计量，以防不测。
马及马属动物对盐霉素极敏感，应避免接触；成年火鸡及鸭也比较敏
感，亦不宜应用。
产蛋鸡禁用。
【用法用量】混饲：每1000kg饲料，猪25~75g，禽60g，鹤鹑50g。
拉沙洛西钠
【理化性质】拉沙洛西钠（LasalocidSodium）又名球安，为白色或类
白色粉末，特臭。在乙醚、甲醇中易溶，在水中不溶。
【药理及应用】抗球虫机制与莫能菌素相似，但对离子的亲和力与莫
能菌素等有所不同，拉沙洛菌素可捕获或释放双价阳离子（莫能菌素为单
价阳离子），除作用于球虫外，并使机体水分排泄明显增加。对球虫子孢子
以及第一、二代无性周期的子孢子、裂殖子均有明显抑杀作用，作用峰期在
感染后的第2天，对6种常见鸡球虫均有杀灭作用，其中对柔嫩艾美耳球虫
的作用最强，对毒害和堆型艾美耳球虫的作用稍弱，对鸡柔嫩、毒害、巨
型、变位艾美耳球虫的抗球虫效力超过莫能菌素和盐霉素，对羔羊、牛球
虫亦有明显疗效。拉沙洛菌素是美国FDA准许用于绵羊球虫病的两种药物
之一，另一种药物为磺胺喹啉。
主要用于火鸡、兔、羔羊、犊牛球虫病的防治。
每天每头按15～70mg量喂绵羊，能有效地预防绵羊艾美耳球虫、槌型
艾美耳球虫、类绵羊艾美耳球虫、小型艾美耳球虫和错乱艾美耳球虫感染。
【合理配伍】与红霉素、竹桃霉素、磺胺类药物有协同作用，可以联
用。
与泰妙菌素联用，其增重效应优于单独应用。
其他参见聚醚类药物。
【配伍禁忌】与尼卡巴嗪有配伍禁忌，禁止联用。
与其他抗球虫药不宜联用。
作用，贸然停药常暴发更严重的球虫病。
本品是聚醚类离子载体抗生素中毒性最小的一种，但由于其对二价阳离
150
第三章抗寄生虫药的配伍使用
子代谢的影响，引起机体水分排泄量增加，在使用较高剂量时，对潮湿鸡舍
雏鸡能增加热应激反应，而使死亡率增高。
饲料中药物浓度超过150mg/kg，会导致生长抑制和动物中毒。
产蛋期母鸡连续饲喂1周拉沙洛菌素，在鸡蛋中可出现残留。
本品虽较莫能菌素、盐霉素安全，但马属动物仍极敏感，应避免接触。
产蛋鸡禁用。
【用法用量】混饲：每1000kg饲料，楼牛32.5g，羔羊100g，禽75~
125g
马杜霉素
【理化性质】马杜霉素（Maduramicin）又名加福、抗球王，常用其铵
盐，为白色结晶性粉末，微臭。在甲醇、乙醇或仿中易溶，在丙酮中略
溶，在水中不溶。
【药理及应用】主要抑制第一代子孢子和裂殖体，作用峰期在感染第
1~2天。对鸡巨型、毒害、堆型、柔嫩、布氏等艾美耳球虫均有良好的抑
杀作用。按每千克饲料5mg浓度，其抗球虫效力优于莫能菌素、盐霉素、
尼卡巴嗪等。
马杜霉素专用于肉鸡球虫病，并有促生长和提高饲料利用率的作用。
【合理配伍】参见聚醚类药物。
与地克珠利配伍，抗球虫作用增强。
与尼卡巴嗪配伍，可降低各自用量和毒副作用。
【配伍禁忌】甲硝唑、二甲硝唑可使马杜霉素毒性增强。
与泰妙菌素联用能引起鸡的毒性反应，表现为体重降低，血清肌源性酶
活性升高。
【配伍应用举例】本品与地克珠利或尼卡巴嗪配伍，用于预防鸡或肉
鸡的球虫病。本品（2.55mg/kg饲料）与氯苯胍（33mg/kg饲料）配伍，
用于预防鸡球虫病。
【应用注意】本品毒性较大，除肉鸡外，禁用于其他动物和产蛋鸡。
鸡喂马杜霉素后的粪便切勿用作牛、羊等动物饲料，否则会引起动物中
毒死亡。
本品毒性较大，对肉鸡的安全范围较窄，超过6mog/kg饲料浓度即能明
显抑制肉鸡生长，8mg/kg饲料浓度喂鸡，能使部分鸡群脱羽，2倍治疗浓
度（10mg/kg）则引起鸡中毒死亡。
当禽类急性中毒死亡时，几乎不出现任何症状。于1～2d内急性死亡
151
兽药合理配伍使用
的家禽，一般临床可见水样腹泻，腿无力，行走和站立不稳，严重者两腿麻
痹，昏睡直至死亡。
慢性中毒家禽表现食欲不振，被毛松乱，精神抑郁，腹泻，腿无力，增
重及饲料转化率下降。不同动物的病理变化特点有所不同，对牛和禽而言，
主要损害心肌，其次为肝脏和骨骼肌；马以心肌受损最严重；猪和犬以骨骼
肌受损最严重。
【用法用量】混饲：每1000kg饲料，鸡5g（以马杜霉素铵计）。
赛杜霉素钠
【理化性质】赛杜霉素钠（SemduramicinSodium）是最新型的聚醚类
抗生素。
【药理及应用】对球虫子孢子以及第一、二代无性周期的子孢子、裂
殖子均有抑杀作用，对鸡堆型、巨型、布氏、柔嫩、和缓艾美耳球虫均有良
好抑杀作用。作用峰期在感染后第2天。
主要用于肉鸡，产蛋鸡及其他动物禁用。
【合理配伍】【配伍禁忌】参见聚醚类药物的联用。
【用法用量】混饲：每1000kg饲料，肉鸡25g。
海南霉素钠
【理化性质】海南霉素钠（HainanmycinSodium）又名鸡球素，是我国
独创的聚醚类抗球虫药，本品为白色或类白色粉末，无臭。在甲醇、乙醇或
氯仿中极易溶解，在丙酮、醋酸乙酯或苯中易溶，在石油醚中极微溶解，在
水中不溶。
【药理及应用】其作用机制与其他聚醚类离子载体抗生素相似，主要
进人球虫细胞后使细胞的渗透压升高，导致大量水分进人球虫细胞，引起肿
胀，最终使球虫细胞耗尽能量，过度肿胀而死亡。可完全阻断柔嫩、毒害、
堆型、巨型、布氏、和缓、早熟等7种艾美耳球虫的生命周期，对盲肠球
虫、小肠球虫及两者混合感染的球虫病治疗有效率为100%。其卵囊值、血
便及病变值均优于盐霉素，但增重率明显低于盐霉素。对鸡球虫病有良好的
防治效果，已作为饲料添加剂用于提高饲料利用率、促进家禽生长，且无致
突变、致畸作用和致癌作用。
主要用于肉鸡整个生长周期球虫病的防治。
【合理配伍】【配伍禁忌】参见聚醚类药物。
【应用注意】本品是聚醚类抗生素中毒性较大的一种抗球虫药，治疗
152
第三章抗寄生虫药的配伍使用
浓度可明显影响增重，对人及其他动物的毒性更大，用时需密切注意防护。
限用于肉鸡，产蛋鸡及其他动物禁用。
喂药后的鸡粪不可用来加工饲料，更不能污染水源。
【用法用量】混饲：每1000kg饲料，肉鸡5~7g。
二、抗锥虫药
动物锥虫病是锥虫寄生于血液中引起的一类疾病。我国主要锥虫病有伊
氏锥虫病（危害马、牛、猪、骆驼等）和马疫（危害马等）。防治本类疾
病，除应用抗锥虫药外，还应重视消灭其传播媒介一一吸血昆虫，才能杜绝
本病发生。本节主要介绍喹嘧胺、萘磺苯酰脲、盐酸氯化氮氨菲啶（沙莫
林）、新肿凡钠明等。
喹嘧胺
【理化性质】喹嘧胺（Quinapyramine）又名安锥赛。有甲基硫酸盐和
氯化物两种，前者又称甲硫喹嘧胺，常用于治疗；后者又称喹嘧氯胺，多用
于预防。喹嘧胺为白色或微黄色结晶性粉末，无臭，味苦。在热水中略溶，
在水中微溶，在有机溶剂中几乎不溶。甲硫喹嘧胺为白色或黄色结晶性粉
末，无臭，味苦，有引湿性，在水中易溶，在有机溶剂中几乎不溶。
【药理及应用】喹嘧胺通过影响锥虫虫体的代谢过程，使生长繁殖受
到抑制。抗锥虫范围较广，对伊氏锥虫、马疫锥虫、刚果锥虫、活跃锥虫
作用明显，但对布氏锥虫作用较差。此药疗效略低于苏拉明，毒性也略大。
按规定量应用，较为安全。体外试验证明，本品仅能阻碍锥虫细胞分裂，当
剂量不足时虫体易产生耐药性。
甲硫喹嘧胺易溶于水，注射后迅速吸收；喹嘧氯胺难溶于水，注射后吸
收缓慢。
主要用于防治马、牛、骆驼伊氏锥虫病和马疫。注射用喹嘧胺多在流
行地区作预防性给药，通常用药一次，有效预防期，马为3个月，骆驼为
3~5个月。
【配伍禁忌】与阿托品联用呈拮抗作用。
【应用注意】本品应用时常出现毒性反应，尤以马属动物最敏感，通
常注射后15min到2h，动物出现兴奋不安、呼吸急促、肌颤、心率增数、
频排粪尿、腹痛、全身出汗等，但通常能自行耐过，严重者可致死。因此，
用药后必须注意观察，必要时可注射阿托品或采用其他对症疗法。
有刺激性，注射局部能引起肿胀和硬结，经3~7d消退。用量太大时，
153
兽药合理配伍使用
宜分点注射。
当使用剂量不足时，锥虫易产生耐药性。
本品严禁静脉注射。
现用现配。
【用法用量】肌内、皮下注射：一次量，每千克体重，马、牛、骆驼
4~5mg。注射用喹嘧胺应用时，用灭菌水配成10%水悬液。
萘磺苯酰脲
【理化性质】萘磺苯酰脲（Suramin）又名苏拉明、那加宁，为白色、
微粉红色或带乳酪色粉末，味涩，微苦。在水中易溶，在甲醇、乙醇中微
溶，在氯仿中不溶。
【药理及应用】本品能与蛋白结合，从而对锥虫的多种酶系（特别是
糖酵解的重要酶系）起抑制效应。也有认为是抑制虫体甘油磷酸氧化酶，
阻止虫体的正常代谢，导致分裂受阻，最后使虫体溶解死亡。既是治疗药
物，又是预防药物。对伊氏锥虫病有效，对马疫的疗效较差，用于早期感
染效果显著。其预防锥虫作用，马为2个月，骆驼长达4个月，但预防性给
药时效果稍差。
用于马、牛和骆驼的伊氏锥虫病和马疫的发病初期疗效显著。
对马的伊氏锥虫病和马疫治疗时要用较大剂量（15mg/kg）静脉注
射，并应在20～30d后重复注射1次，以免复发。如剂量不足时，锥虫可能
产生耐药性。
治疗马疫时，于1~1.5个月后重复注射。
【合理配伍】由于机体网状内皮系统能加强本品的药理作用，故使用
氯化钙等兴奋网状内皮系统药物，可提高疗效。
【配伍禁忌】不与中枢抑制药物联用。
【配伍应用举例】对慢性或复发病畜，可用本品与新肿凡钠明交替使
用，第1、10、16天用本品，第4、7、13天用新肿凡钠明。
【应用注意】本品毒性大，安全范围小，马较敏感，骆驼耐受性大。
毒性反应主要是肝、肾和肺等损害，严重时可出现中枢性运动失调及痉挛。
马常出现的不良反应多是荨麻疹、浮肿、肛门及蹄冠糜烂、跛行、体温升
高、食欲下降、精神委靡。牛可有呼吸困难、流涎、气喘、行步困难甚至倒
地不起等，经1h至3d可逐渐消失，也可及时补充钙制剂以解除或缓解这
些副作用。骆驼反应少见。
预防可采用一般治疗量皮下或肌内注射。治疗须采用静脉注射。
154
第三章抗寄生虫药的配伍使用
为了防止不良反应的发生，对恶病质马除加强管理外，可将治疗量分两
次注射，间隔24h。
【用法用量】静脉注射：治疗，一次量，每千克体重，马7～10mg，
牛12mg，骆驼8~12mg；预防，一次量，马、牛、骆驼1~2g。临用前配
成10%灭菌水溶液。
盐酸氮化氮氨菲啶
【理化性质】盐酸氯化氮氨菲啶（IsometamidiumChlorideHydrochlo-
ride）又名锥灭定，为深棕色粉末，无臭，在水中易溶。
【药理及应用】本品能抑制锥虫RNA聚合酶和DNA聚合酶，阻碍核酸
合成。
由于本品在注射部吸收缓慢，在体内残留期极长，一次用药，甚至可维
持预防作用达6个月之久，为长效抗锥虫药。对牛的刚果锥虫作用最强，但
对活跃锥虫、布氏锥虫以及我国广泛流传的伊氏锥虫也有较好的防治效果，
疗效较三氮胖差。
本品主要用于牛、羊的锥虫病防治。
【合理配伍】阿托品等抗胆碱药可拮抗锥灭定的副作用。
【应用注意】用药后至少有半数牛出现兴奋不安、流涎、腹痛、呼吸
加速，继则出现食欲减退、精神沉郁等全身症状，但通常自行消失。
该药刺激性较强，通常在注射局部形成的硬结，需2～3周才消失，严
重者还伴发局部水肿，甚至延伸至机体下垂部位。为此，应作深层肌内注
射，防止药液漏至皮下。
不良反应为副交感神经兴奋症状，注射阿托品可缓解。
【用法用量】肌内注射：一次量，每千克体重，牛1mg，临用前用灭
菌水配成2%溶液。
新肿凡钠明
【理化性质】新肿凡钠明（Neoarspenamline）为有机砷化合物，化学稳
定性差，多置于充氮的玻璃瓶内储存。易溶于水，也易被氧化，氧化后色泽
变深，毒性增强。应临用时现配制。
【药理及应用】本品在动物体内氧化成氧苯肿，抑制虫体内巯基酶的
活性，干扰虫体代谢，导致虫体死亡。对马疫锥虫和伊氏锥虫有效，适用
于早期治疗，晚期疗效较差，对慢性病例仅能减轻症状而不能根治。
主要用于家畜锥虫病，也可用于治疗马、羊的传染性胸膜肺炎、免螺旋
155
兽药合理配伍使用
体病等。
：【应用注意】本品毒性大，刺激性强，仅能静脉注射给药。注射速度
过快，用量过大，肝或肾功能不良易引起动物不安、出汗、肌颤、呼吸迫
促、后肢无力及腹痛等不良反应，通常要1～2d才会消失，严重时可静脉
注射二疏基丙醇及硫代硫酸钠等解救。
为了减轻不良反应，可在用药前30min注射强心药，同时还应加强饲
养管理。
注射时勿漏出血管。
本品易氧化，高温氧化加速，应现用现配，禁止加温或振荡，变色禁
用。
【用法用量】静脉注射：一次量，每千克体重，马10~15mg（极量
6g），牛、羊10mg（极量牛4g，羊0.5g）；兔40~60mg，鸡30~50mg
临用前以生理盐水或5%葡萄糖注射液溶解，配成5%～10%注射液，配制
时不宜加热或用力振荡。
三、抗梨形虫药
动物梨形虫病，病原主要包括巴贝斯虫和泰勒虫，是由蜱通过吸血而传
播的一种寄生虫病。巴贝斯虫主要寄生在脊椎动物红细胞内，而泰勒虫则寄
生在淋巴细胞和红细胞中进行无性生殖。因此，在治疗动物梨形虫病时，除
应用抗梨形虫药物外，还必须采取综合性灭蜱（中间宿主）措施。动物梨
形虫病的特征为体温升高、贫血、黄疽、消瘦，出现神经症状，血尿严重者
可致死亡。在我国尤以牛的梨形虫病最为严重。动物梨形虫病广泛发生于世
界各地，最常发生的梨形虫病，对牛、羊寄生的主要有双芽巴贝斯虫、牛巴
贝斯虫、分歧巴贝斯虫、牛泰勒虫、羊泰勒虫和牛无形体；寄生马的主要有
弩巴贝斯虫、马巴贝斯虫；寄生犬的主要有犬巴贝斯虫、吉氏巴贝斯虫；寄
生猫的主要有猫巴贝斯虫。
古老的抗梨形虫药有台盼蓝、喹啉脲以及吖啶黄等，由于毒性太大，除
吖啶黄外，目前已基本不用。目前国内外比较常用的抗梨形虫药主要为双胖
类和均二苯脲类化合物。本节重点介绍三氮胖、双胖苯脲和我国独创的青蒿
琥酯药物。四环素类抗生素特别是长效土霉素和金霉素、磺胺间甲氧嘧啶对
牛、马巴贝斯虫，牛泰勒虫有一定疗效，但不能根治。
三氮胖
【理化性质】三氮胖（DimilnazeneAceturate）又名贝尼尔。本品为黄
156
第三章抗寄生虫药的配伍使用
色或橙色结晶性粉末，无臭。遇光、遇热变为橙红色。在水中溶解，在乙醇
中几乎不溶，在氯仿及乙醚中不溶。
【药理及应用】本品选择性地阻断锥虫动基体的DNA合成或复制，并
与核产生不可逆性结合，从而使锥虫的动基体消失，不能分裂繁殖而发挥抗
虫效应。
用药后血中浓度高，但持续时间较短，故主要用于治疗，预防效果较
差。
对家畜梨形虫、锥虫和边虫（无形虫）均有较好的治疗作用。对轻症
病例效果更佳，轻症病例一次用药即可使虫体驱尽，重症病例即使增加剂
量，疗效也差。本品对马疫疗效较好，对牛伊氏锥虫病疗效较差。由于骆
驼对本品敏感，因而不适用于骆驼锥虫病治疗。
主要用于马、牛、羊梨形虫病、锥虫病的治疗，效果较好。
【应用注意】本品毒性大，安全范围小，过量时，牛起卧不安，心跳
加快，肌颤，流涎。马治疗量可见有出汗、流涎、腹痛等反应。轻度反应数
小时后会自行恢复，较重反应时需用阿托品和输液等对症治疗。
注射液对局部组织有刺激性，羊反应较强，宜分点深部肌内注射。
大剂量能使乳牛产奶量减少。
骆驼对本品敏感，以不用为宜；马较敏感，用大剂量时慎重；水牛较黄
牛敏感，特别是连续应用时，应使用小剂量。
【用法用量】肌内注射：一次量，每千克体重，马3~4mg，牛、羊
3~5mg，犬、猫3~5mg，临用前配成5%~7%灭菌溶液。
双胖苯腺
【理化性质】双胖苯脲（Imidocarb）又名咪唑苯脲，常用其二盐酸盐
和二丙酸盐，均为无色粉末，易溶于水。兼有预防及治疗作用。
【药理及应用】双眯苯脲能直接作用于巴贝斯虫体，改变细胞核的数
量和大小，并且使细胞质发生空泡现象。本品对巴贝斯虫病和泰勒虫病均有
治疗作用，还具有较好的预防作用，本品的疗效和安全范围均优于三氮胖和
间眯苯脲。但对猫巴贝斯虫效果不理想。
主要用于马、牛、犬的多种巴贝斯虫和牛的无形虫的预防和治疗。
【配伍禁忌】由于双胖苯脲对宿主具有抗胆碱酯酶作用，故禁止与胆
碱酯酶抑制剂如新斯的明、毒扁豆碱等联用。
与抗胆碱药如阿托品呈拮抗作用。
【应用注意】本品毒性虽较其他抗梨形虫药低，但2mg/kg的高限量，
157
兽药合理配伍使用
已能使半数牛出现胆碱酯酶抑制症状（如咳嗽、肌颤、流涎、疝痛），但通
常1h内恢复，若反应严重，可用小剂量阿托品解除。
高剂量注射时，对局部组织有刺激性。
本品禁止静脉注射，否则反应强烈，甚至致死。
马较敏感，驴、骤更敏感，用高剂量时应慎重。
为彻底清除带虫状态，本品宜在用药14d后再用药1次。
【用法用量】皮下、肌内注射：一次量，每千克体重，马2.2～5mg，
牛1~2mg，犬6.6mg。
青蒿琥酯
【理化性质】青蒿琥酯（Artesunate）系从菊科黄花蒿中提取。为白色
结晶性粉末，无臭，几乎无味。本品在乙醇、丙酮或氯仿中易溶，在水中略
溶，易溶于碳酸氢钠溶液形成水溶性钠盐。
【药理及应用】作用于虫体的生物膜结构，干扰细胞表膜和线粒体功
能，从而阻断虫体对血红蛋白的摄取，最后导致膜破裂而死亡，被排出体
外。
青蒿琥酯对原虫的细胞内期裂体有强大而迅速的杀灭作用，可用于杀灭
动物体内的血吸虫、利什曼原虫、刚地弓形体和卡氏肺孢子虫等。另外，还
具有抗肿瘤、抗心律失常及免疫调节功能，可显著提高淋巴细胞转化率，对
抗原结合细胞和抗体形成细胞有非常显著的抑制作用。在小鼠体内有诱生干
扰素的作用，能增强巨噬细胞的活性。在鸡胚感染试验中，本品有抑制流感
病毒的作用。
主要用于防治动物的血吸虫（如牛、羊泰勒虫，双芽巴贝斯虫等），利
什曼原虫，卡氏肺孢子虫及犬、猫的弓形体等。另外，还可用于禽流感的防
治。
【合理配伍】青蒿琥酯半衰期极短，而甲氟喹半衰期极长，二者联用，
可有效防止复发。
【应用注意】本品不良反应较轻，用量过大，可出现网织红细胞和白
细胞一过性降低或转氨酶升高。犬每天静脉注射青蒿琥酯钠10mg或
32mg/kg，连续14d未见有不良反应，但注射100mg/kg可出现呕吐、恶心
和食欲减退，剂量增至240mg/kg可发生肌颤、阵发性抽搐及血尿并有死
亡。
有明显胚胎毒性，故孕蓄应禁用。
158
第三章抗寄生虫药的配伍使用
本品溶解后应及时注射，如出现混浊，不可使用。
本品半衰期极短，故用量少或给药少于5d者复发率高。
为确保治愈，应用本品治疗后，应给予一次治疗量的甲氟喹。
【用法用量】内服：每千克体重，牛5mg，首次量加倍，2次/d，连用
2~4d。
四、抗其他原虫药
（一）抗住白细胞原虫药
鸡、火鸡、鸭和鹅等均可感染住白细胞原虫而发病。侵害禽类的住白细
胞原虫有：感染鸭、鹅的西氏住白细胞原虫，感染火鸡的史氏住白细胞原
虫，感染鸡的卡氏、沙氏、安氏、休氏和鸡住白细胞原虫等。感染后的特征
是突然发病、贫血、脾和肝肿大，急性者很快死亡。住白细胞原虫和球虫一
样，需经过几个发育阶段，其中绝大部分是无性繁殖，其受精及有性发育在
昆虫（和螨）体内进行，因此在用药预防本病的同时，还应使用杀虫药
防治和螨的侵袭。
常用的抗住白细胞原虫药有乙胺嘧啶、磺胺喹啉、磺胺间甲氧嘧啶
等。
乙胺嘧啶
【理化性状】乙胺嘧啶（Pyrimethamine）又名息疤定，是人工合成的
非喹啉类抗疤药。为白色结晶性粉末，无臭，无味，在水中几乎不溶。
【药理作用】为二氢叶酸还原酶抑制剂，对球虫、白细胞原虫、弓形
体均有抑制作用。本品毒性小，内服较安全。
【合理配伍】与磺胺药联用有协同增效作用。
【配伍应用举例】多与磺胺药配伍用于防治鸡球虫病、住白细胞原虫
病及鸡、火鸡、鹅、鸽的疤原虫病，还可用于猪的弓形体病。
【用法用量】预防：0.0001%浓度混饮或以0.00025%混饲。
治疗：可用0.0005%~0.005%混饲。
（二）抗滴虫药
对动物危害性较大的滴虫病主要有毛滴虫病和组织滴虫病，前者多寄生
于牛生殖器官，致使牛流产、不孕、生殖力下降等；后者寄生于禽盲肠和肝
脏，引起盲肠肝炎（黑头病），常用的抗滴虫药有甲硝唑、地美硝唑、替硝
唑等。此类药禁用于食品动物。
抗滴虫药属硝基咪唑类合成抗菌药，是一类具有抗原虫和抗厌氧菌活性
159
兽药合理配伍使用
的药物。本类药物的抗厌氧菌作用机制是硝基被厌氧菌还原，产生细胞毒物
质，抑制了敏感菌的DNA合成，使细菌死亡；抗原虫机制是选择性地进人
原虫体内，抑制原虫的氧化还原反应，使原虫的氮链发生断裂而死亡。
甲硝唑
【理化性质】甲硝唑（Metronidazole）又名灭滴灵，为白色结晶性粉
末，微苦咸味。微溶于水、乙醇及氯仿，见光变黑。应密闭遮光保存。
【药理及应用】内服易被胃肠道吸收，且吸收迅速而完全。体内分布
广泛，且能透过血脑屏障、胎盘、乳汁、羊水及唾液中均能达到或超过有效
治疗浓度，其有效血药浓度可维持10h，生物利用度达95%以上。本品具
有广谱抗厌氧菌和抗原虫作用，对毛滴虫有较强的杀灭作用，对球虫、蠕形
螨、滴虫有较佳疗效，对阿米巴原虫亦有效。并对抗生素诱发的假膜性肠
炎、毛囊虫病、病等有一定疗效。此外，对各种专性厌氧菌具有极强杀菌
活性，对大多数厌氧菌的最小MIC为0.78~6.25mg/mL。体外杀菌活性超
过克林霉素，对深部厌氧菌感染有极佳疗效，且好于酰胺醇类。本品对需氧
菌、兼性厌氧菌及微需氧菌疗效差或无效。易进人中枢神经系统，故为脑部
庆氧菌感染的首选预防及治疗药物。
主要用于牛、犬的生殖道毛滴虫病，犬、猫、马的贾第鞭毛虫病，鸽、
火鸡、兔的毛滴虫和球虫病，禽的组织滴虫病和犬的蠕形螨病等。
【合理配伍】与抗生素联用可增强抗感染范围和作用，提高疗效，但
不可混合应用。
配合胃复安（甲氧普安）可减轻甲硝唑的胃肠道副作用。
与阿托品联用治疗胃、十二指肠溃疡，可提高疗效。
与奥美拉唑联用治疗胃、肠溃疡有协同作用。
薄荷脑可促进甲硝唑经皮肤渗透吸收。
与芍药甘草汤联用可提高治疗消化性溃疡、胃炎的疗效。
【配伍禁忌】土霉素能干扰甲硝唑清除生殖道滴虫的作用。
庆大霉素、氨苄西林钠不宜直接与甲硝唑注射液配伍，可出现混浊、变
黄，药效降低。
糖皮质激素如地塞米松可加速甲硝唑从体内排泄，可使血药浓度下降
31%，联用时需加大甲硝唑剂量。
西咪替丁可减少甲硝唑从体内排泄，使总清除率下降约30%，导致血
药浓度升高，毒性增大。
甲硝唑可使马杜霉素毒性增强。
160
第三章抗寄生虫药的配伍使用
【配伍应用举例】用于外科手术中厌氧菌感染或与其他抗菌药物配伍。
在用甲硝唑治疗牛滴虫前2d加用青霉素，可提高治疗效果，因为青霉
素不但能抑菌，而且可减慢硝基咪唑类药物代谢。
甲硝唑配伍螺旋霉素，用于家畜阳性菌与厌氧菌混合感染。
【应用注意】本品毒性虽较小，其代谢物常使尿液呈红棕色，如果剂
量过大，则出现舌炎、胃炎、呕吐、白细胞减少、震颤抽搐、运动失调等神
经症状，但通常均能耐过。长期应用时，应监测动物肝、肾功能。
甲硝唑可能对啮齿动物有致癌作用，对细胞有致突变（致畸）作用。
由于本品能透过胎盘屏障及乳腺屏障，故乳母及妊娠早期动物禁用。
本品静脉注射时速度应缓慢。
食品动物禁用。
【用法用量】混饮：本品可配成0.05%水溶液饮水，连用7d为一疗
程，停药3d后再饮一疗程，效果较佳。
内服：一次量，每千克体重，牛60mg，猪10mg，犬25mg，兔40mg，
连用3~5d。
静脉注射：一次量，每千克体重，牛75mg，马20mg，1次/d，连用
3do
替硝唑
【理化性质】替硝唑（Tinidaazole）系甲硝唑的衍生物，为无色结晶，
味微苦。
【药理及应用】与甲硝唑相比，本品内服吸收好，生物利用度高，起
效快，半衰期稍长。它是预防和治疗厌氧菌及原虫感染性疾病的安全有效新
药，对所有的致病厌氧菌和滴虫、鞭毛虫、阿米巴等原虫都有较强的杀灭作
用，其杀灭作用较甲硝唑强。
主要用于动物生殖道滴虫病、肠道及肠外阿米巴原虫病、犬贾第鞭毛虫
病及禽的组织滴虫病和球虫病。
亦用于由梭状芽孢杆菌、消化链球菌等引起的腹膜炎、溃疡性肠炎、外
科手术后感染等。
【合理配伍】与庆大霉素和硫糖铝合用（内服给药）治疗消化道溃疡
病，疗效显著。
其他参见甲硝唑。
【配伍禁忌】可抑制乙醇的代谢，应避免与含乙醇的药物联用。
其他参见甲硝唑。
161
兽药合理配伍使用
【配伍应用举例】与其他抗菌药联用治疗严重混合感染如败血症、心
内膜炎、脑膜炎、蜂窝织炎、骨及关节感染等。
【应用注意】个别动物会出现恶心、呕吐、胃痛等消化道反应。
孕畜、乳母禁用。
【用法用量】内服：一日量，每千克体重，牛20~30mg，犬、猫、
兔、禽35~45mg，每日1次，连用3d。
地美硝唑
【理化性质】地美硝唑（Dimetridazole）又名二甲硝咪唑、迪美唑，本
品为类白色至微黄色粉末，无臭，遇光色渐变黑，遇热升华。本品在氯仿中
易溶，在乙醇中溶解，在水或乙醚中微溶。
【药理及应用】为广谱抗菌药和抗原虫药，尤其对家禽组织滴虫和猪
密螺旋体有明显的抑杀作用，对大肠杆菌、链球菌和葡萄球菌等也有较强疗
效。
主要用于防治家禽组织滴虫病（黑头病）和猪密螺旋体痢疾（猪血
痢），亦可用于其他禽类组织滴虫病。
对仔火鸡组织滴虫，预防用100~200mg/kg饲料浓度，治疗用
500mg/kg饲料浓度，连用7～10d，可获满意效果。
对鸽毛滴虫病，饮用500mg/L防治效果良好。
对牛生殖道毛滴虫病，可按每千克体重60~100mg/kg体重剂量，内服
或肌内注射，每日1次，连用5d，效果优良。
【合理配伍】与抗球虫药、抗生素联用可达到抗病促进增重的作用。
与磺胺药联用有协同增效抗球虫作用。
其他参见甲硝唑。
【配伍禁忌】与其他抗组织滴虫药联用可使毒性反应加强。
其他参见甲硝唑。
【配伍应用举例】与磺胺药（如磺胺-5-甲氧嘧啶）、TMP配伍，用
于禽球虫病、球虫与厌氧菌混合感染引起的肠道疾病等。
【应用注意】本品毒性较小，但禽对其敏感，大剂量可引起平衡失调，
肝肾功能损害。
家禽连续应用不得超过10d。
食品动物禁用。
水禽对本品较敏感，应用时应严格掌握剂量，每千克体重不能超过
10mg。
162
第三章抗寄生虫药的配伍使用
【用法用量】混饲：每1000kg饲料，猪预防200g，治疗500g；火鸡
预防100~200g，治疗500g（均指有效成分）。
内服：一次量，每千克体重，牛60~100mg。
第二节抗蠕虫药
抗蠕虫药是指能杀灭或驱除寄生在动物体的蠕虫的药物，亦称驱虫药。
可分为驱线虫药、抗绦虫药和抗吸虫药三大类。
一、驱线虫药
现我国已合成许多广谱、高效和安全的新型驱线虫药，根据其化学结
构，大致可分为6类：①有机磷化合物如敌百虫、敌敌畏、哈罗松、蝇毒磷
和萘肽磷等。②咪唑并噻唑类如左旋咪唑和噻咪唑等。③苯并咪唑类如噻苯
达唑、阿苯达唑、甲苯达唑、芬苯达唑、奥芬达唑、氧苯达唑、氟苯达唑、
非班太尔、硫苯尿酯等。④四氢嘧啶类如噻嘧啶、甲噻嘧啶和羟嘧啶等。
5抗生素类如伊维菌素、阿维菌素、多拉菌素、依立菌素、美贝霉素、莫
西菌素、越霉素A和潮霉素B等。其他驱线虫药如哌嗪、乙胺嗪、碘噻
青胺和硫肿胺钠等。
（一）有机磷化合物
有机磷化合物最早主要用作农业和环境杀虫药，以后将一些毒性较低的
化合物发展为兽药而用于驱虫，其驱虫应用范围，通常对马、猪和犬的主要
线虫有效，而对反当兽寄生虫作用有限，只对皱胃线虫（特别是血矛线
虫）、小肠线虫有效，而对食道口线虫、夏伯特线虫等肠道寄生虫效果不
佳。因此，对后两种虫体在用哈罗松、萘肽磷等有机磷驱虫药无效时，应改
用其他广谱抗线虫药。
【作用机制】有机磷的驱虫作用机制是抑制线虫的胆碱酶酯，使乙酰
胆碱大量蓄积，干扰神经肌肉的正常传导过程，最终使虫体衰竭死亡。
【中毒机制】有机磷化合物对动物安全范围较小，用量过大可引起中
毒。中毒机制系抑制动物体内胆碱酯酶活性，使体内乙酰胆碱蓄积过量而出
现胆碱能神经兴奋的症状，急性有机磷中毒可涉及多器官多系统，可致各重
要器官损害，而引起心源性猝死、呼吸肌麻痹等并发症。
【中毒解救】中毒后可用阿托品和胆碱酯酶复活剂一—碘解磷定、氯
解磷定、双复磷和双解磷等解毒。一般轻度和中度中毒单用阿托品即可，严
163
兽药合理配伍使用
重中毒者与胆碱酯酶复活剂合用均有协同作用，解毒效果更好。
【配伍禁忌】与胆碱酯酶抑制剂（毒扁豆碱、新斯的明）、肌松药（筒
箭毒碱）及有机磷化合物配伍，毒性大为增强。
山若碱（654-2）对有机磷化合物中毒有解毒作用，其作用强度与
阿托品相似，但毒性反应较低。
巴比妥类药物如苯巴比妥可加速有机磷化合物的代谢，并降低其胆碱酯
酶抑制作用，以及增加机体对有机磷化合物的抗毒能力。可用于有机磷中毒
时的解毒。
苯并咪唑类如芬苯哒唑与有机磷化合物联用，毒性增强（马属动物敏
感）。
在应用有机磷化合物的14d内，禁止应用左旋咪唑，由于左旋咪唑对
动物机体有拟胆碱样作用，联用会增加有机磷化合物的毒性。
硫酸铜是磷中毒的解毒剂，它可还原并阻碍磷的氧化及吸收。
乙醇可增加有机磷杀虫剂溶解吸收。
升麻具有毒扁豆碱样作用，可加剧有机磷杀虫剂的毒性反应。
刺菱藜可增强有机磷化合物的毒性反应。
服用槟榔期间避免接触有机磷杀虫剂，以防止加重毒性反应。
有机磷杀虫剂污染动物体表时，可用米醋冲洗，以使有机磷分解破坏。
氯丙嗪可增强有机磷化合物的中毒反应。
敌白虫
【理化性质】敌百虫（Dipterex）为白色结晶或结晶性粉末，在空气中
易吸湿、结块或潮解。稀水溶液易水解，遇碱迅速变质。在水、乙醇、醚、
酮及苯中溶解，在煤油、汽油中微溶。
【药理及应用】敌百虫不仅对消化道线虫有效，而且对姜片吸虫、血
吸虫也有一定效果。此外，还用于防治体外寄生虫病。本品对宿主胆碱酯酶
活性也有抑制效应，使胃肠蠕动增强，加速虫体排出体外。
主要用于马、猪的虫成虫及未成熟虫体，牛、羊各种线虫和吸虫，
犬、猫的各种体外寄生虫如蠕形螨、蜱、虱、蚤等的防治。
【配伍禁忌】苯巴比妥可加速敌百虫的代谢，并降低其胆碱酯酶抑制
作用，以及增加机体对敌百虫的抗毒能力，可用于敌百虫中毒。
禁止与碱性物质配伍。由于碱性物质能使敌百虫迅速分解成毒性更大的
敌敌畏。
与其他有机磷杀虫剂联用会使毒性大为增强。
164
第三章抗寄生虫药的配伍使用
其他参见有机磷化合物的配伍禁忌。
【应用注意】敌百虫安全范围较窄，不良反应有明显种属差异，对马、
猪、犬较安全；反当兽较敏感，常出现明显中毒反应，应慎用；家禽特别是
鸡、鸭、鹅最敏感，以不用为宜。
动物敌百虫中毒，其症状主要为腹痛、流涎、缩瞳、呼吸困难、大小便
失禁、肌痉挛、昏迷直至死亡。轻度中毒，常在数小时内自行耐过；中度中
毒时，应用大剂量阿托品解毒；严重中毒病例，应反复应用阿托品（0.5~
1mg/kg）和解磷定（15mg/kg）解救。
极度衰弱以及妊娠动物应禁用敌百虫。
用本品前后禁用胆碱酯酶抑制剂，宜现用现配。
奶牛不宜使用，食品动物屠宰前7d禁用。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，马30~50mg（极量20g），
牛20~40mg（极量15g），猪80~100mg，羊50~100mg。
外用：1%~2%溶液局部涂抹或喷雾。
哈罗松
【理化性质】哈罗松（Haloxon）又名海罗松，为白色结晶性粉末，无
臭。不溶于水，在石油醚和植物油中微溶，在丙酮和氯仿中易溶。
【药理及应用】线虫胆碱酯酶与哈罗松结合物的稳定性，是影响驱虫
效果的关键，如对血矛线虫，其结合物相当稳定，因而驱虫效果极佳，但与
仰口线虫胆碱酯酶结合不稳定，驱虫效果极差。
哈罗松属有机磷化合物中最安全的药物之一，对反动物毒性较小，是
牛、羊专用的有机磷驱虫药，主要驱除真胃、小肠寄生线虫，对大肠寄生虫
作用弱，对家禽、猪和马体内的某些寄生线虫效果良好。哈罗松与虫体接触
时间的长短，也是影响驱虫效果的重要因素之一。通常，接触时间愈长，驱
虫效果愈佳，反之，驱虫效果则差。其驱虫范围与敌百虫相似，哈罗松也对
火鸡、鸡、鹤鹑和鸽子的毛细线虫或一部分捻转血矛线虫有效。
主要用作马、牛、羊、猪、禽的驱虫药。
【配伍禁忌】参见有机磷化合物的配伍禁忌。
【应用注意】哈罗松比敌百虫、蝇毒磷等毒性小，但用量过大或时间
过长也可发生中毒。
哈罗松对反动物最安全，马、猪、鸡次之，鹅最敏感，治疗剂量每千
克体重50mg即可中毒致死，故应禁用。牛或羊的中毒剂量为常用治疗量的
3~6倍，马、猪、鸡等的中毒剂量与治疗量非常接近。
165
兽药合理配伍使用
由于乳汁中残留药物，产奶动物禁用。
妊娠后期（产前4周）动物禁用。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，马50~70mg，牛40~
44mg，猪50mg，羊35~50mg，禽50~100mg。
蝇毒磷
【理化性质】蝇毒磷（Coumaphos）为微棕色粉末。在水中不溶，在乙
醇、玉米油中略溶，在丙酮、氯仿、二甲苯中易溶。
【药理及应用】蝇毒磷内服易从肠道吸收，外用也可通过皮肤吸收。
是常用的杀虫药和驱虫药，本品最突出的优点是能用于泌乳动物，其乳汁仍
可食用。本品对家禽及畜体胃肠道寄生虫，牛及羊的各种线虫如奥斯特他
属、毛圆属和古柏属线虫有效；对白尾鹿、黑尾鹿、野牛及红褐色美洲骆驼
等动物的上述线虫感染也有治疗效果。内服本品也可用于鸡的虫及毛细线
虫的感染。但蝇毒磷的安全范围小，毒性较敌百虫大，一般不用于驱胃肠道
寄生虫，而多用于杀灭体外寄生虫。用0.05%蝇毒磷药浴或喷淋，可杀灭
动物体表的蜱、螨、虱、蝇、牛皮蝇姐和创口蛆等。外用后，动物体表保留
药效期限与药液浓度、气候环境和动物种类有关。一般牛体表药效可保持
1~2周，绵羊体表可保持约半年之久，故在一定期限内可防止再感染。
主要用于驱杀牛皮蝇姐、蜱、螨、虱和蝇等外寄生虫。
【配伍禁忌】参见有机磷化合物的配伍禁忌。
【应用注意】蝇毒磷安全范围较窄，特别是水剂灌服时，毒性更大，
通常两倍治疗量即可引起牛、羊中毒，甚至死亡。
灌服蝇毒磷溶液时，牛必须灌服10%碳酸氢钠60mL；羊用10%硫酸铜
10mL，使食道沟关闭，药液直接进人皱胃，否则影响药效。
【用法用量】混饮：一日量，每千克体重，牛2mg，连用6d。
混饲：每1000kg饲料，禽30~40g，连喂10~14d。
内服：一次量，每千克体重，牛15mg，羊8mg，配制成溶液灌服。
（二）咪唑并噻唑类药物
本类药物主要有噻咪唑（四咪唑）和左旋咪唑（左噻咪唑），对动物主
要消化道寄生线虫和肺线虫有效，驱虫范围较广，前者为混旋体（左、右
旋体各占一半），后者为左旋体，混旋体的噻咪唑驱虫活性仅为左旋咪唑的
一半，而毒性要大好几倍，因此，我国及许多国家多用左旋咪唑，而将噻咪
唑淘汰。
166
第三章抗寄生虫药的配伍使用
左旋咪唑
【理化性质】左旋咪唑（Levamisole）又名左咪唑，常用其盐酸盐或磷
酸盐，为白色或微黄色晶粉，无臭，无味，易溶于水。在酸性水溶液中性质
稳定，在碱性水溶液中易水解失效。
【药理及应用】左旋咪唑为广谱、高效、低毒的驱线虫药，对多种动
物的胃肠道线虫和肺线虫及幼虫均有高效。可兴奋神经节，然后产生去极化
型的神经肌肉的阻断作用，故可使线虫先兴奋后麻痹，然后随粪便排出体
外。本品还可抑制虫肌肉中的延胡索酸还原酶（琥珀酸脱氢酶），阻断延
胡索酸还原为琥珀酸，减少能量的产生，阻断虫体内能量物质的形成，造成
ATP的匮乏，其驱蠕虫作用机制可能与此有关。
左旋咪唑对动物还有免疫增强作用，即能使免疫缺陷或免疫抑制的动物
恢复其免疫功能。但对正常机体的功能作用并不显著，如能使老龄动物、慢
性病患畜的免疫功能低下状态恢复到正常，并能使巨噬细胞增加，吞噬功能
增强。虽无抗微生物作用，但可提高患畜对细菌及病毒感染的抵抗力，但应
使用低剂量（1/4～1/3驱虫量），因剂量过大，反能引起免疫抑制效应。
左旋咪唑对反动物皱胃中的血矛属、奥斯特他属线虫，小肠的古柏
属、毛圆属、仰口属线虫，大肠食道口属、毛首属线虫及牛的虫，羊丝状
网属线虫的成虫均有良好效果，还有驱除猪、鸡、猫、犬的虫及其他肠道
线虫成虫的良好效果，对马的虫有高效驱虫效果，但对大型原线虫驱除效
果差。本品对消化道寄生虫的幼虫及童虫驱虫效果没有对成虫好。
主要用作牛、羊、猪、犬、猫、禽的胃肠道线虫、肺线虫，犬心丝虫，
猪肾虫感染的治疗。其次，也用于免疫功能低下动物的辅助治疗和提高疫苗
的免疫效果。
【合理配伍】乙胺嗪（海群生）与左旋咪唑先后应用，可提高左旋咪
唑治疗丝虫病的疗效。
与噻嘧啶联用，可治疗严重钩虫感染，但毒性增加。
与山荟碱（654-2）联用治疗原发性血小板减少性紫癜有协同作用。
与噻苯咪唑、扑灵联用，可治疗肠线虫混合感染。
与抗真菌药如灰黄霉素联用，可提高疗效。
与复方新诺明配合治疗弓形体病，可破坏虫体，减少抗原刺激，改善症
状。
与三氯苯达唑联用，安全有效。·
内服小剂量的左旋咪唑，可提高疫苗的免疫效果。
167
兽药合理配伍使用
【配伍禁忌】碱性药物使其分解失效。
具有烟碱样作用的药物如噻嘧啶、甲噻嘧啶、乙胺嗪，胆碱酯酶复合剂
如有机磷、新斯的明可增加本品的毒性。
在应用有机磷化合物14d内，禁用左旋咪唑。
与含乙醇药物联用，会导致严重的不良反应。
【配伍应用举例】本品与环丙沙星配伍，可提高后者对鸡大肠杆菌病
的治疗效果。
左旋咪唑与芬苯达唑、奥芬达唑或氧苯达唑或三氯苯达唑配伍，用于防
治牛、羊蠕虫病。
左旋咪唑与吡喹酮配伍，用于防治猪的蠕虫病。
【应用注意】左旋咪唑对多种动物都有较好的耐受性，对牛、猪、羊、
鸡、犬、猫等内服剂量均无不良反应。但注射给药，中毒死亡事故时有发
生，反动物中毒时，出现兴奋性增强、流涎、唇；马中毒表现为不安、
惊恐、倒地不起、全身肌颤、角弓反张；猪、犬中毒出现呕吐、咳嗽，严重
者极快死亡。因此，单胃动物除肺线虫宜选用注射给药外，一般宜内服给
药。
局部注射时，对组织有较强刺激性，尤以盐酸左旋咪唑为甚，磷酸左旋
咪唑刺激性稍弱。
左旋咪唑对马特别是骆驼安全范围很小，不宜应用。禽类安全范围大，
即使给予10倍治疗量，也未出现死亡现象。
应用左旋咪唑引起的中毒症状（如流涎、排粪、呼吸困难、心率变慢）
与有机磷中毒相似，可用阿托品解毒。
左旋咪唑可致动物流产，故妊娠动物禁用。肝功能异常动物禁用。
动物泌乳期禁用，去势、去角、接种疫苗等应激状态下，不宜采用注射
给药法。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，牛、猪、羊7.5mg，犬、
猫10mg，禽25mg。
皮下、肌内注射：一次量，每千克体重，牛、猪、羊7.5mg，犬、猫
10mg，禽25mg。
（三）苯并咪唑类药物
苯并咪唑类驱虫药的主要特点是驱虫谱广，驱虫效果好，毒性低，甚至
还有一定的杀灭幼虫和虫卵作用。常用的苯并咪唑类驱虫药多数不易溶于
水，内服不易吸收，这一特征正是这类药物治疗肠道虫感染的优势所在。
由于理化性质和药物动力学特征的差异，其作用也有不同，有些药物对绦
168
第三章抗寄生虫药的配伍使用
虫、吸虫也有驱除效果，如阿苯达唑。而三氯苯达唑则主要驱吸虫。但实际
应用中阿苯达唑驱除绦虫的效果并不理想。苯并咪唑类中的丁苯达唑、康苯
达唑、阿苯达唑和奥芬达唑对妊娠早期（约妊娠3周）绵羊的胎儿有致畸
作用。苯并咪唑类中常用的有阿苯达唑和芬苯达唑，还有奥芬达唑、氧苯达
唑、甲苯达唑等。
阿苯达唑
【理化性质】阿苯达唑（Albendazole）又名丙硫苯咪唑、肠虫清、抗
蠕敏。为白色或类白色粉末，无臭，无味。在水中不溶，在氯仿或丙酮中微
溶，在冰醋酸中溶解。
【药理及应用】阿苯达唑是一种广谱、高效、低毒的驱虫药，也是我
国兽医临床使用最广泛的苯并咪唑类驱虫药，对动物的多种线虫有高效，对
某些吸虫及绦虫也有较强驱除作用。对反动物、马、猪、犬及家禽等胃肠
道线虫、肺线虫、肝片吸虫和绦虫均有效，单用本品即可驱除动物体内混合
感染的寄生虫，例如对反兽的肠道多种线虫、猪肾虫、食道口线虫、
虫、鞭虫、马圆线虫及虫，鸡虫及异刺线虫等均有较强的驱除作用。本
品对牛的绦虫、肝片吸虫、前后盘吸虫、矛形双腔吸虫有效。特别对猪、牛
囊尾更有明显效果，为当前治疗囊尾病的良好药物。可能是抑制虫体延
胡索酸还原酶的活性，进而抑制虫体对葡萄糖的利用使糖原与ATP耗尽，
以致蠕虫无法生存而死亡。目前普遍认为，苯并咪唑类驱虫药都是细胞微管
蛋白抑制剂，同时也是能量代谢抑制剂，即药物能与寄生虫细胞的一种摄取
营养所必需的结构蛋白质一微管蛋白结合，特别是与二聚体微管蛋白结
合，从而妨碍了在微管装配过程中微管蛋白的聚合。加之，对虫体的高度选
择性作用，而发挥高效、低毒的抗寄生虫效应。
本品脂溶性高，比本类其他药物更易从消化道吸收（牛可从胃肠道吸
收50%的给药剂量）。
主要用于动物线虫病、绦虫病和吸虫病。
【合理配伍】与地塞米松、吡喹酮联用可增加阿苯达唑在血浆中的浓
度。
高脂食物可提高阿苯达唑的吸收。
西咪替丁可提高阿苯达唑在胆汁和囊液中的浓度。
【配伍禁忌】与辛硫磷联用，毒性增强。
【配伍应用举例】常与伊维菌素或阿维菌素配伍，用于防治猪的体内
外寄生虫病，可拓宽抗虫范围，提高效果。
169
兽药合理配伍使用
与左咪唑配伍，用于驱除鸡的寄生蠕虫。
与噻嘧啶配伍，用于驱除猪肠道线虫。
【应用注意】阿苯达唑毒性低，不良反应较少，畜禽耐受性良好，但
连续超剂量给药，有时会引起严重不良反应，如贫血、低血压、骨髓抑制以
及肝功能异常等，但因动物种类不同而有差异。
阿苯达唑具胚胎毒性及致畸作用，以骨骼畸形占多数，但无致突变和致
癌作用。因此，牛、羊在妊娠45d内，猪在妊娠30d内，均禁用本品。其
他动物在妊娠期内，亦不宜应用本品。
有呕吐、腹泻等副作用，犬、猫可见有厌食、轻微嗜睡等症。
连续长期使用能使蠕虫产生耐药性，并且有可能产生交叉耐药性。
马、兔、猫等对该药较敏感，应选用其他驱虫药为宜。
由于乳汁中有少量药物排出，乳用家畜不可应用本品，用药时其乳品在
5~6d不宜供人饮用。
本品无特效解毒药，药物过量应立即催吐或洗胃及对症支持治疗。
肝功能不良动物禁用。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，马5~10mg，牛、羊10~
15mg，猪5~10mg，犬25~50mg，禽10~20mg。
芬苯达唑
【理化性质】芬苯达唑（Fenbendazole）又名硫苯咪唑，为白色或类白
色粉末，无臭，无味。不溶于水，可溶于二甲亚矾和冰醋酸。
【药理及应用】为广谱、高效、低毒的新型苯并咪唑类驱虫药，它不
仅对动物胃肠道线虫成虫、幼虫有高效驱虫活性，而且对网胃线虫、矛形双
腔吸虫、片形吸虫和绦虫亦有较佳效果，对其幼虫的驱除率达90%以上。
另外，还有极强的杀虫卵作用，其中对虫的驱杀效果优于噻苯咪唑。作用
机制参见阿苯达唑。由于芬苯达唑溶解度较低，因而给动物内服时吸收极
少。
主要用于驱除马、猪、禽的大多数消化道线虫（如虫等）和犬、猫
的线虫和带状绦虫，亦用于驱除牛、羊血矛属、奥斯特属、毛圆属、古柏
属、食道口属线虫，对其幼虫的驱除率达90%以上，对牛、羊的某些吸虫、
莫尼茨绦虫也有效。
【合理配伍】参见阿苯达唑。
【配伍禁忌】溴沙兰（抗肝片吸虫药）与芬苯达唑、奥芬达唑联用时，
可引起绵羊死亡，牛流产。
170
第三章抗寄生虫药的配伍使用
马属动物应用芬苯达唑时不能并用敌百虫，否则毒性大为增强。
与辛硫磷联用，毒性增强。
【配伍应用举例】本品与左旋咪唑配伍，用于驱除牛、羊体内蠕虫。
与吡喹酮配伍，用于驱除猫体内寄生蠕虫。
与伊维菌素或阿维菌素配伍，用于驱除猪体内外寄生虫。
【应用注意】在常规剂量下，芬苯达唑一般不会产生不良反应，但由
于死亡的寄生虫释放抗原，可继发产生过敏性反应，特别是在高剂量时，
犬、猫内服时偶见呕吐。
连续应用低剂量，其驱虫效果优于一次给药。
瘤胃内给药（包括内服法）比真胃给药法驱虫效果好，甚至还能增强
对耐药虫株的驱除效果。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，马、牛、猪、羊5~
7.5mg，犬、猫25~50mg，禽10~50mg。
奥芬达唑
【理化性质】奥芬达唑（Oxfendazole）又名矾苯咪唑，为白色或类白
色粉末，有轻微的特殊气味。在甲醇、丙酮、氯仿、乙醚中微溶，在水中不
溶。
【药理及应用】奥芬达唑为芬苯达唑的衍生物，属广谱、高效、低毒
的新型抗蠕虫药，其驱虫谱大致与芬苯达唑相同，但驱虫活性更强。驱消化
道线虫效果大多优于噻苯达唑。对绦虫、吸虫作用较差。作用机制参见阿苯
达唑。内服后迅速从胃肠道吸收，其作用比芬苯达唑强1倍，但反当兽吸收
量明显低于单胃动物，而且舍饲反当兽比放牧时吸收量多。
用于治疗动物线虫病和绦虫病，对成虫和幼虫均有效。
【合理配伍】参见阿苯达唑。
【配伍禁忌】与辛硫磷联用，毒性增强。
与溴沙兰联用会引起绵羊死亡和母牛流产。
【配伍应用举例】本品与左旋咪唑配伍，用于驱除羊体内寄生蠕虫。
【应用注意】治疗量（甚至2倍量）虽对妊娠母羊无胎毒作用，但在
妊娠17d时，用22.5mg/kg量对胚胎有毒而有致畸影响。
妊娠早期、产奶期动物慎用。
本品原料药的适口性较差，若以原料药混饲，应注意防止因摄食量减
少、药量不足而影响驱虫效果。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，马10mg，牛5mg，猪
171
兽药合理配伍使用
4mg，羊5~7.5mg，犬10mg。
氧苯达唑
【理化性质】氧苯达唑（Oxibendzole）文名奥苯达唑、丙氧苯咪唑，
为白色或类白色结晶性粉末，无臭，无味。在甲醇、乙醇、氯仿中极微溶
解，在水中不溶，在冰醋酸中溶解。
【药理及应用】本品系阿苯达唑在动物体内的活性产物，直接作用于
虫体，通过抑制虫体微管系统和抑制延胡索酸还原酶系统引起虫体细胞分化
和能量代谢障碍。
氧苯达唑吸收极少，为高效、低毒苯并咪唑类驱虫药，虽然毒性极低，
但因驱虫谱较窄，仅对胃肠道线虫有高效，对艾氏毛圆线虫作用不稳定，对
肺线虫、柔线虫、马丝状线虫无效，因而应用不广。
主要用于马、牛、猪、羊、犬、禽及野生动物胃肠线虫的驱杀。
【配伍应用举例】本品与左旋咪唑配伍，用于驱除羊体内的寄生蠕虫。
本品与吡喹酮、爱比菌素配伍，用于驱除犬寄生蠕虫。
【应用注意】对噻苯达唑耐药的蠕虫，可能对本品存在交叉耐药性。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，马、牛10~15mg，猪、羊
10mg，犬、野生动物10mg，禽30~40mg。
甲苯达唑
【理化性质】甲苯达唑（Mebendazole）又名甲苯咪唑，为白色、类白
色或微黄色结晶性粉末。在甲酸中易溶，在冰醋酸中略溶，在丙酮或氯仿中
极微溶解，在水中不溶。
【药理及应用】通常认为甲苯达唑能抑制虫体对葡翻糖的摄取。虫体
内葡萄糖一般通过被动运转和主动扩散由虫体肠腔液经单细胞层肠壁而至假
体腔液，而甲苯达唑能干扰葡萄糖的转运，从而导致虫体糖原耗尽，ATP减
少，但不影响宿主血内葡萄糖水平。电镜观察表明，甲苯达唑引起虫体被膜
细胞及肠细胞胞浆中微管变性，使高尔基器内分泌颗粒积聚，产生运输堵
塞、胞浆溶解，吸收细胞完全变性，引起虫体死亡。
甲苯达唑因溶解度小而吸收极少（5%～10%），进食后（特别是脂肪
性食物）可增加吸收。
甲苯达唑有完全杀死钩虫卵、鞭虫卵以及部分条死虫卵的作用。对动
物多种胃肠线虫有高效，而且对某些绦虫有良效，并且是为数不多治疗旋毛
虫的良药之一。此外，还可抑制粪便中某些线虫的虫卵发育，动物按140
172
第三章抗寄生虫药的配伍使用
mg/kg饲料连喂14d，能100%杀灭在黏膜组织中包囊期旋毛虫幼虫。治疗
量对马大骤头绦虫、大口德拉希线虫、艾氏毛圆线虫、类圆线虫、网尾线
虫、蝇柔线虫无效，对羊肺线虫作用弱，对长鼻分咽线虫效果不佳。
主要用于驱除马、羊、犬、猫、禽及野生动物的胃肠道大部分线虫，某
些绦虫和旋毛虫。
【合理配伍】甲苯达唑可增加胰岛素分泌，联用有协同作用。
西咪替丁可提高甲苯达唑的血药浓度。
【配伍禁忌】与辛硫磷联用，毒性增强。
脂肪能增加甲苯达唑胃肠道吸收率而使毒性大为增强。
卡马西平、苯妥英钠可降低甲苯达唑的血药浓度。
【配伍应用举例】本品与左旋咪唑配伍，用于驱除鸡肠道线虫。
【应用注意】本品毒性虽然很小，但治疗量即可引起个别犬厌食、呕
吐、腹泻、精神委顿以及出血性下痫等现象。
长期或大剂量应用甲苯达唑对动物具“三致”（致突变、致畸、致癌）
毒性。
本品能影响产蛋率和受精率，产蛋鸡应禁用。
鸽子、鹦鹉因对本品敏感，应禁用。
孕畜及肝、肾功能不良的动物禁用。
甲苯达唑药物颗粒的大小，能明显影响驱虫强度和毒性反应，如微细颗
粒（<10.62μm）虽然比粗颗粒（<21.27um）驱虫作用更强，但毒性亦
增加5倍。
腹泻动物因虫体与药物接触时间短，治愈率低，应待腹泻停止后服药。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，马8.8mg，羊15~30mg，
犬、猫体重不足2kg，50mg，体重2kg以上100mg，体重超过30kg
200mg，每日2次，连用5d。
混饲：每1000kg饲料，禽60~120g，连用14d。
（四）四氢嘧啶类药物
四氢嘧啶类药物是广谱驱线虫药，主要包括噻嘧啶和甲噻嘧啶，还有羟
嘧啶。这类药物适用于马、猪、羊、牛、犬等动物胃肠道线虫驱除。羟嘧啶
为抗毛首线虫特效药，噻嘧啶和甲噻嘧啶具有相同的药理作用，甲噻嘧啶是
噻嘧啶的甲基衍生物，其驱虫作用较其母体化合物噻嘧啶为强，而毒性较
小，安全范围较大。
173
兽药合理配伍使用
噻嘧啶
【理化性质】噻嘧啶（Pyrantel）又名抗虫灵。常用其双羟萘酸盐和酒
石酸盐，双羟萘酸噻嘧啶为淡黄色粉末，无臭，无味。在二甲基甲酰胺中略
溶，在乙醇中极微溶解，在水中几乎不溶，而酒石酸噻嘧啶则易溶于水。
【药理及应用】本品为广谱、高效、低毒的胃肠线虫驱除药，对马、
牛、猪、羊、骆驼、鸡、犬等多种消化道线虫都有良好的驱虫作用。但对猪
鞭虫、肺线虫无效。酒石酸噻嘧啶是牛、羊高效广谱驱虫药。本品较哌嗪、
四咪唑、噻苯咪唑和酚乙胺的杀虫作用强而毒性低。本品为去极化神经肌肉
阻滞剂，能抑制虫体的胆碱酯酶，使乙酰胆碱在胆碱能神经末梢处大量堆
积，从而引起虫体肌肉剧烈收缩和痉挛性麻痹，以致不能附着于肠壁而随粪
便排出体外，不至引起胆道梗阻或肠梗阻。
单胃动物内服酒石酸噻嘧啶，易充分吸收，反动物吸收较少。双羟萘
酸噻嘧啶难溶于水，肠道极少吸收，从而能到达大肠末端发挥良好的驱虫
作用。
酒石酸噻嘧啶除用于牛、绵羊及犬的治疗外，还可用做胃肠道寄生虫良
好的预防药物，用药时可减少各种寄生虫感染。双羟萘酸噻嘧啶特别适用于
驱除动物消化道后段虫感染。
【合理配伍】与阿苯达唑配伍有协同作用。
与左旋咪唑联用可治疗严重的钩虫感染，但毒性亦增强，用时慎重。
【配伍禁忌】与哌嗪联用，可产生相互拮抗。
禁止与安定药、肌松药（如筒箭毒碱）及其他拟胆碱药（如毛果芸香
碱）、抗胆碱酯酶药（如毒扁豆碱、新斯的明）联用，因噻嘧啶对宿主具有
较强的烟碱样作用，使毒性增强。
与乙胺嗪联用能使彼此的毒性增强。
【配伍应用举例】国外将本品与伊维菌素配伍，用于驱除犬体内外寄
生虫。
与吡喹酮、非班太尔配伍，用于犬、猫驱除蠕虫。
与氯硝柳胺配伍，用于驱除犬的蠕虫。
与阿苯达唑、氟苯达唑配伍，用于驱除动物肠道线虫。
【应用注意】噻嘧啶毒性很小，在高于治疗量5~7倍时，未见宿主有
中毒反应。对孕畜、幼龄动物也无不良临床反应。
马对酒石酸盐比双羟萘酸盐的耐受性差，中毒时可见有大汗与运动失调
的反应，在特大剂量下，牛、猪中毒时，可见有运动失调。
174
第三章抗寄生虫药的配伍使用
噻嘧啶具有拟胆碱样作用，妊娠及虚弱动物禁用本品（特别是酒石酸
噻嘧啶）。
酒石酸噻嘧啶易吸收而安全范围较窄，用于大动物（特别是马）时，
必须精确计量。
噻嘧啶遇光易变质失效，双羟萘酸盐配制混悬液后应及时用完，而酒石
酸盐国外不容许配制药液，多作预混剂，混于饲料中给药。
【用法用量】双羟萘酸噻嘧啶内服：一次量，每千克体重，马6.6mg，
犬、猫5~10mg。
酒石酸噻嘧啶内服：一次量，每千克体重，马12.5mg，牛、羊25mg，
猪22mg（每头不得超过2g）。
莫仑太尔
【理化性质】莫仑太尔（Morantel）又名保康灵、甲噻嘧啶。为噻嘧啶
的衍生物，常用其酒石酸盐，易溶于水，性质稳定，对光敏感可异构化而失
效。
【药理及应用】驱虫谱与噻嘧啶相似，作用较其更强，毒性更小。
对牛、羊胃肠道线虫的成虫及幼虫均有高效，猪虫对本品最敏感，治
疗量对禽食道口线虫、红色猪圆线虫的成虫及幼虫均有良好驱虫作用。内服
一次量可使骆驼、野山羊和斑马的毛圆线虫、狮的狮弓蛔虫、野猪的食道口
线虫、像镰刀缪西德线虫的粪便虫卵几乎全部转化为阴性。对骆驼毛首线
虫、毛圆线虫、细颈线虫、类圆线虫有良好驱虫效应。
【合理配伍】与左旋咪唑联用有协同作用，但毒性亦增强，用时慎重。
与三氯苯达唑联用，安全有效。
【配伍禁忌】与含铜、碘的制剂禁止联用。
与乙胺嗪联用，有拮抗作用。
禁止与拟胆碱药（如毛果芸香碱）、抗胆碱酯酶药（如毒扁豆碱）、肌
松药（如琥珀胆碱）、安定药联用，因甲噻嘧啶对宿主具有较强的烟碱样作
用，联用易引起中毒。
与哌嗪联用能使彼此毒性加强。
【应用注意】本品毒性低、安全范围大，治疗量对动物未见有不良反
应。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，马、牛、羊、骆驼10mg，
猪15mg，犬5mg，象2mg，狮、斑马、野猪、野山羊10mg。
175
兽药合理配伍使用
（五）抗生素类药物
抗生素类驱虫药主要有两类，一是氨基糖苷类抗生素的越霉素A和潮
霉素B，由于这两种药物驱虫谱较窄，而且要连续长期应用，因而使用不
广。二是新型大环内酯类的伊维菌素、阿维菌素和多拉菌素，是目前广泛应
用的抗生素类驱虫药，此类药物具有发展前景的还有美贝霉素和莫西菌素。
伊维菌素
【理化性质】伊维菌素（Ivermectin）又名害获灭，为白色结晶性粉末，
无味。在甲醇、乙醇、丙酮、醋酸乙酯中易溶，在水中几乎不溶。性质稳
定，但溶液易受光线影响而降解。其注射液为伊维菌素、甘油甲缩醛和丙二
醇配制而成的无色澄明液体。
【药理及应用】本品为广谱、高效、低毒大环内酯类抗生素驱虫药。
对体内外寄生虫特别是线虫和节肢动物均有良好驱杀作用。对绦虫、吸虫及
原生动物无效。通过干扰虫体-氨基丁酸（GABA），阻断中间神经元与运
动神经元传递而致虫体死亡。对节肢动物是阻断神经肌肉间传递，而使虫体
麻痹或死亡。由于吸虫和绦虫不以GABA为传递递质，故本类药物对其无
效。还能减少蜱产卵，使反当兽线虫虫卵形态异常和使丝状线虫（雄、雌）
不育。
广泛用于牛、羊、马、猪的胃肠道线虫、肺线虫和寄生节肢动物，犬的
肠道线虫、耳螨、疥螨、心丝虫和微丝，以及家禽胃肠线虫和体外寄生
虫。
【合理配伍】与苯并咪唑类如阿苯达唑、芬苯达唑配伍，可拓宽抗寄
生虫范围。
【配伍禁忌】与乙胺嗪联用，可能产生严重或致死性脑病。
【配伍应用举例】国外将本品与噻嘧啶或噻嘧啶+吡喹酮+非班太尔
配伍，用于驱杀犬体内外寄生虫。
本品与三氯苯达唑配伍，用于驱杀牛体内外寄生虫。
本品与阿苯达唑或芬苯达唑配伍，用于驱除猪、禽体内外寄生虫。
【应用注意】伊维菌素毒性较低，较安全，但肌内、静脉注射易引起
中毒反应。除内服外，仅限于皮下注射，每个皮下注射点不宜超过10mL，
皮下注射时偶有局部反应，以马为重，用时慎重。
含甘油缩甲醛和丙二醇的国产伊维菌素注射剂，仅专用于牛、羊、猪和
驯鹿，用于其他动物，特别是犬和马易引起严重局部反应。
多数品种犬应用伊维菌素均较安全，但英国牧羊犬对本品敏感，
176
第三章抗寄生虫药的配伍使用
100μg/kg以上剂量即出现严重不良反应，但60μug/kg剂量，每日1次，连
用1年，对预防心丝虫病仍安全有效。
伊维菌素对虾、鱼及水生生物有剧毒，残存药物的包装品切勿污染水
源。
伊维菌素安全范围较大，过量时亦可中毒，中毒解救可用印防已毒素
（苦味素）。
给马用药后24h，由于死亡的盘尾丝虫引起过敏反应，腹中线附近常见
水肿和瘙痒。
用于治疗牛皮蝇病时，如杀死的幼虫在关键部位，将会引起严重的不
良反应：在脊椎管中，可引起瘫痪或購；在食管中，会导致流涎或胀气。
在皮蝇季节后或皮蝇移行期后，立即治疗，则可避免。
杀死微丝时，犬可发生休克样反应，可能与死亡的微丝有关。
禽可见死亡、昏睡或食欲减退。
伊维菌素注射给药时，通常一次即可，必要时每隔7~9d，用药1次，
连用2~3次。
伊维菌素对线虫，尤其是对节肢动物产生的驱除作用缓慢，有些虫种要
数天甚至数周才能出现明显药效。
阴雨、潮湿及严寒天气均影响伊维菌素浇泼剂的药效，而皮肤损害时能
使毒性增强。
泌乳动物及临产母牛禁用。
伊维菌素商品制剂中含有的不同佐剂能影响药物的作用，如绵羊内服含
吐温－80佐剂的制剂，用量达4000μg/kg时仍很安全，但若以丙二醇作佐
剂时，则使绵羊持续3d出现共济失调和血红蛋白尿。美国产含吐温-80佐
剂的伊维菌素注射剂，是马属动物专用商品制剂，不能用于犬，否则亦极不
安全。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，家禽0.2~0.3mg。
皮下注射：一次量，每千克体重，马、牛、羊、禽、骆驼0.2mg，猪
0.3mg
背部浇泼：每千克体重，牛、猪、羊0.5mg。
阿维菌素
阿维菌素（Avermectin）是阿维链霉菌的天然发酵产物，而伊维菌素则
为经结构改造的半合成大环内酯类，国外的同类产品称阿泊菌素（Abamec-
tin）。阿维菌素的药理及临床应用同伊维菌素相似，但本品性质较不稳定，
177
兽药合理配伍使用
特别对光线敏感，贮存不当时易氧化灭活减效。阿维菌素的毒性较伊维菌素
稍强，相关内容可参考伊维菌素。
多拉菌素
【理化性质】多拉菌素（Doramectin）为微褐色粉末，在水中溶解度极
低。
【药理及应用】为新型、广谱抗寄生虫药，对胃肠道线虫、肺线虫、
眼虫、虱、鳕、蜱、螨和伤口蛆均有高效。对长刺毛圆线虫效果不定
（93%~99%），对毛首线虫（92.3%～94.6%）和钝刺细颈线虫（96.5%）
效果不太理想，对牛眼虫疗效100%，对猪虫、兰氏类圆线虫、红色猪圆
线虫、肺线虫、肾虫成虫均有极佳驱除效果，对猪疥螨、猪血虱成虫及未成
熟虫体也有良好驱杀效果。现有牛、猪专用注射液和牛专用浇泼剂。本品的
主要特点是血药浓度及半衰期均比伊维菌素高或延长2倍，是与伊维菌素和
莫西菌素一样，一次皮下注射能维持药效数周的药物。本品作用机制参见伊
维菌素。
主要用于驱除牛、猪各种线虫与皮肤寄生虫，如痒螨、疥螨、血虱、牛
皮蝇（第一、二、三蜕皮期）等。
【应用注意】多拉菌素性质不太稳定，在阳光照射下迅速分解灭活，
其残存药物对鱼类及水生生物有毒。
多拉菌素注射液对犬可见严重不良反应，如致死等。3倍推荐剂量对牛
的繁殖性能无影响。
多拉菌素浇泼剂，牛应用后6h内不能雨淋。
犬慎用。
【用法用量】皮下或肌内注射：一次量，每千克体重，牛0.2mg，猪
0.3mgo
背部浇泼：每千克体重，牛0.5mg。
其他参见伊维菌素项下。
美贝霉素房
【理化性质】美贝霉素（Milbemycinoxime）在有机溶剂中易溶，在
水中不溶。
【药理及应用】作用机制参见伊维菌素。对某些节肢动物和线虫有高
度活性，是专用于犬的抗寄生虫药。美贝霉素对内寄生虫（线虫）和外
寄生虫（犬蠕形螨）均有高效。以较低剂量（0.5mg/kg或更低）对线虫即
178
第三章抗寄生虫药的配伍使用
有驱除效应，对犬恶丝虫发育中幼虫极其敏感。在国外，主要用于预防微丝
坳和肠道寄生虫（如犬弓首虫、犬鞭虫和钩口线虫等），本品对钩口线虫
属的钩虫有效，但对弯口属钩虫不理想。美贝霉素是强而有效的杀犬微丝
药物。
主要用于防治犬的线虫病和蠕形螨等体外寄生虫病。
治疗犬微丝病，一次内服0.25mg/kg，几天内即使微丝数减少
98%以上。
治疗犬蠕形螨极有效，按1~4.6mg/kg内服，在60~90d内，患犬症
状迅速改善，而且大部分犬彻底治愈。
【应用注意】美贝霉素虽对犬毒性不大，安全范围较广，但英国长
毛牧羊犬对本品仍与伊维菌素同样敏感。本品治疗微丝时，患犬亦常出现
中枢神经抑制、流涎、咳嗽、呼吸急促和呕吐。必要时可以1mg/kg量的氢
化泼尼松预防之。
不足4周龄及体重低于0.91kg的幼犬禁用本品。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，犬0.5~1mg，每月1次。
莫西菌素
【药理及应用】莫西菌素（Moxidectin）作用机制参见伊维菌素。比伊
维菌素脂溶性大，治疗时有效药物浓度更持久。具有广谱驱虫活性，对犬、
牛、绵羊、马的线虫和节肢动物寄生虫有高度的驱除活性。与其他大环内酯
类抗寄生虫药不同之处，在于它是单一成分，且能维持更长时间的抗虫活
性。主要用于反当兽和马的大多数胃肠线虫和肺线虫，反兽的某些节肢动
物寄生虫，以及犬恶丝虫发育中的幼虫。牛主要用莫西菌素注射剂和浇泼
剂，对大多数胃肠线虫和肺线虫超过99%的高效，注射剂和浇泼剂对吸吮
性外寄生虫，如牛血虱、牛聘虱、牛管虱和牛纹皮蝇姐有效率达99%~
100%，浇泼剂对牛毛虱的效果更优于注射剂。一次皮下注射莫西菌素能完
全排除疥螨和痒螨，但并不能治愈足螨。羊内服莫西菌素驱虫，对大部分线
虫有效率超过99%。此外，对绵羊痒螨也有极好疗效。莫西菌素对犬的驱
虫作用和美贝霉素相似，对犬钩口线虫有高效，但对弯口属钩虫如欧洲犬钩
口线虫效果不佳。
主要用于驱除马、牛、羊及犬的线虫和螨等体内外寄生虫。
【应用注意】牛应用浇泼剂后，6h内不能雨淋。
对动物较安全，并且对伊维菌素敏感的英国长毛牧羊犬亦安全。但高剂
量对个别犬可能会出现嗜眠、呕吐、共济失调、厌食、下痢等症状。
179
兽药合理配伍使用
【用法用量】内服片剂：一次量，每千克体重，犬3μg，每天1次。
内服溶液：一次量，每千克体重，马0.4mg，羊0.2mg。
皮下注射：一次量，每千克体重，牛0.2mg。
背部浇泼：每千克体重，牛、鹿0.5mg。
越霉素A
【理化性质】越霉素A（DestomycinA）为黄色或黄褐色粉末，无臭。
在水中溶解，在乙醇中微溶，在丙酮、氯仿或乙醚中几乎不溶。越霉素A
预混剂为淡黄色或淡黄褐色粉末，有特臭。
【药理及应用】越霉素A使寄生虫的体壁、生殖器管壁、消化道壁变
薄和脆弱，致使虫体运动活性减弱而被排出体外。它还能阻碍雌虫子宫内卵
膜的形成，由于这一作用使虫卵变成异常卵而不能成熟，截断了寄生虫的生
命循环周期。
本品属动物专用氨基糖苷类抗生素，内服后极少吸收，因此动物组织中
残留少。
对猪蛔虫、鞭虫、类圆线虫、肠结节虫及鸡蛔虫、异刺线虫、毛细线虫
等均有效。对革兰阴性菌和真菌也有一定的抑制作用。另外，对猪、禽还有
促生长效应，可用作饲料添加剂。本品与其他抗生素不产生交叉耐药性。
主要用于驱除猪、鸡消化道线虫，促进生长，提高饲料转化率。
【应用注意】本品毒性较小，正常使用量未见有严重不良反应。
产蛋鸡禁用。
【用法用量】混饲：每1000kg饲料，猪、鸡5~10g，连续使用8周
（以越霉素A计）。
潮霉素B
【理化性质】潮霉素B（HygromycinB）为微黄褐色粉末，呈碱性，在
酸性和中性水溶液中稳定，在碱性溶液中稳定性差。在乙醇、甲醇、水中溶
解，在乙醚、氯仿、苯中几乎不溶。潮霉素B预混剂为淡黄色或淡黄褐色
粉末，有特臭。
【药理及应用】本品能防止成虫排卵，截断寄生虫的生活周期，阻止
幼虫生长，使之不能成熟。对猪虫、鞭虫、类圆线虫、肠结节虫及鸡
虫、异刺线虫、毛细线虫等均有效，在猪、禽饲料中长期添加具有良好的驱
线虫效果。另外还具有一定的抗菌作用。
主要用于驱除猪、鸡消化道线虫，促进生长，提高饲料转化率。
180
第三章抗寄生虫药的配伍使用
【应用注意】本品具有一定刺激性，避免与人的眼睛、皮肤接触。
本品毒性虽较低，但长期应用会使猪产生听、视觉障碍，因此，供繁殖
育种的青年母猪不能应用本品。母猪及肉猪连用亦不能超过8周。
产蛋鸡禁用。
禽的饲料用药浓度以不超过12mg/kg为宜。
【用法用量】混饲：每1000kg饲料，猪10~13g，育成猪连续使用8
周，母猪产前8周至分娩连续使用；鸡8～12g，连续使用8周（均以潮霉
素B计）。
（六）其他驱线虫药
哌嗪
【理化性质】哌嗪（Piperazine）又名驱灵。常用其枸橡酸盐和磷酸
盐。枸橡酸哌嗪为白色结晶性粉末或半透明结晶性颗粒，无臭，味酸，微有
引湿性。在水中易溶，在甲醇中极微溶解，在乙醇、氯仿、乙醚和石油醚中
不溶。磷酸哌嗪为白色鳞片状结晶或结晶性粉末，无臭，味微酸带涩，在沸
水中溶解，在水中略溶，在乙醇、氯仿或乙醚中不溶。
【药理及应用】具有抗胆碱样作用，从而阻断神经肌肉接头处冲动的
传递，同时虫体产生琥珀酸的功能被阻断。通过兴奋GABA受体和阻断非特
异性胆碱能受体的双重作用，结果导致虫体麻痹，失去附着宿主肠壁的能
力，并借肠蠕动而随粪便排出体外。
本品为窄谱驱线虫药，对动物虫有良好的驱虫效果，尤其对马、猪、
家禽、犬、猫的虫驱除率近100%，对马尖尾线虫（马虫）、普通圆形
线虫、三齿线虫、鸡盲肠虫（鸡异刺线虫）、犬钩口线虫、反兽食道口线
虫效果差，对绦虫、鞭虫、矛线虫（马胃虫）无效。
主要用于马、牛、羊、猪、家禽、犬、猫的虫驱除。
【合理配伍】与硫双二氯酚联用有协同作用。
与左旋咪唑联用有协同作用。
【配伍禁忌】与吩噻嗪类药物联用时能使药物毒性增强。
与丙嗪同用有可能引起抽搐，故应避免联用。
与泻剂如硫酸镁不能联用，因为泻剂迅速地排除药物，使虫体复苏，致
驱虫失败。
与噻嘧啶、甲噻嘧啶联用呈拮抗作用。
与亚硝酸盐联用时致癌作用加强，动物在内服哌嗪和亚硝酸盐后，在胃
中哌嗪可转变成亚硝基化合物，形成N，N-硝基哌嗪或N-单硝基哌嗪，
181
兽药合理配伍使用
两者均为动物致癌物质。
【应用注意】本品毒性较小，用治疗量的4倍时，牛、猪可呈现精
神沉郁、腹泻等反应，再加大剂量，猪及犬可产生呕吐、腹泻，无其他明显
毒副作用。
应用推荐剂量，犬、猫可见腹泻、呕吐和共济失调。
哌嗪的各种盐对马的适口性较差，混于饲料中给药时，常因拒食而影响
药效，此时以溶液剂灌服为宜。
哌嗪的各种盐用于动物饮水或混饲给药时，必须在8～12h内用完，而
且应禁食（饮）1d。
未成熟的虫体对哌嗪没有成虫那样敏感，通常应重复用药，间隔用药时
间犬、猫为2周，其他农蓄为4周。
有肝肾疾患动物慎用。
【用法用量】枸橡酸哌嗪内服：一次量，每千克体重，马、牛0.25g，
猪、羊0.25~0.3g，犬0.1g，禽0.25g。
磷酸哌嗪内服：一次量，每千克体重，马、猪0.2~0.25g，犬、猫
0.07~0.1g，禽0.2~0.5g
枸橡酸乙胺嗪
【理化性质】枸橡酸乙胺嗪（Diethylcarbamazine）又名海群生，为白色
结晶性粉末，无臭，味酸苦，微有引湿性。在水中易溶，在乙醇中略溶，在
丙酮、氯仿或乙醚中不溶。
【药理及应用】能使血中微丝迅速集中于肝脏微血管中而被网状内
皮系统包围吞噬，成虫在淋巴结或淋巴管内被吞噬细胞包围吞噬，药物无直
接杀虫作用。对牛、羊网尾线虫的感染早期有较好效果，对羊原圆科线虫和
猪后圆线虫也有一定驱除效果，还可用于犬的心脏丝虫、羊和马脑脊髓丝虫
和人丝虫的驱除。本品为牛、羊、猪、马等有效驱肺线虫药。
主要用于马、牛、羊、猪的肺线虫，牛、羊的网尾线虫，羊原圆科线
虫，猪后圆线虫，马、羊脑脊髓丝状虫以及犬恶丝虫的防治。
【合理配伍】与卡巴肿联用可提高对丝虫病的疗效。
与左旋咪唑先后应用，可提高左旋咪唑治疗丝虫病、肠线虫的疗效。但
在应用乙胺嗪两周内，禁用左旋咪唑，由于左旋咪唑对动物机体有拟胆碱样
作用。
【配伍禁忌】与噻嘧啶、甲噻嘧啶联用，可使彼此的毒性加强。
与伊维菌素、阿维菌素联用，可能产生严重或致死性脑病。
182
第三章抗寄生虫药的配伍使用
【应用注意】本品的特点是毒性反应小，但犬长期服用可引起呕吐或
腹泻，个别微丝阳性犬，应用乙胺嗪后会引起过敏反应甚至死亡。
犬、猫-一次内服大剂量（50~100mg/kg）才能驱除虫。但大剂量喂
服时，常使空腹的犬、猫呕吐，因此宜喂食后服用。因药物对虫未成熟虫
体无效，10~20d后可再用药1次。
为保证药效，在犬恶丝虫流行地区，在整个有蚊虫季节以及此后2个
月，实行每天连续不断喂药措施（6.6mg/kg），每隔6个月检查一次微丝
，若为阳性则停止预防投药，采取杀成虫、杀微丝措施。
微丝阳性犬严禁使用乙胺嗪。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，马、牛、猪、羊20mg，
犬、猫50mg。
二、驱绦虫药
驱绦虫药不仅能杀死动物体内绦虫，还能促使或有助于绦虫的排出。常
用的驱虫药有槟榔碱及人工合成的有机化合物如丁萘胖、氯硝柳胺、硫双
二氯酚，以及在国外上市的伊喹酮等。疗效高、毒性小、使用安全的首选药
物应是氯硝柳胺和硫双二氯酚。
氢溴酸槟榔碱
【理化性质】常用其氢溴酸盐。氢溴酸槟榔碱（ArecolineHydrobro-
mide）为白色或淡黄色结晶性粉末，无臭，味苦。在水和乙醇中易溶，在
仿和乙醚中微溶，水溶液性质比较稳定。
【药理及应用】对绦虫肌肉有较强的麻痹作用，使虫体失去黏附于肠
壁的能力，加之药物对宿主的毒蕈碱样作用，使肠蠕动加强，消化腺体分泌
增加，而更有利于麻痹虫体的迅速排出。
对犬所有绦虫有效。还可驱除绵羊带绦虫、多头绦虫和细粒棘球绦虫。
对禽类虫也有驱除作用。
主要用于犬和家禽常见的绦虫病。
【合理配伍】与氯硝柳胺配伍，有显著的灭虫增效作用。
与南瓜子联用可驱除马裸头绦虫。
【配伍禁忌】阿托品对槟榔碱有解毒和减轻症状的作用，可用于槟榔
碱中毒的解救。
与拟胆碱药物如毛果芸香碱联用，能使毒性加强。
【应用注意】使用正常剂量的氢溴酸槟榔碱对犬的不良反应少，大剂
183
兽药合理配伍使用
量时，可明显发生呕吐、腹泻及继发昏迷、惊厥。一般中毒剂量可为治疗量
的8倍之多。
本品对猫不安全，可使其支气管分泌大量黏液而致猫室息死亡。
阿托品对本品中毒有解毒和减轻症状的作用。
用药前犬应禁食12h，用药后2h若仍不排便，即用盐水灌服，以加速
麻痹虫体排出。
鸡对本品耐受性强，鸭、鹅次之，马属动物较敏感，猫最敏感，以不用
为宜。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，犬1.5～2mg，鸡3mg，
鸭、鹅1~2mg。
丁萘胖
【理化性质】丁萘胖（Bunamidine）常制成盐酸丁萘胖和羟萘酸丁萘
胖。盐酸丁萘眯为白色结晶性粉末，无臭。在乙醇、氯仿中易溶，可溶于热
水中。羟萘酸丁萘胖为淡黄色结晶性粉末，在乙醇中能溶解，不溶于水。
【药理及应用】丁萘胖的杀绦虫作用可能与抑制虫体对葡萄糖摄取及
使绦虫外皮破裂有关。由于具有杀绦虫作用，死亡的虫体通常在宿主肠道内
已被消化，因而粪便中不再出现虫体，但当缘虫头节在寄生部位为黏液覆盖
（患肠道疾病时）而受保护时，则影响药效而不能驱除头节，使疗效降低。
盐酸丁萘胖对犬、猫大多数绦虫具有高效杀灭作用，是犬的专用杀绦虫
药；而羟萘酸丁萘胖主要用于羊的莫尼茨绦虫病。内服400mg/kg羟萘酸丁
萘胖，对鸡赖利绦虫灭活率达94%，且无毒性反应。本品对动物无致泻作
用。
主要用于犬、猫、羊及禽的绦虫病防治。
【应用注意】盐酸丁萘胖片剂不可捣碎或溶于液体中，因为药物除对
口腔有刺激性外，并因广泛接触口腔黏膜使吸收加速，甚至中毒。
对犬毒性较大，肝病患犬禁用。用药后，部分犬出现肝损害以及胃肠道
反应，但多能耐受。此外，该药可能影响犬的精子形成，但对猫无此作用。
心室纤维性颤动，往往是应用丁萘胖致死的主要原因，因此用药后的军
犬和牧羊犬应避免剧烈运动。
对绵羊和山羊在规定治疗量及加倍剂量时未见不良反应。
适口性差，加之犬饱食后影响驱虫效果，因此，用药前应禁食3～4h，
用药后3h进食。
【用法用量】盐酸丁萘胖内服：一次量，每千克体重，犬、猫25～
184
第三章抗寄生虫药的配伍使用
50mg。
羟萘酸丁萘眯内服：一次量，每千克体重，羊25~50mg。
氯硝柳胺
【理化性质】氯硝柳胺（Niclosamide）又名灭绦灵，为黄色粉末，无
臭，无味。不溶于水，稍溶于乙醇、氯仿、乙醚。
【药理及应用】氯硝柳胺为新型灭虫药，对多种绦虫均有很高疗效。
但对犬的棘球绦虫、复孔绦虫效果极差。另外，还有较强的杀钉螺（血吸
虫中间宿主）作用，对螺卵和尾也有杀灭作用。可阻断绦虫对葡萄糖的
摄取而断绝能量来源，使其失去吸附能力。同时抑制虫体的氧化代谢，氧化
磷酸化过程受阻，破坏三羧酸循环导致乳酸蓄积而致死亡。另外，用药后的
虫体对蛋白水解酶敏感，使头节、体节部分分解，且排出已非完整的虫体。
通常绦虫与药物接触1h，虫体萎缩，继而头节脱落而死亡，一般在用药
48h后，虫体即全部排出。
主要用于马、牛、羊、犬、猫、家禽的缘虫病的防治。
【合理配伍】与噻咪唑合用治疗牛和羔羊的绦虫与线虫合并感染有
协同作用。
与槟榔配伍，灭螺有增效协同作用。
与普鲁卡因、南瓜子氨酸合用，可提高其对小鼠绦虫的疗效。
【配伍应用举例】本品与噻嘧啶配伍，可拓宽抗虫范围，已用于驱除
犬的蠕虫。
【应用注意】本品安全范围较广，马、牛、羊较安全，但犬、猫较敏
感，两倍治疗量则出现暂时性下痢，但能耐过，对鱼类毒性较强。
动物在给药前应禁食一宿。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，马200～300mg，牛40～
60mg，羊60~70mg，犬、猫100~200mg，鸡50~60mg。
硫双二氯酚
【理化性质】硫双二氯酚（Bithionol）又名别丁，为白色或类白色粉
末，略带臭。难溶于水，可溶于丙酮、乙醇和稀碱溶液中。
【药理及应用】本品为广谱驱绦虫和驱吸虫药，对吸虫成虫及囊均
有明显杀灭作用。硫双二氯酚对宿主肠道有拟胆碱样作用，因而有下泻作
用。对牛、羊的肝片吸虫、前后盘吸虫、莫尼茨绦虫，犬、猫的多种带绦
虫，鹅的大多数绦虫有良效。对曼氏分体吸虫、矛形双腔吸虫无效，对猪的
185
兽药合理配伍使用
姜片吸虫有一定驱除效果。可降低虫体的糖酵解和氧化代谢，特别是抑制琥
珀酸脱氢酶的作用，干扰代谢，能使虫体丧失生命所需的能量。
主要用于驱除犬、猫、家禽、牛、羊绦虫和瘤胃吸虫。
【合理配伍】与哌嗪联用有协同作用。
【配伍禁忌】禁止与乙醇或增加溶解度的溶媒、稀碱液联用，否则易
中毒致死。
吐酒石、吐根碱、六氯乙烷、四氯化碳、盐酸依米丁可使毒性增强。
【应用注意】多数动物对硫双二氯酚耐受良好，但治疗量常使犬呕吐，
牛、马暂时性腹泻，虽多能耐过，但衰弱、下痢动物仍以不用为宜。
为减轻不良反应，可减少剂量，连用2～3次。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，马10～20mg，牛40~
60mg，猪、羊75~100mg，犬、猫200mg，鸡100~200mg。
伊喹酮
【理化性质】伊喹酮（Epsiprantel）为白色结晶性粉末，难溶于水。
【药理及应用】作用机制参见吡喹酮。
伊喹酮为吡喹酮的同系物，是美国20世纪90年代批准上市的犬、猫专
用抗绦虫药。与吡喹酮不同的是伊喹酮在用药部位（消化道）发挥抗绦虫
作用。应用推荐剂量伊喹酮，对犬、猫常见的绦虫如复孔绦虫、犬豆状带绦
虫、猫绦虫均接近100%疗效。以7.5mg/kg的量治疗犬细粒棘球绦虫病也
有极好疗效。由于伊喹酮在胃肠道极少吸收，因此对肠道外寄生虫如肺吸虫
作用不大。
【应用举例】主要用于犬、猫的绦虫病防治。
【应用注意】本品毒性虽较吡喹酮更低，但美国规定，不足7周龄犬、
猫以不用为宜。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，犬5.5mg，猫2.75mg。
三、抗吸虫药
（一）抗血吸虫药
吡喹酮具有高效、低毒、疗程短、口服有效等特点，是血吸虫病防治的
首选药物。其他具有抗血吸虫作用的药物主要有硝硫氰酯、次没食子酸锑钠
制剂。中草药南瓜子氨酸和萱草根素分别对日本血吸虫童虫和成虫有效，青
蒿素及其衍生物蒿甲醚和青蒿琥酯可预防血吸虫病。
186
第三章抗寄生虫药的配伍使用
吡喹酮
【理化性质】吡喹酮（Praziquantel）为白色或类白色结晶性粉末，味
苦。难溶于水，易溶于乙酸、氯仿及聚乙二醇等有机溶剂。
【药理及应用】吡喹酮在体外和体内均有极强的抗吸虫和绦虫作用。
其作用机制是能与虫体外皮膜磷脂质相互作用，改变虫体细胞膜的通透性，
提高Ca²的渗透力，引起虫体强直性收缩和外皮构造损伤，其损伤为不可
逆性。吡喹酮使虫体挛缩的作用有赖于Ca²+的存在。吡喹酮还可迅速而严
重地破坏虫体表层，使虫体细胞质突起肿胀，出现大量空泡，最后破裂而崩
溃。此外，吡喹酮还可抑制虫体对葡萄糖的摄人，促进虫体内糖原的分解和
耗竭。
本品为广谱抗蠕虫药，也是治疗日本血吸虫病和绦虫病的首选药物，对
多种动物的多种吸虫、绦虫和囊虫的成虫和幼虫所致的疾病均有显著疗效。
因其具有疗效高、毒性低、疗程短、代谢快等优点，目前已成为治疗吸虫
病、绦虫病和囊虫病的较理想药物。
主要用于各种动物吸虫病、绦虫病和囊虫病的防治。
【合理配伍】与阿苯达唑联用时，吡喹酮可增加阿苯达唑的血药浓度。
【配伍禁忌】连续应用地塞米松等糖皮质激素可使吡喹酮的血药浓度
降低50%
【配伍应用举例】本品与左旋咪唑、噻嘧啶或噻嘧啶+非班太尔配伍，
用于驱犬、猫体内的寄生蠕虫。
与爱比菌素（Abamectin）配伍，用于驱除犬体内外寄生虫。
与芬苯达唑配伍，用于驱除猫蠕虫。
与美贝霉素配伍，用于驱除犬体内外寄生虫；与伊维菌素配伍，用于驱
除赛鸽体内外寄生虫。
与爱比菌素+氧苯达唑配伍，或与非班太尔+噻嘧啶+伊维菌素配伍，
用于驱除犬体内外寄生虫；与氟苯达唑配伍，驱除羊线虫和吸虫。
【应用注意】本品毒性虽较低，但高剂量偶可使动物血清谷丙转氨酶
轻度升高。治疗血吸虫病时，个别牛会出现体温升高、肌颤和瘤胃膨胀等现
象。
大剂量皮下注射时有时会出现局部刺激反应甚至坏死。犬、猫出现的全
身反应（发生率为10%）为疼痛、呕吐、下痢、流涎、无力、昏睡等，但
多能耐过。黄牛静脉注射给药时，可见有步态失调、发抖，停药后可自行恢
复。
187
兽药合理配伍使用
个别有过敏反应，如皮疹、发热等。
治疗猪囊虫病可能出现囊液毒素吸收反应，如体温升高、沉郁、食少或
废绝、呕吐、卧地不起、肌颤、呼吸加速甚至困难、口流白沫、尿多尿频、
肩臀处肿大、运动困难、可视黏膜外翻等。可静脉注射高渗葡萄糖、碳酸氢
钠以减轻反应。
肝功能严董损害动物应减量。
慎用于4周龄以内幼犬和6周龄以内小猫。
【用法用量】内服：治疗绦虫病，一次量，每千克体重，牛、羊10~
20mg（细颈囊尾约75mg），猪10~35mg，犬、猫5~10mg，家禽20mg；
治疗吸虫病，一次量，每千克体重，牛25～30mg，羊60mg。
皮下、肌内注射：一次量，每千克体重，犬、猫0.1mL（5.68mg）。
硝硫氰酯
【理化性质】硝硫氰酯（Nitroscanate）为浅黄色结晶或结晶性粉末，
微臭。在丙酮、二甲亚矾中溶解，在水中不溶。
【药理及应用】其抗血吸虫作用机制是阻断虫体内的三酸循环，导
致所必需的能量耗竭，虫体麻痹或死亡。
硝硫氰酯为硝硫氰胺的衍生物，具有广谱抗吸虫作用，对猪的姜片吸虫
病、钩虫病也有极佳疗效，对耕牛血吸虫病及肝片吸虫病有较高疗效。但由
于内服时杀虫效果较差，而临床多选用第三胃注人法。犬、猫一次内服推荐
量，对狮弓虫、弓首蛔虫、带绦虫、犬复孔绦虫、钩口线虫均有高效，对
细粒珠绦虫未成熟虫体也有良好驱除效果。反兽内服后驱虫效果较差，可
能是在瘤胃中被降解所致。
主要用于牛、羊血吸虫病和肝片吸虫病的治疗。
【应用注意】本品对胃肠道有刺激性，犬、猫反应较严重，国外有专
用的糖衣丸剂。猪偶见呕吐，个别牛表现厌食、瘤胃气或反当停止，但均
能耐过。
本品疗效与微粒度有关，微粒越小，疗效越高。
给耕牛第三胃注人时，应配成3%的油性溶液。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，牛30~40mg，猪15~
20mg，·犬、猫50mg。
第三胃注人：一次量，每千克体重，牛15~20mg。
188
第三章抗寄生虫药的配伍使用
次没食子酸锑钠
【理化性质】次没食子酸锑钠（AntimonySodiumSubgallate）又名锑
-273。为类白色或乳黄色粉末，略有金属味。为3价有机锑化物，易溶于
水，水溶液pH值为6.7～7，因有吸湿性水溶液不稳定，久置能氧化变色，
但甘油能增加该药的溶解度和稳定性。
【药理及应用】其抗血吸虫作用机制与其他锑剂相似，能引起成虫功
能以及形态结构上的改变，如能使吸盘和体肌功能丧失而不能吸附于血管
壁，对雌虫卵巢和黄体退化作用最强，因而使产卵停止。由于本品的抗血吸
虫作用产生较慢，最终还有赖于机体防卫功能才能消灭虫体，因此，最适用
于治疗耕牛早期的慢性血吸虫病。
本品为我国独创的抗血吸虫锑制剂，其杀灭血吸虫的作用与锑钾相同，
但对局部刺激作用较少。片剂含有硬脂酸等辅料，内服后在胃肠内缓慢释出
锑，从而减低了对胃肠道的刺激性。其甘油注射剂同样可减少对局部的刺激
性，其特点是既可以内服也可肌内注射。故在临床上以用锑-273甘油注射
剂比较适宜。水牛内服疗效较差。
主要用于治疗慢性血吸虫病。
【配伍禁忌】与肾上腺素、洋地黄、咖啡因联用时，对心脏的毒性增
强。
【应用注意】本品毒性虽较低，但有蓄积趋向，连续应用时会出现停
食、高热、心缩加强、心内膜出血以及肝损害等症。
黄牛限体重300kg，超过体重部分不得增加剂量（即不能超过270g）。
本品稀释后易氧化变色，应现用现配，如有沉淀，不宜应用。
用药期间，应保持家畜安静，防止骚扰，停止放牧，并加强饲养管理，
以提高病牛抵抗力。
【用法用量】次没食子酸锑钠中速片内服：全效量，每千克体重，黄
牛0.9g，均分5份，每天1次，水牛一般不内服。
次没食子酸锑钠注射剂（含锑-27315%的甘油溶液）肌内注射：黄牛
12mg，分5日5针；水牛15mg，分6日6针。极量：黄牛3.6g，水牛6g。
同时加2倍量注射用水或生理盐水稀释成5%浓度，充分震荡使混合均匀作
肌内注射。
（二）抗消化道及其他吸虫药
常用的抗片形吸虫药如硝氯酚、碘醚硫胺、氯氰碘柳胺钠、硝碘酚睛、
三氯苯哒唑以及抗童虫有效药物双酰胺氧醚等。其他还有如敌百虫、阿苯哒
189
兽药合理配伍使用
唑、芬苯哒唑、硫双二氯酚等。
硝氨酚
【理化性质】硝氯酚（Niclofolan）又名拜耳-9015。本品为黄色结晶
性粉末，无臭。在丙酮、氯仿、二甲基甲酰胺中溶解，在乙醚中略溶，在乙
醇中微溶，在水中不溶，在氢氧化钠溶液中溶解，在冰醋酸中略溶。
【药理及应用】本品是驱除牛、羊、猪肝片吸虫的理想药物，具有高
效、低毒等特点。本品对牛、羊肝片吸虫的驱虫效果较四氯化碳、六氯乙烷
更优、更高效，对羊、牛及猪的肝片吸虫的成虫有良好效果，对未成熟虫体
也有较好杀灭作用。驱除童虫时，则周龄愈小用量愈大。随其剂量的增加，
驱虫效果增强，但安全指数下降。作用机制可能是抑制虫体内琥珀酸脱氢酶
的活性，降低虫体能量供应，导致虫体麻痹而死。
主要用于牛、羊、猪等肝片吸虫病。猪、羊、成年黄牛、水牛内服时，
以每千克体重3mg的量对肝片吸虫的成虫驱除率达93%以上，对犊牛肝片
吸虫成虫灭虫率仅为76%～80%，但每千克体重3mg的量对耗牛无效。使
用剂量增至每千克体重6~8mg时，对耗牛有驱虫效果，但绵羊可能产生副
反应。
【配伍禁忌】硝氯酚中毒时，禁用钙剂如氯化钙、葡萄糖酸钙静脉注
射，以免增加心脏负担。
硝氯酚配成溶液给牛灌服前，若先灌服氯化钠溶液，能反射性使食道沟
关闭，使药物直接进人皱胃，虽增强了驱虫效果，但同时亦增加了毒副作用
的发生率，不宜采用。
【应用注意】本品毒性小，使用安全，中毒量为治疗量的3～4倍。黄
牛内服每千克体重16mg，耗牛内服每千克体重30mg，绵羊内服每千克体
重12mg时不见有明显的毒性反应。若超过上述剂量，即有程度不同的中
毒，表现精神沉郁、食欲减退、步态購珊、心跳呼吸加快、体温稍升等症
状。可根据症状，选用安钠咖、毒毛旋花子苷、葡萄糖、维生素C及其他
保肝药解救，但不可用钙剂，以免增加心脏负担。
硝氯酚注射液给牛、羊注射时必须根据体重精确计量，以防中毒。
注射时宜深层肌内注射。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，黄牛3～7mg，水牛1~
3mg，猪、羊3~4mg。
肌内或皮下注射：一次量，每千克体重，牛、羊、猪0.6~1mg。
190
第三章抗寄生虫药的配伍使用
碘醚柳胺
【理化性质】碘醚柳胺（Rafoxanide）为灰白色至棕色粉末。在丙酮中
溶解，在醋酸乙酯或氯仿中略溶，在甲醇中微溶，在水中不溶。
【药理及应用】本品是常用的杀灭牛、羊肝片吸虫药，其特点是对牛、
羊的各种肝片吸虫的成虫与幼虫都有杀灭作用。抗吸虫机制是其作为一种质
子离子载体，跨细胞膜转运阳离子，最终对虫体线粒体氧化磷酸化过程进行
解偶联，减少ATP的产生，降低糖原含量，并使琥珀酸积累，从而影响虫
体的能量代谢过程，使虫体死亡。
主要用于治疗牛、羊肝片吸虫病，对血矛线虫、巨片吸虫和羊鼻蝇蛆亦
有明显疗效。
【合理配伍】与双酰胺氧醚合用有较理想的驱除吸虫效果。
与噻苯哒唑配伍联用治疗牛、羊的肝片吸虫病和胃肠道线虫病，并不改
变两者的安全指数。
【应用注意】按推荐剂量未见不良反应。超剂量（150~450mg/kg）
时，可见动物失明、瞳孔散大。
为彻底消除未成熟虫体，用药3周后，最好再重复用药1次。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，牛、羊7~12mg。
氯氰碘柳胺钠
【理化性质】氯氰碘柳胺钠（ClosantelSodium）为浅黄色粉末，无臭，
无异味。在乙酸、丙酮中易溶，在甲醇中溶解，在水或氯仿中不溶。
【药理及应用】可增加寄生虫线粒体渗透性，通过对氧化磷酸化的解
偶发挥驱杀作用。
本品是较新型广谱抗寄生虫药，对牛、羊肝片吸虫、胃肠道线虫以及对
节肢类动物的幼虫均有驱杀活性。对多数胃肠道线虫如血矛线虫、仰口线
虫、食道口线虫，以5~7.5mg/kg剂量，驱除率均超过90%。以2.5~
5mg/kg剂量，对1、2、3期羊鼻蝇蛆均有100%杀灭效果，对牛皮蝇3期幼
虫亦有较好驱杀效果。本品对前后盘吸虫无效。本品可有效驱除犬钩虫，但
对体内的幼虫则无效。还可预防或减少马的普通圆线虫感染。
主要用于防治牛、羊肝片吸虫、胃肠道线虫病及羊鼻蝇塑病等。
【配伍应用举例】本品可与甲苯咪唑等苯并咪唑类合用，也可与左旋
咪唑合用。
【应用注意】注射剂对局部组织有一定的刺激性。
191
兽药合理配伍使用
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，牛5mg，羊10mg。
皮下注射：一次量，每千克体重，牛2.5mg，羊5mg。
硝碘酚腈
【理化性质】硝碘酚晴（Nitroxinil）为淡黄色粉末，无臭或几乎无臭，
不溶于水，易溶于有机溶剂和氢氧化钠溶液中，对光敏感，应避光贮存。
【药理及应用】本品为较新型杀肝片吸虫药。本品内服不如注射更有
效，皮下注射与肌内注射疗效相似，但临床多采用皮下注射。对牛、羊肝片
吸虫、前后盘吸虫成虫均有良好效果，对猪肝片吸虫、牛羊捻转血矛线虫、
犬虫亦有良效。作用机制是阻断虫体的氧化磷酸化作用，降低ATP浓度，
减少细胞分裂所需能量而导致虫体死亡。
主要用于牛、羊、猪、犬肝片吸虫病和胃肠道线虫病。
【配伍禁忌】其他药物不能与硝碘酚晴注射液混合注射，以免产生配
伍禁忌。
【应用注意】本品安全范围较窄，过量常引起心率增加，体温升高，
呼吸深快，甚至死亡，此时应保持动物安静，并静脉注射5%糖盐水。
注射液对局部组织有刺激性，犬的反应最为严重，除半数以上出现严重
局部反应外，还易引起脓肿。
排泄时能使乳汁及尿液黄染，应注意垫料及时更换，注射时应防止药液
泄漏，以防染黄毛发。
在畜体内消除缓慢，一次用量需要31d以上的排泄期，在此期间不可
屠宰供食用。
泌乳期家畜不宜用药。
牛和绵羊最大耐受量为40mg/kg
重复用药应间隔4周以上。
【用法用量】皮下注射：一次量，每千克体重，牛、羊、猪、犬10mg。
三氯苯达唑
【理化性质】三氯苯达唑（Triclabendazole）又名肝蛭净。为白色或类
白色粉末。不溶于水，易溶于乙醇、甲醇、丙酮。
【药理及应用】药物经表皮吸收后，干扰虫体的微管结构和功能，以
及抑制虫体水解蛋白酶的释放，但不影响寄生虫表膜有关的ATP酶。
三氯苯达唑是苯并咪唑类中专用于抗肝片吸虫药，对各种日龄的肝片吸
虫均有明显驱杀效果，是较理想的杀肝片吸虫药。对牛、绵羊、山羊等反
192
第三章抗寄生虫药的配伍使用
动物肝片吸虫具有极佳效果。三氯苯达唑对牛的肝片吸虫驱杀效果与羊相
似。
主要用于马、牛、羊、鹿肝片吸虫病。
【合理配伍】与左旋咪唑、甲噻嘧啶联用安全有效。
【配伍应用举例】与伊维菌素配伍，用于驱除牛体内外寄生虫；与左
旋咪唑配伍，用于防治牛羊蠕虫病。
【应用注意】本品毒性较小，治疗量对动物均无不良反应，但对鱼类
毒性较大。
治疗急性肝片吸虫病，5周后应重复用药1次。
产奶期禁用。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，马、牛12mg，羊、鹿
10mg
双酰胺氧醚
【理化性质】双酰胺氧醚（Diamphenethide）为白色或浅黄色粉末。在
甲醇、乙醇、氯仿中微溶，在水和乙醚中不溶。
【药理及应用】双酰胺氧醚被各种肝酶（脱酰基酶）的脱酰基作用而
形成一种胺代谢物，这种代谢物是驱虫的有效物质。由于7周龄前未成熟虫
体还寄生在肝实质内，而药物此时又在肝实质中形成高浓度胺代谢产物，自
然就奠定了迅速杀灭这些未成熟虫体的物质基础。双酰胺氧醚还能引起吸虫
外皮变化，进一步促进药物的杀虫效应。
本品是传统的杀肝片吸虫童虫药，对童虫作用最强，并随肝片吸虫日龄
的增长而作用下降，是治疗急性肝片吸虫病有效的药物。双酰胺氧醚最适用
于绵羊肝片吸虫童虫寄生在肝实质中引起的急性肝片吸虫病，对绵羊大片吸
虫童虫亦有良效。以75~100mg/kg量内服，对黄牛、水牛的大片吸虫成虫
亦有一定效果。
主要用于驱除家畜肝片吸虫童虫。
【合理配伍】与其他杀成虫药如碘醚柳胺联用驱除吸虫效果更佳。
【应用注意】本品安全范围较广，但过量可引起动物视觉障碍和羊毛
脱落现象。
本品用于急性肝片吸虫病时，最好与其他杀肝片吸虫成虫药并用，做预
防药应用时，最好间隔8周再重复应用1次。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，牛75~100mg，羊10mg。
193
兽药合理配伍使用
第三节杀虫药与灭鼠药
一、杀虫药
具有杀灭体外寄生虫作用的药物称杀虫药。由螨、蜱、虱、蚤、蝇、蚊
等节肢动物引起的动物体外寄生虫病，能直接危害动物机体，夺取营养，损
害皮毛，影响增重，传播疾病，不仅给畜牧业造成极大损失，而且传播许多
人畜共患病，严重危害人体健康。为此，应用高效、安全、经济、方便的杀
虫药具有极其重要的意义。
一般说来，所有杀虫药对动物都有一定的毒性，甚至在规定剂量内也会
出现程度不同的不良反应。因此在使用杀虫药时，除严格掌握剂量与使用方
法外，还需密切注意用药后的动物是否有中毒反应，一旦遇有中毒，应立即
采取解救措施。
常用杀虫药可分为有机磷杀虫药（如精制敌百虫、敌敌畏、辛硫磷、
马拉硫磷、蝇毒磷、巴胺磷、倍硫磷、皮蝇磷、二嗪农等），有机氯杀虫药
（如林丹、三氯杀虫酯、氯苯甲胖等），拟除虫菊酯类杀虫药（如溴氰菊酯、
戊酸氰醚酯、二氯苯醚菊酯等），其他杀虫药（如双甲胖、环丙氨嗪、升华
硫、非泼罗尼等）四类。本节仅就各类有代表性的药物作重点介绍。
（一）有机磷杀虫药
有机磷杀虫药均为有机磷酸酯类或硫代有机磷酸酯类。
该类杀虫药具有如下特点：①杀虫效力强；②具广谱杀虫作用；③易降
解，对环境污染小；4体内消除快。
有机磷杀虫药对动物也有很强的毒性，使用不当或剂量过大，易使动物
机体产生明显中毒，其中毒机制、症状和解救均可参见抗蠕虫药项下。
有机磷杀虫药是丝氨酸蛋白酶的不可逆抑制剂，它们能特异性地与酶活
性中心的丝氨酸以共价键结合，从而抑制酶的活性。由于有机磷杀虫剂对胆
碱酯酶具有强烈的抑制作用，造成胆碱酯酶失去水解乙酰胆碱的能力，乙酰
胆碱是一种神经递质，神经兴奋时神经末梢释放乙酰胆碱，传导神经冲动，
乙酰胆碱发挥作用后随即被胆碱酯酶水解成胆碱和乙酸而失去作用。有机磷
杀虫剂抑制胆碱酯酶，乙酰胆碱在体内大量蓄积，使神经兴奋失常，引起寄
生虫肢体震颤、痉挛、麻痹而死亡。
194
第三章抗寄生虫药的配伍使用
辛硫磷
【理化性质】辛硫磷（Phoxim）为无色或淡黄色油状液体；无特臭。
工业品为红棕色油状液体，农药为50%乳油。微溶于水，在水中的溶解度
为7mg/L，易溶于醇、酮、芳香烃等有机溶剂。在中性和酸性水溶液中稳
定，在碱性水溶液中分解较快。本品对光稳定性差，紫外线照射下很快分
解，应避光密封保存。
【药理及应用】具有高效、低毒、广谱杀虫性能。残效期长，以触杀
为主，也有胃毒作用。对人、畜的毒性极低，甚至低于马拉硫磷，对蚊、
蝇、虱、蜱、螨、臭虫、蟑螂等的速杀作用仅次于敌敌畏和胺菊酯，较马拉
硫磷、倍硫磷等快速而持久。室内滞留喷洒残效期较长，一般可达3个月左
右。实验证明，辛硫磷制剂涂抹、浇注防治牛、羊、猪螨病，特别是犬的螨
病效果良好，安全、价廉。内服对猪姜片吸虫等有效。
主要用于家畜体表寄生虫（虱、蚤、蜱）及螨病防治，还可用于杀灭
周围环境的蚊、蝇、蜱、虱、臭虫、蟑螂及蛆等。
【配伍禁忌】在应用辛硫磷的14d内，禁止用左旋咪唑，由于左旋咪
唑对动物机体有拟胆碱样作用，可使毒性增强。
苯并咪唑类如芬苯达唑与辛硫磷联用毒性增强。
在辛硫磷中毒时巴比妥类药物如苯巴比妥可加速辛硫磷的代谢，并降低
其胆碱酯酶抑制作用，增加机体的抗毒能力。
禁止与胆碱酯酶抑制剂（如毒扁豆碱、新斯的明）、肌松药（筒箭毒
碱）联用，因使毒性大为增强。
禁止与其他有机磷化合物联用，因可使毒性增强。
氯丙嗪可增强辛硫磷中毒反应。
【应用注意】禁用于节肢动物如蝎子、蜂等。
对光敏感，应避光保存，室外使用残效期较短。
3d内不要用水冲洗用药患畜。
不慎中毒，可用解磷定和阿托品解毒。阿托品能阻断辛硫磷中毒引起的
M受体的过度兴奋，对抗乙酰胆碱的蓄积效应，为常用的、有效的辛硫磷解
毒药。治疗严重的辛硫磷中毒，用胆碱酯酶复活剂如解磷定或氯磷定等和阿
托品联用可提高疗效，减少阿托品的用量和不良反应。山若碱（654-2）
对辛硫磷中毒有解毒作用，其作用强度与阿托品相似，但毒性反应较低。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，猪1.2mg。
外用：0.05%乳液药浴，或用0.1%乳液体表喷洒、涂抹或浇注。速灭
195
兽药合理配伍使用
（辛硫磷胺菊酯复方乳油）配方为辛硫磷原油40%、胺菊酯8%、八氯二丙
醚24%（为增效剂）、乳化剂（0203凝乳）24%，用水40倍稀释后喷洒，
灭蚊、蝇、臭虫。
二嗪农
【理化性质】二嗪农（Dimpylate）又名地亚农、敌匹硫磷。本品为无
色油状液体，有淡酯香味，微溶于水，在室温下水中溶解度为40mg/L。易
溶于乙醇、丙酮、二甲苯。性质不很稳定，在水和酸性溶液中迅速水解。
【药理及应用】本品为新型的有机磷杀虫、杀螨剂，具触杀、胃毒、
熏蒸和较弱的内吸作用，对各种螨类、蝇、虱、蜱均有良好杀灭效果，喷洒
后在皮肤、背毛上的附着力很强，能维持长期的杀虫作用，一次用药的有效
期可达6~8周。被吸收的药物在3d内从尿和奶中排出体外。
除猫、禽和蜜蜂外，二嗪农可用于驱杀所有的在家畜体表寄生的疥螨、
痒螨、蜱和虱等。
【配伍禁忌】参见辛硫磷。
【配伍应用举例】本品与氯氰菊酯配伍，用于驱杀犬体表寄生虫。
【应用注意】二嗪农虽属中等毒性，但禽、猫等对其较敏感，对蜜蜂
剧毒，中毒后可用阿托品解毒。
药浴时必须精确计量药液浓度，动物应全身浸泡1min为宜。猪疥螨用
刷子刷洗可获得最佳效果。
【用法用量】药浴：每1000kg水，绵羊初次浸泡用250g（相当于
25%二嗪农溶液1000mL），第二次浸泡用750g（相当于25%二嗪农溶液
3000mL）；牛初次浸泡用625g，第二次浸泡用1500g，两次药浴需间隔
7 ~15d。
喷淋：1000mL水，牛、羊600mg，猪250mg。
（二）有机氨杀虫药
有机氯杀虫药是一类含氯原子的有机合成化合物，是发现和应用最早的
一类人工合成杀虫药。滴滴涕和六六六是这类杀虫药的杰出代表。由于大多
数有机氯杀虫药对人畜有一定慢性毒性、污染环境，能长期残存毒力，影响
畜产品质量，多数已禁用。目前，只有氯芬新系列制剂用于犬、猫等宠物体
表跳蚤幼虫的驱杀。
有机氯杀虫药主要是直接影响神经传导，先出现兴奋现象，活动不协
调，肢体颤抖，最后出现麻痹而死亡。
含氯杀虫药可使保泰松的代谢加速。
196
第三章抗寄生虫药的配伍使用
三氯杀虫酯
【理化性质】三氯杀虫酯（Acetofenate）为白色晶体，不溶于水。
【药理及应用】具有高效、低毒、易降解的特点，为六六六或滴滴涕
的替代品，对蚊、蝇有拟除虫菊酯的速效功能，可用于对有机氯或有机磷有
耐药性的蚊、蝇的驱杀作用。
【用法用量】常用25%乳剂稀释后喷洒（2mg/m²）舍，1%乳剂喷
洒体表。也可与敌敌畏或胺菊酯等配伍做气雾喷洒。
氯苯甲胖
【理化性质】氯苯甲胖（Chlorphenamidine）又名杀虫胖。为白色针状
结晶，易溶于水。
【药理及应用】能防治家畜各种螨病，且有杀螨卵及幼虫的作用。有
高效、低毒、残留期长等特点，为取代六六六的良好药物。
【应用注意】对家畜有轻度毒副作用，主要表现为兴奋不安、呼吸困
难、肌肉震颤或痉挛，停止后经短时间休息，症状逐渐消失而恢复正常。进
入体内的氯苯甲胖很快被代谢经尿排出，无明显蓄积作用。
【用法用量】常用0.1%~0.2%溶液或乳剂，外用喷洒或涂布或药浴。
（三）拟除虫菊酯类杀虫药
天然除虫菊酯为菊科植物除虫菊干燥花的有效成分，对各种虫害有高
效、速杀作用，对人畜安全无毒，但其化学性质不稳定，残效短，中毒害虫
常可复苏。拟除虫菊酯是根据天然除虫菊中有效成分的化学结构而人工合成
的一类杀虫药，具有杀虫谱广、高效、速效、低毒、低残留、对人畜安全无
毒、性质稳定等优点。因此，广泛用于卫生、农业、畜牧业等，是一类很有
发展前途的新型杀虫药。
拟除虫菊酯类药物种类极多，第一代的代表品种有丙烯菊酯、甲醚菊
酯、胺菊酯、苄呋菊酯等，它们对光不稳定。第二代有溴氰菊酯、氯氰菊
酯、氰戊菊酯、氟胺氰菊酯等，它们对光稳定，药效长，杀虫活性高，但对
黏膜有刺激性。
本类药物接触昆虫后可迅速渗人虫体，作用于昆虫神经系统，通过特异
性受体或溶解于膜内，改变神经突触膜对离子的通透性，选择性地作用于膜
上的钠通道，延迟通道活门的关闭，造成Na*的持续内流，引起昆虫过度兴
奋、痉挛，最后麻痹而死。
197
兽药合理配伍使用
溴氰菊酯
【理化性质】溴氰菊酯（Deltamethrin）又名敌杀死。本品为白色结晶
性粉末。难溶于水，易溶于丙酮、苯、二甲苯等有机溶剂。在阳光、酸、中
性溶液中稳定，遇碱迅速分解。
【药理及应用】具有杀虫范围广，对多种有害昆虫有杀灭作用，具杀
虫效力强、速效、低毒、低残留等优点，比有机磷酯有更大的脂溶性，其杀
虫效力比滴滴涕大366倍，比二氯苯醚菊酯大4~5倍。用5~10mg/L溴氰
菊酯药浴或喷淋，可完全杀死蚊、蝇、牛皮蝇及牛、羊、猪各种虱类并维持
药效1~4周。对家蝇和蚊的杀灭作用分别为天然除虫菊酯的1000倍和220
倍。用15~50mg/L浓度药液对蜱、痒螨、疥螨亦有良效。
在兽医临床上主要用作灭蚊、蝇、蟑螂、虱、螨、蜱等的杀虫剂，也可
用于环境如畜禽棚舍杀虫。
【配伍禁忌】碳酸氢钠、肥皂水可使溴氰菊酯分解失效，故用于溴氰
菊酯中毒解救。
【应用注意】溴氰菊酯属中等毒性，对动物比较安全，以500mg/L药
液外用，动物仍无不良反应。
本品对人畜毒性虽小，但对皮肤、黏膜、眼睛、呼吸道有较强的刺激
性，特别对大面积皮肤病或有组织损伤动物，影响严重。
动物误食本品后，症状轻时可出现流涎、兴奋、乏力、反应迟钝、瞳孔
缩小、肌肉震颤、呼吸困难。中毒或重度中毒时，动物可出现昏迷、瞳孔缩
小、对光反应消失、末梢循环衰竭，发细。户体部检时发现皮下出血，血液
凝固不良，心、脾、肾脏肿大等。
本品对鱼有剧毒，蜜蜂、家禽亦较敏感。
溴氰菊酯急性中毒无特效解毒药，阿托品能阻止中毒时的流涎症状，主
要以对症疗法为主，镇静剂巴比妥能拮抗中枢兴奋性；对误食动物可用4%
碳酸氢钠洗胃，皮肤接触中毒时可用肥皂水、碳酸氢钠溶液清洗；必要时可
配合输液或补给维生素B，、维生素C，以增强机体的解毒能力。
【用法用量】药浴、喷淋：加水稀释为每1000L水中含溴氰菊酯5～
15g用于预防；30~50g用于治疗。必要时隔7~10d重复1次。
氰戊菊酯
【理化性质】氰戊菊酯（Fenvalerate）又名速灭杀丁。本品为浅黄色结
晶。难溶于水，可溶于丙酮、甲醇、乙醇、氯仿、二甲苯、煤油等有机溶
198
第三章抗寄生虫药的配伍使用
剂。市售品含量为20%乳油。本品耐光性较强，在酸性介质中稳定，遇热
或在碱性介质中逐渐分解。
【药理及应用】对动物的多种外寄生虫及吸血昆虫如螨、虱、蚤、蜱、
蚊、蝇、蛇等有良好的杀灭作用，杀虫力强，效果确切。以触杀为主，兼有
胃毒和驱避作用。本品杀虫作用快，有害昆虫接触后，药物迅速进人虫体的
神经系统，表现为强烈兴奋、抖动，很快转为全身麻痹、瘫痪，最后击倒而
死亡。对寄生于动物体表的螨、虱、蚤等寄生虫在有效浓度下喷淋体表
10min开始中毒，15～20min开始死亡，4~12h后动物全身无一活虫体存
在。其防治效果比敌百虫大50～200倍，加之又有一定的残效作用，可使虫
卵孵化后再次被杀死，一般情况下用药一次即可，不需重复用药。由于本品
在体内外均能较快被降解，所以有不污染环境、畜产品中残留低的优点。
主要用于驱杀动物体表寄生虫，如各类螨、蜱、虱、蛇等，尤其对有机
磷、有机氯杀虫剂敏感的动物使用较安全。还可用于杀灭环境、畜禽棚舍昆
虫如蚊、蝇等。
【配伍禁忌】碱性物质与氰戊菊酯合用，易使其分解失效。
【应用注意】氰戊菊酯对哺乳动物毒性属中等，防治猪螨病时药物浓
度增加25倍，也未见任何毒性表现，安全系数较大。
本品毒性小，一般药用稀释液不易发生中毒。
本品对蜜蜂、鱼虾、家蚕毒性较高，使用时不要污染河流、池塘、桑
园、养蜂场所。
在临床上由于使用者保管不严，可发生误服或严重污染皮肤而中毒，中
毒的主要症状是中枢神经和外周神经系统异常兴奋，乱跳，步态購，流
涎，肌肉抽动，呼吸困难及强直性抽搐，严重时可导致死亡。
拟除虫菊酯中毒基本上无特效解救药，解救方法可参见溴氰菊酯项下。
本品耐光性较强，稀释后的药液比较稳定，只要保管妥善，药效可保持
1个月左右。
配制溶液时水温以12℃为宜，如水温超过25℃将会降低药效，超过
50℃则失效，应避免使用碱性水。
治疗动物外寄生虫病时，无论是喷洒还是药浴，都应保证动物的被毛、
羽毛被药液充分浸透。
【用法用量】药浴、喷淋：每升水，马、牛螨20mg，猪、羊、犬、
兔、鸡螨80~200mg，牛、猪、兔、犬虱50mg，鸡虱及刺皮螨40~50mg，
杀灭蚤、蚊、蝇、牛40~80mg。
喷雾：稀释成0.2%浓度，鸡舍按3~5mL/m²。喷雾后密闭4h杀灭鸡
199
兽药合理配伍使用
羽虱、蚊、蝇、等害虫。
二氯苯醚菊酯
【理化性质】二氯苯醚菊酯（Permethrin）为淡黄色油状液体，有芳香
味。不溶于水，能溶于乙醇、丙酮、二甲苯等有机溶剂。本品对光稳定，残
效期长，但在碱性介质中易分解。
【药理及应用】为高效、速效、无残留的不污染环境的广谱、低毒杀
虫药。对多种动物体表与环境中的害虫如螨、蜱、虱、蛇、蚊、蟑螂等具有
很强的触杀及胃毒作用，击倒作用强，杀虫速度快，其杀虫效力为滴滴涕的
100倍，狄氏剂的30倍。对禽螨的杀灭效力可维持40d之多，70d后检查
未发现有感染螨虫。药浴治疗羊螨，使用一次效力可维持2～4周，室内灭
蝇效力可持续1~3个月。
对人畜几乎无毒，进人动物体内的二氯苯醚菊酯迅速代谢降解。
主要用于驱杀各种动物体表寄生虫如螨、蜱、虱、蝇等，也广泛用于杀
灭周围环境中的昆虫。
【应用注意】二氯苯醚菊酯对鱼虾、蜜蜂、家蚕有剧毒。
猫可能因使用剂量过大会出现兴奋等感觉过敏症状。
奶牛用药后需间隔6h方可挤奶。
【用法用量】喷洒、喷雾：稀释成0.125%~0.5%溶液杀灭畜螨，
0.1%溶液杀灭体虱、蚊、蝇。
药浴：配成0.02%乳液杀灭羊螨。
氟胺氰菊酯
【理化性质】氟胺氰菊酯（Fluralinate）为淡黄色油状液体。微溶于
水，溶于醇及芳香烃类溶剂。对光和热稳定，在酸性介质中稳定，在碱性介
质中易分解。
【药理及应用】是专用于防治蜂螨的杀螨剂。通过触杀和胃毒作用杀
灭蜂螨，无论是大蜂螨还是小蜂螨，杀灭率接近100%，用药后数小时蜂螨
表现中毒，从蜂体脱落，24h内全部死亡。
【应用注意】本品对鱼、虾、蚕有毒性，使用时避免污染中毒。
对皮肤、眼睛具有一定的刺激性，使用时应戴手套、口罩，注意防护。
氟胺氰菊酯对蜜蜂比较安全，对蜜蜂的行为、寿命、死亡率以及雄蜂、
蜂王的生殖、产卵均无不良影响，对人畜毒性亦较低。
本品的树脂带应在临用前才能打开包装，乳油剂应在临用前稀释。
200
第三章抗寄生虫药的配伍使用
【用法用量】氟胺氰菊酯树脂带悬挂：于蜂箱内悬挂2d，通常悬挂
30d。
氟胺氰菊酯乳油喷雾：加水200~5000倍稀释喷雾蜂群及蜂箱内外。
（四）其他杀虫药
双甲胖
【理化性质】双甲胖（Amitraz）又名阿米曲士。本品为白色或浅黄色
结晶性粉末。在水中几乎不溶，在丙酮中易溶，在乙醇中缓慢分解。
【药理及应用】作用机制可能是与干扰神经系统功能有关，使虫体兴
奋性过度亢进，口器麻痹失去吸附能力，脱离动物体表，掉落，并能影响雌
体产卵功能和虫卵的发育活力。
双甲胖是一种新型合成的甲胖类杰出性广谱杀虫剂，兼有胃毒和内吸作
用，对各种螨、蜱、、蚤、虱等均有效，对人畜安全，对蜜蜂相对无害。
双甲胖产生杀虫作用较慢，一般在用药后2h才能使虱、蜱等解体，48h使
患螨部皮肤自行松动脱落，不像拟除虫菊酯那样迅速将虫体击倒，而且彻底
给予杀灭。本品残效期长，一次用药可维持药效6～8周，可保护畜体不再
受寄生虫的侵袭。此外，双甲胖对大蜂螨和小蜂螨也有良好的杀灭作用。
主要用于防治牛、羊、猪、兔、犬的体外寄生虫如疥螨、痒螨、蜂螨、
蜱、虱、蚤等。
【配伍禁忌】乙醇可使双甲胖分解失效。
【应用注意】双甲胖对黏膜有刺激作用，防止药液沾污皮肤和眼睛。
马属动物对双甲胖较敏感，对鱼有剧毒，用时慎重。
对严重感染患畜用药7d后可再用1次，以彻底治愈。
废弃包装妥善处理，切勿污染鱼塘、河流。
禁用于产奶山羊和水生食品动物。
【用法用量】药浴、喷洒、涂抹：配成0.025%~0.05%溶液（以双甲
胖计）。
喷雾：每千克溶液，蜜蜂50mg。
双甲胖项圈：每条犬1条，使用期4个月（驱蜱、蚤、虱）、1个月
（驱毛囊虫）。
升华硫
【理化性质】升华硫（SulfurSublimate）为黄色结晶性粉末，有微臭。
不溶于水，微溶于有机溶剂。
201
兽药合理配伍使用
【药理及应用】升华硫为硫黄的一种，有灭疥和杀菌（包括真菌）作
用。硫黄本身并无此作用，但与皮肤组织有机物接触后，逐渐生成硫化氢、
亚硫酸等，能溶解皮角质，使表皮软化并呈现灭螨和杀菌作用。另外，硫黄
燃烧时产生二氧化硫，在潮湿情况下，具有还原作用，对真菌孢子有一定破
坏能力，但对昆虫效果不佳。
可用于治疗疥螨、痒螨病，防治蜜蜂小蜂螨等；还可用作蚕室、蚕具的
消毒，防止僵蚕病。
【配伍禁忌】硫制剂的配制与贮存过程中勿与铜、铁制品接触，以防
变色。
与汞制剂同用时，可引起化学反应，释放有臭味的硫化氢，对皮肤有刺
激性，且能形成色素，使皮肤变黑。
与脱屑药制剂（如雷锁辛、过氧化苯甲酰、水杨酸、维A酸）、含酒精
制剂、药用肥皂、清洁剂等联用时，可增加皮肤的刺激及干燥感。
【应用注意】长期大量局部用药，具有刺激性，可引起接触性皮炎，
但很少引起全身反应。
本品易燃，应密闭在阴凉处保存。
避免与口、眼及其黏膜接触。
【用法用量】升华硫软膏外用：涂抹患部，每天1次，连用3d。
升华硫药浴：以2%硫黄、1%石灰配成灭疥浴剂，每周1次，连用2
次。
喷撒：灭蜂螨时可将药粉喷撒于巢脾上，10框群用药3g左右。
环丙氨嗪
【理化性质】环丙氨嗪（Cyromazine）为白色结晶性粉末，无臭或几乎
无臭。本品在水或甲醇中略溶，在丙酮中微溶，在甲苯或正已烷中极微溶
解。环丙氨嗪可溶性粉由环丙氨嗪与聚乙二醇辛基苯基醚、硅油、载体等配
制而成；环丙氨嗪预混剂由环丙氨嗪与二氧化硅、白陶土等配制而成，均为
白色或米黄色粉末。
【药理及应用】作用机制可能为以下几种情况：①是甲壳素的合成抑
制剂，通过抑制昆虫角质中甲壳素的形成，从而抑制蛹壳的形成而使昆虫
的幼虫不能发育，幼虫体内的原生质外溢而死亡。②能够抑制成虫的受精作
用和繁殖能力。③本品高浓度时可以影响成虫的寿命。
肾功能低下时，半衰期明显延长，应用时应调整剂量。环丙氨嗪给鸡内
服，药物迅速吸收和排泄，在鸡排泄物中有内服剂量的99.1%的环丙氨嗪，
202
第三章抗寄生虫药的配伍使用
其中可回收原形药物为78%。由于极性的环丙氨嗪分子脂溶性低，很少在
组织中残留。
本品为新型杀虫剂，用来控制畜禽及其周围环境中的有害昆虫。主要作
用于昆虫发育过程中的第二个阶段，对多种昆虫有强有力的杀虫抑虫活性。
果蝇、黑胃蝇、烟草角虫、舍蚊及其他蝇科、蚊科昆虫皆对本品敏感，其
杀虫抑虫活性明显优于除虫菊酯类、氨基甲酸酯类。环丙氨嗪不污染环境，
在土壤中可被降解。作肥料时的环丙氨嗪对农作物生长无不良影响，还可降
低粪便的液化，减少氨气产生，降低畜禽舍内的臭味与氨的含量，净化舍内
空气，减少呼吸道疾病的发生。本品对人畜和蝇的天敌无害，经动物试验，
无致突变、致畸作用，对生长、产蛋、繁殖无影响。
主要用于控制动物舍内蝇幼虫的繁殖生长，杀灭粪池内蝇蛆，以保证
环境卫生。
【应用注意】本品对鸡基本无不良反应，但饲喂浓度过高或长期饲喂
可影响摄食。药料浓度达25mg/kg时，可使饲料消耗量增加，500mg/kg以
上才使饲料量减少，1000mg/kg以上长期喂养可能因摄食过少而死亡。
每公顷土地以用饲喂本品的鸡粪1000~2000kg为宜，超过9000kg以
上可能对植物生长不利。
避免让儿童接触，避免眼、皮肤和衣服与药接触，避免吸入粉尘，如与
身体某部位接触，应冲洗；避免污染食物器皿，勿与食物存放在一起，严密
包装；混料过程中适当通风，使用后将手脸洗净。
无需停药期。
【用法用量】环丙氨嗪预混剂，混饲：每1000kg饲料，鸡5g（按有
效成分计），连用4~6周。
环丙氨嗪可溶性粉，喷洒：每20m，以20g溶于15L水中，浇洒于蝇
蛆繁殖处。
二、灭鼠药
灭鼠药是指对啮齿动物有较强毒性作用的一类化学毒剂。把它掺人诱饵
中配制成毒饵，是当前主要的灭鼠方法。我国使用的灭鼠药可分为急性灭鼠
药和慢性灭鼠药两类。急性灭鼠药也称速效灭鼠药或单剂量灭鼠药，此类药
物使用历史较长，野外农田使用方便，作用快，食后即可致死，但毒性较
大，对人畜不安全。慢性灭鼠药也称抗凝血性灭鼠药，其特点是作用缓慢，
鼠类连续数日多次采食毒物，蓄积后方可中毒致死，此类药物对人畜的危害
性较小，不产生急性中毒症状，使用比较安全，鼠类也较易接受，一般不会
203
兽药合理配伍使用
引起鼠类拒食，灭鼠效果优于急性灭鼠药，其缺点是长期单一使用可产生耐
药性和抗药性，影响灭鼠效果。
磷化锌
【理化性质】磷化锌（ZincPhosphide）由锌粉和赤磷加热制成，为灰
黑色粉末。有强烈的类似大蒜的气味。不溶于水，有亲脂性，遇空气及水可
不断放出有毒的磷化氢气体。在干燥状态下毒性稳定，制成毒饵后效力逐渐
下降，用油做黏着剂的毒饵有防潮作用，在野外使用数月不失效。
【药理及应用】主要作用于鼠的神经系统，破坏新陈代谢功能。鼠食
后在胃酸的作用下产生剧毒的磷化氢气体，吸收后作用于鼠的中枢神经系
统、心血管及肝脏而致死，对鼠的毒力极强，作用快，一般食后24h内死
亡。磷化锌是一种广谱急性剧毒灭鼠药，可杀灭多种鼠类，但长期重复使用
或因食人量不足而未死亡时，易引起鼠拒食，致使继续使用效果不够理想。
【配伍禁忌】碳酸氢钠可延缓磷化锌分解，降低药效，可用于磷化锌
中毒的解救。
硫酸铜溶液可与磷化锌形成不溶性的磷化铜，阻滞磷化锌的吸收而使毒
性降低。
高锰酸钾溶液可使磷化锌变成毒性较低的磷酸盐。
【应用注意】动物一旦中毒无特效解救药，可用5%的碳酸氢钠洗胃，
亦可灌服0.2%~0.5%硫酸铜溶液；静脉注射葡萄糖酸钙和乳酸钠可用于
防止酸中毒；静脉注射5%的葡萄糖可用以减轻肝和肾的损害；动物出现狂
躁和惊厥时可给予巴比妥类药物。
加强毒鼠药的保管和使用，确保人畜安全。
在配制及使用本品时，操作者要戴手套和口罩，不宜徒手操作。
【用法用量】毒饵：用脂肪食物混合制成2%～8%的浓度，野外毒鼠
饵混人量为10%~20%
毒粉：磷化锌5~10g，加干面粉90~95g，混合均匀，撒布于鼠洞内，
能粘在鼠的皮毛和趾爪上，鼠敌毛时即可中毒致死。
安妥
【理化性质】安妥（Antu）为灰色或灰褐色粉末，味苦。不溶于水，
化学性质稳定，温度及湿度对其影响不大。
【药理及应用】主要是鼠食后可引起肺毛细血管损害，导致胸膜渗出
液大增，造成严重肺水肿，呼吸抑制而死亡。
204
第三章抗寄生虫药的配伍使用
安妥对鼠类毒性大，鼠类对本品易产生拒食和耐受性，一次投药后需隔
数周再投放，或用其他灭鼠药替换使用。
为急性灭鼠药。
【应用注意】尚无特效解毒药。①中毒初期可给予催吐剂。②给予利
尿剂或脱水剂如50%的葡萄糖或20%的甘露醇溶液，以解除肺水肿和胸膜
渗出。③可静脉注射10%的硫代硫酸钠溶液，同时采取强心、保肝措施。
安妥中毒时，肺水肿较为严重，故静脉注射时必须缓慢。
【用法用量】与饲料或其他食物配制成2%～3%毒饵，在牧区、草原
可配成20%毒饵使用。
华法林
【理化性质】华法林（Warfarin）又名灭鼠灵。本品为白色粉末，无
味。难溶于水，但能制成溶于水的钠盐，性质稳定。
【药理及应用】杀鼠作用机制是在体内产生竞争性抑制维生素K的作
用，使肝脏凝血酶原的合成减少，凝血机制受到破坏，血液凝固受阻，同时
毛细血管壁脆性增加，致使内脏及皮下等出血不止而引起死亡。
华法林为一种抗凝血型灭鼠药。在犬体内半衰期为20~24h。本品适口
性好，鼠类对该药无拒食现象，甚至出现中毒症状时仍采食，约需1周才能
发挥药效。1次投药的灭鼠效果较差，少量多次投药灭鼠效果好。
可用于住宅、仓库、车、农田、林地灭鼠。
【合理配伍】红霉素等大环内酯类抗生素与华法林联用使抗凝作用增
强，其相互作用机制可能与以下因素有关：红霉素等使肠道细菌产生维生素
K减少；红霉素等使华法林的代谢受抑制；红霉素等改变核糖体功能，使其
对前者的反应增强。
新霉素作用强度增强，可能与新霉素抑制肠内合成维生素K的细菌和
减少维生素K的吸收有关。
新诺明使华法林的抗凝血作用增强，可能与下列因素有关：新诺明置换
与蛋白结合的华法林；新诺明抑制肠道细菌，使维生素K合成减少；新诺
明选择性抑制华法林的代谢，联用时应小心。
四环素类使华法林作用增强，可能与四环素抑制肠道细菌，减少维生素
K的来源有关。
酰胺醇类可使华法林活性增加，酰胺醇类抑制肝微粒体酶，干扰肝细胞
合成凝血酶原，并可抑制肠道细菌，减少维生素K的来源，使华法林水解
受抑制。
205
兽药合理配伍使用
维生素E可使华法林的作用增强，用华法林时避免大剂量用维生素E。
维生素A可致凝血酶原降低，与华法林联用可使华法林的作用增强。
扑热息痛与华法林联用，可增强和延长抗凝血作用，易发生出血。
西咪替丁可使华法林的血浆水平升高，作用延长，原因是西咪替丁抑制
华法林的水解，使其清除率下降。
利尿酸可从蛋白上置换华法林，并使其抗凝血酶原作用增强。
灭滴灵（甲硝唑）使华法林的作用增强，可能发生抗凝过度以致出血。
保泰松可使华法林的作用明显增强。
【配伍禁忌】维生素C可使华法林的血药浓度下降，但作用不改变。
维生素K拮抗华法林的作用。
阿司匹林等水杨酸类使抗凝作用增强，出血的危险性增加，由于阿司匹
林可减少血小板集聚和延长出血时间，并可将华法林从结合蛋白上置换下
来；阿司匹林对胃黏膜有损害作用，可能引起出血。
氯噻酮等噻嗪类利尿剂可使华法林的抗凝作用减弱。
消炎痛可加重胃溃疡并使出血的可能性增加，消炎痛虽对华法林的抗凝
作用无明显增强，但消炎痛本身可引起胃溃疡，并抑制血小板聚集。
苯巴比妥使华法林作用减弱，苯巴比妥可增强肝微粒体酶的活性，还可
促进凝血因子的合成，促进华法林的代谢。
利福平诱导肝微粒体酶，促进华法林的肝内代谢，使其作用减弱。
保钾利尿剂使华法林的作用减弱。
干扰素可使华法林的代谢受到影响。
【应用注意】动物中毒后，应立即进行催吐、洗胃和导泻，以排出毒
物；维生素K，是有效的解毒药，可溶于5%的葡萄糖注射液中，每12h注
药1次，连用3~4d，亦可肌内注射维生素K，连用6~7d，维生素K，和
维生素K，联合给予可提高疗效；危重动物可输入新鲜全血，输血时前半量
快速输人，后半量缓慢输人；对症支持疗法：根据病情给予镇静剂、强心
剂、补液剂、ATP、肌苷、维生素C、保肝剂、吸氧、体腔穿刺排出渗出血
液等。
本品虽对人、畜毒性较低，但操作时也不宜用手直接调剂毒饵。
【用法用量】本品与面粉、玉米面等制成毒饵，混人浓度为0.05%，
或与糖配成0.025%的毒液。
（林莉肖松云王燕）
206
第四章外周神经系统药物的
配伍使用
外周神经系统药物包括传出神经药物与传人神经药物两大部分。
第一节传出神经系统药物
传出神经系统药物的作用，多数是通过影响胆碱能神经和去甲肾上腺素
能神经的突触传递过程而产生不同的效应。按作用机制分为拟胆碱药、抗胆
碱药、拟肾上腺素药和抗肾上腺素药。兽医临床常用的是前三种。
一、拟胆碱药
氨甲酰胆碱
【理化性质】氨甲酰胆碱（Carbamylcholine）又名卡巴可。无色或淡黄
色结晶，有潮解性，极易溶于水，耐高温。
【药理及应用】其特点是作用强而持久，对心血管系统作用较弱，对
胃肠道、膀胱、子宫平滑肌作用较强，剂量过大常会引起剧烈的痉挛性疝
痛。用于治疗胃肠弛缓、瘤胃积食、肠气、肠便秘等。
【合理配伍】治疗动物便秘时，先使用植物油软化动物粪便。
【应用注意】该药作用强烈而广泛，选择性差，可致呕吐、腹泻、血
压下降、呼吸困难、心脏传导阻滞、心跳暂停，甚至死亡，禁用于老龄、体
弱、孕畜、心力衰竭、支气管痉挛及严重的便秘机械性肠阻塞、变位等动
物。
治疗大肠便秘，应先给予盐类或油类泻药等粪便软化剂及水，才可配合
使用适量的氨甲酰胆碱，即在灌服上述泻药30～60min之后再皮下注射少
兽药合理配伍使用
量的氨甲酰胆碱（1~2mg）。
禁止肌内或静脉注射。
阿托品只能缓解氨甲酰胆碱对平滑肌的过度兴奋，其拮抗作用有限，但
在氨甲酰胆碱过量中毒时，仍可用阿托品解毒，但效果较差、较慢。
【用法用量】皮下注射：一次量，马、牛1~2mg，猪、羊0.25~
0.5mg，犬0.025~0.1 mg。
氯化氨甲酰甲胆碱
【理化性质】氯化氨甲酰甲胆碱（BethanecholChloride）为白色晶粉，
易潮解。在乙醇中易溶，水中更易溶解。
【药理及应用】仅作用于平滑肌器官。收缩胃肠道及膀胱平滑肌作用
显著、持久。临床应用较氨甲酰胆碱安全。主要用于胃肠弛缓、大肠便秘、
前胃弛缓、瘤胃积食，也用于膀胱积尿、排出死胎、胎衣不下和子宫蓄脓
等。
【配伍应用举例】灌服盐类或油类泻药等粪便软化剂及水30～60min
之后，皮下注射本品，治疗动物便秘。
【应用注意】治疗动物便秘时，先使用植物油软化动物粪便更好。
【用法用量】皮下注射：一次量，每千克体重，马、牛0.05~0.1mg，
犬、猫0.25~0.5mg。
毛果芸香碱
【理化性质】毛果芸香碱（Pilocarpine）又名匹鲁卡品。有光泽的无色
晶体，极易溶于水，味微苦，遇光易变质。
【药理及应用】对唾液腺、泪腺、支气管腺的兴奋作用最为明显，其
次是胃腺、肠腺和胰腺等，而对汗腺的作用则较弱。对眼虹膜括约肌作用表
现为使动物瞳孔缩小。
单药适用于大动物不全阻塞的肠便秘、前胃弛缓、肠弛缓等。其作用较
氨甲酰胆碱缓和，副作用是易致支气管腺体分泌增加和支气管平滑肌收缩加
强而引起呼吸困难。
【配伍禁忌】在中性或微酸性水溶液中禁忌与碱性药物、质、碘及
阳离子表面活性剂联用。
黄芪可对抗其一部分作用，不宜联用。
【配伍应用举例】0.5%~2%本品与阿托品（1%）交替使用，用于动
物眼科疾病的治疗和检查。
208
第四章外周神经系统药物的配伍使用
【应用注意】治疗便秘后期动物，用药前应大量补水或补充体液，并
注射安钠咖等强心剂。对于完全阻塞的便秘，应慎用或禁用本品。
用药后应加强护理，必要时要采用对症治疗措施，如注射氨茶碱以扩张
支气管，或注射氯化钙以制止渗出等。
如注射过量发生中毒，可用阿托品解救。
【用法用量】皮下注射：一次量，马、牛0.03~0.3g，猪、羊5~
50mg，犬3~20mg。
新斯的明
【理化性质】新斯的明（Neostigmine）又名普洛色林，为白色结晶性
粉末，无臭、味苦，有引湿性。极易溶于水，易溶于酒精。
【药理及应用】抗胆碱酯酶药，兴奋胃肠道、膀胱和子宫平滑肌、骨
骼肌的作用较强。
临床上用于治疗牛羊前胃弛缓、马肠弛缓、子宫收缩无力和重症肌无力
症等。也可用于治疗因膀胱弛缓所致的尿潴留。
【合理配伍】与其他抗胆碱酯酶药、拟胆碱药均呈相加或协同作用。
可加强及延长氯化琥珀胆碱肌肉松弛作用。
【配伍禁忌】可阻碍普鲁卡因的代谢灭活，增加毒性，不宜联用。
与吸人性全身麻醉药氟烷、环丙烷联用可提高心肌应激性，易引起心律
失常，不宜联用。
不宜与去极化型肌松药合用，以免降低药效。
【应用注意】由于其作用较强，过量就会引起痉挛性疝痛，肠内若有
大量内容物存在时，有引起肠管破裂的危险，故须加注意。
【用法用量】皮下注射：一次量，马4~10mg，牛4~20mg，猪2~
5mg，犬0.25~1mg。
二、抗胆碱药
阿托品
【理化性质】阿托品（Atropine）为无色或白色结晶性粉末，常用其硫
酸盐，应密封避光保存。
【药理及应用】松弛内脏平滑肌，抑制腺体分泌，松弛心血管平滑肌，
兴奋中枢神经系统。也有一定的扩瞳作用。
作为麻醉前给药，防止因分泌物过多所致的呼吸困难；作为解痉药，用
209
兽药合理配伍使用
于解除各种内脏平滑肌痉挛所致的疝痛；用于动物有机磷酸酯类药物中毒的
解救，也可用于新斯的明、毛果芸香碱等过量造成的药物中毒；用于中毒性
休克，洋地黄中毒等。
【合理配伍】胆碱酯酶复活剂与阿托品有互补作用，联用时可减少阿
托品的用量和不良反应。
与氨茶碱联用可改善炎性肾小球血流量和滤过率。
【配伍应用举例】其0.5%～1.0%溶液点眼，配合缩瞳药交替使用，
防止虹膜粘连，治疗虹膜睫状体炎、周期性眼炎等。
与地芬诺酯配伍，用于动物腹泻的对症治疗；与氨基糖苷类、氟喹诺酮
类配伍，治疗家禽细菌性腹泻；与解磷啶、双解磷配伍，用于有机磷农药中
毒解救。
【应用注意】本品抑制胃肠蠕动增加镁离子吸收，中毒动物忌用硫酸
镁导泻。
0.01%~0.1%浓度高锰酸钾不能破坏阿托品，动物中毒时，洗胃液应
注意合适选择。
大剂量用于消化道疾病时，易致肠气和肠便秘等，甚至肠管破裂，反
刍兽更应注意。
【用法用量】内服：一次量，犬、猫每千克体重0.02~0.04mg，禽
0.1 ~0.25 mgo
皮下注射：一次量，马、牛15~30mg，猪、羊2~4mg，犬0.3~1mg。
用于中毒性休克或解救有机磷农药中毒时，可肌内或静脉注射：一次
量，马、牛、猪、羊每千克体重0.5~1mg，犬、猫每千克体重0.1~
0.15mg，禽0.1~0.2mg。
东若碱
【理化性质】东碱（Scopolamine）是从茄科植物曼陀罗中提取的
生物碱。其氢溴酸盐为白色结晶或颗粒状粉末，易溶于水。
【药理及应用】抗胆碱药，扩大瞳孔和抑制腺体分泌作用较阿托品强，
对心血管、支气管和胃肠道平滑肌的作用较弱。对中枢神经系统的作用明
显，小剂量使犬、猫出现抑制，大剂量兴奋。马属动物均为兴奋。
临床上用于胃肠道平滑肌的痉挛，腺体分泌过多等。
【合理配伍】与苯丙胺有协同性中枢兴奋作用。
氯丙嗪与东若碱有协同性中枢抑制作用，并可消除其中枢兴奋的副作
用。
210
第四章外周神经系统药物的配伍使用
【配伍禁忌】可使解热镇痛药吸收延迟和减少，并降低解热效果。可
抑制和破坏胃蛋白酶活性。
减缓洋地黄类胃排空，可增加洋地黄类药物吸收，两药长期联用易致强
心苷中毒。
与稀盐酸存在配伍禁忌和药效拮抗作用，不宜同时使用。
【配伍应用举例】配合氯丙嗪作为家畜手术时的麻醉药使用。
【应用注意】中毒可用安定、苯巴比妥钠、毒扁豆碱或催眠宁解毒；
可用2%~4%碳酸氢钠-活性炭混悬液洗！总救；可用硫酸铜催吐。
【用法用量】皮下注射：一次量，与、牛1～3mg，猪、羊0.2~
0.5mg，犬0.1~0.3mg。
三、拟肾上腺素药
去甲肾上腺素
【理化性质】去甲肾上腺素（Noradrenaline）常用其重酒石酸盐，性质
不稳定，遇光易分解失效，忌与碱性药物配伍，避光密封保存。
【药理及应用】可使心脏兴奋性增高、心肌收缩力加强、心输出量增
加、全身各部位血管（除冠状血管略有扩张外）均收缩、血压升高等。
用于因血容量减少所致的各种休克。例如，因麻醉药中毒引起血管扩张
所致的休克、中毒性休克、心源性休克等。
【合理配伍】噻嗪类利尿剂可减弱去甲肾上腺素的升压作用。
糖皮质激素可减轻去甲肾上腺素对血管的不良刺激，增强血管敏感性。
去甲肾上腺素可增强咖啡因的作用。
【配伍禁忌】不可配伍的药物有氨茶碱、异戊巴比妥钠、巴比妥钠、
头孢菌素类、氯噻嗪钠、扑尔敏、利多卡因、新生霉素、碳酸氢钠、碘化
钠、链霉素、磺胺嘧啶钠、硫喷妥钠、洋地黄、氯化钙。
不能与含有铁离子的药物或杂质同时混合应用。
【应用注意】静脉注射不可过快，临用前用5%葡萄糖注射液稀释为
4~8μg/mL的注射液，猪、羊以2mL/min的速度进行静脉滴注，马、牛可
酌情加快。
用药浓度不可过高，更不能在静脉注射时让药液漏出于血管外。
不可长时间持续用药，避免由于血管过度收缩造成重要器官组织缺血危
及生命。
【用法用量】静脉注射：一次量，马、牛8~12mg，猪、羊2~4mg。
211
兽药合理配伍使用
肾上腺素
【理化性质】肾上腺素（Epinephrine）是肾上腺髓质分泌的主要激素，
有两种光学异构体，天然品为左旋体，合成品为消旋体，后者的效价仅为左
旋体的1/2。应避光保存。
【药理及应用】能使心肌收缩力加强，心率加快，传导加速，心输出
量增多；对皮肤黏膜和内脏（如肾脏）的血管呈收缩反应；对冠状血管和
骨骼肌的血管呈扩张反应；对支气管平滑肌有松弛作用，当支气管平滑肌痉
挛时，作用更为明显。
当麻醉、手术意外、药物中毒、室息、过敏性休克、心脏传导阻滞等原
因引起心跳骤停时，肾上腺素可作为急救药以恢复心跳。
适用于急性的、严重的各种过敏反应。
【合理配伍】可与局部麻醉药并用延长后者作用时间。
【配伍禁忌】与洋地黄、氯化钙为配伍禁忌。
其他不可配伍药物：氨茶碱、头孢匹林、钙制剂、利多卡因、普鲁卡
因、磺胺嘧啶钠、催产素、麦角新碱、扑尔敏、苯海拉明。
【配伍应用举例】与局部麻醉药如普鲁卡因并用，延长局部麻醉药作
用时间。
【应用注意】静脉注射时必须10倍稀释后应用；药物禁漏出血管外。
【用法用量】肌内或皮下注射：一次量，马、牛2～5mg，猪、羊
0.2~1mg，犬0.1~0.5mg；静脉注射：一次量，马、牛1~3mg，猪、羊
0.2~0.6mg，犬0.1~0.3mg，静脉注射时必须10倍稀释后应用。
麻黄碱
【理化性质】麻黄碱（Ephedrine）又名麻黄素。药用其盐酸盐，为白
色针状结晶或结晶性粉末，无臭，味苦。在水中易溶，在乙醇中溶解。
【药理及应用】能兴奋心脏和收缩血管而使血压升高，但与肾上腺素
相比，具有性质稳定、内服有效、作用弱而持久、并兼有较强的中枢兴奋作
用等特点，但易产生快速耐受性。
常作为黏膜止血药、平喘药。
【合理配伍】巴比妥类药物可减轻其不良反应。
碱化剂（碳酸氢钠、枸橡酸钠、枸橡酸盐等）可减少麻黄碱从尿中排
泄，延长其作用时间。
【配伍禁忌】与非留体类抗炎药或神经节阻断剂同时应用，可增加高
212
第四章外周神经系统药物的配伍使用
血压发生的机会。
与强心苷类药物合用，可导致心律失常。
【配伍应用举例】与多西环素或氟喹诺酮类配伍，治疗细菌或支原体
引起的呼吸道病。
【用法用量】皮下注射：一次量，马、牛50～300mg，猪、羊20~
50mg，犬10~30mg。
第二节传人神经系统药物
作用于传人神经的药物主要有局部麻醉药、保护药、刺激药，后两类药
较少使用，本节主要介绍局部麻醉药。
局部麻醉药又称局麻药，是一类在用药部位可逆性地阻断神经或神经冲
动的传导，并使该神经所支配部位的局部组织感觉暂时消失的药物。广泛用
于动物的中小手术，配合全身麻醉药使用可以提高麻醉效果，减少麻醉药品
的毒副作用。局麻药的应用方法有以下几种：
1.表面麻醉将药液滴人、涂抹或喷洒于黏膜表面，让药物透过黏膜，
使黏膜下感觉神经末梢产生麻醉。一般选用穿透力较强的局麻药，如丁卡
因、利多卡因等。
2.浸润麻醉将药液注射到皮下或深部组织中，使麻醉药液所浸润的
区域内的感觉纤维或末梢麻醉。最常用的局麻药为普鲁卡因，其次是利多卡
因。注射的范围大小、深浅，按手术需要决定。为了减少药物的吸收，降低
毒性，延长局麻时间，常往药液中加人适量的盐酸肾上腺素。
3.传导麻醉将药液注射于有关的神经干周围，使该神经所支配的区
域感觉消失。传导麻醉也可称组织麻醉、区域麻醉或神经干麻醉。此法的优
点是用药量少，麻醉范围较广。常用于跛行诊断、四肢手术及腹壁部外科手
术等。最常用的局麻药为普鲁卡因。
4.硬膜外麻醉将药液注人硬脊膜外腔，阻滞由此腔传出的脊神经，
从而可使后躯麻醉。
现对兽医临床常用的局部麻醉药介绍如下：
普鲁卡因
【理化性质】普鲁卡因（Procaine）的盐酸盐为白色结晶或结晶性粉
末，无臭，味微苦。水中易溶解，醇中略溶。水溶液不很稳定，受外界条件
213
兽药合理配伍使用
影响，易被水解和氧化，颜色变黄，局部麻醉作用随之减弱。．·
【药理及应用】短效类局部麻醉药，麻醉效果良好，毒性较低，对皮
肤黏膜穿透能力差。
可用作浸润麻醉、传导麻醉、硬膜外麻醉，亦可静脉注射；静脉注射
（或滴注）低浓度的普鲁卡因（0.25%盐酸普鲁卡因溶液，每千克体重
1mL），对中枢神经系统有轻度抑制、镇痛、解痉和抗过敏作用，可解除肠
痉挛，缓解外伤、烧伤引起的剧痛，制止全身性瘙痒等。
【合理配伍】与丁卡因、氯化琥珀胆碱、中枢神经系统抑制剂联用增
强药效，减少不良反应。
与青霉素形成盐后延长青霉素的吸收使其长效。
【配伍禁忌】胆碱酯酶抑制剂可加剧其毒性反应；与强心苷联用时易
发生强心苷中毒效应。
与磺胺、碱性药物、生物碱沉淀剂不宜联用。
可增强氯胺酮的镇痛作用，但大剂量可加重氯胺酮对呼吸的抑制作用，
不宜联合使用。
药效延长至1.5h左右。
【应用注意】穿透力较弱，一般不宜作表面麻醉。
肾上腺素应在注射前加人，以免分解。
一旦出现呼吸困难，应进行人工呼吸、输氧或应用呼吸兴奋药抢救，为
了避免发生中毒，大家畜的总剂量不易超过2g。
用于四肢的环状封闭时则不宜加人，以免造成局部的血液循环障碍。
【用法用量】可用于浸润麻醉（0.25%～0.5%）、传导麻醉（2%～
5%，每点10~30mL）、硬膜外麻醉（2%~5%，大动物尾荐硬膜外麻醉用
15~30mL，腰荐硬膜外麻醉用30~60mL）。
大家畜，每次用量（0.5%），100~200mL，用于控制疝痛。
利多卡因
【理化性质】利多卡因（Lidocaine）的药用盐酸盐为白色结晶性粉末，
无臭，味苦。在水或乙醇中易溶，在三氯甲烷中溶解，在乙醚中不溶。
【药理及应用】酰胺类中效局麻药，局麻作用较普鲁卡因强，作用快，
维持时间长。
可用于表面麻醉（2%~4%）、浸润麻醉（0.25%~0.5%）、传导麻醉
（1%～2%）和硬膜外麻醉（1%~2%），还可用于治疗室性心律失常。
214
第四章外周神经系统药物的配伍使用
【合理配伍】与丁卡因联用可增强麻醉效果，延长麻醉时间。
与普鲁卡因、中枢神经系统抑制药联用可增强麻醉效力。
【配伍禁忌】禁与溴苄胺、强心苷联用。
不可配伍药物：碳酸氢钠、两性霉素、苯海拉明、6-氨基已酸、阿托
品、磺胺嘧啶钠、异戊巴比妥、硫喷妥钠。
氨基糖苷类抗生素与其联用可增强神经阻滞作用。
【应用注意】患有严重心传导阻滞的动物禁用，肝、肾功能不全及充
血性心力衰竭的动物慎用。
因本品渗透作用迅速而广泛，不宜用于蛛网下腔麻醉。大量吸收后，可
引起中枢兴奋如惊厥现象，甚至发生呼吸抑制，必须控制用量。
【用法用量】浸润麻醉：0.25%~0.5%；表面麻醉：2%~5%；传导
麻醉：2%，每个注射点马、牛8~12mL，羊3~4mL；硬膜外麻醉：2%，
每个注射点马、牛8~12mL。
丁卡因
【理化性质】丁卡因（Tetracaine）又名的卡因或潘托卡因。其盐酸盐
为白色结晶或结晶性粉末，无臭，味微苦，有麻舌感。在水中易溶，在乙醇
中溶解，在乙醚或苯中不溶。
【药理及应用】长效酯类局麻药，组织穿透力强，局麻作用强，维持
时间长。主要用于表面麻醉。
【合理配伍】药液中加人0.1%盐酸肾上腺素（1：10万）可延长其作
用时间。
【配伍应用举例】与普鲁卡因或利多卡因配成混合液应用，如0.1%～
0.2%丁卡因和1%~1.5%利多卡因混合用于传导麻醉。
【应用注意】大剂量可致心脏传导系统抑制。
本品毒性较大（比普鲁卡因强10～12倍），注射后吸收又迅速，所以
一般不作浸润麻醉。
水溶液不太稳定，贮存3~6个月以上澄明度下降，药液混浊时，不能
再用。
【用法用量】盐酸丁卡因配成0.5%~1%溶液滴眼或涂抹于其他黏膜
表面。
（张春辉）
215
第五章中枢神经系统药物的
配伍使用
第一节全身麻醉药
全身麻醉药（generalanesthetics）简称全麻药，是一类能可逆性地抑制
中枢神经系统功能的药物，动物表现为意识丧失、感觉（特别是痛觉）减
弱或消失、反射活动停止、骨骼肌松弛等。使用过程中，应严防药物过量引
起呼吸抑制，而影响动物的苏醒。全麻药按理化性质与使用方法的不同，可
分为吸人性麻醉药和非吸人性麻醉药（多作静脉注射，故又称静脉麻醉药）
两类。前者麻醉过程中兴奋期较明显，但麻醉深度较易调节，代表性药物是
乙醚和氟烷，兽医临床上很少用于大动物；后者在麻醉过程中一般不出现兴
奋期，但缺点是较难调节麻醉深度，代表性药物是水合氯醛。目前兽医临床
上使用的全麻药，没有一种能够令人完全满意，故多用复合麻醉。亦有配伍
使用安定药和肌松药，使动物安定、镇痛、肌松，以便进行手术。
麻醉乙醚
【理化性质】麻醉乙醚（AnestheticEther）为无色透明液体，易燃易
爆，遇光与空气氧化，毒性增强。
【药理作用】吸收后迅速分布到脑组织，抑制大脑皮层和网状结构，
呈现麻醉作用。可用于犬、猫等中小动物作全身麻醉。
【合理配伍】使用前1h，皮下注射阿托品，可抑制呼吸道的多量分
泌，减少不良反应。
与氟烷混合使用，可减少两药的毒副作用，并增强麻醉效力。
【配伍禁忌】氧化亚氮、氧气不宜与乙醚混合应用，以免发生呼吸道
灼伤。
【配伍应用举例】犬吸人乙醚前注射硫喷妥钠、硫酸阿托品，然后用
216
第五章中枢神经系统药物的配伍使用
麻醉口罩吸人乙醚，直至出现麻醉体征。
【应用注意】本品的诱导期和苏醒期均较长，要特别注意对动物的保
护。
【用法用量】猫、兔、鼠、鸡、鸽等可直接吸人，直至达到麻醉体征。
硫喷妥钠
【理化性质】硫喷妥钠（Thiopentalsodium）为淡黄色粉末，味苦，易
潮解，水溶液不稳定。粉针潮解易变质而增加毒性。
【药理及应用】超短效的巴比妥类药，静脉注射后能使动物迅速麻醉，
没有明显的兴奋期。
临床上多用于中、小家畜及实验动物的诱导麻醉和基础麻醉。
【合理配伍】常作为基础麻醉药与其他麻醉药如麻醉乙醚联合使用。
与伴库溴铵混用，不产生沉淀，适用于外科手术麻醉的辅助用药，可得
到充分的肌肉松弛效果。
与麻醉乙醚配伍，能增强药效，减少不良反应。
【配伍禁忌】不能与酸性药物配伍，否则产生混浊或沉淀。
【配伍应用举例】临床上与麻醉乙醚、泮库溴铵配伍，用于中、小家
畜及实验动物的全身麻醉。
【应用注意】使用巴比妥类麻醉药的动物，苏醒期不能使用葡萄糖，
否则动物会进人二次麻醉状态。
【用法用量】静脉注射：一次量，每千克体重，犊牛15～20mg，马、
牛、猪、羊10~15mg，犬20~25mg，兔20~30mg。
戊巴比妥
【理化性质】戊巴比妥（Pentobarbital）为白色粉末，无臭，味微苦。
有引湿性，难溶入水，但其钠盐易溶于水，预热易分解。
【药理及应用】中效巴比妥类药，可有镇静、催眠、镇痛和麻醉作用。
用作马、牛、山羊、绵羊等动物镇静和基础麻醉。45kg以下的猪静脉
注射戊巴比妥钠可取得很好的麻醉效果。也可用于士的宁中毒所引起的惊厥
或其他痉挛性惊厥的治疗。
【合理配伍】在麻醉前用赛拉嗪，可以减少戊巴比妥钠的用量。大猪
用镇静剂量配合局部麻醉药可达到手术麻醉效果。
反动物应用本品麻醉前，注射用硫酸阿托品。
【配伍应用举例】与赛拉嗪联用，用于犬、猫的麻醉；镇静剂量配合
217
兽药合理配伍使用
局麻药，用于小型猪的手术麻醉；与水合氯醛或硫喷妥钠配伍，用于马、牛
的复合麻醉。
【应用注意】巴比妥类药物能诱导肝药酶，除加快本身的代谢速度外，
还能加快多种药物（如肾上腺皮质激素、四环素等）的代谢。
新生幼猫不宜用。犬、马、牛麻醉后，在苏醒时常伴有动作不协调，兴
奋和挣扎的现象，注意防护。动物苏醒后，再静脉注射葡萄糖溶液能使动物
重新进人麻醉状态，因此，当麻醉过量时，禁用葡萄糖。
静脉注射时宜先以较快速度注人一半量，然后根据动物情况而缓慢注
射。
肝、肾功能不全的患畜应慎用。
【用法用量】静脉注射：麻醉，每千克体重，马、牛15~20mg，猪、
羊20~25mg，犬、猫、兔30~35mg；镇静、基础麻醉，每千克体重，马、
牛、猪、羊5~15mg。
异戊巴比妥钠
【理化性质】异戊巴比妥钠（AmobarbitalSodium）为白色颗粒或粉末，
无臭，味微苦，有引湿性。
【药理及应用】对中枢神经系统有抑制作用，而呈现出一定的麻醉和
镇静作用。主要用于镇静、抗惊厥和基础麻醉，以及实验动物的麻醉。
【合理配伍】与其他镇静催眠药合用时能增强对中枢的抑制作用。
【配伍禁忌】同其他巴比妥类药物。
【配伍应用举例】作为基础麻醉药与其他全身麻醉药配伍使用。
【应用注意】动物苏醒时有强烈的兴奋现象，应注意防护。
【用法用量】临用前配成3%～6%溶液。基础麻醉、镇静，肌内或静
脉注射量：每千克体重，马、牛、猪、羊5~10mg。
氯胺酮
【理化性质】氯胺酮（Ketamine）又名开他敏。药用盐酸盐，为白色结
晶性粉末，能溶于水，无臭。
【药理及应用】为新型镇痛性麻醉药，抑制丘脑和新皮层产生抑制，
又兴奋脑干和边缘系统，引起感觉与意识的分离，即产生“分离麻醉”。
主要用于不需要肌肉松弛的麻醉，短时间的手术和诊疗处置。
【合理配伍】巴比妥类可抑制氯胺酮代谢，且不影响麻醉效果。
安定与氯胺酮合用可作动物的化学性保定药。
218
第五章中枢神经系统药物的配伍使用
二甲苯安噻唑可增强氯胺酮的催眠镇痛作用，并可拮抗其中枢兴奋、肌
肉张力作用增强等反应。
硫喷妥钠与氯胺酮合用，能减少两药用量。
阿托品可消除氯胺酮所致唾液分泌过多、咽喉反射活跃等反应。
氯丙嗪或抗肾上腺素药可对抗其颅内压升高的副作用。
【配伍禁忌】与三碘季铵酚或泮库溴铵联用血压升高，心律加速较为
严重。
禁忌与氨茶碱联用。
【配伍应用举例】用于复杂大手术，多采用复合麻醉，麻醉前给药有
阿托品，配合麻醉有赛拉嗪、氯丙嗪等。
【用法用量】：肌内注射（配成5%～10%溶液）：一次量，每千克体重，
猪20mg，羊20~40mg，犬5~7mg，猫5~13mg，禽30~60mg，熊8~
10mg，鹿10mg，猴10mg，水貂6~14mg；静脉注射（配成1%~5%溶液
缓慢注射）：一次量，每千克体重，马1mg，牛、羊2mg。
水合醛
【理化性质】水合氯醛（ChloralHydrate）是三氯乙醛的水化物，无色
透明或白色结晶。味微苦，有刺激性特臭，易吸湿潮解，易溶于水和有机溶
剂，水溶液呈中性。
【药理及应用】小剂量镇静；中等剂量催眠，睡眠可持续几小时，为
良好的催眠药；大剂量抗惊厥。
【合理配伍】氯丙嗪与水合氯醛配伍，可增强水合氯醛的麻醉强度与
延长麻醉时间，增加镇痛作用，故应减少水合氯醛的剂量1/3~2/3。
与巴比妥类联用可加强中枢神经抑制，提高催眠效果。
与牛黄联用有协同性镇静作用。
【配伍禁忌】单胺氧化酶抑制剂可显著增强水合氯醛的作用，联用可
发生严重不良反应。
水合氯醛加速糖皮质激素代谢灭活，联用减弱皮质激素疗效。
【配伍应用举例】含水合氯醛8%、硫酸镁5%与氯化钠0.9%的灭菌
水溶液一一水合氯醛硫酸镁注射液，用于动物的镇静、麻醉和抗惊厥。
含水合氯醛5%、乙醇12.5%的灭菌溶液一—水合氯醛乙醇注射液，用
于马的麻醉、镇静，也用于缓解疝痛等。
【应用注意】水合氯醛静脉注射给药时，注射前1/2药量应较快，注
射后期一定要慢，剂量要个体化，以防因个体差异而中毒。
219
兽药合理配伍使用
牛、羊较敏感，应慎用。水合氯醛中毒用咖啡因、尼可刹米解救。一般
不使用肾上腺素，但若出现心跳暂停，则可直接向心脏注射小量的肾上腺
素，并辅以人工呼吸。
在抑制中枢的同时可使体温下降，与氯丙嗪合用时体温降低尤为明显，
应注意保温。
禁用于消化道溃疡症的患畜。
【用法用量】镇静，内服或灌肠：一次量，马、牛10~25g，猪、羊
2~4g，犬0.3~1g。
麻醉，静脉注射：一次量，每千克体重，马、牛0.08~0.12g，水牛
0.13~0.18g，猪0.15~0.18g，犬0.15~0.25g，骆驼0.1~0.11g。
水合氯醛硫酸镁注射液麻醉，静脉注射：一次量，马、牛200～
400mL；镇静，静脉注射：一次量，马、牛100~200mL。
水合氯醛乙醇注射液静脉注射：一次量，马、牛100~300mL。
第二节镇静药与抗惊药
一、镇静药
氯丙嗪
【理化性质】氯丙嗪（Chlorpromazine）又名冬眠灵。白色或微黄色结
晶性粉末，味极苦，易溶于水、醇及氯仿。
【药理及应用】有中枢安定、镇吐、抑制体温、调节中枢等作用。用
于控制和减弱破伤风毒素、中枢兴奋药等导致的惊厥，抗应激反应等。
【合理配伍】与中枢神经系统抑制剂联用有协同作用，两药均应减少
用量。
可消除东碱的中枢兴奋作用，并有协同性中枢神经系统抑制作用。
与安乃近、糖皮质激素、地高辛、抗凝血药联用，可增强它们的作用。
【配伍禁忌】抗酸药、抗胆碱药、胃蛋白酶、咖啡因可降低氯丙嗪药
效。
四环素类、速尿与氯丙嗪联用加重毒性作用。
青霉素与氯丙嗪可发生复分解反应，形成沉淀，两药不可混合应用。
麻黄碱可与氯丙嗪产生药理性拮抗作用。
220
第五章中枢神经系统药物的配伍使用
可与普鲁卡因溶液任意混合，不可与巴比妥类药的钠盐溶液混合，以免
产生凝胶样物。
【配伍应用举例】与水合氯醛配伍使用，可加强水合醛的全身麻醉
效果，用于猪的全身麻醉。
【应用注意】马用本品常兴奋不安，易发生意外；剂量过大可使犬、
猫等动物出现心律不齐，四肢与头部震颤，甚至四肢与躯干僵硬等不良反
应。
在组织中残留期长，用药要注意在动物可食用组织中不得检出。
【用法用量】盐酸氯丙嗪片内服：一次量，每千克体重，马、牛、猪、
犬、猫2~3mg。
肌内注射一次量，每千克体重，马、牛0.5~1mg，猪、羊1~2mg，
犬、猫1~3mg。
溴化物
【理化性质】溴化物（Bromides）为白色粉末，易溶于水，味咸苦。包
括溴化钠、溴化钾、溴化铵和溴化钙等。
【药理及应用】能加强大脑皮层的抑制过程，并使抑制过程集中，具
有镇静和抗惊厥作用。
【合理配伍】临床常用溴化钠、溴化钾、溴化铵的合剂。溴化物与咖
啡因配伍应用能同时加强大脑皮层的兴奋和抑制过程，恢复兴奋与抑制过程
的平衡，从而有助于调节内脏神经，能在一定程度上缓解胃肠痉挛，减轻腹
痛。骡、马疝痛时可用安溴注射液进行辅助治疗。
【配伍禁忌】氯化钠可加快其排泄速度。
【配伍应用举例】安溴注射液：每100mL，含苯甲酸钠咖啡因2.5g，
溴化钠10g。静脉注射，马50~100mL，用来镇静和抗惊厥。
【应用注意】长期应用可产生蓄积中毒，对胃有较强刺激性。
【用法用量】溴化钠内服：一次量，马10~15g，牛15~60g，猪5~
10g，羊5~15g，犬0.5~2g，禽0.1~0.5g。
溴化钠注射液静脉注射：一次量，马、牛5～10g。溴化钾、溴化铵用
量用法与溴化钠相同。溴化钙注射液静脉注射：一次量，马、牛2.5~5g，
猪、羊0.5~1.5g
苯巴比妥
【理化性质】苯巴比妥（Phenobarbital）为白色片状或结晶性颗粒或白
221
兽药合理配伍使用
色有光泽的粉末。无臭，味苦，有引湿性，极微溶于水，在乙醇或乙醚中溶
解。
【药理及应用】中枢神经系统抑制药，其作用随剂量而异，具有镇静、
催眠、抗惊厥和抗癫痫作用。可用于脑炎、破伤风及中枢兴奋药中毒，但不
能解除病因。也用做犬、猫的镇静药和马、犬、猫的癫痫治疗药。
【合理配伍】、镇痛药、镇静药、抗组胺药、安定剂、乙醇与其有协同
性作用。
与灰黄霉素联用时，将灰黄霉素全日量分3次服用，可以避免药物的不
良反应。
酸性草药使其不宜解离和减少排泄，增强疗效。
【配伍禁忌】禁忌与酸性液体配伍。
不可配伍药物：头孢菌素I、氯丙嗪、西咪替丁、氯林可霉素、苯海拉
明、麻黄素、氢化可的松、胰岛素、异丙肾上腺素、卡那霉素、哌替定、青
霉素G钠、链霉素、维生素B、维生素B、万古霉素、止血敏、利血平、
四环素、大黄、碱性草药。
【应用注意】药物过量中毒时，内服碳酸氢钠或注射乳酸钠，可以使
药液的pH值升高，前者的排泄量增加，并减轻其毒性。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，犬、猫6~12mg。
肌内注射：一次量，每千克体重，马、牛10~15mg，猪、羊10~
20mg，犬、猫6~12mg。
硫酸镁
【理化性质】硫酸镁（MagnesiumSulfate）系无色结晶，无臭，易溶］
水。
【药理及应用】镁离子具有抑制中枢神经和直接阻断神经肌肉接头的
作用。主要用于破伤风及其他痉挛性疾病，如缓解破伤风、脑炎、士的宁等
中枢兴奋药中毒所致的惊厥等。
【合理配伍】硫喷妥钠与硫酸镁静脉注射联用，中枢抑制作用加深。
【配伍禁忌】与硫酸黏菌素、硫酸链霉素、葡萄糖酸钙、盐酸普鲁卡
因、四环素、青霉素等药物存在配伍禁忌。
【配伍应用举例】常与水合氯醛配伍，用于镇静、抗惊厥和麻醉。
【用法用量】肌内或静脉注射：一次量，马、牛10～25g，猪、羊
2.5~7.5g，犬、猫1~2g。
222
第五章中枢神经系统药物的配伍使用
二、镇痛性化学保定药
赛拉唑
【理化性质】赛拉唑（Xylazole）叉名二甲苯胺噻唑、静松灵。白色晶
粉，味微苦，难溶于水。
【药理及应用】具有镇静、镇痛、肌松和局部麻醉作用。使用方便，
安全范围较大。主要用于家畜及野生动物的化学保定，也可用于基础麻醉。
【合理配伍】与氯丙嗪配伍使用。
【配伍应用举例】反当兽和犬，首先按每千克体重肌内注射盐酸氯丙
嗪1~2mg，15min后再按每千克体重肌内注射二甲苯胺噻唑0.5mg，注射
后10~15min即呈现良好的镇静、镇痛和肌松作用。
【应用注意】对牛的副作用较大，倒地时，体位不佳会导致死亡。
【用法用量】肌内注射：一次量，每千克体重，马、骤0.5～1.2mg，
驴1~3mg，黄牛0.2~0.6mg，水牛0.4~1mg，猪4mg，羊1~3mg，马、
鹿2~5mg，梅花鹿1~3mg。
第三节中枢神经兴奋药
中枢神经兴奋药是能选择性地兴奋中枢神经系统，提高其功能活动的一
类药物。根据药物的主要作用部位，可以将该类药分为：大脑兴奋药、延髓
兴奋药和脊髓兴奋药。
一、大脑兴奋药
咖啡因
【理化性质】咖啡因（Caffeine）是白色针状结晶，味苦。难溶于水，
略溶于乙醇。苯甲酸钠咖啡称为“安钠咖”。
【药理及应用】咖啡因有兴奋中枢神经系统，兴奋心肌、骨骼肌，加
强代谢，松弛平滑肌和利尿等作用。
用于各种原因所致的中枢抑制的兴奋药。也作为急性心力衰竭时的强心
药和心性、肝性、肾性水肿时的利尿药。
【合理配伍】与氟喹诺酮类合用，代谢减少，提高咖啡因的血药浓度。
223
兽药合理配伍使用
咖啡因与溴化物合用，调节大脑皮层活动，使乱的兴奋与抑制过程的
平衡得到恢复。
【配伍禁忌】与氨茶碱同用可增加毒性。
与麻黄碱、肾上腺素有相互增强作用，不宜同时注射。
与阿司匹林配伍可增加胃酸分泌，加剧消化道刺激反应。
【应用注意】剂量过大可引起反射亢进，肌肉抽搐乃至惊厥；衰竭症
需用咖啡因时，应以小剂量配合葡萄糖静脉注射，并配合营养疗法。切忌急
于求成，单独使用大剂量咖啡因，以免家畜在一度兴奋后，又迅速衰竭而致
死。
【用法用量】肌内或皮下注射：一次量，马、牛2~5g，猪、羊0.5~
2g，犬0.1~0.3g
二、延髓兴奋药
尼可刹米
【理化性质】尼可刹米（Nikethamide）又名可拉明。无色或淡黄色澄
明油状液体，味苦，有引湿性。
【药理及应用】对延髓呼吸中枢具有选择性直接兴奋作用，使呼吸加
深加快。主要用于中枢抑制药中毒或其他疾病引起的中枢性呼吸抑制，也可
用于一氧化碳中毒、溺水及初生兽室息等。
【合理配伍】动物严重感染或麻醉药中毒等引起的呼吸抑制和循环衰
竭，交替使用尼可刹米和安钠咖进行治疗。
【应用注意】中毒动物表现为：不安、瘙痒、出汗、咳嗽、恶心、呕
吐、肌肉抽搐。
大剂量可引起心悸、出汗、呕吐、震颤、肌肉直。
【用法用量】肌内、皮下或静脉注射：一次量，马、牛2.5~5g，猪、
羊0.25~1g，犬0.125~0.5g。
樟脑磺酸钠
【理化性质】樟脑磺酸钠（SodiumCamphorsulfonate）为白色结晶或结
晶性粉末。水中及热乙醇中极易溶解。
【药理及应用】注射后通过对局部刺激可反射性地兴奋呼吸中枢和血
管运动中枢，吸收后还能直接兴奋延髓呼吸中枢。主要用于中枢抑制药中毒
和肺炎等引起的呼吸及循环抑制。
第五章中枢神经系统药物的配伍使用
【用法用量】肌内、皮下、静脉注射：一次量，马、牛1~2g，猪、羊
0.2~1g，大0.05~0.1g
三、脊髓兴奋药
士的宁
【理化性质】士的宁（Strychnine）又名马钱子碱，常用其硝酸盐或盐
酸盐。无色针状结晶或白色结晶性粉末，沸水中易溶。
【药理及应用】小剂量选择性兴奋脊髓，使其反射加快、加强，增强
骨骼肌张力，改善肌无力状态，提高大脑皮层感觉区的敏感性。大剂量兴奋
延脑乃至大脑皮层。主要用于脊髓性不全麻痹和肌肉无力。
【应用注意】中毒动物表现肌肉震颤、脊髓兴奋性惊厥、角弓反张等。
【用法用量】皮下注射：一次量，马、牛15~30mg，猪、羊2~4mg，
犬0.5~0.8mg。
（张春辉）
225
第六章血液循环系统药物
的配伍使用
血液循环系统药物的主要作用是能改变心血管和血液的功能。根据兽医
临床的应用实际情况，主要包括作用于心脏的药物强心药、促凝血药与抗凝
血药、抗贫血药。
第一节强心药
心力衰竭是临床最常见的心脏疾病，它是指由于心肌收缩力减弱或衰
竭，使心脏排血量减少，静脉回流受阻等原因而导致心功能不全的一种临床
综合征。临床对本病的治疗，除治疗原发病外，主要是使用改善心脏功能、
增强心肌收缩力的药物，强心苷类至今仍属首选药物，其优点是药物作用持
久，且无耐药现象，但治疗量与中毒量接近，易于中毒，对严重心肌损伤无
效。兽医常用的有四种：洋地黄毒苷、地高辛、毒毛花苷K、哇巴因（毒毛
花苷G）。洋地黄毒苷为慢作用药物，其他为快作用药物。
洋地黄毒苷
【理化性质】洋地黄毒苷（Digitoxin）是玄参科植物紫花洋地黄的干叶
或叶粉的提纯制剂。为白色或黄白色微结晶粉末，无臭，味极苦。不溶于
水，溶于乙醇、氯仿，微溶于乙醚。
【药理及应用】加强心肌收缩力（正性肌力作用）；减慢心率和房室传
导；间接性的利尿作用。主要用于充血性心力衰竭、室上性心动过速。
【合理配伍】与四环素、红霉素类药物配伍，可使洋地黄毒苷的生物
利用度提高，增强治疗效果。
与保泰松、磺脲类、香豆碱类、螺内酯等保钾利尿药配伍，可提高洋地
226
第六章血液循环系统药物的配伍使用
黄毒苷的血药浓度。
【配伍禁忌】洋地黄毒苷不能以任何方式与任何药物配伍注射。
与活性炭等止泻剂、氧化镁、氢氧化铝、三硅酸镁、制酸药和环磷酰胺
等药物联用可影响洋地黄毒苷在肠道的吸收，影响药效。
与肝药酶诱导剂苯巴比妥、螺内酯、乙胺丁醇、利福平、异烟肼等合
用，可降低洋地黄毒苷的疗效。
与氢氯噻嗪、呋喃苯胺酸、抗真菌药、两性霉素B联用，易引起钾的
流失，增加洋地黄毒苷的毒性。
与抗心律失常药、钙盐注射液、抗拟肾上腺素类药物合用，可出现心律
失常。
【配伍应用举例】在治疗心力衰竭并发细菌感染时，同时使用红霉素
和洋地黄毒苷，由于红霉素可增加洋地黄毒苷血药浓度，可适当降低洋地黄
毒苷用量。
【应用注意】不良反应有：胃肠道素乱、厌食、下泻、呕吐、体重减
轻；较高剂量可引起心律失常；猫对本品较敏感。
【用法用量】静脉注射：全效量，每千克体重，马、牛0.006~0.012mg、
犬0.001~0.01mg。维持量应酌情减少。
地高辛
【理化性质】地高辛（Digoxin）为白色结晶或结晶性粉末，无臭，味
苦。在吡啶中易溶，在稀醇中微溶，在氯仿中极微溶解，在水或乙醚中不
溶。
【药理及应用】地高辛由于极性比洋地黄毒苷高，故内服吸收不如后
者，血浆蛋白结合率较低，约为25%。在体内分布广泛，最高浓度分布于
肾脏、心脏、肠道、胃、肝脏和骨骼肌，最低浓度是脑和血浆，脂肪中只有
少量存在。地高辛有少量在肝脏代谢，主要从肾排泄消除，可通过肾小球滤
过和肾小管分泌。其消除半衰期个体差异很大，如犬变化在14.4~46.5h
之间；其他动物的消除半衰期为：马16.8~23.2h，牛7.8h，绵羊7.15h，
猫33.3h。
地高辛临床使用比洋地黄和洋地黄毒苷安全，主要用于慢性心功能不
全，如马、犬有心力衰竭的心房颤动或心房搏动，可使用地高辛先用静脉注
射达到全效量，然后再内服维持。
【合理配伍】与四环素、红霉素类药物配伍，可改变肠道菌群的种类
和数量，减少了地高辛在肠道的降解，可使吸收增多从而增强疗效。
227
兽药合理配伍使用
与阿托品、类药物配伍可使地高辛在肠道滞留时间延长，吸收增加
从而疗效增强。
与螺内酯配伍，可使地高辛的总清除率减少，疗效增强，故两药配伍
时，应降低地高辛的剂量。
【配伍禁忌】与排钾性利尿剂、皮质激素、琥珀胆碱配伍，可诱发或
加重心律失常。
与甲氧氯普胺配伍，可减少地高辛的吸收量，而使疗效减弱。
与苯妥英钠、苯巴比妥、保泰松配伍，可使地高辛代谢加快，减弱疗
效。
与甲状腺素类药、麻黄碱、肾上腺素联用，容易发生地高辛毒性。
【配伍应用举例】在治疗心力衰竭并发细菌感染时，同时使用四环素
和地高辛，由于四环素可增加地高辛的血药浓度，可适当降低地高辛的用
量。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，马0.06~0.08mg，每8h
1次，连续5~6次；犬0.075mg，每12h1次，连续3次。
静脉注射：每千克体重，首次量，马0.014.mg，犬0.01mg；维持量，
马0.007mg；犬0.005mg，每12h1次。
毒毛花苷K
【理化性质】毒毛花苷K（StrophanthinK）是由夹竹桃科植物绿毒毛
旋花的干燥成熟种子中得到的各种苷的混合物。为白色或微黄色粉末，遇光
易变质，在水或乙醇（90%）中溶解，在氯仿中极微溶解，在乙醚或苯中
几乎不溶。
【药理及应用】内服吸收不良，常用针剂静脉注射，为快作用强心苷。
但对用过洋地黄的患畜，须经1~2周后才能使用。临用时以5%葡萄糖注
射液稀释，缓慢静脉注射。
适用于急性心力衰竭和慢性心力衰竭症状的急性病例。
【合理配伍】【配伍禁忌】同洋地黄毒苷。
【用法用量】静脉注射：一次量，马、牛1.5~3.75mg，犬0.25~0.5mg。
临用前以5%葡萄糖注射液稀释，缓慢注射。
228
第六章血液循环系统药物的配伍使用
第二节促凝血药与抗凝血药
一、促凝血药
促凝血药是指能加速血液凝固或降低毛细血管通透性，使出血停止的药
物。止血药可通过影响某些凝血因子，促进或恢复凝血过程而止血；也可通
过抑制纤维蛋白溶解系统而止血，后者亦称抗纤溶药，如氨甲环酸等。能降
低毛细血管通透性的药物（如肾上腺素色）也常用于止血。常用止血药
有如下几种。
维生素K
【理化性质】维生素K（VitaminK）广泛存在于自然界，是一类具有
甲萘基结构的化学物质。天然的有两种形式：维生素K，存在于各种植物，
维生素K2由肠道细菌（如大肠杆菌）合成，它们都具有脂溶性，所以吸收
需要胆汁协助。还有人工合成的类似物维生素K，和维生素K4，都具有水溶
性，吸收不需胆汁。
【药理及应用】维生素K是肝脏合成凝血因子ⅡI（凝血酶原）、凝血因
子VII、凝血因子IX、凝血因子X的必需物质，它参与这些因子的无活性前
体物形成活性产物的羧化作用。缺乏维生素K可导致这些因子的合成障碍，
引起出血倾向或出血。
用于畜禽维生素K缺乏所致的出血，防治因长期内服广谱抗菌药引起
的继发性维生素K缺乏性出血症。治疗胃肠炎、肝炎、阻塞性黄疽等导致
的维生素K缺乏和低凝血酶原症，牛、猪摄食含双香豆素的霉烂变质的草
木，以及由于水杨酸钠中毒所致的低凝血酶原症。
【配伍禁忌】巴比妥类药物在肝脏能增加药物代谢酶的合成，促使维
生素K代谢加速而迅速失效，二者不宜合用。
与链霉素、庆大霉素、四环素类、克林霉素同用，可降低维生素K治
疗凝血酶原血症的疗效。
与矿物油、消胆胺联用，可降低维生素K的胃肠吸收。
与维生素C合用，可还原破坏维生素K，故不宜同时服用或混合注射。
【配伍应用举例】如家禽患球虫病拉血粪时可用本品配合磺胺药、氨
丙啉进行对因对症结合治疗。
229
兽药合理配伍使用
【应用注意】维生素K，可损害肝脏，肝功能不良病畜应改用维生素
K。
临产母畜大剂量应用，可使新生仔畜出现溶血、黄痘或胆红素血症。
【用法用量】混饲：维生素K，粉剂，幼维（8周龄）每千克饲料中拌
人维生素K0.4mg；产蛋鸡、种鸡每千克饲料中拌人2mg。
肌内、静脉注射：维生素K，注射液，一次量，马、牛0.1~0.3g，猪、
羊0.03~0.05g，犬10~30mg，禽2~4mg，每天2~3次；维生素K，注射
液，一次量，每千克体重，牛1mg，犬、猫0.5~2mg。
酚磺乙胺
【理化性质】酚磺乙胺（Etamsylate）又名止血敏。为白色结晶或结晶
性粉末，无臭，味苦，有引湿性，遇光易变质。本品在水中易溶，在乙醇中
溶解，在丙酮中微溶，在氯仿或乙醚中不溶。
【药理及应用】酚磺乙胺能使血小板数量增加，并增强血液的聚集和
黏附力，促进凝血活性物质的释放，从而产生止血作用。此外，尚有增强毛
细血管抵抗力及降低其通透性作用。本品作用快速，静脉注射后1h作用最
强，一般可维持4~6h。
临床各种出血，如内脏出血、鼻出血及手术前预防出血和手术后止血，
可使用止血敏肌内或静脉注射治疗。
【合理配伍】与维生素K，或氨甲苯酸配合应用，止血效果更好。
【配伍禁忌】不可配伍液体：氨基酸注射液。
不可配伍药物：磺胺嘧啶钠、地塞米松、巴比妥钠、氯丙嗪、碳酸氢
钠。
【配伍应用举例】手术后止血时，同时肌内注射本品和维生素K，，增
加止血效果。
【应用注意】预防外科手术出血，应在术前15～30min用药。
【用法用量】肌内、静脉注射：一次量，马、牛1.25~2.5mg，猪、
羊0.25~0.5mg。预防外科手术出血，一般在术前15~30min用药。
氨甲环酸
【理化性质】氨甲环酸（TranexamicAcid）为白色结晶性粉末，无臭，
味微苦。在水中易溶，在乙醇、丙酮、氯仿或乙醚中几乎不溶。
【药理及应用】氨甲环酸能抑制纤维蛋白溶酶原的激活因子，使纤维
蛋白溶酶原不能被激活转变为具有活性的纤维蛋白溶解酶，从而抑制了纤维
230
第六章血液循环系统药物的配伍使用
蛋白的溶解而促进伤口血液凝固，产生止血效果。
临床主要用于纤维蛋白溶解活性升高引起的出血，如产科出血，肝、
肺、脾等内脏手术后的出血。另外，手术前预防性用药可减少手术渗血。
【配伍禁忌】氨甲环酸注射液与青霉素存在配伍禁忌。
【配伍应用举例】与酚磺乙胺配伍用于手术后止血。
【应用注意】肾功能不全及外科手术后有血尿的患畜慎用。
【用法用量】静脉注射：一次量，马、牛2~5g，猪、羊0.25~0.75g。
临用前每0.25~0.5g加于20%葡萄糖溶液20mL中，缓慢注射。
肾上腺素色腺
【理化性质】肾上腺素色踪（Carbazochrom）又名安络血或安特诺新。
为橘红色结晶或结晶性粉末，无臭，无味。本品在水、乙醇中极微溶解，在
氯仿和乙醚中不溶。
【药理及应用】肾上腺素色为肾上腺素缩氨脲与水杨酸钠的复合物。
具有增强毛细血管对损伤的抵抗力，促进断裂毛细血管端的回缩，降低毛细
血管的通透性，减少血液外渗等作用。
用于毛细血管损伤所致的出血性疾患，如鼻出血、内脏出血、血尿、视
网膜出血、手术后出血及产后出血等。
【配伍禁忌】抗组胺药物能抑制肾上腺素色踪作用，联合应用时，应
间隔48h。
肾上腺素色含水杨酸，长期反复应用可产生水杨酸反应。
禁与脑垂体后叶素、青霉素G、盐酸氯丙嗪混合注射。
【配伍应用举例】常与氨丙啉或磺胺药配伍，用于鸡球虫病治疗。
【应用注意】肾上腺素色不影响凝血过程，对大出血、动脉出血疗
效差。
【用法用量】肌内注射：一次量，马、牛25～50mg，猪、羊10~
20mg。每天2~3次。
二、抗凝血药
抗凝血药是通过干扰凝血过程中凝血因子，延缓血液凝固时间或防止血
栓形成和扩大的药物。一般将其分为四类：①主要影响凝血酶和凝血因子形
成的药物，如肝素和香豆素类，主要用于体内抗凝。②体外抗凝血药，如枸
橡酸钠，用于体外血样检查的抗凝。③促进纤维蛋白溶解药，对已形成的血
栓有溶解作用，如链激酶、尿激酶、组织纤溶酶原激活剂等，主要用于治疗
231
兽药合理配伍使用
急性血栓性疾病。④抗血小板聚集药，如阿司匹林、双嘧达莫、右旋糖酐
等，主要用于预防血栓形成。兽医临床主要较多应用前两类药物。
肝素
【理化性质】肝素（Heparin）是从猪或牛的肠黏膜中提取的硫酸氨基
葡聚糖的钠盐，属黏多糖类物质。为白色或类白色的粉末，有引湿性，在水
中易溶。
【药理及应用】肝素在体内外均有抗凝血作用，可延长凝血时间、凝
血酶原时间和凝血酶时间。现认为肝素通过激活抗凝血酶Ⅲ（ATⅢ）而发
挥抗凝血作用。ATⅢ是一种血浆α2球蛋白，它作为肝素的辅助因子可与许
多凝血因子结合，并抑制这些因子的活性。此外，肝素还有清除血脂和抗脂
肪肝的作用。
马和小动物的弥散性血管内凝血的治疗。
各种急性血栓性疾病，如手术后血栓的形成、血栓性静脉炎等。
输血及检查血液时体外血液样品的抗凝。
各种原因引起的血管内凝血。
【合理配伍】配伍糖皮质激素，可抑制血管增生。
配伍透明质酸酶混合注射，可减轻肌内注射疼痛和促进肝素吸收。
配伍碳酸氢钠、乳酸钠、右旋糖酐可增强抗凝作用。
【配伍禁忌】与抗组胺药、强心苷、烟碱类药物联用，可降低肝素的
临床效果。
与新鲜全血、维生素K合用，可降低肝素抗凝作用。
与水杨酸、阿司匹林、对氨水杨酸钠、保泰松、布洛芬、消炎痛合用，
可增加出血倾向。
与潘生丁联用，可增加抗凝效应和出血倾向。
与头孢菌素同用，可增加肝素作用而导致出血。
与四环素、多黏菌素B和多黏菌素E、青霉素G钾、新生霉素、链霉
素、卡那霉素、庆大霉素等不能混合注射。
与丙磺舒同用，可增加肝素的作用，易发生出血。
【配伍应用举例】临床治疗动物弥散性血管内凝血时，同时静脉注射
肝素钠和右旋糖苷可增加肝素的抗凝血作用。
【应用注意】禁用于出血性素质和伴有血液凝固延缓的各种疾病，慎
用于肾功能不全动物，孕畜、产后、流产、外伤及手术后动物。
鱼精蛋白硫酸盐为肝素的拮抗剂，在动物体内可与肝素结合，使其迅速
232
第六章血液循环系统药物的配伍使用
失效，故当出现肝素过量引起的严重出血可静脉注射鱼精蛋白注射剂急救。
【用法用量】肌内、静脉注射：一次量，每千克体重，马、牛、猪、
羊100~130IU。
体外抗凝：每500mL血液用肝素钠1mg，能在4h内制止血液凝固。
实验室血样，每毫升血液加肝素钠10IU。
枸橡酸钠
【理化性质】枸橡酸钠（SodiumCitrate）为无色结晶或白色结晶性粉
末，无臭，味咸，凉，在湿空气中微有潮解性，在热空气中有风化性。本品
在水中易溶，在乙醇中不溶。
【药理及应用】枸橡酸钠含有的枸橡酸根离子能与血浆中钙离子形成
难解离的可溶性络合物，使血中钙离子减少，从而阻滞了钙离子参与血液凝
固过程而发挥抗凝血作用。
常用于体外抗凝血，如检验血样的抗凝和输血的抗凝（每100mL全血
加人2.5%枸橡酸钠溶液10mL）。
【应用注意】大量输血时，应注射适宜钙剂，以预防低钙血症。
【用法用量】间接输血：每100mL血液添加0.4g。
第三节抗贫血药
抗贫血药是指能增进机体造血功能，补充造血的必需物质，改善贫血状
态的药物。
硫酸亚铁
【理化性质】硫酸亚铁（FerrousSulfate）为淡蓝绿色柱状结晶或颗粒，
无臭，味咸，涩，在干燥空气中即风化，在湿空气中即迅速氧化变质，表面
生成黄棕色的碱式硫酸铁。在水中易溶，在乙醇中不溶。
【药理及应用】铁为机体所必需的元素，是体内合成血红蛋白必不可
少的物质，同时也是肌红蛋白、细胞色素和某些酶（细胞色素酶、细胞色
素氧化酶、过氧化酶等）的组成部分。吸收到骨髓的铁，进人骨髓幼红细
胞，聚积到线粒体中，与原叶啉结合形成血红素，后者再与珠蛋白结合而成
为血红蛋白，进而发育为成熟红细胞。缺铁时，血红素生成减少，但由于原
红细胞增殖能力和成熟过程不受影响，因此红细胞数量并不减少，只是每个
233
兽药合理配伍使用
红细胞中血红蛋白量减少。
硫酸亚铁临床上常用于缺铁性贫血，如慢性失血、营养不良、孕畜及哺
乳期仔猪的缺铁性贫血。
【合理配伍】稀盐酸可促进Fe转变为Fe²，有助于铁剂的吸收，对
胃酸分泌不足的患畜尤为适用。
维生素C为还原物质，能防止Fe²+氧化而利于吸收。
【配伍禁忌】含钙、磷酸盐、酸以及抗酸药均可使铁盐沉淀，妨碍
其吸收。
铁剂与四环素类可形成络合物，互相妨碍吸收。
【应用注意】与肠道内硫化氢结合，生成硫化铁，使硫化氢减少，减
少了对肠蠕动的刺激作用，可致便秘，并排黑粪。
硫酸亚铁对胃肠道黏膜有刺激性，大量内服可引起肠坏死、出血，严重
时可致休克，应在饲喂后投药；禁用于消化道溃疡、肠炎等患畜。
【用法用量】内服：一次量，马、牛2~10g，猪、羊0.5~2g，犬
0.05~0.5g
枸橡酸铁铵
【理化性质】枸橡酸铁铵（AmmoniumFerricCitrate）为棕红色透明的
薄鳞片或棕褐色颗粒，或棕黄色粉末，无臭，味咸，有引湿性，在潮湿空气
中逐渐潮解，遇光易变质。易溶于水，不溶于乙醇及乙醚。
【药理及应用】同硫酸亚铁。由于是三价铁，必须还原成亚铁盐才能
被吸收，因此，不如硫酸亚铁易于吸收，但无刺激性。
适用于轻度缺铁性贫血，如临床仔猪出现皮肤和可视黏膜苍白，营养不
良等营养性贫血时可将枸橡酸铁铵溶液涂于母猪的乳头上，或混于仔猪饲料
及饮水中。
【合理配伍】同硫酸亚铁。
【应用注意】遇光易变质；其他可参见硫酸亚铁。
【用法用量】内服：一次量，马、牛5~10g，猪1~2g，每天2~3
次。
富马酸亚铁
【理化性质】富马酸亚铁（FerrousFumarate）为橙红色至红棕色粉末，
无臭。在水或乙醇中几乎不溶。
【药理及应用】同硫酸亚铁。特点是含铁量高，吸收好，很难被氧化
234
第六章血液循环系统药物的配伍使用
成三价铁。内服后血清铁迅速上升，并能保持稳定。
适用于营养性、出血性、传染病或寄生虫等所致的缺铁性贫血，以及孕
畜、哺乳仔猪的缺铁性贫血。
【合理配伍】【应用注意】同硫酸亚铁。
【用法用量】内服：一次量，马、牛2~5g，羊、猪0.5~1g。
右旋糖酐铁
【理化性质】右旋糖酐铁（IronDextran）为右旋糖酐与氢氧化铁的络
合物。为棕褐色或棕黑色结晶性粉末，在热水中略溶，在乙醇中不溶。
【药理及应用】同硫酸亚铁。但右旋糖酐铁是一种可溶性的三价铁剂，
能制成注射剂供肌内注射。右旋糖酐铁肌内注射后，首先通过淋巴系统缓慢
吸收。注射3d内吸收约60%，1~3周后吸收90%，其余的可能在数月内
缓慢吸收。
适用于重症缺铁性贫血或不宜内服铁剂的缺铁性贫血。
【合理配伍】同硫酸亚铁。
【应用注意】严重肝、肾功能减退患畜禁用。
肌内注射时可引起局部疼痛，应深部肌内注射。
注射用铁剂极易过量而致中毒，故需严格控制剂量。
贮放需冷藏，久置可发生沉淀。
【用法用量】肌内注射量：一次量，仔猪100～200mg。
（赵清斌王燕）
235
第七章作用于消化系统药物
的配伍使用
第一节健胃药和助消化药
一、健胃药
凡能增进胃的分泌和蠕动，提高食欲的药物称为健胃药。根据其作用机
制可分为苦味健胃药、芳香健胃药和盐类健胃药三类。
（一）苦味健胃药
苦味健胃药多来源于植物，如龙胆、大黄等，主要利用它们强烈的苦
味，经口给药时刺激味觉感受器，反射地引起胃液分泌增加，缓和地促进胃
蠕动，提高食欲中枢兴奋性，增进食欲，改善消化功能，产生健胃作用。
龙胆
【理化性质】龙胆（RadixGentianae）为龙胆科植物龙胆或三花龙胆的
干燥根茎和根，主要有效成分为龙胆苦苷、龙胆糖、龙胆碱等。本品粉末为
淡黄棕色，气微，味甚苦。
【药理作用】本品性寒味苦，由于具有强烈的苦味，口服能刺激口腔
内舌的味觉感受器，可以使唾液和胃液分泌增加，从而加强消化和提高食
欲。本品对胃肠黏膜无直接刺激作用，也没有明显的吸收作用。
【合理配伍】与碳酸氢钠配伍，可起健胃、助消化、制酸的协同作用。
【配伍禁忌】不能同服甘草等甜味中药，因其甜味可掩盖苦味，从而
减少苦对味觉神经末梢的刺激，降低其健胃的作用。
【配伍应用举例】常与其他健胃药配伍制成散剂、酊剂、舔剂等剂型。
用于治疗动物的食欲不振或某些热性病引起的消化不良等，如治疗动物的胃
肠黏膜表层的炎症时，在去除病因和使用缓泻剂和防腐剂清理胃肠的基础
236
第七章作用于消化系统药物的配伍使用
上，可内服龙胆配增强胃肠蠕动，促进胃液分泌。
【用法用量】内服：龙胆末，一次量，马、牛20~50g，猪2~4g，羊
2~8g，犬0.5~2g，兔0.5g
龙胆酊，由100g龙胆、40%乙醇100mL浸制而成，一次量，马、牛
50~100mL，猪3~8mL，羊5~15mL，犬1~3mL。
（二）芳香性健胃药
芳香性健胃药是一类含挥发油，具有辛辣性或苦味的中草药，常用的芳
香性健胃药有陈皮、桂皮、豆蔻、小茴香、八角茴香、姜、辣椒、蒜等。内
服后轻度刺激消化道黏膜，引起消化液增加，促进胃肠蠕动，另外，还有轻
度抑菌制止发酵作用。此外，挥发油吸收后，经呼吸道排出时，可促进腺体
分泌，有祛痰作用。
陈皮
【理化性质】陈皮（PericarpiumCitriReticulatae）又名橙皮，为芸香科
植物橘及其栽培变种的干燥成熟果皮。含挥发油、川皮酮、橙皮苷、维生素
B，和肌醇等。
【药理作用】本品内服，发挥芳香性健胃药作用，能刺激消化道黏膜，
增强消化液的分泌及胃肠蠕动，起到健胃驱风的作用。
【配伍禁忌】因陈皮中含有机酸，忌与氨基糖苷类、大环内酯类抗生
素配伍，因这类中药经体内代谢后均能使尿液酸性增强，使这些抗生素的抗
菌效力减弱，忌与磺胺类药物及其乙酰化物配伍，因可导致酸性环境，使磺
胺类药物的溶解度降低，致使磺胺类药物在泌尿系统中析出，形成结晶。
【配伍应用举例】临床常与本类其他药物配合，用于治疗消化不良、
积食、气胀等，如反兽的前胃迟缓和瘤胃积食即可使用陈皮酊增强消化液
的分泌及胃肠蠕动。
【用法用量】内服：陈皮酊，由陈皮末100g、60%乙醇适量制成1000mL。
马、牛30~100mL，猪、羊10~20mL。
（三）盐类健胃药
盐类健胃药主要通过盐类药物在胃肠道中的渗透压作用，轻微地刺激消
化道黏膜，反射地引起消化液分泌，增进食欲以恢复正常的消化功能；同时
还可以补充离子，调节体内离子平衡。盐类健胃药常用的有碱性盐类健胃药
如人工盐、碳酸氢钠等和中性盐类健胃药如氯化钠等。
237
兽药合理配伍使用
人工盐
【理化性质】人工盐（ArtificialSalt）由干燥硫酸钠44%、氯化钠
18%、碳酸氢钠36%及硫酸钾2%混合制成。白色粉末，易溶于水，水溶液
呈弱碱性，pH值为8~8.5。
【药理及应用】本品具有多种盐类的综合作用。内服少量时，能轻度
刺激消化道黏膜，促进胃肠的分泌和蠕动，产生健胃作用；内服大量时，由
于渗透压作用，可使肠管中保持大量水分，并刺激肠壁增强蠕动，软化粪
便，而引起缓泻作用。
常用于消化不良、胃肠迟缓、早期大便便秘、胆管炎等。
【配伍禁忌】严禁与酸类健胃药配合应用。
【配伍应用举例】胃肠炎治疗时可以将人工盐配成4%～6%浓度的溶
液内服，可加人适量鱼石脂或甲醛溶液起到清理胃肠，防腐止酵的作用，同
时低剂量人工盐也起到增强消化液分泌的作用。
【用法用量】内服：健胃内服：一次量，马50~100g，牛50~150g，
猪、羊10~30g，兔1~2g；缓泻内服：一次量，马、牛200~400g，猪、
羊50~100g，兔4~6g。
二、助消化药
凡能促进胃肠消化过程，补充消化液或其所含某些成分不足的药物均称
为助消化药。助消化药一般为消化液中的主要成分，如稀盐酸、胃蛋白酶、
胰酶、淀粉酶等，另有一些药物能制止肠道异常发酵。此类药主要用于治疗
消化不良。
稀盐酸
【理化性质】稀盐酸（DiluteHydrochloricAcid）的盐酸含量为9.5%~
10.5%，呈强酸性反应。
【药理及应用】盐酸是胃液的主要成分之一，有多方面的生理功能：
内服后使胃内酸度增加，促进胃蛋白酶元转变为胃蛋白酶，并保证胃蛋白酶
发挥作用时所需的酸性环境；胃内容物达到一定的酸度后，可促使幽门括约
肌松弛，有利于胃的排空；酸性食糜进人十二指肠后刺激肠黏膜，反射地引
起幽门括约肌收缩，并使十二指肠黏膜产生胰泌素，反射地引起胰液、胆汁
和胃液分泌，有利于蛋白质、脂肪等进一步消化；保持一定酸性环境，产生
抑菌制酵作用；盐酸还有助于小肠上部对钙、铁等盐类的溶解吸收。
238
第七章作用于消化系统药物的配伍使用
常用于因胃酸不足引起的消化不良、胃内发酵、马属动物急性胃扩张、
反兽前胃弛缓及碱中毒等。
【配伍应用举例】内服硫酸亚铁治疗猪缺铁性贫血时，如果胃酸分泌
不足时，可配合内服稀盐酸。
【应用注意】用量不宜过大，以免因酸度过高，反射地引起幽门括约
肌痉挛，影响胃内排空，并产生腹痛。
【用法用量】内服：一次量，马10~20mL，牛15~30mL，猪1~2mL，
羊2~5mL，犬0.1~0.5mL，家禽0.1~0.5mL。临用时加50倍水稀释成0.2%
服用，以减少对局部的刺激。
胃蛋白酶
【理化性质】胃蛋白酶（Pepsin）是从健康猪、牛、羊的胃黏膜中提取
的胃蛋白酶。每克中含蛋白酶活力不得少于3800u。本品有吸湿性，溶于
水，水溶液显弱酸性，但遇热（70℃以上）及碱性条件下易失效。
【药理及应用】由动物的胃黏膜制得的一种蛋白质分解酶，内服后可
使蛋白质初步分解为蛋白陈，有利于动物的进一步分解吸收，但不能进一步
分解为氨基酸。在0.2%~0.4%盐酸的酸性环境中作用强，pH值为1.6~
1.8时其活性最强。一般1g胃蛋白酶能完全消化2000g凝固卵蛋白。
临床常用于胃液分泌不足或幼畜因胃蛋白酶缺乏引起的消化不良。
【合理配伍】胃蛋白酶在弱酸或在0.2%~0.4%盐酸的环境中，消化
能力最强，使用时宜同时服用稀盐酸。用前先将稀盐酸加水50倍稀释，再
加人胃蛋白酶片，于饲喂前灌服。
【配伍禁忌】忌与碱性药物配合使用，温度超过70℃时迅速失效，遇
酸、重金属盐产生沉淀，有效期1年。
与硫糖铝相拮抗，不宜同服。
【配伍应用举例】治疗新生仔畜腹泻综合征时，在消除病因、加强护
理、抗菌消炎的基础上还应使用胃蛋白酶来恢复幼畜的消化功能，如果新生
动物胃酸分泌不足可配合内服稀盐酸。
【用法用量】内服：一次量，马、牛4000~8000u，驹、犊1600~
4000u，猪、羊800~1600u，犬80~800u，猫80~240u。
胰酶
【理化性质】胰酶（Pancreatin）为淡黄色粉末，能溶于水，遇热、酸、
碱和重金属盐时易失效。
239
兽药合理配伍使用
【药理及应用】胰酶是从猪、牛、羊的胰腺中提取的含有胰蛋白酶、
胰淀粉酶及胰脂肪酶等多种酶的混合物，内服后它们能分别消化蛋白质、淀
粉和脂肪等。
临床用于胰功能障碍如胰腺疾病或胰液分泌不足所引起的消化不良。
【合理配伍】胰酶助消化作用在中性或弱碱性环境中作用最强，为减
少酸性胃液对它的破坏作用，常与等量碳酸氢钠配伍应用。
【配伍禁总】与含质的中药如大黄等同用可抑制胰酶活性。不宜与
酸性药物配伍。
【用法用量】内服：一次量，猪0.5~1g，犬0.2~0.5g。
乳酶生
【理化性质】乳酶生（Lactasin）是一种活的乳酸粪链球菌制剂，每克
含活菌不少于1000万个。本品有微臭，难溶于水，遇热时其效力下降。
【药理及应用】内服进入肠内后能分解糖类产生乳酸，使肠内酸度增
高，从而抑制腐败性细菌的繁殖，并可防止蛋白质发酵，减少肠内产气。
临床主要用于防治消化不良、肠内气和幼畜腹泻等。
【合理配伍】与氨基酸、干酵母配伍，可增强药效。
【配伍应用举例】治疗反当动物前胃弛缓引起的瘤胃积食或瘤胃气
时，可先注射氨甲酰胆碱兴奋瘤胃，再内服乳酶生止酵。
【应用注意】本品应在饲喂前服药，由于是活乳酸杆菌，故不宜与抗
菌药物、吸附剂、配剂、酸等配合使用，以防乳酸杆菌的作用受到抑制而
疗效降低，有效期2年。
【用法用量】内服：一次量，驹、楼10~30g，猪、羊2~10g，家禽
0.5~1g，水貂1~1.5g，貂0.3~1go
母士
【理化性质】千酵母（DriedYeast）是几种酵母菌的十燥菌体，含蛋白
质不少于44.0%。为淡黄色颗粒或粉末。
【药理及应用】每克十酵母内含维生素B0.1~0.2mg，维生素B20.04~
0.06mg，烟酸0.03~0.06mg，以及维生素B、维生素B2、叶酸、肌醇和转化
酶、麦芽糖酶等。干酵母含有体内酶系统所需的重要成分，可参与蛋白质、糖、
脂肪等的代谢和生物氧化过程。维生素B，缺乏时，乙酰胆碱的合成发生障碍，
从而影响神经冲动的传导及胃肠的正常活动机能。
临床用于动物的食欲不振、消化不良以及B族维生素缺乏症如多发性
240
第七章作用于消化系统药物的配伍使用
神经炎、糙皮病、酮血病等的辅助治疗。
【配伍禁忌】不宜与磺胺等抗菌类药物同时服用。
【应用注意】用量过大会发生轻度下泻，密封干燥处保存。
【用法用量】内服：一次量，马、牛120~150g，猪、羊30~60g，犬
8~12g，兔1~2g；家禽0.1g。
第二节抗酸药
氢氧化铝
【理化性质】氢氧化铝（AluminiumHydroxide）为白色无定形粉末，无
臭、无味，不溶于水和乙醇，在稀酸或氢氧化钠溶液中溶解。
【药理及应用】氢氧化铝中和胃酸作用缓慢而持久，但作用较弱，在
中和胃酸时所产生的氯化铝还有收敛及局部止血作用。氢氧化铝与胃液混合
可形成凝胶，覆盖在溃疡表面，有保护溃疡面的作用。氢氧化铝在肠内不吸
收，所以不会引起碱血症。铝离子在肠内与磷酸盐结合形成不溶解的磷酸铝
由粪便排出。
临床主要用于治疗胃酸过多和胃溃疡。
【配伍禁忌】四环素类抗生素可与本品铝离子形成络合物而影响其吸
收，故不宜联用。
枸橡酸盐与铝制剂同服有特殊危险，可使血清中铝含量急剧上升。
【配伍应用举例】治疗动物胃酸过多时，可配伍氢氧化镁使用。
【应用注意】本品在肠道内可影响磷的吸收并引起便秘，故不宜长期
服用。
【用法用量】内服：一次量，马、牛15~30g，猪、羊3~5g。
碳酸钙
【理化性质】碳酸钙（CalciumCarbonate）为白色极细微晶性粉末，无
臭、无味，几乎不溶于水，微溶于含有铵盐或二氧化碳的水中，不溶于乙
醇，可溶于稀酸。
【药理及应用】碳酸钙为难吸收性抗酸药。中和胃酸作用快而强，可
使胃内容物氢离子浓度达到100mol/L以下（pH值4以下），作用可持续
3h左右。其粉剂比片剂作用效果好。适用于胃酸过多症。
241
兽药合理配伍使用
【应用举例】治疗动物胃酸过多时，配伍氢氧化镁有较好协同作用。
【应用注意】中和胃酸时产生二氧化碳和氯化钙，前者可引起产生暖
气，后者在碱性肠液中又形成碳酸钙，而磷酸钙易产生便秘。
【用法用量】内服：一次量，马、牛30~80g，猪、羊3~20g。
第三节止吐药与催吐药
一、止吐药
美克洛嗪
【理化性质】美克洛嗪（Meclozine）为白色或微黄色结晶粉末，几乎
无味、无臭，溶于水。
【药理及应用】美克洛嗪主要是抑制前庭神经而止吐，还有中枢抑制
作用和抗胆碱作用，是晕动性及变态反应性呕吐的主要治疗药物。一次用
药，止吐作用可维持12~24h。常用于犬、猫等动物的呕吐性疾病。
【合理配伍】与东碱等合用可增强止吐效果。
【配伍应用举例】治疗犬细小病毒病等比较严重的呕吐时，配伍阿托
品可增强止吐效果。
【用法用量】内服：一次量，犬25mg，猫12.5mg。
布可利嗪
【理化性质】布可利嗪（Buclizine）为白色粉末，无臭，味微涩，溶于
水。
【药理及应用】具有抗组胺、镇静及止吐作用。其止吐作用强，可用
于制止动物在运输应激时的呕吐。
【合理配伍】与东碱等合用可增强止吐效果。
【用法用量】内服：一次量，犬25mg，猫12.5mg。
多潘立酮
【药理及应用】多潘立酮（Domperidone）为多巴胺受体拮抗剂。能促
进胃排空，增强十二指肠运动，使幽门舒张期直径增大，而不影响胃的分泌
功能。对结肠运动无影响。口服易吸收，口服、肌内注射、静脉注射或直肠
242
第七章作用于消化系统药物的配伍使用
给药均可。
常用于消化不良时动物胃肠胀满、食管返流、恶心、呕吐等症状。
【配伍禁忌】不宜与抗胆碱药如阿托品等合用，其作用相互抵消。
不宜与抗酸剂合用，抗酸剂要求在胃中停留的时间要长，以利发散在胃
黏膜表面，保护胃黏膜，而多潘立酮增加胃蠕动，缩短了抗酸剂在胃中停留
时间而使疗效减低。
不宜与胃蛋白酶合用，胃蛋白酶在酸性条件下作用最强，而多潘立酮增
强胃蠕动使胃蛋白酶迅速达到肠腔，而肠腔为偏碱性环境，胃蛋白酶难以发
挥其应有的药物疗效。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，犬0.5~1mg，每天3次。
肌内注射：一次量，每千克体重，犬0.1~0.5mg，必要时重复给药。
二、催吐药
硫酸铜
【理化性质】硫酸铜（CopperSulfate）为蓝色结晶性颗粒或粉末，有
风化性，易溶于水，微溶于乙醇。
【药理及应用】内服1%硫酸铜溶液能引起呕吐。同时因铜离子能破坏
绦虫体内氧化还原酶系统的活性，阻碍虫体代谢而具有驱虫作用。
可用于猪、犬的催吐，也可用于无机磷中毒的解毒剂。
【合理配伍】在1%硫酸铜溶液1000mL中加人盐酸1~4mL，可增加
铜离子的解离度从而提高疗效。
【配伍应用举例】配伍使用稀盐酸，可提高对动物的催吐效果。
【用法用量】内服：配成1%溶液，催吐内服量，猪0.5~0.8g，犬
0.1~0.5g，猫0.05~0.1g。
第四节瘤胃兴奋药
瘤胃兴奋药又称反促进药，是能促使瘤胃平滑肌收缩，加强瘤胃运
动，促进反动作，消除瘤胃积食与气胀的一类药物。反当活动减弱或停
止，在反兽的一些疾病中较为多见，常是瘤胃积食、前胃弛缓、胀以及
某些全身性疾病中的一个症状。若不及时治疗，常会导致瘤胃内环境恶化，
严重时引起死亡。
243
兽药合理配伍使用
可促进瘤胃兴奋的药物有氨甲酰甲胆碱、氨甲酰胆碱、毛果芸香碱、新
斯的明、毒扁豆碱等拟胆碱药、浓氯化钠注射液、吐酒石、甲氧氯普胺等。
浓氯化钠注射液
【药理作用】本品为氯化钠的高渗灭菌水溶液，静脉注射后能短暂抑
制胆碱酯酶活性，出现胆碱能神经兴奋的效应，可提高瘤胃的运动。血中高
氯离子和高钠离子能反射性兴奋迷走神经，使胃肠平滑肌兴奋，蠕动加强，
消化液分泌增多。尤其在瘤胃功能较弱时，作用更加显著。本品一般用药后
2~4h作用最强。主要用于反动物前胃弛缓、瘤胃积食，马属动物胃扩张
和便秘等。
【配伍应用举例】牛的瘤胃积食，病初应先禁食，用一些缓泻药物清
肠消导，同时针对病因，可用10%浓氯化钠注射液100～200mL，静脉注
射，或按虹吸引流方法，用1%氯化钠溶液20~30L洗胃，连续灌洗3~5
次，再用10%氯化钠溶液100mL，10%氯化钙溶液100mL，20%安钠咖注
射液10~20mL，静脉注射，改善中枢神经系统调节功能，促进反，消除
自体中毒现象。
【应用注意】静脉注射时不能稀释，速度宜慢，不可漏至血管外；心
力衰竭和肾功能不全患畜慎用。
【用法用量】静脉注射：一次量，每千克体重，牛1mL。
第五节制酵药与消沫药的配伍使用
一、制酵药
当反动物采食大量的易发酵或易腐败变质的饲料后，可因微生物作用
在瘤胃内发酵而产生大量气体，若不能及时通过肠道吸收或通过气排出体
外，则很易导致胃肠道胀，严重时可引起呼吸困难、室息甚至胃肠破裂。
治疗胃肠道气时除放气和排除病因外，应用制酵药通过抑制微生物的作
用，制止或减弱发酵过程，同时通过刺激使胃肠蠕动加强，促进气体排出。
常用的制酵药有甲醛溶液、鱼石脂、大蒜醇等。
鱼石脂
【理化性质】鱼石脂（Ichthammol）又名依克度，为棕黑色浓厚的黏稠
244
第七章作用于消化系统药物的配伍使用
性液体，有特臭，易溶于乙醇，在热水中溶解，呈弱酸性反应。
【药理及应用】具轻度防腐、制酵、驱风作用，促进胃肠蠕动。外用
有温和刺激作用，可消肿促使肉芽新生，故10%～30%软膏用于慢性皮炎、
蜂窝织炎等。内服时，先用倍量的乙醇溶解，然后加水稀释成2%～5%的
溶液。常用于瘤胃胀，前胃弛缓，急性胃扩张。
【合理配伍】使用时先用等量乙醇溶解，再加水稀释至3%～5%后灌
服。
与硫酸钠配伍治疗牛瘤胃气有协同作用。
【配伍应用举例】反当动物瘤胃胀的初期，可将病畜头颈上抬，适
度按摩腹部，促进瘤胃内的气体排出。同时应用鱼石脂10～15g，松节油
20~30mL，乙醇30~50mL，加适量温水一次内服。
【用法用量】内服：一次量，马、牛10~30g，猪、羊1~5g，兔
0.5~0.8g。用时配成3%～5%溶液（先用加倍量乙醇溶解后再加水稀
释），或制成25%鱼石脂酒精，内服时加水稀释。总与酸性药物稀盐酸、乳
酸等混同应用，以防形成难溶性膏状物。
二、消沫药
本类药物表面张力低于“起泡液”，不与起泡液互溶，能迅速破坏起泡
液的泡沫，而使泡内气体逸散，可用于反当兽瘤胃泡沫性胀的治疗。常用
的消沫药有二甲硅油、松节油、各种植物油（如豆油、花生油、菜籽油、
麻油、棉籽油等）。
二甲硅油
【理化性质】二甲硅油（Dimethicone）又名聚甲基硅油，为无色透明
油状液体，无臭或几乎无臭，无味，在水和乙醇中不溶。
【药理及应用】发挥消沫药作用。能消除胃肠道内的泡沫，使被泡沫
贮留的气体得以排除，缓解气胀。用于瘤胃泡沫性胀病，本品作用迅速，
约在用药后5min起作用，15~30min时作用最强。
用于治疗瘤胃泡沫性胀。如动物过食豆科植物产生的泡沫性气，可
采用二甲基硅油内服消沫。
【用法用量】内服：一次量，牛3~5mL，羊1~2mL。临用时配成
2%～5%乙醇或煤油溶液灌服。服用前后均应灌小量温水，以减少刺激。
245
兽药合理配伍使用
第六节泻药与止泻药
一、泻药
（一）容积性泻药
本类药物是一些不易被肠壁吸收且又易溶于水的盐类离子。内服后在肠
腔内能形成高渗溶液，因此，能吸收大量水分，并阻止肠管水分被吸收，水
分增多，有利于软化粪便，而且使肠内容积增大，对肠黏膜产生机械性刺激
作用。另外，解离出的盐类离子及溶液的渗透压对肠黏膜亦有一定的刺激作
用，促进肠管蠕动，引起排便。常用的药物有硫酸钠、硫酸镁等。
影响盐类泻药下泻效果的因素如下：①与盐类离子在消化道内吸收的难
易程度有关，一般难吸收者，下泻作用强，反之弱。②与内服溶液的浓度相
关，一般只有达到微高渗的浓度，才有利于产生快而强的下泻作用。③下泻
作用与动物体内含水量多少有关，若机体内水量多，则能提高下泻作用；反
之下泻效果差。因此，用药前应进行补液或大量饮水。
硫酸钠
【理化性质】硫酸钠（Na2SO·10H2O）（SodiumSulfate）又名芒硝，
为无色透明结晶或粉末，味苦、咸，易溶于水，等渗液为3.2%。风化后失
去结晶水成为无水硫酸钠，又名元明粉。
【药理及应用】小量内服可轻度刺激消化道黏膜，促进胃肠分泌及蠕
动，产生健胃作用。大量内服解离出Na*及不易被胃肠黏膜吸收的SO，
由于渗透压的作用，使肠腔保持大量水分，刺激肠壁，增强蠕动，软化粪
便，产生泻下作用。导泻时间，单胃兽服药后经3~8h，反当兽需经18h
左右才能排便。此外，肠蠕动增强，可引起血液循环变化，使血液重新分
布，减轻远隔器官的充血或炎症。因此，在脑炎、肺充血、胸膜炎及腹膜炎
等时应用，通过诱导作用，使组织脱水，排出渗出液。
临床上小剂量内服可健胃，用于消化不良，常配合其他健胃药使用。大
剂量内服可泻下，常用于大肠便秘，排除肠内毒物、毒素等，也可与某些驱
虫药合用排除虫体。
【合理配伍】常与大黄等药物配合应用。
【配伍应用举例】如猪长期饲喂过于粗糙的饲料或饲料不洁引起的肠
246
第七章作用于消化系统药物的配伍使用
阻塞，在治疗时，在禁食并供给充足饮水的情况下，使用硫酸钠25~60g
饮水内服，同时用肥皂水反复深部灌肠，或在投药后数小时皮下注射新斯的
明2~5mg，可以达到较好的治疗效果。
【应用注意】用时加水稀释成3%～4%溶液灌服。浓度过高的盐类溶
液进人十二指肠后，会反射性地引起幽门括约肌痉挛，妨碍胃内容物的排
空，有时甚至能引起肠炎；不宜治疗小肠便秘。
【用法用量】内服：健胃内服，一次量，马、牛15~50g，猪、羊3~
10g，犬0.2~0.5g；泻下内服，一次量，马200~500g，牛300~800g，
猪25~50g，羊50~100g，犬10~20g，猫2~5g，兔1.5~2.5g，家禽
1~5g；干燥硫酸钠减半。
硫酸镁
【理化性质】硫酸镁（MagnesiumSulfate）为无色结晶，无臭，味苦、
咸，有风化性，在水中易溶，乙醇中几乎不溶。
【药理及应用】·对消化道的作用与应用基本同硫酸钠。
【用法用量】参见硫酸钠。
（二）润滑性泻药
本类药物又称油类泻药。指能润滑肠壁，软化粪便，使粪便易于排出的
药物。多数为无刺激性的植物油（如豆油、花生油等）和矿物油（如液体
石蜡）及动物油等。本类泻药在孕畜和患有肠炎的家畜均可应用，但禁用
于排除毒物及配合驱虫药使用，因为许多毒物、驱虫药易溶于油，吸收后致
使畜禽中毒。
液状石蜡
【理化性质】液状石蜡（LiquidParaffin）又名石蜡油。为无色透明的
油状液。无臭、无味，不溶于水和乙醇，在氯仿、乙醚或挥发油中溶解。能
与多种油任意混合。
【药理及应用】石蜡油在消化道内不发生变化，亦不被吸收，而且能
阻止肠内水分的吸收，起软化粪便、润滑肠腔的作用。本品作用温和，无刺
激性。用于小肠阻塞、便秘、瘤胃积食等。患肠炎病畜、孕畜亦可应用。
【配伍应用举例】牛的顽固性肠阻塞，可用石蜡油1000mL，一次灌
服，内服10~12h后，皮下注射毛果芸香碱50~150mg，可提高疗效。
【应用注意】本品因有碍维生素A、维生素D、维生素E、维生素K和
钙、磷的吸收，降低物质消化及减弱肠蠕动，故不宜长期反复应用。
247
兽药合理配伍使用
【用法用量】内服：泻下内服，一次量，马、牛500~1500mL，驹、
犊60~120mL，猪50~100mL，羊100~300mL，犬10~30mL，猫5~
10mL，兔5~15mL，家禽5~10mLg
植物油
【药理及应用】内服植物油（VegetableOil）大部分以原形通过肠道，
起润滑肠腔、软化粪便，以利排便作用。适用于大肠便秘、小肠阻塞、瘤胃
积食等。
【配伍应用举例】马的肠阻塞，可给予植物油500~1000mL，此法用
于小肠积食为优；盲肠及胃状膨大部便秘时，在使用植物油的同时配合给予
酵母粉200～300mg，能提高疗效。
【应用注意】本品不用于排出脂溶性毒物。慎用于孕畜、患肠炎病畜，
因一小部分植物油可被皂化，具有刺激性。
【用法用量】内服：泻下内服，一次量，马、牛500~1000mL，猪
50~100mL，羊100~300mL，犬10~30mL，家禽5~10mL。
（三）刺激性泻药
本类药物又称植物性泻药。指内服后在胃中一般不发生作用，进人肠内
能分解出刺激性有效成分，刺激局部肠黏膜及肠壁神经，反射性地引起蠕动
增加而产生泻下作用的药物。由于各种药物所含成分不同，它们作用的强弱
及快慢也有差异。
本类药物种类繁多，包括含葱醒苷类的大黄、芦荟、番泻叶等，刺激性
油类的麻油、巴豆油等，树脂类的牵牛子等，化学合成品酚酞等。
荫麻油
【理化性质】麻油（CastorOil）为大戟科植物麻的成熟种子经压
榨而得的一种脂肪油。为淡黄色澄明的黏稠液体，不溶于水。
【药理及应用】麻油本身无刺激性，只有润滑作用。内服后在肠内
受胰脂肪酶作用，分解生成甘油与麻油酸，后者又转成麻油酸钠，刺激
小肠黏膜感受器，引起小肠蠕动，导致下泻。
临床主要用于幼畜及小动物小肠便秘。例如在犬的小肠便秘或一些有害
物质进人小肠后，可灌服麻油导泻，同时治疗原发病，粪便畅通后，宜适
当运动，合理调配饲料，要给予足够饮水。
【应用注意】本品不宜作排除毒物及驱虫药，以免中毒；孕畜、肠炎
病畜不得用本品作泻剂；不能长期反复应用，以免阻碍消化功能。
248
第七章作用于消化系统药物的配伍使用
【用法用量】内服：泻下内服，一次量，马250~400mL，牛300~
600mL，驹、犊50~100mL，猪、羊50~150mL，犬10~30mL，兔15~
18mL（幼兔减半），家禽5~15mL。
二、止泻药
止泻药是指能制止腹泻，包括具有保护肠黏膜、吸附有毒物质和收敛消
炎的药物。止泻药的种类很多，常分为以下几类：保护性止泻药、抑制肠蠕
动性止泻药、吸附性止泻药等。临床上腹泻多因病原微生物引起，所以止泻
药常与抗微生物药、消炎药、制酵药配合应用。
（一）保护性止泻药
本类药物具有收敛作用，内服后不被吸收，对胃肠道中微生物、肠道的
运动和分泌均不起作用，而是附着在胃肠黏膜的表面呈机械性保护作用，保
护肠道黏膜减少刺激而止泻。常用的有酸、酸蛋白、碱式硝酸铋、碱式
碳酸铋等。
酸
【理化性质】酸（TannicAcid）为淡黄色粉末，或疏松有光泽的鳞
片，或海绵状块。味涩，有微臭，易溶于水，水溶液呈酸性反应。放置过久
可分解。
【药理及应用】本品为收敛药。内服后酸与胃黏膜蛋白结合生成
酸蛋白薄膜，被覆于胃黏膜表面起保护作用，免受各种因素刺激，使局部达
到消炎、止血、镇痛及制止分泌的作用。形成的酸蛋白到小肠后再被分
解，释放出酸，有止泻作用，故内服作收敛止泻药。外用可治疗创伤、湿
疹、急性皮炎等。
常用于急性肠炎与非细菌性腹泻、中毒病的解救。
【合理配伍】酸能与士的宁、洋地黄等生物碱和重金属铅、银、铜、
锌等发生沉淀，当因上述物质中毒时，可用酸溶液（1%～2%）洗胃或
灌服解毒，但需及时用盐类泻药排除。
【配伍应用举例】在急性肠炎的治疗中，早期要清理胃肠内容物，内
服泻药及防腐止酵剂，当胃肠内容物已排出，或蓄粪基本排除并且粪臭味不
大，仍剧泻不止时，可用酸止泻，并根据病畜粪便药物敏感试验，选用抗
菌药物治疗，同时也应及时补充水分、电解质、扩充血容量、纠正酸中毒。
【应用注意】酸对肝有损害作用，不宜久用，且在烧伤面积太大时
不宜采用，以免吸收中毒。
249
兽药合理配伍使用
【用法用量】内服：一次量，马、牛10~20g，猪1~2g，羊2~5g，
犬0.2~2g，猫0.15~2g
酸蛋白
【理化性质】酸蛋白（Tannalbumin）由酸和蛋白各50%制成，为
淡黄色或淡棕色粉末，无臭，几乎无味，不溶于水和醇，在氢氧化钠或碳酸
钠溶液中易分解。
【药理及应用】本品内服无刺激性，其蛋白成分在肠内消化后释出的
酸起收敛止泻作用。常用于急性肠炎与非细菌性腹泻。
【配伍应用举例】在新生幼畜腹泻综合征的治疗中，在消除病因，加
强护理和抗菌消炎的基础上，为缓解剧烈的腹泻，可适时选用酸蛋白止
泻。
【应用注意】治疗消化道疾病时应先控制感染，再使用本品。
【用法用量】内服：一次量，马、牛10~20g，猪1~2g，羊2~5g，
犬0.2~2g，猫0.15~2g，兔1~3g，禽0.15~0.3g，水貂0.1~0.15g。
每天1~2次。
碱式硝酸铋
【理化性质】碱式硝酸秘（BismuthSubnitrate）为白色粉末，无臭或几
乎无臭，微有引湿性，能使湿润的蓝色石蕊试纸变成红色。在水或乙醇中不
溶，易溶于盐酸或硝酸。
【药理及应用】内服难吸收。在胃肠内小部分缓慢地解离出离子，
与蛋白质结合，呈收敛保护膜作用。大部分次硝酸铋覆于肠黏膜表面，而且
在肠内能与硫化氢结合，形成不溶性硫化秘，覆盖在黏膜表面，为此，表现
出机械性保护作用，并减少了硫化氢对肠黏膜的刺激，因此发挥止泻作用。
另外，次硝酸铋在炎性组织中，能缓慢地解离出铋离子，其离子能同组织的
蛋白质和细菌蛋白质结合，产生收敛与抑菌作用。而且，秘盐的抑菌作用还
和铋离子结合细菌酶系统中的疏基有关。用于肠炎和腹泻。
【配伍应用举例】·治疗胃肠炎时，当内服泻药及防腐止酵剂清理胃肠
内容物后，胃肠内容物已排出，动物仍剧泻不止时，可用碱式硝酸秘止泻，
并使用抗菌药物治疗，同时也应及时补充水分、电解质，扩充血容量，纠正
酸中毒。
【应用注意】对由病原菌引起的腹泻，应先用抗微生物药控制其感染
后再用本品。次硝酸铋在肠内溶解后，可产生亚硝酸盐，量大时能引起吸收
250
第七章作用于消化系统药物的配伍使用
中毒。
【用法用量】内服：一次量，马、牛15~30g，驹、续、猪、羊2~
4g，犬0.3~2g，猫、兔0.4~0.8g，禽0.1~0.3g，水貂0.1~0.5g，每
天1~2次。
碱式碳酸秘
碱式碳酸铋（BismuthSubcarbonate）作用、应用基本同碱式硝酸铋，但
副作用较轻。内服剂量同碱式硝酸秘。
（二）抑制肠蠕动性止泻药
本类药物可抑制肠道平滑肌的过度蠕动，减缓肠蠕动，延缓肠内容物的
排出时间，致使粪便变干燥而达到止泻目的。如盐酸地芬诺酯、复方樟脑
酊、阿托品等。
盐酸地芬诺酯
【理化性质】盐酸地芬诺酯（DiphenoxylateHydrochlorideLomotil）又名
苯乙哌啶。为白色或几乎白色的粉末或结晶性粉末，无臭。在氯仿中易溶，
在甲醇中溶解，在乙醇或丙酮中略溶，在水或乙醚中几乎不溶。
【药理及应用】属非特异性止泻药，是哌替啶的衍生物，通过对肠道
平滑肌的直接作用，抑制肠黏膜感受器，减弱肠蠕动，同时增加肠道的张
力，延迟内容物后移，以利于水分的吸收。
主要用于犬、禽急慢性功能性腹泻、慢性肠炎等对症治疗。
【合理配伍】长期使用能产生依赖性，若与阿托品联用可减少依赖性
发生，并增强止泻效果。
【配伍禁忌】本药可以增强巴比妥类、阿片类和其他中枢抑制药物的
作用，不宜合用。
【配伍应用举例】常配合使用抗菌药物，用于禽细菌性肠炎、腹泻的
治疗。
【应用注意】本药可减慢肠蠕动，影响其他药物的吸收。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，犬0.1~0.2mg，猫0.05~
0.1mg
（三）吸附性止泻药
本类药物性质稳定，无刺激性，一般不溶于水，内服后不吸收，但吸附
性能很强，能吸附胃肠道内毒素、腐败发酵产物及炎症产物等，并能覆盖胃
肠道黏膜，使胃肠黏膜免受刺激，从而减少肠管蠕动，达到止泻效果。吸附
251
兽药合理配伍使用
性止泻药的吸附作用属物理性质，吸附是可逆的，因此当吸附毒物时，必须
用盐类泻药促使其迅速排出。常用的吸附性止泻药有药用炭、高岭土等。
药用炭
【理化性质】药用炭（MedicalCharcoal）为黑色微细粉末，无臭，无
味，无砂性，无刺激性，不溶于水。
【药理及应用】本品颗粒小，表面积大，具有多数疏孔，因而吸着力
强，可作吸附药。用于腹泻、肠炎和阿片及马钱子等生物碱类药物中毒的解
救药。
【配伍禁忌】不宜与多种治疗性药物一同服用，因其吸附作用可降低
这些药物的疗效。
【用法用量】内服：一次量，马、牛100~300g，猪、羊10~25g，犬
0.3~5g，猫0.15~0.25g，每天2~3次。
高岭土
【理化性质】高岭土（Kaolin）又名白陶土，主要成分为硅酸铝
（Al2O，·3SiO2）。为类白色细粉，在水、稀酸或碱性溶液中几乎不溶。用水
湿润后，有类似黏土的气味，颜色变深。
【药理及应用】内服呈吸附性止泻药作用，吸附力弱于药用炭。可用
于幼畜腹泻。
【用法用量】·内服：一次量，马、牛100~300g，猪、羊10~30g。
（郭永刚）
252
第八章呼吸系统药物的配伍使用
动物呼吸系统疾病是一种常见的多发病，主要症状是咳嗽、气管和支气
管分泌物增多、呼吸困难，即痰、咳、喘。呼吸系统疾病的病因比较复杂，
包括物理化学因素刺激，过敏反应，病毒、细菌、真菌和蠕虫感染等，对动
物来说，较多是由微生物引起的。因此，呼吸系统疾病的临床药物治疗，必
须坚持对因治疗和对症治疗相结合的原则，即标本兼治。同时痰、咳、喘三
种症状往往同时存在，相互影响，互为因果，在对症治疗中也应相互配合，
做到药物的合理配伍使用才能更有利于临床药物治疗，以提高疗效，促进病
畜的康复。
第一节祛痰药
祛痰药是一类能促进呼吸道黏液分泌，使黏液变稀，黏性降低，易于咳
出，或能促进呼吸道黏膜上皮的纤毛运动，促使痰液易于排出的药物。祛痰
药按其作用途径可分为两类：
1.稀释性祛痰药因促进痰液稀释方式不同，又可分为恶心性祛痰药
和刺激性祛痰药。恶心性祛痰药有氯化铵、皂苷类（甘草、远志、桔梗）
等内服后直接刺激胃黏膜感受器，通过兴奋迷走反射，促进支气管腺体分泌
增加；刺激性祛痰药如碘化钾，内服后经血循环分布至气道，刺激气道腺
体，促进分泌增加。
2.溶解性祛痰药此类药的作用是使痰液中的黏性成分变稀，有的药
物可使痰液中的黏多糖纤维裂解，抑制黏液腺和杯状细胞中酸性糖蛋白的合
成，使黏痰变稀，如溴已新。有些药物可使痰液糖蛋白的多肽链中的二硫键
断裂，降低痰的黏度，如乙酰半胱氨酸及其类似物。
253
兽药合理配伍使用
氯化铵
【理化性质】氯化铵（AmmoniumChloride）为无色或白色结晶性粉末，
无臭，味咸，凉，微有吸湿性，易溶于水，略溶于乙醇。
【药理及应用】本品为恶心祛痰药，内服后能刺激胃黏膜，通过迷走
神经反射，引起支气管腺体分泌增加，使稠痰稀释；被吸收的部分少量可从
呼吸道排出，因渗透压作用带走部分水分亦能使痰液稀释，易于咳出。适用
于急、慢性支气管炎和肺部感染的动物，痰黏稠而不易咳出的病例，并具有
利尿、酸化体液和尿液作用。
【合理配伍】宜与其他止咳祛痰药配成复方制剂应用；配合抗菌药用
于细菌性呼吸道病及传染性喉气管炎的辅助治疗。
【配伍禁忌】本品不能与磺胺类药物配伍，因本品能使尿液变酸性，
而磺胺类药物在酸性尿液中溶解度降低，容易析出结晶。
本品遇碱或重金属盐类即分解，故禁忌配伍应用。
【配伍应用举例】据报道，在高温季节为预防鸡的热应激，可在饮水
中添加0.1%的氯化钾和0.2%氯化铵，既可减轻热应激反应，又可促进鸡
的生长，提高存活率。氯化铵配合甘草流浸膏，主要用于镇咳祛痰。
【应用注意】肝、肾功能异常，胃溃疡患畜，代谢性酸中毒患畜忌用。
过量或长期服用可造成酸中毒和低钾血症。大量氯化铵被机体吸收后，
能使血液变酸性，对具有败血症状的患畜禁用。
【用法用量】用于鸡热应激，混饲：每千克饲料，3~5g，混饮，每升
水，2~3g
内服：一次量，马8~15g，牛10~25g，猪1~2g，羊2~5g，犬0.2~
1g，猫，每千克体重20mg，鸡0.1~0.2g，每天2~3次；用于鸡祛痰，混
饮：每升水，1~2g。
碘化钾
【理化性质】碘化钾（PotassiumIodide）为无色透明或白色透明的六角
形结晶或白色颗粒状粉末，无臭，味苦、咸，微有引湿性，易溶于水，可溶
于乙醇、丙酮、甲醇和甘油中。
【药理及应用】碘化钾内服后能刺激胃黏膜，反射性地引起支气管分
泌增加；被吸收的部分碘离子可从呼吸道腺体排出，刺激腺体，促进其分
泌，使痰液稀释而易于咳出。用于慢性呼吸系统疾病辅助治疗及防治碘缺乏
症。
254
第八章呼吸系统药物的配伍使用
【合理配伍】可与碳酸氢钠合用，做成合剂。
作为助溶剂，用于配制碘酊和复方碘溶液，并可使制剂性质稳定。
【配伍禁忌】碘化钾在酸性溶液中能析出游离碘。
与含汞制剂混合后能生成金属汞与碘化汞，使毒性增加。
碘化钾溶液遇生物碱盐能产生沉淀使药效降低或失效。
【应用注意】本品因刺激性强，不适用于治疗急性支气管炎，适用于
慢性支气管炎的治疗。
长期服用易发生碘中毒现象（皮疹、脱毛、黏液卡他、消瘦和食欲不
振等），应暂停用药5~6d。
【用法用量】内服：一次量，马5~10g，猪、羊1~3g，犬0.2~1g，
鸡0.05~0.1g
乙酰半胱氨酸（痰易净、易咳净）
【理化性质】乙酰半胱氨酸（Acetylcysteine）为白色结晶性粉末，有硫
黄臭味，具吸湿性，溶于水和乙醇。
【药理及应用】本品为还原性黏痰溶解祛痰药，有溶解痰液、改善呼
吸窘迫的作用。适用于急性和慢性支气管炎、喘息、肺炎、肺气肿等，特别
适用于痰液黏稠引起的呼吸、咳嗽困难的病例。
【合理配伍】本品对呼吸道黏膜有一定的刺激作用，偶尔可引起支气
管痉挛，如与有支气管扩张作用的异丙肾上腺素配合使用，不仅能防止痉
挛，而且还能提高疗效。
【配伍禁忌】本品不宜与青霉素类、四环素类、头孢菌素及红霉素类
抗生素配伍，以免降低抗菌作用，必要时可间隔2~4h交替使用。
不宜与一些金属铁、铜及橡胶、氧化剂接触，喷雾容器要采用玻璃及塑
料制品。应用本品时应新鲜配制，剩余溶液需保存在冰箱内，48h内用完。
不宜与碘化钾、胰蛋白酶配伍。
【配伍应用举例】N-乙酰半胱氨酸配伍维生素C能明显减轻胰腺病理
损伤，对急性胰腺炎有治疗和保护作用。
【应用注意】小动物喷雾后宜运动，以促进痰液咳出，或即击动物的
两侧胸腔，以诱导咳嗽，将痰咳出。
本品可引起恶心、呕吐、咳呛等不良反应。
【用法用量】喷雾吸人：常用10%~20%的溶液喷雾法给药，适用于
痰液黏稠引起的呼吸困难、咳痰困难。每天2~3次，每次喷雾30~60min，
一般喷雾2~3d。
255
兽药合理配伍使用
气管滴人：5%溶液自气管插管或直接滴人气管内，马、牛3~5mL/
次，每天2~3次。
混饮：每升水，鸡100mg。
注射：0.3g/3mL乙酰半胱氨酸注射剂用于咳嗽有黏痰而不易咳出者，
还可用于昏迷的呼吸系统疾病的患畜；5g/25mL乙酰半胱氨酸注射剂，可
作为乙酰氨基酚（扑热息痛）、四氯化碳等中毒的解毒剂。
溴已新
【理化性质】溴己新（必消痰）（Bromhexine）为白色结晶性粉末，无
臭，无味。微溶于水、乙醇，溶于热乙醇。
【药理及应用】属黏液调节剂，可作用于气管、支气管黏膜腺体的黏
液产生细胞，使之分泌黏滞性较低的小分子黏蛋白，使痰液黏度下降，易于
咳出，从而减轻咳嗽，缓解症状。临床上适用于各种原因所致痰稠不宜咳出
的支气管炎、哮喘、慢性呼吸道病。
【合理配伍】本品能增加四环素类、阿莫西林抗生素在支气管中分布
的浓度，故合并用药时可增强四环素类的疗效。
【配伍禁忌】盐酸溴已新注射时与头孢拉定、头孢哌酮、氨苄西林、
硫酸阿米卡星、氨茶碱、维生素C有配伍禁忌。
【配伍应用举例】本品与氨茶碱、扑尔敏组成内服复方制剂（10：50：
1），可用于喘息型支气管炎、支气管哮喘、阻塞性肺气肿的治疗。
配伍多西环素或氟喹诺酮类药物，可用于猪、禽细菌性或支原体性呼吸
道病的治疗。
【应用注意】脓性痰患畜须加用抗生素控制感染，哮喘患畜宜与平喘
药物合用。
胃溃疡患蓄慎用。
【用法用量】混饲：每千克饲料，鸡5～10mg。
内服：一次量，每千克体重，鸡1mg，每天2次。
肌内注射：一次量，每千克体重，鸡0.25~0.5mg，每天2次。也可气
雾吸人给药。
氨溴索
【理化性质】氨溴索（Ambroxol）为白色或类白色粉末，微溶于乙醇，
几乎不溶于水。其盐酸盐为白色晶粉，微有特异味，易溶于水、无水乙醇和
甲醇。
256
第八章呼吸系统药物的配伍使用
【药理及应用】本品是溴已新在体内的有效代谢物，具有较强的溶解
黏性分泌物及促进黏痰排出的特性，兼有抗炎、抗氧化作用，用于急、慢性
呼吸道疾病引起的咯痰困难及动物手术前后的排痰困难。
【合理配伍】与抗生素联用（阿莫西林、头孢映辛、红霉素、强力霉
素等）可增加其在支气管、肺组织中的浓度，提高抗菌效果，辅助治疗肺
部疾病；与表面活性物质联用，可避免氨溴索的延迟效应，降低因呼吸困难
引起的新生幼畜死亡。
【配伍禁忌】与氨茶碱联用，可影响氨茶碱代谢，排泄减慢，应适当
调整氨茶碱的剂量，并对其进行血药浓度监测。
【配伍应用举例】国内近年将本品与大环内酯类、氟苯尼考、氟喹诺
酮类配伍，拌料或混饮，治疗猪喘气病、鸡慢性呼吸道病，有较好疗效。
【应用注意】本品具有很好的耐受性，偶有轻微的胃肠道反应，个别
有变态反应。妊娠前3个月不宜用药。
注射液不应与pH值大于6.3的其他溶液混合。
【用法用量】混饲：每千克饲料，鸡5~10mg；混饮：每升水，鸡
2.5~5mg。
内服：一次量，每千克体重，猪、鸡0.5~2mg，每天2次。
肌内注射：一次量，每千克体重，猪0.5～1.5mg，每天2次。
第二节镇咳药
咳嗽是一种保护性反射活动。轻度而不频繁的咳嗽，有助于祛痰，对机
体有利，不应使用止咳药，尤其是有痰液存在时更应注意。剧烈频繁的咳
嗽，或由于呼吸道以外疾病（如胸膜炎等）引起频咳、无痰干咳时，易加
重呼吸道损伤，或造成肺气肿、心脏功能障碍等不良后果。此时，除积极采
取病因疗法外，还应配合应用镇咳药。镇咳药是能抑制咳嗽中枢或抑制咳嗽
反射弧中某一环节，从而能减轻或制止咳嗽的药物，根据其作用部位可分为
中枢性镇咳药和外周性镇咳药。具有中枢性镇咳作用的药物，依据其是否有
成瘾性又可分为成瘾性和非成瘾性两类。成瘾性镇咳药又称麻醉性镇咳药，
如可待因等，此类药镇咳作用较好，但有成瘾性，应用上受到一定限制。非
成瘾性中枢镇咳药，如喷托维林等。临床中，除少数病例是无痰干咳外，咳
嗽多伴有积痰，两者并存，此时均应考虑镇咳药与祛痰药配合应用。
257
兽药合理配伍使用
喷托维林（咳必清、维静宁）
【理化性质】喷托维林（Pentoxyverine）为白色结晶性或颗粒性粉末，
无臭，味苦。易溶于水，略溶于乙醇或氯仿，几乎不溶于乙醚。
【药理及应用】本品能抑制咳嗽中枢，尚有局部麻醉和轻度阿托品样
作用（轻度抑制支气管内感受器及传人神经末梢的敏感性）。大剂量有阿托
品样作用，可使痉挛的支气管平滑肌松弛，降低气道阻力。临床上常与祛痰
药合用，治疗急性呼吸道炎症引起的剧烈咳嗽。
【合理配伍】与氯化铵合用，治疗急性呼吸道炎症引起的剧烈咳嗽。
【配伍应用举例】愈创甘油醚、枸橡酸喷托维林、马来酸氯苯那敏
（50：5：1）配伍的复方制剂，具有较好的镇咳、祛痰功效。
【应用注意】多痰性咳嗽不宜单用本品进行治疗。
大剂量使用易产生腹胀和便秘。
心功能不全并伴有肺淤血的患畜忌用。
【用法用量】咳必清片，内服：一次量，马、牛0.5～1g，猪、羊
0.05~0.1g，犬25mg，猫5~10mg，每天2~3次，家禽5~10mg/只。
复方咳必清糖浆，内服：一次量，马、牛100～150mL，猪、羊20~
30 mL。
可待因（甲基吗啡）
【理化性质】可待因（Codeine）为白色细微的针状结晶性粉末，无臭，
味苦。有风化性，水溶液显酸性反应。易溶于水，微溶于乙醇，难溶于乙醚
或氯仿。
【药理及应用】本品可直接抑制咳嗽中枢，而产生较强的镇咳作用。
此外，尚有镇痛作用。临床上多用作中小动物的镇咳，用于无痰干咳及剧烈
频繁的咳嗽。
【合理配伍】可与麻黄碱、愈创木酚甘油醚、氯苯那敏等做成复方合
剂。
【配伍禁忌】本品与抗胆碱药合用时，可加重便秘或尿留的副作用；
与吗啡类药物合用时，可加重中枢性呼吸抑制作用；与肌肉松弛药合用时，
呼吸抑制更为显著。·
【配伍应用举例】阿司匹林和磷酸可待因以25：1比例组成复方制剂，
用于各种疼痛，据报道有较好效果。
【应用注意】可待因对呼吸中枢有一定的抑制作用，一般不用于大动
258
第八章呼吸系统药物的配伍使用
物，而多用于中小动物。大剂量或长期使用会有副作用，常见轻微的消化道
不良反应，表现为呕吐、便秘等。
多痰患畜禁用，以防其抑制咳嗽反射，使大量痰液阻塞呼吸道，继发感
染而加重病情。
【用法用量】内服：一次量，马、牛0.2~2g，猪、羊0.1~0.5g，犬
15~60mg，猫5~15mg，鸡5~10mg，狐10~50mg，每天3次。
皮下注射：一次量，每千克体重，犬、猫2~3mg，每天4次。
第三节平喘药
气喘是一种呼吸系统常见的临床症状，可见于多种疾病，最常见的是支
气管哮喘和喘息型支气管炎。气喘的病因较为复杂，有过敏性、感染病毒或
细菌、环境变化、精神因素以及遗传因素等均可引起气喘发生。其发病机制
主要是变态反应、炎症反应、神经因素和气道高反应性。现有治疗药物根据
哮喘的病因、发病机制和平喘药的药理效应可分如下几类：
1.支气管扩张药包括肾上腺素受体激动药、抗胆碱药如异丙阿托品、
磷酸二酯酶抑制剂如茶碱类，其中肾上腺素受体激动药又根据作用受体不同
分为作用于α、β受体激动剂如麻黄碱，作用于β受体的异丙肾上腺素，作
用于β受体选择性激动剂如沙丁胺醇、克伦特罗等。应该注意有些药物如
沙丁胺醇、克伦特罗禁止应用于所有食品动物。
2.抗炎药包括抗过敏平喘药，如抑制过敏介质释放的色甘氨酸钠、
组胺H，受体拮抗剂如苯海拉明、异丙嗪，糖皮质激素类如倍氯米松等，这
些药物在兽医临床较少应用。
麻黄碱（麻黄素）
【理化性质】麻黄碱（Ephedrine）为麻黄科植物麻黄提取的一种生物
碱，也可由人工合成。常用其盐酸盐。盐酸麻黄碱为白色针状结晶或结晶性
粉末，无臭，味苦，易溶于水，溶于乙醇，不溶于乙醚、氯仿、橄榄油或液
态石蜡。
【药理及应用】本品有松弛支气管平滑肌的作用，效果弱于肾上腺素，
但作用持久且口服有效。吸收后易于透过血脑屏障，有明显的中枢兴奋作
用。可用于缓解气喘症状，也常配合祛痰药用于急、慢性支气管炎，以减弱
支气管痉挛及咳嗽。
259
兽药合理配伍使用
【合理配伍】本品与苯海拉明并用可增强平喘和抗过敏作用，并可消
除麻黄碱中枢兴奋性副作用。
与镇咳药如喷托维林等合用可协同其止咳作用。
与青霉素联用有协同其抗菌作用。
【配伍禁忌】本品不宜与强心苷类药物联用，以防止增加强心苷的心
脏毒性。
不宜与氨茶碱合用，虽有协同止喘作用，但并用后毒性增加2～3倍。
不宜与单胺氧化酶抑制剂（异烟肼、苯乙肼等）联用，以免引起血压
过高。
【配伍应用举例】麻黄碱与多西环素或氟喹诺类配伍混饮，可用于治
疗细菌、支原体引起的呼吸道疾病。
【应用注意】与肾上腺素、异丙肾上腺素合用可致血压升高过快，易
发生心律失常、恶心、呕吐等不良反应，如需合用应减量或交替使用。
【用法用量】内服：一次量，马、牛0.05~0.5g，猪0.02~0.05g，
羊0.02~0.1g，犬、猫10~30mg，每天2~3次。鸡每千克体重2.5mg，
每天2次。
皮下注射：一次量，马、牛0.05~0.3g，猪、羊20~50mg，犬、猫
10~30mg，每天2~3次。
氨茶碱
【理化性质】氨茶碱（Aminophylline）为茶碱和乙二胺的复盐，白色或
淡黄色颗粒或粉末，易结块，微有氨臭，味苦。溶于水，微溶于乙醇。露置
于空气中吸收二氧化碳并分解成茶碱，应遮光密闭保存。水溶液呈碱性。
【药理及应用】属平滑肌松弛药，具有强大的松弛支气管平滑肌的作
用，并可抑制过敏介质的释放，在解痉的同时还可减轻支气管黏膜的充血和
水肿。能增强呼吸肌的收缩力，减少呼吸肌疲劳；还能增强心肌收缩力和输
出量，呈现强心及间接利尿作用。主要用于缓解支气管哮喘症状，也可用于
心功能不全或肺水肿的患畜，亦可用于治疗肉鸡腹水症。
【合理配伍】本品与大环内酯类、林可胺类、色甘酸钠、丙磺舒、异
丙嗪、碳酸氢钠、β受体激动剂、红霉素、螺旋霉素、磺胺甲唑合用，可
使本品血药浓度升高，疗效增强，联用时应减少氨茶碱的用量。与扑热息
痛、西咪替丁或麦迪霉素合用时，氨茶碱应减量30%；配伍糖皮质激素、
氟喹诺酮类、香豆类抗凝血药时，应相应减少氨茶碱用量。
配伍呋喃苯胺酸（呋塞米、速尿）可使茶碱血药浓度降低近50%，速
260
第八章呼吸系统药物的配伍使用
尿与氨茶碱联用可增强利尿作用。
与异丙嗪联用可增强平喘作用，但两药不可混合注射。
与硫酸镁联用可拮抗氨茶碱所致室性心律失常。
与阿托品联用可改善炎性肾小球血流量和滤过率。
活性炭可吸附肠道内茶碱及其代谢物，降低茶碱血药浓度。在氨茶碱中
毒时服用药用炭，可使中毒症状缓解。
【配伍禁忌】与肝酶抑制剂（西咪替丁、雷尼替丁、大环内酯类、氯
霉素类、林可胺类、氟喹诺酮类）合用时，可降低本品的清除率，使后者
血药浓度升高，甚至出现毒性反应，应在给药前适当减少本品的用量。
利福平、巴比妥类（联用时氨茶碱应增加用量30%）、咖啡因、麻黄碱
和异丙肾上腺素等可加速本品代谢，使之血药浓度降低，疗效减弱。
静脉注射时严禁与下列药物配伍：葡萄糖酸钙液、维生素B、维生素
C、四环素类、促皮质激素、去甲肾上腺素、普鲁卡因、万古霉素、异丙
嗪、氯丙嗪、苯巴比妥钠、头孢噻吩、青霉素、庆大霉素、止血敏等。
普萘洛尔能收缩支气管，而氨茶碱舒张支气管，二者作用相拮抗，故不
宜联用，但氨茶碱中毒时可用普萘洛尔解救。
与麻黄碱联用，氨茶碱的不良反应增加，不宜联用。
与洋地黄类联用，使洋地黄毒性增强，不宜联用。
【配伍应用举例】氨茶碱配伍呋塞米、小苏打，可用于治疗肉鸡腹水
症。
【应用注意】本品呈强碱性，局部刺激作用强，不宜皮下注射，内服
可引起恶心、呕吐等反应，鸡混饮或拌料用量大时会降低采食量。
严重心脏病、肝阻塞性疾病、肝功能低下患畜慎用。
不良反应主要是中枢兴奋、胃肠道反应和多尿，且治疗剂量与中毒剂量
接近，如静脉注射或静脉滴注速度过快或用量过大，可强烈兴奋心脏、引起
心律不齐、心动过速，并可强烈兴奋中枢神经，故需稀释后缓慢注射。
【用法用量】混饮：每升水，鸡100~150mg；混饲：每千克饲料，鸡
200~300mg。
内服：一次量，马、牛1~2g，猪、羊0.2~0.4g；每千克体重，犬、
猫10~15g，鸡15~30g。
肌内、静脉注射：一次量，马、牛1~2g，猪、羊0.25~0.5g，犬
0.05~0.1g。
261
兽药合理配伍使用
色甘酸钠
【理化性质】色甘酸钠（SodiumCromoglicate）白色结晶性粉末，无
臭，初无味，后微苦，有吸湿性，遇光易变色。易溶于水，不溶于乙醇或氯
仿。
【药理及应用】抗过敏药，本品无松弛支气管平滑肌和激动β受体作
用，但能稳定肥大细胞膜，抑制肥大细胞裂解、脱颗粒，阻止过敏介质释
放，用于预防支气管哮喘。
【合理配伍】本品与支气管扩张药联用可用于防治支气管哮喘，防止
色甘酸钠干粉对呼吸道的刺激作用；与糖皮质激素联用可增强治疗支气管哮
喘疗效；与氨茶碱联用可减少茶碱用量，提高平喘效果；与抗组胺药联用可
减少抗组胺药用量。
【配伍禁忌】不宜与氯化钠溶液配伍，因产生共离子效应而使黏度增
加，形成沉淀。
不宜与乙醇合用。
【应用注意】少数患畜可因吸入的干粉刺激，出现口干、咽喉干痒、
干咳、胸部紧迫感，甚至诱发哮喘，但同时吸人异丙肾上腺素可避免其发
生。
多用于预防，对哮喘的急性发作无效。
获得明显疗效后，可减少给药次数，如需停药，应逐渐减量后再停，不
可突然停药，以防哮喘复发。
孕畜慎用。
【用法用量】预防性治疗过敏性哮喘：干粉吸人，马一次20～40mg，
每天3~4次，症状减轻后，每天40~60mg，维持量，每天20mg。
溃疡性结肠炎、直肠炎：灌肠，每次200mg，每天2次，用药4周。
（潘玉善）
262
第九章利尿药与脱水药的配伍使用
第一节利尿药
利尿药是作用于肾脏，促进电解质（Na*为主）和水分排出，从而增加
尿量、消除水肿或排出毒物的药物。通过影响肾小球的滤过、肾小管的再吸
收和分泌等功能而实现其利尿作用，但主要是影响肾小管的再吸收。常用的
利尿药，依据其作用强度，可分为下列三类：
1.强效利尿药主要是作用于髓祥升支髓质部的利尿药，包括呋塞米、
布美他尼、依他尼酸等。它们共同的特点是作用强而快，是严重水肿所必需
的药物。布美他尼是呋塞米的衍生物，其作用与用途和呋塞米相似，作用却
较强，后者无效的病例，布美他尼仍有效。依他尼酸的作用和用途基本上与
呋塞米相似，但不良反应较后者严重。
2.中效利尿药主要是作用于髓祥升支皮质部的利尿药，如噻嗪类利
尿药及氯噻酮。
3.弱效利尿药作用于远曲小管的利尿药属于此类，如螺内酯、氨苯
蝶啶等，为保钾利尿药，常与噻嗪类合用或交替应用以增加疗效和降低不良
反应。另外，主要作用于近曲小管的利尿药如乙酰唑胺等碳酸酐酶抑制剂也
属于此类。
兽医临床上主要用于治疗各种类型的水肿、急性肾功能衰竭及促进毒物
的排出。
呋塞米（速尿，呋喃苯胺酸）
【理化性质】呋塞米（Furosemide）为白色或类白色的结晶性粉末。无
臭，几乎无味。溶于丙酮，略溶于乙醇，不溶于水，其钠盐溶于水。
【药理及应用】为强效利尿药，能抑制髓祥升支粗段对Na+、Cl的重
吸收，利尿作用快速而强大，但维持较短。此外，还有增加肾血流量和降压
263
兽药合理配伍使用
等作用。本品用于治疗心、肝、肾等疾病引起的水肿，特别是各种利尿药无
效时的严重水肿，也用于肉鸡腹水症治疗。
【合理配伍】与甘露醇、大黄联用，有协同性利尿作用，利尿作用加
强。
与多巴胺联用，治疗少尿性肾衰竭有协同性保护作用，与保泰松等蛋白
结合率高的药物合用，本品利尿作用增强。
【配伍禁忌】本品与头孢菌素类抗生素联用加董肾毒性，与氨基糖苷
类抗生素、抗组胺药联用加重耳毒性，与两性霉素B联用可增加肾毒性和
耳毒性。
与环丙沙星混合时会析出呋塞米结晶，存在配伍禁忌，与其他药液配伍
时，也应避免酸碱对呋塞米的影响。
与非留体抗炎药联用可抑制利尿药的利尿和降压作用，与皮质激素、促
肾上腺皮质激素、肾上腺素联用可降低呋塞米的利尿作用，并增加电解质素
乱和低钾血症的发生机会，与苯妥英钠、苯巴比妥联用，呋塞米的利尿作用
减弱。
与碳酸氢钠合用，发生低氯性碱中毒机会增加。
与水合氯醛联用静脉注射，可出现血压不稳、心动过速等不良反应。
【应用注意】长期、大量用药，可出现低钠血症、低钟血症、低镁血
症、低氯性碱血症，低血容量以及耳毒性。
本品引起的低钾血症可增强洋地黄类药物的毒性作用，故两者合用时应
补钾。
妊娠及哺乳动物、严重心力衰竭、低血压等动物禁用，老龄动物慎用。
【用法用量】混饲：每千克饲料，肉鸡50~100mg。
内服：一次量，每千克体重，马、牛、猪、羊2mg，犬、猫2.5~5mg。
肌内、静脉注射：一次量，每千克体重，马、牛、猪、羊0.5~1mg，
犬、猫1~5mg，肉鸡5mg，每天1次或隔日1次，严重病例每天2~3次。
氢氯噻嗪（双氢克尿噻）
【理化性质】氢氯噻嗪（Hydrochlorthiazide）为白色结晶性粉末，无
臭，味微苦。溶于丙酮，微溶于乙醇，不溶于水、氯仿或乙醚；溶解于氢氧
化钠溶液，但易水解。
【药理及应用】本品为中效利尿药，作用于肾小管髓祥升支皮质部与
远曲小管近段，抑制Na、CI重吸收，排钾，并有轻度抑制碳酸酐酶作
用。主要用于心、肾、肝等疾病继发性的水肿，用于肉鸡腹水症的治疗，还
264
第九章利尿药与脱水药的配伍使用
可促进毒物由肾脏排出，作为基础降压药使用。
【合理配伍】本品与螺内酯联用可纠正钾的负平衡；与木通联用可增
强利尿作用和维持钾平衡。，
【配伍禁忌】糖皮质激素与氢氯噻嗪联用增加排钾作用，易发生低钾
血症。
氢氯噻嗪的排钾作用及血液浓缩作用，可增强去极化和非去极化型肌松
的作用，联用时可发生呼吸肌麻痹等不良反应。
氯化钠摄人过多可消除氢氯噻嗪的降压、利尿作用，限制摄盐可加强氢
氯噻嗪的降压作用。
不与甘草、福寿草、乙醇联用。
【应用注意】长期应用，易引起低钠血症、低钾血症和低氯血症，应
及时补充氯化钾，或与保钾利尿药合用。
本品可干扰尿酸分泌，导致高尿酸血症，有痛风史的畜禽应慎用。
肝肾功能不全、痛风、心律失常患畜、孕畜慎用。
停药时应逐渐减量，突然停药可能引起钠、氯及水的潴留。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，马、牛1~2g；猪、羊2～
3mg，犬、猫3~4mg；肉鸡2mg。
肌内注射：一次量，马50~150mg，牛100~250mg，猪、羊50~75mg，犬
10~25mg，猫5~15mg。
安体舒通（螺内酯）
【理化性质】安体舒通【Antisterone（Spironolactone）】为白色或类白
色细微结晶性粉末。溶于氯仿、苯或醋酸乙酯、乙醇，不溶于水。
【药理及应用】保钾性低效利尿药，为醛固酮拮抗剂，用于伴有醛固酮
增多的顽固性水肿。
【合理配伍】本品与排钾性利尿药呋塞米、噻嗪类联用有协同利尿作
用；与皮质激素类联用治疗顽固性心力衰竭，可提高疗效，纠正肾上腺皮质
激素引起的水钠潴留。
【配伍禁忌】长期大剂量使用或与保钾利尿药合用时会导致体内钾
留，出现血钾过高现象。
阿司匹林可抑制螺内酯活性，使其效力降低，抑制其利尿作用。
【配伍应用举例】与塞米配伍，治疗肉鸡腹水，可提高疗效并减轻
副作用。
【应用注意】与碳酸锂联用，治疗躁狂症有协同作用，但可加重锂中
265
兽药合理配伍使用
毒反应，因合用后锂排泄减慢。
肾功能衰竭患畜及高血钾时忌用。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，马、牛、猪、羊、犬、猫
0.5~1.5mg，每天3~4次。
氨苯蝶啶（三氨蝶啶）
【理化性质】氨苯蝶啶（Triamterene）为黄色结晶性粉末，无臭或几乎
无臭，无味，不溶于水、乙醇、氯仿或乙醚，极微溶于冰醋酸，可溶于甲
酸。本品的酸溶液显示蓝色荧光。
【药理及应用】本品为保钾性利尿药，其保钾排钠作用与螺内酯相似，
但其作用机制与后者不同。它能抑制远曲小管和集合管的Na*-K+交换，
本品作用较迅速，但较弱，属低效利尿药，其保钾作用弱于螺内酯。临床适
用于治疗各种水肿，如心力衰竭、肝硬化及慢性肾炎引起的水肿或腹水。
【合理配伍】本品常与排钾利尿药如呋塞米或氢氯噻嗪合用或交替应
用。
【配伍禁忌】本品大剂量长期使用或与螺内酯合用，可出现血钾过高
现象，停药后症状可逐渐消失，与氯磺丙脲合用，可导致严重低钠血症。
【配伍应用举例】本品与氢氯噻嗪（2：1）合用可增加利尿效应并预防
低血钾，临床治疗各种类型的水肿。复方利血平氨苯蝶啶片是由氢氯噻嗪、
双肼屈嗪、氨苯蝶啶和利血平组成的复方制剂，用于治疗轻、中度高血压。
【应用注意】严重肝脏疾病和高血钾患畜禁用；妊娠、哺乳期动物，
肾功能不全、低钠血症、高尿酸血症患畜慎用。
与碳酸锂联用，治疗躁狂症有协同作用，但能使锂盐血药浓度升高引起
中毒，应慎用。
服用本品后患畜会出现淡蓝色荧光尿。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，马、牛、猪、羊0.5~3mg，每
天3次；犬、猫0.3~3mg，每天1~3次，3~5d为一疗程。
第二节脱水药
脱水药是一种非电解质类药物，在体内不被代谢或代谢很慢，不易利
用，无药理活性，但能迅速提高血浆渗透压，很容易从肾小球滤过，在肾小
管内不被重吸收或吸收很少，能提高肾小管内渗透压从而产生利尿脱水作
266
第九章利尿药与脱水药的配伍使用
用，也称渗透性利尿药。由于上述特性，临床上可以用足够大量，以显著增
加血浆渗透压、肾小球滤过率和肾小管内液量，产生利尿脱水作用。临床主
要用于消除脑水肿等局部组织水肿。本类药物常用的有甘露醇、山梨醇，两
者是同分异构体，后者在体内部分转化为糖原而失去高渗作用，因而脱水和
利尿作用较弱。另外，还有尿素、甘油和高渗葡萄糖等，后三种少用。
甘露醇
【理化性质】甘露醇（Mannitol）为白色结晶性粉末，无臭，味甜。易
溶于水，几乎不溶于乙醇或乙醚。
【药理及应用】本品为脱水药和利尿药，多用于脑外伤等引起的颅内
压升高、脑水肿，预防早期急性肾功能衰竭，加速某些毒素的排泄，以及辅
助其他利尿药以迅速减轻水肿或腹水，内服还可以产生导泻作用。
【合理配伍】与两性霉素B联用可防止其对肾损害作用，与秋水仙碱
联用可降低其毒副作用，配伍强心苷可防治心力衰竭，并可控制脑脊液生
成，配伍呋塞米，利尿脱水作用加强，并可减少甘露醇引起的心肌损害。
【配伍禁忌】本品忌与无机盐类药物（如氯化钠、氯化钾等）配伍，
以免合用后引起甘露醇结晶析出。
【配伍应用举例】奶牛乳房发生水肿并伴有神经症状时，可一次静脉
滴注50%葡萄糖500~2000mL、20%甘露醇500~1000mL，12.5%维生素
C250mL，每天1次，连用2d。
【应用注意】甘露醇用量不宜过大，静脉注射不宜过快，长期大量应
用可致低钠血症及肾小管损害。
漏出血管外可发生局部组织肿胀，热敷可消退，如漏出过多时可发生组
织坏死。
气温较低时，常析出结晶，可用热水温热，振摇溶解后使用。
本品能增加利尿药及碳酸酐酶抑制剂的利尿作用，与这些药物合用时应
注意调整剂量。
妊娠动物、脱水、虚弱动物忌用，严重肾病或肾功能不全、低血容量、
低钠血症或高钾血症、肺水肿或严重充血性心力衰竭动物慎用。
【用法用量】20%甘露醇静脉注射：一次量，马、牛1000~2000mL，
猪、羊100~250mL；每千克体重，犬、猫5~10mL。
（潘玉善）
267
第十章作用于生殖系统药物
的配伍使用
第一节生殖激素类药物
性激素为性腺所分泌的留体类激素，其产生和分泌受性腺激素的调节。
垂体前叶促性腺激素的分泌又受下丘脑促性腺激素释放激素的调节。由于促
性腺激素释放因子、促性腺激素和性激素相互促进，相互制约，协调统一地
调节着生殖生理，故将这些激素统称为生殖激素。
一、性激素类药物
性激素分为三大类：雄激素、雌激素和孕激素。临床使用的性激素均为
人工合成产品及其衍生物。公畜睾丸分泌的雄性激素（辜酮），母畜卵巢分
泌的雌性激素（雌二醇）和孕激素（孕酮）都是类固醇化合物。能起同化
作用的类固醇衍生物称为同化剂（或同化激素）。
性激素类药物直接参与动物的生理活动，产生较显著的生理效应，因
此，对于此类药物的应用，更应强调诊断准确、给药剂量适度、选药贴切的
原则。
内酸睾酮
【理化性质】丙酸辜酮（TestosteronePropionate）又名丙酸辜丸素。雄
性激素类药物。为白色结晶或类白色结晶性粉末，无臭。在三氯甲烷中极易
溶解，在乙醇或乙醚中易溶，在醋酸乙酯中溶解，在植物油中略溶，在水中
不溶。
【药理及应用】丙酸睾酮药理作用与天然睾酮相同，可促进雄性生殖
器官及副性征的发育、成熟，引起性欲和性兴奋。还能对抗雌激素的作用，
抑制母畜发情。
268
第十章作用于生殖系统药物的配伍使用
丙酸辜酮还具有同化作用，有较强的促进蛋白质合成代谢作用（同化
作用），引起氮、钠、钾、磷的留，减少钙的排泄。通过兴奋红细胞生成
刺激因子，刺激红细胞生成。大剂量辜酮通过负反馈机制，抑制黄体生成
素，进而抑制精子生成。
丙酸睾酮主要用于雄性激素缺乏所致隐辜症；成年公畜性激素分泌不足
引起的性欲缺乏；诱导发情，以及终止雌性动物持续发情；促使抱窝母鸡醒
抱等。
【配伍应用举例】与十一酸睾酮、戊酸睾酮组成的“复方睾酮酯”，临
床可用于雄激素缺乏症。
【应用注意】丙酸辜酮具有水钠潴留作用，易发生水肿，肾、心或肝
功能不全病患畜慎用。
屠宰前休药21d，可以作治疗用，但不得在动物食品中检出。
应作深部肌内注射，不能静脉注射。
丙酸睾酮大量使用后可能引起胆汁淤积型黄痘和肝细胞损害。
妊娠动物，应严格禁用雄激素及同化激素。
若与其他睾酮制剂换用，应注意它们的作用时间不同。
注射部位可出现疼痛、硬结、感染及荨麻疹。
【用法用量】肌内注射：一次量，马、牛100～300mg，猪、羊
100mg，犬20~50mg。
苯丙酸诺龙
【理化性质】苯丙酸诺龙（NandrolonePhenylpropionate）又名苯丙酸去
甲睾酮。为白色或类白色结晶性粉末，有特殊臭味。在乙醇中溶解，在植物
油中略溶，在水中几乎不溶。
【药理及应用】人工合成的睾酮衍生物，属蛋白质同化激素。雄激素
作用较弱，仅为丙酸辜酮的1/2，能促进蛋白质合成，使钙、磷、钾、硫和
肌酸蓄积，促进骨骼肌发育，骨骼生长和抑制蛋白质异化作用，刺激红细胞
生成等作用。常用于营养不良、慢性消耗性疾病的恢复期，促进食欲，刺激
生长和骨质的形成，加速创伤愈合等。
苯丙酸诺龙每周50~100mg，用于蛋白大量分解的严重消耗性疾病的
辅助治疗，如大手术、慢性腹泻、严重烧伤等。
【配伍应用举例】有资料表明，本品配伍硫酸锌可用于治疗幼畜禽生
长发脊迟缓。
269
兽药合理配伍使用
【应用注意】可引起钠、钙、钾、水、氯和磷潴留以及繁殖功能异常。
肝、肾功能不全时慎用，长期应用亦可引起肝脏毒性。
妊娠动物禁用。
应深部肌内注射，不能静脉注射。
增加饲料中蛋白质成分和能值，可改善动物病情。
【用法用量】肌内注射：一次量，马、牛0.2~0.4g，猪、羊0.05~
0.1g。10~14d注射1次，重病例3~4d注射1次。
雌二醇
【理化性质】雌二醇（Estradiol）为性激素类药物。为白色或乳白色
结晶性粉末，无臭。在丙酮中溶解，在乙醇中略溶，在水中不溶。
【药理及应用】能促进雌性未成年动物的性器官的形成和第二性征的
发育；能促进母畜发情，以牛最为敏感，能为卵巢功能正常但发情不显著的
母畜催情，但大剂量长期应用可抑制发情与排卵；可促进乳房发育和泌乳，
但大剂量使用时可抑制泌乳；可增加食欲，促进蛋白质合成，加速骨骼钙
化，促进水钠潴留；此外尚有促进凝血作用；能抑制雄性动物雄性激素的释
放而发挥抗雄激素作用。
临床上用于促进炎症产物、脓肿、胎衣及死胎排出，并配合催产素用于
催产；小剂量用于发情不明显动物的催情。
【合理配伍】与孕激素联合应用，可对抗单纯雌激素引起的子宫内膜
过度增生而导致的腺癌。
【配伍禁忌】以下药物可降低雌激素活性：巴比妥类、卡马西平、甲
丙氨酯、保泰松、利福平等。
【配伍应用举例】雌二醇每天4～6mg，止血后持续减量至每天1mg，
持续21d后停用，在第14天加黄体酮注射，每天10mg，可用于治疗功能
性子宫出血。
【应用注意】雌激素在肝脏灭活，肝、肾功能不全者忌用。
注射部位易发生瘙痒、充血潮红、皮疹或水疱。
常见的不良反应有恶心、呕吐、食欲不振、头晕等，适当减量可减轻胃
肠反应。
易发生因水、钠、钙潴留而导致的血压升高、水肿或心力衰竭。
【用法用量】肌内注射：一次量，马10~20mg，牛5~20mg，猪3~
10mg，羊1~3mg，犬0.2~5mg。
270
第十章作用于生殖系统药物的配伍使用
黄体酮
【理化性质】黄体酮（Progesterone）别名孕酮，助孕素。孕激素类药
物。为白色或几乎白色的结晶性粉末，无臭，无味。在氯仿中极易溶解，在
乙醇、乙醚或植物油中溶解，在水中不溶。
【药理及应用】在雌性激素作用的基础上，促进子宫内膜增生、充血、
腺体增长，为受精卵及胚胎发育提供条件。抑制子宫收缩，降低妊娠子宫对
缩宫素的敏感性，有安胎和保胎作用。黄体酮还可使子宫颈关闭，分泌黏
液，阻止精子通过。
黄体酮能促进乳腺的发育，与雌激素协同使乳房充分发育，为泌乳做准
备。
抑制发情和排卵，停止用药后可使母畜同期发情。
临床主要用于安胎、保胎，防止流产，治疗牛卵巢囊肿。在畜牧生产上
可用于母畜的同期发情，便于人工授精而同期分娩。
【合理配伍】与水蛭联用可防止早产。
可拮抗术引起的早期流产。
【配伍禁忌】郁金、姜黄与黄体酮存在药理性拮抗作用。
【应用注意】遇冷易析出结晶，因而常置热水中溶解使用。
长期应用可使妊娠期延长。
泌乳奶牛禁用。屠宰前应停药3周。
孕激素也可导致体重增加、恶心、呕吐、厌食，长期使用可引起子宫内
膜萎缩等疾病，黄体酮可引起药疹。
肝病、心脏病、水肿及肾病患畜慎用。
【用法用量】肌内注射：一次量，马、牛50~100mg，猪、羊15~
25mg，犬2~5mg。
二、促性腺激素和促性腺激素释放激素类药物
绒促性素
【理化性质】绒促性素（ChorionicGonadotrophin）全称绒毛膜促性腺
激素。绒促性素为孕妇胎盘产生、尿中提取的一种糖蛋白激素。在水中溶
解，在乙醇或乙醚中不溶。
【药理及应用】具有促进性腺的活动，促卵泡素（FSH）和促黄体素
（LH）样作用。对母畜可促进成熟卵泡排卵和黄体生成，延缓黄体的存在，
271
兽药合理配伍使用
对未成熟卵泡无作用，可短时间刺激卵巢分泌雌激素而引起发情；对公畜可
促进睾丸间质细胞分泌雄激素。
临床上用于促进排卵，提高受胎；促进同期发情与同期排卵；治疗排卵
延迟和不排卵、卵巢囊肿、习惯性流产等：治疗公牛性欲减退。
【应用注意】本品为糖蛋白，有抗原性，多次应用可引起过敏反应和
疗效下降。
本品水溶液极不稳定，且不耐热，配成后应在4d内用完为宜。
不宜长期应用，以免产生抗体和抑制垂体促性腺功能。
生殖系统有炎症疾病者总用。
【用法用量】肌内注射：一次量，马、牛1000~5000u，猪500~1000u，
羊100~500u，犬25~300u，临用时以适量注射用水或生理盐水溶解，每周2~
3次。
促卵泡素
【理化性质】促卵泡素（FollicleStimulatingHormone，FSH）是由猪、
羊垂体前叶中提取而得的一种糖蛋白激素。为白色粉末，易溶于水。
【药理及应用】促卵泡素能促进母畜卵巢卵泡迅速生长发育，大剂量
时可引起多数卵泡的生长和排卵。与促黄体激素合用，可促进卵泡成熟和排
卵，促进卵泡内膜细胞分泌雌激素。对公畜可促进生精上皮的发育与精子的
形成。临床上用于治疗卵泡停止发育或持久黄体等卵巢机能失调症；促进母
畜发情，提高发情的效果。
【配伍应用举例】试验证明，给犬于第1、第3天先注射促卵泡素40
IU（每头），在第5天再注射促黄体素释放激素，可有效诱导同期发情，且
排卵受孕效果较好。
【应用注意】母畜发情前大剂量使用可引起超数排卵。
【用法用量】注射用促卵泡素，静脉、肌内或皮下注射：一次量，马、
牛10~50mg，猪、羊5~25mg，犬5~15mg。
促黄体素
【理化性质】促黄体素（LuteinizingHormone，LH）是由猪、羊垂体前
叶中提取而得的一种糖蛋白激素。为白色粉末，易溶于水。
【药理及应用】促黄体素与促卵泡素协同促进卵泡成熟，并引起排卵。
形成黄体，产生留体激素，对公畜可促进辜丸间质细胞分泌辜酮，提高公畜
的性兴奋，增加精液量，在促卵泡素协同作用下可促进精子的形成。
272
第十章作用于生殖系统药物的配伍使用
临床用于促进排卵及治疗卵巢囊肿，幼畜生殖器官发育不全引起的精子
形成障碍，性兴奋缺乏及产后泌乳不足等症。
【配伍禁忌】禁与抗肾上腺素药、抗胆碱药、抗惊厥药、麻醉药及安
定药等合用。
·【配伍应用举例】试验证明，在猪卵母细胞的体外成熟液中，同时添
加本品和促卵泡素（浓度均为1mg/mL），可得到最佳的成熟效果。
【应用注意】应冻干密封保存。
具有抗原性，反复使用可引起过敏反应和使疗效下降。
【用法用量】注射用促黄体素，皮下、静脉注射：一次量，马、牛
25mg，猪5mg，羊2.5mg，犬1mg。可在1~4周内重复使用。
促性腺激素释放激素
【理化性质】天然的促性腺激素释放激素（Gonadotropin-ReleasingHor-
mone，GnRH）是由下丘脑所分泌的一种多肽类激素，现可人工合成，有A2
（促排卵素2号）和A，（促排卵素3号）两种。为白色或类白色的粉末，略
臭，几乎无味。A2在水或1%醋酸溶液中溶解，A在水中溶解。
【药理及应用】GnRH能促使动物垂体前叶释放促黄体素和促卵泡素，
从而发挥促黄体素和促卵泡素样作用，调节性腺的活动。但由于促进促黄体
素的作用更强，故又有黄体生成素释放激素之称。
临床常用于治疗奶牛排卵迟滞、卵巢静止、持久黄体、卵巢囊肿及早期
妊娠诊断，也可用于鱼类诱发排卵。
【用法用量】注射用促黄体素释放激素，肌内注射：一次量，奶牛25～
100μg，水貂0.5μg；腹腔注射，一次量，鱼2~5μg。
第二节子宫收缩药
子宫收缩药为选择性兴奋子宫平滑肌的一类药物，它们的作用因子宫所
处的激素环境、药物种类及作用剂量的不同而具体表现为节律性收缩和强直
性收缩。可用于催产、引产、产后止血或子宫复原。但若使用不当，则可能
造成子宫破裂与胎儿室息的严重后果。因此使用时，必须慎重选择药物和适
当掌握用量。
常用的药物有缩宫素、垂体后叶素和马来酸麦角新碱等，它们对子宫的
选择性都比较强，各自具有不同的特点。
273
兽药合理配伍使用
缩宫素
【理化性质】缩宫素（Oxytocin）别名催产素。白色粉末或结晶，能溶
于水，水溶液呈酸性。
【药理及应用】缩宫素可选择性兴奋子宫，加强子宫平滑肌的收缩。
本品小剂量能增加妊娠末期的子宫节律性收缩和张力，较少引起子宫颈兴
奋，适于催产。剂量加大，使子宫肌的张力持续增高，舒张不完全，出现强
直性收缩，适用于产后止血或产后子宫复原。此外，缩宫素能促进乳腺腺泡
和腺导管周围的肌上皮细胞收缩，促进排乳。雌激素能提高子宫平滑肌对缩
宫素的敏感性，临近分娩时血浆中雌激素的水平突然升高，因此子官平滑肌
对缩宫素的反应增强。
临床常用于产前子宫收缩无力时催产、引产及产后出血、胎衣不下和子
宫复旧不全的治疗。
【合理配伍】麦角与缩宫素有协同作用，但不可混合应用。
【配伍禁忌】全身麻醉药可减弱缩宫素作用。
升压药可轻度减弱缩宫素宫缩作用。
【配伍应用举例】缩宫素配伍米索前列醇可以增强子宫收缩，防治产
后出血，收到显著临床效果。
缩宫素静脉滴注、山碱、安定联合应用于足月妊娠引产，不失为一
种有效的引产方法，对促进产程进展效果肯定。
卡前素配伍缩宫素预防部宫产术后出血效果好，无不良反应。
应用缩宫素配合乳酸环丙沙星治疗奶牛子宫内膜炎，治愈率达95%以
上。
【应用注意】分娩时明显的头盆不称、脐带先露或脱垂、完全性前置
胎盘、宫缩过强、需要立即手术的产科急症或子宫收缩乏力长期用药无效
者、产道阻塞、胎位不正、骨盆狭窄、子宫颈未开放的家畜禁用。
本品可引起过敏反应，用量大时可引起血压升高、少尿及腹痛。
缩宫素性质不稳定，应避光、密闭、阴凉处保存。
用于早产，必须指征明确，以免妊娠动物及胎儿发生危险。、
不能同时多途径给药及并用多种宫缩药。
不良反应：偶有恶心、呕吐、心率加快或心律失常。
【用法用量】缩宫素注射液，肌内或皮下注射：一次量，马、牛30~
100u，猪、羊10~50u，犬2~10u。
274
第十章作用于生殖系统药物的配伍使用
垂体后叶素
【理化性质】垂体后叶素（Pituitrin）是由猪、牛脑垂体后叶中提取的
水溶性成分，内含缩宫素和加压素，为多肽类化合物。
【药理及应用】本品对子宫平滑肌的选择性不如缩宫素，小剂量时可
引起妊娠期子宫节律性收缩。雌激素能增强子宫平滑肌对缩宫素的敏感性。
妊娠末期雌激素水平升高，子宫对缩宫素反应更强。催产素还能加强乳腺腺
泡周围肌上皮细胞的收缩，松弛大的乳管和乳池周围的平滑肌使泡腔的乳迅
速进人乳导管和乳池，引起排乳。垂体后叶素中的加压素能增强肾脏远曲小
管及集合管对水的重吸收，使尿量显著减少；还能收缩毛细血管小动脉，对
未妊娠子宫有兴奋作用，对妊娠子宫作用不强。
临床主要用于催产、产后子宫出血、促进子宫复原、排乳等。
【合理配伍】三七、细辛、女贞子、刺五加可改善本品所致心肌缺血。
天花粉可提高子宫对本品的敏感性。
四季青对本品所致心律失常和心肌缺血有一定保护作用。
瓜萎、佛手对本品所致心肌缺血有保护作用。
下列中药均可不同程度对抗本品所致心肌缺血或心律失常：葛根、当
归、麦门冬、姜黄、毛冬青、山楂、灵芝、淫羊藿、补骨脂、桑寄生、菖
蒲、广金钱草、赤芍、丹参、红花、川弓、益母草、玉竹、苦参、失笑散、
三七、藿香正气水。
【配伍禁忌】杜仲可对抗本品所致子宫兴奋作用。
【配伍应用举例】应用本品配伍酚妥拉明治疗不同的上消化道出血，
收到满意效果。
本品与硝酸甘油联用可治疗食管静脉曲张破裂出血。
本品、氢氯噻嗪、卡马西平联合应用可有效治疗尿崩症。
【应用注意】产道阻塞、胎位不正、骨盆狭窄、子宫颈未开放的家畜
禁用。
本品可引起过敏反应，用量大时可引起血压升高、少尿及腹痛。
本品性质不稳定，应避光、密闭、阴凉处保存。
【用法用量】垂体后叶素注射液，肌内或皮下注射：一次量，马、牛
30~100u，猪、羊10~50u，犬2~10u。
马来酸麦角新碱
【理化性质】马来酸麦角新碱（ErgometrineMaleate）是从麦角中提取
275
兽药合理配伍使用
出来的生物碱。主要含麦角碱类，包括麦角胺、麦角毒碱和麦角新碱。为白
色或类白色结晶性粉末，无臭，微有引湿性，遇光易变质。在水中略溶，在
乙醇中微溶，在氯仿或乙醚中不溶。
【药理及应用】马来酸麦角新碱能选择作用于子宫平滑肌，妊娠子宫
尤为敏感。对临产和产后的子宫作用最强。它与垂体后叶素的主要区别在于
对子宫体和子宫颈都具兴奋效应，剂量稍大，就可引起强直性收缩，故不用
于催产或引产。马来酸麦角新碱内服易吸收，作用迅速而短暂。
临床主要用于产后出血、子宫复原、胎衣不下等。
【配伍禁忌】不可配伍药物：大环内酯类及四环素类抗生素、氨茶碱、
三磷酸腺苷、辅酶A、能量合剂、碳酸氢钠、肌苷、水解蛋白、青霉素G、
磺胺嘧啶钠、脑垂体后叶素、催产素。
【应用注意】胎儿及胎盘未娩出前禁用，以免发生子宫破裂及胎儿宫
内室息死亡。
个别患畜可发生过敏反应，避免应用。
肝肾功能不良、低血钙动物、哺乳期动物慎用。
用量不可过大或时间过长，超量时可发生麦角样中毒。
用药期间不得服用洋地黄。
如有感染存在，用药应慎重，因感染可增强本品的敏感性。
不良反应：恶心、呕吐、腹痛、胸痛、心悸、持久腹泻、上下肢皮肤苍
白、发冷等。
【用法用量】肌内或静脉注射：一次量，马、牛5~15mg，猪、羊0.5~
1mg，犬0.1~0.5mg。为剧药，用时注意剂量。有效期为1年。
（周延州）
276
第十一章皮质激素类药物
的配伍使用
肾上腺皮质激素是由肾上腺皮质分泌的一类留体化合物，主要包括糖皮
质激素、盐皮质激素和氮皮质激素，其中后两种药理意义不大，故本章主要
以糖皮质激素为主介绍。
糖皮质激素具有抗炎、抗过敏、抗毒素、抗休克和影响代谢等五大作
用。临床上主要用于治疗严重的感染性疾病、过敏性疾病、休克、局部炎
症、奶牛酮血症、羊妊娠毒血症、引产和预防手术后遗症等。
本类药物对动物因革兰阴性菌（如大肠杆菌、痢疾杆菌等）内毒素所
致的损害有一定保护作用，如能缓解毒血症状、降高热等，临床中由此类病
原菌所致的严重感染（尤其是出现明显毒血症状的患畜），采用本类药物和
足量有效抗菌药物联用有一定协同作用，本类药物能减轻机体对感染过程的
反应，迅速缓解发热症状，防止心、脑等器官损害，缩短病程，促进疾病康
复。同时维生素C、维生素K能显著提高本类药物的疗效，6一氨基已酸在
提高本类药物疗效的同时，还可防止停药后的“反跳”作用。
由于本类药物在广谱抗炎的同时对引起炎症的病原体无抑制作用，而且
还抑制机体免疫系统（即降低机体抗病能力），单独应用时可能引起潜在的
感染灶扩散，且不能根治感染性疾病，一旦停药易导致复发，故本类药物用
于感染性疾病时应与足量有效的抗菌药物配合应用，对于缺乏有效抗菌药的
感染性疾病应禁用本类药物。此外，肝药酶诱导剂（苯巴比妥、肾上腺素、
苯妥英钠和利福平等）和麻黄碱可促进本类药物的代谢，使其药效下降，
故两药不宜合用。本类药物与水杨酸盐（如阿司匹林）类合用时，不仅可
使后者的消除加快，疗效下降，而且引起消化道溃疡的几率增加，也不宜联
用。
持续大剂量应用本类药物可能会引起机体肾上腺皮质功能减退，用药超
过1周时，不能突然停止用药，要逐渐减量停药，以尽可能避免疾病复发或
277
兽药合理配伍使用
引发肾上腺皮质功能不全。对于动物接种疫苗前后、骨质疏松疾病、骨折治
疗期以及角膜溃疡初期均应禁用本类药物，妊娠早期应用可能影响胎儿发
育，后期应用可能导致流产。
氢化可的松
【理化性质】氢化可的松（Hydrocortisone）初无味，随后有持续的苦
味，遇光渐变质。不溶于水，几乎不溶于乙醚，微溶于氯仿，略溶于乙醇和
丙酮。
【药理及应用】本品具有抗炎、抗过敏、抗毒素和抗休克作用，常用
于严重的感染性疾病、过敏症、牛酮血症和羊妊娠毒血症及机体局部炎症
（如乳腺炎、关节炎、眼科炎症等）的治疗。
【合理配伍】与山若碱合用治疗中毒性菌痢能明显改善微循环障碍，
促进疾病康复。
与抗梨形虫药联用治疗马类梨形虫病有一定协同作用。
抗生素与本类药物合用治疗皮炎、湿疹，能提高疗效。
与氟芬那酸丁酯软膏联用治疗湿疹有协同作用，可加强后者的渗透和抗
炎作用，促进皮肤代谢，提高抗炎、止痛及抗过敏作用，减少皮质类固醇激
素外用制剂的副作用和使用时间，缩短病程。
皮质激素类抗炎、抗毒素、抗过敏和利尿，可解除支气管痉挛，对改善
呼吸衰竭肺性脑病是有益的，氢化可的松与甘露醇、速尿合用治疗肺性脑病
疗效好。
【配伍禁忌】本品不宜与促进体内钾排泄的药物（如噻嗪类利尿药、
两性霉素等）合用，以免加重失钾的症状，必须合用时应注意补钾。
【配伍应用举例】丹参酮是活血化淤中药丹参的有效成分之一，具有
改善微循环及抗菌作用，对革兰阳性球菌，特别是金黄色葡萄球菌、耐药菌
株及链球菌有较强抗菌作用，丹参酮联合氢化可的松乳膏治疗皮炎、湿疹的
急性期可获得满意的效果，丹参酮的活血化淤、改善微循环对皮炎湿疹后期
的慢性皮损也有加快消退、促进恢复的作用。
红霉素联合氢化可的松治疗支原体肺炎显效率为71.15%，明显优于红
霉素单药（显效率仅35%）。
【应用注意】本品有较强的水钠留和排钾作用，有较强的免疫抑制
作用；本品与抗凝血药合用时应适当增加后者的用量。
【用法用量】静脉注射：一次量，马、牛200~500mg，猪、羊20~
80mg；关节腔内注射：一次量，马、牛50~250mg。
278
第十一章皮质激素类药物的配伍使用
醋酸泼尼松
【理化性质】醋酸泼尼松（PrednisoneAcetate）又名强的松。无臭，味
苦。易溶于氯仿，微溶于乙醇，不溶于水。
【药理及应用】本品体外无药理活性，在体内肝脏中转化为氢化泼尼
松后显效，药理作用与氢化可的松相似，抗过敏作用强，抗炎作用是氢化可
的松的4倍，而排钾副作用较氢化可的松轻。本品能促进蛋白质转变为葡萄
糖，并减少机体对糖的利用，使血糖和肝糖原增加，甚至出现糖尿。此外本
品还能增加胃液分泌。临床常用于皮肤炎症、眼科炎症、过敏性疾病的治
疗，肌内注射给药可治疗牛酮血症、羊妊娠毒血症。
【合理配伍】与阿奇霉素合用治疗肺炎支原体诱发咳嗽、哮喘疗效明
显优于后者单药，且可减轻后者对胃肠道的刺激。
在常规治疗慢性充血性心力衰竭的基础上，应用本品与大剂量螺内酯合
用可在保持K+、Na+平衡及有效血容量的基础上明显减轻过重的水负荷，
改善心功能。
与息斯敏合用治疗慢性荨麻疹有增效作用。
【配伍禁忌】参考氢化可的松。
【配伍应用举例】与咪康唑+多黏菌素B配伍，用于猫的细菌、真菌
混合感染。
与氧氟沙星、环丙沙星或恩诺沙星配伍，治疗仔猪黄痢、水肿病、鸡细
菌与支原体引起的呼吸道病等。
与磺胺药、TMP配伍，治疗禽球虫病。
【应用注意】参考氢化可的松。
【用法用量】内服：一次量，马、牛100~300mg，猪、羊10~20mg；
每千克体重，犬、猫0.5~2mg。
地塞米松
【理化性质】地塞米松（Dexamethasone）的磷酸钠盐为白色或微黄色
粉末，味微苦，有引湿性，能溶于水和甲醇，几乎不溶于丙酮或乙醚。
【药理及应用】本品的作用和应用基本与氢化可的松相似，但作用较
强，显效时间长，副作用小。抗炎作用是氢化可的松的25倍，而水钠潴留
和排钾副作用是氢化可的松的3/4。主要用于炎症性、过敏性疾病、牛酮血
症和羊妊娠毒血症等。此外本品还用于母畜（马除外）同期分娩。
【合理配伍】与平喘灵、氨茶碱和细辛脑联用治疗哮喘具有明显的协
279
兽药合理配伍使用
同效应。
与山碱合用灌肠治疗慢性腹泻有增效作用
鱼腥草与本品注射液联用治疗急性喉炎有协同作用。
与血管扩张药联用治疗充血性心力衰竭，可缩短疗程，促进疾病康复。
与抗组胺药（苯海拉明、异丙嗪）、止吐药（胃复安、舒必利）联合应
用，止吐效果好，且能降低止吐药的剂量，减少不良反应。
与色甘酸钠、山蓉碱合用治疗过敏性鼻炎效果好。
联合双氯芬酸钠防治局部炎症（如眼）有增效作用。
与抗生素（如庆大霉素、阿米卡星、林可霉素、阿奇霉素和金霉素等）
联用治疗机体炎症有协同作用。
【配伍禁忌】参考氢化可的松。
【配伍应用举例】本品配伍克霉唑+麻波沙星，或配伍克霉唑+庆大
霉素，治疗犬的细菌与真菌感染。
【应用注意】用本品引产可使动物胎盘滞留期长，泌乳延迟，子宫恢
复到正常状态较晚。
【用法用量】内服：一次量，马、牛5~20mg，犬、猫0.5~2mg。
肌内、静脉注射：一日量，马2.5~5mg，牛5~20mg，猪、羊4~
12mg，犬、猫0.125~1mg；关节腔内注射：一次量，马、牛2~10mg；乳
房内注射：一次量，每乳室10mg。
倍他米松
【理化性质】倍他米松（Betamethasone）无臭，味苦，几乎不溶于水
和三氯甲烷，略溶于乙醇。
【药理及应用】本品为地塞米松的同分异构体，其药理作用和应用与
地塞米松相似，但抗炎作用和糖原异生作用较后者强，约为氢化可的松的
30倍，而钠潴留副作用较地塞米松稍轻。应用同地塞米松。
【合理配伍】参考地塞米松。
【配伍应用举例】倍他米松注射液与透明质酸钠联用治疗有关节腔积
液膝关节炎总有效率达98.7%，而透明质酸钠单药总有效率为70.7%。
本品配伍庆大霉素+克霉唑，用于犬的细菌与真菌感染。
【配伍禁忌】参考地塞米松。
【用法用量】内服：一次量，犬、猫0.25~1mg。
280
第十一章皮质激素类药物的配伍使用
醋酸氟轻松
【理化性质】醋酸氟轻松（Fluocinonide）又名肤轻松。无臭，无味。
不溶于水，微溶于乙醇，略溶于丙酮。
【药理及应用】本品为外用糖皮质激素类药，作用强，副作用小，显
效快，止痒效果好，且应用浓度低（0.025%）。主要用于各种皮肤病，如
湿疹、过敏性皮炎和皮肤瘙痒等。
【合理配伍】局部细菌性感染，与抗菌药配伍使用有协同作用。
【配伍禁忌】参考氢化可的松。
【配伍应用举例】酮康唑膏与醋酸氟轻松乳膏合用治疗神经性皮炎总
有效率达95.6%，明显优于醋酸氟轻松对照组（总有效率仅为52%）。
【应用注意】长期固定于某一局部皮肤应用，易引起感染性皮肤病扩
大或加重，还可诱发皮肤感染；长期大面积应用可因吸收而致全身反应。
【用法用量】外用：适量涂患处。
（苑丽）
281
第十二章 抗组胺药与解热镇痛抗
炎药的配伍使用
第一节组胺与抗组胺药
组胺是一种常见的自体活性物质，广泛分布在机体各种组织中，其中与
外界相通的组织（如消化道、呼吸道和皮肤）浓度最高。正常状态下组胺
以肝素－蛋白复合物形式存在，不具有生物活性，当机体受到某种因素刺激
后，消化道、呼吸道和皮肤就会激活和释放大量组胺，组胺再激活分布在相
同部位的受体，参与机体的一系列病理反应，如引起呼吸道平滑肌痉挛，呼
吸困难和哮喘；腹痛、腹泻和胃酸分泌过多；皮肤血管通透性增加导致皮炎
等。
抗组胺药指能与组胺受体竞争性结合，但不激动受体，而且阻断组胺与
受体的结合，从而缓解因组胺释放过多而导致的一系列疾病，故临床中凡能
促进机体组胺释放的药物（如乙醇、维生素B，等）均能减弱本类药物的抗
组胺作用，不宜合用。根据药物结合受体种类的不同，本类药物主要包括
H，受体阻断药和H受体阻断药。其中前者又称为传统的抗组胺药，主要用
于皮肤、黏膜等与过敏反应有关的疾病，如荨麻疹、湿疹、饲料过敏而引起
的腹泻、蹄叶炎、过敏性鼻炎等。一般能进入中枢神经系统，故常伴有中枢
抑制的副作用。H2受体阻断药又称为新型抗组胺药，包括西咪替丁、雷尼
替丁、法莫替丁、尼扎替丁和罗沙替丁等，能有效地阻断组胺与胃壁腺细胞
上的H受体结合，从而抑制胃酸分泌，临床主要用来治疗胃炎、胃、皱胃
及十二指肠溃疡、应激或药物过敏引起的糜烂性胃炎等。此类药物一般不透
过血脑屏障，无中枢神经抑制作用。
282
第十二章抗组胺药与解热镇痛抗炎药的配伍使用
一、H，受体阻断药
苯海拉明
【理化性质】苯海拉明（Diphenhydramine）的盐酸盐为白色结晶性粉
末，味苦，后有麻痹感，遇光颜色渐变深。极易溶于水，易溶于乙醇和三氯
甲烷，略溶于丙酮，极微溶于乙醚和苯。
【药理及应用】本品为组胺H，受体阻断药，可完全对抗因组胺释放过
多而引起的胃肠道和气管、支气管平滑肌过度收缩作用，对组胺所致的毛细
血管通透性增加而导致的水肿也有明显抑制作用。此外，本品尚有较强的镇
静、止吐作用，嗜睡副作用也较强。临床常用于治疗因组胺引起的各种过敏
性疾病，如荨麻疹、药物过敏、过敏性皮炎、过敏引起的腹痛、腹泻等，也
用于因组织损伤而促进组胺释放的疾病，如烧伤、冻伤、湿疹等，还可用作
有机磷农药中毒的辅助用药。
【合理配伍】与H2受体阻断药（如西咪替丁）合用可增强抗过敏疗
效。
与肾上腺素、去甲肾上腺素等合用能增强后者对心血管系统的作用。
与胃复安合用，可减轻胃复安所致的锥体外系症状，增强止吐作用。
与中枢抑制药合用，能增强中枢抑制效果。
与氨茶碱制成复盐，即茶苯海明，镇吐作用强。
与地塞米松、胃复安联合应用止吐效果好，且能降低止吐药的剂量，减
少不良反应。
普鲁卡因和本品混合局部封闭治疗神经性皮炎有增效作用。
【配伍禁忌】与氨基糖苷类联用能部分减轻后者的耳毒性作用，但同
时本品又能掩盖氨基糖苷类药物所致的眩晕耳鸣症状，故临床不宜合用。
能减弱抗肾上腺素药的药理作用，即呈拮抗作用。
与抗胆碱酯酶药（如新斯的明）配伍，能使后者对瞳孔的作用降低。
本品盐酸盐忌与碱性溶液和生物碱合用。
【配伍应用举例】盐酸苯海拉明与葡萄糖酸钙联用组可明显减少小鼠
瘙痒次数和持续时间，降低小鼠毛细血管通透性和提高组胺致痒阈，与单用
盐酸苯海拉明组或单用葡萄糖酸钙组相比，具有增强的作用。
【应用注意】本品对过敏性支气管痉挛疗效较差，需与氨茶碱、麻黄
碱和维生素C等合用。
当麻黄碱作为平喘药时，本品与之联用可对抗前者的中枢兴奋副作用。
283
兽药合理配伍使用
对于过敏性疾病，本品仅能缓解症状，应与对因治疗相结合，以免停药
后引起复发。
本品的止吐作用仅对晕动病引起的呕吐有效，且应在运输前30min给
药，对其他刺激引起的呕吐无效。
【用法用量】内服：一次量，马200～1000mg，牛600~1200mg，
猪、羊80~120mg，犬30~60mg；每千克体重，猫4mg。
肌内注射：一次量，马、牛100~500mg，猪、羊40~60mg；每千克
体重，犬0.5~1mg。
异丙嗪
【理化性质】异丙嗪（Promethazine）的盐酸盐为白色或类白色粉末或
颗粒，久置空气中渐变为蓝色。极易溶于水，易溶于乙醇和三氯甲烷，几乎
不溶于乙醚和丙酮。
【药理及应用】本品抗组胺作用较苯海拉明强而持久，作用时间超过
24h。因其为氯丙嗪的衍生物，故也有较强的中枢抑制、止吐和降温作用。
尚有抗胆碱作用，防治晕动症效果好。临床适用于各种过敏性疾病。
【合理配伍】与中枢抑制药（如麻醉药、镇静药和镇痛药等）合用，
能减少后者的用量，增强后者的中枢抑制作用，是临床常用的中枢抑制药强
化剂。
与哌替啶、阿托品合用作麻醉前给药。
山碱与本品合用治疗急性剧烈气喘有明显增效作用，且起效快。
与蒙脱石、氯丙嗪联用治疗秋季腹泻有协同效应。
与芬太尼合用能拮抗后者引起的恶心、呕吐等不良反应。
与抗胆碱药合用能增强后者的作用。
【配伍禁忌】本品能降低巴比妥和磺胺等的吸收，不宜合用。
忌与碱性及生物碱类药物配伍。
【应用注意】本品注射液为无色澄明的溶液，如颜色加深呈紫红色至
绿色时不得使用；注射液有刺激性，不宜皮下注射。
饲料能减轻本品对胃肠刺激性，但同时也延长本品的吸收。
与氨茶碱合用平喘效果好，但不能与其进行混合注射。
【用法用量】内服：一次量，马、牛250~1000mg，猪、羊100~500mg，
犬50~100mg。
肌内注射：一次量，马、牛250~500mg，猪、羊50~100mg，犬25~
50mg。
284
第十二章抗组胺药与解热镇痛抗炎药的配伍使用
马来酸氨苯那敏
【理化性质】马来酸氯苯那敏（ChlorpheniramineMaleate）又名扑尔
敏，易溶于水、乙醇和三氯甲烷，微溶于乙醚。
【药理及应用】本品抗组胺作用较苯海拉明强而持久，对中枢神经系
统的抑制作用弱，一般无嗜睡副作用，但对胃肠道有一定刺激作用。临床应
用同苯海拉明。
【合理配伍】与镇静药、催眠药等合用，可加强中枢抑制作用。
本品能延缓苯妥英钠的代谢，升高后者的血药浓度，增强疗效。
与苯丙醇胺合用治疗感冒有协同作用。
与甲硝唑联用治疗皮肤蠕虫寄生有增效作用。
甲氰咪呱、抗真菌药（如克霉唑）与本品合用治疗局部炎症（如腮腺
炎、真菌性皮炎）有协同效应。
与临床常用治感冒药（如对乙酰氨基酚、咖啡因、人工牛黄、盐酸伪
麻黄碱、氢溴酸右美沙芬）等配伍制成各种复方制剂（如氨咖黄敏口服液、
泰诺酚麻美敏片等）有增效作用。
与氨茶碱、β受体激动剂联用治疗呼吸道系统疾病有协同作用。
【应用注意】本品对胃肠道有一定刺激作用。
【用法用量】内服：一次量，马、牛80~100mg，猪、羊10~20mg，
犬2~4mg，猫1~2mg。
肌内注射：一次量，马、牛60~100mg，猪、羊10~20mg。
二、H2受体阻断药
西咪替丁
【理化性质】西咪替丁（Cimetidine）为白色结晶性粉末，易溶于甲
醇，能溶于水，在稀酸中溶解度增大，可溶于乙醇，不溶于乙醚和氯仿。
【药理及应用】组胺H受体阻断剂，能抑制胃酸分泌，并具有一定的
抗病毒、抗过敏及免疫调节作用。本品对因饲料、组胺、咖啡因和胰岛素等
刺激所诱发的胃酸分泌有抑制作用（既减少分泌量同时又能降低酸度），对
应激性溃疡和消化道上段出血也有明显作用。
【合理配伍】与抗胆碱药哌仑西平合用可增强本品的作用和延长药效；
与林可霉素合用，可升高后者的血药浓度，提高疗效；与糖皮质激素类药物
合用，能升高后者的血药浓度，提高疗效；与抗凝血药华法林合用，能增强
285
兽药合理配伍使用
抗凝血作用，并延长凝血时间；本品具有免疫增强作用，与抗病毒药物
（如双黄连）合用能增强机体的抵抗力，促进康复。
因本品能减少肝血流量·（约20%）和抑制肝微粒体酶的活性，故能降
低苯巴比妥等药物的代谢速率，提高后者的疗效；与苯唑西林配伍，可显著
增加后者的吸收，达8倍以上；与利多卡因合用可使后者血药浓度升高，半
衰期延长，清除率降低。
与阿司匹林合用，能减弱后者对胃壁黏膜的刺激，减少诱发胃溃疡的几
率；与胰酶合用，可保护胰酶免受胃酸的破坏。
【配伍禁忌】与所有抗酸药一样，本品能通过改变胃肠道pH值来减少
弱酸性药物的吸收。
与阿托品联用可使后者疗效降低，毒性反应增加。
乳酶生能减少本品的吸收（减少20%～30%）而降低疗效，联用呈拮
抗作用。
与氨基糖苷类药物联用，易导致呼吸抑制，不宜合用。
与四环素类、氯丙嗪、铁制剂联用，可减少后者的吸收，降低疗效。
本品能抑制茶碱的代谢和清除，两药联用可致严重毒副作用。
与消炎痛合用，在减轻后者致胃出血副作用的同时，也减少了后者的吸
收。
利多卡因、强心苷类与本品合用，血药浓度升高，易发生中毒反应。
【配伍应用举例】本品与小苏打配伍治疗家禽肌胃糜烂效果好。
【应用注意】不宜与甲氧氯普胺合用，因后者能减少本品的吸收而降
低生物利用度（由80%降至63%），必须合用时应适当增加本品的用量。抗
酸药氢氧化铝凝胶与本品合用时，能降低本品的生物利用度（由82%降至
55%）而使疗效降低，必须联用时两药应至少间隔1h用药。
【用法用量】混饲：每1000kg饲料，鸡100g；混饮：试用量，每升
水，鸡50mg。
内服：一次量，猪300mg；每千克体重，牛8~16mg，每天3次；犬、
猫5~10mg，每天2次。
雷尼替丁
【理化性质】雷尼替丁（Ranitidine）的盐酸盐为微黄色结晶性粉末，
易溶于水、乙醇和甲醇，1%的本品水溶液pH值为4.5~6.0，不溶于氯仿。
【药理作用】本品为较新的组胺H2受体阻断药。其抗胃溃疡作用及抑
制胃酸分泌作用均较西咪替丁强5倍左右，副作用小，维持时间长。同时还
286
第十二章抗组胺药与解热镇痛抗炎药的配伍使用
能抑制胃蛋白酶分泌并降低其活性。
【合理配伍】与硫糖铝合用，后者既可减少攻击因子对胃壁的损伤，
又可起到保护胃壁的作用，具有协同作用。
与西沙必利联用治疗消化不良的疗效与单用西沙必利相比差异显著。
与抗菌药合用可促进溃疡的愈合，减少溃疡的复发，其中联用组的治愈
率78.3%显著高于雷尼替丁单药组（仅9.8%）。
与苯妥英钠联用，能升高后者血药浓度。
与秘离子配伍制成雷尼替丁枸橡酸铋效果优于单用雷尼替丁，当阿莫西
林、克拉霉素、庆大霉素与雷尼替丁枸橡酸铋合用时治疗幽门螺杆菌效果更
好。
蒙脱石、葡萄糖酸锌、胃复安等与本品联用治疗十二指肠溃疡有增效作
用。
与甲硝唑、氟哌酸和黄连素等联用治疗消化道溃疡效果好于单用雷尼替
丁。
与左旋咪唑联用治疗口腔溃疡有增效。
与质子泵抑制剂奥美拉唑联用抗胃酸分泌有协同作用。
【配伍禁忌】与抗酸药（如氢氧化铝、氢氧化镁等）合用，本品的血
药峰浓度降低，药时曲线下面积减少。
与维生素B2合用，本品能降低后者的吸收。
【配伍应用举例】本品与息斯敏联用治疗急性尊麻疹的总有效率为
84.4%，显著高于息斯敏单药的有效率（54.5%）。
本品与吗丁啉联用治疗溃疡性消化不良疾病在消除上腹疼痛、减轻腹
胀、暖气、恶心等方面均明显优于雷尼替丁单药组。
雷尼替丁枸橡酸铋与庆大霉素联合用药对大鼠胃溃疡的抑制率是
66.79%，高于雷尼替丁枸橡酸铋单用时的溃疡抑制率。
【应用注意】本品对肝药酶细胞色素P450的抑制作用较弱，与华法
林、利多卡因、普鲁卡因等经肝代谢的药物合用时，也能减慢后者的清除，
使作用增强或延长。
本品可使茶碱的清除减慢，半衰期延长，两药联用要适当降低茶碱用
量。
【用法用量】混饲：每1000kg饲料，鸡45~50g；混饮：试用量，每
升水，鸡20~25mg。
内服：一次量，驹150mg；每千克体重，犬0.5mg，每天3次。
287
兽药合理配伍使用
法莫替丁
【理化性质】法莫替丁（Famotidine）为白色或类白色结晶性粉末，能
溶于乙酸、二甲基甲酰胺和二甲基亚矾，略溶于甲醇，极微溶于水，几乎不
溶于乙醇，遇光颜色变深。
【药理作用】本品为选择性更高、作用更强的第三代H受体阻断剂，
其对胃酸分泌的抑制作用是西咪替丁的30倍左右，雷尼替丁的9～13倍，
作用持续时间在本类药物中最长。
【合理配伍】与抗菌药（如庆大霉素、红霉素、阿莫西林、甲硝唑）
联用，其抗消化道溃疡作用也增强。
与思密达合用，不仅提高了消化性溃疡的愈合率，而且增加了幽门螺杆
菌的清除率，有协同效应。
与次枸橡酸秘合用治疗消化性溃疡也有增效作用。
与H，受体拮抗剂联合治疗慢性荨麻疹有协同效应。
与质子泵抑制剂奥美拉唑联用抗胃酸分泌有协同作用。
丙磺舒可降低本品的清除率，提高本品的血药浓度。
【配伍禁忌】本品能降低茶碱的代谢和清除，增加茶碱的毒性，不宜
合用。
与抗酸药（如氢氧化铝、氢氧化镁）合用，本品的吸收减少。
与抗真菌药（如酮康唑）合用，可减少后者在肠道的吸收，降低疗效。
【配伍应用举例】庆大霉素缓释片与法莫替丁合用治疗幽门螺杆菌阳
性消化性溃疡在溃疡愈合率、幽门螺杆菌转阴率和溃疡复发率等方面均显著
优于法莫替丁单药组。
【用法用量】混饲：每1000kg饲料，鸡10g；混饮：试用量，每升
水，鸡5mg。
第二节解热镇痛抗炎药
解热镇痛抗炎药又称为非留体抗炎药，主要通过抑制机体内环氧酶
（Cox）的合成而产生作用。由于环氧酶能催化花生四烯酸转化为前列腺素，
故环氧酶被抑制后，前列腺素的合成亦被抑制，从而产生解热、镇痛、消炎
和抗风湿作用。环氧酶主要包括两类：环氧酶-1（Cox-1）和环氧酶-2
（Cox-2）。Cox-1是结构酶，主要参与合成正常细胞活动所需的前列腺素，
288
第十二章抗组胺药与解热镇痛抗炎药的配伍使用
以保护胃和十二指肠黏膜，维护肾及血小板功能；而Cox-2为诱导酶，主
要负责炎症或其他病理情况下前列腺素的合成，对胃黏膜几乎无作用。研究
表明，本类药物药理活性高低主要与抑制Cox-2的能力有关，而不良反应，
尤其是对胃肠道黏膜的刺激性主要与该药是否同时抑制Cox一1有关。传统
的非留体抗炎药对Cox的选择性低，故在发挥治疗作用的同时又可导致机体
消化道、肝、肾、血液等系统损害。根据对Cox抑制的选择性可将本类药物
分为三类：①特异性抑制Cox-2（如罗非昔布等），为本类药物中的优新品
种，对胃肠道无刺激性，不良反应少；②选择性抑制Cox一2（如美洛昔康
等），对胃肠道的刺激性小；③非特异性抑制Cox-2（即传统的非留体抗炎
药，如阿司匹林、布洛芬、双氯芬酸等），在抑制Cox-2的同时，也抑制
Cox-1，故本类药物在产生解热、镇痛、消炎作用的同时，一般均伴有一定
的胃肠道反应，此类在兽医临床中常用。
阿司匹林
【理化性质】阿司匹林（Aspirin）又名乙酰水杨酸（Acetylsalicylic
Acid）。易溶于乙醇，能溶于乙醚和三氯甲烷，也能溶于氢氧化钠和碳酸氢
钠溶液中，但同时该药分解。微溶于水，水溶液呈酸性反应，遇湿气即缓慢
水解，生成醋酸和水杨酸。
【药理及应用】本品属水杨酸类解热镇痛抗炎药，其抗炎、抗风湿作
用强，解热、镇痛作用较好，较大剂量还能抑制肾小管对尿酸的重吸收，增
加尿酸的排泄。主要用于发热、风湿症、肌肉和关节疼痛、痛风症的治疗。
本品与血浆蛋白的结合率高，为70%～90%。主要在肝中代谢，生成
甘氨酸和葡萄糖醛酸结合物，因猫肝中缺少葡萄糖苷酸转移酶，故本品在猫
体内半衰期长且毒性较大，易中毒。主要以原形和代谢物经肾排泄，尿液的
pH值能影响其排泄速度，酸化尿液能延缓其排泄，相反碱化尿液能加速其
排出。
【合理配伍】与肝素钙联合应用具有明显加强溶栓的效果。
与庆大霉素合用能明显降低后者对听神经的损害作用，且不影响其疗
效。
奈普生与阿司匹林联用可提高疗效，降低毒副作用。
氯丙嗪可增强阿司匹林的解热镇痛作用，并消除其对胃黏膜的刺激性。
【配伍禁忌】本品能使布洛芬、保泰松、双氯芬酸钠的血药浓度明显
降低，不宜合用。
与糖皮质激素类合用，不仅诱发或加重消化道溃，使胃肠出血加剧，
289
兽药合理配伍使用
而且能增加阿司匹林的肾清除率，降低血药浓度，药效下降。当糖皮质激素
类停用或减小剂量时，本品的血药浓度可急剧升高而出现毒性反应，故不宜
合用。
乙醇可加剧本品对胃黏膜的损害作用，使之更易出血，故服药期间应避
免饮酒。
与速尿、噻嗪类利尿药等有拮抗作用，能使机体的电解质紊乱加剧而诱
发水杨酸中毒。
与消炎痛合用呈拮抗作用，两药的解热、镇痛、抗炎作用均减弱，不良
反应增加，禁止合用。
应避免与异烟肼合用，因不仅降低后者的血药浓度，而且会增加不良反
应。
与去甲肾上腺素合用，能拮抗后者的血管收缩作用。
与红霉素联用时，红霉素在酸性环境中易被破坏失效，不宜合用。
保泰松、羟基保泰松与阿司匹林联用血药浓度降低，不良反应加剧。
【配伍应用举例】本品拌料配合碳酸氢钠混饮，可用于家禽痛风症治
疗。
【应用注意】对猫毒性大。
能抑制凝血酶原合成，长期应用可发生出血倾向，此时可用维生素K
防治。
对胃肠道有刺激作用，甚至会引起胃肠道溃疡，故不宜空腹投药，胃
炎、胃溃疡患畜也应慎用。
用于解热时，动物应多饮水，以免引起水和电解质平衡失调，甚至虚
脱。
因本品与血浆蛋白的结合率很高，故临床上与其他水杨酸类药、双香豆
素类抗凝血药、巴比妥类、苯妥英钠和甲氨蝶呤等合用时能增强后者的作
用，但同时毒性也增强，可加重本品引起的胃肠道出血症状，合用时均应减
量。
与维生素C配伍，能促进本品的吸收并防止对胃黏膜的损害，但两药
必须分开服用。
与对乙酰氨基酚合用，能增强解热和减轻本品对胃黏膜的损害作用，但
同时会降低对乙酰氨基酚的吸收，增加肾毒性。
碱性药物与本品合用时可促进本品的排泄，降低疗效，但治疗痛风时合
用等量碳酸氢钠将有利于尿酸的排泄。
与维生素B合用会加重对胃黏膜的刺激性，必须合用时两药应间隔至
290
第十二章抗组胺药与解热镇痛抗炎药的配伍使用
少2h。
组胺H受体阻断药（如西咪替丁）、抗酸药（如氢氧化铝、碳酸钙）
和胃黏膜保护剂（如硫糖铝、米索前列醇）能对抗本品所致的胃黏膜损伤，
减少本品引起的溃疡和黏膜出血发生率，但同时本品的疗效也降低。
与甲氧氯普胺、丙磺舒、青霉素类和磺胺药合用，本品的疗效均增强，
但同时不良反应也增加。
【用法用量】内服：一次量，马、牛15~30g，猪、羊1~3g，犬0.2~
1g
复方阿司匹林（APC）片，内服：一次量，马、牛30~100片，猪2～
10片。
水杨酸钠
【理化性质】水杨酸钠（SodiumSalicylate）味甜、咸，易溶于水，能
溶于乙醇，遇光易变质。
【药理及应用】本品抗炎、抗风湿作用强，镇痛作用不及阿司匹林和
氨基比林，主要用作抗风湿药；还有一定的促进尿酸排泄作用，可用于治疗
痛风。也可作中小动物的解热药。
本品主要以原形和水杨尿酸代谢物形式随尿排出，排泄速度与尿液的
pH值密切相关，碱性尿液能促进排泄，酸性尿液则相反。
【合理配伍】与氧化锌合用防治仔猪腹泻效果好。
与庆大霉素联用可减轻庆大霉素所致听功能损害，可有效预防庆大霉素
的耳毒性。
与痢菌净配伍，可增加痢菌净溶解，也可辅助解热抗炎。同时服用碳酸
氢钠，可减轻对胃的刺激性。
【配伍禁忌】因本品能抑制血液中凝血酶活性，故与抗凝血药合用有
拮抗作用。
能增强金黄色葡萄球菌对氟喹诺酮类药物的耐药性，故两药不宜合用。
【配伍应用举例】复方水杨酸钠注射液（含10%水杨酸钠、1.43%的
氨基比林和0.57%的巴比妥）治疗风湿症、关节痛和肌肉痛效果显著。
【应用注意】本品内服时在胃酸的作用下可分解生成水杨酸，导致对
胃黏膜刺激性加大。
长期大剂量应用本品可引起肾炎、耳聋、出血倾向等。
猪服用本品中毒引起的呕吐、腹痛等症可用碳酸氢钠解救。
本品与碱化尿液的药物（如碳酸氢钠）合用，可减轻对胃的刺激，但
291
兽药合理配伍使用
同时亦有减少吸收和促进排泄的作用，缩短本品作用时间，疗效降低。
本品的注射液仅能静脉注射，且注射时不能漏至血管外。
【用法用量】内服：一次量，马10~50g，牛15~75g，猪、羊2~
5g，犬0.2~2g，猫0.1~0.2g
静脉注射：一次量，马、牛10~30g，猪、羊2~5g，犬0.1~0.5g。
对乙酰氨基酚
【理化性质】对乙酰氨基酚（Paracetamol）又名扑热息痛。白色结晶
或晶粉，无臭，味微苦，易溶于乙醇和热水中，能溶于丙酮中，略溶于水。
【药理及应用】本品是苯胺类解热镇痛抗炎药，为非那西汀在体内的
代谢产物。解热作用强，与阿司匹林相似，但镇痛、抗炎作用弱。对胃肠道
刺激较小，一般不引起出血，对血小板和凝血机制无影响。临床主要用作中
小动物的解热镇痛药，用于发热、肌肉痛、关节痛等。
本品主要在肝中代谢，大部分与葡萄糖醛酸或硫酸结合后生成无毒性代
谢产物排出；少部分脱去乙酰基生成对氨基酚，后者再氧化生成亚氨基醌，
亚氨基醒能氧化血红蛋白而使其失去携氧能力，导致机体组织缺氧、发、
黄痘和胆损害等。N-乙酰半胱氨酸是本品的特效解毒药。
【合理配伍】与金刚烷胺合用，用于流感病毒引起的发热。
与五味子合用，可防止本品的代谢产物对肝脏的损害作用。
质子泵抑制剂能降低本品的胃肠道不良反应。
本品联用泼尼松龙治疗痛风性关节炎，能减轻后者的不良反应。
与蛋氨酸合用可以预防本品对肝的损害。
【配伍禁忌】不宜与阿司匹林合用，因在加强解热作用的同时，肾毒
性和其他不良反应也加重。
与阿托品、活性炭、哌替啶和抗胆碱药溴丙胺太林联用时，能阻滞本品
在胃肠道的吸收，延缓药效的发挥。
与苯巴比妥合用，药效下降，作用时间缩短，肝损害作用增大，不宜合
用。
乙醇是药酶诱导剂，可增强本品的肝脏毒性，应尽可能避免联用。
与甲氧苄啶联用，增强毒副作用。
【配伍应用举例】维C银翘片（含金银花、连翘、荆芥、淡豆豉、淡
竹叶、牛蒡子等10种中草药、维生素C、马来酸氯苯那敏和对乙酰氨基酚）
治疗感冒效果好。
双酚伪麻（乙酰氨基酚、盐酸伪麻黄碱、氢溴酸右美沙芬等联用）治
292
第十二章抗组胺药与解热镇痛抗炎药的配伍使用
疗呼吸道感染伴高热的疗效确实。
【应用注意】猫禁用，不宜用于猪，肝、肾功能不全的患畜和幼畜慎
用。
与磺胺嘧啶、复方新诺明、可待因配伍使用，可增强和延长后者的作
用，但同时不良反应也增加，两药均须适当减量。
与抗凝血药合用能增强和延长抗凝作用，易诱发出血，联用时应调整用
药剂量。
本品中毒后在10h内口服或静脉注射大量的特效解毒药N-乙酰半胱
氨酸（N一acetylcysteine，NAC），可避免严重的肝损害和肾衰竭。
【用法用量】内服：一次量，马、牛10~20g，猪1~2g，羊1~4g，
犬0.1~1g
肌内注射：一次量，马、牛5~10g，猪0.5~1g，羊0.5~2g，犬0.1~
0.5g
安乃近
【理化性质】安乃近（MetamizoleSodium）易溶于水，水溶液放置易渐
变为黄色，略溶于乙醇，几乎不溶于乙醚。
【药理及应用】本品属吡唑酮类解热镇痛抗炎药。解热、镇痛作用强，
有一定的抗炎和抗风湿作用，且对胃肠蠕动无明显影响。临床主要用于肌肉
痛、风湿症、发热性疾病及疝痛等。
【合理配伍】清开灵与安乃近合用解热作用增强。
与庆大霉素、邻氯、氨苄西林钠等抗生素联用有增效作用。
“青链安米”（即青霉素、链霉素、安乃近和地塞米松）联合应用治疗
猪只机体炎症效果好。
【配伍禁忌】应避免与中枢抑制药氯丙嗪合用，以免体温急剧下降。
不宜与巴比妥类及保泰松合用，因合用时会影响肝脏微粒体混合功能酶
的活性。
本品与维生素B，合用治疗牛病易导致不良反应增加，不宜合用。
【配伍应用举例】与抗菌药或抗病毒药配伍，治疗猪、禽相应的细菌
性或病毒性疾病。
【应用注意】本品长期应用可能引起粒细胞减少。
本品可抑制凝血酶原合成，能加重出血倾向。
本品的注射液不宜用于穴位注射和关节部位注射，以免引起肌肉萎缩和
关节功能障碍。
293
兽药合理配伍使用
【用法用量】内服：一次量，马、牛4~12g，猪、羊2~5g，犬0.5~1g
肌内或皮下注射：一次量，马、牛3~10g，猪1~3g，羊1~2g，犬
0.3~0.6g，猫0.1g。
静脉注射：一次量，马、牛3~6g。
氨基比林
【理化性质】氨基比林（Aminophenazone）遇光易变质，易溶于乙醇和
三氯甲烷，能溶于水和乙醚，水溶液呈碱性。
【药理及应用】本品解热作用强而持久，是安替比林的3~4倍，也强
于对乙酰氨基酚，还有一定的抗炎和抗风湿作用，对急性风湿性关节炎的疗
效与水杨酸类相当。临床上主要用作马、牛、犬等动物的解热及抗风湿。
【合理配伍】与巴比妥类按一定比例配伍有协同作用，能明显增强解
热、镇痛效果。
与青霉素联用有协同作用。
【配伍禁忌】本品与大青叶注射液联用降温效果减弱，起效慢，毒性
增高。
【配伍应用举例】复方氨基比林注射液（主要含7.15%氨基比林和
2.85%巴比妥）用于发热性疾病的患蓄解热效果好。
【应用注意】连续长期应用可引起粒细胞减少。
【用法用量】内服：一次量，马、牛8~20g，猪、羊2~5g，犬0.1~
0.4go
肌内或皮下注射：一次量，马、牛0.6~1.2g，猪、羊0.05~0.2g。
吲哚美辛
【理化性质】吲哚美辛（Indomethacin）又名消炎痛。不溶于水，略溶
于乙醇、甲醇、乙醚和氯仿，能溶于丙酮。
【药理及应用】本品是临床最强的环氧酶抑制剂之一，抗炎作用强于
阿司匹林和氢化可的松，是保泰松的84倍，还有一定的解热及镇痛作用，
对炎性疼痛的镇痛效果好于水杨酸类、安乃近及保泰松，临床主要用于治疗
各种局部炎症。
【合理配伍】与抗生素（如四环素）合用，用于治疗乳腺炎、支气管
炎、支气管肺炎，能加速疾病的康复。
与氨基糖苷类药物合用，可降低后者对听神经的损害作用，对其他药物
（如红霉素等）所致耳毒性也有预防作用。
4
第十二章抗组胺药与解热镇痛抗炎药的配伍使用
与锌盐合用可形成吲哚美辛锌络合物，其抗溃疡和抗关节炎作用强于单
用吲哚美辛。
与抗组胺药合用能降低本品的副作用。
与碱式碳酸秘合用可减轻本品对胃肠道的刺激性和致溃疡作用。
米索前列醇与本品联用可改善关节炎症状，促进疾病恢复，并可防止非
留体抗炎药的胃黏膜损害和软骨损伤作用。
与复方氨基酸联用治疗腹泻，具有加速修复肠黏膜、促进肠黏膜水电解
质吸收及减少分泌等协同作用，增强疗效。
与东若碱联用治疗乙型脑炎的高热和急剧性肿瘤高热，疗效优于其他
药物。
与蛇蜕联用时，其抗炎呈协同作用。
与生石膏联用可增强解热作用。
与硫酸镁合用治疗胆道虫病有明显协同效应。
本品可使强心苷的半衰期延长1倍。
与皮质激素合用，呈协同作用，可减少后者用量，降低其副作用。
【配伍禁忌】阿司匹林可降低本品的吸收，使血药浓度下降约20%，
疗效减弱，消化道溃疡与出血的发生率上升，不宜合用。
丙磺舒可抑制本品的排泄，使本品的血药浓度成倍升高，增强疗效和不
良反应，同时本品能减弱丙磺舒的排尿酸作用，一般两者不宜合用。
与氟喹诺酮类联用可能发生惊蕨、癫痫等毒副作用。
与速尿合用可消除后者的降压和排钠作用。
与布洛芬合用可升高布洛芬血药浓度，不良反应加剧，同时增加肝肾损
害和胃出血。
本品可削弱氨茶碱的平喘作用，不宜合用。
与抗酸药合用时，可减轻本品对胃肠道的刺激作用，但同时血药浓度降
低，药效下降。
与二氟尼柳合用可使本品的血药浓度升高30%～35%，不宜合用。
碳酸氢钠可促进本品在胃肠道的解离而减少本品的吸收，并刺激胃黏
膜，加重胃损害。
与含有乙醇的药物（酊剂、药酒等）合用时，可增强胃肠道溃疡的发
生率并可引起出血，不宜合用。
与扑热息痛合用能增加后者对肾脏的损害作用。
【配伍应用举例】溴化异丙阿托品与消炎痛合用雾化吸人治疗呼吸道
系统疾病较两药单用起效快（单用溴化异丙阿托品15min起效，单用消炎
295
兽药合理配伍使用
痛60min起效，两药合用5min起效），持续时间长且疗效优。
【应用注意】家禽对本品敏感，应慎用。
有肾病及胃肠溃疡的患畜应慎用。
与糖皮质激素类联用有协同抗炎作用，但可增强对胃的刺激性，必须合
用时可减少皮质激素的用量。
本品与氨基糖苷类药物合用时，一般应在用抗生素前1h先服用本品。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，马、牛1mg，猪、羊2mg；
混饮：每升水，禽12.5mg。
保泰松
【理化性质】保泰松（Phenylbutazone）又名布他酮，白色或微黄色结
晶性粉末，味微苦。难溶于水，能溶于乙醇。
【药理及应用】有较强的抗炎、抗风湿作用，解热镇痛作用较差，能
促进尿酸排出。主要用于马、狗的肌肉骨骼系统抗炎，如关节炎、风湿病
等。
【配伍禁忌】不宜与皮质激素、地高辛、氨茶碱、丙磺舒联用。
【应用注意】血象异常，胃肠溃疡，心、肝、肾患畜，食品生产动物，
泌乳奶牛等禁用。
服用保泰松禁忌高盐饲料。
【用法用量】内服：一次量，马2~4g；每千克体重，犬0.2g。每天
2次，3d后剂量酌减。
羟基保泰松
【理化性质】羟基保泰松（Oxyphenbutazone）为白色结晶或结晶性粉
末，难溶于水，溶于乙醇。
【药理及应用】同保泰松相似，但其作用强，毒性低。主要用于关节
炎和风湿病。
【应用注意】同保泰松。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，马12mg。2d后剂量减半，
维持5d。
双氯芬酸钠
【理化性质】双氯芬酸钠（DiclofenacSodium）又名双氯灭痛，能溶于
水。
296
第十二章抗组胺药与解热镇痛抗炎药的配伍使用
【药理作用】本品为苯乙酸衍生物，是第三代强效非甾体消炎镇痛解
热药物，具镇痛、抗炎及解热作用，其抗炎、镇痛作用是阿司匹林的26~
40倍，是消炎痛的2~2.5倍。兽医临床试用于动物关节炎、神经痛、感冒
症候群引起的发热、炎症等，疗效确切。
【合理配伍】与吗啡合用镇痛效果增强，两药的不良反应均减少。
与转移因子合用治疗因病毒引起的局部炎症有协同作用。
与地西泮合用能增强镇痛作用。
与利多卡因联用，后者不仅能提高双氯芬酸钠在溶液中的溶解性和稳定
性，还可有效地减少注射点疼痛，减少注射部位组织损伤，增强镇痛效果。
【配伍禁忌】与不同的非留体类抗炎药物或糖皮质激素联用会增加不
良反应的发生。
与喹诺酮类联用时可能引起惊厥，应慎用。
与阿司匹林合用可降低本品的血药浓度。
【配伍应用举例】治疗泌尿系统结石疼痛时，双氯芬酸钠与利多卡因
联用后的总疼痛缓解有效率达97.5%，且60min内能明显缓解疼痛的有效
率达92.5%，明显优于哌替啶组（用药后总疼痛缓解有效率达85%，
60min内能缓解疼痛的有效率为71.25%）。
【应用注意】双氯芬酸钠不影响抗凝血药的作用，与之合用一般不引
起出血。
家禽尤其是维鸡对本品较敏感，易引起鸡肾脏损害和尿酸盐沉积，家禽
饮水浓度达到每升水15mg时即能引起死亡，应禁用。
【用法用量】内服：试用量，每千克体重，猪、羊0.60mg，每天2
次。
萘普生
【理化性质】萘普生（Naproxen）又名消痛灵。几乎不溶于水，略溶于
乙醚，能溶于甲醇、乙醇和三氯甲烷。
【药理及应用】本品为苯丙酸类衍生物，抗炎作用强，优于阿司匹林，
对前列腺素合成酶的抑制作用是阿司匹林的20倍，有一定镇痛和解热作用。
主要用于解除肌内和软组织炎症的疼痛、跛行及关节炎等。
本品在血液中与血浆蛋白的结合率高达99%。
【合理配伍】与丙磺舒合用血药浓度升高，半衰期延长，药效增加。
甲氧氯普胺可以促进本品的吸收，显著缩短达峰时间，提高疗效。
【配伍禁忌】因本品能抑制阿司匹林对心脏的保护作用，且阿司匹林
297
兽药合理配伍使用
可加速本品的排出，故两药不宜合用。
与排钠利尿药（如呋塞咪、氢氯噻嗪等）合用能降低后者的利尿作用，
不宜合用。
与抗凝血药双香豆素合用时可使后者在血浆中的游离态药物浓度急剧上
升，易引起中毒，此外，本品能抑制血小板聚集，延长出血时间，应避免合
用。
与葛根素有配伍禁忌，不能混在一起使用。
【应用注意】犬对本品敏感，易引起出血或胃肠道反应。
消化道溃疡患畜慎用。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，马5~10mg，犬2~5mg
静脉注射：一次量，每千克体重，马5mg。
氟尼新葡甲胺
【理化性质】氟尼新葡甲胺（FlunixinMeglumine）为白色至类白色粉
末，能溶于水、乙醇和甲醇中，有引湿性，难溶于氯仿。
【药理及应用】，本品是一种动物专用的强效环氧化酶抑制剂，具有明
显的镇痛、解热、抗炎和抗风湿作用。临床主要用于家畜及小动物的发热
性、炎性疾患，肌肉痛、软组织痛等，注射给药可控制牛呼吸道疾病和内毒
素血症所致的高热，马、牛和犬因内毒素血症所致的炎症等。
【合理配伍】与抗菌药合用防治机体局部炎症（如羊乳房炎）有协同
作用。
本品合用恩诺沙星治疗实验诱导的奶牛大肠杆菌性乳房炎有增效作用，
且合用恩诺沙星对本品的药动学参数没有影响。
与土霉素联用治疗马肺炎效果好。
【配伍禁忌】与其他非留体类消炎药合用能加重胃肠道溃疡、出血等
副作用，应避免合用。
与血浆蛋白的结合率很高，当与其结合率不高的药物合用时会使后者的
血药浓度升高，作用增强，甚至产生中毒。
【配伍应用举例】在治疗牛急性呼吸道病时，比较头孢噻呋合用氟尼
新葡甲胺（2.2mg/kg，静脉注射）、酮洛芬（3mg/kg，静脉注射）或卡布
洛芬（1.4mg/kg，皮下注射）时发现，此三种联用方案均能使牛发热、炎
症症状明显改善，体温下降，但唯有本品与头孢噻呋联用组还能改变牛肺叶
实质病变，促进疾病康复。
【应用注意】犬对本品敏感，连用最多不超过3次；鸡对本品较敏感，
298
第十二章抗组胺药与解热镇痛抗炎药的配伍使用
应严格控制用量。
胃肠道溃疡及出血的患畜禁用；心血管疾患、肝肾功能不全及脱水的患
畜禁用。
马长期或大剂量使用，可诱发胃肠出血；牛连用本品超过3d，也易引
起便血或血尿。
静脉注射速度要缓慢，马、牛不宜肌内注射给药。食品动物应用本品后
应延长休药期。
本品的镇痛作用不被纳洛酮拮抗。
【用法用量】以氟尼新葡甲胺计。内服：一次量，每千克体重，犬、
猫2mg，每天1~2次，连用不超过5d。
肌内、静脉注射：一次量，每千克体重，马1.1mg，牛2.2mg，每天1
次，连用3d；猪2mg，羊、犬、猫1~2mg，每天1~2次，连用不超过
5d；家禽2.5mg。
布洛芬
【理化性质】布洛芬（Ibuprofen）为白色结晶性粉末，易溶于乙醇、
乙醚、丙酮、氯仿中，也易溶于氢氧化钠和碳酸钠溶液中，不溶于水。
【药理及应用】本品为丙酸类解热镇痛抗炎药，具有较强的解热、镇
痛、抗炎作用，除其镇痛作用不及阿司匹林外，其解热和抗炎作用均较阿司
匹林强，但毒副作用较阿司匹林少。主要用于犬风湿及类风湿性关节炎、痛
风等，也用于辅助性治疗因内毒素引起的发热性疾病。
【合理配伍】与四环素等抗生素联用治疗局部炎症有协同作用。
与前列环素合用治疗犬呼吸系统疾病有增效作用。
黄芪多糖和布洛芬联合用于创伤感染的治疗有协同效应。
地高辛与其联用血药浓度升高。
同时服用碳酸氢钠能减轻本品对胃的刺激性。
【配伍禁忌】与妥布霉素联用肾毒性作用增强，不宜合用。
与呋塞米联用，降低呋塞米的利尿作用，不宜合用。
【应用注意】本品与阿司匹林同时应用会降低后者的抗血小板效应，
必须同用时两药间隔时间应至少为8h。
溃疡患蓄及肝、肾功能不全者慎用。
犬、猫用2~6g可见呕吐，连用2~6周可见胃肠受损，故犬、猫不宜
久用，应用时可同时加人小苏打以避免引起胃肠溃疡。
大量服用可引起肾炎。
299
兽药合理配伍使用
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，马、驹、肉鸡25mg，犬10mg。
肌内注射：一次量，每千克体重，牛5mg，肉鸡25mg。
静脉注射：一次量，每千克体重，马、驹10mg。
酮洛芬
【理化性质】酮洛芬（Ketoprofen）为白色结晶性粉末，极易溶于甲
醇，易溶于乙醇、乙醚和丙酮，几乎不溶于水。
【药理及应用】本品为丙酸类解热镇痛抗炎药，具有较强的解热、镇
痛、抗炎作用，其镇痛作用优于同类药物且维持时间长，毒副作用小，安全
性及耐受性好，本品用作镇痛药时，无阿片类药呼吸抑制和成瘾的副作用，
而且起效快。临床主要用于风湿病、关节炎和痛风等，也可用于马的慢性蹄
叶炎和跛足等。
【合理配伍】本品和碱性氨基酸（赖氨酸、精氨酸等）反应生成烷基
铵盐后，水溶性增加，对血管和肌肉的刺激性减少。
与麻醉药合用，在不影响麻醉效果的前提下可降低麻醉药的用量，减少
不良反应。
【配伍禁忌】阿司匹林、丙磺舒既能降低本品与血浆蛋白的结合率，
使血药浓度升高，又能增加本品的血浆清除率，不宜合用。
与华法林合用可增加出血倾向，甚至导致严重的胃肠道出血，也不宜合
用。
氢氯噻嗪类利尿药与本品合用可引起尿钾和氯分泌减少，导致对肾损害
作用加大。
【应用注意】本药较安全，副作用少，主要表现为消化不良、恶心、
呕吐、腹泻或便秘，偶见出血或溃疡，其对胃肠刺激作用小于阿司匹林。
对阿司匹林或其他非留体药过敏者禁用。
本品内服给药时，胃肠内容物能延缓和减少本品的吸收，但同时内服抗
酸药对本品的吸收无影响。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，犬、猫1mg，猴3mg，大
象1~2mg，鹤鸦16mg。
静脉注射：一次量，每千克体重，马、驹、驴2.2mg，每天1次，连用
5d，牛、羊3mg，犬、猫2mg，大象1~2mg，骆驼2mg。
肌内注射：一次量，每千克体重，马、牛2.2mg，猪、羊3mg，犬、
猫2mg，家禽15mg，鹤鹑6mg，骆驼2mg。
300
第十二章抗组胺药与解热镇痛抗炎药的配伍使用
炎痛静
【理化性质】炎痛静（Benzydamine）又名苄达明、消炎灵。盐酸盐为
白色晶粉，味辛辣。易溶于水。
【药理及应用】有解热、镇痛和抗炎作用，并有肌肉松弛作用，副作
用小。主要用于手术伤、外伤和风湿性关节炎等炎性疼痛。
【合理配伍】与抗生素合用可治疗牛支气管炎和乳腺炎。
【应用注意】对湿疹性耳炎及齿龈炎无效；连续用药可产生轻微的消
化障碍和白细胞减少。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，马、牛1mg，猪、羊2~
5mg。
甲芬那酸
【理化性质】甲芬那酸（MefenamicAcid）又名甲灭酸、扑湿痛。白色
或淡黄色粉末，不溶于水。
【药理及应用】有镇痛、消炎和解热作用。用于解除犬肌肉、骨骼系
统慢性炎症。
【应用注意】长期内服可产生嗜睡、消化障碍。
禁用于哮喘患畜。
肾功能不全及溃疡患畜慎用，孕畜禁用。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，马2.2mg，犬1.1mg。饲
后服。
甲氨灭酸
【理化性质】甲氯灭酸（MeclofenamicAcid）又名甲氯芬酸、抗炎酸。
白色或类白色晶粉，难溶于水。
【药理及应用】解热镇痛作用与阿司匹林相仿，抗炎作用比阿司匹林、
氨基比林强。用于治疗风湿性关节炎、类风湿性关节炎及其他骨骼、肌肉系
统障碍。胃肠道反应较轻。
【配伍禁忌】不宜与阿司匹林合用。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，马2.2mg，奶牛10mg，犬
1.1mg。饲后服。
（苑丽）
301
第十三章水盐代谢药和营养药
的配伍使用
第一节水盐代谢调节药
水盐代谢调节药用于调节机体水及电解质的代谢平衡。水和钠是机体重
要组成部分，钠离子是保持细胞外液的容量、调节酸碱平衡和维持正常渗透
压的重要因素。钾是生命必需的矿物质。常用的水盐代谢调节药主要是氯化
钠、氯化钾等。
临床上以酸中毒最常见，所以常用碱性药物以纠正酸中毒。临床上常用
调节酸碱平衡的药物是碳酸氢钠和乳酸钠。
氯化钠
【理化性质】氯化钠（SodiumChloride）又名食盐。无色、透明的立方
形结晶或白色结晶性粉末，无臭，味咸。在水中易溶，在乙醇中几乎不溶。
【药理及应用】本品为电解质补充剂。在动物体内，钠离子是细胞外
液中极为重要的阳离子，是保持细胞外液渗透压和容量的重要成分。钠以碳
酸氢钠形式构成缓冲系统，对调节体液的酸碱平衡具有重要作用。钠离子在
细胞外液中的正常浓度，是维持细胞的兴奋性、神经肌肉应激性的必要条
件。体内大量丢失钠可引起低钠综合征，表现为全身虚弱、表情淡漠、肌肉
阵挛、循环障碍等，重则昏迷直到死亡。另外，高渗氯化钠溶液静脉注射后
能反射性兴奋迷走神经，使胃肠平滑肌兴奋，蠕动加强。
临床上主要用于调节体内水和电解质平衡、兴奋瘤胃、纠正动物重度缺
钠引起的重度缺水和酸中毒等。
【合理配伍】钠离子可以增强知母的钠离子泵抑制作用，而使滋阴效
应增强。
与葡萄糖配伍调节体液渗透压。
302
第十三章水盐代谢药和营养药的配伍使用
【配伍应用举例】联合应用利尿剂、小剂量地塞米松和浓氯化钠可有
效治疗难治性心力衰竭。
5%的葡萄糖氯化钠注射液稀释双黄连注射剂或黄芪注射液可用于辅助
治疗畜禽病毒性疾病。
复方氯化钠注射液（每升中含本品808.5g、氯化钾0.3g、氯化钙0.33g）。
静脉注射可用于各种原因引起的失水、高渗性非酮症昏迷及低氯性碱中毒。
【应用注意】输注或内服过多、过快，可致水钠潴留，引起水肿、血
压升高、心率加快。
过量地给予高渗氯化钠可致高钠血症。
过多、过快给予低渗氯化钠可致溶血、脑水肿、胃和上部小肠坏死等。
【用法用量】氯化钠注射液，静脉注射：一次量，马、牛1000~
3000mL，猪、羊250~500mL，犬100~500mL。
复方氯化钠注射液，静脉注射：一次量，马、牛1000~3000mL，猪、
羊250~500mL，犬100~500mL
氯化钾
【理化性质】氯化钾（PotassiumChloride）为无色长柱状、立方形结晶
或白色结晶性粉末；无臭，味咸涩。在水中易溶，在乙醇或乙醚中不溶。
【药理及应用】钾离子为细胞内主要阳离子，是维持细胞内渗透压的
重要成分。钾离子通过与细胞外的氯离子交换参与酸碱平衡的调节；钾离子
亦是心肌、骨骼肌、神经系统维持正常功能所必需。适当浓度的钾离子，可
保持神经肌肉的兴奋性，缺钾则导致神经肌肉间的传导阻滞，心肌自律性增
高。另外，钾离子还参与糖、蛋白质的合成及二磷酸腺苷转化为三磷酸腺苷
的能量代谢。用于调节体液酸碱平衡、低血钾症、强心苷中毒以及动物缺钾
时的食欲降低、饲料利用率降低、瘤胃微生物活性降低、动物皮毛粗乱等症
状。
【合理配伍】与胰岛素配伍制成“极化溶液”，可增加细胞内钾离子、
稳定膜电位及增加心肌能源。
皮质类固醇可增加肾小管对钾离子的排泄，并导致细胞外钾离子进人细
胞内。长期应用皮质激素导致血钾降低，最好应用氯化钾缓释片来纠正。
【配伍禁忌】不可配伍的液体：甘露醇注射液。
不可配伍的药物：地西泮、万古霉素、磺胺嘧啶钠、硫喷妥钠、促肾上
腺素皮质激素、盐酸氯丙嗪。
【配伍应用举例】门冬氨酸钾镁联合氯化钾或硫酸镁联合氯化钾均可
303
兽药合理配伍使用
有效治疗心力衰竭。
【应用注意】对胃肠道有刺激作用，不宜在空腹时服用。
过量或静脉滴注过快易引起高血钾症。
可发生过敏反应。
肾功能减退者尿少时慎用，无尿或血钾过高时忌用。脱水患者一般先给
不含钾的液体（也可给复方氯化钾液），排尿后再补钾。
静脉滴注速度宜慢，溶液不可太浓（一般不超过0.2%），否则不仅引
起局部疼痛，且可导致心脏停搏。
【用法用量】氯化钾注射液临用以高%～10%葡萄糖注射液稀释成
0.1%~0.3%，静脉滴注，用于补充钾。静脉注射：一次量，马、牛2~
5g，猪、羊0.5~1g
碳酸氢钠
【理化性质】碳酸氢钠（SodiumBicarbonate）为白色结晶性粉末，无
臭，味咸，在潮湿空气中即缓缓分解，水溶液放置稍久，或振摇，或加热，
碱性即增强。在水中溶解，在乙醇中不溶。
【药理及应用】本品内服后能迅速中和胃酸，减轻疼痛，但作用持续
时间短。内服或静脉注射碳酸氢钠能直接增加机体的碱储备，迅速纠正代谢
性酸中毒，并碱化尿液。临床主要用于严重酸中毒、胃肠卡他；也用于碱化
尿液，以防治磺胺代谢物等对肾脏的损害，以及加速弱酸性药物的排泄。用
于治疗酸中毒，中和胃酸，促进尿酸排泄等。
【合理配伍】与磺胺类药物配合，减少磺胺类药物在尿液中的结晶。
与大黄配伍用于健胃。
与香等中药配伍用于畜禽解暑。
【配伍禁忌】与糖皮质激素合用，易发生高钠血症和水肿。
与排钾利尿药合用，可增加发生低氯性碱中毒的危险。
【配伍应用举例】碳酸氢钠能碱化尿液，与磺胺药同服，可防止磺胺
在尿中结晶析出。
与链霉素合用可增强泌尿道抗菌作用。
【应用注意】本品可使尿液碱化，可使弱有机碱药物排泄减慢，而使
弱有机酸药物排泄加速。
可减少内服铁剂的吸收，两药服用时间应尽量分开。
大量静脉注射时可引起代谢性碱中毒、低血钾症，出现心律失常、肌肉
痉挛。
304
第十三章水盐代谢药和营养药的配伍使用
剂量过大或肾功能不全患畜可出现水肿、肌肉疼痛等症状。
内服时可在胃内产生大量二氧化碳，引起胃肠充气。
在开始使用碳酸氢钠时，有的动物会出现厌食，因而应采取逐渐增加添
加的方法饲喂，以避免动物采食量突然下降。
应注意适当减少食盐的添加量。碳酸氢钠和食盐均可为机体提供钠离
子，为了保持离子间的平衡，在添加碳酸氢钠时，应减少或不添加食盐。
【用法用量】内服：一次量，马15~60g，牛30~100g，猪2~5g，羊
5~10g，犬0.5~2g。
静脉注射：一次量，马、牛15~30g，猪、羊2~6g，犬0.5~1.5g。
乳酸钠
【理化性质】乳酸钠（SodiumLactate）为无色或几乎无色的澄明黏稠
液体。能与水、乙醇或甘油任意混合。
【药理及应用】本品为纠正酸血症的药物。其高渗溶液注人体内后，
在有氧条件下经肝脏氧化、代谢，转化成碳酸根离子，纠正血中过高的酸
度，但其作用不及碳酸氢钠迅速和稳定。临床作为酸碱平衡用药，用于酸中
毒。
【应用注意】水肿患畜慎用；肝功能障碍、休克、缺氧、心功能不全
动物慎用；在一般情况下，不宜用生理盐水或其他含氯化钠溶液稀释本品，
以免成为高渗溶液。
【用法用量】静脉注射：一次量，马、牛200~400mL，猪、羊40~
60mL。用时稀释5倍。
第二节钙和磷
钙和磷是机体重要的两种常量元素（体内含量占机体质量0.01%以
上）。
钙是维持机体神经、肌肉、骨骼系统、细胞膜和毛细血管通透性等正常
功能所必需的，它在体内的含量比其他任何元素都多。钙离子是体内许多酶
促反应的激活剂，用于许多生理活动中，如神经冲动传递、骨骼肌和平滑肌
的收缩、肾功能、呼吸和血液凝固等。钙缺乏常常是因为维生素D缺乏引
起的，由于维生素D是有效吸收钙所必需的，所以在补充钙的同时应该补
充维生素D。
305
兽药合理配伍使用
很多B族维生素的利用都需要磷。骨和牙中磷的含量几乎与钙相等，
磷还是体液中极为重要的缓冲物，在脂类、蛋白、糖类和能量转移有关的各
种酶中，都含有磷。
钙磷之比对动物也至关重要，钙磷比不当，即会引起动物缺钙或缺磷。
总之，钙和磷必需按时补充才能持续维持动物生长发育的需要及生产能
力的正常发挥。
临床上常用的补充钙和磷的药物是氯化钙、葡萄糖酸钙、碳酸钙、磷酸
氢钙、乳酸钙。
氯化钙
【理化性质】氯化钙（CalciumChloride）为白色、坚硬的碎块或颗粒，
无臭，味微苦，极易潮解。在水中极易溶解，在乙醇中易溶。
【药理作用】钙在动物体内具有广泛的生理和药理作用。促进骨骼和
牙齿正常发育，维持骨骼正常的结构和功能；钙是构成骨骼组织的重要元
素，体内约99%的钙存在于骨骼和牙齿中。钙维持神经纤维和肌肉的正常
兴奋性，参与神经递质的正常释放。钙对抗镁离子的中枢抑制及神经肌肉兴
奋传导阻滞作用，并能降低毛细血管膜的通透性，还能促进血凝等。
【合理配伍】注射钙剂可增强和延长箭毒的效果。
与大量的维生素D同用可促进钙的吸收。
与雌激素配伍，可增加对钙的吸收。
【配伍禁忌】用洋地黄治疗患畜时静脉注射钙剂易引起心律失常。
与噻嗪类利尿药合用可引起高钙血症。
注射钙剂可对抗非去极化型神经肌肉阻断剂（如三碘季铵酚）的作用。
内服钙剂可减少四环素类、氟喹诺酮类从胃肠道吸收。
与大量的维生素D同用可诱导高血钙症，尤其是心、肾功能不良患畜。
【配伍应用举例】配伍维生素D可用于预防或治疗急性血钙缺乏症，
如乳牛产后瘫痪、动物骨软症、何偻病，防治慢性钙缺乏症、荨麻疹、湿
疹、接触性皮炎、血清病、血管神经性水肿及其他毛细血管渗透性增高而导
致的各种过敏性疾病，亦可用于硫酸镁中毒的解救及对抗链霉素的急性中
毒。
新斯的明配伍氯化钙对畜禽镁中毒、家禽链霉素中毒，有较好的解救效
果。
【应用注意】本品有较强的刺激性，内服可产生胃肠道刺激或引起便
秘。
306
第十三章水盐代谢药和营养药的配伍使用
静脉注射钙剂速度过快可引起低血压、心律失常和心跳暂停。
禁用于皮下或肌内注射。
应用强心苷期间或停药后7d内，忌用本品。
不宜用于肾功能不全及呼吸酸中毒的动物。
注射液不可漏于血管外，否则导致剧痛及组织坏死，若发生漏液立即用
0.5%普鲁卡因液做局部封闭。
【用法用量】氯化钙注射液，静脉注射：一次量，马、牛5~15g，猪、
羊1~5g，犬0.1~1g。
氯化钙葡萄糖注射液，静脉注射：一次量，马、牛100~300mL，猪、
羊20~100mL，犬5~10mL
葡萄糖酸钙
【理化性质】葡萄糖酸钙（CalciumGluconate）为白色颗粒性粉末，无
臭，无味。在沸水中易溶，在常水中缓缓溶解，在无水乙醇、三氯甲烷或乙
醚中不溶。
【药理及应用】同氯化钙。本品含钙量较氯化钙低，对组织刺激性较
小，注射给药比氯化钙安全。临床主要用于钙缺乏症及过敏性疾病，如幼年
动物的楼病，成年动物的骨软症，母畜产后瘫痪，蛋禽蛋的质量下降等。
【合理配伍】与含铝的抗酸药配伍时，可增加铝的吸收。
与大量的维生素D同用可促进钙的吸收。
与雌激素配伍，可增加对钙的吸收。
与氧化镁有轻泻作用的制酸药合用或交叉应用，可减少气、便秘等副
作用。
【配伍禁忌】与苯妥英钠同用，产生动物不能吸收的化合物，影响二
者生物利用度。
与四环素同用，影响四环素的吸收。
与噻嗪类利尿药同用，增加肾脏对钙的重吸收，可致高血钙症。
禁与氧化剂、枸橡酸盐、可溶性碳酸盐、磷酸盐配伍。
应用强心苷期间，禁止应用本品。
与含钾药物合用，应注意心律失常。
【配伍应用举例】配伍维生素D制剂可用于预防或治疗畜禽软骨症、
偻病、牛羊产后瘫痪等钙缺乏症。
应用地塞米松联合10%葡萄糖酸钙辅助缩宫素预防产后出血，效果显
著。静脉注射山碱配伍10%葡萄糖酸钙治疗热源反应，有较好疗效。
307
兽药合理配伍使用
【应用注意】肾功能不全、呼吸性酸中毒呼吸衰竭、高钙血症、高尿
血症、含钙肾结石患畜及服用洋地黄药物期间慎用。
静脉注射时如漏出血管外，可致注射部位皮肤发红、皮疹和疼痛，并可
随后出现脱皮和组织坏死，此时应立即停止注射，并用氯化钠注射液进行局
部冲洗注射，局部给予氢化可的松、1%利多卡因和透明质酸，并抬高局部
肢体及热敷。
口服对胃肠道有一定的刺激性。
静脉注射可有全身发热，静脉注射过快可产生心律失常甚至心跳停止、
呕吐、恶心、高钙血症。
偶见便秘。
【用法用量】葡萄糖酸钙注射液，静脉注射：一次量，马、牛20~
60g，猪、羊5~15g，犬0.5~2g。
硼葡萄糖酸钙注射液，静脉注射：一次量，每100kg体重，牛1g。
碳酸钙
【理化性质】碳酸钙（CalciumCarbonate）为白色极细微的结晶性粉
末，无臭，无味。在水中几乎不溶，在乙醇中不溶，在含铵盐或二氧化碳的
水中微溶，遇稀醋酸、稀盐酸或稀硝酸即发生沸腾并溶解。
【药理及应用】同氯化钙。用于钙缺乏症。
【合理配伍】与氧化镁有轻泻作用的制酸药合用或交叉应用，可减少
暖气、便秘等副作用。
与大量的维生素D同用可促进钙的吸收。
与雌激素配伍，可增加对钙的吸收。
【用法用量】内服：一次量，马、牛30~120g，猪、羊3~10g，犬
0.5~2g
磷酸氢钙
【理化性质】磷酸氢钙（CalciumPhosphateDibasic）为白色粉末，无
臭，无味。在水或乙醇中不溶，在稀盐酸或稀硝酸中易溶。
【药理及应用】本品兼具有补充钙和磷的作用，与钙一样，磷也是构
成骨组织的重要元素，体内约85%的磷与钙结合存在于骨骼和牙齿中。骨
骼外的磷则具有更广泛的作用。骨骼外的磷以磷脂形式参与构成细胞膜的结
构物质；参与体内几乎所有有机物的合成和降解代谢；而高能磷酸化合物则
在能量的释放、贮存和利用中起着极为重要的作用。另外，磷能以HPO4
308
第十三章水盐代谢药和营养药的配伍使用
或HPO形式存在于体液中，并可由尿排泄，从而对体液的酸碱平衡起着
重要的调节作用。
临床用于钙、磷缺乏症，如幼年动物的偻病，成年动物的骨软症，母
畜产后瘫痪，蛋禽蛋的质量下降，水牛缺磷时的血红蛋白尿。动物缺磷时的
异嗜癖如啃食泥土、砖头、木头或石块、舔食皮毛或咬耳，鸡表现的啄食鸡
蛋等，以及动物表现出来的食欲不振、消瘦、生长发育受阻、繁殖机能下降
或永久性不育、胎儿畸形、死胎、幼畜生活力降低等。
【合理配伍】患畜在补充磷酸氢钙的同时，加喂鱼肝油，或补充维生
素D3，效果更好。
【配伍禁忌】钙和磷在酸性环境中易被吸收，而在碱性环境中吸收很
少，故不能与胆碱等碱性药物一起添加使用。
【应用注意】首先要保证畜禽日粮中钙磷的供给量，其次要调整好钙
磷的比例。舍养畜禽需要得到足够的日光照射，或定期用紫外线灯照射。
【用法用量】内服：一次量，马、牛12g，猪、羊2g，犬、猫0.6g。
乳酸钙
【理化性质】乳酸钙（CalciumLactate）为白色的颗粒或粉末，几乎无
臭，微有风化性。在热水中易溶，在水中溶解，在乙醇、乙醚或三氯甲烷中
几乎不溶。
【药理及应用】同氯化钙。用于钙缺乏症。因水中溶解度较小，一般
仅供口服给药，吸收缓慢。
【用法用量】内服：一次量，马、牛10~30g，猪、羊0.5~2g，犬
0.2~0.5go
第三节微量元素
微量元素是动物体内许多酶系统的组成成分，有些维生素和激素也含微
量元素。所以，微量元素对动物的生长发育、代谢过程起着重要的作用。缺
乏时可引起各种疾病，过多时则会引起中毒。
亚硒酸钠
【理化性质】亚硒酸钠（SodiumSelenite）为白色结晶性粉末，无臭，
在空气中稳定。在水中易溶，在乙醇中不溶。
309
兽药合理配伍使用
【药理及应用】通过抗氧化作用维持细胞膜的完整机能。
硒构成的硒蛋白是肌肉组织的正常成分。
维持精细细胞结构与机能。
主要用于硒缺乏症，亦用于降低汞、铅、镉、银、铊等金属对机体的毒
性作用；还用于提高铜、钴、锰、镍在鸡蛋蛋白中的沉积量。
【合理配伍】硒与维生素E在动物体内防止氧化方面具有协同作用。
【配伍禁忌】硫、砷能影响动物对硒的吸收和代谢。
硒和铜在动物体内存在相互拮抗效应，可使诱发饲喂低硒日粮的动物硒
缺乏症。
【配伍应用举例】硒配伍维生素E，在功能上具有相互补偿与协同作
用，主要用于防治硒缺乏症，如幼畜或产前母畜的白肌病、鸡胚胎死亡、维
鸡渗出性素质、大鼠和猪的肝坏死、繁殖功能障碍、牛胎衣不下；维鸡胰腺
变性坏死；畜禽心脏和肝等组织细胞的损伤和坏死；可用于提高动物体内免
疫球蛋白G的水平。
孕马血清促性腺激素（PMSG）配伍亚硒酸钠、维生素E对育成牛诱导
发情的试验中，提高了奶牛的受配率和妊娠率；催产素配合亚硒酸钠，可用
于治疗胎衣不下。
【应用注意】硒的副作用主要表现为局部刺激作用，如注射部位有肿
胀、脱毛等现象。急性中毒多因注射硒制剂过量所致。
慢性中毒多见于土壤含硒量过高的地区，猪出现被毛脱落、脱蹄、功能
障碍、昏迷，最后麻痹死亡，牛、羊、猪的受胎率降低，死胎增多，幼畜成
活率下降，家禽产卵和孵化率亦随之降低。
中毒后除停喂含硒饲料外，牛和猪可喂0.01%的对氨苯砷酸。砷能
减少体内硒的吸收，又能促进硒由胆汁排出。猪亦可用0.1%砷酸钠生理盐
水溶液2mg皮下注射，每天1次，连用2d。马可用新肿凡纳明0.01g/kg
静脉注射解毒。
【用法用量】肌内或皮下注射：一次量，马、牛30~50mg，驹、犊5~
8mg，仔猪、羔羊1~2mg。预防用时，适当减少。
混饲：每1000kg饲料，畜禽0.2~0.4g。休药期：牛、羊、猪28d。
亚硒酸钠维生素E注射液，为亚硒酸钠（0.1%）与维生素E（5%）
的复方灭菌溶液。肌内注射：一次量，驹、5~8mL；仔猪、羔羊1~
2mL。休药期：牛、羊、猪28d。
310
第十三章水盐代谢药和营养药的配伍使用
氯化钻
【理化性质】氯化钴（Cobalt）为紫红色或红色单斜系结晶，稍有风化
性，极易溶于水及乙醇，水溶液呈桃红色，醇溶液为蓝色。应密封保存。
【药理及应用】钴是机体内红细胞、维生素B2、核苷酸还原酶和谷氨
酸变位酶的组成成分之一，还有兴奋骨髓制造红细胞的作用。反当兽瘤胃中
微生物能利用摄人的钴合成维生素B2，有些动物的大肠杆菌也能用钻合成
维生素B2。一一般把钻列为全价饲料应补给的微量元素，以保证畜禽的正常
需要，单独而明显的钴缺乏症比较少见。主要用于反动物钴缺乏症。
【合理配伍】和硫酸亚铁、葡萄糖酸铁配伍用于动物贫血症。
【应用注意】本品只能内服，注射无效，因为注射给药，钻不能为瘤
胃微生物所利用。
钴摄人过量可导致红细胞增多症。
本品应密封保存。
【用法用量】内服（预防）：一次量，牛25mg，犊10mg，猪6mg，羊
5mg，羔羊2.5mg。
硫酸铜
【理化性质】硫酸铜（CopperSulfate）为蓝色透明结晶块，或蓝色结
晶性颗粒或粉末，有风化性，溶于水，难溶于醇。
【药理及应用】铜能促进骨髓形成红细胞，因为在铜的作用下，网状
内皮系统和肝实质细胞内的铁容易释放出来进人血浆，以供机体形成血红蛋
白和红细胞的需要。已知缺铜时组织中的过氧化酶、细胞色素C和细胞色
素氧化酶的含量也降低，因而可认为铜能起着催化铁掺和到这些酶和血红蛋
白中去的作用。铜也为酪氨酸酶的组成成分，它能催化黑色素的生成。缺铜
时，将引起毛色减退（黑色变灰白），羊毛变直，则认为是在角蛋白合成
中，由于缺铜影响了双硫键的生成所致。铜也是细胞色素氧化酶的组成成
分，它能促进磷脂的生成，使大脑和脊髓的神经细胞形成髓鞘。
①主要用于防治如绵羊羔和山羊羔及豚鼠的中枢神经系统髓鞘发育不
全。②牛、猪、大鼠和家兔缺铜时的心肌病变。③哺乳动物缺铜性贫血、肺
气肿、肌肉结缔组织网变性、骨钙化不良。④雏鸡和猪大动脉内弹性蛋白破
损所导致的主动脉瘤或主动脉破裂。5鸡缺铜时的跛行、骨脆易断、软骨
变厚，变厚的软骨内血管分布明显减少。6猪缺铜时的扩散性骨质疏松，
以及因神经失调而引起的“摇摆症”。7反当动物缺铜表现出来的腔关节变
311
兽药合理配伍使用
形，“凹背”运动失调，常出现“摇摆症”，心肌严重受损，毛或被毛角质
化，毛褪色，羊毛稀疏，失去正常弯曲度，眼圈出现“灰色斑点”，体重减
轻，腹泻，产乳量下降。⑧幼犬缺铜时的骨损伤（前肢弯曲，皮层薄，松
果变宽）；马驹缺铜时特有的四肢软骨糜烂。
【合理配伍】可以和硫酸锌、硫酸铁、硫酸锰同时配伍。
【配伍应用举例】硫酸铜配伍硫酸锌、硫酸铁、硫酸锰作为饲料添加
剂，可用于防治动物的微量元素缺乏症。
【应用注意】铜是机体吸收利用铁不可缺少的元素，缺铜可导致贫血、
骨质发育不良、动物生长停滞等。作为饲料添加剂补充铜时，应注意铜、铁
补给的比例，而补给较多铁剂时应补给较多的铜。
【用法用量】内服日量，用作牛饲料补充剂（日量）：成年牛2g，小
牛1g，用作猪、鸡生长促进剂：猪的混饲浓度为每千克饲料800mg，鸡的
混饲浓度为每千克饲料20mg。
硫酸锌
【理化性质】硫酸锌（ZincSulfate）为无色透明的棱柱状或细针状结
晶或颗粒性结晶性粉末，无臭，味涩，有风化性。极易溶于水，易溶于甘
油，不溶于乙醇。应密封保存。
【药理及应用】锌是碳酸酐酶、羧基肽酶、碱性磷酸酶、醛缩酶、蛋
白水解酶以及许多脱氢酶的组成成分，又是多种金属的活化剂。锌参与动物
体蛋白质、RNA及DNA的合成与代谢，还能提高细胞免疫功能。用于防治
锌缺乏症。
【配伍应用举例】本品配伍维生素A，可显著影响血液和肝中维生素A
浓度，提高机体免疫力。
【应用注意】锌的需要量因畜禽种属不同差异较大，不同锌制剂的含
锌量和生物利用度相差亦大。临床上硫酸锌可作为缺锌症的治疗药及常规的
饲料添加剂。
【用法用量】混饲：驹（1～2岁）每天补充0.2g，能改善骨营养不
良；猪每天内服0.22~0.5g，连用3~4周，可改善角化病；绵羊每天内服
0.3g，能提高繁殖率，增加产羔数；鸡每天内服0.05~0.1g，或每千克日
粮中加锌2000mg，能促进母鸡迅速换羽。0.5%~1%溶液用于结膜炎，点
眼。
312
第十三章水盐代谢药和营养药的配伍使用
硫酸锰
【理化性质】硫酸锰（ManganeseSulfate）为浅红色结晶性粉末，易溶
于水，不溶于乙醇。
【药理及应用】体内硫酸软骨素的形成需要锰。锰为丙酸脱羧酶的组
成成分，锰离子具有激活体内酶活性作用。可被锰激活的酶较多，如精氨酸
酶、半胱氨酸脱硫基酶、硫胺素酶、肌肽酶等。因此锰缺乏时可影响糖、蛋
白质与脂肪代谢。用于防治畜禽的锰缺乏症。
【应用注意】五水硫酸锰和硫酸锰含锰量分别为22.7%和32.5%，按
需要量折算后混在饲料中饲喂。
【用法用量】混饲：每千克饲料，肉用仔鸡、0~6周龄蛋用雏鸡、种
第四节维生素类药
维生素是动物维持正常代谢和功能所必需的一类低分子化合物，大多数
必须从食物中获得，仅少数可在体内合成或由肠道细菌产生。
维生素依据其溶解性能可分为脂溶性及水溶性两类。脂溶性维生素主要
有维生素A、维生素D、维生素E和维生素K等。水溶性维生素药物主要有
B族维生素（维生素B，、维生素B、维生素B、胆碱、泛酸、烟酰胺和烟
酸）、维生素C等。
脂溶性维生素易溶于脂肪和大多数有机溶剂，不溶于水。脂溶性维生素
吸收过程复杂，并与脂肪吸收平行。故任何可使脂肪吸收不良的情况皆可使
某种或所有脂溶性维生素缺乏。脂溶性维生素主要贮存于肝，由粪便排出。
由于这些维生素代谢极慢，超过剂量，即可产生毒性效应。
水溶性维生素易溶于水，大多是辅酶的组成部分，通过辅酶而发挥作
用，以维持机体的正常代谢和生理功能。机体对水溶性维生素的贮量不大，
当组织贮存饱和后，多余的维生素可迅速自尿液中排出。
在安全性方面，水溶性的维生素C及B族维生素安全性较高。而维生
素A、维生素D则是两种比较“危险”的维生素，比较容易蓄积在机体脂
肪内，过量长期服用会产生毒性反应。大剂量使用维生素会对机体健康带来
伤害；在使用维生素时，要避免同时服用钙离子，因为钙离子可以结合到一
些维生素的亚基上，从而阻碍维生素被机体吸收。
313
兽药合理配伍使用
总之，维生素作为药物应用于临床，能有效地预防和治疗畜禽的维生素
缺乏症。同时，也常用于其他疾病的辅助治疗，以改善机体代谢，促进患畜
更快痊愈。必须指出，维生素摄入过多，不仅是一种浪费，还会造成维生素
过多症，甚至引起明显的毒性反应。
一、脂溶性维生素
维生素A
【理化性质】维生素A（VitaminA）是一种环多烯类高度不饱和脂肪
醇，包括维生素A，（又称视黄醇）和维生素A2（又称3一脱氢视黄醇）。
维生素A的生物活性仅为维生素A，的40%。维生素A通常指的是视黄醇
（维生素A，）。本品熔点为62～64℃，紫外线照射可破坏双键而使其变质。
维生素A为淡黄色油溶液或结晶与油的混合物（加热至60℃应为澄清溶
液），无败油臭，在空气中易氧化。
【药理及应用】构成视觉细胞内感光物质。维持上皮组织结构的完整和
健全；促进正常生长发育；增强机体免疫反应和抵抗力。
临床用于：防治维生素A缺乏症，如角膜软化症、干眼病、夜盲症、
皮肤粗糙干燥、生殖功能衰竭、骨骼生长不良、胚胎和幼龄动物生长发育受
阻。用于体质虚弱的畜禽、妊娠和泌乳母畜应用本品可增强机体抵抗力。局
部用于烧伤和皮肤炎症，有促进愈合的作用。
【合理配伍】配伍维生素C，可减轻维生素A中毒症状，并有协同性
防治血栓作用，但两药不宜同时投服。
配伍维生素E可促进维生素A的吸收，并对维生素A过多症的各种反
应有保护作用，但大量服用维生素E，可耗尽维生素A在体内的贮存。
联用西咪替丁治疗消化性溃疡，可显著促进溃疡愈合。
联用糖皮质激素，可消除糖皮质激素所致创面愈合延迟副作用，糖皮质
激素可拮抗维生素A中毒时的全身反应（呕吐等）。但糖皮质激素的抗炎作
用将受到抑制。
联用聚醚类药物如莫能霉素、海南霉素等，可降低其毒性。
【配伍禁忌】与可的松类、氟尿嘧啶联用，存在药物相互作用，不宜
联用。
与新霉素、抗酸药物、矿物质、棉子饼、氢氧化铝合用，可明显减少维
生素A在肠道的吸收。
与液体石蜡同用，可影响维生素A在肠道吸收。
314
第十三章水盐代谢药和营养药的配伍使用
维生素C对维生素A有拮抗作用，不宜同时应用。
【配伍应用举例】配伍锌制剂，可显著影响血液和肝中维生素A的浓
度，提升机体免疫力。
研究发现公鸡日粮维生素A（1500IU/kg）配伍生物素（0.1mg/kg）
可有效预防公鸡精液品质低劣，提高骨骼生长速度。
维生素A配伍维生素D，可提高蛋鸡产蛋率和蛋壳质量。
【应用注意】用量过大，可致急性中毒、慢性中毒甚至死亡，妊娠动
物过量应用也可致胎儿畸形。
仔畜及慢性肾衰竭患畜慎用。
应用时注意补充钙剂。
过量可致中毒，长期大量使用维生素A，可出现厌食、骨质增生、关节
肿痛、腹泻及体重减轻等毒性反应，停药后可逐渐消失。
大黄、银花、黄芪、山栀子、甘草、知母、生地等，对维生素A有解
毒作用。
【用法用量】内服：一次量，马、牛每千克体重500u，猪、羊2.5万~
5万u，犬、猫每千克体重400u，狐1.5万u，貂3000~5000u，禽每千克体重
500~4000u，鸽每千克体重400u。
维生素D
【理化性质】维生素D（VitaminD）又名骨化醇，为无色针状结晶或
白色结晶性粉末；无臭，无味；遇光或空气均易变质。易溶于有机溶剂，在
植物油中略溶，在水中不溶。天然的维生素D有维生素D2（存在于植物体
的麦角钙化醇）和维生素D，（存在于动物体的胆钙化醇）两种形式，它们
都是类固醇化合物。动物皮肤内有F脱氢胆固醇（D原），植物中含有麦角
固醇（D原），它们经紫外线照射，可分别转化为维生素D，和维生素D2。
【药理及应用】维生素D能够促进钙、磷在肠道吸收，使血钙、血磷
浓度增加，有利于钙、磷在骨中沉积，促进骨组织钙化。主要用于防治幼畜
的楼病，成年母畜的骨软化病。
【合理配伍】配伍植酸钠，可促进肠道对钙的吸收。
配伍钙剂，可治疗骨质疏松症，防止氟骨症。
配伍强心苷，可促进钙吸收，增强心肌对强心苷的敏感性。
配伍降钙素，可治疗维生素D所致血钙过高。
与重组α-干扰素和肿瘤坏死因了有协同诱导分化作用，两药联用有更
加显著的协同效应。
315
兽药合理配伍使用
【配伍禁忌】与苯妥英钠、苯巴比妥等抗惊厥药联用，可加速维生素
D和钙的代谢，导致药酶诱导，产生骨软化病，长期应用抗惊厥药的动物应
适当补充本品。
与矿物油、酚酞等轻泻剂同用，可影响维生素D在胃肠道的吸收。
与氢氧化铝等抗酸药、新霉素合用，可减少肠道对维生素D的吸收；
与噻嗪类利尿药联用，可致高钙血症。
与糖皮质激素并用，可加速维生素D代谢，降低维生素D血药浓度。
【配伍应用举例】配伍磷酸氢钙用于预防和治疗家禽产软壳蛋，蛋壳
变薄，甚至不能形成蛋壳，蛋白和蛋黄溶解吸收而停正产蛋。
配伍磷酸氢钙亦可用于妊娠和泌乳母蓄，以促进饲料中钙、磷的吸收。
还用于预防乳牛产后截瘫和母猪的泌乳瘫痪。
使用大剂量维生素D结合补充钙盐可治疗因甲状旁腺功能减退所引起
的低血钙症。维生素D还可用于骨折，促进其愈合。
【应用注意】高血钙、吸收不良、肾功能不全者慎用。
短期内摄入大剂量或长期服用超剂量，可导致严重中毒反应，如高血钙
症、血管钙化、软组织钙化、肾衰竭及幼畜生长停滞等。
不良反应有：恶心、呕吐、腹泻、抽搐、心肌钙化、动脉钙化、肾结
石、消瘦、皮肤干燥等。
【用法用量】鱼肝油，常用量，内服：一次量，马、牛20~60mL，
猪、羊10~15mL，犬5~10mL，鸡1~2mL。
维生素AD油，内服：一次量，马、牛20~60mL，猪、羊10~15mL，
犬5~10mL，禽1~2mL。
维生素AD注射液，肌内注射：一次量，马、牛5~10mL，驹、犊、
猪、羊2~4mL，仔猪、羔羊0.5~1mL。
维生素D胶性钙注射液，肌内、皮下注射：一次量，马、牛5～20mL，
猪、羊2~4mL，犬0.5~1mL。
维生素D注射液，肌内注射：一次量，每千克体重，家畜1500~3000u。
维生素E
【理化性质】维生素E（VitaminE）又名生育酚。为微黄色或黄色透
明的黏稠液体，几乎无臭；遇光色渐变深。溶于有机溶剂，不溶于水。
【药理及应用】维生素E具有抗氧化作用，可防止脂肪酸代谢过程中
生成大量的不饱和脂肪酸过氧化物，进而维持细胞膜的完整与功能。还能对
抗血红素合成中过氧化物的溶血作用，保护红细胞。维生素E在细胞代谢
316
第十三章水盐代谢药和营养药的配伍使用
过程中还具有抗毒素作用。此外维生素E还有助于辅酶Q的合成，并具有
促进免疫蛋白质的生成，提高机体抗病能力，维护骨骼肌和心肌正常功能，
具有细胞复活、防治肝坏死和肌肉退化的作用。用于防治维生素E缺乏症。
【合理配伍】常与维生素A、维生素D、B族维生素配合用于生长不
良、营养不足等综合性缺乏症与幼小动物溶血性贫血。
由于白肌病的发生还与硒缺乏有关，配合亚硒酸钠等治疗白肌病效果较
好。与硒配合治疗维鸡的脑软化症和渗出性素质。
维生素E可增强洋地黄的强心作用。
可拮抗扑热息痛的副作用。
可拮抗庆大霉素的肾毒性；可降低海南霉素、盐霉素的毒性。
可促进灰黄霉素的吸收，使疗效增加两倍。
可增加皮质激素的抗炎效应，减轻激素停药后的反跳现象。
【配伍禁忌】新霉素可干扰维生素E的吸收。
维生素E可影响维生素K的生物利用度。
铁剂可与维生素E结合使之失效。
【配伍应用举例】本品常与维生素A、维生素D及B族维生素配伍，
用于动物生长发育不良、营养不足等。本品与皮质激素配伍，可提高后者的
抗炎作用，有减轻停药后的反跳现象。
【应用注意】血栓栓塞性静脉炎患畜慎用。
不宜随意大剂量应用，否则可能引起生殖功能障碍、肌酸尿、胃肠道不
适、出血、尊麻疹等疾病。
长期内服可引起恶心、呕吐、口角炎和胃肠功能紊乱。
【用法用量】维生素E注射液，肌内、皮下注射：一次量，驹、犊
0.5~1.5g，仔猪、羔羊0.1~0.5g，犬0.01~0.1g。
维生素K
【理化性质】维生素K（VitaminK）可分为维生素K，～维生素K4。维
生素K、维生素K为脂溶性维生素，维生素K、维生素K4为水溶性维生
素。维生素K，是从首等提取所得，维生素K是从腐败鱼粉及肠道细菌
获得，人工合成的甲萘为维生素K、维生素K4。为黄色晶体，不溶于水，
能溶于醚等有机溶剂。化学性质较稳定，能耐热耐酸，但易被碱和紫外线分
解。
【药理作用】具有止血、解痉、促进细胞活力和组织恢复，降黄痘、
降胆固醇、降低转氨酶的功能，有类激素样、抗溶血、抗组胺及抗过敏等药
317
兽药合理配伍使用
理作用。
【合理配伍】配伍胸腺肽，治疗幼小动物肺炎，可提高疗效并增强抗
病能力。
配伍抗生素，维生素K，对金色葡萄球菌、埃希大肠杆菌和肺炎双球菌、
绿脓杆菌等有一定抑制作用，与某些抗生素联用有协同作用。
配伍维生素E，可影响维生素K体内生物利用度，但维生素K可防治
维生素E所致凝血酶原时间延长和出血性副作用。
可增加皮质激素的抗炎效应，减轻皮质激素停药后的反跳现象。
【配伍禁忌】与矿物油、磺胺类药配伍，可降低维生素K的胃肠吸收。
与苯巴比妥共用，可使维生素K代谢加速。
与脑垂体后叶素并用，可拮抗脑垂体后叶素的兴奋子宫平滑肌作用。
与庆大霉素、链霉素、四环素、克林霉素同用，可降低维生素K治疗
凝血酶原血症的疗效。
与香豆素类抗凝药合用，可引起维生素K缺乏症，内服抗凝剂过量出
血，可用维生素K治疗，维生素K可解救双香豆素、华法林、敌鼠钠所致
的大出血。
与维生素C共用，可还原破坏维生素K，混合用药时两药作用效果降
低，故不宜同时服用或混合注射。
【配伍应用举例】配伍维生素E用于防治畜禽缺乏维生素K时的各种
疾病如家畜的低凝血酶原血症导致的凝血时间延长、皮下广泛出血，各种器
官组织如消化道、泌尿生殖系统、脑、肌肉等发生的内出血、有时伴有的尿
血症。
配伍止血敏，可有效防治病鸡表现的皮下紫斑、精神不振、蜷缩、发
抖，有时因擦伤导致的流血不止，病鸡脚、腿部、翅膀、腹腔及肠表面出现
小出血痕。
配伍抗生素，可有效防治鱼类表现的血液凝固障碍，肌肉中的ATP和
磷酸肌酸含量减少，平滑肌张力及收缩力下降，易发生细菌性感染、贫血及
肝脏萎缩等疾患；也可用于防治畜禽急性肠胃炎、胆管蛔虫、胆石症、胆囊
炎等疾病时的腹痛。
【应用注意】早产幼畜过量应用维生素K，可致高胆固醇血症，甚至
出现黄痘。
维生素K还可引起过敏性皮炎。
严重梗阻性黄疽及小肠吸收不良所致腹泻患畜禁用维生素K。
【用法用量】维生素K3，肌内注射：一次量，马、牛、骆驼100~
318
第十三章水盐代谢药和营养药的配伍使用
300mg，猪、羊30~50mg，犬10~30mg，猫1~5mg，兔1~2mg，鹿40~
80mg，貂0.5~1mg，每天2~3次。
二、水溶性维生素
维生素B
【理化性质】维生素B，（VitaminB）又名硫胺素（Thiarmine），为白
色结晶或结晶性粉末，有微弱的特臭，味苦。干燥品在空气中迅即吸收约
4%的水分。易溶于水（1：1），在乙醇中微溶，在乙醚中不溶。在酸性溶液
中较稳定，但易被碱液氧化破坏。
【药理及应用】维生素B，在体内与焦磷酸结合成二磷酸硫胺（辅羧
酶），参与体内糖代谢中丙酮酸、α-酮戊二酸的氧化脱反应，是糖代谢
所必需的。它对维持神经组织、心脏及消化系统的正常机能起重要作用。
维生素B，能抑制胆碱酯酶活性，减少乙酰胆碱的水解。维生素B，缺乏
时，胆碱酯酶活性增强，乙酰胆碱水解加速，导致神经传导障碍，出现消化
功能减退等症状。也会引起糖的中间代谢受阻，丙酮酸和乳酸在组织中蓄
积，影响神经所需能量的供应，神经传导功能即受阻碍。动物出现神经炎、
心肌炎和消化功能下降等，临床上称为脚气病。
主要用于防治维生素B，缺乏症。
【合理配伍】配伍依地酸钙钠，可阻止螯合作用的发生，避免维生素
B，降解，可作为维生素B溶液的稳定剂。
【配伍禁忌】与抗酸药碳酸氢钠、枸橡酸钠等配伍时，可产生酸碱中
和反应，破坏维生素B。
与抗球虫药氨丙啉有代谢拮抗作用，对氨苄西林、先锋霉素I、先锋霉
素Ⅱ、多黏菌素、制霉菌素等有不同程度的灭活作用，故均不能配合应用。
与氨茶碱、对氨水杨酸钠等弱碱性药物同用，易与维生素B，发生中和
反应而失效。
与阿司匹林并用，可增加对胃黏膜刺激性。
与抗硫胺素、氯乙基代硫胺素共用，可抑制盐酸硫胺在体内的转运。
与红霉素、呋塞米、碳酸氢钠、磺胺烟酰胺、叶酸有配伍禁忌。
与含质类的中药配伍后，因两者在体内产生永久性结合，可使其排出
体外而失去作用。
【配伍应用举例】临床上配伍依地酸钙钠用于治疗劳役过度的衰弱、
衰竭症（牛）和高热患畜；亦常用于胃肠功能下降、食欲不振的患畜和马
319
兽药合理配伍使用
脑灰质软化；配伍黄芪多糖还用于牛的酮血症、神经炎、心肌炎等的辅助治
疗。
【应用注意】大剂量应用可致头痛、疲倦、烦躁、食欲下降、水肿。
大剂量静脉注射，可发生过敏性休克，应立即停用，并用肾上腺素治
疗。
【用法用量】内服：一次量，马、牛100~500mg，猪、羊25~50mg，
犬10~50mg，猫5~30mg。
肌内、皮下注射：一次量，马、牛100~200mg，猪、羊25~50mg，犬
10~25mg，猫5~15mg。
维生素B2
【理化性质】维生素B（VitaminB2）又名核黄素（Riboflavin）。药用
的维生素B是橙黄色结晶性粉末，微臭，味微苦，微溶于水，其注射液呈
黄绿色并有荧光，对酸、热稳定，但易被碱和日光破坏。
【药理及应用】维生素B是动物体中黄酶类辅基的组成部分，以黄素
单核苷酸和黄素腺嘌呤二核苷酸两种形式存在。黄素酶在生物氧化还原反应
中发挥递氢作用，参与体内碳水化合物、氨基酸和脂肪的代谢，并对中枢神
经系统营养、毛细血管功能具有重要影响。催化物质代谢而产生能量。另
外，维生素B2也参与视网膜的感光反应。主要用于维生素B缺乏症。
【合理配伍】维生素E与维生素B2配伍用降低血脂有协同作用。
【配伍禁忌】与甲状腺素联用，可加速肠蠕动，降低核黄素吸收。
与丙磺舒合用，可减少核黄素吸收。
与泻药合用，可降低核黄素胃肠吸收。
与胃复安合用，可降低核黄素吸收，不宜同服。
与吩噻嗪类药物合用，使核黄素需要量增大。
可使氨苄西林、多黏菌素、链霉素、红霉素和四环素等的抗菌活性下
降。
与灰黄霉素合用，可使灰黄霉素灭活失效，故不宜同时投服。
与维生素C配伍，因维生素B具有生物碱的性质，维生素B，可加速维
生素C氧化而失效。
【配伍应用举例】与维生素B，或复合维生素B合用，以发挥维生素B2
的综合疗效。用于防治畜禽的B族维生素缺乏症。
【应用注意】空腹服用本品吸收不如进食佳，因此应在进食或饲后服
用，服药后尿液呈黄绿色。
320
第十三章水盐代谢药和营养药的配伍使用
【用法用量】内服：一次量，马、牛100~150mg，猪、羊20~30mg，
犬10~20mg，猫5~10mg。
肌内、皮下注射：一次量，马、牛100~150mg，猪、羊20~30mg，犬
10~20mg，猫5~10mg。
维生素B
【理化性质】维生素B。（VitaminB。）为白色或类白色的结晶或结晶性
粉末，无臭，味酸苦，遇光渐变质。易溶于水，在乙醇中微溶，在三氯甲烷
或乙醚中不溶。
【药理及应用】维生素B。为吡哆醇、吡哆醛和吡哆胺的总称，它们在
动物体内有相似的生物学作用。维生素B。在体内经酶作用生成具有生理活
性的磷酸吡哆醛和磷酸吡哆胺，它们是氨基转移酶、脱羧酶和消旋酶的辅
酶，参与体内氨基酸、蛋白质、脂肪和糖的代谢。此外，维生素B。在亚油
酸转变为花生四烯酸等过程中发挥重要作用。
临床用于维生素B缺乏症如皮炎、贫血和神经兴奋症状；在治疗维生
素B、维生素B及烟酸缺乏时，常同时给予维生素B。可增进疗效；防止
异烟肼引起的精神兴奋和周围神经炎；用于环丝氨酸中毒病；止吐作用。
【合理配伍】配伍异烟肼，可降低大剂量或长期服用异烟肼所致周围
神经炎和中枢神经系统毒性反应并可增加维生素B。从尿排泄致维生素B。缺
乏症。
配伍维生素B、维生素B2、口服维生素B2在高剂量时具有较弱的止
痛作用。维生素B，和维生素B。联用有较强的止痛作用，并有较好的量效关
系。维生素B可增强维生素B，和维生素B。联用的止痛效果，缓解外周神
经疾病和脊髓疾病引起的疼痛。
维生素B。还能增强非类固醇抗炎药的止痛作用。
配伍秋水仙碱，可减轻秋水仙碱副作用。
【配伍禁忌】与青霉胺、肼苯哒嗪、异烟肼、糖皮质激素、环磷酰胺
联用，可以拮抗维生素B。或增强维生素B。经肾排泄，甚至可引起贫血或周
围神经炎。
与左旋多巴同用，可消除左旋多巴的抗震颤麻痹效应。
配伍四环素类抗生素，可致维生素B。缺乏症。
【配伍应用举例】本品配伍秋水仙碱，可减轻后者的副作用。
【应用注意】长期大量应用本品可发生消化性溃疡、高血糖、转氨酶
升高以及维生素B。依赖症。
321
兽药合理配伍使用
雌性激素能与维生素B。竞争酶蛋白，增加维生素B。的排泄，所以在应
用雌性激素类药物时，应增加维生素B。用量。
【用法用量】内服：一次量，马、牛3~5g，猪、羊0.5~1g，犬
0.02~0.08g
肌内、皮下或静脉注射：一次量，马、牛3~5g，猪、羊0.5~1g，犬
0.02 ~0.08g
维生素B12
【理化性质】维生素B（Cyanocobalamin）又名钴维生素，是含钴的
一类叶啉化合物。动物肝脏中含量较丰富。暗红色针状晶体或结晶粉末。在
空气略有吸湿性。溶于水、乙酸，不溶于氯仿。易溶于混合溶剂，如甲酚一
四氯化碳或甲酚－丁醇。遇碱或强酸则变质。
【药理及应用】维生素B2参与体内甲基转换及叶酸代谢，促进5-甲
基四氢叶酸转变为四氢叶酸。缺乏时导致DNA合成障碍，影响红细胞成熟。
本品还促使甲基丙二酸转变为琥珀酸。用于治疗巨幼红细胞贫血和神经炎的
辅助治疗。
【合理配伍】配伍铁剂，适当剂量的铁既是维生素B的稳定剂，又可
拮抗维生素C对维生素B2的破坏作用，但大量铁剂亦可破坏维生素B2。
配伍叶酸，治疗恶性贫血有互补效应，可以提高疗效。
在治疗硝普钠中毒时，维生素B2可解除硝普钠的类氰化物中毒样反应。
【配伍禁忌】与维生素C同用，可破坏维生素B2。
与对氨水杨酸钠、氯化钾并用，均可影响维生素B2的胃肠道吸收。
与新霉素、多黏菌素B、卡那霉素、杆菌肽、对氨基水杨酸类、苯巴比
妥、苯妥英钠、扑痫酮共用，均可阻碍维生素B的胃肠道吸收。
应用本品偶有变态反应，如遇维生素C等氧化还原物质、重金属盐类
及微生物均可使之失效。
【配伍应用举例】常与叶酸配伍用于防治动物巨幼红细胞贫血。
【应用注意】用于神经炎时，用量可酌增。
禁止静脉给药。
维生素B2可致过敏，要慎用。
避免同一部位反复给药，且对幼畜要特别小心。
恶性贫血动物口服无效，因为其内因子缺乏，维生素B2不能在肠道充
分吸收。
不良反应：肌内注射给药，偶可引起皮疹、瘙痒、腹泻、过敏性哮喘；
322
第十三章水盐代谢药和营养药的配伍使用
治疗后期可出现缺铁性贫血，应补充铁剂。
【用法用量】混饲：一次量，每1000千克饲料，22kg以上的猪20mg，
断奶仔猪50mg，家禽10mg。
肌内注射：一次量，马、牛1~2mg，猪、羊0.3~0.4mg，犬0.1mg，
每天1次或2天1次。
维生素C
【理化性质】维生素C（VitaminC）又名抗坏血酸（Ascorbicacid）。
维生素C为己糖衍生物，自然界中的维生素C只有L-抗坏血酸具有生物活
性。维生素C的存在形式包括抗坏血酸和脱氢抗坏血酸两种，脱氢抗坏血
酸加氢还原后可转变生成抗坏血酸。L-抗坏血酸为无色结晶性粉末，味
酸。易溶于水（30g/100mL），略溶于乙醇，微溶于甘油。本品对氧、光、
热、碱性物质、金属铜和铁不稳定，极易发生氧化而变质。
【药理及应用】维生素C参与机体的羟化和氧化还原而显示其活性。
（1）参与氨基酸羟化合成胶原和黏多糖：动物机体合成胶原和黏多糖
等细胞间质的氨基酸，必须经维生素C羟化反应才能完成。缺乏维生素C
时，胶原合成受阻，结缔组织坚韧性降低，伤口、溃疡不易愈合，毛细血管
的通透性及脆性增大并易破裂，发生出血或渗血的坏血病。
（2）参与体内氧化还原反应：维生素C能促进叶酸还原为有强大活性
的四氢叶酸，又能促进肠道中难吸收的Fe+还原为Fe²+，以利机体吸收和
利用。其他如免疫球蛋白、递质5－羟色胺（5-HT）和去甲肾上腺素
（NA）的生成，以及机体中的多种解毒功能，均有赖于维生素C的协助。
缺乏维生素C时，这些作用减弱并可影响机体功能。
临床上，维生素C除用于防治坏血病外，常用于各种高热性传染病，
以增强机体的抗病力和改善代谢。亦可用于严重的创伤或烧伤，除增强机体
抗病力外，还能促进伤口的愈合。还用于贫血和高铁血红蛋白症（亚硝酸
盐中毒）的辅助治疗。此外，与解毒药合用，可作铅、汞等慢性或急性中
毒的解毒。治疗铬中毒，维生素C可使高毒性6价铬盐还原为低毒性3价铬
盐，故可用为解毒剂。在治疗高锰酸钾中毒时，维生素C溶液在0.1%~
0.25%浓度即可还原高锰酸钾使之失效，故可用为洗胃解毒剂，并可防止高
锰酸钾导致组织损伤。
【合理配伍】配伍铁剂，可与维生素C络合形成易于吸收的2价铁盐，
增加铁吸收率。
配伍抗组胺药，维生素C有协同性抗组胺作用。
323
兽药合理配伍使用
配伍利尿药，维生素C可增强利尿作用。
配伍糖皮质激素，可降低糖皮质激素代谢，使其作用增强，并可防治激
素所致皮下出血。
配伍二疏基丙醇等重金属解毒剂时，可增强解毒作用。
【配伍禁忌】与维生素B联用，维生素B2会被破坏，大量服用维生
素C，可降低维生素B2生物利用度。
与复合维生素B同用，维生素C溶液存在理化配伍禁忌，两种溶液混
合后，核黄素被还原，维生素C被氧化，混合液变为绿色或无色并产生沉
淀。
与氧、湿气接触，可使维生素C分解破坏，药片变黄色并可产生毒性
作用。
与碘剂共用，可使维生素C发生还原反应失效。
与阿司匹林联用，维生素C虽能加快阿司匹林吸收，促使阿司匹林发
挥作用，并可预防阿司匹林致胃肠黏膜损伤，但可降低维生素C胃肠道吸
收和生物利用度，故两药不宜同服。
与肝素、香豆素等抗凝剂并用，维生素C可降低抗凝效应，缩短凝血
酶原时间。
与碳酸氢钠、氨茶碱、谷氨酸钠、氢氧化铝等碱性药物共用，可使维生
素C破坏失效。
与磺胺药合用，可促使其在肾脏形成结晶。
不宜与胰岛素、谷氨酸钠、异烟肼、氯丙嗪、苯海拉明等药物配伍使
用；与青霉素G、氨苄青霉素同用，促使抗生素分解，效价降低。
与红霉素合用，在酸性环境中极不稳定，其效力下降，维生素C也可
抑制庆大霉素的抗菌活性。
与维生素K，联用，维生素C被氧化成去氢抗坏血酸，维生素K被还原
成酚式化合物，两药均失效。
四环素类、磺胺类、巴比妥类、氯化铵、氨茶碱及水杨酸盐类药物可使
维生素C排泄量增加，长期用药时应适量补给维生素C。
与钙剂共用，可与大剂量维生素C在尿中形成草酸钙结晶，故避免同
服。
【配伍应用举例】本品配伍铁制剂（如硫酸亚铁等），用于防治仔猪缺
铁性贫血，效果优于单用铁制剂；配伍苯海拉明、扑尔敏等抗组胺药，可用
于治疗各种过敏反应；配伍呋塞米、依他尼酸等利尿药，可用于治疗心性水
肿、肝性水肿、肾性水肿、脑水肿和肺水肿，效果优于单用利尿药。
324
第十三章水盐代谢药和营养药的配伍使用
【应用注意】半胱氨酸尿症、高草酸盐尿症、草酸盐沉积症、尿酸盐
性肾结石、血友病、镰形红细胞贫血应慎用。
严重心力衰竭动物，应避免静脉注射过量维生素C，以免加重心脏负
担。
有毒毛花苷中毒者，慎用大剂量维生素C。
维生素C见光易分解变黄，甚至成棕褐色，此时已失效，不可用，所
以本品应避光保存。
【用法用量】内服：一次量，马1~3g，猪0.2~0.5g，犬0.1~0.5g。
肌内、静脉注射：一次量，马1~3g，牛2~4g，猪、羊0.2~0.5g，
犬0.02~0.1go
泛酸
【理化性质】泛酸（PantothennicAcid）又名遍多酸。呈淡黄色油状液
体，以酵母和肝脏中含量最丰富。泛酸具有旋光性，仅右旋体有生物活性。
其游离酸呈黄色黏稠油状物，溶于水和乙醇，难溶于其他有机溶剂。对酸、
碱和热不稳定。制成钙盐后较稳定。
【药理及应用】泛酸在半胱氨酸和ATP参与下转变成辅酶A，辅酶A
是酰基转移酶的辅酶，它所含的疏基可与酰基形成硫脂，在代谢中起传递酰
基的作用。这样的反应在糖的有氧氧化、糖原异生、脂肪酸的合成和分解留
醇、留体激素的合成等有重要作用。泛酸还在脂肪酸、胆固醇及乙酰胆碱的
合成中起着十分重要的作用，并参与维持皮肤和黏膜的正常功能和毛皮的色
泽，增强机体对疾病的抵抗力。
【合理配伍】在防治其他维生素缺乏症时使用泛酸有协同作用。
【配伍应用举例】配伍复合B族维生素用于防治如家禽因长期饲喂玉
米类饲料而诱发的泛酸缺乏症。
配伍维生素E或生物素用于防治如母鸡产蛋正常但孵化率降低，鸡胚
常在孵化最后2d死亡，育维成活率降低。
配伍硫酸亚铁用于防治如鱼类的细胞线粒体功能紊乱、有丝分裂加快、
能量消耗增加、贫血、出血等症状。用于防治动物无力性肠塞绞痛。
【用法用量】混饲：每1000kg饲料，猪10~13kg，禽6~15kg。
烟酰腰
【理化性质】烟酰胺（Nicotinamide）为白色结晶针状粉末，味苦。易
溶于水（1g/mL），溶于乙醇和甘油，微溶于乙醚和氯仿。稳定性好，但在
325
兽药合理配伍使用
强碱溶液中加热可水解成烟酸。
【药理及应用】本品与烟酸统称为维生素PP，或抗皮病维生素。烟
酰胺是辅酶I和辅酶Ⅱ的组成部分，作为许多脱氢酶的辅酶，在体内氧化还
原反应中起传递氢的作用。它与糖酵解、脂肪代谢、丙酮酸代谢，以及高能
磷酸键的生成有着密切关系，在维持皮肤和消化器官正常功能方面起重要作
用。
临床主要用于预防或治疗因缺乏烟酸而引起的如犬的“黑舌病”、鸡的
口炎、羽毛生长不良、皮炎、腿弯曲、肿胀、腹泻、轻度贫血和坏死性肠炎
等非特异性症状。烟酸对日光性皮炎有一定的疗效。
【合理配伍】配伍维生素B2，可作为维生素B，的助溶剂。
与维生素Br、维生素B配伍使用对家畜各种疾病进行综合辅助治疗。
【配伍禁忌】配伍异烟阱，有拮抗作用，长期使用异烟肼的动物，应
补充烟酰胺。
【配伍应用举例】配伍维生素B、维生素B，可用于辅助治疗鸡、猪的
口炎症、皮肤粗糙症、“黑舌病”及其他综合感染。
【应用注意】肝功能不良患畜慎用。
妊娠初期过量服用烟酰胺有致畸的可能。
不良反应：肌内注射可引起疼痛，故少用；少数动物有瞳孔缩小、流
涎、汗多、呼吸减弱、痉挛至死等症状；大剂量可使消化溃疡活化，停药后
可恢复。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，家畜3～5mg。
肌内注射：一次量，每千克体重，家畜0.2~0.6mg，幼畜不得超过
0.3mg
烟酸
【理化性质】烟酸（NicotinicAcid）包括尼克酸和烟酰胺，尼克酸和
烟酰胺的生物活性相等。尼克酸为白色结晶针状粉末，无臭或有微臭，味微
酸，溶于水（1g/60mL）和乙醇（1g/100mL），不溶于丙酮和乙醚。尼克
酸是结果最简单、性质最稳定的维生素，不易被酸、碱、光、氧和热所破
坏。
【药理及应用】烟酰胺是烟酸在体内的活性形式。尼克酸在体内转化
成烟酰胺后，进一步生成辅酶I和辅酶Ⅱ而起作用。生物学效应同烟酰胺。
参与体内生物氧化过程，促进组织代谢。
临床上本品有较强的扩张周围血管作用，临床用于治疗头痛、偏头痛、
326
第十三章水盐代谢药和营养药的配伍使用
耳鸣、内耳眩晕症等。也用于预防或治疗因缺乏烟酸而引起的如犬的“黑
舌病”、鸡的口炎、羽毛生长不良、皮炎、腿弯曲、肿胀、腹泻、轻度贫血
和坏死性肠炎等非特异性症状；尼克酸也可用于辅助治疗牛酮血症，烟酰胺
无此作用。
【合理配伍】配伍阿司匹林、治疗高脂血症疗效优于单用烟酸，增强
降甘油三酯作用。
【配伍禁忌】与吩噻嗪类联用，可使其作用加剧，并能使纤维蛋白酶
失活。
与纤维蛋白酶并用，烟酸可使其失活。
异烟肼可阻止烟酸与辅酶1结合，而致烟酸缺少。
【配伍应用举例】烟酸配伍维生素B、维生素B可以治疗日光性皮
炎，对家畜各种疾病进行综合辅助治疗。
【应用注意】动脉出血、肝病及肝功能不全、溃疡患畜慎用。
动物采食后服用可减少副作用。
不良反应：皮肤潮红、皮肤干燥、瘙痒，头痛，大量烟酸可导致腹泻、
乏力、呕吐等症状。
【用法用量】内服：一次量，每千克体重，家畜3~5mg。
叶酸
【理化性质】叶酸（FolicAcid）也叫蝶酰谷氨酸。叶酸由蝶啶核、对
氨苯甲酸和谷氨酸构成，为淡橙黄色结晶或薄片，无臭无味。较易溶于乙
醇、酚吡啶、氢氧化钠和碳酸钠溶液，微溶于甲醇，少溶于乙醇和丁醇，不
溶于醚、丙酮氯仿和苯。在25℃水中溶解度仅0.0016mg/mL，沸水中约
溶解1%。叶酸在空气中稳定，但受紫外光照射即分解失去活力。
【药理及应用】叶酸在体内可还原生成四氢叶酸（FH4），四氢叶酸为
传递一碳基团如甲基、亚甲基、甲酰基、羟甲基、亚甲氨基等的重要辅酶。
临床主要用于治疗因叶酸缺乏而引起的巨幼红细胞贫血或动物妊娠期、
哺乳期因长期应用肾上腺皮质激素、抗惊厥药等所致的叶酸缺乏。也可用作
饲料添加剂。也用于预防和治疗因叶酸缺乏引起的如畜禽的腹泻、皮肤功能
受损、肝功能不全、生长发育受阻，以及家禽羽毛生长不良、褪色，幼维的
腔骨粗短症、贫血、水样下痢，火鸡的颈部僵直症，成年产蛋鸡产蛋率下
降、孵化率降低、胚胎死亡率明显增高，幼母鸡特征性“胫麻痹”。还可用
于治疗猪的繁殖功能障碍及胚胎发育异常，牛的脑水肿、大肠炎。
【合理配伍】配伍维生素B2、肝制剂，治疗恶性贫血，不宜单独应
327
兽药合理配伍使用
用。
【配伍禁忌】与抗癫痫、抗惊厥药联用，可使叶酸吸收不良或改变叶
酸代谢，发生叶酸缺乏症，叶酸也可降低苯妥英钠等的血药浓度。
与维生素B、维生素B、维生素C合用，均能使叶酸破坏失效，不应
混合注射。
与复方新诺明同用，可降低或消除叶酸治疗巨幼红细胞贫血的疗效。
叶酸与普鲁卡因、丁卡因、苯唑卡因、酵母等含有对氨苯甲酸药物同
用，均可降低磺胺类药物的抗菌作用。
配伍甲氨蝶呤、乙胺嘧啶、氨苯蝶啶、环丝氨酸、阿司匹林等药物，均
可降低叶酸吸收或增加叶酸代谢。
【配伍应用举例】叶酸配伍维生素B可用于有效治疗贫血。
【应用注意】本品静脉注射可引起严重过敏反应，故注射液不宜静脉
注射。
【用法用量】混饲：各种动物每千克饲料10~20mg。
内服：一次量，每千克体重，犬5mg，猫2.5mg，其他动物0.2~
0.4mg
肌内注射：一次量，维鸡0.05~0.1mg，育成鸡0.1~0.2mg。
（周延州）
328
第十四章解毒药
兽医临床应用的解毒药包括非特异性解毒药和特异性解毒药两种。其中
前者主要通过减少毒物吸收、促进毒物排出或破坏等途径产生解毒作用，可
以分为：①物理性解毒，如催吐药、泻药、利尿药和吸附药等；②化学性解
毒，如使毒物中和、氧化、还原和沉淀等方式减少或消除其毒性；③拮抗性
解毒，如应用与毒性作用正好相反的药物，以对抗毒性对机体的损害作用，
达到解毒作用。由于不具有特异性，故解毒作用较弱，一般仅作为中毒解救
的辅助治疗用药。后者指能特异性对抗或阻断毒物的致毒作用机制而发挥解
毒作用的各种化学物质，一般解毒作用较强，在动物中毒的解救过程中起着
重要作用。
第一节有机磷中毒的解毒药
有机磷农药或杀虫药进人动物体内后，可使机体内胆碱酯酶发生磷酰化
反应，生成磷酰化胆碱酯酶而失去水解神经递质乙酰胆碱的作用，结果导致
乙酰胆碱在体内蓄积，胆碱能神经支配的效应器过度兴奋，产生腹痛、腹
泻、呕吐、流涎、流眼泪、呼吸困难等一系列中毒症状。胆碱酯酶复活剂分
子中的（=NOH）与磷原子的亲和力强，能夺取磷酰化胆碱酯酶分子中
的磷酰化基团，而使胆碱酯酶恢复水解乙酰胆碱的活性。
本类药物主要通过恢复胆碱酯酶的活性而达到解毒的目的，其对体内已
蓄积的乙酰胆碱无作用，而阿托品能迅速有效解除由乙酰胆碱引起的内脏平
滑肌痉挛，尤其是解除支气管痉挛，抑制支气管腺体分泌，缓解胃肠道痉挛
和对抗心脏抑制。此外，阿托品有兴奋呼吸中枢作用，对有机磷中毒引起的
呼吸抑制有拮抗作用，因此，阿托品与本类药物合用有助于体内胆碱酯酶复
活，有助于拮抗乙酰胆碱所致的过度兴奋症状，即有明显协同作用。
当机体内的胆碱酯酶被有机磷抑制超过36h后，再用本类药物也很难
329
兽药合理配伍使用
恢复胆碱酯酶的活性，即本类药物对急性有机磷中毒解救效果较好，且治疗
时宜尽早应用，对慢性有机磷中毒疗效不佳。此外，由于机体的消化道后段
也能吸收部分有机磷，故应用本类药物解救有机磷中毒时应至少维持48~
72h，以避免进人消化道后段的有机磷吸收后加重中毒。
碘解磷定
【理化性质】碘解磷定（PralidoximeIodide）易溶于水，水溶液遇碱易
破坏。遇光易变质，应避光密闭保存。
【药理及应用】本品是有机磷中毒的特效解毒药。其季胺基团能直接
与磷酰化胆碱酯酶的磷酰基结合，恢复胆碱酯酶的活性。特点是作用迅速，
显效快，但作用维持时间短，一次用药作用仅持续2h，故须反复用药。
【配伍禁忌】本品在碱性溶液中易分解，不仅疗效下降，而且会生成
氰化物（剧毒），故临床忌与碱性药物配伍。
【应用注意】本品在体内能迅速分解失效，作用维持时间短，必要时
可2h后重复给药。
注射速度过快可能会引起心率加快、呕吐等，甚至会引起呼吸抑制。
本品不易透过血脑屏障，故对有机磷农药导致的中枢神经中毒症状疗效
不佳，对中度和重度中毒必须与阿托品合用，且合用时应适当减少阿托品用
量。
本品对有机磷的解毒作用有一定选择性，对敌敌畏、敌百虫、乐果和甲
氟磷等作用差，而对乙硫磷、对硫磷（1605）和内吸磷（1059）作用较好。
【用法用量】静脉注射：一次量，每千克体重，家畜15~30.mg。
氯解磷定
【理化性质】氯解磷定（PralidoximeChloride）易溶于水，但无吸湿
性，微溶于乙醇，几乎不溶于氯仿和乙醚。
【药理及应用】本品作用强于碘解磷定，其1g的作用相当于1.53g的
碘解磷定，作用产生快、毒性较低，且水溶性和稳定性均较碘解磷定好。
【合理配伍】本品除与阿托品合用解救有机磷中毒有协同作用外，与
盐酸戊乙奎醚合用治疗急性有机磷农药中毒也有增效作用。
【配伍应用举例】阿托品、氯解磷定和戊乙奎醚三药合用在治疗急性
有机磷农药中毒时药效更好，病程更短，副作用更少，治愈率更高。
【应用注意】本品不能透过血脑屏障，故对有机磷农药导致的中枢神
经中毒症状疗效不佳，对中度和重度中毒必须与阿托品合用。
330
第十四章解毒药
【用法用量】肌内或静脉注射：一次量，每千克体重，家畜15～
30mg
第二节氰化物中毒的解毒药
氰化物中毒的机制主要是氰离子进人机体后能迅速与氧化型细胞色素氧
化酶的三价铁离子结合，抑制酶的活性，从而使组织细胞得不到足够的氧而
致动物中毒，主要导致动物心血管系统损害和电解质乱。食用了含氰苷的
植物，如玉米、高梁的幼苗、土豆的幼芽、桃仁、杏仁、枇杷仁等是家畜尔
化物中毒的主要原因，工业原料和农药中的氰化钾和氰化钠（如熏蒸仓库
用的杀虫剂氰化钠、除剂石灰氮等）也能引起中毒。临床中亚硝酸钠与
硫代硫酸钠联用解救氰化物中毒呈协同作用。
亚硝酸钠
【理化性质】亚硝酸钠（SodiumNitrite）易溶于水，水溶液呈碱性，微
溶于乙醇。
【药理及应用】本品为氧化剂，可使血红蛋白中的二价铁离子氧化成
三价铁离子而变为高铁血红蛋白，而后者中的三价铁离子与氰离子的亲和力
要高于后者与氧化型细胞色素氧化酶的三价铁离子的亲和力，故可使已与氧
化型细胞色素氧化酶的三价铁离子结合的氰离子重新解离，而恢复氧化型细
胞色素氧化酶的活性，从而产生解毒作用。此外，本品氧化生成的高铁血红
蛋白还能竞争性地结合组织中游离的氰离子而产生解毒作用。用于氰化物中
毒的解救。
【合理配伍】本品与硫代硫酸钠配伍解救氰化物中毒时效果好。
【配伍禁忌】与硫代硫酸钠配伍时须单独注射，不能混用。
【应用注意】本品易引起高铁血红蛋白血症，故不宜重复使用，剂量
过大时也易引起发细、呼吸困难等中毒症状。
能扩张血管，注射速度过快可能导致血压过低、心动过速、休克等症。
本品生成的高铁血红蛋白与氰离子结合后形成的氰化高铁血红蛋白不稳
定，数分钟后可解离，重新释放出氰离子产生毒性作用。即仅能暂时性地解
除氰化物对机体的毒性，此时需接着应用硫代硫酸钠，使其与氰离子形成毒
性更小、稳定的硫氰酸盐，然后排出体外。
【用法用量】静脉注射：一次量，马、牛2g，猪、羊0.1~0.2g。
331
兽药合理配伍使用
硫代硫酸钠
【理化性质】硫代硫酸钠（SodiumThiosulfate）极易溶于水，水溶液呈
弱碱性，不溶于乙醇。
【药理及应用】本品在肝内硫氰生成酶的催化下，能与体内游离的或
已经与高铁血红蛋白结合的氰离子结合后，转化为无毒的硫氰酸盐随尿排出
体外。
【合理配伍】本品解救氰化物中毒时除与亚硝酸钠配伍有协同作用外，
与亚甲蓝配伍效果也好。
与甘草酸苷合用治疗湿疹能显著提高疗效。
党参多糖对神经干细胞硫代硫酸钠损伤有明显的保护作用。
【配伍禁忌】参照亚硝酸钠。
【配伍应用举例】与抗组胺药氯雷他啶联用治疗急性荨麻疹、皮炎的
有效率分别为93%和68%，显著优于单用氯雷他啶的有效率（对急性荨麻
疹有效率为64.3%，对皮炎有效率为52.4%）。
【应用注意】解毒作用起效较慢，宜先用亚硝酸钠后再缓慢应用本品，
但两药不能混用。
与亚甲蓝配伍时也须单独注射，不能混用。
对内服中毒的动物，可用本品的5%溶液洗胃，并于洗胃后保留适量本
品于胃中。
【用法用量】肌内或静脉注射：一次量，马、牛5~10g，猪、羊1~
3g，犬、猫1~2g。
第三节高铁血红蛋白还原剂
高铁血红蛋白血症是机体血液中正常的血红蛋白被氧化生成高铁血红蛋
白后失去携氧能力而导致的。高铁血红蛋白含三价铁离子，能与羟基发生牢
固结合而失去可逆性与氧结合的能力，引起机体组织缺氧、可视黏膜发结等
中毒症状。化学物质（亚）硝酸盐、苯胺、苯肼、苯醌、硝基苯等和非那
西汀、对乙酰胺基酚、磺胺类、乙酰苯胺等含有或能产生芳香胺的药物均可
能引起高铁血红蛋白血症。本类药物能还原高铁血红蛋白为正常的血红蛋
白，从而恢复其携氧能力。
332
第十四章解毒药
亚申蓝
【理化性质】亚甲蓝（MethylthioniniumChloride）又名美蓝，易溶于水
和乙醇，能溶于三氯甲烷。
【药理及应用】本品为氧化剂，其药理作用与剂量密切相关。低剂量
（1~2mg/kg）应用时，本品在体内6-磷酸-葡萄糖脱氢过程中接受氢离
子而转变为还原型白色亚甲蓝，后者可将氢离子传递给高铁血红蛋白，使三
价铁离子还原为二价铁离子，恢复血红蛋白的携氧能力，同时还原型白色亚
甲蓝重新被氧化为亚甲蓝。
【合理配伍】解救氰化物中毒时与硫代硫酸钠配伍效果好。
在解毒时，同时给予葡萄糖、维生素C、辅酶A、维生素B2，可增强
疗效。
【配伍禁忌】与强碱性溶液、氧化剂、还原剂、碘化物有配伍禁忌，
临床不得混合注射。
【配伍应用举例】二疏基丙磺酸钠与亚甲蓝联合用药解救动物氯苯甲
胖（杀虫胖）急性中毒，其解毒效果明显优于二巯基丙磺酸钠单用。
【应用注意】本品高剂量（≥5～10mg/kg）应用时血中可含有高浓度
的亚甲蓝，其很难被全部还原为还原型的白色亚甲蓝，此时血中高浓度的氧
化型亚甲蓝不仅不能还原高铁血红蛋白，而且还可使血中正常的血红蛋白氧
化为高铁血红蛋白，故临床用于解救高铁血红蛋白血症时应低剂量应用。
注射液刺激性强，因能引起组织坏死，禁用于皮下或肌内注射。
静脉注射过快可能引起呕吐、呼吸困难和心律紊乱等不良反应。
由于亚甲蓝溶液与多种药物有配伍禁忌，故不得将本品与其他药物混合
注射。
与硫代硫酸钠配伍时也须单独注射，不能混用。
【用法用量】静脉注射：一次量，每千克体重，家畜1~2mg。
第四节金属络合剂
汞、锑、铋、铅和铜等金属和砷等类金属大量进人动物体内后，可与机
体蛋白质及酶系统中的巯基结合，抑制酶的活性，而阻碍细胞的正常代谢导
致中毒。本类药物共同特点是分子结构中的巯基与金属有强大亲和力，应用
时能与机体蛋白质及酶系统中的疏基竞争性与金属络合，并可夺取已与酶系
333
兽药合理配伍使用
统疏基结合的金属，从而恢复酶的活性，解除金属或类金属引起的中毒症
状。
二巯丙醇
【理化性质】二巯丙醇（Dimercaprol）能溶于水，极易溶于甲醇、乙
醇或苯甲酸苄酯。
【药理及应用】属竞争性金属络合剂，其疏基与金属离子有较强的亲
和力，其中一分子本品结合一个金属原子可形成不溶性复合物；二分子本品
与一个金属原子结合可形成较稳定的水溶性复合物。主要用于解救砷中毒，
也可用于解救汞、铋、锑等中毒。
【合理配伍】与能碱化尿液的药物合用，后者可减少本品与金属形成
的络合物重新解离，而减轻对肾的损害作用。
【配伍禁忌】可与镉、硒、铁、铀等金属形成有毒复合物，其毒性作
用高于金属本身，故应避免同时应用硒和铁盐，最后一次应用本品后应至少
间隔24h才能应用硒、铁制剂。
【配伍应用举例】本品与依地酸钙钠合用，治疗幼龄动物的急性铅脑
病效果好。
【应用注意】本品为竞争性解毒剂，与金属形成的复合物可重新解离
出金属再次产生毒性作用，故应尽早反复给予足够剂量，以尽可能保持血液
中本品与金属以2：1比例存在以生成相对稳定的水溶性复合物并随尿液排出
体外。
可使有机汞由血液吸收到脑，故不宜用于有机汞中毒的治疗。
要保证疗效，最好在动物接触金属1~2h内用药，超过6h应用本品疗
效减弱。
对急性金属中毒作用较好，对慢性中毒疗效不佳。
仅用于肌内注射，且疼痛剧烈，须进行深部注射。
肝、肾功能不全的动物慎用。
【用法用量】肌内注射：一次量，每千克体重，家畜2.5~5mg。
334
第十四章解毒药
第五节氟乙酰胺解毒剂
乙酰胺
【理化性质】乙酰胺（Acetamide）呈酸性，极易溶于水，易溶于乙
醇，能溶于甘油和三氯甲烷。
【药理及应用】本品对有机氟杀虫药、杀鼠药氟乙酰胺、氟乙酸钠等
中毒具有解毒作用。有机氟、氟乙酰胺和氟乙酸钠在体内均能转化为氟乙
酸，而氟乙酸能代替乙酸与细胞内线粒体的辅酶A结合生成氟乙酰辅酶A，
干扰机体正常的三羧酸循环，妨碍体内能量代谢而导致机体中毒。本品的化
学结构与氟乙酰胺相似，可竞争性阻断氟乙酰胺转化为氟乙酸，而且本品可
被酰胺酶分解生成乙酸，相对增加体内乙酸的浓度，进一步阻止氟乙酸对机
体三羧酸循环的破坏，恢复机体细胞正常的代谢功能，消除有机氟对机体的
毒害作用。
【合理配伍】肌内注射时可配合普鲁卡因或利多卡因，以减轻疼痛。
乙酰胺与钙剂联用救治急性氟乙酰胺中毒有增效作用。
【配伍禁忌】与二疏基丙磺酸钠联用时，应避免两药混合后使用或同
时从同一途径给药。
【配伍应用举例】乙酰胺联合无水乙醇抢救206例急性氟乙酰胺中毒，
在控制抽搐次数、症状和持续时间方面均明显优于乙酰胺单药组。
二疏基丙磺酸钠联合乙酰胺救治氟乙酰胺中毒显效率可达90%，明显
优于乙酰胺单药。
【应用注意】本品酸性强，肌内注射时对肌肉刺激性大。
【用法用量】肌内或静脉注射：一次量，每千克体重，家畜50～
100mg。
（苑丽）
335
第十五章中药、方剂及中成药
中医用药的最大特点就是配伍用药，通过配伍用药，有的可以最大限度
地发挥药物的作用，使药物的治疗作用增强，毒副作用减少，应用范围扩
大，剂量减少，疗程缩短，从而产生有益的治疗作用。但有时应用不当也会
导致不良反应，使治疗作用过度增强，或治疗作用减弱，从而导致治疗失
败，也有可能产生新的毒副作用。本章就兽医临床上应用较为广泛的中药和
中药之间、中药和西药之间的合理配伍及禁忌进行阐述。在药物的选择上，
比较多地选择了应用于规模化养殖的具有抗菌、抗病毒、提高免疫、提高生
产性能等作用的中药，希望能给兽医临床用药提供有益的参考。
第一节中药材
一、解表药
麻黄
本品为麻黄科植物草麻黄、中麻黄或木贼麻黄的干燥草质茎。味辛、微
苦，性温，归肺、膀胱经。
【功效与主治】解表散寒，宣肺平喘，利水消肿。主治风寒感冒、咳
嗽气喘、水肿等。
【配伍应用】配桂枝，治疗家畜外感风寒表实证；配白术、生姜、大
枣、甘草，治水肿有表证；配生石膏、杏仁、黄芩，治疗咽喉肿痛、鼻流黄
涕；配黄芩、款冬花、藿香，治疗猪喘气病；配川芎、白僵蚕、天南星、全
蝎、乌梢蛇，治疗马心脏虚热。
与β-肾上腺素能受体并用，作用增强；与喷托维林同用，有协同性止
咳作用；与苯海拉明同用，可增强其平喘和抗过敏作用，消除其兴奋性的副
作用；与青霉素同用，有协同抗菌作用。
336
第十五章中药、方剂及中成药
【配伍禁忌与注意事项】不宜与降压灵、利血平、胍乙啶、复方降压
片等降压药同用，因麻黄碱有升压作用，与降压药产生药理作用的拮抗；
麻黄碱具有中枢兴奋作用，如与镇静催眠药氯丙嗪、苯巴比妥等同用则
会产生药效的拮抗，不宜同用；不宜与呋喃唑酮、异烟肼等单胺氧化酶抑制
剂同用，因麻黄碱可以使去甲肾上腺素、多巴胺、5-羟色胺等神经递质大
量释放，导致高血压危象和脑出血；与胃蛋白酶、乳酶生、多酶片、淀粉酶
等酶制剂产生沉淀，不宜同用；与碳酸钙、氯化钙、硫酸亚铁、碘化物、碘
化钠等金属盐类产生沉淀，不宜同用。
不宜与洋地黄、地高辛等强心苷类同用，因麻黄碱使心肌收缩力增强，
心输出量增加，心跳加快，可导致强心苷中毒；不宜与氨茶碱同用，两者都
有平喘作用，同用并不比单用疗效好，反而使毒性增强。
不宜与肾上腺素、去甲肾上腺素、异丙肾上腺素同用，因为麻黄碱、伪
麻黄碱都是拟肾上腺素药，促进体内去甲肾上腺素的释放，如同时服用此类
西药会诱发高血压；不宜与奎宁、阿托品等碱性较强的生物碱合用；不宜与
甘草酸、甘草次酸合用，因为麻黄能与这些生物碱生成大分子盐类产生沉
淀，减少药物的吸收。
【用法用量】马、牛15~30g，猪、羊3~9g，犬2~5g。
桂枝
本品为樟科植物肉桂的干燥嫩枝。味辛、甘，性温，归心、肺、膀胱
经。
【功效与主治】发汗解肌，温经通阳。主治风寒咳嗽、四肢风湿、肠
痉挛等。
【配伍应用】配伍麻黄，治疗外感风寒表实证；配伍白芍，治疗外感
风寒表虚证；配伍羌活、独活，治疗风寒湿痹；配伍积实、白，治疗胸
痹；配伍茯苓、泽泻，治疗蓄水证；配伍附子、甘草，治疗寒凝血滞的脘腹
冷痛。
与阿托品同用，升压作用增强；与利尿药同用，可增强利尿作用；与抗
感染药物同用，提高对溃疡性或化脓性皮肤感染的疗效；与抗凝药同用，增
强抗凝作用。
【配伍禁忌与注意事项】不宜与心得安同用，因为其会抑制桂枝增强
心肌收缩力的作用；不宜与阿司匹林同用，因为二者均有发汗作用，易引起
中毒；不宜与酚妥拉明同用，二者同用升压作用被拮抗。
【用法用量】马、牛15~45g，猪、羊3~10g，犬2~5g，兔、禽
337
兽药合理配伍使用
0.5~1.5go
细辛
本品为马兜铃科植物北细辛、汉城细辛或华细辛的根及根茎。味辛，性
温，归心、肺、肾经。
【功效与主治】散风祛寒，开窍止痛。主治风寒咳嗽、风湿病、冷痛、
结症。
【配伍应用】配伍麻黄、桂枝，清表里之寒；配伍石膏、黄芩，治疗
风寒牙痛、牙龈肿痛；配伍麻黄、附子，治疗阳虚外感、寒邪人里、筋骨疼
痛；配伍半夏、茯苓、干姜，治疗肺寒咳嗽、肺寒吐沫。
与巴比妥类药物及水合氯醛同用，可增强镇静作用；与可卡因同用，升
压作用增强；与肾上腺素同用，麻醉作用增强，且可减轻术后组织肿胀；与
糖皮质激素同用，抗炎效用增强。
【配伍禁忌与注意事项】不宜与心得安同用，因为细辛具有兴奋β-肾
上腺素能受体的效应，使心率加快，心肌收缩力增强，心得安能阻断细辛的
作用；不宜与巴比妥类、水合氯醛合用，因细辛挥发油具有中枢神经抑制作
用，会加强二者的镇静作用，同用易引起毒性反应。
【用法用量】马、牛10~15g，猪、羊1.5~3g，犬0.5~1.0g。
荆芥
本品为唇形科植物荆芥的干燥地上部分。味辛，性微温，归肺、肝经。
【功效与主治】解表祛寒，清热凉血。主治风寒感冒、风湿病、破伤
风、血、便血、疮毒等。
【配伍应用】配伍防风，加强祛风解表作用，治疗外感风寒；配金银
花、薄荷、连翘，治疗外感风热；配伍葛根、蝉蜕、牛子，治疗痘疹；配
白及、地榆、升麻炭等，治疗各种出血证。
与阿司匹林、扑热息痛同用，有增强抗炎和解热镇痛的作用。
【用法用量】马、牛15~60g，猪、羊6~12g，犬、猫3~5g，兔、禽
1.5~3g
防风
本品为伞形科植物防风的根。味辛、甘，性温，归膀胱、肝、脾经。
【功效与主治】发汗解表，祛风除湿，解痉。主治风寒表证、破伤风、
风湿病。
338
第十五章中药、方剂及中成药
【配伍应用】配伍荆芥、羌活、独活等，治疗外感风寒表证；配伍薄
荷、蝉蜕、连翘，治疗外感风热表证；配伍羌活、桂枝、姜黄，治疗风寒湿
痹、肢节疼痛、筋脉挛急；配伍天麻、天南星、白附子等，治疗风毒内侵、
引动内风、角弓反张的破伤风证；配伍陈皮、白芍、白术等，治疗肝郁侮
脾、腹痛泄泻。
与二硫基丙磺酸钠等金属络合剂并用，有提高驱除重金属效果的作用；
与乌头合用，对乌头的毒性有一定的解毒作用。
【用法用量】马、牛15~60g，猪、羊5~15g，兔、禽1.5~3go
升麻
本品为毛科植物大三叶升麻、兴安升麻或升麻的干燥根茎。味辛、微
甘，性微寒，归肺、脾、胃、大肠经。
【功效与主治】解表散热，升阳解毒，透疹医疮。主治感冒、咽喉肿
痛、久痢不止、脱肛、猪羊的痘疮等。
【配伍应用】配伍石膏、白芷等，治疗感冒发热；配伍苍术、薄荷，
治疗外感风热夹湿；配伍葛根、白芍，治疗麻疹透发不畅；配伍连翘、金银
花、土茯苓，治疗痘疹热毒偏盛；配伍升麻、白芷、黄芪，治疗中气下陷引
起的久泻、久痢、脱肛、子宫外脱。
与硫喷妥钠同用，可延长催眠时间；与催产素同用，小剂量有协同作
用，大剂量抑制子宫收缩；与樟脑、士的宁同用，可拮抗此类药物的致惊厥
作用，使它们的潜伏期和致死时间显著延长。
【配伍禁忌与注意事项】有类似毒扁豆碱样作用，使有机磷中毒加重；
禁止与去甲肾上腺素同用。
【用法用量】马、牛15~45g，猪、羊3~10g，兔、禽1~3g。
薄荷
+
本品为唇形科植物薄荷的干燥地上部分，味辛、性凉，归肺、肝经。
【功效与主治】发散风热，清头目，利咽喉。主治风热感冒、咽喉肿
痛、风疹、结膜炎等。
【配伍应用】配伍荆芥、金银花，用于外感风热及温病初起；·配伍牛
蒡子、桔梗、菊花，治疗咽喉肿痛；配伍菊花、桑叶等，用于风热上攻所致
的头痛、目赤等证；配伍柴胡、郁金、青皮等，治疗肝气郁结、食欲不振；
配伍藿香、佩兰、陈皮、厚朴，治疗暑湿腹胀、腹泻、呕吐等；配伍荆芥、
蝉蜕、牛蒡子等，治疗麻疹初起，或风热外束肌表而疹发不畅。
339
兽药合理配伍使用
与达克罗宁同用，可增强表面麻醉作用；与甲硝唑同用，可促进经皮渗
透；与磺胺嘧啶同用，可协助其透过血脑屏障；与扑热息痛同用，可促进透
皮吸收。
【用法用量】马、牛15~45g，猪、羊3~9g，兔、禽0.5~1.5g。
葛根
本品为豆科植物野葛的干燥根，味甘、辛，性凉，归脾、胃经。
【功效与主治】解肌退热，生津开胃，止泻治痢。主治感冒、高热、
口渴、下痢及猪羊的痘疮等。
【配伍应用】配伍升麻、蝉蜕、牛蒡子、荆芥、防风，治疗痘疹初期；
配伍麻黄、桂枝、白芍、生姜、甘草，治疗风寒表实无汗证；配伍黄连、黄
芩、白头翁、甘草等，治疗热泻热痢；配伍黄芩、石膏等，治疗风热表证兼
有内热者；配伍茯苓、党参、白术等，治疗脾虚泄泻。
与诺氟沙星、头孢唑啉、氯霉素联用，对伤寒杆菌有协同作用；与阿司
匹林合用，可增强降血糖、降血脂的作用；与垂体后叶素同用，改善其引起
的急性心肌缺血与微循环障碍。
【配伍禁忌与注意事项】与肾上腺素同用，可拮抗肾上腺素的收缩血
管作用；减弱或消除异丙肾上腺素的升压作用。
【用法用量】马、牛20~60g，猪、羊5~15g，兔、禽1.5~3g。
柴胡
本品为伞形科植物柴胡或狭叶柴胡的干燥根，味苦，性微寒，归肝、胆
经。
【功效与主治】解表散热，疏肝明目，升阳举陷。主治风热表证、寒
热往来、肝经风热、子宫脱出、脱肛等。
【配伍应用】配伍升麻、党参、黄芪，治疗脾气下陷所致的泄泻、脱
肛、子宫脱垂等；配伍黄芩、半夏、生姜等，治疗寒邪在少阳、寒热往来、
咽干等证；配伍当归、白芍等，治疗肝气郁结，胁肋胀痛等；配伍香附、川
芎、积壳等，治疗胸腹胁肋胀痛证。
与糖皮质激素同用，可增强抗炎，并降低不良反应；与内服氨苄西林同
用，增强吸收。
【配伍禁忌与注意事项】和庆大霉素同用，有发生过敏性休克的危险；
与含铁、铝、钙、镁、铋等金属离子的制剂同用，会相互降低药效；不宜与
维生素C合用，因为后者能水解柴胡中的苷，从而影响疗效。
340
第十五章中药、方剂及中成药
【用法用量】马、牛15~45g，猪、羊3~10g，兔、禽1~3g。
二、清热药
石膏
本品为硫酸盐类矿物硬石膏族石膏，主含含水硫酸钙，味甘、辛，性大
寒，归肺、胃经。
【功效与主治】清热泻火，生津解毒。主治胃热、肺热咳喘等。石
膏研末外用可治疗疮疡、溃而不敛、湿疹、水火烫伤等证。
【配伍应用】配伍知母、芦根，治疗外感温热；配伍丹皮、玄参，治
疗胃火炽盛、牙龈肿痛、口腔溃烂、高热不退而发斑疹；配伍芦根、竹叶、
知母、金银花，治疗牛马燥热；配伍麻黄、杏仁，治疗肺热咳喘、气急喘
促、咳嗽痰稠、鼻翼扇动。
与抗组胺药物同用，产生协同作用；与酸性药物同用，可增强石膏的溶
解度并部分转化为可溶性钙，增强钙吸收。
【配伍禁忌与注意事项】与阿托品、东茗碱同用，发生沉淀或变色
反应；与异烟肼、芦丁、酸蛋白同用，可产生螯合物，影响疗效；与四环
素类药物合用，能形成络合物，彼此的吸收减少；增强洋地黄类药物的毒
性，并引起心律失常和传导阻滞；与碱性药物、淀粉、蛋白质、胶质等同
用，降低钙的吸收。
【用法用量】马、牛60~120g，猪、羊15~30g，犬、猫3~5g，兔、
禽1~3g。
知母
本品为百合科植物知母的干燥根茎，味苦、甘，性寒，归肺、胃、肾
经。
【功效与主治】滋阴降火，润燥滑肠。主治肺热、胃热、三喉症、肾
炎、肿毒、大便燥结等。
【配伍应用】配伍贝母、桑白皮、麻黄，治疗肺热咳喘；配伍黄柏，
治疗阴虚发热证；配伍石膏、芦根，治疗高热不退、口渴喜饮；配伍天花
粉、五味子，治疗阴虚消渴等证。
与糖皮质激素同用，作用增强，副作用降低；与甲状腺素制剂合用，作
用增强。
【配伍禁忌与注意事项】不宜与维生素C同用，因为后者能使苷分解
341
兽药合理配伍使用
为苷元和糖，从而影响疗效。
【用法用量】马、牛20~60g，猪、羊5~15g，兔、禽1~2g。
栀子
本品为茜草科植物栀子的干燥成熟果实，味苦，性寒，归心、肺、三焦
经。
【功效与主治】清热泻火，凉血止血，利尿。主治咽喉炎、胃肠炎、
鼻出血、便血、尿血等。
【配伍应用】配伍黄芩、黄连、黄柏，治疗各种热性病；配伍白头翁、
苦参、木香，治疗湿热泻痢；配伍大黄、茵陈，治疗湿热黄痘；配伍地肤
子、苦参，治疗皮肤湿疹；配伍白茅根、生地黄，治疗各种出血；配伍荆
芥、槐花，治疗家畜肺热鼻出血；配伍地榆、知母、黄柏，治疗热证尿血。
与氯丙嗪同用，镇静、降温作用增强；与巴比妥类药物同用，延长巴比
妥类药物的致眠时间。
【配伍禁忌与注意事项】与阿托品同用，栀子的降压作用减弱；对东
若碱所致的兴奋躁动有拮抗作用。
【用法用量】马、牛15~60g，猪、羊5~10g，犬、猫3~6g，兔、禽
1~2.g。
龙胆草
本品为龙胆科植物条叶龙胆、龙胆、三花龙胆或坚龙胆的干燥根及根
茎，味苦，性寒，归肝、胆经。
【功效与主治】清热燥湿，泻肝火。主治结膜炎、角膜炎、咽喉炎、
湿热黄痘、小便不利等。
【配伍应用】配伍茵陈、栀子、黄柏等，治疗湿热黄痘；配伍贯众、
玄参、木通，治疗黄白浓涕；配伍柴胡、黄芩，治疗肝经热盛、目赤肿痛、
咽喉疼痛、耳痛；配伍钩藤、黄连、牛黄等，治疗肝经热盛、热极生风、抽
摘痉挛。
【用法用量】马、牛15~45g，猪、羊6~15g，犬、猫1~5g，兔、禽
1.5~3g。
黄檗
本品为芸香科植物黄皮树的干燥树皮，味苦，性寒，归肾、膀胱经。
【功效与主治】清热燥湿，滋阴降火，解毒。主治疮痛肿毒、尿血、
342
第十五章中药、方剂及中成药
痢疾、黄疽等。
【配伍应用】配伍黄连、白头翁，治疗湿热泻痢；配伍苍术、木瓜，
除湿健四肢；配伍知母、熟地黄、山萸肉、龟板，治疗阴虚发热、骨蒸盗汗
及遗精等；配伍黄连、栀子，治疗内脏热、慢草及鼻内出血。
【配伍禁忌与注意事项】不宜与地高辛同用，可使一部分洋地黄类强
心苷被细菌代谢减少，血中强心苷的浓度升高，发生强心苷中毒反应；不宜
与碘化钾同用，因为可以和碘离子生成沉淀，从而使吸收减少，疗效降低。
【用法用量】马、牛15~45g，猪、羊5~10g，兔、禽0.5~2g。
黄芩
本品为唇形科植物黄芩的干燥根，味苦，性寒，归肺、胆、脾、大肠、
小肠经。
【功效与主治】清热泻火，安胎止血。主治肺热咳嗽、湿热泻痢、黄
疽、疮痛、胎动不安、血热出血等。
【配伍应用】配伍滑石、通草，治疗湿温发热、胸闷、苔腻等湿热证；
配伍白术、当归等，治疗怀胎蕴热、胎动不安等；配伍生地、茅根等，治疗
火毒炽盛引起的出血证；配伍桑白皮、知母、麦冬等，治疗肺热咳嗽痰稠；
配伍栀子、黄连、石膏等，治疗温热病的发热；配伍栀子、茵陈等，治疗肝
胆湿热；配伍黄连，治疗肠胃湿热所致的泻痢。
与士的宁同用，使士的宁的半数致死量升高，有抗马钱子中毒的作用；
与降脂药、抗组胺药、抗凝剂同用，有协同效用。
【配伍禁忌与注意事项】与氢氧化铝同用，形成络合物，影响吸收，
不宜同服；不宜与地高辛同用，可使一部分洋地黄类强心苷被细菌代谢减
少，血中强心苷的浓度升高，发生强心苷中毒反应；不宜与维生素C同用，
因为后者能使苷分解为苷元和糖，从而影响疗效。
【用法用量】马、牛20~60g，猪、羊5~15g，兔、禽1.5~2.5g。
黄连
本品为毛科植物黄连、三角叶黄连或云连的干燥根茎，味苦，性寒，
归心、脾、胃、肝、胆、大肠经。
【功效与主治】清热，解毒，燥湿。主治急性肠炎、结膜炎、角膜炎、
口舌生疮等。
【配伍应用】配伍葛根、黄芩，治疗中焦湿热郁结所致的腹泻、痢疾、
呕吐等证；配伍吴茱萸，治疗胃热呕吐；配伍黄芩、黄柏、栀子，治疗高
343
兽药合理配伍使用
热、狂躁等；配伍石膏、天花粉、大黄、牛膝，治疗口腔热臭、牙龈红肿或
咽喉红肿、多饮；配伍白头翁、黄芩、吴茱萸、木香、秦皮，治疗泻痢；配
伍金银花、连翘、蒲公英、大黄，治疗心火赤盛、口舌溃烂、尿黄赤；配伍
金银花、黄芩、赤芍、丹皮，治疗热毒疮疡、红肿热痛、化脓性感染。
与雷尼替丁联用，可提高十二指肠溃疡的治愈率；与四环素、土霉素、
磺胺、霉素等联用，可产生相加性抗菌作用；与山若碱联用，治疗动物
肠道感染有协同作用；与甲氧苄啶并用，可增强抗菌作用；与兴奋呼吸的药
物合用，有协同作用；谷氨酸、维生素C可增加黄连素的溶解度，从而增
效。
【配伍禁忌与注意事项】与碘化钠、碘化钾、硫酸亚铁、氢氧化铝凝
胶等重金属盐类同用，降低药效；与咖啡因、苯丙胺同用，降低其兴奋中枢
的作用；利血平、酚妥拉明可抑制黄连的降压作用；可降低肾上腺素的升压
作用；对酶复活剂、解痉剂等有拮抗作用；不宜与青霉素同用；不宜与蛋白
酶、胰酶同用；不宜与含有珍珠、犀角蛋白质及水解产物的药物同用；不宜
与地高辛同用，容易发生强心苷中毒反应；不宜与活菌类制剂合用；不宜与
碱式碳酸铋同用，因为后者在肠道内形成保护膜，覆盖黏膜表面，从而妨碍
黄连抗菌作用的发挥。
【用法用量】马、牛15~30g，猪、羊5~10g，兔、禽0.5~1g。
白头翁
本品为毛科植物白头翁的干燥根，味苦，性寒，归胃、大肠经。
【功效与主治】凉血止痢，清热解毒。主治痢疾、急性肠炎、外用止
血。
【配伍应用】配伍黄连、黄柏、秦皮等，治疗猪湿热泻痢；配伍地榆、
苦参、黄柏，治疗湿热流注大肠的粪便带血；配伍鸦胆子，治疗原虫性痢
疾；配伍龙胆草、黄连、茵陈，治疗血痢和热毒下痢；配伍生石膏、芦根、
白茅根，治疗肺、胃热引起的血。
与巴比妥类药物同用。可发挥协同性镇静和镇痛作用。
【配伍禁忌与注意事项】具有类似洋地黄的成分，不宜与洋地黄类联
用，以免中毒；不宜与维生素C同用，因为后者能使苷分解为苷元和糖，
从而影响疗效。
【用法用量】马、牛15~60g，猪、羊6~15g，犬、猫1~5g，兔、禽
1.5~3go
344
第十五章中药、方剂及中成药
三颗针
本品为小檗科植物小黄连刺、细叶小檗或匙叶小檗数种植物的干燥根。
味苦，性寒，归肝、胃、大肠经。
【功效与主治】清热燥湿，泻火解毒。主治热痢便血、湿热黄痘、尿
不利、目赤肿痛等。
【配伍应用】与甲硝唑配伍，治疗牛羊口炎，疗效显著。
【配伍禁忌与注意事项】不宜与碘化钾同用，因为可以和碘离子生成
沉淀，从而使吸收减少，疗效降低。
【用法用量】马、牛15~60g，猪、羊10~15g，犬、猫3~5g，兔、
禽1~3g
牡丹皮
本品为毛科植物牡丹的根皮，味苦、辛，性微寒，人心、肝、肾经。
【功效与主治】清热凉血，活血散淤，消肿。主治感冒发热、疮痛、
跌打损伤、便血等。
【配伍应用】配伍生地、赤芍等，用于温热病热人营血、身发斑疹；
配伍青蒿、鳖甲，用于阴虚内热；配伍金银花、蒲公英，治疗疮痛、肠痛。
配伍巴比妥类药物，有延长巴比妥类药物致眠时间和增强其镇静的作
用。
【配伍禁忌与注意事项】对咖啡因所致的兴奋效应和惊厥有拮抗作用；
与利血平合用，可减轻丹皮酚的镇痛效应；与缩宫素并用，降低缩宫素对子
宫的收缩作用。
【用法用量】马、牛15~30g，猪、羊3~10g，兔、禽1~2g
生地黄
本品为玄参科植物地黄的新鲜或干燥块根，味甘、苦，性寒，归心、
肝、肾经。
【功效与主治】清热凉血，养阴生津。主治高热、口渴、咽喉肿痛、
血痢、目赤肿痛、尿血、便血、鼻等。
【配伍应用】配伍鳖甲、青蒿、知母，治疗阴虚火旺；配伍玄参，治
疗高热神昏、舌色红绛、神昏喜卧；配伍侧柏叶、生荷叶，治疗血热妄行引
起的出血证；配伍麦冬、沙参、玉竹等，治疗温热病后期、热伤津液；配伍
大黄、麦冬、芒硝等，治疗热伤津亏、肠燥便秘等。
345
兽药合理配伍使用
与戊巴比妥同用，催眠作用增强；与糖皮质激素同用，可减少激素用量
并降低副作用与抗凝药同用，对血栓形成有协同性抑制作用。
【用法用量】马、牛30~60g，猪、羊5~15g，兔、禽1~2g。
蒲公英
本品为菊科植物蒲公英、碱地蒲公英或同属数种植物的全草。味苦、
甘，性寒，人肝、胃经。
【功效与主治】、清热解毒，散结消肿。主治胃炎、结膜炎、角膜炎、
疮痈肿痛、乳痛、肺热咳嗽、咽喉肿痛等。
【配伍应用】配伍菊花、夏枯草、决明子，治疗肝热、目赤肿痛；配
伍金银花，治疗乳汁郁滞、乳痛肿痛；配伍白头翁、厚朴、败酱草等，治疗
肠痈。
与甲氧苄啶同用，有协同作用。
【用法用量】马、牛30~90g，猪、羊15~30g，兔、禽1.5~3g。
连翘
本品为木科植物连翘的果实，味苦，性微寒，归肺、心、小肠经。
【功效与主治】清热解毒，消肿散结。主治外感风热、肺热、疮痈肿
毒、高热不退、肌肤发斑、血痢等。
【配伍应用】配伍野菊花、金银花、天花粉等，治疗各种疮毒痈肿；
配伍夏枯草、玄参、贝母等，治疗结核；配伍杏仁、桔梗、川贝母、知
母，治疗家畜咳嗽；配伍黄连、竹叶、栀子、大黄，治疗口舌生疮，尿频尿
赤；配伍黄连，栀子、黄芩、金银花，治疗时疫；配伍金银花，治疗外感风
热或温病初起，发热、头痛、口渴等；配伍海金沙、车前子、栀子、木通、
滑石，治疗湿热尿淋。
与洋地黄类同用，强心、利尿作用增强，副作用降低；与抗高血压药物
并用，有协同降压作用；与黄连素同用，抗菌作用增强。
【配伍禁忌与注意事项】不宜与维生素C同用，因为后者能使苷分解
为苷元和糖，从而影响疗效。
【用法用量】马、牛20~30g，猪、羊10~15g，兔、禽1~2g。
金银花
本品为忍冬科植物忍冬的干燥花蕾或带初开的花，味甘，性寒，归肺、
心、胃经。
346
第十五章中药、方剂及中威药
【功效与主治】清热解毒，散痛消肿。主治各种热性病初起、肠炎、
尿道炎、疮痛肿毒、乳痈等。
【配伍应用】配伍蒲公英、野菊花、紫花地丁等，治疗热毒疮痈疗
等；配伍荆芥、连翘，治疗外感风热或温热病初起；配伍瓜萎、鱼腥草、石
膏、杏仁等，治疗肺热咳喘、发热、气急、鼻翼扇动等；配伍苦参、白头
翁、苍术、白芍，治疗胃肠湿热泻痢等；配伍石膏、知母、连翘等，治疗壮
热、烦渴、脉洪大；配伍生地、牡丹皮等，治疗斑疹隐隐、舌绛而干等；配
伍黄芩、黄连、白头翁等，治疗热毒血痢、便脓血。
与青霉素同用，作用增强；与安乃近同用，具有抗病毒、抗真菌和解热
作用；与肾上腺素和去甲肾上腺素同用，升压作用增强。
【用法用量】马、牛15~60g，猪、羊5~10g，犬、猫3~5g，兔、禽
1~3g。
漏芦
本品为菊科植物祁州漏芦的干燥根，味苦，性寒，归胃经。
【功效与主治】通经下乳，清热解毒。主治乳汁缺少、乳痈、疮肿等。
【配伍应用】与穿山甲、王不留行配伍，治疗乳络塞滞、乳汁不下，
乳房胀痛；与黄芪、鹿角胶配伍，治疗气血亏虚，乳少清稀等；与瓜萎、蛇
蜕同用，治疗乳痛肿痛；配伍地龙，治疗筋脉拘挛、骨节疼痛。
【用法用量】马、牛15~30g，猪、羊3~10g。
马齿苋
本品为马齿苋科植物马齿苋的干燥地上部分。味酸，性寒。归肝、大肠
经。
【功效与主治】清热解毒，凉血止痢。主治热毒下痢、疮黄肿毒、热
淋血尿、便血、蛇虫咬伤、鱼肠炎、竖鳞等。
【配伍应用】配伍黄芩、黄连、白头翁，治疗热毒血痢；配伍金银花、
连翘，治疗痛肿疮毒；配伍郁金、苎麻根、血余炭，治疗血热崩漏下血；配
伍地榆、槐花，治疗大肠风热、便血、痔血；配伍白茅根、车前草，治疗热
淋、血淋。
【用法用量】马、牛30~120g，猪、羊15~30g，兔、禽1.5~6g。鲜
品量加倍，外用适量。鱼每千克体重5～10g，拌饵投喂。
兽药合理配伍使用
三、泻下药
大黄
本品为蓼科植物掌叶大黄、唐古特大黄或药用大黄的根及根茎，味苦，
性寒，归脾、胃、大肠、肝、心包经。
【功效与主治】泻火解毒，通便散淤。主治结症，胃肠积食、热痢、
疮痛肿毒等；外用治跌打损伤、烧伤、烫伤等。
【配伍应用】配伍芒硝、厚朴、积实等，治疗肠道积滞，大便秘结，
腹痛不安；配伍蒲公英、栀子、金银花、黄连、黄芩，治疗热毒内盛所致的
疮痛肿毒等；配伍槟榔、木香、炒麦芽等，治疗食积停滞，肚腹胀大；配伍
玄参、麦冬等，治疗热结伤阴；配伍党参、附子、干姜等，治疗脾阳不足、
冷积便秘；配伍黄连、黄芩，治疗血热妄行之吐，火邪上炎所致的目赤、
咽痛、牙龈痛等；配伍芒硝、牡丹皮、桃仁，治疗热毒下泄，疖肿疮疡及烧
伤等证；配伍茵陈、栀子等药，治疗黄痘、淋病等湿热证；配伍车前子、苦
参、黄柏、土茯苓等，治疗湿热带下。
与小苏打同用，有增进食欲，助消化等协同作用；与硫酸镁同用，用于
幼畜的消化不良、轻度肠炎、痢疾等；与黄连素同用，可协同抗菌；与山
若碱、阿托品同用，副作用缓解，但治疗作用下降；与氧化锌、凡士林同
用，具有收敛、抗菌的作用，治疗动物湿疹、皮炎等；与甘油、乙醇同用，
可促进有效成分的溶解，减少质沉淀；与海藻酸钠同用，治疗动物的消化
道出血；与消炎痛同用，可预防消炎痛对胃黏膜的损伤和对黏膜细胞的破坏
作用。
【配伍禁忌与注意事项】与四环素、红霉素、利福平、灰黄霉素、制
霉菌素、林可霉素、新霉素、阿莫西林同用，会生成酸盐沉淀，降低抗生
素的作用；与铁、钙制剂同用，形成沉淀物，作用降低；与洋地黄同用，形
成酸盐沉淀，疗效降低；与维生素B，同用，可形成永久性复合物，疗效
降低；与维生素B同用，大黄的抑菌作用降低；与阿司匹林、核黄素、烟
酸、咖啡因、茶碱、维生素B。同用，疗效降低；与胃蛋白酶、胰酶同用，
抑制酶的活性，降低疗效；与吐温同用，能发生络合反应，使其注射剂产生
沉淀和混浊；与苯巴比妥、磺胺类、青霉素、复方阿司匹林、去痛片等存在
交叉过敏现象；与酚妥拉明同用，止血作用减弱；与活性炭、酸蛋白同
用，大黄的吸收减弱，泻下作用降低；与氯丙嗪、利福平、四环素、异烟
肼、无味红霉素同用，肝毒性增加，易发生药物性肝病；与糖并用，苦味健
348
第十五章中药、方剂及中成药
胃作用减弱；不宜与维生素C同用，因为后者能使苷分解为苷元和糖，从
而影响疗效。
【用法用量】马、牛30~120g，猪、羊6~12g，犬、猫3~5g，兔、
禽1.5~3g
芒硝
本品为硫酸盐类矿物芒硝族芒硝，经加工精制而成的结晶体，味咸、
苦，性寒，归胃、大肠经。
【功效与主治】润燥软坚，泻热通便。主治胃肠积滞、粪便燥结、肠
炎、蹄叶炎等。
【配伍应用】配伍大黄，治疗实热积滞、大便燥结、腹满疼痛等；配
伍硼砂、冰片等，治疗咽痛、口疮、目赤及疮疡等证；配伍玄参、黄芩、牛
蒡子、天冬等，治疗咽喉肿痛。
【用法用量】马200~500g，牛300~800g，猪25~50g，羊40~
100g，犬、猫5~15g，兔、禽2~4g。
火麻仁
本品为桑科植物大麻的成熟果实，味甘，性平，归脾、胃、大肠经。
【功效与主治】润燥滑肠，利水杀虫。主治结症、水肿、习惯性便秘、
虫积等。
【配伍应用】配伍当归、熟地、杏仁等，治疗津枯血少所致的肠燥便
秘；配伍肉放蓉、郁李仁、白芍，治疗血热伤阴、津枯肠燥便结；配伍大
黄、芒硝、积实等，治疗热结便秘。
【用法用量】马、牛120~180g，猪、羊10~30g，犬、猫2~6g。
牵牛子
本品为旋花科植物裂叶牵牛或圆叶牵牛的种子，味苦，性寒，有毒，归
肺、肾、大肠经。
【功效与主治】泻湿热，消水肿，通二便，杀虫。主治水肿、便秘、
尿不利、结症、虫积。
【配伍应用】配伍甘遂、大戟、荒花等药，治疗水饮停蓄、脘腹胀满、
二便不通；配伍桃仁，治疗大便不通；配伍使君子、川楝子、槟榔，治疗虫
积腹痛，驱杀虫、绦虫；配伍续随子、郁李仁、陈皮，治疗料伤气痛、草
慢；配伍子、杏仁、白芥子、厚朴等，治疗痰饮咳喘；配伍陈皮、当
349
兽药合理配伍使用
归、厚朴、赤芍等，治疗家畜脾胃寒冷、肠鸣泄泻、腹痛、草慢等；配伍大
黄、芒硝、槟榔，治疗胃肠实热；配伍积实、焦三仙、炒莱子，治疗实滞
肚胀便结。
与阿托品同用，牵牛子引起的肠痉挛腹痛减轻。
【用法用量】马、牛15~60g，猪、羊3~10g，兔、禽0.5~1.5g。
甘遂
本品为大戟科植物甘遂的块根，味苦，性寒，有毒，归肺、肾、大肠
经。
【功效与主治】逐水消肿，破结。主治水肿腹满、结症、二便不利等。
【配伍应用】配伍大戟、荒花、大枣，治疗胸腹积水、二便不利；配
伍牵牛子，治疗水肿腹满；配伍大黄、积实、桃仁、厚朴，治疗大便秘结、
腹胀腹痛。
【用法用量】马6~15g，牛10~20g，猪、羊0.5~1.5g，犬0.1~
0.5 g
四、温里药
附子
本品为毛科植物乌头的子根的加工品，味辛、甘，性大热，有毒，归
心、肾、脾经。
【功效与主治】温中祛寒，回阳救逆，祛风除湿。主治大汗、四肢厥
冷、风湿病、肠痉挛、冷肠泄泻、风寒湿痹等。
【配伍应用】配伍人参，治疗阳衰气脱的大汗淋漓、气促喘急；配伍
肉桂、熟地、山茱萸，治疗肾阳不足、阳痿宫冷、腰膝酸软等证；配伍乌
头、干姜，治疗心阳不振、阴寒瘤结、胸痛彻背、胸痹疼痛等证；配伍干
姜、人参、白术，治疗脾阳不振、脘腹冷痛、大便泄；配伍白术、茯苓，
治疗脾肾阳虚、水湿内停、肢体浮肿。
与异丙肾上腺素同用时，小剂量呈相加作用，大剂量则有拮抗作用；与
普鲁卡因同用，毒性降低；与氯化镁同用，生物碱含量下降；与地高辛同
用，有协同作用；与糖皮质激素同用，作用增强，不良反应减弱。
【配伍禁忌与注意事项】与嘌呤类利尿药联用，利尿药作用减弱；与
酚妥拉明、六烃季胺同用，作用降低；与碱性溶液同用，作用消失；与林格
溶液同用，作用减弱。
350
第十五章中药、方剂及中成药
【用法用量】马、牛15~30g，猪、羊3~9g，犬、猫1~3g，兔、禽
0.5~1g
肉桂
本品为樟科植物肉桂的树皮，味辛、甘，性大热，归肾、脾、心、肝
经。
【功效与主治】温中散寒，温肾壮阳，行水。主治肾阳不足、脾胃寒、
冷痛、水肿、泄泻、风寒湿痹、痉挛等。
【配伍应用】配伍党参、白术、泽泻等，治疗腕腹冷痛、肠鸣腹泻等；
配伍细辛、厚朴、当归，治疗冷伤脾泻；配伍附子、熟地、山药、山茱黄
等，治疗畏寒肢冷、腰膝酸软、阳痿、尿频、眩晕目赤、形寒肢冷等；配伍
熟地、鹿角胶、麻黄、黄芪、当归，治疗阴疽及气血虚寒，痈肿脓成不溃，
或溃后久不收敛等。
【用法用量】马、牛15~30g，猪、羊5~10g，兔、禽1~2g。
干姜
本品为姜科植物姜的根茎，味辛，性热，归脾、胃、肾、心、肺经。
【功效与主治】温中散寒，回阳救逆。主治泄泻腹痛、风寒咳嗽、反
胃吐草、胃寒、肠痉挛、风寒湿痹等。
【配伍应用】配伍人参、白术、甘草等，治疗脾胃虚寒所致的脘腹冷
痛、呕吐泄泻等证；配伍附子等，治疗阳气衰微、阴寒内盛、脉微欲绝之亡
阳虚脱证；配伍茯苓、吴茱萸、白术、半夏、厚朴，治疗寒饮停胃；配伍半
夏、茯苓、陈皮等，治疗肺寒咳嗽或肺寒吐沫等；配伍麻黄、细辛、五味子
等，治疗寒饮伏肺所致的咳嗽气喘、形寒背冷、痰多清稀等；配伍肉桂、附
子、党参、白术等，治疗脾胃虚寒腹痛等。
与巴比妥类同用，对巴比妥类有增效作用；与非留体抗炎药有协同作
用，但胃肠道反应加重；与硫酸铜同用，可减轻呕吐的副作用。
【配伍禁忌与注意事项】与妥拉苏林同用，其升压作用被抑制；与阿
托品同用，干姜所致的肠收缩被抑制。
【用法用量】马、牛15~30g，猪、羊3~10g，犬、猫1~3g，兔、禽
0.3~1g
吴茱黄
本品为芸香科植物吴茱萸、石虎或疏毛吴茱萸的接近成熟果实，味辛、
351
兽药合理配伍使用
苦，性热，有小毒，归肝、脾、胃、肾经。
【功效与主治】温中散寒，降逆止呕。主治冷痛、脾胃寒、泄泻、反
胃吐草等。
【配伍应用】配伍干姜、木香，治疗脘腹冷痛及虚寒泄泻、呕吐等；
配伍乌药、小茴香，治疗寒疝腹痛；配伍补骨脂、肉豆蔻、五味子，治疗脾
肾虚寒之久泻；配伍生姜、半夏，治疗胃寒呕吐吞酸；配伍陈皮、附子，治
疗腹胀气逆咳喘；配伍炒盐、肉桂、生姜，治疗马伤水不食；配伍干姜、小
茴香、陈皮、白术、苍术、乌梅，治疗脾胃寒湿阻滞、肠鸣腹泻。
【配伍禁忌与注意事项】与肾上腺素同用，拮抗肾上腺素的升压作用；
与抗组胺药物同用，吴茱黄的降压作用被消除。
【用法用量】马、牛15~30g，猪、羊3~10g，犬、猫2~5g。
小茴香
本品为伞形科植物茴香的成熟果实，味辛，性温，人肝、肾、脾、胃
经。
【功效与主治】祛寒止痛，理气和胃。主治寒滞腹痛、肚腹胀满、脾
胃虚寒、肠痉挛、泄泻、寒伤腰跨等。
【配伍应用】配伍肉桂、青皮、干姜，治疗水草不食；配伍木香、白
术等，治疗胃寒腹痛、呕吐、少食等证。
与链霉素联用，能提高链霉素抗结核杆菌的作用。
【用法用量】马、牛15~60g，猪、羊5~10g，犬、猫1~3g，兔、禽
0.5~2g
五、化痰止咳平喘药
半夏
本品为天南星科植物半夏的块茎。味辛，性温，有毒，归脾、胃、肺
经。
【功效与主治】燥湿化痰，降逆止呕。主治咳嗽气喘、咽喉炎、反胃
吐草、肺寒咳嗽等。
【配伍应用】配伍陈皮、茯苓，治疗湿痰咳嗽、气逆等；配伍知母、
黄芩，治疗热痰咳嗽；配伍杏仁、生姜、麻黄等，治疗肺寒呕吐；配伍黄
连、竹茹，治疗胃热呕吐；配伍紫苏梗、砂仁等，治疗妊娠呕吐；配伍黄
连、瓜萎等，治疗痰热互结所致的胸腕痞闷、呕吐等。
352
第十五章中药、方剂及中成药
与中枢神经系统抑制剂同用，可延长镇静时间；与抗组胺药同用，对过
敏性哮喘和神经性呕吐有较好的疗效；与尼可刹米、山梗菜碱同用，半夏的
毒副作用降低。
【配伍禁忌与注意事项】与阿扑吗啡同用，可降低阿扑吗啡的催吐作
用；与阿托品同用，产生抗利尿作用。
【用法用量】马、牛15~45g，猪、羊3~9g，犬、猫1~5g。
天南星
本品为天南星科植物天南星、异叶天南星或东北天南星的块茎，味苦、
辛，性温，有毒，归肺、肝、脾经。
【功效与主治】燥湿化痰、祛风解痉、散结消肿。主治顽疾咳嗽、风
痰咳嗽、惊厥、寒痰凝结、破伤风、疮痛肿毒等。
【配伍应用】配伍枯矾、姜半夏、防风、生姜，治疗肺寒吐沫；配伍
石膏、杏仁、黄芩、瓜萎等，治疗肺热咳嗽；配伍陈皮、瓜萎、半夏、茯苓
等，治疗湿痰、顽痰所致的咳嗽、胸闷等；配伍半夏、天麻等，治疗风痰眩
晕、四肢抽搐、口眼歪斜、癫痫及破伤风等；配伍防风、白芷、天麻等，治
疗破伤风。
与硫喷妥钠同用，可延长硫喷妥钠的麻醉时间；与戊四氮同用，可拮抗
其中枢兴奋作用。
【配伍禁忌与注意事项】与咖啡因同用，可拮抗咖啡因的兴奋作用。
【用法用量】马15~30g，牛15~40g，猪、羊3~9g，犬、猫1~2g。
苦杏仁
本品为蔷薇科植物山杏、西伯利亚杏、东北杏或杏的种子，味苦，性微
温，有小毒，归肺、大肠经。
【功效与主治】止咳平喘，润肠通便。主治外感风寒咳嗽、气喘、便
秘等；甜杏仁治劳伤咳嗽。
【配伍应用】配伍桑叶、菊花等，治疗咳嗽气喘；配伍贝母、百合、
阿胶，治疗肺虚久咳等；配伍桑叶、贝母、沙参等，治疗燥热咳嗽；配伍麻
黄、生石膏等，治疗肺热咳喘；配伍当归、火麻仁、郁李仁、积壳等，治疗
血虚津枯、肠燥便秘。
与抗凝剂同用，可提高疗效。
【配伍禁忌与注意事项】与麻醉药、镇静药、止咳药配伍，容易引起
呼吸抑制，甚至发生呼吸衰竭；在酸性介质或胃酸过高时，中毒危险增加；
353
兽药合理配伍使用
不与普鲁卡因、利多卡因、硫喷妥钠等合用，避免加重抑制呼吸中枢，导致
药源性疾病。
【用法用量】马、牛15~30g，猪、羊3~10g。
桔梗
本品为桔梗科植物桔梗的根，味苦、辛，性平，归肺经。
【功效与主治】清咽利膈，宣肺定喘。主治肺热咳嗽、感冒、咽喉肿
痛、疮痛肿毒等。
【配伍应用】配伍杏仁、苏叶、陈皮等，治疗咳嗽痰多，或咳痰不爽、
胸隔痞闷、咽痛音哑等；配伍桑叶、菊花、杏仁等，治疗风寒咳嗽；配伍鱼
腥草、薏苡仁、冬瓜子等，治疗肺痛胸痛、咳吐脓血、痰黄腥臭等。
【用法用量】马、牛15~45g，猪、羊3~10g，兔、禽1~1.5g。
川贝母
本品为百合科植物川贝母、暗紫贝母、甘肃贝母或梭砂贝母的鳞茎，味
苦、甘，性微寒，归肺、心经。
【功效与主治】润肺清热，化痰止咳，散结消肿。主治肺热咳嗽、咽
喉肿痛、肺虚久咳、疮痛肿毒、乳痈等。
【配伍应用】配伍黄芪、瓜萎、积实等，治疗痰热咳嗽、胶黏难咯；
配伍鱼腥草、桔梗、瓜娄，治疗肺痈咳嗽；配伍蒲公英、天花粉等，治疗乳
痛、疮痈。
【配伍禁忌与注意事项】不宜与阿托品同用，以防中毒。
【用法用量】马、牛15~30g，猪、羊3~10g，犬、猫1~2g，兔、禽
0.5~1go
六、止血药
侧柏叶
本品为柏科植物侧柏的嫩枝叶，味苦、涩，性寒，归肺、肝、脾经。
【功效与主治】凉血止血，消肿止痛，清肺止咳。主治咳血、鼻、
便血、尿血、子宫出血、淤血肿痛、肺热咳嗽等。
【配伍应用】配伍牡丹皮、赤芍、艾叶、生地等，治疗血热妄行的咯
血、鼻、吐血、尿血、崩漏等；配伍艾叶、干姜等，治疗虚寒性的出血；
配伍白茅根、栀子、淡竹叶、血余炭，治疗热伤尿血；配伍伏龙肝、桑白
354
第十五章中药、方剂及中成药
皮，治疗泄泻；配伍赤芍、黄芩等，治疗肺热鼻。
与止血药同用，有协同作用；与三磷酸腺苷、肾上腺素同用，有协同作
用。
【用法用量】马、牛15~60g，猪、羊5~15g，兔、禽0.5~1.5g。
地榆
本品为蔷薇科植物地榆或长叶地榆的根，味苦、酸、涩，性微寒，归
肝、大肠经。
【功效与主治】凉血止血，收敛止痛。主治血痢、便血、尿血、烧伤、
产后发热等。
【配伍应用】配伍槐花、白茅根、白及，治疗鼻鲤；配伍黄芩、炒荆
芥、白芍等，治疗大便下血；配伍白头翁、苦参等，治疗血痢；配伍车前
子、牡蛎，治疗尿血；配伍黄连、槐花等，治疗痢疾等；配伍大黄、冰片、
白芷、当归、麻油等，治疗湿疹、皮肤溃烂等。
【用法用量】马、牛15~60g，猪、羊6~12g，兔、禽1~2g。
艾叶
本品为菊科植物艾的干燥叶，味辛、苦，性温，有小毒，归肝、脾、肾
经。
【功效与主治】温中散寒，调经止痛，止血安胎。主治冷痛、冷肠泄
泻、出血、便血、胎动不安等。
【配伍应用】配伍阿胶、地黄等，治疗虚寒性出血证；配伍生地、侧
柏叶、荷叶，治疗血热妄行的血、咯血等；配伍当归、香附，治疗下焦虚
寒、腹中冷痛；配伍木香、香附、白芍、白术等，治疗虚寒性腹痛；配伍吴
茱黄、补骨脂、巴戟天、香附、当归、白术，治疗家畜宫寒不孕；配伍黄
芪、党参、白术、茯苓，治疗气虚胎动。
【配伍禁忌与注意事项】与肾上腺素和异丙肾上腺素同用，使二者作
用降低；与可拉明配伍，艾叶的镇咳作用被抑制。
【用法用量】马、牛15~45g，猪、羊5~15g，犬、猫1~3g，兔、禽
1~1.5g
355
兽药合理配伍使用
七、消食药
山楂
本品为蔷薇科植物山里红或山楂的成熟果实，味酸、甘，性微温，人
脾、胃、肝经。
【功效与主治】消积化食，健脾开胃，活血散淤。主治消化不良、脾
虚胃弱、大便秘结、积滞泄泻、产后恶露不尽等。
【配伍应用】配伍焦神曲、焦麦芽、焦槟榔等，治疗单纯的食滞不化；
配伍大黄、积实，治疗伤食秘结；配伍砂仁、木香、厚朴，治疗食滞腹痛气
胀；配伍当归、川芎、益母草，治疗产后淤阻腹痛、恶露不尽等。
与强心苷同用，有协同作用；与四环素类同用，可促进四环素类的吸
收，提高其疗效；与氨茶碱同用，有协同扩张动脉的作用；与氯化钾同用，
可缓解氯化钾所致的血管痉挛。
【配伍禁忌与注意事项】与吐温同用，可产生絮状沉淀；与含钙、镁、
铁、铝、铋等金属离子药物同用，可形成螯合物，影响吸收；与碱性药物发
生中和反应，疗效降低；与氨基糖苷类抗生素同用，降低抗菌活性；因为本
品含有机酸成分，能增加尿液酸度，而红霉素在pH值为7.0最稳定，二者
同用，红霉素的活性降低；不宜与磺胺嘧啶、磺胺甲唑同用，否则易引起
毒副反应；不宜与利血平同用，因能减少重吸收，增加排泄，使有效血药浓
度降低。
【用法用量】马、牛20~60g，猪、羊10~15g，犬、猫3~6g，兔、
禽1~2g。
麦芽
本品为禾本科植物大麦的成熟果实发芽而成，味甘，性平，归脾、胃
经。
【功效与主治】消食健胃，回乳。主治消化不良、乳房胀痛等。
【配伍应用】配伍山楂、神曲、鸡内金，治疗食积不化、脘闷腹胀；
配伍党参、干姜、白术等，治疗马料伤食滞、肚腹胀痛等。
【配伍禁忌与注意事项】四环素类能破坏麦芽中酶的活性，影响其消
食健胃的功效，不宜同用；与水杨酸钠、阿司匹林、酸蛋白、烟酸等同
用，可降低以上药物的疗效；不宜与药用炭同用，因为药用炭的吸附会降低
其疗效。
356
第十五章中药、方剂及中成药
【用法用量】马、牛20~60g，猪、羊10~15g，兔、禽1.5~5g。
八、收涩药
山茱萸
本品为山茱萸科植物山茱萸的成熟果肉。味酸、涩，性温，归肝、肾
经。
【功效与主治】温补肝肾，涩精止汗。主治肾虚腰疼、阳痿滑精、虚
汗等。
【配伍应用】配伍附子、干姜、肉桂、枸杞、杜仲等，治疗肾阳虚；
配伍牡丹皮、泽泻、熟地、山药、茯苓，治疗肾虚腰痛。
【配伍禁忌与注意事项】不宜与利血平同用，因能减少重吸收，增加
排泄，使有效血药浓度降低。
【用法用量】马、牛15~30g，猪、羊10~15g，犬、猫3~6g，兔、
禽1.5~3g
五味子
本品为木兰科植物五味子的成熟果实，味酸、甘，性温，人肺、心、肾
经。
【功效与主治】敛肺涩精，涩肠止泻，生津。主治咳嗽气喘、盗汗自
汗、久泻不止、滑精阳痿等。
【配伍应用】配伍牡蛎、龙骨等，治疗肾虚滑精；配伍乌梅、补骨脂、
吴茱萸、山药等，治疗肾虚久泻；配伍黄芪、山药、党参、白术等，治疗肺
肾气虚引起的咳喘；配伍麻黄、细辛、干姜等，治疗表虚咳喘。·
与洋地黄、对乙酰氨基酚、消炎痛、吗啡同用，有降低不良反应或减轻
毒性作用；与皮质激素、氯丙嗪、巴比妥、硝硫氰胺等同用，具有协同作
用；与抗酸药同用，五味子引起的胃酸、胃烧灼感等不良作用降低；与醋并
用，五味子的收敛作用增强。
【配伍禁忌与注意事项】对抗咖啡因、苯丙胺的主动运动的兴奋作用；
对抗毛果芸香碱对胃肠平滑肌、胃液、胆汁分泌的影响；对抗烟碱、北美黄
连碱对平滑肌收缩的作用；减弱肾上腺素的升压作用。
【用法用量】马、牛15~30g，猪、羊3~10g，犬、猫1~2g，兔、禽
0.5~1.5g
357
兽药合理配伍使用
肉豆蔻
本品为肉豆蔻科植物肉豆蔻的种仁，味辛，性温，人脾、胃、大肠经。
【功效与主治】健脾暖胃，涩肠止泻。主治冷肠泄泻、脾虚胃寒、反
胃吐草、肠痉挛等。
【配伍应用】配伍吴茱萸、党参、补骨脂、五味子、白术等，治疗脾
肾虚寒所致的久泻不止；配伍小茴香、白芍、生姜，治疗脾胃虚寒引起的腹
痛、呕吐、不思饮食；配伍砂仁、厚朴、当归、白术等，治疗冷痢。
【用法用量】马、牛15~30g，猪、羊5~10g。
乌梅
本品为蔷薇科植物梅的干燥近成熟果实。味酸、涩，性平，人肝、脾、
肺、大肠经。
【功效与主治】涩肠止泻，敛肺止咳，生津，杀虫。主治久痢下血、
久咳不止、便血、烦渴、虫积等。
【配伍应用】配伍诃子、黄连等，治疗胃肠湿热痢疾或幼畜奶泄；配
伍白术、党参、肉豆蔻，治疗脾胃虚弱的久泻久痢不止；配伍川楝子、使君
子，治疗虫所致的腹痛证；配伍半夏、杏仁、款冬花，治疗肺虚久咳、虚
喘等。
与抗组胺药物、抗凝剂同用，可增强以上两类药物的效果；与醋联用，
其本身作用增强，并可促进铁的吸收，使补铁效果提高。
【配伍禁忌与注意事项】因含有有机酸，容易与含钾、钙、镁等金属
离子药物成盐，不宜同用；与碳酸氢钠、氨茶碱等碱性药物成盐，不宜同
用；可降低维生素B的生物利用度，不宜同用；含有机酸成分较多，可增
加尿液酸度，而红霉素在pH值7.0最为稳定，二者同用，红霉素活性降
低；本品与氨基糖苷类药物同用，使后者的排泄增加，在肾小管吸收减少，
从而降低有效血药浓度，影响抗菌作用；不宜与利血平同用，因能减少重吸
收，增加排泄，使有效血药浓度降低。
【用法用量】马、牛15~60g，猪、羊3~9g，犬、猫2~5g，兔、禽
0.6~1.5g
358
第十五章中药、方剂及中成药
九、补养药
杜仲
本品为杜仲科植物杜仲的树皮，味甘，性温，归肝、肾经。
【功效与主治】温补肝肾，强筋壮骨。主治寒伤腰跨、四肢风湿、阳
虚滑精、胎动不安等。
【配伍应用】配伍鹿茸、山茱萸、熟地、牛膝等，治疗肾虚腰痛、下
肢痿软等；配伍补骨脂、胡桃肉，治疗腰膝疼痛；配伍赤芍、牡丹皮、当
归、桃仁等，治疗腰膝伤痛，跌打损伤腰痛；配伍续断、狗脊、阿胶、艾叶
等，治疗胎动不安或习惯性堕胎。，
【配伍禁忌与注意事项】与糖皮质激素同用，可拮抗糖皮质激素的免
疫抑制作用。
【用法用量】马、牛15~60g，猪、羊6~15g，犬、猫3~5g。
熟地黄
本品为生地黄的炮制加工品，味甘，性微温，归肝、肾经。
【功效与主治】滋阴补血，明目。主治血虚、肝虚目晕、产后诸证等。
【配伍应用】配伍当归、川芎、白芍，治疗血虚诸证；配伍何首乌、
当归、党参等，治疗产后血虚等。
【用法用量】马、牛30~60g，猪、羊5~15go
白芍
本品为毛科植物芍药的根，味苦、酸，性微寒，归肝、脾经。
【功效与主治】生血凉血，养肝益脾。主治血虚、血淤、肠炎、尿血、
胎前产后诸证等。
【配伍应用】配伍阿胶、艾叶炭、山茱萸等，治疗崩漏不止；配伍五
味子、牡蛎、龙骨，治疗阴虚盗汗；配伍生姜、桂枝，治疗外感风寒；
配伍当归、白术、柴胡等，治疗胁肋脘腹疼痛，或四肢拘挛作痛；配伍炙甘
草，治疗腹痛和四肢挛急；配伍白术、陈皮、防风，治疗脾实肝郁的腹痛泄
泻；配伍黄连、大黄、当归等，治疗下痢脓血，腹痛，里急后重。
与止血药、阿司匹林、巴比妥等同用，能增强以上药物的效果；与潘生
丁同用，白芍的抑制肠收缩作用增强。
【配伍禁忌与注意事项】与强心苷、重金属盐制剂、维生素C、生物
359
兽药合理配伍使用
碱、明胶、蛋白质同用，因形成难溶物，疗效降低；与利福平、四环素、磺
胺同用，可影响以上药物的代谢，发生中毒性肝病；与氨茶碱同用，白芍的
抑制肠收缩的作用减弱。
【用法用量】马、牛15~60g，猪、羊6~15g，犬、猫1~5g，兔、禽
1~2g
当归
本品为伞形科植物当归的根，味甘、辛，性温，归肝、心、脾经。
【功效与主治】补血养血，活血散淤，润肠通便。主治血虚、痛疽肿
痛、跌打损伤、下痫腹痛、便秘、胎前产后诸证、风湿等。
【配伍应用】配伍白芍、熟地、何首乌等，治疗血虚证；配伍黄芪，
治疗气血两虚；配伍淫羊藿、益母草、香附、丹参、杜仲、续断等，治疗母
畜血虚发情紊乱或不孕；配伍丹参、乳香、桃仁、红花等，治疗跌打损伤肿
痛；配伍川芎、桃仁、炮姜、甘草，治疗产后血淤腹痛，恶露不下；配伍桂
枝、芍药、甘草等，治疗血虚腹痛；配伍金银花、天花粉、白芷，治疗痈疽
初起，红肿热痛；配伍生首乌、肉放蓉、火麻仁等，治疗肠燥便秘。
与硝苯吡啶同用，治疗宠物慢性阻塞性肺疾病伴肺动脉高压；与地高辛
同用，减轻地高辛副作用；与维生素C同用，增强对产科疾病的疗效。
【用法用量】马、牛15~60g，猪、羊5~15g，犬、猫2~5g，兔、禽
1~2g。
甘草
本品为豆科植物甘草、胀果甘草或光果甘草的根及根茎，味甘，性平，
归心、肺、脾、胃经。
【功效与主治】补脾益胃，润肺止咳，和解百药。主治脾虚胃弱、脾
虚泄泻、肺虚咳嗽、过力伤肺等。
【配伍应用】配伍人参、白术、茯苓，治疗脾胃虚弱，倦怠乏力，少
食便；配伍麻黄、杏仁，治疗风寒咳嗽；配伍桑叶、菊花等，治疗风热咳
嗽；配伍石膏、麻黄、杏仁，治疗肺热咳嗽；配伍干姜、细辛、五味子，治
疗寒痰喘咳；配伍半夏、陈皮、茯苓，治疗湿痰咳嗽；配伍桔梗，治疗咽喉
肿痛；配伍金银花、蒲公英等，治疗痈肿疮毒；配伍绿豆，治疗食物及药物
中毒；配伍桂枝、芍药等，治疗脘腹或四肢痉挛作痛。
与碘苷、类药物、抗酸药等同用，有协同作用；与呋喃妥因、链霉
素、酒石酸锑钾同用，能降低副作用；与阿托品、次碳酸秘、普鲁卡因合
360
第十五章中药、方剂及中成药
用，治疗消化性溃疡。
【配伍禁忌与注意事项】与麻黄素同用，能够产生沉淀，使吸收减少，
影响药效；甘草针剂能增加肾上腺素毒性；与奎宁、奎尼丁、利血平同用，
产生沉淀，并能引起水肿、血压升高等，从而使生物利用度降低，不宜同
用；与胰岛素、华法林、香豆素类药物同用，疗效降低；与水合氯醛、毒扁
豆碱同用，产生药理性拮抗；与强心苷同用，诱发中毒；与速尿、噻嗪类利
尿药、阿司匹林、氨茶碱、两性霉素B、水杨酸盐、糖皮质激素同用，使副
作用加强或增加新的不良反应；与保泰松大剂量、长期合用，可加重水肿、
高血压等副反应；与低分子右旋糖酐长期合用引起低血钾、水肿、高血压
等。
【用法用量】马、牛15~60g，猪、羊3~10g，犬、猫1~5g，兔、禽
0.6~3g。
山药
本品为薯科植物薯的根茎，味甘，性平，归脾、肺、肾经。
【功效与主治】健脾和胃，补肺益肾。主治肾虚腰痛、肺虚咳嗽、脾
胃虚弱、过力伤肺、久泻久痢等。
【配伍应用】配伍党参、五味子、黄芪、白术，治疗肺虚久咳；配伍
茯苓、白术，治疗脾胃虚弱、食少，泄泻等；配伍山茱萸、丝子、龙骨、
金樱子等，治疗肾虚滑精；配伍白芍、党参、黄芪，治疗劳伤。
【用法用量】马、牛30~90g，猪、羊10~15g，兔、禽1.5~3g。
白术
本品为菊科植物白术的根茎，味苦、甘，性温，归脾、胃经。
【功效与主治】健脾燥湿，补气益胃，安胎。主治脾虚胃弱、泄泻、
胎动不安、胃寒、水肿等。
【配伍应用】配伍人参、茯苓、陈皮，治疗食少便、倦怠无力；配
伍党参、干姜、炙甘草，治疗脾胃虚寒、脘腹冷痛、呕吐、大便泄泻；配伍
芍药、陈皮、茯苓、厚朴、葛根，治疗马下痢；配伍茯苓、桂枝、甘草等，
治疗水肿；配伍茯苓、桂枝、猪苓、泽泻等，治疗口吐清涎、胃内停水；配
伍黄芪、浮小麦，治疗表虚自汗；配伍当归、白芍、川芎等，治疗脾虚气
弱，胎动不安；配伍熟地、阿胶、杜仲，治疗肝肾不足、胎元不固。
与钙剂、抗组胺药物配伍，有协同作用。
【配伍禁忌与注意事项】与肾上腺素配伍，有药理性拮抗作用。
361
兽药合理配伍使用
【用法用量】马、牛15~60g，猪、羊6~12g，犬、猫1~5g，兔、禽
1~2g
黄芪
本品为豆科植物蒙古黄芪或膜荚黄芪的根，味甘，性温，归肺、脾经。
【功效与主治】补脾益气，固表止汗，托疮生肌。主治脾虚泄泻、虚
证自汗、虚弱贫血、过力伤肺、盗汗、疮疡等。
【配伍应用】配伍白术、人参，治疗病后体弱、脾气亏虚的气短乏力、
食少便等；配伍附子，治疗气虚阳衰、形寒肢冷；配伍人参、白术、升
麻、柴胡等，治疗中气下陷、脾阳不升、久泻脱肛、子宫脱垂；配伍人参、
白术、酸枣仁、龙眼肉，治疗气虚不能摄血的便血、崩漏；配伍当归、人
参、肉桂等，治疗气血不足、脓成不溃。
与强心苷、利尿剂、干扰素同用，具有协同作用；与苯妥英钠同用，可
提高疗效，减少不良反应；与硫喷妥钠同用，可延长作用时间；与肾上腺素
同用，肾上腺素升压作用降低，但不良反应亦有所降低。
【用法用量】马、牛20~60g，猪、羊5~15g，兔、禽1~2g。
党参
本品为桔梗科植物党参及同属多种植物的根，味甘，性平，人脾、肺
经。
【功效与主治】补脾益胃，益气生津。主治脾虚胃弱、过力伤肺、心
气虚、产后诸证、脱肛、子宫脱垂等。
【配伍应用】配伍柴胡、升麻、黄芪、白术，治疗中气下陷引起的直
肠脱出或子宫脱出；配伍砂仁、黄芪、白术、茯苓、苍术、陈皮，治疗脾胃
虚弱、食少泄泻、四肢无力；配伍陈皮、白术、茯苓、白扁豆、甘草，治疗
草料不化、呕吐泄泻。
与地塞米松合用，可改善由于皮质激素抑制造成的免疫力下降；与氢化
可的松合用，可使白细胞和淋巴细胞恢复至正常水平；与维生素B，合用，
产生协同或相加作用；与东碱合用，对东若碱引起的记忆力障碍有改
善作用。
【配伍禁忌与注意事项】与肾上腺素合用，有拮抗作用；与戊巴比妥、
氯丙嗪合用，当以上两种神经抑制药少量时，表现为协同作用，大量时拮
抗。
【用法用量】马、牛20~60g，猪、羊5~10g，兔、禽0.5~1.5go
362
第十五章中药、方剂及中成药
淫羊
本品为小科植物淫羊藿及其同属多种植物全草，味辛、甘，性温，人
肝、肾经。
【功效与主治】壮阳益精。主治公畜阳痿、母畜不孕等。
【配伍应用】配伍锁阳、肉蓉、巴戟天、补骨脂、枸杞，治疗肾阳
不足引起的阳痿滑精、腰痛肢冷；配伍葫芦巴、山药、巴戟天、补骨脂等，
治疗母畜不发情或宫寒不孕等；配伍牛膝、桂枝、威灵仙、白芍等，治疗筋
骨拘挛、麻木不仁等。
与维生素C同用，可提高治疗心肌炎的效果；与戊巴比妥合用，可增
强镇静、催眠作用；与皮质激素合用，对皮质激素所致的无力、少动、怕冷
等不良反应有改善作用。
【配伍禁忌与注意事项】与肾上腺素合用，可非竞争性拮抗肾上腺素
的血管收缩作用。
【用法用量】马、牛15~30g，猪、羊10~15g，兔、禽0.5~1.5g。
十、芳香化湿药
藿香
本品为唇形科植物藿香的全草，味辛，性微温，归肺、脾、胃经。
【功效与主治】疏风解表，行气化湿，和胃醒脾。主治暑湿发热、冷
肠泄泻、水肿等。
【配伍应用】配伍苍术、厚朴、半夏等，治疗胸脘痞闷、胃呆不饥、
恶心呕吐、苔白厚腻等证；配伍紫苏、半夏、厚朴等，治疗暑月外感风寒，
内伤生冷而见恶寒发热、头痛脘痞、呕吐泄泻等；配伍佩兰、厚朴等，治疗
湿浊阻滞、气逆呕吐等；配伍黄连、竹茹，治疗湿热中阻等。
【配伍禁忌与注意事项】不宜与甲氧氯普胺合用，二者产生药理性
抗作用，使甲氧普胺的药效降低或二者的作用都减弱。
【用法用量】马、牛15~45g，猪、羊5~10g，兔、禽1~2g
厚朴
本品为木兰科植物厚朴或凹叶厚朴的干皮、根皮及枝皮，味苦、辛，性
温，归脾、胃、肺、大肠经。
【功效与主治】温中燥湿，宽中下气，破积散结。主治脾虚胃寒、伤
363
兽药合理配伍使用
料、肚腹胀痛等。
【配伍应用】配伍苍术、陈皮，治疗脘腹胀满、腹泻等；配伍大黄、
积实，治疗积滞便秘；配伍苏子、陈皮、半夏、肉桂等，治疗痰饮咳喘。
与抗消化性溃疡药同用，可提高疗效。
【配伍禁忌与注意事项】与士的宁同用，其肌肉松弛作用被拮抗；与
氨基糖苷类抗生素同用，其箭毒样不良反应加重。
【用法用量】马、牛15~45g，猪、羊5~15g，兔、禽1.5~3g。
苍术
本品为菊科植物茅苍术或北苍术的根茎。味辛、苦，性温，归脾、胃、
肝经。
【功效与主治】燥湿健脾，祛风散寒。主治脾虚胃寒、冷肠泄泻、风
寒湿痹、肠痉挛、水肿等。
【配伍应用】配伍厚朴、陈皮、甘草等，治疗肚胀、腹泻、食少便
等；配伍羌活、独活、秦等，治疗风寒湿痹、脚膝肿痛；配伍黄柏、栀
子、牛膝，治疗湿热下注、痿软无力等。
【用法用量】马、牛15~60g，猪、羊3~15g，兔、禽1~3g。
十一、活血化淤药
王不留行
本品为石竹科植物麦蓝菜的成熟种子。味苦，性平，人肝、胃经。
【功效与主治】活血调经，催生，下乳。主治乳汁缺少、难产、乳痈
等。
【配伍应用】配伍穿山甲，治疗产后乳脉不通，乳汁不下；配伍当归、
黄芪、白术、党参，治疗乳少或无乳等；配伍瓜萎、通草、蒲公英等，治疗
痛肿疼痛，特别是乳痈疼痛。
【用法用量】马、牛30~100g，猪、羊15~30g，犬、猫3~5g。
桃仁
本品为蔷薇科植物桃或山桃的种子，味苦、甘，性平，归心、肝、大肠
经。
【功效与主治】破血行淤，润燥滑肠。主治跌打损伤、淤血肿痛、腹
痛便秘、疮痛肿毒等。
364
第十五章中药、方剂及中成药
【配伍应用】配伍红花、当归、川芎、赤芍等，治疗产后血淤经闭所
引起的腹痛等；配伍当归、红花、穿山甲等，治疗跌打损伤；配伍大黄、芒
硝、厚朴，治疗下焦蓄血所引起的便血、发热等；配伍芦根、薏苡仁、鱼腥
草等，治疗肺痛；配伍火麻仁、杏仁、柏子仁等，治疗肠燥便秘等。
【配伍禁忌与注意事项】与苯巴比妥、可待因、哌替啶同用，加重呼
吸抑制；与戊巴比妥同用，使其所致睡眠潜伏期缩短；与戊四氮同用，戊四
氮毒性增强。
【用法用量】马、牛15~30g，猪、羊3~10g。
红花
本品为菊科植物红花的花，味辛，性温，归心、肝经。
【功效与主治】活血破淤，通经止痛。主治跌打损伤、痛肿、产后淤
滞、胎衣不下、便血等。
【配伍应用】配伍桃仁、当归、川芎等，治疗产后淤血疼痛；配伍益
母草、川芎、当归、香附、牛膝等，治疗母畜发情周期乱或不发情；配伍
川芎、续断、乳香、当归、牛膝，治疗跌打肿痛；配伍牛膝、川芎、车前
子、当归，治疗胎死不下。
【用法用量】马、牛15~30g，猪、羊3~10g。
十二、理气药
积实
本品为芸香科植物酸橙或甜橙的幼果，味苦、辛、酸，性温，归脾、胃
经。
【功效与主治】破气宽中，消积通肠。主治伤料、结症、牛瘤胃食滞、
百叶干、消化不良等。
【配伍应用】配伍神曲、麦芽、山楂等，治疗食积不化、脘腹胀满、
暖腐气臭等；配伍白术、茯苓、猪苓，治疗脾虚湿阻、宿草不转、饮食停
滞；配伍大黄、厚朴，治疗热结便秘、腹痛胀满；配伍大黄、黄连、黄芩等
治疗湿热积滞、排粪不畅、泻痢后重；配伍黄芪、升麻、党参、当归等，治
疗气虚下陷的子宫脱垂、脱肛等；配伍瓜萎、黄连、半夏，治疗痰热结胸、
胸脘痞闷疼痛。
与庆大霉素同用，可提高庆大霉素的疗效。
【配伍禁忌与注意事项】与酚妥拉明同用，由于酚妥拉明可逆转其升
365
兽药合理配伍使用
压作用，应间隔一定时间给药；不能与单胺氧化酶抑制剂同用，至少停药2
周，才能使用；与碱性药物同用，容易发生中和反应，不宜同用；与洋地黄
类强心苷同用，使毒性加剧，容易引起心律失常；不宜与利血平同用，因能
减少重吸收，增加排泄，使有效血药浓度降低。
【用法用量】马、牛15~45g，猪、羊5~10g，犬2~4g，兔、禽1~
3g
香附
本品为莎草科植物莎草的根茎，味辛、微苦、微甘，性平，归肝、脾、
三焦经。
【功效与主治】理气解郁，活血止痛。主治肚腹胀痛、血淤气滞、脾
虚胃弱、产后腹痛等。
【配伍应用】配伍柴胡、白芍、积壳，治疗肝气郁滞所致胁肋作痛、
脘腹作痛及疝痛等；配伍淫羊藿、阳起石、丝子，治疗宫寒不孕；配伍干
姜、吴茱萸、小茴香、乌药，治疗寒疝腹痛；配伍补骨脂、杜仲、续断、牛
膝等，治疗肾气胞冷；配伍木香、陈皮、砂仁、山楂，治疗马伤料不食；配
伍川芎、益母草、当归，治疗母畜发情周期紊乱；配伍当归、川芎、白芍、
柴胡等，治疗产后腹痛。
与消炎痛联用，可阻止消炎痛对前列腺素的不可逆的抑制作用；与痢特
灵联用，对细菌性痢疾有协同增效作用。
【用法用量】马、牛15~45g，猪、羊10~15g，兔、禽1~3g。
青皮
本品为芸香科植物橘及其栽培变种的干燥幼果或未成熟果实的果皮，味
苦、辛，性温，人肝、胆、胃经。
【功效与主治】健脾理气，散结止痛。主治脾虚胃弱、肚腹胀痛、肠
痉挛等。
【配伍应用】配伍厚朴、积实、麦芽、山楂，治疗食积气滞，肚腹胀
痛，消化不良；配伍三棱、茵陈嵩、积实、白芍等，治疗肝脾肿大或腹腔积
水。
与阿托品、维生素C、维生素K同用，有协同作用。
【配伍禁忌与注意事项】与毒扁豆碱同用，可消除毒扁豆碱所致的动
物肠管强直性收缩；与酚苄明、妥拉苏林合用，青皮的升压作用被阻断；不
宜与利血平同用，因能减少重吸收，增加排泄，使有效血药浓度降低。
366
第十五章中药、方剂及中成药
【用法用量】马、牛15~30g，猪、羊5~10g，兔、禽1.5~3g。
陈皮
本品为芸香科植物橘及其裁培变种的成熟果皮，味苦、辛，性温，人
肺、脾经。
【功效与主治】健脾燥湿，理气化痰。主治脾虚胃弱、冷痛、咳嗽等。
【配伍应用】配伍茯苓、苍术、青皮等，治疗寒湿腹泻；配伍积实、
苍术、厚朴，治疗脾胃气滞引起的肚腹胀大，消化不良等；配伍瓜萎、半
夏、茯苓、甘草等，治疗痰湿停滞引起的咳喘证；配伍生姜，治疗猪的呕吐
等。
【配伍禁忌与注意事项】同青皮项下。
【用法用量】马、牛15~45g，猪、羊5~10g，犬、猫2~5g，兔、禽
1~3g。
十三、祛湿药
滑石
本品为硅酸盐类矿物滑石族滑石，主含含水硅酸镁，味甘、淡，性寒，
归膀胱、肺、胃经。
【功效与主治】利水通淋，清热解暑。主治尿不利、中暑、热痢、水
肿等。
【配伍应用】配伍车前子、朴硝、牵牛子等，治疗小便不通；配伍香
、芦根、荷叶等，治疗暑热口渴、尿短赤等；配伍茯苓、薏苡仁、甘草、
厚朴，治疗暑湿泄泻；配伍槐花、地榆、桃仁，治疗牛血尿等；配伍车前
子、金钱草、海金沙等，治疗热结膀胱等。
与钙剂同用，可缓解滑石中毒的某些症状，增加镁盐排泄；与安定同
用，可用于安定中毒时的吸附。
【配伍禁忌与注意事项】与硫酸镁同用，易引起镁盐过量中毒；与四
环素类抗生素同用，使四环素药效降低。
【用法用量】马、牛25~45g，猪、羊10~20g，兔、禽1.5~3g。
泽泻
本品为泽泻科植物泽泻的块茎。味甘，性寒，归肾、膀胱经。
【功效与主治】利水道，泻湿热。主治小便不利、泻痢、水肿、膀胱
367
兽药合理配伍使用
炎、肾炎等。
【配伍应用】配伍猪苓、茯苓等，治疗小便不利、水肿腹胀；配伍厚
朴、苍术、茯苓等，治疗脾虚湿盛泄泻；配伍黄柏、车前子等，治疗湿热下
注、带下黄稠等；配伍熟地、山萸肉等，治疗肾阴不足、阴虚火旺等。
【用法用量】马、牛20~45g，猪、羊10~15g，犬、猫2~8g，兔、
禽0.5~1go
茯苓
本品为多孔菌科真菌茯苓菌的干燥菌核，味甘、淡，性平，归心、肺、
脾、肾经。
【功效与主治】渗湿利尿，健脾安神。主治小便不利，腹胀水肿、泄
泻、脾胃虚弱等。
【配伍应用】配伍猪苓、泽泻等，治疗湿盛腹泻、小便不利、水肿及
停饮等；配伍附子、干姜等，治疗肾虚水泛之水肿等；配伍党参、白术、甘
草等，治疗脾虚证的体倦、食少便；配伍朱砂、酸枣仁、远志等，治疗惊
恐、癫痫、惊悸等。
与戊巴比妥及硫喷妥钠同用，能增强其作用；与卡那霉素同用，能预防
或减轻卡那霉素的副作用。
【用法用量】马、牛20~60g，猪、羊5~10g，犬、猫3~6g，兔、禽
1.5~3gc
车前子
本品为车前科植物车前或平车前的种子，味甘，性微寒，归肝、肾、
肺、小肠经。
【功效与主治】清热利湿，利水通淋，止泻。主治膀胱炎、肾炎、血
尿、泄泻、热痢、眼目肿痛。
【配伍应用】配伍木通、滑石、栀子、瞿麦、扁蓄等，治疗湿热淋浊、
排尿涩痛等；配伍白术、茯苓、泽泻，治疗水肿、尿不利、水泻等；配伍菊
花、龙胆草，治疗目赤肿痛。
与消胆胺同用，可以改善消胆胺的口感，并增强降脂的效果。
【配伍禁忌与注意事项】可减少碳酸锂在肠内的吸收，不宜同用。
【用法用量】马、牛20~30g，猪、羊10~15g，犬、猫3~6g，兔、
禽1~3g。
368
第十五章中药、方剂及中成药
茵陈蒿
本品为菊科植物滨蒿或茵陈蒿的干燥地上部分，味苦、辛，性微寒，归
脾、胃、肝、胆经。
【功效与主治】清热利湿，止泻，退黄疽。主治湿热黄疽、小便不利、
水肿、大便泄泻等。
【配伍应用】配伍大黄、栀子，治疗湿热黄疽；配伍黄柏、蛇床子、
苦参，治疗湿疮瘙痒。
与灰黄霉素同用，可增强灰黄霉素的作用，降低其不良反应，并可降低
灰黄霉素的用量。
【配伍禁忌与注意事项】与氯霉素同用，使其抑菌作用降低甚至完全
丧失。
【用法用量】马、牛20~45g，猪、羊5~15g，犬、猫3~8g，兔、禽
1~2g。
十四、杀虫及饲料添加药
苦楝皮
本品为楝科植物川楝或楝的根皮或树皮，味苦，性寒，有毒，人肝、
脾、胃经。
【功效与主治】杀虫，行气止痛，降湿热。主治蛔虫、虫、腰跨疼
痛、阴肾黄等。
【配伍应用】配伍使君子、花椒、槟榔、乌梅，治疗蛔虫病；配伍槟
榔、鹤虱、雷丸、贯众，治疗肠虫病；配伍当归、小茴香，治疗小肠冷气。
与抗肉毒血清并用，可减少用量，提高疗效；与新斯的明合用，可用于
治疗肌无力。
【用法用量】马、牛15~45g，猪、羊6~10g。
杨树花
本品为杨柳科植物毛白杨、加拿大杨或同属数种植物的干燥雄花序。味
苦，性寒，归肝、胆、大肠经。
【功效与主治】补充营养，清热解毒，化湿止泻。主治营养不足、湿
热下痢、幼畜泄泻。
【配伍应用】配伍阿米卡星、多黏菌素治疗家禽细菌性肠道疾病，安
369
兽药合理配伍使用
全有效。
【用法用量】马、牛60~120g，猪、羊30~60g，犬、猫5~10g。
第二节中成药及方剂
槐花散
【处方】槐花（炒）60g，侧柏叶（炒）60g，荆芥（炒炭）60g，枳
壳（炒）60g。
【功效与主治】清肠止血，疏风行气。主治肠风便血。
【配伍应用】本方配伍清热解毒的黄连、黄芩，治疗耕牛湿热便血，
每日1剂，连用3~4d；配伍地榆炭、白头翁、黄连、椿白皮、蒲公英、白
芍、生甘草混煎，每日2剂灌服，连服4剂，同时配以碘解磷定、阿托品、
维生素K、肾上腺色（安络血），成功治疗1例奶牛甲胺磷中毒；配伍木
香、黄连、当归、炒栀子、甘草煎服，每日1剂，连服3d，同时配以氧氟
沙星、西米替丁治疗40余例波尔山羊湿热泄泻，取得了非常满意的效果；
配伍白头翁、秦皮、胡黄连、地榆炭、银花炭、仙鹤草等，治疗1例奶牛过
度惊吓而致的肠出血，每日1剂，连服3d而愈；配伍仙人掌，治疗牛肠热
便血。
【用法用量】马、牛200~250g，猪、羊30~50g。
白矾散
【处方】白矾60g，浙贝母30g，黄连20g，白芷20g，郁金25g，黄
芩45g，大黄25g，子30g，甘草20g。
【功效与主治】清热化痰，下气平喘。主治肺热咳喘。
【配伍应用】采用本方加减和排毒、补氧、维持酸碱平衡及消炎相结
合的方法，治疗耕牛红薯黑斑病中毒，综合治愈率为87%；另有报道，采
用本方结合西药洗胃、消炎、平喘等方法，治疗耕牛红薯黑斑病中毒47例，
结果痊愈44例，好转1例，无效2例；使用本方治疗100余例波尔山羊热
喘证，2~4剂即可痊愈。
【用法用量】马、牛250~350g，猪、羊40~80g，兔、禽1~3g。
370
第十五章中药、方剂及中成药
止咳散
【处方】知母25g，积壳20g，麻黄15g，桔梗30g，苦杏仁25g，
劳子25g，陈皮25g，桑白皮25g，石膏30g，前胡25g，射干25g，枇杷叶
20g，甘草15g
【功效与主治】清热润肺，止咳平喘。主治肺热咳喘。
【配伍应用】配伍桑菊饮或银翘散，治疗风热咳嗽；配伍防风、紫苏
叶，治疗风寒咳嗽；有报道使用本方加减，治疗各种类型患畜咳嗽45例，
治愈率为84%。
【用法用量】马、牛250~300g，猪、羊45~60g。
二陈汤
【处方】半夏（姜制）45g，陈皮50g，茯苓30g，炙甘草15g。
【功效与主治】燥湿化痰，理气和中。主治湿痰咳嗽。
【配伍应用】配伍平胃散，治疗脾失健运、气滞湿阻证；配伍苓桂术
甘汤加减，治疗脾阳不运、水湿内停证，气虚甚者可加黄芪、党参，腹痛者
加元胡；配伍柴胡疏肝散加减，治疗肝脾不和、气滞湿阻证，湿重可配伍苍
术，有热可配伍连翘；配伍半夏泻心汤，治疗寒热错杂、虚实互见气滞湿阻
证，湿重者加白豆蔻、神曲，湿热重者加大黄、连翘；配伍防风、草豆蔻、
砂仁、乌梅，治疗耕牛肺寒吐沫证，连用2～4剂，一般可痊愈，据报道使
用此方治疗19例，全部治愈。
配伍桃仁、红花，治疗28例肺部啰音，治愈率达85.7%；配伍苏子、
五味子、桔梗，治疗急性支气管炎46例，治愈率为82.5%；配伍苍术、苏
叶、黄芩、芦根，治疗高热患畜54例，治愈率达88.9%；配伍荆芥、防风、
紫苏、羌活、独活、杏仁、麻黄、生姜，治疗风寒咳嗽；配伍桑叶、菊花、
金银花、连翘、黄芩、桔梗、元参、薄荷，治疗风热咳嗽；配伍沙参、知
母、贝母、生地黄、大青叶、天花粉、乌梅，治疗燥热咳嗽；配伍党参、黄
芪、熟地黄、白术、阿胶、蛤、山药、白扁豆等，治疗肺气虚咳嗽；配伍
乌梅、五味子、天冬、麦冬、知母、贝母、百合、紫菀，治疗肺阴虚咳嗽；
配伍苍术、薏苡仁、厚朴、积壳、天花粉、泽泻、山楂、大枣，治疗痰湿犯
肺咳嗽。
可以治疗牛的各种吐草症，配伍党参、白术、干姜、砂仁、肉豆蔻、灶
心土，治疗胃寒吐草，若涎多，加旋覆花、苍术、益智仁；兼消化功能障碍
加神曲、麦芽，夏季可加藿香、佩兰；本方加减六味地黄汤及补骨脂、胡桃
371
兽药合理配伍使用
肉等，治疗奶牛气喘病25例，全部治愈，并能减少复发。
【用法用量】马、牛150~200g，猪、羊30~45g。
泰山盘石散
【处方】党参30g，黄芪30g，当归30g，续断30g，黄芩30g，川芎
15g，白芍30g，熟地黄45g，白术30g，砂仁15g，甘草（炙）12g。
【功效与主治】补气血，安胎。主治气血两虚所致胎动不安，习惯性
流产。
【配伍应用】采用本方配伍柴胡、青皮、积壳，辅助治疗驴怀骤产前
不食。
【用法用量】马、牛250~350g，猪、羊60~90g，犬、猫5~15g。
促孕灌注液
【处方】淫羊藿400g，益母草400g，红花200g。
【功效与主治】补肾壮阳，活血化淤，催情促孕。主治卵巢静止，持
久黄体性不孕。
【配伍应用】本方配伍黄柏、黄芩、丹参、黄芪，子宫灌注治疗家兔
试验性子宫内膜炎，结果用药后患兔的临床症状明显减轻，炎症消退，效果
优于本方；本方配伍黄柏，能降低猪、牛子宫内膜炎的发病率，缩短产后至
发情的间隔时间，具有显著的催情促孕效果。
使用本方预防和治疗母猪子宫内膜炎，共治疗18例，隔天灌药1次，3
次为1个疗程，经1～2个疗程的治疗，炎症消失，配种受孕，其中14头第
一次发情期受孕，另外4头第二次发情期受孕；在治疗母猪子宫内膜炎的效
果比较中发现，本方对急性、慢性和隐性子宫内膜炎的治疗有效率为
91.7%、86.4%和85.7%，治愈率为79.2%、72.7%和71.4%；使用本方
治疗35例半年以上不发情及屡配不孕的母犬，用药6～15d发情；在对52
头患子宫内膜炎猪的治疗中，本方治愈率为96.15%。
【用法用量】子宫内灌注：马、牛20~30mL。
壮阳散
【处方】熟地黄45g，补骨脂40g，阳起石20g，淫羊藿45g，锁阳
45g，丝子40g，五味子30g，肉从蓉40g，山药40g，肉桂20g，车前子
20g，续断40g，覆盆子40g。
【功效与主治】温补肾阳。主治性欲减退，阳痿，滑精。使用本方对
372
第十五章中药、方剂及中成药
圈养黑熊进行繁殖试验，结果性熊的受孕率从58.3%提高至91.7%；分
娩率从50.0%提高至87.5%；产双胎率从16.7%提高至61.8%。
【用法用量】马、牛250~300g，猪、羊50~80g。
百合固金汤
【处方】百合45g，白芍25g，当归25g，甘草20g，玄参30g，川贝
母30g，生地黄30g，熟地黄30g，桔梗25g，麦冬30g。
【功效与主治】养阴清热，润肺化痰。主治肺肾阴亏，虚火上炎。
【配伍应用】配伍泽泻、茯苓、五味子、枸杞、山药、川楝子、巴戟
天、杜仲、续断，治疗种公马肾阴虚咳嗽；配伍阿胶、苏子、白芥子、劳
子、桑白皮，治疗马骤劳伤咳嗽，共治疗68例，治愈62例，好转4例，治
愈率91.2%；使用本方配伍栀子、白及、地榆炭，辅以氯化钙、水杨酸钠、
乌洛托品及青霉素、链霉素，服用3剂，成功治愈骤肺出血1例。
配伍黄芪、党参、白术、茯苓、阿胶，治疗牛肺气虚咳嗽；本方结合强
心、抗病毒及抗菌消炎药物，治疗牛支气管肺炎。
配伍紫菀、款冬花、苍术、陈皮、半夏、薏苡仁，治疗羊脾虚咳嗽；配
伍杏仁、菊花、柴胡、茵陈蒿、陈皮、半夏、龙胆草，治疗狼狗肝阴虚咳
嗽；配伍枇杷叶、苏子，治疗家畜慢性支气管炎；据报道，使用本方治疗母
牛肺阴虚咳嗽，每日1剂，4d痊愈。
【用法用量】马、牛250~300g，猪、羊45~60g。
荆防败毒散
【处方】荆芥45g，防风30g，羌活25g，独活25g，柴胡30g，前胡
25g，积壳30g，茯苓45g，桔梗30g，川芎25g，甘草15g，薄荷15g。
【功效与主治】辛温解表，祛风除湿。主治风寒感冒、流感。
【配伍应用】配伍连翘、山楂、六神曲，治疗维鸭病毒性肝炎；使用
本方超微粉治疗鸡传染性支气管炎与传染性鼻炎混合感染，结果高、中、低
剂量组临床治疗有效率分别为98%、96%、90%；使用本方加减治疗雏鸡
风寒感冒420例，治疗期间只死亡了5只，治愈415只，治愈率为98.8%。
西医对症治疗后，配伍银翘散，治疗牛、猪流行性感冒；使用本方加减
治疗奶牛表寒夹杂50多例，效果较好，在实际应用时根据不同的证，配伍
不同的药物，若为外寒内热证，则配伍杏仁、桑白皮、黄芩、大黄；若为外
寒内秽证，配伍藿香、香、厚朴、陈皮、积壳、白扁豆、薏苡仁，肌内注
射复方氨基比林；若为外寒内虚证，则配伍党参、黄芪、炒白术、茯苓、木
373
兽药合理配伍使用
香、砂仁、焦山楂、炒麦芽、陈皮；若为外寒内湿证，则配伍苍术、白术、
泽泻、蒲公英、益母草、黄柏；若寒凝湿淤证，则配伍秦、当归、益母
草、桃仁、姜炭、炒白术。
本方配伍钩藤、苍术、茵陈蒿、炒黄柏、当归、炒苦参、蚕沙、露蜂
房，外擦花椒，治疗牛霉稻草中毒共125例，治愈113例，治愈率达
90.4%，有效率达100%
本方加减治疗马骤遍身黄，若粪便干燥，则加大黄；若小便短赤，则加
泽泻、木通；若瘙痒严重，则配伍地肤子；配伍党参、黄芪、当归、白芍、
陈皮，治疗家畜产后高热，共治疗38例，疗效显著，并根据不同的情况进
行配伍，若淤血发热者加益母草、桃仁、红花、丹参；若暑热发热者加石
膏、知母、厚朴、半夏、黄芩；若高热不退者加黄芩；本方加减结合解痉镇
静治疗家畜破伤风，共治疗患畜32例，痊愈28例；本方加减配合抗生素、
解热药，治疗马流感345例，病情均有减轻，大多数基本痊愈；本方配伍党
参、白芷、款冬花、生姜，治疗骆驼流感，咳嗽剧烈声大者加桑皮30g、黄
芩30g；咳嗽时痛苦喉痛者加元参、山豆根；体壮肥者去党参；治疗马、
猪湿疹；种公猪土霉素中毒。
【用法用量】马、牛250~400g，猪、羊40~80g，兔、鸡1~3g。
厚朴散
【处方】厚朴30g，陈皮30g，麦芽30g，五味子30g，肉桂30g，砂
仁30g，牵牛子30g，青皮30g。
【功效与主治】行气消食，温中散寒。主治脾虚气滞、胃寒少食。
【配伍应用】本方治疗脾虚气弱型牛积，若兼体虚，则配伍干姜、
党参，去掉方中牵牛子、麦芽；若湿较重，则配伍白术、茯苓、泽泻；若同
时呕吐，配伍吴茱萸、干姜、半夏。
【用法用量】马、牛250~350g，猪、羊30~60g。
参苓白术散
【处方】党参60g，茯苓30g，白术（炒）60g，山药60g，甘草30g，
白扁豆（炒）60g，莲子30g，薏苡仁（炒）30g，砂仁15g，桔梗30g，陈
皮30g
【功效与主治】健脾益气，和胃渗湿。主治脾胃气虚兼湿。
【配伍应用】配伍白头翁汤，治疗仔猪、马驹腹泻；配伍肉豆蔻、车
前子、天仙子，治疗牛犊寒湿性腹泻；配伍神曲、山楂、麦芽、大黄，治疗
374
第十五章中药、方剂及中成药
僵猪；配伍诺氟沙星治疗仔猪腹泻；配伍痢菌净治疗仔猪腹泻，治愈率为
96%
配伍黄芪、附子、木通、猪苓、泽泻、桂枝、通草，治疗家畜颌下水肿
22例，其中牛8例，小尾寒羊9例，山羊3例，骡2例，均用药2~3剂痊
愈；使用本方治疗牛前胃弛缓；治疗仔犬断乳顽固性腹泻138例，治愈111
例，治愈率达80.8%；本方加减治疗牛马脾虚泄泻228例，其中黄牛148
例，水牛34例，马46例，总治愈率达95%以上，若出现四肢厥冷、脉微欲
绝、口色青白，配伍附子、干姜、肉桂；若泄泻较严重，配伍灶心土、石榴
皮、乌梅、诃子；若小便不利，配伍猪苓、车前子；治疗家禽脾虚泄泻。
【用法用量】马、牛250~350g，猪、羊45~60g。
四君子散
【处方】党参60g，白术（炒）60g，茯苓60g，甘草（炙）30g。
【功效与主治】益气健脾。主治脾胃气虚。
【配伍应用】配伍曲麦散加减治疗耕牛体虚胃弱引起的瘤胃积食；配
伍山药、黄芪、知母、黄檗、神曲、麦芽、山楂、草豆蔻，治疗脾失健运诸
证；配伍黄芪、山药、神曲、麦芽、山楂、木通、猪苓、泽泻，治疗伤湿下
泻；配伍香附、木香、厚朴、砂仁、积壳、焦三仙，治疗肝脾不合；配伍当
归、熟地、猪苓、泽泻、木通、玄参、元胡，治疗结后泄泻；配伍肉桂、干
姜，治疗心脾两虚；配伍香附、高良姜，治疗胃寒；配伍山药、砂仁、槟
榔，治疗慢性、顽固性腹泻；配伍黄芪，治疗免疫功能低下；本方汤剂和散
剂治疗仔猪白痢的治愈率分别为95.5%、93.1%，建议2~3剂用药效果最
好，不会复发。
本方配伍山楂、六神曲、黄芪、陈皮、香附，治疗绵羊产后伤水46例，
全部治愈；配伍白芍、乌梅、诃子、山药、郁金、白扁豆、苍术、花粉、车
前子治疗家畜泄泻80例，其中牛48例、马20例、驴3例、骤19例，服药
两剂后全部治愈，若兼外感风寒配伍荆芥、防风、桂枝；挟有积滞，配伍大
黄、积实、山楂；伴中阳衰微，寒盛肠鸣，配伍吴茱萸、陈皮、肉桂；兼热
毒内闭，配伍黄芩、柴胡、金银花、连翘；伴频频努责，里急后重，兼有腹
痛，配伍木香、赤芍、粟壳，重用郁金；粪中带血者，配伍炒槐花、炒地
榆；湿重于热，小便不利者，配伍茵陈、木通；继发于结症，有脱水症状，
配伍黄芪、石斛，并配合输液；配伍藿香、砂仁、白扁豆、山药、灶心土治
疗脾虚泄泻病牛86例，均获痊愈，若脾虚偏寒加炮姜、小茴香；若兼气陷
加黄芪、柴胡、乌梅；伴胃滞加木香、厚朴、鸡内金（冲服）。
375
兽药合理配伍使用
【用法用量】马、牛200~300g，猪、羊30~45g。
四逆汤
【处方】附子（制）300g，干姜200g，甘草（炙）300g。
【功效与主治】回阳救逆。主治全身虚寒，阳气欲脱。
【配伍应用】配伍防风、黄芪、党参、当归、升麻，治疗家畜的亡阳
厥逆证；配伍党参、白芍、当归、大枣，治疗2例幼龄水牛低温证，服用
3d，患牛痊愈；使用本方治疗雏鹅“黄疯病”（或称应激衰竭症），共治疗
500例，灌服3d痊愈；使用本方治疗猪的低温证，1剂即可见效。
【用法用量】马、牛100~200mL，猪、羊30~50mL。
理中散
【处方】党参60g，干姜30g，甘草30g，白术60g。
【功效与主治】温中除寒，益气健脾。主治脾胃虚寒。
【配伍应用】配伍附子、肉桂、砂仁、草豆蔻、厚朴、丁香、菖蒲、
五味子，治疗家畜低温证；配伍茯苓、五味子、肉桂、青皮、陈皮、苦杏
仁、瓜萎仁、桔梗、麻黄、苏子、前胡、川贝母，治疗肺寒气喘；配伍附
子、肉桂、厚朴、茯苓、炒乌梅、诃子、焦山楂、小茴香，治疗胃肠寒痛；
配伍肉桂、附子、草豆蔻、当归、小茴香、柏子仁、茵陈蒿、泽泻，治疗家
畜湿热证；配伍肉桂、附子、苍术、白芷、茯苓、木通、泽泻，治疗大量暴
饮凉水所致病症；配伍当归、川芎、附子、丁香、草豆蔻、小茴香、香附、
红花、木通、牛膝，治疗寒积慢草；配伍爆乌梅、附子、车前子、焦山楂、
郁金等，治疗湿寒泄泻；配伍附子，治疗脾胃虚寒，四肢厥冷证；配伍附
子、桂枝、龙骨，治疗心阳虚证；配伍附子、巴戟天、补骨脂、泽漆，治疗
脾肾阳虚证；
配伍附子、炙黄芪、炒扁豆、吴茱萸、肉豆蔻、乌梅炭、砂仁、木香、
升麻，治疗牛顽固性腹泻；配伍陈皮，治疗牛泄泻病；配伍益母草、黄芪、
桃仁、川芎、红花，治疗牛胎衣不下；配伍益智仁、半夏、煨豆蔻、代赭
石、旋覆花、白芷、煨木香、炒莱子、草果、炒茴香，治疗牛胃寒吐草；
配伍附子、人参，减党参，治疗牛气厥；本方减干姜，治疗耕牛冷痛病，2
剂痊愈。
配伍煨诃子、煨木香、煨葛根、乌梅炭、大枣，治疗仔猪水泻；配伍半
夏、陈皮、杏仁、苏子，治疗羊风寒咳嗽；配伍肉桂、附子，治疗水结；
配伍茯苓、猪苓、泽泻、肉桂、巴戟天、胡芦巴、威灵仙，治疗种公马阴肾
376
第十五章中药、方剂及中成药
黄；配伍炮姜、肉桂、制附子、茯苓、炒茴香、诃子、山药、乌梅、木香，
治疗骤五更泄泻；本方加减治疗家畜各型脾胃虚弱31例，其中寒湿型脾胃
虚弱14例，湿热型脾胃虚弱9例，阴虚型脾胃虚弱8例，收到较好疗效，
寒湿型配伍附子、苍术、茯苓、草果，减白术；湿热型配伍黄芩、大黄、芒
硝、木通、猪苓，去干姜；阴虚型配伍大黄、麦冬、玉竹、生地黄、火麻
仁、鸡内金，去生姜；使用本方治疗3例狗多涎证，3剂见效，5剂痊愈。
【用法用量】马、牛200~300g，猪、羊30~60g。
柴胡注射液
【处方】本品为柴胡制成的注射液。每毫升相当于原生药1g。
【功效与主治】解热。主治感冒发热。
【配伍应用】配伍黄芪，治疗猪脱肛34例，当天脱肛收回1/3，3d后
全部收回。
【用法用量】肌内或静脉注射马、牛20~40mL，猪、羊5~10mL，
犬、猫1~3mL。
小柴胡散
【处方】柴胡45g，黄芩45g，姜半夏30g，党参45g，甘草15g。
【功效与主治】和解少阳，扶正祛邪，解热。主治少阳证，寒热往来。
【配伍应用】配伍薄荷、荆芥、防风，减半夏、生姜，治疗风热表证；
配伍荆芥、防风，去半夏、生姜，治疗风寒表证；本方重用柴胡、黄芩，配
伍荆芥、防风，治半表半里证；配伍荆芥、大黄、芒硝，治疗表虚里实证；
配伍大黄、荆芥、防风、芒硝，治疗表里俱实证；配伍大黄，治疗低热不退
兼粪干结；配伍白芍、苦参，治疗低热不退兼腹泻。
配伍阿胶、黄芪、五味子、熟地黄、麦冬、杏仁，治疗牛产后热兼体
虚；配伍麻黄、桂枝、升麻、白芍等，治疗牛产后热兼外感；配伍大黄、积
实、茯苓，治疗牛产后热兼便秘；配伍制附子、陈皮、吴茱萸，治疗牛产后
热兼寒腹痛；配伍白芍、独活、桂枝，治疗耕牛少阳病；本方治疗牛肝胆郁
滞，服用2剂痊愈。
配伍杏仁、苏叶、陈皮，治疗少阳病兼肺气咳嗽；本方加减生姜、当
归、川芎、穿山甲、王不留行、路路通，治疗30例母猪产乳热证，其中用
药1剂痊愈24例，2剂治愈3例，共治愈27例，无效3例，治愈率达90%；
本方加减治疗家畜192例，其中少阳症91例，全部治愈；母畜产后感冒、
老龄、体弱牲畜感冒96例，治愈74例，治愈率77.1%；老龄牲畜消化功能
377
兽药合理配伍使用
障碍5例，治愈4例；本方配伍熟地黄、山药等，治疗30例吮乳续牛寒热
往来，全部治愈。
【用法用量】马、牛100~250g，猪、羊30~60g。
银翘散
【处方】金银花60g，连翘45g，薄荷30g，荆芥30g，淡豆鼓30g，
牛蒡子45g，桔梗25g，淡竹叶20g，甘草20g，芦根30g。
【功效与主治】疏散风热，清热解毒。主治风热感冒，咽喉肿痛，疮
痈初起。现在广泛用于感冒、流行性感冒、急性咽炎、急性支气管炎、肺炎
以及多种感染性疾病初期。
【配伍应用】配伍天花粉、板蓝根、栀子、桑白皮、马兜铃、子、
贝母、杏仁、黄芩，同时应用青霉素、链霉素配合治疗牛异物呛肺；配伍贝
母、板蓝根、黄芩，治疗雏鸡传染性支气管炎，使用本方2d后，症状明显
减轻，给药3d后，症状基本消失，无死亡，给药4d后，症状完全消失，
雏鸡精神、食欲正常。
【用法用量】马、牛250~400g，猪、羊50~80g，兔、禽1~3g。
普济消毒散
【处方】大黄30g，黄芩25g，黄连20g，甘草15g，马勃20g，薄荷
25g，玄参25g，牛蒡子45g，升麻25g，柴胡25g，桔梗25g，陈皮20g，
连翘30g，荆芥25g，板蓝根30g，青黛25g，滑石80g。
【功效与主治】清热解毒，疏风消肿。主治热毒上冲，头面、腮颊肿
痛，疮黄疗毒。
【用法用量】马、牛250~400g，猪、羊40~80g，犬、猫5~15g，
兔、禽1~3g
木香槟榔散
【处方】木香15g，槟榔15g，积壳（炒）15g，陈皮15g，青皮（醋
制）50g，香附（醋制）30g，三棱15g，术（醋制）15g，黄连15g，黄
柏（酒炒）30g，大黄30g，牵牛子（炒）30g，玄明粉60g。
【功效与主治】行气导滞，攻积泄热。主治积滞内停，肚腹胀痛，排
粪不爽，痢疾。
【配伍应用】本方加味治疗牛急性瘤胃气336例，痊愈315例，若兼
严重腹胀，配伍莱子、积实；若伴大便干燥，配伍芒硝、番泻叶；若伴严
378
第十五章中药、方剂及中成药
重腹痛，配伍三七、元胡、金铃子。
【用法用量】马、牛300~450g，猪、羊60~90g。
滑石散
【处方】滑石60g，泽泻45g，灯心草15g，茵陈蒿30g，知母（酒
制）25g，黄柏（酒制）30g，猪苓25g，瞿麦25g。
【功效与主治】清热利湿，通淋。主治膀胱热结，排尿不利。
【配伍应用】配伍车前草，治疗膀胱炎引起的母猪产后排尿困难；配
伍虎杖、木通、车前草、秦、薏苡仁等，治疗耕牛砂石淋病，服用3剂痊
愈；治疗犬肾结石和输尿管结石；滑石散加减，治疗肉鸡肾型传染性支气管
炎。
【用法用量】马、牛250~300g，猪、羊40~60g。
强壮散
【处方】党参200g，六神曲70g，麦芽70g，山楂（炒）70g，黄芪
200g，茯苓150g，白术100g，草豆蔻140g。
【功效与主治】益气健脾，消积化石。主治食欲不振，体瘦毛焦，生
长迟缓。
【配伍应用】配伍补骨脂、五加皮、艾叶、益母草、松针粉、陈皮，
减党参、黄芪、茯苓、白术、草豆蔻，可以提高产蛋率10.1%，降低鸡蛋
中胆固醇的含量11%，同时降低发病和死亡率。
【用法用量】马、牛250~400g，猪、羊30~50g。
催奶灵散
【处方】王不留行20g，黄芪10g，皂角刺10g，当归20g，党参10g，
川芎20g，漏芦5g，路路通5g。
【功效与主治】补气养血，通经下乳。主治产后乳少，乳汁不下。
【配伍应用】治疗母兔奶少、无奶、奶汁不下；治疗母猪无乳综合征，
同时提高猪机体的免疫功能；配合缩宫素治疗母猪无奶及泌乳不足30例，
全部一次用药后痊愈，但最好使用催奶灵注射液，以避免其不良口感。
【用法用量】马、牛300~500g，猪、羊40~60g。
五苓散
【处方】茯苓100g，泽泻200g，猪苓100g，肉桂50g，白术（炒）
379
兽药合理配伍使用
100g。
【功效与主治】温阳化气，利湿行水。主治水湿内停，排尿不利，水
肿泄泻，素水停脐。
【配伍应用】配伍白头翁汤，治疗仔猪水肿病；配伍车前子、神曲，
治疗脾虚湿盛泄泻；配伍茵陈蒿、黄芪、桂枝、甘草，治疗湿热泄泻；配伍
羌活、肉桂，治疗太阳风寒表证兼膀胱腑闭证；配伍木通、车前子、生姜、
小茴香、大枣，治疗断奶仔猪急性水肿病；配伍保和丸加减，治疗伤食泄
泻；配伍藿香，治疗风寒泄泻；配伍黄连、黄柏，治疗湿热泄泻；配伍党
参、白术，治疗脾虚泄泻；配伍升麻、益智仁，治疗脾肾阳虚泄泻；配伍四
君子汤，治疗肉鸡腹水；配伍五皮饮，治疗水湿停聚引起的家畜水肿病。
配伍阿胶、仙鹤草，治疗血红蛋白尿型奶牛低磷酸盐血症；配伍制附
子、补骨脂、肉豆蔻，治疗奶牛肾虚型水肿；配伍补中益气散，治疗奶牛子
宫脱出并发乳房水肿；配伍四环素，治疗仔兔腹泻；配伍真武汤加减，治疗
牛青冈叶中毒；配伍茵陈蒿，治疗犬中毒引起巨量腹水。
配伍厚朴、陈皮、砂仁、菖蒲、大腹皮、牵牛子、生姜、炙甘草，辅以
西药抗菌消炎，治疗骤宿水停脐；配伍茴香、巴戟天、葫芦巴、补骨脂、肉
放蓉、川楝子、益智仁，治疗阴肾黄；配伍茴香、当归、陈皮、青皮、牵牛
子、元胡、细辛、生姜，治疗伤水起卧症，配伍党参、黄芪、山药、白扁
豆、川厚朴、陈皮、茴香、生姜、大枣、炙甘草，治疗寒湿泻泄；配伍茵陈
蒿、黄芩、栀子、大黄、龙胆草、甘草，治疗急性黄痘；配伍胡芦巴、焦山
楂、白、藿香、陈皮、甘草，配合抗菌消炎、强心利尿之西医疗法，治疗
家畜肾虚浮肿16例（牛12例，马2例，骤、驴各1例），全部治愈。
【用法用量】马、牛150~250g，猪、羊30~60g。
曲麦散
【处方】六神曲60g，麦芽30g，山楂30g，厚朴25g，积壳25g，陈
皮25g，青皮25g，苍术25g，甘草15g。
【功效与主治】消积破气，化谷宽肠。主治胃肠积滞，伤料。通过对
1000多例大小病畜临床治疗疗效观察，证明本方对奶牛、鸡、猪及小动物
疗效显著，尤其对怀孕猪更好且安全。病畜用药后食欲增强，口臭、舌苔消
失，粪便正常，精神好转，抵抗力增强，鸡的产蛋量上升。
【配伍应用】配伍党参、黄芪，治疗母牛产犊后体质虚弱，气血两亏
所引起的宿草不转；配伍黄芩，治疗患畜积滞时间长而化热型宿草不转；配
伍鸡内金、附子、干姜、高良姜、砂仁、茯苓、槟榔、牵牛子，治疗牛寒湿
380
第十五章中药、方剂及中成药
型前胃弛缓；配伍防风、柴胡、菊花、黄芩、知母、大黄、槟榔、火麻仁、
芒硝，治疗牛风热型前胃弛缓；配伍大黄、积实、芒硝、槟榔、鸡内金，治
疗食滞型前胃弛缓，若兼粪干者加郁李仁、麻子仁；配伍槟榔、莱子，治
疗牛宿草不转34例，治愈33例。
【用法用量】马、牛250~500g，猪、羊40~100g。
大承气散
【处方】大黄60g，厚朴30g，枳实30g，玄明粉180g。
【功效与主治】峻下热结。主治阳明腑实证热结胃肠，秘结。
【配伍应用】配伍积壳、当归、柴胡、甘草、青皮、陈皮、泽泻、茯
苓、乌柏根、豆油、食盐，治疗牛瓣胃阻塞；配伍乌柏皮、陈皮、木香、山
楂、泽泻、青皮、六神曲、食盐、油，治疗过食引起的瘤胃积食；配伍陈
皮、木香、山楂、青皮、六神曲、食盐、油，治疗脾胃虚弱引起的瘤胃积
食。
配伍神曲、莱子、山楂、甘草，治疗猪过食引起的肚腹胀满积食症；
配伍连翘、藿香、金银花、板蓝根、黄芩、甘草，治疗猪由于感冒引起的慢
食；配伍酒大黄、黄连、黄柏、黄芩、神曲、陈皮、麦芽、木香、甘草，治
疗猪因为饲料霉败引起的便秘。
番泻叶浸液交巢穴注射和本方加减治疗相结合的方法治疗各型猪便秘
176例，治愈161例，根据不同便秘原因，配合不同的药物，若为热结便
秘，配伍槟榔、知母、乌柏、桃仁、白芍；若为寒凝便秘，配伍附子、肉
桂、吴茱萸、当归、肉蓉、乌柏根，并减玄明粉；若为气虚便秘，配伍党
参、黄芪、当归、升麻、白术、陈皮；若为阴虚便秘，配伍生地、玄参、麦
冬、当归、麻仁、生首乌、桃仁、知母。
配伍玄参、麦冬、生地、商陆、香附、秦、元胡、植物油，治疗牛真
胃秘结；配伍柴胡、连翘、金银花等，治疗猪的热结证，共治疗48例，治
愈46例；治疗牛羊瘤胃积食，共治疗93例，治愈率94.6%。
本方加减治疗马肠阻塞124例，治愈121例；治疗时，应根据不同情况
配伍，若伴剧烈腹痛，配伍元胡、三七、金铃子；若伴严重排便困难，配伍
代赭石、番泻叶；若伴自身中毒，则加金银花、连翘、败酱草、蒲公英；若
全身抽搐，则加全蝎、僵蚕、蜈；伴排尿困难加木通、黄柏、滑石；本方
加减治疗牛前胃弛缓826例，治愈791例，其中脾胃虚寒型治疗435例，治
愈419例；配伍党参、干姜、山楂，大黄、玄明粉剂量减小；湿热阴虚型治
疗315例，治愈304例；配伍藿香、茯苓，大黄、芒硝用中剂量或大剂量；
381
兽药合理配伍使用
劳伤慢草型治疗76例，治愈68例，好转8例，治疗时配伍续断、何首乌、
补骨脂、红糖、茯苓；本方加减配合针刺穴位治疗耕牛宿草不转，共治疗
25例，治愈24例，治疗时根据具体病情适当配伍，若热象重，可加黄柏、
生石膏、夏枯草、地骨皮；若体质虚弱，则配伍党参、白术、茯苓；体质消
瘦、津枯肠燥、粪球干小，则配伍生地黄、麦冬、石斛、植物油、生鸡蛋
等；本方加减治疗斑马、野驴、维多利亚凤冠鸠、黑叶猴等的结症，取得较
好疗效。
【用法用量】马、牛300~500g，猪、羊60~120g。
清肺止咳散
【处方】桑白皮30g，知母25g，苦杏仁25g，前胡30g，金银花60g，
连翘30g，桔梗25g，甘草15g，橘红30g，黄芩45g。
【功效与主治】清泻肺热，化痰止咳。主治肺热咳喘，咽喉肿痛。
【配伍应用】配伍抗生素，治疗鸡传染性支气管炎；配伍青霉素、链
霉素，治疗牛支气管肺炎；配伍麻杏石甘汤，治疗断奶仔猪咳喘、猪呼吸道
综合征；配伍土霉素、病毒灵，治疗猪传染性胸膜肺炎；治疗猪肺炎咳喘
病；预防、治疗禽慢性呼吸道病。
本方辅助硫酸铜、多喂饮水，制霉菌素拌料治疗肉鸡慢性呼吸道与白色
念珠菌混合感染，未见鸡只死亡；辅助治疗鸭曲霉菌并发链球菌感染；配合
卡那霉素治疗羊支原体肺炎，使用本方后可加强疗效，缩短病程。
【用法用量】马、牛200~300g，猪、羊30~50g，兔、禽1~3g。
香薰散
【处方】香30g，黄芩45g，黄连30g，甘草15g，柴胡25g，当归
30g，连翘30g，栀子30g，天花粉30g。
【功效与主治】祛暑解表，化湿和中。主治暑月外感于寒，内伤于湿。
【配伍应用】配伍苍术、白术、茯苓、泽泻、乌梅、诃子、木香、陈
皮，治疗耕牛流行性腹泻；配伍白扁豆、青蒿，治疗肉犬中暑，连用4剂痊
愈。
【用法用量】马、牛250~300g，猪、羊30~60g，兔、禽1~3g。
龙胆泻肝散
【处方】龙胆45g，车前子30g，柴胡30g，当归30g，栀子30g，生
地黄45g，甘草15g，黄芩30g，泽泻45g，木通20g。
382
第十五章中药、方剂及中成药
【功效与主治】泻肝胆实火，清三焦湿热。主治肝火上炎或湿热下注。
【配伍应用】配伍郁金、秦皮、白芍、槐花、焦地榆，治疗牛湿热泄
泻32例，治愈30例；配伍大黄、茵陈蒿，治疗黄色素驱杀原虫后高热已
退，但黄痘依然明显的症状；治疗马焦虫病黄疽期47例，均2~4剂治愈，
若伴有结膜苍白，则配伍白芍、川芎，重用当归；若大便干涩，则配伍芒
硝；若兼有食欲不振，可加焦三仙、槟榔、积壳；本方加减防治各品种维鸭
病毒性肝炎共16.3万余例，据报道，总保护率在95.7%以上；治疗猪假性
妊娠症、乳头炎；鸡脂肪肝出血综合征；狼犬泛发性湿疹。
【用法用量】马、牛250~350g，猪、羊30~60g。
穿心莲注射液
【处方】本品为穿心莲经水醇法提取制成的灭菌水溶液，每毫升相当
于原生药1g。
【功效与主治】清热解毒。主治肠炎，肺炎，仔猪白痢。
【配伍应用】配伍抗生素，治疗仔猪下痢；配伍白头翁，预防和治疗
大肠杆菌病；治疗兔的胃肠积气20只，治愈率为100%；配伍十大功劳、
雄黄、白矾、广防已，治疗雏鸡白痢；配伍三颗针、博落回、草珊瑚、穿心
莲、苦参，预防和治疗禽霍乱、鸡白痢、伤寒下痢，平均治愈率为93.9%；
配伍黄芩、栀子、白头翁，拌料，治疗大肠杆菌病，平均治愈率为81.8%；
配伍辣蓼、大青叶、葫芦茶，可提高饲料转换率，降低死亡率；配伍黄芪、
党参、鱼腥草，拌料，可提高猪、鸡、鸭等的成活率、生长率及种禽的育成
率、产蛋率、出壳率。
治疗出血性乳房炎，每日2次，1周痊愈；治疗仔猪白痢10例，每日2
次，3d痊愈；本方治疗仔猪黄白，治愈率可达90%，死亡率可减少至
10%；本方加减治疗仔猪黄白痢、腹泻、支气管炎、肺炎、感冒、高热、疹
块型猪丹毒，效果良好。
【用法用量】肌内注射：马、牛30~50mL，猪、羊5~15mL，犬、猫
1~3mLo
白龙散
【处方】白头翁600g，龙胆300g，黄连100g。
【功效与主治】清热燥湿，凉血止痢。主治湿热泻痢，热毒血痢。
【配伍应用】配伍黄芪，治疗仔猪腹泻，严重者可加乌梅、诃子，后
期加白术、茯苓，一般每天1剂，服用2剂即可痊愈，治愈率为93.2%。
383
兽药合理配伍使用
【用法用量】马、牛40~60g，猪、羊10~20g，兔、禽1~3g。
清肺散
【处方】板蓝根90g，子50g，浙贝母50g，桔梗30g，甘草25g。
【功效与主治】清肺平喘，化痰止咳。主治肺热咳喘，咽喉肿痛。
【配伍应用】配伍苦杏仁、苏子、桑白皮，治疗风热引起的家畜慢性
气管、支气管炎；本方加减治疗维鸡肾传支；治疗家兔肺炎。
【用法用量】马、牛200~300g，猪、羊30~50g。
香正气散
【处方】广藿香60g，紫苏叶45g，茯苓30g，白芷15g，大腹皮30g，
陈皮30g，桔梗25g，白术（炒）30g，厚朴30g，半夏（制）20g，甘草
15g
【功效与主治】解表化湿，理气和中。主治外感风寒，内伤食滞，泄
泻腹胀。
【配伍应用】治疗断奶仔猪下痢；
配伍黄连解毒汤、龙胆泻肝汤，治疗雏鸭病毒性肝炎；治疗鸡的暑湿外
感证，治愈率为70%。
配伍白芷、五倍子、生姜治疗牛寒湿泄泻159例，均收到了良好的疗
效，若患畜无呕吐，则上述方剂减半夏、生姜；若兼内湿，则加苍术、肉
桂、车前子；配伍苍术、木香、肉桂、焦地榆、生姜、大枣治疗牛急性肠胃
炎，疗效较好；治疗幼猪冷泻病例30余例，治愈率达90%以上，若患猪体
质较差，气血虚弱，配伍人参、熟地黄、黄芪；若病重脱水者，则腹腔注射
或静脉注射25%葡萄糖溶液、维生素C、安钠咖对症治疗，以提高疗效；本
方辅助对应西药治疗犬的瘟热、细小病毒病肠炎型、冠状病毒病、传染性肝
炎，收到良好效果；配伍旋覆花、代赭石、黄连、大枣，治疗犬湿热呕吐；
本方加减治疗猪热应激反应综合征34例，有效33头，治愈31头，治愈率
为91.2%
【用法用量】马、牛300~450g，猪、羊60~90g，犬、猫3~10g。
清暑散
【处方】香30g，白扁豆30g，麦冬25g，薄荷30g，木通25g，猪
牙皂20g，藿香30g，茵陈蒿25g，菊花30g，石菖蒲25g，金银花60g，茯
苓25g，甘草15g
384
第十五章中药、方剂及中成药
【功效与主治】清热祛暑。主治伤热，中暑。
【配伍应用】配伍人参叶，治疗夏季外感暑温；预防和治疗热应激，
提高蛋鸡产蛋率和饲料报酬；配伍知母、连翘、佩兰、黄连、黄芩、苍术、
砂仁、石膏、竹茹，治疗猪的暑月病；配伍连翘、金银花、大青叶、苏子、
罂粟壳内服，并配合维生素C、补液盐粉、10%氯化钾内服，治疗蛋鸡热应
激综合征，第四天全群症状消失，食欲增多，产蛋量明显上升，第7天产蛋
量恢复到前期的85%～90%；配合西药治疗猪高热综合征的高温期。
【用法用量】马、牛250~350g，猪、羊50~80g，兔、禽1~3g。
白头翁散
【处方】白头翁60g，黄连30g，黄柏45g，秦皮60g。
【功效与主治】清热解毒，凉血治痢。主治痢疾。
【配伍应用】配伍五苓散，治疗仔猪水肿病；配伍郁金散，治疗鸭瘟
350例，治愈305例；配伍地榆炭、金银花、大黄、滑石、当归、防风、白
芍、茯苓，治疗牛便血；若身体虚弱者，加党参、黄芪；若腹泻严重，加猪
苓、泽泻、车前子，减大黄、滑石；若血水多粪少，加蒲黄、炒栀子、侧柏
叶。
配伍栀子、苦参、焦荆芥、焦地榆、焦蒲黄，治疗牛出血性乳房炎；配
伍焦荆芥、焦地榆、焦蒲黄、焦大黄，治疗牛湿热血痢；配伍茵陈、茯
苓、黄芩、龙胆草，治疗牛中毒性脑炎；配伍地榆炭、金银花、大黄、滑
石、甘草、当归、防风、白芍、茯苓，治疗暴发性犊牛血痢；结合外用药治
疗牲畜急性结膜炎16例，痊愈14例，占87.5%，好转、无效各1例。
配伍蒲黄、阿胶，治疗产后血淋；配伍大黄、厚朴，治疗猪湿热证；配
伍参苓白术散，治疗断奶仔猪腹泻，若兼消化不良，加焦三仙，若伴腹胀，
加大腹皮、莱子。
配伍地榆炭、金银花、大黄、滑石、甘草、当归、防风、白芍、茯苓，
治疗家畜胃肠炎兼外感、血便；配伍焦山楂、六神曲、炒麦芽，治疗家畜胃
肠炎伴食欲减退；配伍山药、薏苡仁、黄柏、党参，治疗家畜胃肠炎伴脾胃
虚弱；配伍生化汤，治疗家畜产后胃肠炎；配伍黄芩、赤芍，治疗犬湿热
痢；配伍乌梅散，治疗仔猪断奶前后腹泻综合征；本方配合交巢穴针灸、庆
大霉素，治疗仔猪黄、白痢。
本方加减，结合西药治疗黄牛、山羊病毒性腹泻，治愈率达90%以上，
配伍的其他药物为茵陈、苦参、穿心莲、白扁豆、玄参、生地、泽泻、椿白
皮、诃子、乌梅、木香、白术、陈皮；配伍栀子、连翘、金银花、防风、苍
385
兽药合理配伍使用
术、积壳、大黄、神曲、山楂、厚朴、甘草，加痢特灵，治疗牛痢疾9
例，痊愈7例；本方加减治疗家畜湿热淋证52例，2剂用药痊愈50例，占
96%；湿热证48例，2剂用药痊愈45例，占94%。
配伍常山、苦参、柴胡、甘草，治疗鸡住白细胞原虫病870例，治愈率
为93%。本方对肉鸡白痢的治疗效果，治愈率为90%；配伍木香、桂枝、
姜炭治疗七彩山鸡白痢病，5d内控制了疫情。
配伍阿胶、甘草，治疗犬血痢48例，治愈46例；若便血量多，配伍大
黄炭、仙鹤草；若伴里急后重，配伍牡丹皮；若同时食欲废绝，配伍山药；
若粪便呈血水样，配伍乌梅、诃子；配伍槐花、鸦胆子、苦参、罂粟壳、侧
柏叶、大蒜，治疗梅花鹿急性菌痢。
【用法用量】马、牛150~250g，猪、羊30~45g，兔、禽2~3g。
清胃散
【处方】石膏60g，大黄45g，知母30g，黄芩30g，陈皮25g，积壳
25g，天花粉30g，甘草30g，玄明粉45g，麦冬30g。
【功效与主治】清热泻火，理气开胃。主治胃热食少，便干。
【配伍应用】配伍板蓝根、薄荷、连翘、金银花、黄连、栀子、半夏、
槟榔，治疗驴胃热流涎；配合麻醉药、冲洗剂治疗马的牙痛1例，2d痊愈。
【用法用量】马、牛250~350g，猪、羊50~80g。
郁金散
【处方】郁金30g，诃子15g，黄芩30g，大黄60g，黄连30g，黄柏
30g，栀子30g，白芍15g。
【功效与主治】清热解毒，燥湿止泻。主治肠黄，湿热。
【配伍应用】配伍白头翁、苦参，治疗牛急性肠炎98例，治愈86例；
本方对猪大肠杆菌病、仔猪黄痢的治愈率在93%以上，对仔猪白痢病的治
愈率为100%；配伍白头翁、秦皮、连翘、金银花、木香、车前子，结合西
药治疗牛腹泻37例，治愈34例，治愈率达92%；配伍白头翁、木香、苦
参、茯苓、泽泻、积壳等，治疗急性肠炎21例，其中骤10头、驴11头，
治愈率达95%以上，若同时伴有腹痛，加元胡、五灵脂；若大便带血，加
炒地榆；若为胃肠便秘继发肠炎，加芒硝、郁李仁，减诃子、积壳；若身体
虚弱，加党参、黄芪；加玄参、麦冬、石榴皮，减大黄，治疗由于滥用抗生
素引起的仔猪胃肠炎，同时服用大蒜，取得较好治疗效果。
配伍甘草、茯苓，治疗鸡大肠杆菌病；配伍白头翁汤治疗鸭瘟，经对
386
第十五章中药、方剂及中成药
350只患鸭治疗，治愈305只，治愈率85.7%；加仙鹤草、紫花地丁、五味
子、黄芪结合注射卵黄抗体、诺氟沙星，治疗雏鹅绿脓杆菌病，2d后停止
死亡，逐渐恢复正常。
【用法用量】马、牛250~350g，猪、羊45~60g。
麻杏石甘散
【处方】麻黄30g，苦杏仁30g，石膏150g，甘草30g。
【功效与主治】辛凉宣泄，清肺平喘。主治表邪化热、壅遏于肺所致
的咳喘。
【配伍应用】配伍苏叶、白前、前胡，减石膏，治疗风寒咳嗽；配伍
桑叶、桔梗、菊花，治疗风热咳嗽；配伍桑白皮、黄芩，治疗肺火咳嗽；配
伍桔梗、金银花、连翘、茯苓，治疗马流感；配伍地龙、鱼腥草，治疗羔羊
肺热咳喘症38例，全部治愈；配伍金银花、连翘、知母、贝母、天冬、麦
冬、黄芩、黄柏，治疗牛气虚肺热30例，取得较好效果。
配伍玄参、牛蒡子、天竺黄，治疗鸡喉气管炎；配伍子、荆芥、鱼
腥草，治疗鸡支原体肺炎；配伍秦、菊花、辛黄、白芷、罗红霉素，治疗
鸡传染性鼻炎；配伍蝉蜕、荆芥、浮萍、防风，治疗皮肤型鸡痘；配伍劳
子、紫苏子、款冬花、金银花、知母、连翘、桔梗，治疗鸡慢性呼吸道病，
共治疗54群，25000多只，一般服药后次日见效，重症服药2~3剂痊愈；
配伍射干、干姜、细辛、半夏、苏子、五味子、甘草及病毒唑，治疗鸡传染
性支气管炎12347例，有效率达95%。
【用法用量】马、牛200~300g，猪、羊30~60g，兔、禽1~3g。
鱼腥草注射液
【处方】本品为鱼腥草经蒸馏制成的灭菌水溶液，每毫升相当于原生
药2g
【功效与主治】清热解毒，消肿排脓，利尿通淋。主治肺痛，痢疾，
乳痈，淋浊。
【配伍应用】本方穴位注射治疗猪喘气病157例，治愈143例，治愈率
为91.08%；配伍清热解毒口服液，治疗13例犬瘟热，痊愈10例。
【用法用量】肌内注射，马、牛20~40mL，猪、羊5～10mL，犬2~
5mL，猫0.5~2mL。
387
兽药合理配伍使用
驱虫散
【处方】鹤虱30g，使君子30g，槟榔30g，芜黄30g，雷丸30g，绵
马贯众60g，干姜（炒）15g，附子（制）15g，乌梅30g，诃子30g，大黄
30g，百部30g，木香15g，子30g。
【功效与主治】驱虫。主治胃肠道寄生虫病。
【配伍应用】配伍川楝、甘草、党参、当归，治疗猪蛔虫病。
【用法用量】马、牛250~350g，猪、羊30~60g。
清瘟败毒散
【处方】石膏120g，地黄30g，水牛角60g，黄连20g，栀子30g，牡
丹皮20g，黄苓25g，赤芍25g，玄参25g，知母30g，连翘30g，桔梗25
g，甘草15g，淡竹叶25g。
【功效与主治】泻火解毒，凉血。主治热毒发斑，高热神昏。
【配伍应用】治疗流行性出血热、败血症、毒血症、尿毒症等。
【用法用量】马、牛300~450g，猪、羊50~100g，兔、禽1~3g。
黄连解毒散
【处方】黄连30g，黄芩60g，黄柏60g，栀子45g。
【功效与主治】泻火解毒。主治三焦热盛。
【配伍应用】配伍金银花、连翘，治疗鸡传染性法氏囊病；配伍麻黄
汤，治疗鸡的呼吸道病。
配伍石膏、知母、沙参、麦冬，治疗马顽固性流感；治疗禽伤寒；用于
马急性肠梗阻手术；配伍龙胆草、柴胡、连翘、川芎、生地、薄荷、天冬、
五味子、郁金、防风、泽泻，治疗羊泰勒虫病；配伍金银花、板蓝根、山豆
根、蒲公英，治疗黄牛钩端螺旋体病；配伍芒硝、积实、厚朴、玄参、麦
冬、生地，治疗猪高热便秘；配伍牡丹皮、金银花、紫花地丁、板蓝根、元
参、马鞭草、赤芍、大黄、蚯蚓，治疗猪丹毒；本方加减治疗用抗生素治疗
无效的顽固性马流感26例，治愈24例；本方加味治疗银狐急性胃肠炎，若
伴腹痛，加元胡、金铃子；若腹部胀满，加木香、槟榔、莱子；若精神沉
郁，不愿活动，加黄芪、人参、知母、麦冬；若下痢严重，加金银花、白头
翁、蒲公英；若严重便血，加三七、仙鹤草、蒲黄；治疗耕牛黄症，若咽喉
红肿，配伍普济消毒饮。治疗羊肠毒血症，3~5d痊愈。
【用法用量】马、牛150~250g，猪、羊30~50g，兔、禽1~2g。
388
第十五章中药、方剂及中成药
猪健散
【处方】龙胆草30g，苍术30g，柴胡10g，干姜10g，碳酸氢钠20g。
【功效与主治】消食健胃。主治消化不良。
【配伍应用】配伍安钠咖、新斯的明，治疗母猪产后不食。
【用法用量】猪10~20g。
公英散
【处方】蒲公英60g，金银花60g，连翘60g，丝瓜络30g，通草25g，
芙蓉叶25g，浙贝母30g。
【功效与主治】清热解毒，消肿散痛。主治猪乳痛。
【配伍应用】配伍木芙蓉治疗奶牛乳房炎286例，总有效率为92%，
若伴乳房有硬块，加黄柏、皂刺、穿山甲；若乳房增生，硬块不消，加昆
布、海藻、七叶一枝花。
【用法用量】马、牛250~300g，猪、羊30~60g。
催情散
【处方】淫羊藿6g，阳起石（酒淬）6g，当归4g，香附5g，益母草
6g，丝子5g。
【功效与主治】补肾壮阳，催情。主治母猪不发情。
【配伍应用】配伍西药，诱导母猪发情；配伍生化散，治疗繁殖母牛
发情周期不正常；配伍五子散，治疗母猪不孕；治疗由于光照不足引起的发
情障碍，造成产蛋下降，蛋壳变色。
本方对发情而卵巢上无卵泡发育或长期不发情母牛的影响，结果表明，
口服后5~10d有96.3%（52/54）母牛发情，发情母牛有92.3%（48/52）
母牛排卵，第一情期受胎率为89.6%（43/48）；配伍川芎、熟地、肉蓉、
杜仲、红花、甘草治疗母耗牛不孕181例，治愈179例，治愈率为98.34%，
若体质过瘦，配伍党参、黄芪、补骨脂、枸杞；若体质过肥，配伍桃仁、香
附；若生殖道有炎症，配伍茵陈、黄柏、白头翁、山药、车前子、泽泻、猪
苓，同时用高锰酸钾冲洗阴道、子宫；本方处理乏情母猪50头，10d内发
情配种的达46%，其杂种母猪的处理效果优于纯种母猪，此结果明显高于
同期乏情母猪的发情配种率。
配伍黄芪、党参、五味子、川芎、郁金、陈皮、白芍、仙茅、黄芩、续
断，治疗奶牛高热性疾病后继发卵巢静止，结果2个疗程后发情率达80%，
389
兽药合理配伍使用
发情牛配种受胎率达87.5%；配伍马牛胎衣、红花、补骨脂、红花、艾叶、
枸杞子、党参、黄芪、焦四仙治疗家畜劳伤乏情86例，其中牛48例，驴26
例，马12例，除1例牛因继发子宫内膜炎无效外，全都奏效。
【用法用量】猪30~60g。
乌梅散
【处方】乌梅15g，柿饼24g，黄连6g，姜黄6g，诃子9g。
【功效与主治】清热解毒，涩肠止泻。主治幼畜奶泻。
【配伍应用】配伍秦、郁金、猪苓、泽泻、神曲、焦山楂，治疗马、
骤、驴哺乳幼驹拉稀31例，1剂治愈26头，治愈率达84%，余5头服2~3
剂全部治愈；配伍党参、升麻、白头翁、黄芪、茯苓、泽泻、石斛、地榆、
当归、何首乌，治疗仔猪断奶前后腹泻综合征、犊牛腹泻综合征、鸡的大肠
杆菌病、魏氏梭菌等病引起的腹泻综合征；配伍姜黄、郁金、焦山楂、神
曲、麦芽，治疗牛腹泻108例，治愈104例，若粪便带血者，配伍棕榈
炭、侧柏炭；若持续下痢者，重用诃子、乌梅；若腹泻严重，配伍车前子、
茯苓；若脱水严重，配伍强心补液。
【用法用量】驹、犊30~60g，仔猪、羔羊10~15g。
六味地黄散
【处方】熟地黄70g，山茱萸（制）35g，山药35g，牡丹皮30g，茯
苓30g，泽泻30g。
【功效与主治】滋补肝肾。主治肝肾阴虚，腰无力，盗汗，滑精，
阴虚发热等。
【配伍应用】治疗甲鱼肝肾综合征；治疗鲤鱼出血病，用药两天后鲤
鱼食欲明显改善，体质增强，体表未见发红。1周后抽样检查：鲤鱼吻部未
发红，用冷水刺激未见腹部、鳃盖出血。剖检肝脏、脾、肾正常，吃食量恢
复正常。
【用法用量】马、牛100~300g，猪、羊15~50g。
保胎无忧散
【处方】当归50g，川芎20g，熟地黄50g，白芍30g，黄芪30g，党
参40g，白术（炒焦）60g，枳壳30g，陈皮30g，黄芩30g，紫苏梗30g，
艾叶20g，甘草20g。
【功效与主治】养血，补气，安胎。主治胎动不安等。
390
第十五章中药、方剂及中成药
【配伍应用】预防家畜早期习惯性流产。
【用法用量】马、牛200~300g，猪、羊30~60g。
通肠散
【处方】大黄150g，积实60g，厚朴60g，槟榔30g，玄明粉200g，
【功效与主治】通肠泻下。主治便秘，结症。
【配伍应用】配合放血、补液、解药等措施，治疗牛羊氢氰酸中毒；
配合手术、西药消炎，治疗1例奶牛妊娠后期发生网胃瓣、胃及真胃炎；本
方加减治疗马属动物肠道不完全阻塞115例，其中胃状膨大部阻塞58例，
大结肠阻塞40例，盲肠阻塞17例，全部治愈。
【用法用量】马、牛200~350g，猪、羊30~60g。
双黄连口服液
【处方】·金银花375g，黄芩375g，连翘750g。
【功效与主治】辛凉解表，清热解毒。主治感冒发热。
【配伍应用】配伍西药，用于兔肺炎的防治；配合抗菌消炎、止血、
止呕综合治疗狐细小病毒病1例；治疗肉种鸡公鸡的呼吸道病，连用5d，
结果用药组50只公鸡的呼吸道啰音消失率为70%，减轻率为15%，对照组
48只公鸡不但呼吸啰音未减轻，而且3只发生死亡；配合抗病毒、抗菌药
物，治疗1例麻鸡肾病变型传染性支气管炎与大肠杆菌病混合感染，治疗5
d后恢复正常。
【用法用量】犬、猫1~5mL，鸡0.5~1mL。
健胃散
【处方】山楂15g，麦芽15g，六神曲15g，槟榔3g。
【功效与主治】消食下气，开胃宽肠。主治伤食积滞，消化不良。
【配伍应用】配伍石膏、知母、竹叶，增强黄牛的食欲和促进其消化
吸收，还能保护机体免受病邪的侵扰，保证瘤胃内微生物间的相对稳定，使
其集中更多的营养物质用于生长；配伍蜂蜜，治疗24例瘤胃积食（其中牛
20例，羊4例），全部一次治愈。
【用法用量】马、牛150~250g，猪、羊30~60g。
三白散
【处方】玄明粉400g，石膏300g，滑石300go
391
兽药合理配伍使用
【功效与主治】清热泻火，利尿。主治猪发热，便干，尿黄。
【配伍应用】与针刺放血、西药消炎相结合，治疗猪的高热症，取得
较好疗效。
【用法用量】猪30~60g。
健脾散
【处方】当归20g，白术30g，青皮20g，陈皮25g，厚朴30g，肉桂
30g，干姜30g，茯苓30g，五味子25g，石菖蒲25g，砂仁20g，泽泻30g，
甘草20g。
【功效与主治】温中健脾，利水止泻。主治胃寒草少，冷肠泄泻。
【配伍应用】配伍白芍车前子散，治疗牛水泻症；配伍健胃散，高锰
酸钾饮水、疫苗注射，提高仔猪在高寒地区的成活率；配伍猪苓、车前子，
治疗幼犬及成年犬的水胀病；配伍半夏、木香、桔梗、积壳、焦槟榔、焦三
仙，治疗家畜慢草与不食；脾虚加白术、山药；胃寒加附子、香附；胃热加
石膏、知母、黄连、栀子；肝郁加柴胡、茵陈、郁金；食滞重者加大黄、积
实；治疗仔猪腹泻；本方加减配合西药治疗奶牛产后诸病131例，治愈126
例，治愈率为96.2%。
【用法用量】马、牛250~350g，猪、羊45~60g。
益母生化散
【处方】益母草120g，当归75g，川芎30g，桃仁30g，干姜（炮）
15g，甘草（炙）15g。
【功效与主治】活血祛淤，温经止痛。主治产后恶露不行，血淤腹痛。
【配伍应用】配伍赤芍、红花，治疗牛产后胎衣不下；配伍续断、红
花、术、三棱、木香、香附，配合黄体酮，治疗牛子宫颈阻塞；配合西药
治疗牛流产后屡配不孕；治疗难产、年老体弱等引起的子宫弛缓及慢性子宫
内膜炎；配合抗生素、雌激素，治疗奶牛胎衣不下；母畜产后恶露不尽、胎
衣不下、血淤腹痛、子宫垂脱、子宫复旧不全、产后子宫内膜炎、产后感染
等病症。
【用法用量】马、牛250~350g，猪、羊30~60g。
消积散
【处方】山楂（炒）15g，麦芽30g，六神曲15g，莱子（炒）15g，
大黄10g，玄明粉15g。
第十五章中药、方剂及中成药
【功效与主治】消积导滞，下气消胀。主治伤食积滞。
【配伍应用】配伍积实、郁李仁、槟榔、青皮、木通、当归，配合植
物油、葡萄糖、胆素等治疗牛百叶干病。
【用法用量】马、牛250~500g，猪、羊60~90g。
通乳散
【处方】当归30g，王不留行30g，黄芪60g，路路通30g，红花25g，
通草20g，漏芦20g，瓜萎25g，泽兰20g，丹参20g。
【功效与主治】通经下乳。主治产后乳少，乳汁不下。
【配伍应用】配伍熟地，治疗主要由于轻度乳腺炎、体质较肥胖或乳
腺发育不全的母猪缺乳或泌乳不足；配合手术剥离、抗菌消炎，治疗牛产后
胎衣不下；配伍党参、蒲公英、紫花地丁、穿山甲、陈皮，减路路通、红
花、漏芦、瓜萎、泽兰、丹参，治疗奶牛产后乳汁不通和无乳。
【用法用量】马、牛250~350g，猪、羊60~90g。
清热散
【处方】大青叶60g，板蓝根60g，石膏60g，大黄30g，玄明粉60g。
【功效与主治】清热解毒，泻火通便。主治猪发热及热毒、流感，无
名高热，粪干。
【配伍应用】配伍荆芥、防风、柴胡、黄芩，治疗表热证，体温过高
者重用石膏；配伍金银花、连翘、黄芩、黄连、苦参等，治疗里热证；配伍
柴胡、黄芩等，治疗无名高热。
【用法用量】猪30~60g。
补中益气散
【处方】黄芪（炙）75g，党参60g，白术（炒）60g，甘草（炙）
30g，当归30g，陈皮20g，升麻20g，柴胡20 go
【功效与主治】·补中益气，升阳举陷。主治脾胃气虚，久泻，脱肛，
子宫脱垂。
【配伍应用】配伍茯苓、泽泻、半夏、防风、黄连、白芍、羌活，治
疗消化不良，脾虚泄泻，久泻不止；配伍玄参、泽泻、肉豆蔻、白芍，减当
归，治疗猪、犬慢性腹泻；配伍吴茱萸、肉桂、干姜、川芎，治疗脾胃气虚
引起的呕吐；配伍神曲、麦芽、山楂，治疗脾胃虚弱引起的胃肠积食，若久
而化热可再加苍术、藿香、厚朴；配伍金樱子、芡实、荆芥，治疗母畜带
393
兽药合理配伍使用
下，若伴尿清长，腰痛难动，则减升麻，加牛膝、杜仲、淫羊藿。
配伍桂枝、木瓜，治疗浮肿症；配伍麦冬、百合，治疗常年声音嘶哑、
痰多；配伍香附、红花、川芎、熟地等，治疗母猪产后瘫痪；配伍白芍、茯
苓、积壳，治疗奶牛子宫脱垂；配伍杜仲、巴戟天、川续继、狗脊，治疗母
牛阴道脱出；配伍苍术、黄柏、知母、牵牛子、山楂、神曲、麦芽，治疗牛
脾胃不和，慢草；配伍熟地、川芎、白芍、丝子、牛膝、补骨脂、蛇床
子、炒山药、积壳、益母草，治疗母牛子宫弛缓，久不受孕；配伍白芍、川
芎、狗脊、肉桂、五味子、麦冬，治疗牛产后虚弱；配伍川芎、白芍、枳
壳、厚朴、苍术、丝子、艾叶、贝母、防风、龙眼肉、大枣，治疗牛习惯
性流产；配伍生姜、熟地、炒积壳、益母草、羌活、大枣，治疗牛阴道脱
出，子宫脱垂；配伍巴戟天、郁金、熟地黄，治疗肾虚肝郁引起的家畜不
孕；配伍熟地、丝子、阿胶、巴戟天，减柴胡、陈皮，治疗气血两虚引起
的不孕；配伍益母草、杜仲、桃仁、元胡、川芎、炮姜，减陈皮、柴胡、升
麻，治疗肾虚夹淤引起的不孕；配伍阳起石、丝子、枸杞子、补骨脂、巴
戟天，治疗肾虚阳亏引起的不孕。
配伍黄芩、益母草，治疗内伤发热；配伍醋茯苓、益母草，治疗奶牛子
宫脱出；配伍阿胶、三七、龙眼肉、酸枣仁、何首乌、钩藤，治疗大牲畜顽
固性尿血；配伍山药、丝子、覆盆子、益智仁、鸡内金、桑蝶，治疗母
牛产后小便失禁；配伍浮小麦、白芍、附子、五味子、生姜，治疗牛盗汗；
本方加减治疗家畜阴道、子宫、直肠脱出10余例，均用药3～5剂痊愈；配
伍山药、茯苓、黄芪用量加倍、川芎、熟地、白芍等，治疗产后漏乳症15
例，其中母猪10例，奶牛3例，山羊2例，全部治愈；产前单用本方预防
母畜产后不食或减食，产后可加神曲、益母草；结合直肠整复术治疗犬复发
性直肠脱出，共治疗4例，无1例复发；治疗犬瘟热继发发热，取得满意的
治疗效果。
配合电针，治疗牛前胃弛缓，共治疗30例，治愈28例；配伍生化汤治
产后腹痛；配伍三棱、术、红花、积壳，治疗家畜脱垂26例，其中牛阴
道脱出18例、马驴直肠脱出7例、子宫全脱1例，治愈23例；配伍抗生素
治疗黄牛巴氏杆菌病，共治疗6例，全部治愈。
【用法用量】马、牛250~400g，猪、羊45~60g。
雏痢净
【处方】白头翁30g，黄连15g，黄柏20g，马齿苋30g，乌梅15g，
诃子9g，木香20g，苍术60g，苦参10g。
394
第十五章中药、方剂及中成药
【功效与主治】清热解毒，涩肠止泻。主治鸡白痢。
【用法用量】维鸡0.3~0.5g。
鸡痢灵散
【处方】雄黄10g，藿香10g，白头翁15g，滑石10g，诃子15g，马
齿苋15g，马尾连15g，黄柏10g。
【功效与主治】清热解毒，涩肠止痢。主治维鸡白痢、鸡大肠杆菌病。
【用法用量】维鸡0.5g。
定喘散
【处方】桑白皮25g，苦杏仁（炒）20g，莱子30g，劳子30g，
紫苏子20g，党参30g，白术（炒）20g，关木通20g，大黄30g，郁金
25g，黄芩25g，栀子25g。
【功效与主治】清热解毒，化痰定喘，主治鸡传染性支气管炎。
【配伍应用】配伍桂枝、荆芥、防风，可以治疗风寒咳喘；配伍藿香、
苍术、厚朴，可以治疗暑湿咳喘；配伍黄芪，可以治疗气虚咳喘；加鱼腥
草、麻黄等治疗家畜支气管炎、大叶性肺炎、肺间质气肿、肺气肿疽等105
例，治愈100例，取得了很好的治疗效果。
【用法用量】马、牛200~350g，猪、羊30~50g，兔、禽1~3g。
扶正解毒散
【处方】板蓝根60g，黄芪60g，淫羊藿30g。
【功效与主治】扶正祛邪，清热解毒。主治鸡法氏囊病。
【用法用量】鸡0.5~1.5g
喉炎净散
【处方】板蓝根840g，蟾酥80g，合成牛黄60g，胆膏120g，甘草40
g，青黛24g，玄明粉40g，冰片28g，雄黄90go
【功效与主治】清热解毒，通利咽喉。主治鸡喉气管炎。
【用法用量】鸡0.05~0.15g。
镇喘散
【处方】香附300g，黄连200g，干姜300g，桔梗150g，山豆根100
g，皂角40g，甘草100g，合成牛黄40g，蟾酥30g，雄黄30g，明矾50g。
395
兽药合理配伍使用
【功效与主治】清热解毒，止咳平喘，通利咽喉。主治鸡慢性呼吸道
病，喉气管炎。
【配伍应用】配伍大观霉素、林可霉素、氟苯尼考，治疗高致病性猪
繁殖与呼吸综合征病毒引发高热综合征继发感染传染性胸膜肺炎、喘气病。
【用法用量】鸡0.5~1.5g。
激蛋散
【处方】虎杖100g，丹参80g，丝子60g，当归60g，川芎60g，牡
蛎60g，地榆50g，肉蓉60g，白芍50g，丁香20g。
【功效与主治】清热解毒，活血祛淤，补肾强体。主治蛋鸡输卵管炎，
产蛋功能低下。
【配伍应用】配伍益母草、黄芪等，对无名减蛋、湿热腹泻、温热证
等原因引起的产蛋下降有较好的治疗作用；配伍阿莫西林等抗生素类药物，
对于湿热腹泻引起的产蛋功能低下有很好的协同效果。
【用法用量】混饲：每千克饲料，鸡10g。预防量减半。
雄黄散
【处方】雄黄200g，白200g，白200g，龙骨（）200g，大黄
200g
【功效与主治】清热解毒，消肿止痛。主治热性黄肿。
【配伍应用】配伍乳香、没药、五灵脂、自然铜、血竭等，每天患部
浇热醋3次，隔天换药1次，治疗役马慢性屈腱炎。
【用法用量】外用适量。热醋或热水调成糊状，待温，敷患处。
健鸡散
【处方】党参20g，黄芪20g，茯苓20g，六神曲10g，麦芽10g，山
楂（炒）10g，甘草5g，槟榔（炒）5g。
【功效与主治】益气健脾，消食开胃。主治鸡食欲不振，生长迟缓，
也可用于肉鸡增重。
【配伍应用】配合环丙沙星，用于初产鸡肠炎沙门杆菌的控制和免疫
机能下降；配伍治疗肝肾疾病的药物、抗菌药、日粮添加鱼粉等，治疗新母
鸡难产综合征，治疗3d后，可有效控制发病鸡死亡；配伍维生素、鱼肝油
等，综合治疗蛋鸡产蛋下降综合征。
【用法用量】混饲：每千克饲料，鸡20g。
396
第十五章中药、方剂及中成药
附：
十八反歌诀
本草明言十八反，半萎贝及攻乌。
藻戟遂荒俱战草，诸参辛芍叛藜芦。
十九畏歌诀
硫黄原是火中精，朴硝一见便相争。
水银莫与砥霜见，狼毒最怕密陀僧。
巴豆性烈最为上，偏与牵牛不顺情。
丁香莫与郁金见，牙硝难合京三棱。
川乌草乌不顺犀，人参最怕五灵脂。
官桂善能调冷气，若逢石脂便相欺。
大凡修合看顺逆，炮炙莫相依。
（刘建华）
397
参考文献
[1]孟繁杰．畜禽常用药物使用指南[M].延吉：延边人民出版社，2003.
[2]李荣誉，王笃学，崔耀明.兽医药理学[M].北京：中国农业出版
社，2007.
[3]胡功政.兽医药剂学[M].北京：中国农业出版社，2008.
[4]朱模忠.兽药手册[M].北京：化学工业出版社，2007.
[5]阎继业.畜禽药物手册[M].北京：金盾出版社，2007.
[6]刘海.动物常用药物及科学配伍手册[M].北京：中国农业出版社，
2008.
[7]袁宗辉．饲料药物学[M]．北京：中国农业出版社，2001.
[8]甘孟侯.中国禽病学[M]．北京：中国农业出版社，2000.
[9]张乔．饲料添加剂大全[M].北京：北京工业大学出版社，1998.
[10]中国兽药典委员会编：中华人民共和国兽药典（2005年版）一部．北
京：中国农业出版社，2006.
[11]中国兽药典委员会编.兽药使用指南化学药品卷（2005年版）：北
京：中国农业出版社，2006.
[12］塞弗.禽病学[M].苏敬良，高福，索勋，主译.11版.北京：中国
农业出版社，2005.
[13］甘孟侯，杨汉春.中国猪病学［M]，北京：中国农业出版社，2005
[14]郑继方．兽医药物临床配伍与禁忌[M］，北京：金盾出版社，2006.
[15]周继强，潘琦，袁小雷，常用药物手册[M].合肥：安徽科学技术
出版社，2003.
[16]谢麟，长青.动物药剂的应用与制作[M].成都：四川科学技术出
版社，2002.
[17]王汝龙，原正平：化工产品手册：药物[M].4版.北京：化学工业
出版社，2005
[18]贾公孚，谢惠民.药物联用禁忌手册[M]．北京：中国协和医科大
398
参考文献
学出版社，2001
[19]贾公孚.临床药物新用联用大全[M].2版．北京：人民卫生出版
社，2006.
[20]张鉴，魏爱英，李彦博.药物不良反应与合理应用[M].济南：山
东科学技术出版社，2001.
[21]朱建华.中西药物相互作用[M].2版.北京：人民卫生出版社，
2006.
[22]谢惠民.合理用药[M].5版.北京：人民卫生出版社，2007
[23]孙定人，齐平，靳颖华.药物不良反应[M].3版.北京：人民卫生
出版社，2003.
[24]陈新谦，金有豫，汤光.新编药物学[M].16版.北京：人民卫生
出版社，2007.
[25]陈杖榴，兽医药理学[M].3版.北京：中国农业出版社，2009.
[26]胡功政，李荣誉，许兰菊.新全实用兽药手册[M].3版.郑州：河
南科学技术出版社，2006.
[27]王睿.临床抗感染治疗学[M].北京：人民卫生出版社，2006.
[28]Donald C Plumb. Veterinary Drug Handbook M]. Fourth edition.lowa:
IowaStatePress,2002.
[29] Gibaldi M. Drug interactions:Part I. Ann. Pharmacother, 1992.
[30]徐叔云.中华临床药物学（上、下册）[M].北京：人民卫生出版
社，2003.
[31] Prescott J F,Baggot J D and Walker R D. Antimicrobial Therapy in Veteri-
nary Medicine. third edition.Iowa:lowa State University Press,2000.
399
教你掌握
准确、合理的配伍方法
适宜、有效的给药途径
全面、明了的配伍禁忌
策划编辑、陈淑芹杨秀芳
责任编辑
杨秀芳申卫娟
ISBN978-7-5349-4139-9
责任校对
崔春娟王晓红
封面设计
宋贺峰
版式设计
栾亚平
责任印制
朱飞
911787534941399
定价：19.80元