“十二五”国家重点图书出版规划项目
乐天派宠物健康中心制作
世界兽医经典著作译丛
http://happyvet.taobao.co m
小动物B超诊断
彩色图谱
[美] DominiquePenninck[加加] Marc-Andred'Anjou编著
熊惠军主译
RV
RA
ASD
RPA
Diverticuli
Interlobar
vessel
Pelvis
Arcuate vessel
中国农业出版社
“十二五”国家重点图书出版规划项目
世界兽医经典著作译丛
ATLAS OF
SMALL ANIMAL
ULTRASONOGRAPHY
小动物B超诊断彩色图谱
[美]  Dominigque Penninck  [加] Marc-André d'  Anjou  编著
熊惠军主译
中国农业出版社
乐天派宠物健康中心
happyvet.taobao.com
QQ:2978264900
（加好友备注旺旺号，赠送最新出版的书，籍藏店铺也有赠
送）
由于白天还要上班，时间有限，大量书籍和视频都
没有一一上传，基本上市面上的所有小动物医学书
籍都有，如果没在在店铺搜索到，可以直接把书名
发到我的旺旺上，肯定给亲最低价。请加
QQ：2978264900了解详情
英文电子书，可以去亚马逊上搜索，只要出
版了电子版的。都可以低价代购，绝对原装正
版，不满意，包退！
店铺介绍
1.本店会不定时的翻译国外临床资料，请大家尽情期待！以下均已经翻译好！
Atlas of Topographical Surgical Anatomy of the Dog
 Color Atlas of Small Animal Anatomy
犬放射学摆位表
PFIZER ATLAS OF VETERINARY CLINICAL PARASITOLOGY
医学书籍，都是高清电子书,
3.由于时间有限，大量书籍，视频，都没法一
一上传，如果在其他卖家看到宝
贝，我家
没上架的，基本我家也有，也可以咨询，保证同行最低价！
4.代购各种亚马逊电子书，均为正版电子书，同行最低价格！
5：代找各类手术视频与资料
本书译者
主  译   熊惠军
副主译大村冈（Eric Takeshi OMURA）戴庶邓立新张洋
译 校 者大村冈（Eric Takeshi OMURA）
戴庶
华南农业大学张洋王飞谭婉虹
刘伟成丘婷
王然陈义洲庄瑞宏
许利霞董剑辉
陈瑞杨清华刘汉斌 熊惠军
河南农业大学邓立新
中华人民共和国南沙进出口检验检疫局李丽
中国动物疫病预防控制中心訾占超
广州动物园植广林
广东医学院刘吉贞
《世界兽医经典著作译丛》译审委员会
顾
问  贾幼陵 于康震 陈焕春 夏咸柱
刘秀梵
张改平文森特·马丁
主任委员 张仲秋
副主任委员（按姓名笔画排序】
才学鹏马洪超孔宪刚冯忠武刘增胜江国托李长友
张
弘陆承平陈越徐百万
殷宏黄伟忠童光志
委
员（按姓名笔画排序）
丁伯良
马学恩
王云峰
王志亮
王树双
王洪斌
王笑梅
文心田
方维焕
田克恭
冯
力
朱兴全
刘 
云
朗
刘占江
刘明远
刘建柱
刘胜旺
刘雅红
刘湘涛
苏敬良
李怀林
李宏全
李国清
杨汉春
杨焕民
吴晗
吴艳涛
邱利伟
余四九
沈建忠
张金国
陈
拟
陈怀涛
陈耀星
林典生
林德贵
罗建勋
周恩民
郑世军
郑亚东
郑增忍
赵玉军
赵兴绪
赵茹茜
赵德明
侯加法
施振声
骆学农
袁占奎
索
勋
夏兆飞
高福
黄保续
崔治中
崔保安
康威
焦新安
曾林
谢富强
窦永喜雒秋江廖明
熊惠军操继跃
执行委员孙研
黄向阳
支持单位
农业部兽医局
中国动物疫病预防控制中心
中国动物卫生与流行病学中心
中国农业科学院兰州兽医研究所
中国农业科学院哈尔滨兽医研究所
中国兽医协会
青岛易邦生物工程有限公司
哈尔滨维科生物技术开发公司
中农威特生物科技股份有限公司
大连三仪集团
中国牧工商（集团）总公司
《世界兽医经典著作译丛》总序
引进翻译一套经典兽医著作是很多兽医工作者的一个长期愿望。我们倡导、发起这项
工作的目的很简单，也很明确，概括起来主要有三点：一是促进兽医基础教育；二是推动
兽医科学研究；三是加快兽医人才培养。对这项工作的热情和动力，我想这套译丛的很多
组织者和参与者与我一样，来源于“见贤思齐"。正因为了解我们在一些兽医学科、工作领
域尚存在不足，所以希望多做些基础工作，促进国内兽医工作与国际兽医发展保持同步。
回顾近年来我国的兽医工作，我们取得了很多成绩。但是，对照国际相关规则标准，
与很多国家相比，我国兽医事业发展水平仍然不高，需要我们博采众长、学习借鉴，积极
引进、消化吸收世界兽医发展文明成果，加强基础教育、科学技术研究，进一步提高保障
养殖业健康发展、保障动物卫生和兽医公共卫生安全的能力和水平。为此，农业部兽医局
着眼长远、统筹规划，委托中国农业出版社组织相关专家，本着“权威、经典、系统、适用”
的原则，从世界范围遵选出兽医领域优秀教科书、工具书和参考书50余部，集合形成《世
界兽医经典著作译丛》，以期为我国兽医学科发展、技术进步和产业升级提供技术支撑和智
力支持。
我们深知，优秀的兽医科技、学术专著需要智慧积淀和时间积累，需要实践检验和读
者认可，也需要具有稳定性和连续性。为了在浩如烟海、林林总总的著作中选择出真正的
从促进兽医学科发展、提高兽医服务水平的需要出发，对书目进行了严格挑选。总的来看，
所选书目除了涵盖基础兽医学、预防兽医学、临床兽医学等领域以外，还包括动物福利等
当前国际热点问题，基本囊括了国外兽医著作的精华。
目前，《世界兽医经典著作译丛》已被列入“十二五”国家重点图书出版规划项目，成
为我国文化出版领域的重点工程。为高质量完成翻译和出版工作，我们专门组织成立了高
规格的译审委员会，协调组织翻译出版工作。每部专著的翻译工作都由兽医各学科的权威
专家、学者担纲，翻译稿件需经翻译质量委员会审查合格后才能定稿付梓。尽管如此，由
于很多书籍涉及的知识点多、面广，难免存在理解不透彻、翻译不准确的问题。对此，译
者和审校人员真诚希望广大读者予以批评指正。
我们真诚地希望这套丛书能够成为兽医科技文化建设的一个重要载体，成为兽医领域
和相关行业广大学生及从业人员的有益工具，为推动兽医教育发展、技术进步和兽医人才
培养发挥积极、长远的作用。
农业部兽医局局长
《世界兽医经典著作译丛》主任委员
译者序
随着国内宠物临床诊疗行业蓬勃发展，X线诊断与超声诊断已基本普及，成为宠物临床上一种常规
诊断技术。诊疗水平较高的大学、研究所、职业院校动物医院以及私人宠物医院，已经开始配置数码
X线机（DR）、彩超，甚至考虑配置磁共振（MRI）、计算体层扫描（CT）等更先进的现代医学影像诊
断设备。宠物医院、宠物临床医师们函需超声影像诊断等权威参考书籍，以不断提升临床诊疗水平。
中国农业出版社策划编辑邱利伟，近年来成功组织引进翻译许多国外优秀宠物临床专业书籍，为国
内同行提供了一良好的学习交流平台，有力推动了国内宠物临床诊疗行业快速发展。2009年以来，我
们通力合作，先后翻译《犬猫放射解剖学图谱》、《兽医影像诊断：鸟、另类宠物和野生动物》等国外
优秀兽医影像诊断书籍。现继续受约，组织翻译《小动物B超诊断彩色图谱》一书，以飨读者。
本书内容丰富，图文并茂，通俗易懂。全书分神经系统、眼睛与眼眶、颈部、胸部、心脏、肝脏、脾脏、
胃肠道、胰脏、肾脏与输尿管、膀胱与尿道、肾上腺、雌性生殖道、雄性生殖道、腹腔、淋巴结与大
血管、骨骼肌系统等16章。介绍超声检查的前期准备与探查技术、正常软组织器官的超声解剖、软组
织器官疾病的声像特征、以及介入超声检查等，并提供大量的声像图与示意图，可帮助宠物临床医师
们进行鉴别诊断。一本好的专业教科书、参考书可以影响深远，希望能带给国内同行们一本有用、可靠、
实在的专业参考书。
主译为留学归国人员，曾留学德国吉森大学（Justus-Liebig University Giessen）8年，专门从
事犬猫等小动物疾病的急诊、影像诊断、实验室诊断、麻醉与手术、重症监护等临床诊疗工作。2006
年再次赴德访问半年。曾主译《犬猫放射解剖学图谱》、《兽医影像诊断：鸟、另类宠物和野生动物》，
医学院兽医影像诊断与外科临床毕业或在校研究生为主。完成初译稿后，又由张洋、许利霞、谭婉虹、
丘婷协助部分校译。具有丰富专业英语翻译经验的留美小动物内科医师戴庶协助校译第5、8-9章，日
本友人大村冈（EricTakeshi OMURA）协助校译第10－16 章，进一步保证了本书的翻译质量。华南
农业大学兽医学院梁梓森教授、黄群山教授、邓衔柏博士，留德校友、福建省妇幼保健院影像科庞万
良主任医师，深圳市理邦精密仪器股份有限公司张静月医师，中山大学孙逸仙纪念医院超声科杨海云
医师等给予了热情帮助。在此一并致谢!
专业英语翻译工作，要求“信、达、雅”，即“忠实”、“通顺”、“准确”、“流畅”。力求专业、忠实原著。
准确翻译，不漏译、不误译。译文简练、通俗易懂。由于我们水平有限，译文不妥之处在所难免，恳
请广大读者批评指正。
国际兽医放射学会（IVRA）国际理事
中国畜牧兽医学会兽医影像技术学分会理事长
熊惠军教授
中国畜牧兽医学会兽医外科学分会副理事长
本书作者
Donald Brown, DVM, PhD, DACVIM Cardiology
Martin Kramer, Dr.med.vet., PhD, DECVDI
Associate Professor Cardiology
Professor
 Department of Clinical Sciences
Department of Veterinary Clinical Sciences
Tufts Cummings School of Veterinary Medicine
Clinic for Small Animals
200 Westborough Road
Justus-Liebig University-Giessen
North Grafton, M 01536, USA
Frankfurter Str. 108
35392 Giessen, Germany
Nancy R. Cox, DVM, MS, PhD
Scientist, Scott-Ritchey Research Center and
Dominique Penninck, DVM, PhD, DACVR,
 Associate Professor, Department of Pathobiology
DECVDI
Professor Diagnostic Imaging
College of Veterinary Medicine
Auburm University
Department of Clinical Sciences
Tufts Cummings School of Veterinary Medicine
Aubum AL, 35849, USA
200 Westborough Road
Marc-Andre d'Anjou, DMV, DACVR
North Grafton, MA 01536, USA
Assistant Professor, Diagnostic Imaging
Kathy Spaulding, DVM, DACVR
 Department of Clinical Sciences
Clinical Professor Radiology
Faculty of Veterinary Medicine
Large Animal Clinical Sciences
University of Montreal
College of Veterinary Medicine and Biomedical Sciences
3200 Sicotte
Saint-Hyacinthe Quebec, Canada J2S 7C6
Texas A&M University
4475 TAMU
Hugues Gaillot, DMV
College Station, TX 77843-4475, USA
Imagerie Medicale Veterinaire de Paris 15
James Sutherland-Smith, BVSc, DACVR
10, 12 rue Robert de Flers
Assistant Professor, Diagnostic Imaging
75015 Paris, France
Department of Clinical Sciences
Tufts Cummings School of Veterinary Medicine
John Graham, MVB, MSc, DVR, MRCVS, DACVR.
200 Westborough Road
DECVDI
North Grafton, MA 01536, USA
Affiliated Veterinary Specialists
9905 South US Highway 17-92
Erik Wisner, DVM, DACVR
Maitland, FL 32751, USA
Professor of Diagnostic Imaging
Department of Surgical and Radiological Sciences
Silke Hecht, Dr.med.vet., DACVR, DECVDI
School ofVeterinaryMedicine,UniversityofCalifoia
Assistant Professor of Radiology
1 Shields Avenue
 Department of Small Animal Clinical Sciences
Davis,CA95616,USA
University of Tennessee College of Veterinary Medicine
Knoxville, TN 37996, USA
Allison Zwingenberger, DVM, DACVR, DECVDI
Assistant Professor of Diagnostic Imaging
Judith A. Hudson, DVM, PhD, DACVR
Department of Surgical and Radiological Sciences
 Professor of Diagnostic Imaging
School of Veterinary Medicine, University of Califormia
Department of Clinical Sciences
1 Shields Avenue
College of Veterinary Medicine
Davis, CA 95616 USA
Aubum University
Aubum, AL 35849, USA
原书前言
自从19世纪70年代末兽医超声诊断兴起以来，许多技术上的革新改变了诊断模式。
学术研究和出版物使所有超声检查工作者能够显著提高专业水平。现在，超声检查在学术
机构和私人诊所中，是不可缺少的诊断技术。
本书的主要目的是为读者提供大量高品质的超声图像和图解，介绍小动物大部分机体
的正常解剖和常见疾病。这些图像经精心挑选，或为教学而拍摄。
撰稿者的选择反映目前国际的专业知识。
我们希望，这本图谱可以成为渴望学习和擅长于这个诊断模式的兽医学生、实习医师、
住院医师、放射医师、内科医师、外科医生的参考资料。
致谢
我们感谢为我们提供幕后支持的同事、技术人员、学生和住院医师，他们帮助收集必
需的图像以汇编成这本图谱。特别感谢塔夫茨大学康明斯兽医学院和蒙特利尔大学兽医
学院的同事。同时我们向与我们分享专业知识和热情的撰稿人表示深切的感谢，向在这
个项目上辅助我们的 Blackwell出版团队表示深切的感谢。最后，我们要感谢那些让我们
耐心研究的宠物，并能够用它们的图像来学习和教学。特别感谢撰写大部分图解的Beth
Mellor，她的艺术天赋大大地增强了这本书的使命。
题献
献给我的孩子 Anais 和 Loic，感谢其可爱的支持、不断的鼓励和耐心!
献给 Marianne Spehl，一位激励人的良师益友。
纪念我的父亲 Albert Penninck 和我的侄子 Vincent Dupierreux。
Dominique Penninck
献给 Annabelle， Olivier 和 Héloise， 感谢其永恒的爱、理解和激励。
献给我们兽医团队的所有参与者，让我们纯洁的友情升华。
纪念我的兄弟Charles。
Marc-André d' Anjou
CONTENTS
目录
《世界兽医经典著作译丛》总序
第四章胸部
110
译者序
一、前期准备与探查技术
110
二、正常超声解剖
110
第一章 神经系统
三、胸部疾病的声像特征
112
第一节脑
四、介人超声检查
137
一、探查技术
二、正常脑部的超声解剖
第五章心脏
138
三、脑部疾病的声像特征
12
一、超声心动图检查技术
138
四、介人超声检查
27
二、先天性心脏病
163
第二节脊椎
30
三、后天性心脏病
178
一、探查技术
30
四、介人超声检查
194
二、正常脊椎的超声解剖
30
附录
196
三、脊椎疾病的声像特征
35
第六章
肝脏
202
四、术中超声检查
40
一、前期准备和探查技术
202
第三节外周神经
41
二、正常肝脏的超声解剖
204
一、探查技术
41
三、肝脏疾病的声像特征
211
二、正常外周神经的超声解剖
41
四、胆管系统疾病
226
三、外周神经疾病的声像特征
41
五、肝脏和门静脉血管疾病
235
四、介人超声检查
42
六、介人超声检查
244
第二章眼睛与眼眶
44
第七章 脾脏
246
一、前期准备与探查技术
44
一、前期准备与探查技术
246
二、正常眼睛的超声解剖
49
二、正常脾脏的超声解剖
246
三、眼睛与眼眶疾病的声像特征
57
三、脾脏疾病的声像特征
246
四、介人超声检查
83
四、介人超声检查
262
第三章颈部
84
第八章胃肠道
263
一、探查技术
84
一、前期准备和探查技术
263
二、正常超声解剖
84
二、正常胃肠道的超声解剖
263
三、颈部疾病的声像特征
94
三、胃肠疾病的声像特征
268
四、介人超声检查
108
四、介人超声检查
298
目录
第九章 胰脏
300
第十四章雄性生殖系统
394
一、前期准备与探查技术
300
一、前期准备与探查技术
394
二、正常胰腺的超声解剖
300
二、前列腺
394
三、胰腺疾病的声像特征
303
三、睾丸
407
四、介人超声检查
318
四、阴茎
417
五、介人超声检查
419
第十章肾脏和输尿管
319
一、前期准备和探查技术
319
第十五章腹腔、淋巴结和大血管
420
二、正常肾脏的超声解剖
319
一、前期准备与探查技术
420
三、肾脏疾病的声像特征
322
二、正常腹腔、脂肪、血管和淋巴结的
四、肾周腹膜后腔疾病
340
超声解剖
420
五、介人超声检查
342
三、腹腔积液
423
四、腹膜炎、脂肪组织炎与腹腔积气
425
第十一章膀胱和尿道
344
五、腹腔脓肿、肉芽肿及脓性肉芽肿
427
一、前期准备和探查技术
344
六、结节性脂肪坏死
428
二、正常膀胱和尿道的超声解剖
344
七、腹膜及腹膜后肿瘤
428
三、膀胱和尿道疾病的声像特征
350
八、淋巴结病
431
四、介人超声检查
360
九、血管栓塞与其他异常
435
第十二章
肾上腺
362
十、介人超声检查
437
一、前期准备与探查技术
362
第十六章
肌肉骨骼系统
438
二、正常肾上腺的超声解剖
362
一、肩部
438
三、肾上腺疾病的声像特征
367
二、肘部
451
四、介人超声检查
374
三、膝部
456
第十三章
雌性生殖系统
375
四、髋部
465
一、探查技术
375
五、跟骨腱（跟腱）
467
二、卵巢
375
六、其他肌肉骨骼疾病
470
三、子宫
379
索
12
482
四、乳腺
387
五、介人超声检查
393
参考文献
498
第一章神经系统
第一节脑
> Judith Hudson 和 Nancy Cox
侧横断面声像图，看到的腹侧组织结构实际上是
一、探查技术
位于声像图的嘴背侧组织结构；而在后部横断面
大多数小动物的脑部探查，使用高频（7.5－
声像图，看到的腹侧组织结构是位于声像图的后
I0MHz）探头，就可获得最佳分辨率声像图。对
背侧组织结构。
于大型犬或头骨厚实犬，必要时也可使用低频
如果没有前门作为透声窗，可以使用低频
（3－5MHz）探头。虽然扇形扫描仪、线阵探头
（如5MHz）探头来穿透颅骨，使脑局部显像。对
和弧形探头都可以使用，但扇形扫描仪和弧形探
于一些小型犬，可使用穿透颢骨探查，否则不能
头可更好显示外周组织结构。使用小接触面探头
显像（图1.2A）。
也会有帮助的。
后脑部组织结构的显像，可以经枕骨大孔进
通常没有必要对动物进行镇静。大多数小动
行探查（图1.2B）。
物可用温暖的毛小包裹，轻轻地放在超声医师的
手术开颅的位置及创伤或疾病引起的缺陷，
腿上。通常可以分开动物的皮毛，涂上超声耦合
都可用于大脑成像的探查点。产前神经超声探查
剂。被毛浓密犬可以剪毛，以提高成像质量。
在人类医学上较为常见，在动物上很少使用，但
在大约1月龄前幼犬，可以将前卤门作为脑
可以在子宫内用于未出生的幼犬和幼猫的脑部评
部的透声窗（Hudson等，1991）。某些犬，特
估。曾有报道在产前用于检查积水性无脑畸形
别是玩具犬，前肉门可持续至成年。小猫的脑
（Cruz等，2003）。根据人类医学的研究结果，
部探查，在大约5月龄前可使用前卤作为脑部的
在妊娠后期对子宫内幼犬和幼猫脑部进行超声探
透声窗，尽管其进人性随着时间的推移而降低
查，能够检查到大多数脑部发育缺陷，如无脑畸
（Jaderlund等，2003）。探头末端必须保持相对
形、脑膨出、脑脊髓膜突出。
静止，只能作极短距离的滑行探查，除非前卤门
二、正常脑部的超声解部
或缺口非常大。脑的探查可以使用“雨刮”技
术，以探头末端作为支点，从嘴侧到后背部探查
（一）犬
获取横断面声像图，再从一侧到另一侧获取矢状
1.横断面声像图
面声像图。由于探头通常成角度探查嘴侧和后侧
的组织结构，所以大多数声像图都是斜位，而不
正常犬的脑部超声声像解剖已有描述（Hudson
是垂直位（图1.1）。因此，应该记住的是，在嘴
等，1989）（图1.3）。大脑纵裂和夹肌沟形成
1
2
小动物B超诊断彩色图谱
Plane2
入图1.1正常犬大脑及在超声切面1和2下的声像图。A：一正常金毛犬脑的矢状面磁共振图像显示，为获取横断面声像图，将超
声探头置于犬囱门处，从而表明超声束如何经过脑部成像（箭头指示超声切面1和2）。B：超声切面I（Plane 1）显示超
声束垂直于大脑长轴，用于侧脑室前角的成像。C：超声切面2（Plane2）显示出超声束向后成角扫描，用于第三脑室与
中脑的超声成像。D：正常犬大脑的横断面磁共振图像，显示超声束轴线在犬额部，以获取大脑中线与矢状旁面声像图
（箭头所示）。
>图1.2A：脑积液。一脑积液患犬的大脑横断面磁共振图，显示获得矢状旁面声图像的超声束轴（箭头指示相应的超声切面1和
2）。超声切面1显示超声束外侧成角扫描，获取矢状旁面声像图。超声切面2显示超声束通过题骨形成的图像。3，第三
脑室；CN，尾状核；LLV，左侧脑室；T，丘脑。B：枕骨大孔声窗。矢状位枕骨大孔。超声束面经过小脑和中脑。一
正常猫经枕骨大孔声窗的声图像见右下角。相同部位的组织切面图见左下角。M，中脑；V，小脑蚓部；Plane1，切面
I；Plane2，切面2；Left，左侧。
第一章　神经系统
Plane1
Plane2
Left
图1.2
小动物B超诊断彩色图谱
Floor
C
^围1.31月龄约克夏硬犬的大脑横断面声像图。脑室虽不对称，但在正常范围内。A：嘴侧声像图。B：丘脑间连结声像图。
C：第三脑室声像图。D：超声束向后成角扫描中脑的声像图。E：超声束向后成角扫描小脑的声像图。3，第三脑室；
CC，肼体；CG，扣带回；CN，尾状核；F，穹窿；H，海马；IA，丘脑间连结；LF，纵裂；LLV，左侧脑室；M，中
脑；P.梨状叶；Pn，脑桥；RLV，右侧脑；SS，十字沟；Su，蛛网膜下胶；T，丘脑；V，小脑蚓部。
第一章 神经系统
5
D
图1.3（续】
一个强回声的伞状结构，可用作大脑中线的定位底部及颞角的顶部。可能很难区分尾状核与相邻
标志。当颅骨先天或获得性缺陷不对称时，这一的侧脑室脉络丛，所以对于一些犬，中线两侧只
点特别有用。在每侧夹肌沟深处可以探查到扣带能看到有一个单一的高回声点。如果有足量的脑
回。在近鼻侧，尾状核为可识别的强回声弧形结
脊髓液，则可看到侧脑室。
构。侧脑室位于尾状核内侧，其大小因品种、年
在较大的幼犬和成年犬，看到的交叉强回
龄和个体不同有很大差异。通常不对称。脑脊髓
声和低回声线为肼眠体沟、肼眠体和穹。与组
液（CSF）呈无回声结构，并可导致某些个体的
织样本进行比较表明，最表层的高回声是朕眠体
侧脑室呈现细小的无回声缝。
沟，其中含有脉动的血管。朕眠体是由一表层低
随着声束略向后扫查，前端穹窿就显现出影
_回声面和较深层的强回声边界组成。穹隆呈低回
像。脉络膜丛呈强回声，但它位于侧脑室中部的声。在出生后的最初几天，这些结构可能仅表现
6
小动物B超诊断彩色图谱
为单一的高回声区。随着出生后髓鞘的发育，脑在一些区域，第三脑室会呈现无回声或因有脑脊
超声声像会更加细致。颅脑的大部分区域呈现均液存在而呈现低回声。新生动物的骨脑幕骨化不
匀的低回声区，但可以观察到梨状叶，是因为每
完全，可以在颅脑后幕区看到小脑蚓部产生的强
侧的梨状叶背侧是强回声的脑膜。
回声。更表层，肼眠体沟呈现一高回声线。朕眠
当探头倾斜、声束向后扫描时，每侧海马
体的外观类似横向声像图所见，呈低回声，在深
的背部都显示为靠近中线的一低回声结构。在这
层有强回声界面。
些结构的背外侧，一高回声是每个侧脑室的脉络
将探头倾斜以获得矢状面旁外侧声像图时，
丛。在海马背侧部水平的中线腹侧可以看到另一蛛网膜下腔和第三脑室不再显示，在声像图侧边
高回声区。根据超声断面的角度来看，这个高回
能看到丘脑和侧脑室。丘脑呈现的低回声结构，
声区可能是第三脑室背侧的脉络膜丛或位于靠后
日
由侧脑室强回声脉络丛勾画出丘脑轮廓。侧脑室
的邻近蛛网膜下腔的软脑膜。蛛网膜下腔的血管
有足量的脑脊液的部位可呈现无回声或低回声。
和组织小梁可能会产生一复杂回声表现，构成中
在丘脑前部可探查到尾状核，它是一个低回声结
脑的轮廓结构并使它显示为一圆顶形的低回声结
构，越向表层回声性增强。老龄犬的这种结构较
构。岩状颢骨会在每侧中线深至低回声的梨状叶
新生犬更明显。丘脑和尾状核之间可见丘脑尾状
的颅骨底部，形成不规则的高回声。
核沟。老龄犬的丘脑尾状核沟显示更明显，但对
再向后扫描，骨脑幕则是一强回声结构，
于新生犬，会经常在这一部位的侧脑室探查到由
像一个倒置的V。在年长动物，这种结构通常会
脉络丛形成的高回声影像。应注意不要将这正常
挡住颅脑后部的显示，但在新生动物能够看到延
声像误以为脑室内出血，它也呈高回声。在矢
髓和小脑的声像。延髓呈低回声。小脑蚓部在中
状旁外侧图像，除朕眠体沟和朕眠体外也显示夹
线呈现一堆强同声线。每侧的小脑半球位于较外
肌沟，夹肌沟呈一起伏的高回声线。在夹肌沟深
侧，呈一低向声结构。
层，扣带回呈低回声结构。
2.天状旁而声像图
（二）猫
中线附近所作的纵向声像图是真实的矢状面
可通过横断超声面和矢状面评估猫的颅脑
声像图，但是当探头移动经过卤门边缘时，必须
（图1.5和图1.6）。
将探头倾斜成一定的角度，使声束能够到达颅脑
小猫的侧脑室呈裂缝样。一些成年猫的正
的外侧缘。颅骨底部在显示颅脑外侧部声像图中
常磁共振影像是显示不到侧脑室的（Hudson等，
呈现弧形，而颅骨底部在越靠近中线所作声像图
1995）。因为丘脑尾状核沟和丘脑间联合等标
中显示越不规则（正中矢状面图像）。随着探头
志不易辨别，所以使用超声探查猫的侧脑室也比
向外侧倾斜，在声像图的近场是靠近中线的解剖
犬更困难（Jaderlund等，2003）。Jaderlund和同
结构，而更外侧的组织结构显示于声像图的远场
事的研究表明，以与中线成5°～10°矢状旁面，
（图1.4）。
探查侧脑室中部可获得最可靠和可重复的图像。
丘脑间联合和位于更后的中脑可以在正中矢
在这些图像中，每侧侧脑室背侧和腹侧壁互相平
膜下腔血管脉络丛回声包围形成的低回声结构。
个侧脑室的后部都大于前部，这在矢状旁面扫视
第一章神经系统
^图1.41月龄正常约克硬犬脑的矢状至矢状旁面声像图。A：正中矢状面声像图。B：超声束向外侧成角扫描右侧脑室的矢状旁
面声像图。C：超声束外侧成角扫描左侧脑室的矢状旁面声像图。C，小脑；CG，扣带回；CN，尾状核；F．穹窿；H,
海马；IA，丘脑间连结；L，左侧；M，中脑；R，右侧；RLV，右侧脑；SS，十字沟；T，丘脑。
8
小动物B超诊断彩色图谱
^图1.51周龄正常猫的大脑横断面声像图。幼猫脑室呈裂缝样，比幼犬脑室更小。A：嘴侧声像图显示尾状核和侧脑室（箭头
所示）。B：超声束垂直于大脑的声像图。C：第三脑室声像图。D：中脑声像图。E：超声探头向后成角扫描小脑的声
像图。蚓部显示为一系列的堆积式线性回声。3，第三脑室；CC，映体；CG，扣带回；CN，尾状核（和侧脑室脉络
从）：F，穹窿；LF，纵裂；LV，侧脑室；M，中脑；P，梨状叶：SS，十字沟：V，小脑蚓部。
vet.taobao.
com
乐天派宠物健康中心
http://happyv
第一章 神经系统
9
图1.5续】
时清晰可见。但是弧形枕骨角难于精确探查。横为大脑后内部供血。大脑中动脉发出中央支，进
断面评估侧脑室同样存在困难。建议在蝶鞍和颅
人大脑中部。侧支为脑表面供血。在脊柱区域，
窝交界处进行探查，这个位点是个标志点，重复
椎动脉联合形成基底动脉，它进人大脑后部，分
性检查效果好，但是在这个位置的横截面应将探
成右后交通动脉和左后交通动脉。每条后交通动
头略倾斜才能探查到脑室壁。
脉经同侧颈内动脉连接着基底动脉。
猫与犬不同的是，猫颈内动脉的终端颅外部
（三）脑血管系
已退化（图1.8）。
犬颈内动脉进入颅穹窿内，分为大脑前动脉、
对于在犬和猫，起自颈外动脉的咽支升动
中动脉、后交通动脉（Schaller，1992）（图1.7）。
脉，向头端延伸与颈内动脉吻合。但对猫，咽
大脑前动脉沿前背侧行走，然后向后沿着大
支升动脉是大脑供血的主要来源。
X)
脑半球内侧面形成弧形，与后交通动脉支吻合，
彩色多普勒成像可用于脑动脉成像，特别是
http:
10
小动物B超诊断彩色图谱
A
SS
^图1.61周龄正常猫脑的矢状至矢状旁面声像图。A：正中矢状面声像图。B：超声束偏向外侧与中线成角扫描的矢状旁面声像
图。CS，肼体沟；F，穹窿；H，海马；IA，丘脑间连结；LV，侧脑室；SS，十字沟；T，丘脑。磁共振图像插图的
箭头显示与声像图相对应的矢状面和矢状旁面。
>图1.7正常犬脑的彩色多普声像图。A：矢状旁面声像图显示颈内动脉分支。B：脑矢状旁面声像图，显示脉冲多普勒游
标位置是嘴侧脑动脉。C：嘴侧脑部的横断面声像图，显示嘴侧脑动脉的背侧部（R）。放置电子游标，测童速度，并
从多普勒波形中计算阻力指数。箭头指示是侧脑室。ACC，嘴侧脑动脉分支（沿肼眠体的动脉）；CB眠体分支；
ICA，颈内动脉：MCA，大脑中动脉的中支：RCA，嘴侧脑动脉。
appy
X
第一章 神经系统
ACC
RCA
PD
4.0MHZ
RG
22
SV
1.9
PRF
4.0
KHZ
HPF
80Hz
PS =45.44cm/s
ED =12.28cm/s
TAP=28.43cm/s
RT =0.049S
PI=1.17
RI =0.73
cm/sec
图1.7
小
http://happy
12
小动物B超诊断彩色图谱
最准确的测定值，因为超声检查者可以确保多普
勒角（超声束路径和血流方向之间的角度）尽可
RCA
能接近零。横断面声像可能会低估血流速度，这
是因为不能准确测量多普勒角。然而，在某些情
况下，必须作横断面声像，这是因为超声窗太小
和探头太大，以致在检查时不能适度倾斜探头，
获取不到前脑部矢状旁声像图。虽然多普勒光标
最适合在彩色血流多普勒成像时作引导，但在灰
阶图像可见脉动，将多普勒光标放置在这些脉动
处，可用于血流速度测定（Hudson等，1997）。
当大脑受伤或因疾病受损时，评估血管会有
RCA
所帮助。彩色血流多普勒成像可用于识别循环过
度或循环不足区域。阻抗指数（RI）按下面的公
式计算：
收缩期血液流速－舒张期血液流速
舒张期血液流速
在一些疾病过程中，高阻抗指数伴随预后不
良（Saito等，2003）。
三、脑部疾病的声像特征
诊断脑积液时，对大脑的神经超声诊断最常
18.0cm/s
见的应用是测量脑室的大小。其他应用包括评估
脑外伤动物是否有出血、感染，脑肿瘤外科手术
^图1.8正常猫脑血管彩色多普勒声像图。A：矢状旁面声像
图，显示颈内动脉分支。B：猫脑旁矢状面声像图，
中或术后检查，伴随骨质溶解的块状物成像。此
显示脉冲多普勒游标位置为嘴侧脑动脉。图为正常
外，超声检查可以用于引导活检或细针穿刺脑病
波形。C：经脑枕骨大孔所作脑后部的声像图，显示
灶，或引导药物注射至大脑。
脉冲多普勒光标位置为基底动脉。可以通过收缩和
舒张峰值速度来计算出阻力指数。咽升动脉与颈内
（一）脑积液
动脉吻合，成为大脑血液的主要来源。颈内动脉的
颅外部分不显示。ACC，嘴侧脑动脉的分支（沿肼
体的动脉）：BA，基底动脉；ICA，颈内动脉；
脑积液可以是先天性或后天性。该疾病常见
RCA，嘴侧脑动脉；T，丘脑。
于玩具犬，可能会有持久性卤门（图1.9）。
不能认为犬患脑积液只是因为其有一持久性
门。并非所有伴有持久性门的玩具犬都患有
大脑前动脉和大脑中动脉中央支。可以通过切换
脑积液，相反，玩具犬可患有脑积水而无持久性
超声模式至脉冲波模式或连续波多普勒成像，来
门。一些无持续性门的玩具犬或小型犬，其
测量这些血管的血流速度。矢状面声像可以获得
题骨足够薄允许经脑颅成像。此外，通过枕骨大
X!
Iha
http
第一章神经系统
13
B
RLV
LLV
RLV
LV
CN
CN
RLV
LL
RLL
RLV
L
^图1.91岁重症脑室扩张吉娃娃患犬的声像图。A：嘴侧声像图显示尾状核和侧脑室。B：第三脑室声像图。C：丘脑声像图。
D：脑垂体声像图。注意该部位颅骨底的不规则性。E：超声束向后侧扫描，显示出中脑声像图。F：骨幕声像图（箭
头指示）。3，第三脑室；CN，尾状核：H，海马：IA，丘脑间连结：LF，纵裂：LIV，左侧脑室：M，中脑：P，梨状
叶：RlV，右侧脑室：SS，左侧的十字沟。
物仗
obao
vet.tao
乐天派宠
http://happyv
14
小动物B超诊断彩色图谱
孔可进行颅后窝有限成像。因为许多大型犬卤门
直接关系，脑室扩张可见于神经学正常犬（De
会骨化，有必要使用其他成像方式，来检查这些
Haan等，1994；Vullo等，1997）。一项使用MRI
犬在出生后前几周是否患有脑积水。
对约克夏犬和德国牧羊犬脑室体积进行比较的
后天性脑积水可由脑室系统不同部位的阻塞
研究表明，约克夏犬脑室区占大脑半球区的百分
引起。肿瘤、出血（包括围产期的脑室内出血）
比明显比较大，但是神经学正常约克夏犬的脑室
和感染都可能是造成阻塞的原因之一。阻塞的位
区范围与神经学异常犬一致（Estave-Ratsch等，
置决定了脑室的扩张模式，因此，经超声影像发
2001）。脑室扩张不应该等同于临床明显的脑积
现非对称扩张可帮助判定梗阻灶。从蛛网膜下腔
液（Hudson等，1990：Spaulding和Sharp 1990;
到静脉系统的脑脊液吸收受影响，就可引起非梗
Etinger和Feldman2005）。应考虑到品种的差异
阻性脑积液。脑外空泡性积水是由大脑萎缩或发
和临床症状的严重程度。测量基底动脉血流，可
育不良引起（Eitinger和Feldman 2005）。
有助于确定脑室明显扩大或有可能具有临床意义
已经提出几种根据超声图像评估侧脑室扩张
的动物（Saito等，2003）。在一项研究中，与正
方法的（图1.10和表1.1）。脑室扩张的程度包括
常犬或无症状脑积液犬相比，临床脑积液或患其
脑室轻度扩大到脑室占据颅脑大部。侧脑室之间
他脑病犬的基底动脉阻抗指数较高。此外，虽然
的中线结构在一些动物完整，但其他动物侧脑室
高阻抗指数本身不能确诊无症状犬随后是否可
已融合（图1.11）。
能会出现临床症状，但伴有脑室严重扩张和高阻
一些超声或核磁共振成像（MRI）的研究表
抗指数的无症状患犬后期可出现临床症状（Sailo
明：临床症状严重程度与脑室扩张程度并没有
等，2003）。
表 1.1 目前文献的脑室系统测量指南
指标
测量方法
正常
脑室扩大
Hudson等。 1990
侧脑室高度：
探头垂直于丘脑联合部或其后部，测量侧脑室
0.04 ~ 0.35cm
>0.35cm
横断面
背腹径
平均0.15cm
脑皮质厚度：
测量每侧侧脑室背侧的脑组织厚度
1.63 ~ 1.91em
常减少，可很薄
横断面
脑室-脑半球比
侧脑室高度与同侧脑半球宽度之比
平均0.19
>0.19
（根据横断位图像测量）
脑室-脑皮质比
侧脑室高度与脑皮质厚度之比
平均0.25
>0.25
（根据横断位图像测量）
侧脑室高度：
探头垂直于丘脑尾状核沟，测量侧脑室背腹径
平均0.14cm
矢状面
Spaulding和ISharp, 1990
不适用
不适用
侧脑室背腹径
脑垂体窝处测量侧脑室背腹径
背腹比
侧脑室背腹径与颅脑背腹径之比
0% ~ 14%
15%~25%为中度脑室扩大
>25%为严重脑室扩大
健
tae
//ha
http:
第一章 神经系统
15
Cerebral
Mantle
Thickness
HeightRLV
Dorsoventral
Dimensionof
RLV
Dorsoventral
Dimensionof
the Brain
入围1.103月龄点姓姓:火侧腕室的评估。A：使用Hudson等人的测量方法获得的丘脑间连接的横断面声像图。侧脑室的高度与
大脑皮质厚度（侧脑室背侧实质的厚度）相比，可获得侧脑室-皮质比。（erehral Mantle Thickness，大脑皮质厚度。
Height RLV，右侧脑室高度。B：使用Spaulding 和 Sharp的测量方法获得垂体的横断面声像图。侧脑室的其他评估方法
是大脑背-腹测量值的百分比。RLV，右侧脑室。Dorsoventral Dirmension of RLV，右侧脑室腹背位测量值；Dorsoventral
Dinension of the hrain，大脑背腹位测量值。
com
物健康中心
vet.taobao.
天派宠
http://happyv
乐天派宠物健康中心
16
小动物B超诊断彩色图谱
htlp://happyvcl.taobao.co m
QQ:29782649001加好友赠新书)
A
RLV
SS
入图1.11脑积液脑室系统膨胀的差异性。图1.10所示3月龄吉娃娃犬大脑的附加声像图，显示题角轻微受患，但嘴侧角融合。第
三脑室没有扩张。另一吉娃娃图1.9的声像图，显示巨脑室可影响题角、嘴侧角和中央部，而且这只犬第三脑室扩张。
然而，正中线组织结构依然完整。A：嘴侧横断面声像图。B：旁面声像图。H，海马：LLV，左侧脑室；RlV，右侧
脑室；SS，十字沟；T，丘脑。
评估受脑室扩张挤压的脑组织量也有帮助。
他区域脑室严重扩张，如中央角和颢角后部。第
脑组织量很少的动物通常伴有严重的神经症状，
三或第四脑室也可能出现扩张。超声检查人员应
仔细记录这些结果，以及其他任何异常，包括可
虽然并非总是如此（图1.12）。
能与脑室扩张相关的其他异常或肿块。？
推荐的测量方法并非总是有用（表1.1）。一
我
些动物可能有表中所述的最小程度扩张，但在其
天派
http://happyy
第一章 神经系统
17
B
RLV
LLV
入图1.12偶发性巨脑室。10岁严重偶发性巨脑室马耳他患犬脑声像图和磁共振图。在作脊柱MRI评价颈部区域椎间盘脱出时发
现巨脑室。该犬没有脑部异常的明显临床症状。A：横断面声像图显示严重巨脑室，涉及左右侧脑室（RLV和LLV）。
B：矢状旁面MR[显示左侧脑室严重扩张。
（二）肿瘤
（三）感染性病灶
在大多数患有脑肿瘤动物，一般采用磁共振
在极少数情况下，伴有持久卤门或其他颅
成像或断层扫描作初诊，因为厚实的颅骨妨碍了
骨缺损的幼犬或老龄犬可发生脑脓肿或肉芽肿
超声诊断。虽然持久性卤门或伴随肿瘤的骨溶解
（Klopp等，2000）。脓肿可呈现为一空腔、低
可作为超声声窗，但超声诊断更常用于术中或术
回声病灶，其蜂窝状组织会压迫周围脑实质（图
后（图1.13）。
1.14)。
人和动物的大多数脑肿瘤的回声要比邻近正
当肉芽肿机化时，可以检测到一边界清晰
常脑组织的回声强。
的高回声病灶。因此，当超声检查有强回声肿块
超声检查有助于术中确定肿瘤边界，目的是
时，要作肉芽肿与肿瘤的鉴别诊断（图1.15）。
将大部分或全部异常组织切除。也可以对肿瘤或
（四）外伤性出血
其他病灶相关的血管进行评估。如果病灶性质可
疑，可在超声的引导下进行穿刺活检。这样能作原
超声检查可用于检查外伤性颅骨缺损动物，
发性诊断，确诊病灶是否为肿瘤，明确预后并选择
以确定是否已出现脑出血。当存在有合适透声窗
治疗方法。如果手术治疗后颅骨仍缺损，超声检
时，可评估昏迷或昏迷动物是否有活动性出血需
查可用于术后跟踪患病动物，确定治疗的效果。
要手术介入治疗（图1.16）。父
://happy
http:
18
小动物B超诊断彩色图谱
B
Trans
Long
图1.138岁硬犬小脑星状细胞瘤。A：磁共振图像显示小脑
^图1.14幼猫的大脑脓肿。该猫腹外侧斜视和头部软组织肿
一高强度肿块（M）。作开颅术，术中超声引导活
胀。诊断为脓肿并通过冈门引流。A:横断面声像图
检肿块。B：横断面（Trans）声像图显示小脑高回
显示大脑内有大量细胞液（箭头所示）。B:横断面
声肿块（游标之间）。C：矢状旁面（lnng）声像
造影后CT观察到一大的、非均质的、对比增强的肿
图显示小脑肿块。声像图由D.Penninck和S.Hechi
块病灶（箭头所示）。
惠赠。
com
vet.taobao.
乐天派宠物健康中心
http://happyy
第一章神经系统
61
B
3
入围1.155岁约克夏硬肉芽肿性脑脱脑炎。发现脑干肿块，随后进行活检。虽然巨脑室在这个位置不明显，但经枕骨大孔进行B
超检查可观察到该肿块。A：静脉注射后进行矢状面TI加权MRI，显示嘴侧脑干一高强度病灶（箭头所示）。B：横
断而T2加权MRI显示脑干正中线右侧一高强度病灶（箭头所示）。侧脑室和第三脑室都扩张。C：经枕骨大孔获得的矢
状面声像图。光标用来测量肿块（箭头所示）。D：经枕骨大孔获得的横断面声像图。脑干有一高回声肿块（箭头所
示），正好位于小脑蚓部（）腹侧。
vet.taobao.
com
乐天派宠物健康中心
http:/happy
20
小动物B超诊断彩色图谱
新鲜颅内出血通常呈现为一低回声区，但
一系列声像图检查能持续评估未麻醉或轻微
红细胞凝聚可形成一高回声病灶。随着血凝块溶
精神沉郁患病动物。尤其是当患病动物精神状态
解，可见无回声或低回声区（图1.17）。
改变时，超声复检应慎重。
SS
RLV
LLV
SS
B
Rostral
区显示正常，而且患犬平安无事地复原了。LF，大脑纵裂；LV，侧脑室脉络丛；LLV，左侧脑室；RLV右侧脑室；
SS，夹肌沟；T，丘脑；Rnstral，嘴侧。
第一章 神经系统
21
^图1.174岁吉娃娃犬头部外伤。A：头部外伤继发痫后的脑部横断声像图。患犬侧卧，且不敏感。每侧夹肌沟（SS）周围集
聚液体（F）。右侧夹肌沟向腹侧移位。右侧脑室（RLV）和左侧脑室（LLV）都轻度扩张。B：TI加权MR[显示夹肌
沟区域的信号强度减弱（D）。
体池，在大脑半球后部之间出现一边缘清晰的无
（五）囊性病灶
回声肿块。中脑会出现在囊肿腹侧，小脑在囊肿
囊性病灶可因感染性疾病或肿瘤所致，
后侧（Saiio等，2001）。脑实质发育畸形或破坏
也可能没有明显的病因（Cruz等，2003）（图
会继发先天性囊肿，如在Dandy-Walker氏综合征
1.18)。
和脑穿通畸形或水脑畸形，也可能发生。当大脑
与第四脑室、四叠体池或小脑脑桥角相关的
半球缺失或几乎完全缺失时，可诊断为水脑畸形
脉络膜丛肿、颅内蛛网膜囊肿、表皮和皮样囊
（Cruz等，2003）。
肿，已有相关的报道。蛛网膜囊肿最常见于四叠
乐
http://happyy
22
小动物B超诊断彩色图谱
B
HFI
D
Skull
Vertebra
^图1.188岁硬犬小脑囊肿。囊肿经手术引流，但是随后在同一部位诊断出星状细胞癌（见图1.13）。A和B：矢状面和背侧造影
后的脑部T加权磁共振图像，确认有一边界清晰的、低强度的粪状病灶（*）。C：经枕骨大孔获得的小脑横断面声像
图，该囊肿表现为边界清晰的、椭圆形的无回声病灶（*）。D：囊肿的纵向声像图。颅骨和脊柱妨碍了部分大脑和脊
柱的显示，但能经枕骨大孔观察到部分大脑（▲）。一部分脊髓（SC）因为连接嘴侧延髓（M）也能被观察到。光标
用来测量小脑囊肿。声像图由D.Pennninck和S.Hecht惠赠。E和F：I岁脑水肿和脑部四倍体囊肿的吉娃娃患犬声像图。
E：矢状面声像图显示四倍体囊肿（）和与扩张的侧脑室融合（LV）。F：横断面声像图。LLV，左侧脑室；M，中
脑；RLV，右侧脑室；Skull，颅骨；Vertehra，椎骨。声像图由B.Poteet惠赠。
vet.taobao.
com
乐天派宠物健康中心
http://happyv
第一章 神经系统
23
RLV
LLV
LV
V
图1.18（续）
有的译为“希阿里氏畸形”）是有病理变化的疾
（六）先天性疾病
病，如颅颈关节畸形、小脑发育不良、小脑部过
长或移位（图1.20）。
1.脐服体发育不全
小脑疝可阻碍脑脊液流动，造成脑积液和
朕体发育不全在犬并不常见（Spaulding
脊髓空洞症（Eiinger和Feldman，2005）。查理
和Sharp，1990）。在人类医学上，超声诊断结
斯王骑士犬曾有发生基氏丨型畸形的报道，而马
果包括侧脑室嘴侧角与体的侧向分离、第三脑室
耳他犬伴有第一颈椎和头骨异常（Kirherger等，
抬升及不同程度的扩张、枕角扩张。普罗布斯特
1997）。在某些犬，可以经枕骨大孔透声窗作超
束（hundles ofProhsi）可引起侧脑室内侧壁形成
声评估小脑、第四脑室、脊髓及中导管疾病。
凹陷。在犬，可以看到第三脑室扩大和背侧移位
3.丹迪-沃克样综合征
（图1.19）。
曾有一例报告波士顿硬幼犬发生类似丹迪-
2.基氏样畸形
沃克样综合征（Dandy-Walker-likeSyndrome ）
基氏样畸形（Chiari-like malformalions，也
的病症（Nourreddine等，2004。幼犬表现为
K
//hap
24
小动物B超诊断彩色图谱
RLV
RLV
LLI
D
^围1.19那体发育不全和脑水肿，严重神经疾病幼犬的脑部声像图。左右侧脑室严重扩张。第三脑室扩大并向背侧移位。A：
嘴侧横断面声像图显示侧脑室显著扩张。B：探头向后成角扫描小脑蚓的横断面声像图。第三脑室扩大且向背侧移位。
C：超声束向外侧成角扫描扩张的左侧脑室矢状旁面声像图。D：矢状面声像图显示第三脑室显著扩张且向背侧移位。
E：使用碘造影剂进行脑室造影后的脑部X线片。侧脑室（箭头所示）极度扩张。第三脑室（黑色轮廓）严重扩张和背
侧移位。3，第三脑室；IA，丘脑间联合；LLV，左侧脑室；RLV，右侧脑室；V，小脑蚓部。
Vet.taobao,
com
乐天派宠物健康中
http:/happyv
第一章 神经系统
25
OB
B
SC
C1
^图1.20基氏样畸形。经枕骨大孔获得的枕骨发育不良患犬矢状面（A）和横断面（B）声像图。小脑（C，▲）突人枕骨
（（B）下面的枕骨孔。沿颈段脊髓（SC）的背中部，观察到一管状无回声液体集聚，符合脊髓空洞症（S）。第四脑
室（4V）也扩张。颅骨畸形使得大脑较平常更易于观察（与图1.18相比）。BS，脑干；CP，第四脑室脉络丛。声像图
由M.A.lAnju惠赠。
共济失调、打滚和意向性震颤。超声诊断结果包位，从而引起大脑皮层发育不全已有报道。在某
括小脑蚓部发育不全、侧脑室粘连、第三和侧脑些情况下，通过持续卤门或枕骨大孔探查大脑，
室扩大、小脑内囊性病变。侧脑室间显示积液，
发育异常在超声检查时表现为大脑的超声组织结
可确定与第四脑室相关的小脑囊肿。
构清晰度降低（图1.21）。
小脑发育不全，即因发育异常使小脑缩小，
4.发育不全
可由病毒感染[如猫瘟（猫细小病毒）毒素或
因特定的遗传异常、毒素、子宫内感染或血
其他环境影响、遗传异常，或不明原因造成。
管受侵袭，导致皮层神经元受损、异常增殖、移
天派
http://happy
26
小动物B超诊断彩色图谱
八图1.21
1正常幼猫声像图和大脑发育异常幼猫声像图。A：正常1周龄幼猫声像图和正常I周龄幼猫大体解剖横切面图。B：由大
脑皮质发育不良和髓鞘异常引起严重神经疾患的8周龄小猫声像图。这声像图显示不清的原因不明。小猫大体解剖横切
面图在左侧。注意白质带不清晰，脑沟深度减小。
>图1.22
2大小脑囊性病灶。A：T2加权自旋回波矢状面磁共振图像，显示小脑一边界清晰的、高强度囊性病灶。B：米中声像图
显示一无回声的圆形囊肿（Cyst），在其边缘伴有低回声物质。为能成像而在术部放置液体（Fluid）《C：术中声像图
显示囊肿引流后的大脑。箭头指示被抽吸后的病灶区。声像图由D.Penninck和S.Hecht惠赠。
第一章神经系统
27
术中超声检查还可用于引导脑组织囊性病变
四、介入超声检查
的穿刺引流时探针定位，或在切除脑肿瘤时确认
当进行术中大脑检查时，探头应涂灭菌超
肿瘤的完全去除、确认血管部位并减少出血（图
声凝胶并用灭菌材料包裹，如用外科手术手套或
1.22和图1.23）。
灭菌塑膜包裹。现在市场上有灭菌探头套出售。
当病变性质不明时，可用超声技术引导活检
其中有些探头套连线较长，以确保无菌要求。另
探针定位进行取样检测。超声还可引导插管用于
外，探头连线也可用灭菌塑绷带材料包裹，可以
阻塞性脑积水的治疗，或引导针头注射药物或化
方便保持无菌操作。在手术部位使用无菌生理盐
疗药物至病灶中。术后超声检查可用于手术部位
水既可防止组织干燥，又可使超声探头和大脑达
评估（图1.24）。
到良好的声学匹配。
B
Fluid
Fluid
Cyst
兴
图1.22
X
28
小动物B超诊断彩色图谱
入图1.23小脑星形细胞瘤。A：图1.13和图1.18的8岁犬脑部横断面声像图。这只患犬有小脑囊肿。当进行术中超声检查时，
该囊肿（C）是界限清楚的无回声病灶，并有轻度远端增强（箭头所示）。在手术部位能观察到的积液（F）。B：引
流后，一小无回声区域（箭头所示）证明只有一小部分积液残留。C：随后，临床症状复发。MRI和声像图显示先前囊
肿的区域有一肿块。切除肿块前，术中超声诊断测量肿块（M）。组织病理学显示这肿块是星形细胞瘤。声像图由I)
Pentinck和s.Hecht惠赠。
乐天派宠物健康中心
http:/happy
第一章神经系统
29
AB1.24癫瘤患犬MRI大脑皮质高强度病灶。A：术中矢状旁面声像图。没有看到肿块状病灶，活检提示是以前的肿瘤。B：经
开颅术部完整皮肤和肌肉获得的矢状旁面声像图。术后面部明显肿胀。为诊断可能存在的硬脑膜瘘，进行超声检查。
术发现硬膜冀肿，侧脑室正常。该犬最终康复了。箭头指向大脑表面。F，手术部位的液体；LV，侧脑室；Mu，开颅
术部肌肉；S5，夹肌沟。
vet.taobao.
天派宠物健康中心
http://happyv
30
小动物B超诊断彩色图谱
第二节脊椎
> Judith Hudson 和 Martin Kramer
提供进行超声检查的声窗，那么可进行脊髓探
一、探查技术
查。由于肿瘤或感染而引起的椎骨溶解，也可为
由于骨骼造成的声影，脊髓超声检查通常
脊髓探查提供声窗。此外，在出生前后，因为椎
只在椎板切除术、髓核切除术、椎间孔切开术
骨的不完全骨化可观察到脊髓。
中或术后进行（Nakayama，1993；Gallagher等，
二、正常脊椎的超声解剖
1995）（图1.25和图1.26）。
当颈部完全屈曲时，经枕骨大孔和寰枢椎间
脊髓的回声相对较低，脊膜具有高回声，脑
隙扫描，可见部分颈段脊髓（图1.27）。此外，
脊液（CSF）不产生回声（图1.31）。较浅表的白
经腹侧造孔术或后脑部手术部位形成的透声窗，
色亮线代表脊硬膜和蛛网膜，反之，较深些的亮
能够部分评估前段颈椎（图1.27和图1.28）。
线代表脊软膜（Finn-Bodner等，1995）。无回声
借助背外侧途径穿过腰部肌肉，或者在进行
的脑脊液分隔开这两条高回声线。中间部位，一
腹部超声检查时经腹侧，可经腰间盘间隙能观察
或两条亮线代表中央管的位置。中央管下，两条
到部分腰段脊髓（图1.29和图1.30）。在使用腹侧
较强回声线代表髓膜。脊髓和髓膜下的骨骼骨表
经腹部途径时，只能评估椎间盘处脊髓。椎间盘
面表现为一厚的高回声线。声波的吸收妨碍了骨
钙化和变形性椎关节强直桥接可大大限制对脊髓
骼下组织结构的成像。
可见度。
如果目前的超声探头接触面较小，就能获得
脊髓细小且浅表，使用高频探头（通常是
横断面声像图。在这些声像图中，脊髓呈低回声
7.5～12 MHz）是最佳的选择。小接触面探头更适
的圆形或椭圆形，而中央管则表现为一中央的高
合于狭窄手术部位。也许最常应用于脊髓超声检
回声点（Finn-Bodner等，1995）。
查是：在椎板切除术或颈椎腹侧造孔术期间，术
脊髓由起源于颈椎、胸椎、腰椎的脊动脉
中评估所有的椎间盘物质是否已从椎管中清除。
腹侧支和背侧支供给营养。腹侧多条分支合并成
其他术中应用是：因外伤、可疑增生物、发育异
脊腹动脉，中央支供给脊髓中心部位营养。腹侧
常和感染的脊髓评估。作术中超声检查时，探头
支和背侧支从外周供给脊髓营养。使用多普勒超
必须置于一长的、无菌的、塑料套内，并且必须
声检查脊髓实质内分支已有描述（Hudson等，
使用无菌超声耦合剂。如果术后椎骨上保留缺口
1995）。
儿
com
物健
第一章 神经系统
31
At
脊硬膜
入图1.25超声探头位置。图示为犬半椎板切除术部，在手术
部位使用扇形探头评估脊髓。
^围1.26超声探头在最近背部手术犬的胸腰椎矢状面扫描位
入图1.27正常犬前段颈椎。寰枕结合处矢状面（A）和横断
置。应获取矢状面和横断面声像图。
面（B)声像图。C：同一位置附近血管的能量多
普勒影像。▲指示前部颈椎。箭头指向中央管。
At，寰椎板；Oc，枕骨。
vet.taobao.
大
天派宠物健康中心
http://happyy
32
小动物B超诊断彩色图谱
A
R
CE
C
^图1.28
一作脑外科手术波士顿的声像图。脑部肿块导致小脑（CB）疝出。实施开颅术，经脊硬膜作切口。A：矢状而声像
样可使中央管显示更清晰。CC，中央管；F，颅底部；M，延髓。C：脑和脊髓的矢状面核磁共振图像。箭头指向脑干
肿块。CB，小脑；LV，侧脑室：MO，延髓。
图1.29腰椎腹侧超声解剖，A：经腹途径获得的一成年比格犬腰椎的纵向声像图和相应的标记示意图。锥体（VB人具有-
特殊的曲线形。在正常犬，完整的椎间盘（D）能够作为一透声窗来观察部分脊髓（箭头所示）。B：在椎间盘处的横
断面声像图和相应的标记示意图，可观察到背侧脊髓（箭头所示）。C：椎体后侧部的横断面声像图和相应的标记示意
图。▲指向锥体声影。A0，主动脉；CVC，后腔静脉。声像图由D.Penninck惠赠。
X
//h2
http:
第一章　神经系统
33
AO
AO
CVC
CVC
AO
图1.29
乐天派宠物
http://happyv
34
小动物B超诊断彩色图谱
图1.303月龄萨摩耶犬的正常腰椎。该幼犬后段腰椎的矢状面声像图。▲指向锥体。E，椎骨端板。声像图由D.Pemminck惠赠。
CC
Bone
八图1.31正常犬脊髓术中纵向声像图。脊髓（游标之间）相对低回声，脊膜强回声并勾画出无回声的脑脊液轮廊。CC，中央
管：d，脊硬膜和蛛网膜：E，硬膜外腔：p，脊软膜。骨（Bone）表面是强回声并且高衰减，这限制了骨深部组织结构
的评价。
com
http://happyv
第一章 神经系统
35
动脉的搏动，并且表明某些动物无脊髓闪烁和
三、脊椎疾病的声像特征
预后不良之间可能存在某种关联（Nakayama，
1993）。无脊髓闪烁的意义仍然是有争议的。
（一）椎间盘脱出
（二）出血
椎间盘组织相对于脊髓实质来说是高回声，
所以很容易辨别（Hudson等，1998）。脱出的
在评价不同药物对脊髓外伤的治疗功效的
椎间盘组织会以无定形的、边缘不规则的明亮物
研究中：用超声检查来证明出血的存在（Finn-
出现（图1.32）。在手术中，超声检查可以协助
Bodner等，1995）。出血形成的高回声区会使脊
外科医生评估椎间盘碎片是否被完全清除。急性
髓的线性回声影像变得模糊（图1.35）。椎管的
压迫性病灶会局部性增加脊管直径，没中央管
外伤性血肿是不定形的、非均质的和边缘不规则
（图1.33）。此处止血凝胶或泡沫会被误认为是
的（Jones等，1996；Rault等，2004；Tanaka等，
椎间盘组织（图1.34）。
2006）（图1.36）。
有作者报道过脊髓闪烁，他们把它归因于
A
B
SC
入围1.32犬椎间盘脱出声像图。A：纵向声像图在正中线附近获得。可见少量强回声的椎间盘组织（箭头所示）位于低回声脊髓
（SC）的深部。脊髓浅表多少出血（H），呈现一强回声区。B：大量椎间盘组织（箭头所示）出现在这介更向外侧扫
描的纵向声像图中。C：同一只犬的脊髓CT（计算机断层扫描）影像，显示高密度的椎间盘组织（箭头所示》在正中
线的右侧。
天业
http:
36
小动物B超诊断彩色图谱
1.0
SC
CC
2.0
^图1.33犬椎管中压缩的椎间盘脱出物。强回声椎间盘组织
（▲）有着不规则的边缘并压迫脊髓（SC）。可见部
分中央管（箭头所示）远离病灶部。F，术部液体。
入围1.35 犬脊髓外伤声像图。脊髓出血表现为强回声区
（▲），使正常情况下的脊髓回声线变得模糊。
CC，中央管。
入围1.34成功移除犬稚间盘组织。被移除的压缩椎间盘组织
A围1.36犬腰部半椎板切除术2小后血肿。在这矢状面声像图
是位于C4-5椎间隙。蛛网膜下腔和中央管（箭头所
中，一不规则的、不均匀的、有回声特性病灶代表
示）正常；没有压迫脊髓的迹象。脊髓背侧产生回
一血肿。
声的组织结构（▲）代表原位置的凝血泡沫，勿与
椎间盘组织混淆。F，手术部位的液体。声像图由D
Penninck惠赠。
来诊断。源自神经组织的肿瘤会出现在意想不到
（三）肿瘤
的部位，如肾脏（图1.39）。在大部分病例中，
肿瘤表现为非特异性，其声学特性和均匀
多发性或转移性肿瘤例如多发性脊髓瘤（赫珀特
性变化不一（MeConnell等，2003；Tanaka等，
（氏）病）和散在性组织细胞恶性肿瘤，能影响
2006）（图1.37和图1.38）。肿瘤可源自椎骨，
多个脊椎段和其他机体部位的超声成像。连续超
或源自如髓膜或脊髓的脊椎管软组织。病灶的
声诊断同样能够帮助医生评估瘤形成性疾病的发
准确位置、起源和性质不能单凭超声检查的影像
展或化疗的效果。
apt
http:
第一章 神经系统
37
^围1.39猫肾成神经细胞瘤。大肿块使肾脏轮廓变形和质地
不均，高回声和低回声区域混合在一起。只有一小
人图1.37
火脊髓内肿瘤（肉瘤），该纵向声像图是在背侧椎板
部分可识别是肾脏组织（没有显示）。
切除术后获得，注意椎管（C）中一边缘不规则的肿
块（M）。FI，术部液体。
A
B
M
八围1.38
--慢性渐进性肢轻瘫两个月病史的美国猎狐患犬的硬膜内髓外肿块（M）。在C5-C6实施背侧椎板切除术。A：椎板
切除术部位的纵向声像图，显示一低回声肿块（M）挤扁脊髓（C）。在这个平面上压缩最严重的部位不能观察到中央
管（箭头所示）。B：C5-C6的横断面声像图。这个声像图虽然能观察到中央管（箭头所示），但脊髓变扁且向外侧移
位。在肿块腹侧面，能观察到有表现为明亮的少量出血。D，C5-C6的椎间盘。C：矢状面核磁共振图像显示在C5-CC6
脊髓（C）背侧的肿块（箭头所示）。C5，第五颈椎体：C6，第六颈椎体。
的强回声线分隔。可能会出现一条不规则的、厚
（四）囊性病灶
的硬膜线。中央管也许能被识别或无法识别，被
犬、猫脊蛛网膜或脊硬膜内囊肿已经被当
压缩的脊髓声学性可能会增强。被认为代表正常
作蛛网膜下腔的囊性病灶报道过（Galloway等，
动物软脊膜的线，无法总能看见（Galloway等；）
1999）。因为它们没有分泌型上皮组织，所以没
1999）。脊蛛网膜或脊硬膜内囊肿被引流后
有被当作真正的囊肿。
可使用手术部位作为透声窗，监测脊髓囊肿复发
囊内的液体可表现无回声至与脊髓同等的回
（Hudson等，1998）。
声（Galloway等，1999）。病灶表现会被不规则
http://happyy
38
小动物B超诊断彩色图谱
（五）脊髓空洞症
（七）脊椎和脊椎周围组织结构的疾病
脊中央管扩张伴随室管膜衬和脊髓内空泡形
许多疾病，例如畸形（脊柱裂）、脊椎炎、
成，这种综合征被称为脊髓空洞症，可继发于多
脊椎关节病、椎关节面骨关节病、骨髓炎、椎间
种情况（Hushridge等，2006）。在西班牙骑士查
盘炎症、骨折和肿瘤，都会影响脊椎和脊椎周围
理王犬和其他小型犬中，脊髓空洞症主要被描述
组织结构的形状和回声性。
为类似希阿里I型畸形综合征。其他因素，如外
腹侧脊椎关节强直是沿腹侧纵向韧带桥接两
伤、瘤形成、颅内真菌感染、蛛网膜炎也能引起
个椎骨骨体，并在超声诊断中表现为伴随声影的
脊髓空洞症（Kirherger等，1997；MacKillop等，
高回声连接桥。不能观察到间隙处的椎间盘。
2006；Rushridge等，2006）（图l.4l）o
脊椎关节病或椎关节面骨关节病，在关节间
隙表面呈现一不规则的、高回声线，并伴随声影
（六）脊膜膨出
（图1.42）。
在马恩猫，可用超声检查来评估脊髓伴随脊
椎间盘脊柱炎病例中，受影响椎间盘腹侧
膜膨出、脊髓外硬膜内囊肿和脂肪瘤（PlummrI
等，1993）。脂肪瘤在脊膜膨出形成的高回声线
性组织结构中表现为一高回声区，而被认为是脊
髓的终丝，尽管在组织学上不能被证实。
SP
入图1.41犬脊髓软化。椎板切除术和脊硬膜切开术后部分脊
柱（sp）的矢状面声像图。脊髓轻度地均匀地产生
回声，中央管不可见。注意附近区域中的无回声液
体，可作为透声窗定位。
AA
A图1.40患类似希阿里1型畸形综合征的骑士查理王犬的脊髓
图1.42犬关节面骨关节病。在关节面（AF）处获得的一段
空洞症。在寰枢结合处获得该纵向声像图。中央管
脊柱具有不规则高回声表面的矢状面声像图。
（游标之间）扩张，直径为2.5mm。Al，寰椎：Ax，
枢椎
//h
http:
第一章 神经系统
39
椎高回声连贯性会变得不规则，还可能被由溶解
原发性骨肿瘤或转移灶可呈现为高回声骨结
的病灶产生的低回声或无回声影像中断。低回声
构破坏的不规则的、不均匀区（图1.44）。累及
肿胀区通常在椎间盘间隙的腹侧面。也会涉及周
的软组织通常表现为比平常更低回声，且边缘不
围的脂肪或肌肉。可以对受影响椎间盘进行超声
规则。
引导的细针抽吸术（Rault等，2004；Packer等，
椎骨体骨折可显示为椎骨表面的高回声连续
2005）。
线中断。在急性病例中，骨折部位可见不均匀的
腰下脓肿可呈现低回声到无回声、不均匀
混合回声性血肿。
到均匀的、边缘不规则与边界不清的区域。可能
手术后在切口部位能观察到血清肿，通常呈
会涉及附近的器官。在某些病例，脓肿中可辨别
边缘规则、低回声到无回声、有或没有细线性高
出异物。异物通常表现为有或没有声影的高回声
回声间隔（图1.45）。
（图1.43）（Packer等，2005）。
1.0
2.0
3.0
4.0
入图1.43异物（木棍）造成的犬腰椎下脓肿。肿胀的、不规则的、大部分低回声的腰椎下区域的矢状面（A）和横断面（B）声
像图。木棍呈现为强回声的线状界面（b和箭头所示）。在远场，临近的椎体表面不规则，很可能是因为腹膜炎所致。
^围1.44犬脊椎骨肉瘤。矢状面声像图（A）和示意图（B）。腰椎椎体腹侧面中度不规则和被间断（▲）
不不均匀的和几平
低回声的软组织肿块（M）延伸到脊椎腹侧。N，正常临近脊椎。声像图由D.Penminck惠赠。
http://happyy
40
小动物B超诊断彩色图谱
四、术中超声检查
手术中的超声检查，在判断椎间盘脱出
物是否遗留在脊椎管或脊间孔时，有很大帮助
（Nakayama，I993）。在后段颈椎锥体不稳定
和畸形患犬实施背侧椎板切除术中，已有脊柱超
声检查应用的描述，以确定脊髓得到足够的减压
（Nanai等，2006）。超声诊断在评估囊性病灶
经过引流后，确定积液没有复发中同样有帮助
（Hudson等，1998）。如果在其他部位有一良好
入围1.45尺最近半椎板切除术术部的血清肿。矢状面声像图中
的透声窗，那么可以进行超声引导的抽吸或组织
低回声的、不均匀的、边缘不规则的病灶，代表术
部的浅表血清肿（S）。
中心的病灶进行活组织检查。
com
乐天派宠
第一章 神经系统
t
第三节外周神经
> Martin Kramer 和 Judith Hudson
圆形、均质的高回声结构。有时，淋巴结门的脂
一、探查技术
肪会在实质中部呈现出强回声线。
由于外周神经体积小且位于靠近体表的位
三、外周神经疾病的声像特征
置，最好用高频（>10MHz）线阵探头。如果有
需要，可以使用增距垫，目的是将神经放人聚焦
（一）断裂
带内。最好用彩色血流多普勒成像鉴别血管与神
经。多平面成像及之后进行的远侧组织结构扫
神经断裂或横断可发生于骨折、利器穿透或
描也有所帮助。此外，神经不像血管那样不能受
其他损伤。研究表明，神经横断后会迅速退化。
压，移动肢体有助于鉴别神经与肌腱。
神经远端Waller变性能引起髓鞘断裂，这在较远
根据犬的大小，臂神经丛区可以使用低频探
端的神经更加严重，通常更能观察到近端神经发
头扫描。患犬侧位保定，患肢在上。评估该神经
生创伤性退化。在受伤后，不能显示远端神经明
丛时，要求前肢充分伸直并外展。检查腋下神经
显表明发生了断裂。然而，重要的是，要明白神
时，探头置前后位（垂直于前肢轴）。
经通常会陷人或夹在肌肉与肌腱之间。掌握解剖
学知识是必要的，可以确保能判断出神经是横断
二、正常外周神经的超声解剖
的，而不是其他的判断。
神经在纵轴切面方向显示为线性回声性壁
系列检查有助于确定在受伤后是否有任何明
反射的低回声管状结构（Hudson等，1996）。神
显伤后修复情况。有些动物，在神经横断处会形
经中部主要是低回声区，有小分散性强回声内部
成神经瘤，通常在超声检查时显现为一低回声泡
回声（图1.46）。神经壁比血管壁明亮、更易辨
区。神经再生被描述为不规则再生长，伴有或无
识，而血管壁较模糊。在横断面，神经呈现为圆
神经瘤形成。
形或椭圆形的低回声结构。
（二）脱髓鞘无神经断裂
臂神经丛也可作超声评估。在腋下，最大的
组织结构是腋下血管（动脉和静脉），它们呈管
脱髓鞘也可以发生在外伤或炎症后，它没有
状和无回声区，管壁平滑强回声（图1.47）。借
严重到发生神经断裂的程度。这种情况下，受伤
助多普勒超声检查，通过其多普勒特征、稍大形
处远端神经较难辨识。同健康对侧神经相比较，
状和无可见脉动的影像，可将静脉与动脉区分开
有助于进行辨识（图1.48）。
来。静脉比动脉更易受到挤压而变形。正常神经
X
（三）神经受压
结构为小（2～3mm）的低回声线性结构，由明亮
的壁所勾画出来。
神经受压可由如肿瘤或血肿的局部肿块，或
腋窝淋巴结位于血管附近，表现出光滑的卵
不正确的外部绷带，或占位性综合征所致。人类
http
42
小动物B超诊断彩色图谱
TROC
入图1.46犬正常坐骨神经纵切面声像图。正常神经是一管状、低回声组织结构，内部伴有小的强回声点，有线性强回声壁的轮
廊。A：股骨大转子（TR()C）附近的神经近端部（箭头所示）。B：在股骨中段的正常坐骨神经，显示出边缘锐利的
线性回声壁（箭头所示）。该神经直径为2.5mml
胸部（Essman等，2002）。
（五）臂神经丛的其他疾病
臂神经丛急性部分或完全撕脱，可以在腋下
区域观察到不均匀、边界不规则的低回声至无回
声区，这代表是血肿。神经组织撕裂超声通常无
法显示。
超过5mm的臂神经丛肿瘤，超声通常才能显
^图1.47犬正常臂神经丛。臂神经丛（箭头所示）处于圆形无
示。这些肿块呈现为圆形至卵圆形，其声学性从
回声的血管组织（V）之间。该神经的声学性差，稍
有不均匀。M，相邻的肌肉。
强回声至无回声区不等（图1.51），也可能为不
均匀声像。
臂神经丛区的腋淋巴结转移性肿块也可以辩
认。受影响淋巴结呈典型的圆形、中度至重度肿
的腕管综合征可引发正中神经肿胀，这可在腕管
大、轻度至中度不均匀影像。淋巴结门的脂肪通
外侧显示。超声检查可以有助于确定神经受压是
常消失。可在超声引导下穿刺活检进行确诊。
否已引起受影响神经发生脱髓鞘或其他异常。
四、介入超声检查
（四）肿瘤
超声检查可用于引导细针抽吸或活组织检
犬臂神经丛的外周神经鞘肿瘤已被描述为低
查，或在手术修复前确定神经末梢位置。在神经
回声管状结构（Rose等，2005），或为混合回声
断端吻合术后，超声检查可用于监测神经，并确
的纺锤状肿块观（Plait等，1999）（图1.49和图
图定神经是否正在愈合。超声检查也有助于涉及神
1.50）。这些肿瘤可以发生在不寻常的部位，如
经的肿瘤切除。
http:
第一章 神经系统
43
^围1.48神经疾患犬的右坐骨神经声像图与相同犬的左坐骨神经声像图（图II）作对比。A：大转子附近的坐骨神经（箭头
所示）。B：股骨中段处的坐骨神经（箭头所示）。神经直径不等，且神经璧不规则、间断（箭头所示）。该神经在股
骨中段处肿胀，直径2.9mm。
^图1.49犬正中神经肉瘤。沿正中神经路径，在肘关节远端和
内侧有一长20mm×宽5mm的大部分低回声病灶（箭
头所示）。
^图1.51臂神经丛肿瘤一伯恩兹山地犬跛行，在其腋下区有
一大的（长2cm×宽lcm）、界限清晰的、椭圆形的
低回声肿块（）。
^图1.50桃神经鞘瘤。5岁拉布拉多犬跛行和前肢肌肉萎缩，
在其左时部前侧有一大肿块（5cm长，箭头所示）。
该细长肿块界限清晰，不均匀，低回声。声像图由
K. Spaulding惠赠。
.taobao
第二章眼睛与眼眶
> Kathy Spaulding
可根据现有的仪器和所要检查的眼球及眼眶
一、前期准备与探查技术
部位来选择高频探头。推荐使用最高清晰度。可
眼球的探查主要有三种方式：直接在角膜上
使用频率范围为7.5～50MHz的超声探头探查眼
扫描、经眼脸扫描、经眼球上的水囊扫描。
球和眼眶。25～50 MHz的超声探头通常是眼部专
最常用的扫描方式是探头直接在角膜上进行
用，因为这种探头为清晰显示眼球的近场组织而
扫描，这样可以得到高质量声像图（图2.1）。
设计。可以清晰显示角膜、眼前房、虹膜、睫状
经眼脸扫描时，会产生伪像和图像衰减。如
体和晶状体。探查玻璃体和眼球后区域，通常使
果是角膜深部溃疡、近期严重眼球外伤或最近进
用7.5～13MHz探头，可获最佳声像图。虽然线阵
行的眼睛手术，仍建议使用经闭合眼脸扫描。使
探头可得到近场清晰的声像图，但使用小接触面
用水囊有助于显示近场（眼前房），但因其固定
的扇形或凸探头更为方便。
困难或与目前超声设备不配套而不常用。近期市
保定人员对患犬头部进行保定时，用手将其
售的高清晰探头，或配有探头附着水囊，或勿需
眼脸张开（Hager等，1987；Dziezyc等，1988）。
水囊，就可显像眼球的浅表层组织结构。
大型犬的眼部探查通常较困难，因为它可以斜视
超声探查通常是在犬清醒状态下进行。不听
或将眼球收缩，因此限制超声进人路径。颈部短
话的犬，如果难以徒手保定，为保证操作人员和
的品种犬的眼球，通常超声更容易进人。
患犬安全，建议对犬其进行适度的镇静。当犬作
从几何学上来说，眼球近似于球体。重要的
深度镇静或麻醉时，眼球倾向腹侧旋转，从而影
是判断声束的方向，也就是说，声束从何处进人
响声束穿透眼球的人射角。使用探头覆盖在眼球
眼球和其对侧的相对部位。眼球应作矢状面、冠
表面，可能很难看见眼球的凝视方向（图2.2）。
状面和横断面扫描（图2.3至图2.8）。可使用有选
这在眼球内定位病灶时很重要。只需在超
择性的斜切面来更好地显示病灶。可用扇形移动
声检查前2～5min，滴l～2滴表面麻醉药至角膜
方式，对整个眼球进行系统扫描。在矢状面和冠
即可。
状面，由一侧到另一侧扫描。在横断面，由前到后
可选用多种超声耦合剂。推荐灭菌、水溶
扫描。眼球内缩患犬，通常较难探测眼球后部。颧
性、润滑性眼科专用耦合剂。重要的是耦合剂不
骨处的唾液腺位于眼球腹侧，可将探头置于颧骨
含防腐剂或香精。超声检查结束时，应该用灭菌
弓腹外侧进行探查（图2.9）。多普勒声像或标准
眼部清洗液将耦合剂冲洗掉。
化A型超声还可提供额外的血流与测量资料。
44
http
第二章眼睛与眼眶
45
开（右图）。
人围2.2眼晴凝视方问，恨睛所凝视的方向可以影响到眼球扫描结果。不容易控制眼睛凝视方向。当探头置于眼球上时，恨情凝
视方向不明确。这可导致眼内病灶定位错误。
Ventral
Dorsal
^图2.3矢状面纵切面将眼睛分为左右两半部。声像图上的近场是角膜和眼前房。远场代表玻璃体和视网膜背侧通常位于声
像图左侧。AC：眼前房：L：晶状体；V：玻璃体：Ventral，腹侧：Dorsal，背侧。
http://happyv
46
小动物B超诊断彩色图谱
2
Central
3
6
入图2.4矢状面系列。中间的图代表矢状面，将眼球分为均等的左右两半部。然后由一侧至另一侧扫查眼球，可获得完整眼球的
一整套图（矢状面1－6）。从一侧扫查眼球时，其相应的远侧也可显示。Central。中轴。
Medial
Lateral
^图2.5冠状面。冠状面将恨球分为背侧部和腹侧部。声像图应这样显示：声像图的右侧代表眼睛的内侧（鼻侧）。AC：眼前
房：L：晶状体；V：玻璃体：Medial，内侧；Lateral，外侧。
声像图上记载有适当的体位标记，可辨别探
侧（头侧至尾侧），浅表层和深层（背侧至腹
头与眼球的相对位置。它可随体位改变而改变。
侧），内侧和外侧（鼻侧至颞侧）。眼球的面
探头体位标记通常在声像图上，可辨别水平面的前
与轴可与地球的经度与纬度相对应。眼睛的中轴
方（内侧）和垂直面的表层（背侧）（图2.3和图
为一条从角膜中心（前点）至巩膜后部中心（后
2.5)。
点）的想象线（图2.10）。
用于指示眼球的方向名词有：前侧和后
这类似于地球北极与南极之间的轴。围绕眼
http:
第二章眼睛与眼眶
47
Central
6）。Central，中轴。
vel.taobao
天派宠
乐
http://happyy
48
小动物B超诊断彩色图谱
^图2.8恨旷后探查。眼眶后部，包括眼眶，可作纵向（左围）和横向（右图）扫描，可通过将探头置于恨睛后方、骨弓的背
侧来实现。
6.7mm
二
^图2.9颧骨处腺体探查。A：将探头置于颧骨弓腹侧、眼球后腹侧，可获取颧骨处唾液腺声像图。B：颧骨处睡液腺显示为边
界清晰的回声组织（箭头之间），其薄囊位于颧骨弓深处。颧骨弓显示有骨性声影。C：相应的横断面磁共振（MR1）
影像。眼球腹侧箭头所标区域为颧骨处液腺。D：相应的旁矢状面MRI影像。
http:
第二章眼睛与眼眶
球的每个面角度可想像为钟表的相应时针。以中
轴作为中央参考点，可有两个主要垂直面：赤道
面（横断面）和子午线面（纵切面）相互垂直。
二、正常眼晴的超声解剖
眼部声像图主要包括眼球及其附属器。附属
器包括眼球后部（视神经、眼外肌、血管、脂肪
体、框壁）、眼球周围软组织及腺体（泪腺及颧
骨处唾液腺）
眼球由两个腔室（前房及后房）和玻璃体构
成（图2.11）。眼球包含葡萄膜束（血管束），
葡萄膜束由前部的虹膜、睫状体和后部的脉络膜
入图2.10眼球中轴。箭头为穿过眼球的中心轴。这是中央参
组成。晶状体固定于眼睛的前部与玻璃体之间。
考点。赤道面和子午线面与此轴垂直和交叉。以此
视网膜是眼球后部三层眼球壁的最内层。
平面和类似时钟的位置方式来定位眼球损伤部位。
A
B
巩膜
角膜巩膜缘
脉络膜
AC
捷状体
视网膜
角膜
眼前房
晶状体
玻璃体
视神经
VB
眼后房
^围2.11正常眼球。A；眼球包括眼前房、眼后房和玻璃体。B：声像图显示这三部分。每部分含无回声液体。眼前房（AC）
前界为角膜（C），后界为虹膜（I）。眼后房是位于虹膜后部、睫状体（CB）及晶状体（I）前部的小区域。玻璃体
（VB）后外界为视网膜，前界为晶状体和睫状体。
健
物
乐
http://happyy
50
小动物B超诊断彩色图谱
正常幼龄犬的三个腔室（眼前房、眼后房、二条高回声线为内皮层或角膜后弹力层。
玻璃体）表现为无回声，有很少的反射（图
角膜巩膜连接处（角膜缘）是低回声角膜与
2.II）。该区域最好用25MHz以上频率的探头进
高回声巩膜的过渡。巩膜显示为比角膜较高的反
行探查。不同品种犬的角膜和眼睛不同部位的
射组织。巩膜通常有别于表层的巩膜外层和深层
厚度已有报道（Schiffer等，1982；Collrill等，
的睫状体和视网膜（图2.13）。
1989；Boroffka等，2006）。
眼前房因其近场中受压、尺寸和位置，很难
根据探头频率不同，角膜可显示为中央无回
显示在声像图上。眼前房的边界是角膜、虹膜和
声的单层或双层平行回声线（图2.12）。第一条
中央的晶状体前囊，被无细胞的无回声眼房水所
高回声线为角膜表面，角膜基质为低回声区，第充盈（图2.14）。
B
角膜
AC
D
^图2.12正常角膜。检查角膜最好使用25～50MHz的探头。角膜为两条平行线，其中为无回声至弱回声。A：角膜的高分辨率声
像图。B：25MHz探头下的角膜缘声像图。角膜巩膜连接处（角膜缘）是中央无回声的两条平行线之间的过渡，为角膜
（C）。较宽的、更均质的强回声条带为巩膜（S）。C：角膜缘、眼前房（AC）、晶状体前囊（箭头所示）部分虹
膜（1）。偏离处的角膜表面略扁平。D：这些组织的图解。VB：玻璃体。
obac
vet.tac
乐
http://happyy
第二章 眼睛与眼眶
51
B
^围2.13的膜缘。A：使用7.5MHz探头不能充分显示角膜缘声像。B：角膜缘高分辨率声像图。明亮浅表线条（箭头指示）为偏
离界面。
AC
晶状体
PC
玻璃体
^图2.14正常眼球的纵切面眼前房、玻璃体和晶状体内组织均是无回声区。A：犬眼部的纵切声像图。B：修正及标记后的声
像图。AC：眼前房：PC：眼后房。影响晶状体的核硬化。声像图中D.Pemminck惠赠。
正常眼后房浅小，位于虹膜和晶状体之间，
络膜，前葡萄膜为虹膜和睫状体（图2.15和图
充盈房水。房水产生于睫状体，经瞳仁从眼后房
2.16 )。
流人眼前房。
虹膜是一活动、肌性、可收缩的光圈，其中
葡萄膜为眼球壁的血管层，后葡萄膜是脉
央孔为瞳孔。瞳孔直径可快速调节（图2.17），
X
://hapy
http:
52
小动物B超诊断彩色图谱
Iris
^围2.15正常虹膜和睫状体。A：晶状体和睫状体塑料模型，均为葡萄膜的一部分。B：虹膜（Iris）显示于晶状体前面、状
体前方。C：正如横断面声像图显示，虹膜环绕瞳孔，可调节瞳孔大小。D：虹膜紧贴睫状体与并行，显示环绕虹膜
周围。
>图2.16正常的腿状体。由睫状小带连接晶状体的睫状体。显
示为晶状体赤道部（外周）的强回声组织（箭头所
示）。此处为原发性眼部肿瘤的常发部位。睫状体的
肌肉纤维收缩时，睫状小带辅助调节晶状体的形状。
Iens，晶状体。
第二章眼睛与眼眶
53
允许不同量光线进人，到达眼球后壁的视网膜。，
撑。睫状小带显示为附着于晶状体外形的条纹。
巩膜上的肌肉控制瞳孔的大小。瞳孔就像是巩膜
眼球横断面或斜面探查，虹膜、睫状体、睫状小
的一圆孔。当瞳孔收缩或光线偏离轴时，虹膜就
带显像通常最佳。
会被误作晶状体前面。虹膜是眼前房和眼后房
晶状体由晶状体囊膜、晶状体前上皮细胞、
的解剖分界线，是眼球外周与睫状体相连的赤道
晶状体纤维和晶状体核构成，囊膜包绕晶状体。
面。睫状体血管丰富，在与脉络膜连接处，形成
晶状体纤维构成晶状体的主要部分，位于皮质层
视网膜锯齿缘。眼房水产生于位于睫状突表面的中构成晶状体的外层。晶状体核位于晶状体的中
睫状上皮。睫状体含有肌纤维，可调节晶状体的央。晶状体主要由赤道部的带状韧带所支撑固
形状。晶状体在赤道处由悬韧带（带状纤维）支定。玻璃体辅助晶状体的后固定。
^围2.17正常瞳孔。瞳孔尺寸是动态的，由虹膜收缩控制。A-D：横断面面声像图显示了瞳孔（箭头所示X不同大小下的声
像图。
天派
http://happyy
54
小动物B超诊断彩色图谱
人围2.18正常晶状体。当声束到达晶状体面时，由于声阻抗改变，就会产生折射。这可见于正常晶状体前后面出现簿的曲线形
高回声线。其位置的改变取决于声束进人晶状体的角度，这通常有助于辨别晶状体边缘。这仅见于声束垂直进人晶状
变化。
正常晶状体内部为无回声区。当垂直探查
时，由于镜面反射缘故，晶状体前后缘出现曲线
形高回声界面。这种镜面反射是由于眼前房房水
与品状体表面（图2.18）的声界面之间的声阻抗
不同所导致。正常晶状体外周弯曲缘不显示。晶
状体表面平滑、略凸。晶状体大小随动物品种不
同而异。除非瞳孔扩张处理，否则晶状体前面很
难与虹膜分离。正常晶状体核图像与晶状体皮质
无异。晶状体可产生伪像，这是因为当声波在加
速通过晶状体时，声波因晶状体形状可发生折
射。这表现在眼后房和眼后壁，如在眼球形状异
人图2.19Braum氏碰撞伪像。可导致眼球后壁形状异常。这
常时的Braum氏碰撞（图2.19）。
是由于声束通过晶状体时发生折射所致。折射的声
晶状体后方，延伸至眼球后侧，是玻璃体。
束在眼球的更前致密部的回声中会进一步折射。这
些回声此时显示异位，在眼球后面似“碰撞”状
玻璃体填充于玻璃腔。玻璃体为具一定黏度、无
（箭头所示）。当声束通过晶状体中心时，不会发
细胞的凝胶组织，98%为水分，其他为黏多糖、
生折射，眼球后壁也没缩短。
透明质酸等。玻璃腔被晶状体小带环绕，前界为
晶状体后囊、后界为视网膜（图2.20）。玻璃体
主要附着于视盘（玻璃体基底部）和锯齿缘处，
中央管，图2.21）的附着部。这条中央管从晶状
形成玻璃样窝，即原纤维致密切迹，以适应晶状
体后面延伸，穿过玻璃体，至眼球后面的视盘。
体后面。在晶状体后面，不包括晶状体后极，玻
这玻璃体中的潜在间隙，在胎儿时期有玻璃体动
璃体浓缩。在这里环绕玻璃样管（克活凯氏管或
脉（图2.22）。在成年期可能存在残留玻璃体动
第二章 眼睛与眼眶
55
B
^图2.20
0正常玻璃体与腔。玻璃体为黏性、无细胞的、圆形凝胶物。正常情况下无回声，位于玻璃腔内。玻璃腔后界为视网
膜、脉络膜、巩膜，前界为睫状体和晶状体后面。主要附着于视盘区域和晶状体后面。A：矢状面。B：横斜面。
脉。紧贴视网膜近端的玻璃体后面，没有真正的
膜，但被称为后玻璃膜。
眼球后壁由薄的、强回声的平滑层构成，
是巩膜、脉络膜、视网膜复合层。正常眼球中，
此三层很难区分。视网膜位于最前，巩膜构成
后层。视网膜从视神经延伸至就位于睫状体后方
的锯齿缘。犬、猫的视盘位于眼球后壁的略内腹
侧。视神经以直线或波浪形，行径由眼球后面
起，于视盘处进人球后区域的眼眶周围，至颅脑
的视神经管（图2.23）。
球后间隙（眼眶周围锥形结构），包括眼
外肌、视神经、动静脉、眶周脂肪也可显示（图
2.8）。构成眼眶内璧的额骨，显示为强回声界
^图2.21 中央管。显示为模糊膜，从晶状体后面延伸至视盘
面，伴随声影。眼外肌为附着于眼球的线状低回
区。当发生玻璃体退化时，此区域会变得更明显
声组织。视神经为一条薄的、线状低回声组织，
（两箭头间）。在冠状面，显示弱回声代表玻璃体
退化，但中央管无回声。
被临近的高回声脂肪勾画出轮廓。位于眼眶外侧
（颞骨）的叶状的泪腺，和位于眼球后腹侧和眼
http://happyy
56
小动物B超诊断彩色图谱
围2.22胎儿眼晴。这是约54日胎龄的胎儿眼睛。注意：从晶
状体后面至眼球后壁的直线。这是一条供养晶状体的
明显玻璃体血管。胎儿出生后，此血管通常消失。
D
B
Q
入图2.23正常视盘与视神经。犬、猫的视盘与视神经位于眼球后壁略内腹侧。A：声束进人眼球的路径常为由略前背侧向后下
方（箭头所示）。（为视神经断面。B：磁共振成像显示中央的视神经和外周的眼外肌。C：视神经呈波浪状线性低何
声组织（箭头所示），其径路从眼球后璧延伸至球后区域。与周围的脂肪对比，视神经呈低回声。D：低回声的眼外
肌具有相同的回声反射性，主要附着于眼球外周。其位置有助于与视神经鉴别。视神经的宽度通常低于3mm（光标之
间）。E：视神经的彩色多普勒声像图。
I/h2
http:
第二章 眼睛与眼眶
57
眶腹侧的颧骨处唾液腺，也可显示（图2.9）。此脱位（图2.26）。眼前房缩小可能与晶状体前方半
探查方法可用于球后组织肿块的活组织检查。
脱位、外伤、肿瘤或探头压迫有关（图2.27）。
房水中的细胞或纤维碎片常呈现回声点，可
三、眼睛与眼眶疾病的声像特征
随着眼球的转动而发生移动（图2.28）。肿块会
游离或附着于虹膜、晶状体或角膜（图2.29）。
（一）角膜与眼前房
肿块内是否有血流，常有助于确定肿块是血凝块
由于炎症、退化、肿瘤、外伤，或特定角膜
还是肿瘤，还有助于确定该肿块的原发组织。
疾病，如囊泡性角膜病会伴发角膜后面的内皮细
葡萄膜炎为眼睛色素层炎症（Sapienza等，
胞疾病（图2.24），角膜层的大小、回声反射性
2000；Van derWoemll，2000）。当发生于色素层
和外观可随角膜疾病而异。发生退化后就再不能
前部时，被称作虹膜炎及虹膜睫状体炎。如炎症
调节基质内液体，导致囊泡形成，并可能导致角
发生于葡萄膜后部，则称作脉络膜炎。炎症过程
膜溃疡。肿瘤或肉芽组织的角膜缘浸润，可显示
通常会波及到视网膜，此时就称作脉络膜视网膜
为角膜或巩膜局部增厚。确定肿块的深度和波及
炎。与葡萄膜相关的原发性病变有囊肿、肿瘤和
范围是有帮助的，因为如果角膜缘肿块跨过巩膜
炎症。虹膜睫状体囊肿可单发或多发（Deehr和
到达睫状体，则预后应更为慎重（图2.25）。巩
Duhielzig，1998；Spiess等，1998）。囊肿壁薄，
膜增厚可支持巩膜炎或巩膜外层炎。
内腔无回声，可产生于虹膜或睫状体，延伸至眼
角膜巩膜在连接处合并，与虹膜一起形成虹
前房、眼后房或玻璃体。囊肿可发生于任何品种
膜角膜角。对小动物来讲，此虹膜角膜角为房水
犬，但金毛犬、大丹犬、罗威纳犬或拉布拉多犬
流出的最相关部位。虹膜角膜角的原发性或继发更易发。囊肿通常为先天性，可游离或附着于睫
性改变可影响房水正常流动，导致青光眼。眼前状体、虹膜后部、或角膜。囊肿可偶然发现，
B
八图2.24整泡性角膜病。使用I0MHz探头可观察角膜，但要进一步观察病变，需25MHz（或更高）的探头。A：正常角膜B：囊
泡性角膜病。注意异常角膜内的囊肿区。
Dac
天派宠
http://happyv
58
小动物B超诊断彩色图谱
人围2.25角膜缘肿瘤A：1只犬的黑色素瘤照片（箭头所示）。B：箭头所标处为回声团块，显示与临近的睫状体相连。睫状
体增厚，怀疑发生局部炎性浸润。
八围2.26品状体后方脱，晶状体（白内障）声像位于玻璃体后部、视盘附近。晶状体后囊可见异常弯曲组织。本图中D
Penninck惠赠。
（图2.30）。
角膜缘黑色素瘤与葡萄膜黑色素瘤，因为一者的
虹膜及睫状体肿瘤可为局灶性肿块，或泛
治疗方法并不相同。睫状体也容易受其他肿瘤波
发性浸润性过程。犬最常见的眼内肿瘤为黑色素
及，如淋巴瘤、腺瘤、恶性腺瘤、髓质上皮瘤或
瘤，最常发于前部葡萄膜。重要的是要鉴别犬的
转移瘤。
appy
第二章 眼睛与眼眶
59
C
^图2.27眼前房变化。A：眼前房通常含有无回声的眼房液。眼前房可能受探头轻度压迫，这会影响对眼前房的评估。B：睫状
体肿瘤，局部侵人前房。此肿瘤为退行性、恶性、圆形细胞肿瘤，侵人虹膜、巩膜和视网膜。很难确定肿瘤类型，怀
疑为恶性黑色素瘤。C：黑色素瘤使虹膜病灶增厚（箭头所示）。肿块内有血流。由于青光眼，导致眼前房增大。
^图2.28虹膜淋巴瘤。A：虹膜增厚照片，病灶浸润眼前房（箭头所示）。B与C：肿瘤已侵入眼前房（箭头所示），与虹膜相连。
内障晶状体内变化回声反射不均匀。
（二）晶状体
白内障最常用的分类方法是以形态学及成熟
晶状体疾病包括白内障（皮质型和核型）、
度为基础。虽然临床上利用裂隙灯进行检查时，
皮质层液化、晶状体肿胀、眼前房或眼后房囊破
这两种标准都可以参照，但在使用超声成像时，
裂、后部圆锥形晶状体、晶状体后膜、半脱位或
描述晶状体退化的形态位置的分类更合适。根据
脱位。
晶状体内发生白内障的部位，白内障可分为：囊
白内障是晶状体的退行性变化（Gelalt和
性型、皮质型（前极、后极或赤道部）或核型白
Mackay，2005）。白内障使无回声的晶状体内的
内障。根据晶状体退化的阶段进行分类，临床分
不同部位回声增强。晶状体的回声反射性、形状
别是：初发期，低于10%的未成熟期和成熟期，
和尺寸可随白内障类型和持续时间不同而异。白
10%～100%部分浑浊期，100%浑浊期。这些阶
//hap
http:
60
小动物B超诊断彩色图谱
^围2.29眼前房肿块。A：睫状体肿瘤，局部侵犯眼前房。该肿块是一退行性、恶性、圆形细胞肿瘤，侵犯虹膜、巩膜和视网
膜。很难确定肿瘤类型，怀疑为恶性黑色素瘤。眼前房内有一回声大肿块。眼前房肿胀。肿块是示起源于巩膜的恶性
黑色素瘤。B：使眼前房增大，广泛充盈有回声的细胞样内容物。这是起源于虹膜及睫状体的上皮腺瘤。C：由于淋巴
瘤侵犯，虹膜增厚，边界模糊、不规则。D：虹膜泛发性增厚。特别是其左侧。这是一恶性组织细胞增生症，涉及虹膜
及睫状体。
http://happyv
第二章 眼睛与眼眶
61
^图2.30虹膜品状体囊肿。这可在眼前房或眼后房内作鉴别。A：图示为病变最常发部位。可为单发性或多发性囊肿。B：该杰
克罗素硬犬眼前房一囊肿（光标之间）。由于前部葡萄膜炎导致虹膜（1）不规则、增厚。C：眼内侧（鼻侧）睫状
体后面有一大襄肿（箭头所示）。
段包含晶状体容积（糖尿病性、成熟期高渗白内研究中发现，糖尿病型白内障的晶状体轴向厚度
障时，晶状体容积轻度增加）。过熟白内障或莫增加（Beam等，1999）。成熟期白内障有晶状体
尔加尼白内障是后期阶段，并发皮质被吸收，晶轴向厚度增加的倾向，而未成熟期白内障显示厚
状体厚度降低，晶状体囊皱缩。这些变化可作超度降低的趋势（Williams，2004）。
声评估。晶状体的前后径厚度降低，可判为被吸
后部圆锥形晶状体是晶状体发育异常，晶
收。在皮质性白内障中，晶状体前和（或）后皮）
状体后面的轴向部呈局部圆锥形膨突。晶状体后
质发生回声，甚至可见整个囊壁，而不仅仅为镜薄囊单独膨突，可能呈不规则或皱缩。可伴随晶
面反射区域。皮质缝可出现回声，尤其是横断面
状体后膜和持续性增生性原玻璃体（图2.37）。
探查时（图2.31和图2.32）。出现晶状体回声的
重要的是在手术前要识别后囊性白内障和不规
白内障称作核性白内障。可能会发展至整个晶 则性，因为如果试图摘除晶状体可导致手术并
状体（图2.33）。莫尔加尼白内障（Morgagnian
发症。
calaraci）发生于晶状体内容物液化时，晶状体核
晶状体破裂可能与前部葡萄膜炎、纤维或肉
在晶状体内游离，可通过观察晶状体核是否在晶
芽组织增生、或瞳孔粘连有关。晶状体前部、后
状体中心来确诊（图2.34）。已明显钙化的白内
部或外周均可发生破裂。糖尿病患犬更容易在赤
障晶状体透声速度可增加，导致眼球缩短伪像。
道部发生破裂（图2.38）。后圆锥形晶状体在后
经晶状体的折射量不同，可引起眼球形状异常。
面凸出，但晶状体仍然完整。
晶状体肿胀，可伴随液体浸润，由于渗透压梯度
当晶状体破裂时，可发生晶状体结节状增
差异导致晶状体增厚、回声变强，这如同早期白生，也称作晶状体纤维黄瘤结节。这是在外伤及
内障和糖尿病型白内障（图2.35）。过熟型白内晶状体破裂时，晶状体囊和晶状体上皮发生的纤
障，由于晶状体蛋白质液化被吸收，晶状体变维组织转化，这与晶状体外伤和晶状体破裂有关。
薄（图2.36）。晶状体萎缩，晶状体囊的纤维变
（图2.39）。
化，可牵拉晶状体小带，使晶状体脱位。在一项
晶状体脱位可经晶状体变化位置而确诊。半
正常晶状体与白内障晶状体的形态学对比的临床脱位发生与晶状体小带部分断裂，晶状体在其正
//hap
http
62
小动物B超诊断彩色图谱
B
入围2.31皮质性白内障及其他类型白内障。A：正常高回声弯曲镜面反射（箭头所示）与声束人射方向垂直。B：虹膜（▲）位
于品状体前面，中间为瞳孔。其弯曲镜面反射位于晶状体（箭头所示）后面。C：晶状体呈现强回声薄线（▲），预示
有早期白内障病变。箭头处显示的强回声弯曲线（箭头所示）为晶状体面的后镜面反射，它有助于判定白内障在晶状
体内的位置。此图较大可能是在晶状体核表面。D：晶状体周围呈一高回声薄线，是示皮质性白内障。晶状体内厚的高
回声区（▲）为未完全白内障，涉及晶状体皮质缝。E：晶状体表面有一高回声缘（短箭头所示）环绕，是示为皮质性
白内障（长箭头所示）。皮质前部增厚、高回声。
vet.taobao.
com
乐天派宠物健康中心
http://happyv
第二章 眼睛与眼眶
63
入围2.32自内障的不同阶段。A：晶状体后部呈现不规则高回声。应注意这点很重要，如此时进行晶状体摘除，可导致
并发症。B：大量的核性白内障。C：白内障晶状体后界面异常（箭头所示）。可能为晶状体后部破裂所致，
也可能为原玻璃体滞留所致。D：不对称但几乎完全核性白内障。E：整个品状体均有回声，与完全性白内障
一致。玻璃体内回声是示退行性改变。F：注意晶状体明显缩小，边界表现为高回声。为过成熟白内障，晶状
体被吸收。这些变化对视网膜的牵引负责，并可导致视网膜脱落。注意玻璃体收缩（▲）、玻璃体回声，提
示退行性改变。
入图2.33涉及晶状体缝的白内障。A-F涉及逐步加重。均为晶状体横断面声像图。第1幅声像图涉及皮质层，随着病程
进展和涉及类型，声像图F整个皮质层与核部均涉及。注意每幅声像图中的晶状体周缘Tris，妊膜：Lens，
晶状体：Sutures，缝合线。
X
http:
64
小动物B超诊断彩色图谱
人围2.34莫尔川尼白内障。晶状体内容物已液化（箭头所示）。白内障核晶状体内可移动，甚至发生位置改变。由于晶状体内
容物被吸收，故晶状体比正常的略小。
RTEYE
MEDIAL
DORSAL
PLANE
201#
2*92=9
^图2.36过熟白内障。晶状体完全高回声，比正常略小。晶
状体蛋白已液化和被吸收。晶状体下降牵引视网
膜，可导致视网膜分离。
入围2.35品状体肿胀。这通常是由于晶状体内渗透压梯度差
引起的吸收液体所致。这可发生于多种疾病，但常
与糖尿病有关。
常位置中倾斜，但仍然在虹膜后方、玻璃体膝盖
遗传诱发因素（图2.40）。
窝的前方。脱位发生于晶状体小带在外周韧带附
（三）玻璃体与视网膜
着处完全断裂，晶状体脱位至虹膜前方，或进人
康中心
玻璃体腔后部。晶状体脱位通常是白内障性的，
超声显示玻璃体异常的临床疾病有：眼球形
特别是当由于营养流失脱位持续一段时间后。晶
状改变、玻璃体混浊（例如星状玻璃体症、闪辉
状体脱位可继发于外伤、占位性肿块、青光眼或
性玻璃体液化、玻璃体出血、葡萄膜炎）、玻璃
http:
第二章眼睛与眼眶
65
C
D
^图2.37后圆锥形品状体。为晶状体发育异常。晶状体前界面或后界面轴向部局部圆锥形膨出。晶状体可单独薄囊膨突，薄冀
由一单层上皮层勾划出。A：晶状体后囊不规则（箭头所示）或皱缩。B：残余中央管呈一从晶状体后界面延伸的高回
声线（箭头所示）。C：玻璃状管被描述为中央管（箭头所示）。D：可见持续性血管（箭头所示）从由晶状体后界面
延伸至中央管内的视盘。
体后部脱离、持续增生性原玻璃体、玻璃体血管
大）可能与残缺（眼组织缺损）、肿块或慢性青
残余、视网膜分离、异物或肿块。
光眼有关。
眼球形状可随发育性异常、外伤、青光眼、
玻璃体内病灶点或碎片回声的产生有多种
内生肿块、眼球外肿块压迫等而改变（图2.41和
原因。其在正常玻璃体声像中呈点状分布图
图2.42）。小眼（眼容积减少）可能是由发育性
2.43）。视网膜可在声像中显示，在玻璃体区呈
缺陷所致，或继发于慢性消耗性疾病（葡萄球炎
强回声线。这些多由外伤、疾病所致！且多发生
或继发性青光眼）或外伤。相反，牛眼（眼球扩
于近视或玻璃体老化。
http://happy
66
小动物B超诊断彩色图谱
A
^围2.38M状体后冀破裂。A：晶状体后囊破裂（箭头所示）图示。B-D：品状体后囊异常病例（箭头所示）。
退行性变化很常见，尤其在I岁龄犬。包括
辉性玻璃体液化中，胆固醇结晶不悬浮，沉积于
星状玻璃体症、闪辉性玻璃体液化、玻璃体退化
液化的玻璃体底部。常见于眼病后期。玻璃体退
及玻璃体后部脱离。星状玻璃体症是由悬浮于玻
化常见于犬白内障。一项试验表明：在犬的未成
璃体内的含钙类脂物所致。这些含钙类脂物小，
熟期、成熟期及过成熟期白内障病例中、玻璃体
退化的发病率分别为55%、89%和100%（Dielirich
7
介于0.03～0.1mm，是稀疏的针尖状反射器。可很
少存在，或大量悬浮于玻璃体内（图2.44）。闪等，1995）。
appy
X
http://ha
第二章 眼睛与眼眶
67
P
B
^围2.39猫的晶状体前界面破裂。A：受伤眼睛照片。B：颗粒状组织的形成（箭头所示）。当猫的晶状体受伤后，恶性转归的
几率增加。
人围2.40品状体前脱衍注意晶状体不再位于睫状体中心、虹膜后方。A：玻璃体内多个膜结构出现，意味着视网膜脱落，可能
还有血液纤维碎片（箭头所示）。B：眼前房内有回声物，是由于晶状体脱位继发葡萄膜炎的缘故。两晶状体均发生白
内障。白内障是由缺乏营养所导致的晶状体脱位的结果。C：另一晶状体前脱位病例。晶状体（L）脱位至眼前房、前
至睫状体（▲）。两条强回声弯曲线（箭头所示）为角膜。C图由D.Penninck惠赠。
玻璃体分离可呈现为玻璃体腔后部的线形进人玻璃体内的出血可在无回声的玻璃体腔内产
或弧形回声。高灰阶有助于显示这一微小变化。
生众多回声，回声的外形而异，常因出血的持续
玻璃体分离的典型特征为不同回声强度的多条弧
时间、严重程度、出血部位不同而异。急性出血
线。无回声液体可填充于回缩的玻璃体与视网膜
在几天内或出现血凝块前不容易发现。出血可显
之间的空隙内（图2.45）。
示为散在的针尖状多重回声。玻璃体后动脉出
炎症、感染、出血均可导致玻璃体内回声。
血，会进入玻璃体腔，幼龄动物尤其如此。红细
//hap
http:
68
小动物B超诊断彩色图谱
^围2.41眼球形状改变。A：眼球后部的肿块（未分化间质细胞瘤）取代血管，眼睛后界面变得不规则。B：角膜缘肿块（黑色
素瘤）侵犯至睫状体。在它的压迫下，整个眼球受压而移位、变形。MED为内侧。C：眼球内侧肿块。该肿块是泪腺恶
性肿瘤，使眼球正常圆形变形。D：眼球后部的圆形肿块（鼻腔恶性肿瘤）压迫眼眶和眼球轮廓变形。
vet.taobao.
CO11
http://hapyv
第二章　眼睛与眼眶
69
八图2.42限外伤A和B：一患犬被高尔夫球撞击外伤所致眼球（箭头所示）明显破裂的相关CT图（A）及声像图（B）。C和
D：眼睛受撞击后，眼球已破裂。眼球不规则轮廓证实已被撕破。注意超声显示玻璃体内漂浮的纤维碎片出血性内容
物。
胞沉积于已存在的玻璃束表面，即后天性膜或
度明显比分离的视网膜低。玻璃体内血液的吸收
玻璃体后膜，这可导致膜致密，回声增强（图会更缓慢（Zeiss和Duhielzig，2004）。出血进人
2.46）。在凝结后，形成纤维束。这些纤维束收玻璃体可呈现如似肿瘤的肿块。类似的超声变化
70
小动物B超诊断彩色图谱
入围2.43玻璃体内点状回声和视网膜回声。A和B：玻璃体内有弱点状回声和视网膜膜回声。C和D：沿着眼眶壁内部（箭头所
示）可见回缩的玻璃体后缘。D图中的玻璃体内有细小的针尖状强回声点，提示星状玻璃体症。视网膜可与视网膜脱落
相混淆。
眼内炎是眼内部结构的炎症过程，可显示
（图2.48和图2.49）。
如弥漫性玻璃体出血。可能有针尖状小回声病
持续性增生原玻璃体为先天异常（Bayon等，
灶，随眼球运动后在眼球内蠕动。它比出血更快
2001; Gemensky Meizler和Wilkie, 2004, Grahn
机化，常形成玻璃体膜。其回声位于玻璃体内，
等，2004）。原玻璃体（玻璃体动脉和后血管膜
或位于脱落的视网膜与脉络膜（脉络膜炎）之间
晶状体炎）在出生后未能完全退化。严重的包括
http:
第二章眼睛与眼眶
7比
^围2.44玻璃体退化A：针尖状强回声，带有模糊的彗星尾巴。是由星状玻璃体症所致。B：晶状体前方脱位（箭头所示）和
怀疑玻璃体内出血。一无同声区环绕于玻璃体外周。很可能是被吸收所致。C：玻璃体后缩。过成熟期白内障。星状玻
璃体症。D：玻璃体内模糊的视网膜回声。很可能是纤维碎片。
^围2.45玻腐体后缩。A-C：渐进性液化。玻璃体后部与视网膜分离。围绕玻璃体外周模糊的、强回声的曲线可能为玻璃体
缘。玻璃体与视网膜之间的区域通常为无回声区（箭头所示）。LT，左侧。
Lapy
72
小动物B超诊断彩色图谱
B
^围2.48脉络膜视网膜炎。A：正常视网膜用作对照。LT.
左眼。B：视网膜增厚与表面轻度的不规则（箭头
所示）。这与此病例的脉络膜视网膜炎相吻合。
RT，右眼。
八围2.46 外伤后出血。玻璃体内有活动的低回声。这些膜
是纤维碎片。视网膜也发生脱落。但此图中并不
清晰。
人图2.49眼内炎。注意玻璃体内的众多膜与细胞样内容物。
这与玻璃体内充血的声像相似。膜移动方向通常随
机，通常没有脱落的视网膜呈强回声。视网膜脱落
与此过程同时发生。
小眼、形成白内障、晶状体后界与视神经乳头区
人图2.47腱状体肿瘤。起源于睫状体题侧的大声像肿块导致
视网膜脱落和玻璃体内出血。声像中难以辨别肿块
之间的结缔组织束（晶状体后纤维血管组织）。
与出血。血流有助于判断涉及范围。
可见漏斗状晶状体后肿块呈茎状回声，从晶状体
经过视盘。眼球轴径缩短。晶状体表面与视神经
乳头区之间的结缔组织束，可能含有未闭的中英
管（图2.50）。
视网膜脱落是一种可经超声诊断的常见疾
http:
第二章 眼睛与眼眶
73
人图2.50视网膜脱落。A：在其视盘附着处视网膜脱落的典型例子。B：视网膜从视盘至锯齿缘处完全脱落。C：扁平状视网膜
脱落。D：脱落的视网膜与其他膜混在一起，使诊断更加困难。E：脱落的视网膜后部，有回声物质，是由原膜菌感染
的脓。F：慢性视网膜完全脱落。注意视网膜从视盘直至晶状体后界均发生脱落。视网膜后的回声内容物是由芽生菌病
引起的。
病。正常视网膜前部与锯齿缘、后部与视神经乳必须显示与视盘的附着部才能加以识别。视网膜
头牢固相连。视网膜脱落时，仍然与前二者相通常较厚、回声较强。视网膜不完全脱落也可发
连，但与临近的脉络膜之间有液体留而分离。
生于不同部位（图2.52）。过熟白内障，由于晶
视网膜与脉络膜的分离可能为点状，也可能遍布
状体下降导致的牵撕作用，更容易发生视网膜脱
前二者之间的整个表面。视网膜脱落类型可分为
落。外伤、炎症、肿瘤或全身高血压也可导致视
平移型（撕裂）、机械型（牵拉）、脉络膜与视
网膜脱落。如果有不同的膜时，由于组织束和漂
网膜之间的浆液或炎性浸润型。视网膜完全脱落
浮的致密物会导致复杂化，很难确定视网膜脱
时皇“牵牛花”状（图2.51）。其矢状面为向前
落。玻璃体退化和视网膜脱落可随透明体的萎缩
开口的等腰三角形状。急性脱落的视网膜通常呈
而发生。在玻璃体与视网膜之间，可形成一潜在
薄而强的回声。随着时间的推移，视网膜变厚，
间隙，这被认为是老龄动物附带的一种退行性变
位置更加固定和很少蠕动，视网膜移动至玻璃体
化。玻璃体与视网膜可形成粘连，导致视网膜点
中心，形成漏斗状结构。
状脱落。粘连、脱落视网膜容易与视网膜混淆。
玻璃体膜与脱落较久的视网膜的声像相似。
视网膜内的血流与脱落视网膜相连接。脉络膜视
http:
74
小动物B超诊断彩色图谱
D
^围2.51视网膜脱落的不同切㎡（平行线）。A：脱落的视网膜纵向声像图。B-D：横断面声像图显示脱落的视网膜类似一等腰
三角形，这取决于声束切人面的位置而异（见A图对应线）。脱落的视网膜此时呈现一三维降落伞样。
网膜炎可导致渗出物聚集于视网膜与脉络膜之
像。面向探头面为高回声。木质异物伴随声影
间。可见视网膜下区域有回声物质，视网膜与脉
（图2.53）。异物内的声阻抗、异物本身及其表
络膜分离，从而作出此诊断。
面特性、相对人射声束的方向均有助于确定异物
的位置和种类。异物周围的低回声道有助于确定
（四）眼内异物
异物的位置。
眼内异物的表现取决于异物的种类、形状、
眼睛的一些正常结构也可类似异物，这包括
所在位置等。金属物质为伴随典型彗星状尾伪
第二章 眼睛与眼眶
75
人图2.52复杂化的视网膜脱落。A：脉络膜视网膜炎继发视网膜脱落是由芽生菌病引起。B：注意相同犬的视网膜后部的强回
声内容物，这种细胞样内容物可随随重力而移动。C：不明犬继发于脉络膜视网膜炎和神经炎的视网膜脱落。注意
在增厚的视网膜后部有回声物。D：也要注意视神经变厚（·，与C为同一条犬）。E：外伤性品状体脱白附带出血
和视网膜脱落，很难与纤维膜相鉴别。F：大的睫状体肿瘤。扁平状视网膜脱落（箭头所示），继发于肿块对视网
膜的撕裂。注意因肿块挤压而产生的晶状体移位。
appy
http://ha
76
小动物B超诊断彩色图谱
围2.53片物A与B：水刺。伴随声影的强回声线（箭头所示），存在于颧骨缘之间。恨球位于声像的左侧。B图光标之间为
本质异物。C与D：弹丸枪的金属异物（BBs），伴随彗星尾伪像（▲）。D图中IHB弹似乎在眼球内。RT，右眼。E与
F：短线状异物。眼球周围及腹侧的软组织肿胀。异物周围形成回声与无回声混合区，这是瘘道及周围的脓物。
vet.taobao.
http://happy
第二章 眼睛与眼眶
77
人围2.54睫状体瘤。A-D：不同尺寸、不同范围、不同回声反射性的睫状体肿块。L，晶状体。确诊为黑色素瘤（A围）、们膜
缘黑色素瘤（B围）、睫状体癌（C围）、睫状体黑色素瘤（D围）。
瘤。猫弥散性虹膜黑色素瘤、眼球表面黑色素
（五）眼内肿瘤
瘤、前葡萄膜黑色素瘤、脉络膜黑色素瘤、恶
眼肿瘤常有回声。超声常用来定位病灶
性眼球黑色素瘤、猫外伤性肉瘤、虹膜睫状体
位置、评估病变涉及程度。肿块（与血凝块上皮肿瘤（Duhielzig等，I989）、髓质上皮瘤
不同）有血液供给，基部通常较宽，可确认与和浆细胞瘤已作为原发性眼肿瘤报道。报道的。
体壁附着部或起源组织。眼外肿块也可人侵眼
转移性肿瘤有淋巴瘤、鳞状细胞癌恶性腺
内。眼肿瘤可为原发性、多中心性或转移性。癌（常发生于乳腺或肺）、口部黑色素瘤、
黑色素源性肿瘤是犬、猫最常见原发性眼内肿成血管细胞瘤（Duhielzig，2002）。
肿瘤性肿
http:
78
小动物B超诊断彩色图谱
B
^图2.55眼球周围肿瘤及纠半发性眼球移位。相应的CT图像显示于每个病例的顶部。A：位于眼球后的未分化间质肿瘤（箭头所
示），使眼球前移。B：鼻腺癌，伴随广泛性眼眶骨质破坏、侵犯眼眶周围组织。眼球向外背侧移位（箭头所示）。
C：颅骨骨肉瘤，随后涉及眼部。注意强回声及声影组织（箭头所示）使眼球移位。E，限球。
块与血凝块或肉芽肿瘤很难鉴别（图2.54）。晰、弥散性或稀疏性边界不清。
淋巴瘤可导致虹膜与睫状体的回声增强，视网，
涉及眼球周围组织的肿瘤包括：鼻肿瘤、
膜脱落时伴随前房与后房回声、脉络膜增厚。
原发性良性或恶性骨瘤、口黑色素瘤、鳞状细胞
癌、成血管细胞瘤。这些肿瘤均可以侵入眼眶区
（六）眼球后疾病
域。毗邻的骨组织可能被破坏，外形不规则。
环绕眼眶的骨骼限制了眼窝病灶的超声评
眶周附件组织，如泪腺、颊腺也会影响眼球
价。这些疾病包括：眼球后侧模糊；眼球后区域
（Giudice等，2005）。炎症或肿瘤可影响眶周围
回声反射弥散性增强，不能显示视神经；眼球
腺体的大小、形状及回声反射性。相关腺体的增
后区域稀疏性低回声肿块；形成眼球后侧的稀
大或肿块可产生肿块效应，使眼球受压移位（图
疏性强回声肿块（Morgan，I989；Allali-Soussay
2.56至图2.61）。
等，2001）。眼球后恶性病变可呈现强回声或
视神经为一条从眼球后界面至眼窝内的曲
弱回声变化，伴随不同程度的眼球后侧畸形（图
线形弱回声组织。视神经异常包括神经炎《图
2.55）。炎性疾病表现为从弥散性强回声至稀疏
2.62），伴发弥漫性肿大或肿瘤、局灶性或弥漫
性弱回声肿块不等。弥散性、非畸形性病灶通常
性肿大（图2.63）。视神经的肿瘤包括：脊膜
多为眼球后球后蜂窝组织炎，但其边界可能清
瘤、纤维神经瘤、星形细胞瘤和淋巴瘤。
http:
第二章 眼睛与眼眶
79
八围2.56频腺炎症。A：颊腺正常影像。B、C：颊腺炎性肿大。
^图2.57慢性肌炎。A、B：咬肌（箭头所示）呈现强回声，肌纤维断裂，肌肉菱缩。这是由继发于慢性肌炎的纤维化导致的。
http:
80
小动物B超诊断彩色图谱
A
B
人图2.58题肌肌炎A：由急性肌炎导致的题肌肌肉明显增厚（箭头所示）。B：正常题肌（箭头所示）作对比。
B
图2.59汹腺腺癌。A：超声显示左眼球内侧软组织浸润（箭头所示）。B：相应的CT图像，显示浸润使眼球外侧移位。
乐天派宠物健康中
http/hapyv
第二章 眼睛与眼眶
81
EvE
八图2.60汨腺腺瘤，位于眼球外侧的均质回声团块（M），眼球移位。
^图2.61上额窦囊肿，A：囊肿充盈移动的回声性内容物，产生眼眶压迫性坏死，眼球移位。超声引导穿刺，抽吸液状内容物。
B：大病灶的相应横断位CT图像。
眼外肌包括四块直肌（背侧、内侧、腹侧和
免疫介导性肌炎，在急性期可使肌肉肿胀、回声
外侧），眼球后缩肌、背斜肌、腹斜肌。肌肉正
反射性减弱（Allgoewer等，2000）。肌肉纤维化
常附着于眼球赤道部，形成以眼眶后壁为顶点的
是慢性疾病的结果。也可能有肿瘤，但并不多见
锥形结构。这些肌肉环绕视神经，均为弱回声，
（图2.64）。
被强回声的脂肪体包围。影响这些肌肉的疾病有
http://happyv
82
小动物B超诊断彩色图谱
^图2.62视神经炎无论是在声像图（A）还是磁共振图像（B），均可见视盘处有一向眼球方向的切迹。视神经增厚（▲）。
此图由1).Penninck博士惠赠。
B
vet.taobao.
乐天派宠
http://hapyv
第二章眼睛与眼眶
83
A
B
入图2.64眼外肌多发性儿炎。A：眼眶内的眼外肌增厚矢状面声像图。B：相同区域的横断至斜向图。C：相应的CT横断面影
像。箭头所示为肌肉增厚。
四、介入超声检查
可在超声引导下，对眶周和眼球后区域的
肿块进行细针抽吸。这项技术既可显示病灶，又
可显示细针到达病灶。为准确定位针尖的位置，
穿刺针相对探头方向的进人角度非常关键。在超
声引导下对球后区域进行穿刺抽吸，有助于避开
视神经、眼球、血管等重要组织。也有助于针头
刺人肿块或浸润物，以获得适量细胞作细胞学检
^图2.65超声引导下的眼球后肿块徒手穿刺抽吸连着注射器
查，或抽吸脓腔积液（图2.65）。
第三章颈部
> Allison Zwingenberger 和 Erik Wisner
之间的界面仍可用于评估轮廓完整性和生理活动
一、探查技术
性，正如作声带检查那样。
由于颈部腹侧区域解剖结构非常复杂，因
除了二维B超成像外，彩色血流多普勒、能
此超声是唯一适合评估X线平片或造影不容易识
量多普勒、脉冲多普勒也可以用来评估器官血管
别特征的颈部器官和组织的方法。除了检查颈部
分布、血管和组织。用彩色多普勒和脉冲多普勒
的大体结构外，高分辨率超声也可以用来检查
能够鉴别大血管的血流特征，例如颈总动脉和颈
很小的组织结构，例如甲状腺和甲状旁腺。高频
内静脉。
（8～15MHz）线阵探头和弧形探头可得到小组织
二、正常超声解剖
及其复杂的内部结构的最佳声像图。一些更新的
仪器还会有组织谐波成像，这可以减少伪影，进
临床上有一些解剖学标志可以用来定位颈部
一步提高图像分辨率。
组织结构。下颌骨腹侧缘呈现比较平滑、呈强回
对于大部分组织的超声检查，动物需以仰
声界面，有骨骼肌环绕。围绕它的组织结构包括
卧位保定，并对相关区域剪毛（图3.IA）。因为
腮腺、下颌唾液腺、外耳道和鼓泡尾侧。腮腺在
颈部的许多器官成对，且呈对称分布，必须将
外耳道尾侧，鼓泡在外耳道内侧。
颈部两侧全部剪毛，才能进行左右对比。保定
下颌唾液腺是颈外静脉的起源、颈总动脉分
动物时，颈部尽可能伸直，这点很重要，这样可
叉和内侧咽后淋巴结的一个标志。
以找到确实的解剖学标志，并可准确地与颈部另
喉位于腹正中线，成对的状软骨是声带
一侧进行对比。给鼓泡成像时，可将患犬俯卧保
的标记。喉附近的组织结构自颅侧向尾侧包括腮
定（图3.IB）或者犬坐位且头部伸直。根据操作
腺、下颌腺、内侧咽后淋巴结、下颌淋巴结、颌
者的偏好，当动物侧卧时（图3.IC），即可观察
骨与舌面静脉、以及内侧和外侧的颈动脉。
任何组织结构，呼吸困难犬也可采用这种姿势。
气管位于腹正中线上，因此当甲状腺及甲状
当然应当警告，这可能会造成身体一定程度的扭
旁腺成像时，经常用作固定的腹正中线的解剖标
曲，且与对侧颈部的比较性可能会受影响。
志，也用来定位喉尾侧位置。
虽然超声波无法穿透中空组织的空气，例如
颈静脉和颈总动脉容易定位，可用作识别甲
鼓泡、气管和喉部，但是，空气与毗邻的软组织
状腺和甲状旁腺的标志。
派宠
天洲
appy
84
http:
第三章颈部
¥85
左侧
EMA
TC
RLN
EMV
IMA
CC
IMV
PT
T
JV
CCA
TR
E
持真正的矢状位与横切位。B：俯卧位超声检查鼓泡。C：侧卧位是检查颈部组织结构的替代位。D：颈部探头定位的
示意图及相应的探查平面。E：使用超声评价的主要解剖组织结构示意图。CC.环状软骨；CCA.颈总动脉；E：食管；
EMA：上颌外动脉。EMV:上颌外静脉；【MA:上颌内动脉；IMV：上颌内静脉；JV：颈静脉；PT：甲状旁腺；RLN：咽
后淋巴结；T：甲状腺；TC：甲状软骨。TR：气管。
无论动物采取俯卧姿势、坐姿或侧卧姿势
（一）鼓泡
（Dickie等，2003），给外耳道和鼓泡成像时，
外耳道和鼓泡成像时，最好用中频
均可采用外侧通路和腹侧通路（图3.IB和C）。侧
（5～8MHz）的小接触面曲线探头。扫描这些组
位保定、探头冠状面定向时，外耳道垂直部的横
织器官的接触面积小，而高频线阵探头往往过大
截面可见一弯曲强回声线，充盈的空气能产坐混
以致于不能在皮肤上均衡定位。此外，鼓泡骨骼
响伪影。在头侧的横断面中，外耳道呈纵尚位。
吸收超声束，高频往往无法完全穿透鼓泡壁产生
耳道就位于颧弓尾侧，咬肌位于颧弓外侧而胸
鼓泡腔影像。
头肌位于颧弓尾侧。耳道水平部成像时可由腹侧
http:
86
小动物B超诊断彩色图谱
B
TF
C
^图 3.2犬的正常外J道与鼓泡。A和B：从腹侧途径得到的外耳道及鼓泡声像图与示意图。颅侧位于声像图的左侧。A：探头
从颧弓尾侧开始，向腹侧滑动，然后旋转成垂直方向（头部矢状面）。外耳道（EC）呈现为一弯、明亮、软组织-
空气-界面，远场有混响伪影与声影。腮腺（P）呈一三角形、强回声组织结构，位于外耳道尾侧和浅表。B：从外耳
道向内侧移动，鼓泡（TB）呈现为一半圆形的强回声线。远侧鼓泡壁由于混响伪影与声影，不容易看出。下颌骨位于）
前浅表（N），显示声影。近场有二腹肌（D）、下颌腺（M）和腮腺（P）。上颌动脉（▲）在鼓泡尾侧。C：猫的鼓
池声像图与示意图。当从侧位成像时（头部冠状面），鼓泡（TB）位于更浅表。腮腺（P）呈现低回声，并位于鼓泡尾
侧浅表。
vet.
http://happyy
第三章颈部
87
纵切或横切成像（图3.2）。在纵向位，可轻微旋
转探头，观察同一声像图中的鼓泡和外耳道。
中耳可从侧位或腹侧位成像。侧位正好位
于外耳道腹侧，探头定位于颧弓与第一颈椎翼之
间，冠状面时朝向内侧。在该透声窗，腮腺呈现
低于周围组织的低回声，位于鼓泡的浅表。鼓泡
呈现曲线形，内有气体伴随声影。使用多普勒超
声可辨别上颌动脉，其位于鼓泡腹外侧，就在外
耳道与鼓泡的连接处。
从腹侧途径，近场可见下颌腺，二腹肌位于
八图3.3正常犬下颌腺。探头轻微内旋转所获得的矢状旁声
在其与鼓泡之间（图3.2）。下颌淋巴结位于鼓泡
像图。颅侧位于声像图的左侧。下颌腺（M）呈
尾侧，呈现低回声。
现一条纹型声组织结构，有中央线状回声。二腹
肌（*）呈现与下颌骨（箭头所示）重叠的低同声
鼓泡由很薄的骨骼构成，内充满空气。正常
带。下颌骨呈一高回声线，并在远侧有声影。
的鼓泡壁呈现一弯曲回声线，由于内存在空气，
导致混响伪影，模糊声影深达骨边缘。这层骨骼
足够薄，超声束可以穿过，因此就能鉴别在鼓泡
内存在的软组织或由中耳疾病引起的积液。
（三）血管和神经
（二）唾液腺
可以通过超声观察到的颈部主要血管包括
下颌腺容易显示，位于下颌骨支尾侧、舌面颈静脉及其主要分支、颈总动脉及其主要分支
静脉与上颌静脉之间。舌面静脉与上颌静脉在此（Wisner等，I99I）。其他血管，例如甲状腺动
处汇合形成颈静脉（图3.3）。部分舌下腺共用下静脉，体积较小，难以观察到。所有这些血管都
颌腺嘴侧部囊，很难单独将这两者区分开来。腮应该以横切或矢状面成像。有的血管可以经腹正
腺位于外耳道垂直外侧、下颌腺（图3.2A）的背
中线观察到，有的则需要将探头置于正中线旁边
侧浅表。
才能更好观察到。对于血管组织结构和甲状腺而
在矢状旁成像平面上，下颌腺位于低回声
言，获取矢状面时，应将探头从颅侧移至尾侧定
的二腹肌尾侧，内侧咽后淋巴结则位于二腹肌内位，成像面并向内侧旋转30°～45°。
侧（图3.4A）。探头可从矢状旁面相对头颈轻微
颈外静脉（图3.4D和E）位于颈静脉沟表
旋转，得到下颌腺的矢状面成像。下颌腺边界清面。在头侧，上颌静脉和舌面静脉在下颌腺（图
晰，呈三角形或圆形，声像图显示强回声囊和线
3.4B）尾侧汇合形成颈外静脉。颈静脉很容易受
性回声条纹，其中实质部分呈现细微的低回声
到挤压，因此应非常轻微地推压探头成像。矢状
（图3.3）。
位时，探头放置于颈静脉沟，与正中线成45角。
作冠状面扫描时，探头从下颌腺向背侧移
静脉壁非常薄，其管腔没有回声。用彩色多普勒
动，腮腺声像显示为外耳道曲线外侧或后侧的较或脉冲多普勒超声成像时，能够观察到一个平滑
不清晰的、质地不均匀且边界不清的组织结构。
的层状血流（图3.4F）。这有时很难显示，因为
http
88
小动物B超诊断彩色图谱
cm
cm's
-10
-20
30
第三章颈部89
当血管与超声波束几乎成90°时，多普勒信号最变化（Reese等，2001）。
弱。探头向后轻微成角，控制并校正探头角度，
（四）淋巴结
可改善多普勒声像图。有时候从颈动脉中可以看
到微弱的搏动血流。
下颌淋巴结小，呈卵圆形或肾形结构，位于
颈总动脉紧贴并平行于气管。借助脉冲多普
下颌腺内后侧，束拥于颈静脉周围。虽然呈等回
勒（图3.4G），这条动脉壁较厚且产生强回声，声
声，但这些淋巴结通常产生相对附近脂肪的低回
其管腔不反射回声（图3.4A和C）。每侧动脉都声。在每侧一般有2～3个淋巴结，内侧和外侧咽
位于气管背外侧，胸骨舌骨和胸骨甲状肌位于气后淋巴结位于咽背侧、下颌腺内侧（图3.3）。
管腹内侧。胸头肌位于颈总动脉和浅表颈静脉之
内侧咽后淋巴结比大多数其他颈部淋巴结大，直
间。颈总动脉位于下颌腺内侧，分支成为颈内和径超过0.5cm，长约2～4cm。这些淋巴结的前部
颈外动脉。颈外动脉从颈总动脉发出，呈一条通常比后部宽，更像纺锤形。偶尔结伴出现2～3
直线。颈内动脉的直径稍小，以30角内行（图个淋巴结。在正常犬中，可见下颌、咽后、前段
3.4A）。偶然可见颈动脉球，即颈内动脉自颈总
颈部淋巴结，这主要取决于淋巴结大小和探头频
动脉分出时其动脉腔的局部膨大。
率。淋巴结边界清晰，呈卵圆形且直径不超过
使用高频率（8～12MHz）探头时，显示迷
0.5cm。位于后段颈部的腹外侧的颈部浅表淋巴结
走交感神经干位于颈内静脉附近、颈总动脉背
常成对出现，且明显大于前段颈部浅表淋巴结。
侧，内有颈动脉鞘。在横断面，颈动脉鞘表现出
这些淋巴结可在肩肿骨前部区域浅表和颈静脉沟
强回声并包绕颈总动脉、迷走交感神经干和颈内
略背侧处找到。
静脉。迷走交感神经干位于颈总动脉背侧，呈低
（五）舌
回声。从喉区至胸廓入口能够看到迷走交感神经
千，但看不到其中的血管组织结构。迷走交感神
舌附着于成对的下颌舌骨肌和颜舌骨肌上，
经干直径大约1.2±0.4mm，这随动物体重不同而
这些肌肉附着于下颌骨支和舌骨上。下颌舌骨肌
<图3.4正常犬颈动脉和颈静脉声像[图。A：颈内动脉（IC）和颈外动脉（EC）矢状面声像图，它们汇合形成颈总动脉（CC）。
下颌腺（M）位于颈总动脉起端的外侧，显示为远场中一低回声、分叶状组织结构。内侧咽后淋巴结（R）在下颌腺与
颈总动脉之间。上颌静脉（MV）位于下颌腺尾侧。颈总动脉壁有明显的高回声（▲）。B：在下颌腺尾侧缘，上颌静
脉（MV）和舌面静脉（L）汇合形成颈静脉（未显示）。C：中段颈部的颈总动脉（CC）矢状面声像图。相对于静脉而
言，动脉壁较厚，呈强回声（箭头所示）。D：颈静脉（J），位于颈静脉沟，其血管壁比颈总动脉簿的多，很容易受到
挤压。E：使用彩色多普勒成像的颈静脉纵切声像图。为避免挤压血管，必须轻微压迫探头。当血流垂直于超声束时，
彩色信号由蓝色变为红色。F：颈静脉的脉冲多普勒成像能够产生一平滑，层状，低速的信号。G：颈动脉脉冲多普勒
可以观察到明显的高速搏动血流。注意有特征性的动脉收缩峰值（箭头所示）。由于没有使用角度校正，其流速比实际
要低。
天派
nttp
90
小动物B超诊断彩色图谱
起源于下颌骨内侧，颜舌骨肌起源于下颌骨支。为一短回声线，这条回声线平行于探头界面、并
这两块肌肉附着于舌骨尾侧。舌会产生比周围肌位于甲状软骨前部的背侧。在吞咽运动时，可方
肉组织较强的回声。
便鉴定之。
在横断面，状软骨呈现为一对回声线，平
（六）喉
行于探头，并位于外侧壁附近的甲状软骨内（图
甲状软骨和环状软骨就位于舌尾侧，有回声
3.6）。状软骨和真声带之间是甲状软骨壁内侧
界面，并在远场产生声影。在矢状位，会厌呈现
的低回声带，这代表了来自会厌的会带，附着
A
^由3.5犬舌横断面与矢状旁面声像图。A：舌肌显示比更腹侧的额舌骨肌和下颌骨肌的强回声。在矢状旁方向，纤维形成一对
角线组织结构。B：横切方向，圆形低回声组织结构（箭头所示）表示舌静脉和舌下静脉。舌肌呈蝴蝶形。
B
入图3.6犬正常喉部。A：呼气时经甲状软骨获得的喉横切声像图。声像图顶部为腹侧，声像图左侧为右侧。甲状软骨呈现为
型回声线（T）。声门裂为充满空气的腔隙（*），位于强回声的声韧带之间（>）。声韧带背侧，状软骨的楔形突起
呈强回声点（箭头所示）。声带肌（M）呈低回声，并且充盈每侧的韧带与甲状软骨之间的空隙中。B：吸气时的犬喉
部横断而声像图。吸气时楔形突外展，呼气时内收（与声像图A比较）。
http:
第三章颈部 9I
于状软骨锲状突的腹侧部，称为假声带。
血管有时呈现为经过甲状腺组织的无回声组织，
将探头横切甲状软骨腹侧，可以发现活动这可被多普勒超声证实。犬和猫的甲状腺，均可
的声带。然后向后移动探头至甲状软骨和环状软使用10～13MHz的探头来获取最佳分辨率声像。
骨结合处，并向前指向声带，声带附着于状软猫后段颈部或者前段纵膈，偶尔也会有异位甲状
骨背侧和甲状软骨的腹侧。声带由前内侧的声韧腺组织。
带构成，声带肌从此处继续走向外后侧，与喉汇
甲状腺体积可以通过测量其长度、宽度和高
合。声韧带显示为在喉中央的垂直强回声带，并度来评估。使用公式π6（长度×宽度×高度）
在甲状软骨的腹侧部相互连接。状软骨的声带计算甲状腺体积。与品种相比较而言，甲状腺体
突显示为强回声线，并在背侧连接声韧带。声带积与体重和体表面积更为相关。在测量甲状腺长
间充满空气的空腔称为声门。喉软骨矿物质化可度时，由于其尾侧逐渐减小，难于确定其远端界
能会影响经甲状软骨观察声带。
限，因此观察者间的差异更大（表3.1）。
声带的正常振动是吸气时外展、呼气时内
平均而言，在每叶甲状腺都有4个甲状旁
收。状软骨的楔状和声带突也会以这种方式腺，颅端2个，尾端2个。然而，申状旁腺的数
运动。当动物喘气时，这种运动会更加明显。运量和分布有明显正常个体差异。正常甲状旁腺
动应作对称性评估，正常犬的声带运动是非常微一般边缘清楚，呈低回声至无回声。其直径小于
弱的。
2mm，长度为3.3mm（Reusch等，2000；Wisner
等，2002）（图3.8）。正常犬中不是所有甲状旁
（七）甲状腺和甲状旁腺
腺均可见。
左右叶甲状腺位于颈总动脉和气管之间，且
（八）气管和食管
前后位置一般有轻微差异。要找到甲状腺，置探
头于横断面时，探头朝向就在喉部尾侧的气管，
这两种组织均含有气体，因此会造成混响
并向后移动直到看到气管与颈动脉之间的三角组
伪影和声影。然而通过超声波可以检查其近侧壁
织结构（图3.7）。在横切面上，通过滑动探头
（腹外侧）。矢状面中，气管呈高回声、圆形或
至气管外侧方、沿相应的颈总动脉，也可分别发椭圆形管壁。纵切面中，可见气管环（图3.9）。
现每侧甲状腺。颈总动脉可作为重要的标志。一
在横断面，颈中部的近侧壁弯曲且产生回声，远
旦确定中状腺，旋转探头90°至矢状面，使甲状侧声影使管腔模糊。
腺保持在屏幕中间。由于甲状腺非常小，因此这
食管也呈矢向走形，但其位置可从喉部尾侧
非常有难度。探头可能需要从颈静脉沟向内侧成的气管背侧，至胸腔入口的气管左侧。在横断面
角，才能获得最佳矢状面（图3.8A）。
中，食管腔呈星状，含少量的气体和黏液。在矢
甲状腺在矢状面中呈棱体或椭圆体，在横切向声像图中，可见肌层呈现浅表的低回声带，食
面呈圆形、卵圆形或三角形。在声像图中，犬甲管腔中可能观察到气体或黏液（图3.I0A）。如果
状腺呈与周围组织相同的等回声，尽管有一小部倾斜成像，黏膜表面皱褶呈现出平行的强回声带，
分呈低回声或强回声。甲状腺回声均匀，偶尔被
（图3.I0B）。在左颈总动脉和左甲状腺的内侧，
认为有强回声点，或弱回声点，或广泛斑点。小，可以看到食管。
http:
92
小动物B超诊断彩色图谱
M
TH
PT
A
B
V
D
^图3.7犬正常甲状腺。正常甲状腺矢状面声像图（A和B）和横断面声像图（C和D）。A：在矢状方向，甲状腺（光标）呈纺
锤形至椭圆形，与周围肌肉组织（M）相比，呈等回声或强回声。B：正常甲状旁腺前部（IPT，光标之间）位于甲状
腺（TH）前端。图像由D.Jenninck惠赠。C：右侧甲状腺。在横断面中，甲状腺呈三角形，位于气管（T）与颈总动脉
（*）之间。D：另一只犬的左侧甲状腺。在横断面中，左侧甲状腺（光标之间）位于食道（E）腹侧或外侧、腹侧肌群
的背侧，也位于气管（T）和颈总动脉（*）之间。
表3.1颈部正常组织结构测定值
组织结构
宽度/直径（mm）
长度（mm）
高度（mm）
体积（mm²）
迷走交感神经干
1.2 ± 1.4
内侧咽后淋巴结
5
20 ~ 40
下颌淋巴结
5
猫甲状腺（单叶）
66 ~ 103
左
20.5 (18.9 ~ 22.1)
3.3(2.5-4.1)
89 (66 ~ 112 )
右
20.3 (18.7 - 21.9)
3.0 (2.4 ~ 3.6 )
80 (61 ~ 99 )
猫（总体积）
124 ~ 215
犬甲状腺
比格犬
5.3 (3.3 - 7.3 )
24.5 (20.4 ~ 28.5 )
5.3 ( 3.3 ~ 7.3 )
380
秋田犬
63 ~ 1912
金毛犬
315 ~ 1580
玩具犬和迷你贵宾犬
128 ~713
甲状旁腺
<2
3.3(20-4.6)
数据来自Wiser等（1991，1994），Reusch等（2000）、Reese和Ruppert（2001），Teaymans等（2005）和Brmel等2005）。
第三章 颈  部
6
图3.8
犬正常甲状旁腺。正常甲状腺矢状面声像图。在甲状腺叶的颅侧和尾侧，可见两个小的、圆形、低回声的甲状旁腺（箭
头所示）。
M
B
八图3.9犬正常气管。A：矢状面。在矢状而中，气管环呈矩形、低回声结构（箭头所示）、其中央呈现高回声点。气管环位
于强回声的空气柱（箭头所示）的背侧。空气-组织界面引起远场混响伪影，它显示出等间距且渐进性减少的回声线、
平行于原空气界面。颈部低回声的腹侧肌（M）位于远场。B：横断面。软骨环呈现一弯低回声带（箭头所示），其
界而呈现一簿的、浅表、高回声界面。气管环-空气界面呈现高回声（▲）。由于存在混响伪影与声影，无法评估气管
管腔。
obao.
com
94
小动物B超诊断彩色图谱
C
图3.10犬正常食管。声像图左侧为颅侧。A：肌层在远场和近场中，呈现一低回声线（▲）。在管腔中的少量黏液或气体
造成高回声成像（箭头所示）。B：如果食管斜角度成像，黏膜皱褶显示为位于黏膜深层（▲）的多个平行的高回声
线（*）。C：正常犬食管（箭头所示）横切声像图。管腔中存在气体，妨碍食管壁最佳成像。T：气管。声像图由I)
Penninck惠赠。
超声束可穿过液体，也使远侧鼓泡壁可见（图
三、颈部疾病的声像特征
3.1）。如果鼓泡中有气体，那么对探查位置的
要求则更高。鼓泡中液体可偶发于短暂性鼓泡渗
（一）鼓泡
出，而并非炎性或阻塞性疾病。因此鼓泡中存在
中耳疾病常以鼓泡中存在有积液为特征。鼓
有积液，应与中耳疾病的临床症状有关！
池中的积液会取代正常气体声影，呈现低回声。
虽然CT和核磁共振成像显示，肿瘤与炎性息
http:
第三章颈 部
95
A
B
∧图3.11猫中耳炎。A：鼓泡矢状面声像图。腹侧位成像，颅侧在声像图左方。鼓泡室腹内侧部充满无回声液体，近侧璧显示更
加清楚。由于声波能够穿透液体，因此远侧壁（>）亦可观察到。鼓泡背外侧部（箭头所示）呈现低回声，没有混响伪
像，提示内容物为软组织。B：鼓泡磁共振TI-加权造影后矢状面声像图。磁共振图像证实鼓泡室腹内侧部（>）存在
液体，在鼓泡背外侧部（箭头所示）软组织对比度增强。
肉可引起鼓泡内充盈软组织，但还没有超声成像
报告。鼓泡厚度不规则或改变，可能提示还存在
更严重的耳部疾病，例如肿瘤、骨髓炎或者颅骨
下颌骨骨病。
根据试验，外耳道充盈液体，可以改善耳道
大小和软骨厚度的可见性。鼓膜虽不能直接观察
到，但如果耳道充盈液体、鼓泡充盈空气的话，
鼓膜则可能是完整的。如果鼓膜破裂，鼓泡内也
会充满液体。
（二）唾液腺
影响唾液腺的病症包括真性囊肿、黏液囊
肿、涎石、涎腺炎（图3.12）、唾液腺囊肿（图
入围3.12尺淋凹浆细胞性睡液腺炎在这矢状面声像图中,
右侧下颌腺呈圆形，低回声，且腺体肿大。唾液腺
3.13）、唾液管肿瘤（图3.14）以及肿瘤。
导管扩张（*）。
这些情况在犬、猫中很少见。病变的定位一
V
般基于解剖学位置及附近的标志。炎性疾病或阻
塞性疾病通常表现是，腺体和/或唾液腺导管增大
以及周围软组织水肿。囊性病变和结节性病变也
宠物健
会造成唾液腺增大，可通过穿刺确定其病因。
天派宠
http://happyy
96
小动物B超诊断彩色图谱
B
体。喉部（箭头所示）位于在扩大的腺导管附近。细针抽吸证实为唾液。声像图由D.Penninck惠赠。
B
结构。囊肿内包含强回声的碎片组织（*）。
易患化学感受器肿瘤。长期缺氧以及颈动脉体的
（三）血管
过度刺激，可能是短颈犬容易患病的诱因。其他
血管异常包括：在凝血性过高的动物中（例
神经内分泌肿瘤，例如甲状腺瘤，可能与化学感
如皮质醇增多症和蛋白质丢失性肾病），颈动脉
受器瘤一同发生。在超声检查中，这些肿瘤往
和颈静脉可能存在血栓。也可能是放置导管的并
往发生在颈总动脉分支为颈内和颈外动脉的分
发症。急性血栓可能没有回声，且只有在彩色多
叉处。肿瘤可能围绕在颈总动脉及其血管分支周
普勒中检测出其流动受阻。若形成更慢性，则在
围，并且血管丰富。肿瘤通常呈低回声、分叶、
B超声像图中可以变得可见甚至反射回声。血管
边缘十分清楚（Wisner等，1994；Fife等，2003）
狭窄常见于手术并发症、创伤或侵入性肿瘤。血
管狭窄时，声像图可显示血管腔变得狭窄，血液
管，因此细针取样时应小心操作。
流速升高或发生血液涡旋。
任何侵人性肿瘤，例如甲状腺癌，均会导致
颈动脉体瘤属于非常罕见的神经内分泌瘤，
管脉系统局部扭曲。侵犯颈动脉可能导致管壁受
起源于颈动脉的压力感受器中。老龄短颈犬可能
侵蚀以及大量出血（slensky等人2003）局部血
http:
第三章颈 部
97
TRI-1
2.97cm
^围3.1512岁犬化学感受器瘤。颈部肿块的矢状B超声像图（A）和横切面多普勒超声声像图（B）。在右侧颈总动脉（CC）内
侧发现一平滑、界限明显且低回声肿块。最初怀疑该肿块起自甲状腺。手术时发现甲状腺正常。声像图由M.A.d"Anjoll
軍
腔静脉形成血栓、膨胀或者堵塞，静脉看起来会
更加靠近颅侧。静脉回流障碍也可能会导致头颈
部皮下水肿。
有报道称，颈部动静脉瘘的发生与再发性甲
状腺癌相关（Wisner等，I994）。这种动脉系统
和静脉系统的异常连接，经常形成有动脉血流特
征的多发性血管扭曲。局部血管可能扩张，也有
可能发生左心衰竭。
颈部肿瘤，例如淋巴瘤和甲状腺瘤，可能累
及迷走神经干，导致霍纳（氏）综合征（Melian
等，I996）和喉麻痹（Schaer等，I979）。也有
^图3.16犬静脉侵人和血栓。伴有甲状腺癌的甲状腺横断声
个别报道称迷走神经处也能形成肿瘤（Rupperl
像图。一大的、边界明显的、低回声肿块（T）已
等，2000）。
取代了甲状腺。肿块已侵人了甲状腺静脉，一肿瘤
血栓占据了大部分管腔（*）。肿瘤血栓一直延续
（四）淋巴结和软组织
至颈静脉（箭头所示）。
局部炎症、肿瘤侵润或者局部转移性疾病
均可能导致下颌、咽后或颈部淋巴结增大。口腔
肿瘤常转移至下颌淋巴结。炎性疾病（图3.17）
管可能会受到肿瘤侵润（图3.16），然后为肿瘤
或肿瘤性疾病会使淋巴结增大，往往呈圆形、低
补养，甚至受到压缩，或形成血栓。其他小血管
回声声像。如果局部有炎症，淋巴结边缘非常
也可能为肿瘤补养。后段颈部和胸廓人口处的肿
模糊。
瘤，也可能会人侵局部血管或造成血栓。如果前
在炎症反应性淋巴结（脓肿厂和转移性淋巴
X
http:
98
小动物B超诊断彩色图谱
C
侧下颌淋巴结具有反应性。相比左侧，右侧下颌淋巴结为圆形并呈现低问声，其边缘回声特质均匀和轻微不规则。C：
伴有化脓性肉芽肿性淋巴结炎和蜂窝织炎的、肿大的淋巴结矢状声像图。淋巴结轻微不均质，外形不规则。声像图C由
D.Penninck惠赠。
结（出血、坏死）中，也会出现空化现象。转移
回声的囊肿淋巴结相混淆。
性淋巴结也会呈低回声或非均质回声，无肿胀。
起源于非淋巴结、甲状腺或甲状旁腺的其他
它们往往从其正常的椭圆形或长形，变得更圆更
颈部肿块还有：脂肪瘤、血管肉瘤、纤维肉瘤、
厚。炎症反应性淋巴结与转移性淋巴结外观很相
血肿以及脓肿。颈部的肿块一般表现为硬实、囊
似，常需要穿刺取样作出诊断。
状或者混合状（Gooding等，1997）。肿瘤性肿块
犬淋巴瘤会导致全身性外周淋巴结病，猫则
一般为硬实或混合状，血肿性肿块一般为混合状
少见。头部和颈部被侵袭的淋巴结会肿大，呈现
或囊状。急性血肿往往呈低回声肿块，其中央为
低回声声像。淋巴结边界模糊和内部组织结构断
低回声区。随着时间的推移，可能发展成分隔，
裂。犬的淋巴瘤中，颈部和下颌淋巴结肿大程度
回声增加，最后形成囊（Wisner等，2002）血
小于咽后淋巴结（图3.I8A）。这些低回声的淋巴
肿随着时间推移会变得越来越小。脂肪瘤一般界
结可显示远侧声波增强，并会被略强回声的组织限明显，呈椭圆形，条纹状和比周围肌肉强回声
包围（图3.18B）。这远侧回声增强可能导致与无
图像。但是，脂肪瘤也可呈侵润性和界限不清，
http
第三章颈部
66
M
^图3.18淋巴瘤患犬颈部声像图颅侧在声像图的左侧。A：内侧咽后淋巴结（R）明显肿大，呈圆形且低回声。它在正常下颌
腺（M）内侧，肿大数倍。B：成对的浅表颈淋巴结也明显肿大，视为不正常。显示呈圆形、低回声、斑点状回声特
质。淋巴结（*）深处也有远侧声波增强。淋巴结周围组织表现高回声，表明有炎症或水肿。
B
Mass
图3.19犬下颌骨间蜂窝织炎。A：从腹侧位获得的下颌骨间横断面声像图。在颈部（光标）软组织中存在一大的、异质的肿块
（Mass）。边缘低回声，提示为水肿；肿块随着远场信号降低而衰减。B：更靠近颅侧的声像图，一肿大的、低回声淋
巴结（箭头所示）位于肿块（*）浅表。
可侵犯筋膜之间界面或肌肉。
肪组织通常增厚、高回声和高衰减（图3.2D）。
来自皮肤或食管的贯穿性创伤，无论有没有
颈部脓肿一般具有膈膜，壁厚且有声波反射的液
异物，都可能导致颈部软组织弥散性或局部性蜂
体内容物（图3.22）。囊肿病灶罕见且通常起自
窝组织炎（图3.19至图3.22）。在筋膜之间或皮
甲状腺或腮部（Wisner等，2002）。异物很难鉴
下脂肪组织内可见水肿，呈现为被薄高回声间隔
别，异物的检测受其声波特征、大小位置以及
形状的影响（图3.21）。
的、无回声或低回声区（图3.2C）。发炎后的脂
100
小动物B超诊断彩色图谱
A
B
图3.20两只犬的化脓性蜂窝织炎和脓肿。A和B：1岁爱尔兰长毛猎犬前腹侧颈部矢状面声像图，图片显示喉部后腹侧有一
4.5cm×6cm大小的多腔室肿块。局部淋巴结肿大，低回声（LN）。声像图由D.Penninch惠赠。C和D：另一只大型犬颈
部矢状面声像图，该犬有颈部疼痛，肿胀及食欲不振病史。在一下颌腺（M）尾侧．皮下脂肪肿胀，且有数个低回声、有
分膈腔（*）。附近脂肪（Fat）显示高回声和高衰减。通过细针抽吸证实为浆液出血性液体和浓汁。声像图由M.A.d'Anjn
惠赠。
囊肿不常报道，通常源自会厌、喉壁或喉周围组
（五）喉
织。喉囊肿呈无回声的肿块，可使声门裂变形。
瘤（图3.23）、创伤（图3.24）、炎症（图
喉麻痹，这是一个复发性喉神经神经病变，
可导致声带单侧或两侧麻痹。超声可用于评估声
构。猫最常见的喉部肿瘤是淋巴瘤，犬则是恶性
带和楔状软骨的运动来诊断该病。诊断喉麻痹的
上皮肿瘤（Carlisle等，1991）。这些肿瘤显示
标准是声带运动减少或不对称。这会显示为一侧
为在喉壁上的肿块，且经常造成正常喉组织结构
或两侧楔状软骨和声带在吸气过程中不能外展
变形。猫淋巴瘤通常为界限明显的、低回声或混
（图3.26）。大约50%的喉麻痹患犬状软骨背
合回声肿块，起源于喉腹侧或外侧。肿块会使喉
腹侧移动不正常，这主要是由环甲肌的正常收缩
腔狭窄或使喉部侧方移位。鳞状细胞癌一般更具
引起（Rudlort等，2001）。严重的上呼吸道阻塞
有破坏性，发生于喉部腹侧和声带处。犬、猫喉症状包括吸气时的咽部塌陷、声带反常运动（呼
第三章颈部
101
A
TR
八围3.21犬缝针及相关蝉织炎，A：缝针（箭头所示）表现为一稀疏的强回声线，其附近被边缘不清的低同声区围绕，这表示
存在广泛性蜂窝织炎与水肿。B：针尖（箭头所示）接近食管（E）和颈动脉（▲）。TR：气管。C：注意经过颈部浅
表和深处软组织的低回声分支，这通常见于脓肿形成，蜂窝织炎和水肿。声像图由D.Penninck惠赠。
A
B
4.24cm
人图3.22犬惘后脓肿A：犬头颈部斜侧位X线片，该犬有吞咽困难和颈部疼痛的病史。在咽后区有一软组织肿块效应（*），
规则的，中度回声川块（箭头所示）。该肿块璧较厚，内部有一不规则腔，里面充满液体。细针抽吸和手术活检证实
为无菌性，化脓性肉芽脓肿，其起源不明。声像图中M.A.d'Anjnu惠赠。
物健
http://happyv
102
小动物B超诊断彩色图谱
L
R
B
^围3.23犬喉黑色素瘤。A：经过甲状软骨的喉横断面声像图。在喉腔左侧内，有一边缘清楚的、软组织肿块（*）。B：左侧
矢状方向，可以看出肿块起自左侧喉壁（光标）。颅侧位于声像图的左侧。在远场（箭头所示）软组织-空气界面产生
高回声的混响伪影。
八图3.24犬异物穿透喉部。A：在横断面声像图中，喉部充满空气，呈现无回声声影伪像（L）。在喉腹外侧斜角，有一强回声
线状组织结构（箭头所示）。异物周围组织已经变形（在“><”之间）。B：可从喉头至颈部右腹侧追寻到异物（箭
头所示）。
气时向外侧吹气）和整个喉头向尾部移位。
（六）甲状腺
猫喉麻痹和声带增厚已有报道。炎症、水肿
XL
或肿瘤均可导致声带增厚。猫楔状软骨的运动和
功能性甲状腺腺瘤、腺瘤样增生引起的甲
解剖同犬相似，但猫的喉头较小，因此不能完全
状腺功能亢进症，在老龄猫中很常见（Mooney，
观察到声带。
2002）。它显现为甲状腺内的分散性结节或甲状
http
第三章 颈 部 
103
∧图3.25猫淋巴滤泡性喉炎，A：喉横断面声像图，右侧位于声像图左侧。声带在此处显示正常。B：就在声带后方有一分叶
状、低回声肿块（箭头所示），波及喉和气管的有侧。CC，颈总动脉。
甲状腺有时候会出现囊肿并远侧回声增强。
这些囊肿很容易同正常的甲状旁腺混淆，因为
甲状旁腺也呈低回声或无回声。囊肿不规则，但
两个切面均可观察到其边缘。甲状腺和甲状旁腺
瘤，例如甲状腺囊腺瘤和甲状旁腺腺癌，也会呈
现囊性（Phillips等，2003）（图3.27A和C）。超
声不能鉴别甲状腺是否罕见的甲状腺机能亢进，
因此，猫单侧甲状腺增生可能仅看到一个叶。
犬经常患甲状腺功能减退症。在一项超声
检查研究中，机能减退的甲状腺腺叶在横切面
声像图更圆，并非其正常的三角形（Reese等，
^围3.26犬喉麻痹。状软骨的楔状突（箭头所示）在吸气
2005）。然而，进一步研究显示正常犬也会出现
时不能外展。
类似横断面的形状，这使得之前的说法没有特异
性。甲状腺功能减退腺叶也较正常腺叶的回声低
腺弥散性肿大。超声能够测量甲状腺的体积，观
并且较小（图3.28）。其回声显示可能不均匀，
察是否增大。尽管这并非核素显像那样的功能性且含有不规则形状囊（Bromel等，2005）。
检测，但腺体肿大提示是甲状腺疾病。70%的猫
甲状腺癌是犬和猫的一种罕见的、侵人性肿
甲状腺双侧受影响（Mooney，2002）。
瘤。它往往在晚期时表现出来，此时肿瘤会影响
甲状腺增生呈现低于或等同周围组织的回颈腹侧大部分区域并使解剖位置发生改变。因此
声，或低于正常甲状腺的低回声。在甲状腺腺瘤确定肿瘤的起源部分变得非常困难。通过超声检
时，腺体可局部性或弥散性受影响，腺体小叶边查，肿块显示为非均质和低回声声像，边缘由清
缘明显且呈管状（图3.27B）。
晰至模糊（图3.29）。气管和食道可能移位腹外
http
104
小动物B超诊断彩色图谱
∧围3.27印状腺腺瘤。A：患囊性甲状腺腺瘤的右侧甲状腺横断面声像图。甲状腺叶轮廓由光标显示。其中间充满无回声液
体。B：患甲状腺腺瘤的右侧甲状面腺矢状面声像图。甲状腺腺叶由光标标出。腺体肿大呈圆形，边界不规则，与周围
组织等回声。C：16岁波斯猫甲状腺囊性腺瘤矢状面声像图。病变是原发性囊肿，并充满了有回声的液体，因此与阎态
的肿块相似。声像图由D.Penninck惠赠
B
^图3.28中状腺功能减退患犬右侧甲状腺叶。甲状腺小叶矢状面（A）和横断面（B）声像图，甲状腺小叶轮廊雨光标和箭头标
出。边界不清晰，与周围组织（箭头所示）相比，呈略低回声。*颈总动脉。
//hap
http:
第三章颈部
1015
B
AL
3.16cm
2.03cm
^图3.29犬甲状腺癌。A：左侧甲状腺横断面声像图。较大的，低回声的甲状腺癌使颈总动脉（*）向侧方移位。肿块内侧可见
气管（Tr）。肿块中有矿物质化局灶点，产生声影（▲）。迷走交感神经干（箭头所示）位于颈总动脉背侧。B：大甲
状腺癌全景（长于5cm）声像图．颈动脉（箭头所示）向侧方移位。该肿块反射不均匀回声。声像图由D.Penninck惠
赠。C：B图的甲状腺癌彩色多普勒声像图。肿块腹外侧有明显血管。D：另一甲状腺癌能量多普勒声像图。高度血管
化。块位于颈动脉（*）和气管（Tr）之间。E和F：另一甲状腺癌的B超和彩色多普勒矢状面声像图。肿块中包含稀
疏的，强回声的矿物质化点．由液性腔（箭头所示）。在腹外周发现大量血管，颈外静脉（J）被移位和挤压，但没有
受到侵润。声像图E和F由M.A.d'Anjou惠赠。
V
天派宠物健康中
乐
106
小动物B超诊断彩色图谱
侧，而增大的肿块可能导致上呼吸道阻塞。局部肾脏病或者营养缺乏的甲状旁腺增生造成，往往
血管和食道可能受到甲状腺癌的挤压和侵入（图可以观察到不止一个甲状旁腺发生。
3.16和3.29F）。肿瘤矿物质化时会产生强回声
甲状旁腺结节显示由低回声到无回声，且通
点，远侧会产生声影（图3.29A和E），转移至局
常有远侧回声增强。边界明显，呈圆形或卵圆形
部淋巴结很常见。
（图3.30）。甲状旁腺结节直径大于4mm时，更
可能是甲状旁腺腺瘤或癌；而那些直径小于4mm
（七）甲状旁腺
的，更可能是原发性腺体增生或继发于慢性肾脏
高钙血症患犬可能有原发或继发甲状旁
疾病或恶性肿瘤高钙血症（Wisner等，I997）。
腺疾病，超声可以帮助区分开来（Reusch等，甲状旁腺腺瘤往往只累及一个腺体，但也有两个
2000）。原发性甲状旁腺机能亢进可能由腺体增腺体发病的病例报道（Wisner等，1997）。猫很
生、腺瘤或者不常见的腺癌造成，呈现为单独的少发生甲状旁腺腺瘤。
甲状旁腺结节。继发性甲状旁腺机能亢进由继发
在急性肾衰时，犬甲状旁腺长度（中央，
^图3.30犬甲状旁腺主细胞腺瘤。A：10岁英国赛特犬有侧甲状腺（▲）和甲状旁腺矢状声像图。颅侧有一稀疏的低回声结节
（光标之间），结节直径约7mm。声像图由D.Penminck惠赠。B：I0岁哈士奇犬右侧甲状腺（▲）和甲状旁腺横断丽声
像图。一个8mm×4mm的稀疏的、低回声结节使甲状腺内侧缘变形。诊断结果是甲状旁腺主细胞腺瘤。在横断面看到
状旁腺横断面声像图。颈部左侧，在气管（T）和颈总动脉（箭头所示）之间有一圆形、低回声结节（*）。D：矢状
方向，结节从甲状腺前腹侧面（箭头所示）突出。甲状腺背侧边缘以（>）标记。
http:
第三章颈部
107
2.7mm）接近正常犬（中央，3.3mm）。但犬（图3.22和图3.33）。
慢性肾衰时，甲状旁腺长度则增加（中央，
食管腔内超声也可用于研究病变，例如淋巴
5.7mm））（Reusch等，2000。这有助于鉴别急结肿大和胸腔内纵膈肿块（Gaschen等，2003）。
慢性肾衰，但不能完全作为依据。
（八）气管
犬气管塌陷时，就在环状软骨尾侧会出现强
回声空气柱，呈现卵圆形和扁平状（Rudorf等，
1997）。它可能也伴有胸腔人口处气管塌陷。
虽然气管背侧黏膜通常不能直接观察到，但空气
柱形状的变化可提示是否塌陷。空气柱扁平随头
部伸展位改变而略差些。其他气管病变，例如肿
块、创伤或者水肿有时也可观察到（图3.31）。
（九）食管
超声可用来鉴别颈部食管的肿块病变、监测
入围3.31犬气管水肿。犬气管矢状面声像图，患犬麻醉后返
流，吸人气管造成气管水肿。颅部位于声像图左
校正气管内插管位置和确诊巨食管（Wisner等，
侧。颈后部气管壁不规则且轻度增厚。*标记低回
2002）。也可检测其他病变，例如食管管壁增厚
声气管软骨环。
B
^图3.32食管纤维化和肌肥大患犬食管。A：颅部在声像图的左侧。在矢状方向，远场中光标标记食管管腔，近场光标标记浆膜
表面。肌层呈现低回声，整个食道壁增厚。B：食管横断面声像图。气管（*）可见于声像图的左侧、食管的右侧。，
线探头频率为5~8MHz。
20
http://happyy
801
小动物B超诊断彩色图谱
1.12cm
1.62cm
1.60cm
前侧
后侧
1.03cm
0.52cm
入图3.33犬原发性食管肥大。A：慢性吞咽困难惠犬的颈前部侧位X线片。食管（E）异常气性扩张。在环咽肌尾侧，食管前段
管腔（箭头所示）内有一软组织肿块样突起。B-D：食管横断面（B）和矢状面（C和D）声像图，食管广泛性增厚，
尤其是涉及肌层。黏膜呈现强回声，与黏膜下层不能区分。C和D分别代表气管前部和后部。箭头指示气管塌陷。通过
超声引导活检诊断是黏膜与肌肉增生肥大、以及非特异性炎症。未发现肿瘤存在。声像图由M.A.dAnjou惠赠。
芯活检前绘制血管脉图，确定肿块病灶手术的可
四、介入超声检查
行性。
最常用细针穿刺颈部病变组织取样，尽
可使用热消融法和经皮穿刺酒精消融法治疗
管较大的病变组织芯活检可通过超声引导进行
猫甲状腺功能亢进（Wells等，200l；Mallery等，
（图3.34）。然而，起源于甲状腺的一些器官
2003）（图3.35）。这两种方法的并发症包括霍
和肿块，血管丰富，在颈部病变附近有大动脉或
纳综合征和喉麻痹。热消融法比酒精消融法效果
静脉，因此在细针抽吸或组织芯活检时应特别
更好，能够保持平均4个月甲状腺功能正常。酒精
小心
消融法最长期限能够保持27个星期，但并发症发
彩色多普勒和能量多普勒成像能够鉴定肿块
生率较高。这两种方法均没有目前使用的手术、
和组织的血管，来测量血管，在细针抽吸或组织
药物或放射治疗方法有效。
X
appy
1/h
http:
第三章颈部
109
通过注射纯酒精进行酒精消融法治疗甲状
定。并发症包括酒精粗心注人或扩散入局部血管
腺癌已有报道（Wisner等，2002）。注人量约为
迷走交感神经干和喉返神经。
肿瘤体积的一半，尽管注射量应依据肿瘤特性来
入图3.34犬下领淋巴结肿大细针抽吸。确诊为化脓性肉芽肿
A图3.35犬超声引导下病灶内注射。甲状腺矢状面声像图，用
性淋巴腺炎（利图3.17C为同一只犬）。声像图由I).
酒精消融法于病灶内注射酒精。在甲状腺（T）内。
Penminck惠赠。
酒精蓄积形成圆形、强回声区（*）。针经声像图的
左浅表处进人，“*”标示针尖位置。
com
物健康中心
vet.taobao
http://happyy
第四章胸部
> Silke Hecht
限于检查台开窗的大小和对检查台开窗口上方的
一、前期准备与探查技术
感兴趣区域的定位能力。
对于正常动物，含气肺组织的介人，阻碍
当使用肋间声窗时，通常应选用扇扫探头、
了对胸内组织结构的评估。然而，肺塌陷或肺实
弧形探头或小接触面的微凸探头，尽管线阵探头
变、胸部肿块或胸腔积液可提供一合适声窗。在
也可使用。最佳频率取决于动物的大小和病灶的
胸部超声检查前，应先作胸部X线摄影，以确定
位置。在检查大型犬的前纵隔时，可以使用一5
病灶的存在，辨认一合适声窗，并排除妨碍超声
MHz的探头，然而检查肺部浅表小病灶时，则有
检查的一些疾病，如严重气胸（Tidwell，1988)。
必要使用更高频率探头（7.50或10.0MHz）。在
由于胸腔积液可有助于检查胸内组织结构，因
评估胸壁病灶时，使用增距垫可改善图像质量。
此，胸腔穿刺术应推迟至完成超声检查后再进
经肝或胸廓人口路径时，最常使用扇扫或弧形
行，除非患病动物有呼吸窘迫。
探头。
为了优化图像质量，探查区域应剪毛，并涂
根据病灶的性质、大小和位置，应至少检查
超声耦合剂。肋间路径是最为常用，包括把探头
两个切面。
定位在胸壁肋间，检查胸部组织结构（图4.IA和
二、正常超声解部
B）。动物通常侧卧保定，尽管对于配合的患犬或
作初步检查时，会考虑动物俯卧位或站立位。胸
（一）肋间路径
廓人口路径有时可帮助观察前胸病灶（图4.IC）。
肋下（经肝）路径可用来评估后纵隔或肺后
胸壁软组织（皮肤、皮下脂肪和肌肉）呈现
部病灶。该检查方法类似于肝脏评估所采用的方
为近场中的交替回声性的分层组织（图4.2）。壁
法。动物仰卧位或侧卧位保定，探头对准胸廓前
层胸膜很少以稀疏组织结构被辨认出，但在呼吸
下方。
过程中伴随肺的滑动可与脏层胸膜实时鉴别。肋
有些检查人员喜欢使用心脏检查台来探查胸
骨呈现为边缘平滑、曲线的、高回声组织结构，
部下垂部。这种路径优化了声窗，因为胸水集聚
伴随远侧声影（图4.2）。肺界面呈现为一线状回
于胸部下垂部，且近场中肺组织结构由于姿势性
声带，并伴有远侧混响伪像和浑浊声影正因为
肺不张而含空气较少。然而，使用这种路径时，
这些伪像，所以无法评估正常动物肺表面深处的
难以作超声引导下的介人诊疗，并且检查区域受
肺实质（图4.2）。
X
app
X
110
http:
第四章  胸  部
三
C
B
A
八图4.1胸部超声检查。检查患犬时，可采用站立位、俯卧位、侧卧位、或仰卧位。A和B：肋间路径。把探头放置在胸壁目标
区域，例如。X线检查肺部可疑病灶处（A）。为了更好地评估前纵隔（B），应把动物前肢向前伸拉。探头置于肘后
侧胸壁和胸骨背侧处。可作横断面、冠状面或矢状面探查。C：评估胸腔最前部的胸廊入口路径。探头置于后颈部正中
线，并向后对准胸部。初始冠状面视野可用于鉴别气管、食道和大血管。依次作矢状面和斜位观。
Dorsal
A
Cranial
Rib
Rib
Rey
C
^围4.2经间路径的正常胸壁。横断面（A和B）与纵切面（C和D）超声图及示意图。包括肌肉、脂肪以及筋膜面的皮下组织
（SC），在近场中呈现出多发性、交替的低回声和高回声层。肺表面（L，箭头所示）呈现出一平滑、高强回声线。肺
表面远侧呈现出浑浊声影和混响伪像（Rev），妨碍了评估正常充气的肺部。正常的肋骨呈现为高强回声的曲线组织结
构（Rih），伴随远场清晰的远侧声影。Dorsal，背侧；Cranial，前侧。
appy
//ha
112
小动物B超诊断彩色图谱
通过肋间路径评估正常前、后纵隔时，经常
三、胸部疾病的声像特征
会受到含气肺部的干扰。然而，前纵隔血管可呈
现为无回声管状组织结构，多普勒检查可以观察
（一）胸壁病灶
到血流（图4.3）。
在幼龄动物中可能观察到胸腺。应注意：勿
胸壁病灶包括肿瘤、炎性病灶和外伤。超声
将大量的纵隔脂肪误为胸内肿块病灶。正常前纵
可以判定病灶的程度和边界、涉及骨骼（如在肋
隔淋巴结或胸骨淋巴结通常难以观察到。
骨肿瘤或外伤时）、回声性质（固态和/或充盈
液体）、侵犯毗邻组织结构、是否存在异物或气
（二）经肝（肋骨下）路径
体（如出现脓肿时）。胸壁肿块是凸起的，与胸
在远场肝脏前侧，横膈-肺界面呈现为一曲
壁广泛性接触，并可使正常肺界面移位（胸膜外
线、高强回声结构（图4.4）。除非胸腔积液或
征）。与大多数肺实质肿块性病灶相反，胸膜外
肺后叶实变，否则难以区别横膈与毗邻的强回声
肿块与毗邻胸壁的角度呈钝角（图4.6）。此外，
肺界面。偶尔可见后段胸部食管穿过横膈（见图
胸壁病灶下的肺部运动的动态显示，能证实其起
8.3）。使用此路径时，必须熟悉常见的镜面伪像
源于肺外。与肺肿块相反，胸壁肿块病灶是静止
（图6.4）。
的，或在呼吸过程中随胸壁运动。
在病因学上，源自肋骨或胸骨的肿块是最常
（三）胸廓入口路径
见的肿瘤（如软骨肉瘤或骨肉瘤）。这些肿块会
通过胸廓人口路径，通常可以观察到纵隔脂
导致受影响骨平滑轮廓的异常中断，并伴随各种
肪、前段胸部气管、食管（图4.5），也可能观察
大小和回声性的胸内或胸外肿块病灶（图4.7和
到前纵隔血管。
图4.8 )。
RtBCV
CrVc
LtBCV
BCT
^图4.3经行间踏径（冠状面）、使用彩色多普勒检查的犬正常前纵隔。前纵隔血管清晰可见。臂头静脉与前腔静脉的汇合点
可见。BCT，臀头动脉干；CrVC，前腔静脉；LIBCV.左臂头静脉：RIBCV,有臂头静脉
tae
et,
http://happy
第四章胸 部
113
Right
GB
Livel
Lung
A
Cranial
ST
Liver
Lung
B
D
^图4.4经川（肋骨下）路径的犬正常后胸部。横断面（A和B）与纵切面（C和D）声像图及示意图。横膈-肺界面（箭头所示）
表现出在肝脏前方的一条强回声曲线。胆囊（（B）深部的强回声同声增强（E）的镜面位于肺部区域（E'）。H，心脏；
ST。胃：Liver。肝脏；Lung，肺：Right，右侧；Cranial，前侧。
S
^图4.5经胸廓入口路径的犬正常前胸部。横断面（A）和纵切面声像图及示意图（B）。探头置于正中线并指向后方。气管
侧壁显示出一低回声的新月体（箭头所示）。毗邻的高回声新月形（▲）代表气管壁与管腔内气体的界面。远场可见声
影（S）和混响（R）。
com
物
vet.taobao.
天派宠
http://happyv
114
小动物B超诊断彩色图谱
Lung
B
A围4.6
一只7岁猎鹿患犬的胸膜外肿块（转移性胸腺瘤）。A：在这个右侧位X线片上，后上胸部（超声探头下）有一
纺锤状肿块病灶。该肿块同背侧胸壁广泛接触（胸膜外征）。下胸部的金属止血夹和之前摘除的前纵隔州块
（胸腺瘤）位置相符。B：经左上肋间路径可见的肿块，呈现为一均质的、低回声、块状病灶（箭头所示），
与毗邻的胸璧形成一钝角。远场中可见正常肺部的高回声界面，并伴随肋骨（R）的声影。
Dorsal
Dorsal
Lung
A
B
A图4.7
一I0岁岁威纳犬的肋背肉瘤。第I肋骨处的横断面声像图（A）和CT声像图（B）。显示一侵人性骨质破
坏和骨质增生性肋骨肿块（M），突人右侧胸腔。超声检查显示肿块为混合回声，并且有强回声病灶（箭头所
示）与符合矿物质化特征的声影（*）。Dorsal，背侧：Lung，肺脏：Liver，肝脏。
Dorsal
Mass
B
八图4.8
3一只9岁拉布拉多犬的肋骨肿块。A：胸部侧位X线片，显示有大量的胸腔积液。在前下胸部、第三对肋软骨处
obao
有一肿块病灶，显示外形不规则的矿物质化（黑色箭头所示）。B：肋骨肿块病灶（白色箭头所示）的横断面
声像图。肿块呈混合回声，伴有多发性强回声病灶（*），这与X线所见的矿物质化区域一致，其中还带有强
声影。诊断为原发性肋骨肿瘤。Dorsal，背侧：Mass，肿块。
app
X
1/h
http:
第四章胸部
115
良性或恶性肿瘤发展过程，例如浸润性脂肪
适，并且比X线检查花费的时间更多。
瘤或软组织肉瘤均可以侵人胸壁（图4.9）。转移
（二）胸膜及胸膜腔疾病
性疾病也会累及这些骨骼中的一个或多个，导致
其正常强回声的声影界面发生变化。发生在侵蚀
1.胸腔积液
性骨病灶上的骨质增生和/或溶解，通常不规则，
并且难以与良性发展过程（例如慢性肋骨骨折）
超声检查在检查和确定胸腔积液特点上是非
辨别。
常有用的。它能识别潜在性疾病，例如前纵隔肿
感染胸壁的炎性病灶包括蜂窝织炎、脓肿
块，并能够引导介人或胸腔穿刺治疗。胸腔积液
和肉芽肿。超声能够识别液体囊，区分包膜完整
可显示为有回声或无回声物质，从而将胸壁、横
进程和浸润性进程。在慢性引流瘘管或脓肿病患
膈与肺界面分隔开。液体回声性主要受游离细胞
中，已经证实超声探查异物比瘘管造影术更加准
的浓度影响。漏出液、改良漏出液以及乳糜积液
确（Armbrust等，2003）。依据其大小和成分，
一般为低回声或无回声（图4.12和图4.13）。渗出
异物通常呈较周围软组织强的回声，且常产生声
液、恶性胸积液或出血通常可产生回声（图4.14
影（图4.10）
和图4.15）。
对于胸部创伤病例，超声检查能够代替×线
对患犬不同卧位姿势下扫查，可分辨游离性
检查来诊断肋骨骨折。检查表现包括：骨皮质的
液体与含液体囊。尽管游离性液体可集聚于胸腔
连续性中断（图4.11）、来自肋骨移位断端边缘
的下垂位置，但囊内液并不受重力影响并且保持
的边缘声影和混响伪像（Hurley等，2004）。然
在胸膜腔的同一区域。
而，根据人类患者医学文献显示，超声不能显著
慢性胸腔积液可在胸腔内形成回声条带，与
提高肋骨骨折的检出率，或者会让患者感到不
胸膜粘连和纤维蛋白带特征一致（图4.16）。
Cranial
323cm
A
B
一只大型犬的浸润性软组织肉瘤。一只胸壁触诊有坚实肿块的犬声像图（A）和示意图（B）。在肋骨（R交外侧处可
八 图4.9
见一非均质问声的、3.23cm厚的肿块（箭头所示），带有强声影。这肿块浸润到助间肌和助骨部分，但并采侵入胸腔。
Cranial，前侧。声像图由M.A.d'Anjou惠赠。
天派
X
appy
://ha
http:
911
小动物B超诊断彩色图谱
FB
Lung
C
Lung
0.64cm
^ 图4.10
一只7岁德国短毛指示犬的慢性引流瘘道。部分胸壁的声像图（A和B）和示意图（C和D）。A和C：在胸壁的皮下组织
紧贴肋骨（R）浅表处，该引流瘘道（T，箭头所示所示）表现为一6mm宽的管状结构。B和D：在瘘道末端，发现一强
回声、0.9cmx0.2em的边缘锐利结构，与异物（FB）特征符合。该异物周围有低回声物质，与脓胖（A）特征符合。
并未见声影。外科手术证实是一木碎片。Lung，肺。声像图由D.Pennick惠赠。
B
∧图4.11犬肋骨骨-折。胸腔横断面声像图，这相当于肋骨长轴。图A和B取自骨折的不同处。肋骨（R）光滑的强回声轮廓中
断，伴有骨折断端移位（箭头所示）。注意在骨折部位（▲）有非均质的软组织回声样物质，与血肿特征相符。骨折
部位外可明显看到局部肺部（L）表面。声像图由M.Krarmer惠赠。
h
http:
第四章胸 部
117
Cranial
Right
Liver
Liver
CVC
HV
PE
PE
B
八图4.12 
“-只呼吸闲难患猫的充血性心衰，后胸部肋下矢状面（A}和矢状旁斜切面（B}声像图。横膈前侧（箭头所示）有无
回声的胸腔积液（PE），后腔静脉（CVC）和肝静脉（HV）扩张。Cranial，前侧：Righl，右侧：Liver，肝脏。
Dorsal
人图4.13
一只严重乳糜胸患猫的横断而声像阁、可见大量无回声的胸腔积液（PE），勾勒出塌陷的肺叶（箭头所示）。Dorsal.
背侧。声像图由M.A.d’'Anjou惠赠。
CaM
CrM
B
八图4.14一只呼吸困难患犬的严重胸腔积液。前胸部（A）和后胸部（B）的斜肋间切面声像图。在两侧胸膜腔》每侧后纵隔
（CaM），均有大量的有回声性积液（PE）。在图A中，前纵隔（CrM）边缘不规则并呈强回声（箭买所示）可见横
膈（I)）及其后的肝脏。尸检诊断为继发转移性疾病的癌症扩散。声像图由M.A.d'Anjnu惠赠。
118
小动物B超诊断彩色图谱
Dorsal
八 图4.15 
一只I0岁杂交犬的慢性乳麋胸和胸膜炎。经左肋间路径，在心脏（H）后侧可见严重的、有回声的胸腔积液
（PE）。胸膜腔壁可见不规则的增厚（箭头所示）。Dnrsal，背侧。声像图由M.A.d'Anjnu惠赠。
PE
B
八 围4.16 
一-只两岁猫的慢性胸膜炎。横断面声像图（A）和示意图（B），显示出无回声胸腔积液（PE），伴随肺不张
（L）。在积液里可见强回声的条状带（细箭头所示），与胸膜粘连或纤维蛋白带符合，并提示为慢性。脏层
胸膜也增厚（粗箭头所示）。
PE
B
^图4.17 
一只9岁犬的胸膜癌扩散和前纵隔肿块。A：胸部左侧位X线片。中度胸腔积液以及一前纵隔肿块，使气管和
肺向背侧移位。在背侧胸部、胸椎边缘处，有一圆形软组织密影（箭头所示）。B：背侧胸部肿块的助问路
径的声像图。可见肿块起源于胸膜，并与在远场的强回声肺界面分隔开来（L，箭头所示）。也存在胸腔积液
（PE）。在前纵隔及胸膜病灶处细针抽吸，与癌特征一致。
乐
http:
第四章胸部
¥119
源自壁层胸膜的病灶容易辨别，尤其是在有
2.胸膜病灶
胸腔积液的情况下（图4.15至图4.18）。但即使没
胸膜腔可受炎症（胸膜炎）、肿瘤（癌扩
有胸腔积液，通常可通过实时超声检查来鉴别肺
散、间皮瘤和转移性疾病）以及外伤后不完整而
病灶和壁层胸膜病灶。肺肿块可随呼吸移动，而
影响。X线检查较小的胸膜结节和肿块，一般会受
壁层胸膜肿块在肺滑动时仍然是静止的（Mattoon
到胸腔积液影响。此外，用X线鉴别胸膜与肺肿
和Nyland，1995）。
块比较困难。在超声检查中，胸膜疾病表现有增
很难鉴别脏层胸膜结节或肿块与肺实质病灶
厚、不规则或与胸膜相连的回声多变的肿块病灶。
(图4.19）。
Cranial
RCrl
PE
B
CrM
^ 围4.18 
“只I0岁猫的胸膜嫦扩散和肺癌，肋间路径。在这些冠状面声像图（A）和示意图（B）中，右前肺叶（RCrl.）呈不规
则圆形，并且由于肿瘤细胞取代了正常含气肺实质而显示软组织回声。回声性液体把肺叶与壁层胸膜（PF）分离。壁
层胸膜（箭头所示）增厚、轻微不规则，并通常呈低回声。CrM，前纵隔：H，心脏：Cranial，前侧。
Liver
八 图4.19
一只两岁独的慢性胸膜炎（与图4.16为同--动物）。经左后上肋间路径获得的声像图（A）和示意图（Bk浅表壁层
胸膜（箭头所示）异常增厚，不规则并低回声。左后肺叶脏层胸膜也明显增厚（▲）。胸腔积液把肺叶与横膈（分
隔开。超声检查不能鉴别脏层胸膜病灶与原发性肺病灶。Liver，肝脏。
旅龙
vet.
天派
120
小动物B超诊断彩色图谱
位置、大小和有否合适声窗。前纵隔肿块的鉴别
3.气胸
诊断包括囊肿、淋巴结肿大、肿瘤（如淋巴瘤或
虽然×线诊断仍是诊断胸膜腔内气体的首选
胸腺瘤）、炎症病变（前纵隔脓肿或肉芽肿）以
成像方法，但介人治疗后应经常进行胸膜腔的超
及血肿。脂肪堆积可偶尔呈现肿块样，并可能作
声评估，检查者应熟悉气胸的声像表现。胸膜腔
出诊断纵隔肿块的假阳性诊断（Kondle和Spaulding
内的游离气体可能会产生与正常肺相似的混响伪
1991）。
像（图4.20和图4.41）。然后，无法观察到相对于
前纵隔囊肿偶然发现于猫（Zekas和Adams
壁层胸膜的肺部滑动典型特征。在并发胸腔积液
2002），通常轮廓良好、壁薄并充盈无回声液体
情况下，则可以观察到气-液界面。
（图4.21）。
胸骨淋巴结肿大显示位于胸骨背侧的圆形结
4.纵隔疾病
节或不同大小、边缘清晰、回声质地良好、有回
超声有助于辨别实体，例如脂肪堆积、液体
声性肿块（图4.22至图4.24）。由于腹腔部分接受
或导致在X线上表现为前纵隔增宽的真正纵隔肿
这些胸骨淋巴结的淋巴液，因此，超声检查患病
块。此外，超声能在存在胸腔积液情况下鉴别前
动物腹部的潜在性疾病病程时应慎重。尽管反应
纵隔肿块，容易确定前纵隔肿块病灶性质（囊性
性淋巴结有小于肿瘤或肉芽肿病灶的倾向，但是
还是实质性），有助于确定一适宜作介人性探查
超声鉴别这些实体，鉴别淋巴结肿大与其他病因
的声窗。
的前纵隔肿块病灶，是不可能的。
炎性肿块或者肿瘤性病因肿块，可呈现为圆
5.纵隔肿块
形或分叶状、坚实或囊状、均质或不均质的回声
纵隔肿块最常见于纵隔前下部，并常伴随胸
（图4.25至图4.32）。较大的侵人性病灶会浸润周
腔积液（Reichle和Wisner 2000）。其显示取决于一
围的组织结构，妨碍确定病因。在肿块中，淋巴
Dorsal
Mas
Lung
BT
A
八图4.20
一·只犬肺部肿块活检后的轻度气胸。在远场肿块浅表处，有一线状强回声伴有远侧混响伪像（一）活组织检查通道
http
第四章  胸  部
121
Cranial
H
B
^围4.21
一只9岁猫的前纵隔囊肿。A：胸部侧位X线片，显示在心脏前方有一卵圆形密影（箭头所示）。B：在第四肋间处、紧
贴胸骨背侧，经肋间路径获取的声像图。心脏（H）前方为一圆形无回声组织结构，伴随远侧回声增强（*），这与前
纵隔囊肿特征一致。Cranial，前侧。
Cranial
R
PE
PE
B
A.图4.22
一只乳糜胸总火的反应性胸骨淋凹结。A：胸部侧位X线显示，明显的胸腔积液遮盖了纵隔组织结构如心脏轮廓。肺叶
影，与近场（R）中的肋骨特征相符合。PE，胸腔积液：Cranial，前侧。声像图由M.A.d'Anjnu惠赠。
Dorsal
<图4.23
只脾脏血管肉瘤和腹部出血患犬的转移性胸骨淋巴
结在第二肋间隙处，经胸骨背侧的肋间路径获取的
胸胃淋巴结肿大（光标之间）的横断面声像图。淋巴
结肿大呈现为一圆形低回声结节，周围有彦生回声的
脂肪包绕，且与横断而低回声血管（毗邻组织
病理学确诊为转移性血管肉瘤。Da.背侧。声像
1.73cm
图由M.A.dAnjmu惠赠。
appyy
122
小动物B超诊断彩色图谱
Cranial
Dorsal
A图4.24
一只5岁伯恩山大的散在性组纠细胞肉瘤。经肋间路径的前下胸部声像图，矢状面B超声像图（A）和横断面的
彩色多普勒声像图（B）。X线片上，有一可疑前纵隔肿块。多个界限清晰，低回声结节和肿块（箭头所示和
光标之间）被强回声纵隔脂肪（F）和动脉（A）围绕。Cranial，前侧：Dorsal，背侧。声像图iM.A.d"Anjou
惠赠。
B
^ 图4.25
一只12岁猫的胸腺瘤。A：胸部侧位X线片显示一前纵隔大肿块（箭头所示），使气管向背侧移位，并显示出
心脏轮廓。B：经右侧前肋间路径获得的声像图。一前纵隔大肿块病灶呈混合回声性，并伴随几个无回声（凝状
或空腔）区域（*）。远场可见前纵隔血管（V），横断面表现为无同声的圆形组织结构。根据超声活组织检查
样品。确诊为胸腺瘤。
一只4岁猫的淋巴瘤。A：胸部侧位X线片显示有一前纵隔大肿块，显示出心脏轮廓，并使气管向背侧移位。也》
建
^图4.26
存在胸腔积液，正如胸部腹侧的扇形液体组织密度，胸膜裂线，以及从胸壁和横膈回缩的后背侧肺叶所提东那
样。B：经肋间路径的纵切面声像图。前纵隔有一大的均质肿块（箭头所示），并与心脏（H）接触肿块内大
血管呈无回声的，管状组织结构，伴有强回声的血管壁（V）。组织病理学确诊为淋巴瘤。
http:
第四章胸 部
123
B
P
282cm
^图4.27
一只猫的肉芽肿性淋巴腺病。A：胸部侧位X线片显示一边界不清的大肿块，在前纵隔并占据并挤压气管
位置（箭头所示）。整个颈部明显严重肿大。B：经肋间路径的横断面声像图。显示一大的非均质性，
前纵隔肿块（光标）。通过多普勒超声检查可见，肿块外周血管丰富。根据超声引导细针抽吸，确诊为
隐球菌病。声像图由M.A.d'Anjnu惠赠。
A
B
2.85cm
^图4.28
一只I岁金毛犬的胸腺瘤。A：胸部侧位X线片显示一轮廓清晰的圆形软组织密影，在前纵隔且紧贴心脏
轮廓颅侧。食管（箭头所示）充满气体，与巨食道症相符合。B：恰好位于胸骨背侧，经右侧肋间路径的
横断声像图。肿块（光标之间）呈现为均质的圆形低回声组织结构。组织病理学确诊为胸腺瘤。
B
Cranial
PE
^ 图4.29 
一只7岁拉布拉多犬的前纵隔淋巴瘤。A：胸部侧位X线片显示在前纵隔有一大的软组织密影该密影使
气管和前肺部腹侧缘向背侧移位（▲）。B：与之相应的经右肋间声窗的背斜切面声图像。在前纵隔有
一边界清晰的低同声肿块，伴有强回声斑点（箭头所示）。肿块周围亦观察到少量无回声的胸腔积液
（PE）。Cranial，前侧。声像图由M.A.d'Anjnu惠赠。
124
小动物B超诊断彩色图谱
Cranial
2
3
5.65cm
B
八图4.30
一只I1岁大型杂交犬的前纵隔肿块A：胸部侧位X线片显示，前胸部有一界限清晰的圆形软组织密影，腹背位X线片
（未显示）怀疑源自纵隔。B：经右胸骨旁肋间路径，可见一低回声分叶状肿块。施行细针抽吸，细胞学确诊为肥大细
胞瘤。近场可见肺界面（L）移位，伴随混响伪像。Cranial，前侧。声像图由M.A.d'Anjou惠赠。
Cranial
Cranial
^图4.31
一只1岁拉萨火的前纵隔淋巴瘤。经右肋间路径获
^图4.32
一只家养长毛猫的前纵隔肿块。经右助间路径检
得的冠状面声像图。心脏（H）前方有一边界不清
查，心脏（H）前方有一混合回声的大肿块，伴有一
的大肿块病灶（箭头所示）。该病灶主要呈低回
大的低回声空腔部分（箭头所示）。近场（）有
声，伴随近场强回声病灶。Cranial，前侧。
少量胸腔积液。组织病理学确诊为腺癌。Cranial.
前侧。
o.
物健康中心
vet.taobao.
天派宠
第四章  胸  部
125
瘤最常伴随明显肿大的、各种均质的、低回声的
大，可经肋间路径而显示（图4.33）。食管扩张
前纵隔淋巴结或肿块一同出现。胸腺瘤具有囊性
和肿块病灶（肿瘤、异物或肉芽瘤），根据其位
倾向（Tidwell，I998）。然而，前纵隔肿块也不
置和大小，有时可以经胸腔入口路径或经肝路径
能依靠其声像表现来鉴别，需要组织病理学或细
观察到（图4.34）。
胞学方可鉴定病灶性质。
超声检查已被描述成一种X线透视检查诊
断气管塌陷的替代方法（Rudorf等，1977）。此
6.其他纵隔病灶
外，已证实在鉴别气管塌陷与其他原因的气管狭
X线（包括造影术）和胸部CT仍然是诊断纵
窄（例如，气管壁增厚或肿块病灶压迫）时，超
隔背部、气管和食管病灶的首选成像方法。目声检查非常有用（图4.35）。可经胸廓人口路径
前，经食道超声诊断也具有很大的应用价值。心
作超声检查，但仅限于颈段和前胸段气管。
脏基部肿瘤可经心脏而显示，或如果肿瘤足够
*4.23cm
H
Ao
^图4.33
一只小型犬的心脏基部肿瘤。A：胸部腹背位X线片显示，左前胸部有一软组织密影，伴随有肿块效应（M气管
（T）和心脏（H）轮廓向右侧移位。左支气管干（Br）部分受压迫。左前肺叶的后部有一肺泡征图像《箭买所示
B：经肋间路径横断（如图A所示）获得的B超声像图。近场中，有一界限清楚的混合回声实体肿块（光标之问）收代
了心脏（H）的位置。C：使用多普勒超声诊断，该肿块呈现高度血管化。远场中有一大动脉（A与肿块相邻。细针
吸取样进行细胞学检测，高度怀疑是神经内分泌肿瘤。此声像图由M.A.dAnjpu惠赠。
天狐
http:
126
小动物B超诊断彩色图谱
M
Cranial
C
图4.34
一只14岁威尔士犬的食管肿瘤。A和B：胸部X线片显示，后纵隔、食管（E）后部出现一均质的软组织密影（M，箭头所
示)，与横膈相连。超声探头的位置如图H显示。C和D：腹侧经肝路径（矢状面）获得的声像图和示，意图。声像图显
示，帅块（M，箭头所示）在食管裂孔处与食管（E）相连。肝脏和胃（S）在近场可见，肺-横膈界面（I)）显示强问
声的il线形组织结构，并与肿块边缘相连。Cranial，前侧：Liver，肝脏。
Cranial
B0.37cm
八 图4.35
一只4岁猫，由嗜酸性呼吸道疾病引起的气管壁增厚A：胸部侧位X线片显示前胸部气管广泛狭窄。B经胸廓X口
路径的气管超声检查（▲）。气管壁（光标之间）增厚（0.3cm）并呈低回声。在严重狭窄的气管管腔*）中有无同
声物质，可能为黏液。在更前端有一气泡，显示在气管腔的非下垂部有混响的强回声灶（箭头所示）。Cral前侧。
http:
第四章 胸 部
127
成为可能。通过超声检查到的常见肺疾病包括肺
（三）肺疾病
不张、肺实变和肺肿块性病灶。胸腔积液的存在
超声能否评估肺部疾病，取决于病灶的位
有助于超声评估肺叶的大小、形状以及轮廓。图
置与大小，以及是否有合适的声窗。正常含气
4.36列出了不同肺疾病的比较图。虽然一些病程
的肺和被正常含气的肺包裹的病灶，是无法作超
存在有声像表现的倾向，但在大部分病例中仍需
声评估的。然而，当肺泡或气道中的气体被液体
要进行细针抽吸或活组织检查来确诊。
或细胞取替，或当肺叶塌陷时，超声评估患肺就
BE
Liver
C
BE
入图4.36肿部疾病的超声示意图。A：肺实变。正常的肺实质充盈液体或被炎症或肿瘤浸润物取代。与正常含气的强回声肺部
（L）相比，受影响肺部（箭头所示）呈现低回声。肺叶保持其正常大小、形状和轮郸。B：肺不张。肺因胸腔积液
（PE）而塌陷。受影响肺叶体积明显减小（箭头所示）。塌陷肺叶中偶而显示的强回声点，由少量残余气体所致。远
场可见对侧含气肺的混响界面。C：肺肿块病灶。随着肺肿块病灶体积的增大，肺叶失去其正常形状和边缘，肺叶边
缘和正常三角形态山现变形（箭头所示）。如果存在胸腔积液（PE），这些改变将更明显。肺肿块病灶产生的回声不
一。D：肺结节。肺结节呈典型的球形，并与周围含气肺组织（箭头所示）形成清晰的界限。这些结节只有与胸壁相连
时，才能被检测到。L，含气的肺脏；Liver，肝脏。
物
K
128
小动物B超诊断彩色图谱
常呈低回声，且产生似肝脏的回声质地（肺肝变
1.肺不张
期）（Schwarz和Tidwell，1999）。患肺叶会特征
肺不张（肺塌陷）可继发于胸膜腔内（气胸
性地保持其原有的形状和体积（图4.36至图4.38和
或胸腔积液）压力升高，也可能是支气管阻塞的
图4.41）。充满气体的肺支气管显示源自肺门的
后遗症，或是肺顺应性下降和肺无法适当膨胀的
放射状强回声的空气支气管征，且通常伴随混响
结果。用超声诊断肺不张时，若并发胸腔积液，
伪像与模糊声影。肺泡中的残余气体仍呈强回声
则很容易诊断，但当存在气胸时，诊断几乎不可
（图4.38）。如果支气管管腔内充满分泌物或者
行。患肺叶呈小的、边缘光滑的、三角形组织结
细胞碎片，形成液性支气管征。液性支气管征声
构，通常会有胸腔积液围绕四周（图4.13）。肺
像似血管，但由于没有血流，可通过彩色或能量
不张的回声显示取决于空腔内残留气体量，其回
多普勒鉴别（图4.39）。尽管肺实变往往伴发于
声反射范围可由均匀低回声到很强回声。出现线
肺炎，但也见于肺挫伤、肺叶扭转（d"Anjou等，
性和斑点状强回声点，则表明支气管和肺泡中有
2005）和浸润性肺肿瘤（图4.39至图4.41)。呈现弥
残余气体，也可经常看到支气管壁。此外，也能
散的、强回声混响灶，提示可能有肺气肿，常见
经常观察到血管，尤其在使用彩色或能量多普勒
于扭曲的肺叶中部（图4.39和图4.40）。而肺肿瘤
时。肺叶完全塌陷时，其回声反射性和回声质地
浸润的肺叶通常质地不均且畸形。此外，与肺炎相
似肝叶。在阻塞性肺不张时，超声检查证实在鉴
反，肺叶扭转和部分肺肿瘤往往伴发胸腔积液。
别阻塞性病灶（如肿瘤）时非常有用。
经证明，通过彩色或多普勒确认扭转肺叶中没有
血流很有用。然而，通过超声鉴别同时发生于同
2. 肺实变
一肺叶的这些病症，是不可能的。
当液体或细胞均匀地浸润进肺气腔时，肺脏
Cranial
Live
A
B
^图4.37
一只10岁拉布拉多犬的急性化脓性肺炎并发出血。A：胸部右侧位X线片显示，左后肺叶肺泡征表现，以及左前肺叶与左
后肺叶的清晰边界（箭头所示）。左前肺叶也显示混合肺泡征和肺间质征表现。B：经左后背肋间路径的冠状面声像图。
左后肺叶呈现为回声均匀（箭头所示）、较横隔后方肝实质强的高回声。存在与浅表肋骨（R）产生的声影Cranial前
侧；Liver，肝脏。
X
appy
./h
http:
第四章胸部
129
Dorsal
B
人图4.38两只犬的吸人性肺炎。均由右肋间路径获得的声像图。A：右肺中叶（箭头所示）呈均质且低回声，随
少量气体包裹体的高回声点。肺叶保持其正常三角形态及大小。没有胸腔积液迹象。B：右侧肺中叶的肺
炎病灶（白箭头所示），呈现为一不规则低回声区域，伴随有彗尾样伪像的气体斑点（黑箭头所示）。山
于肺部充气（L）重叠，因此无法观察到更深层的肺炎病灶。Dnrsal，背侧。声像图Br白M.A.d'Anjnu惠赠。
Dorsal
B
八 图4.39
一只5岁大型杂交犬的右肺中叶扭转。A：胸部侧位X线片，可见明显的胸腔积液及右肺中叶致密与肿大
（箭头所示）。支气管干中断（▲），在实变的肺叶能观察到点状与线状气体透明区。B：经右侧间
路径、第六肋间处进行超声检查。外周部肺叶呈低回声，而中央部肺叶有分散的强回声点，伴随符合气
体（G）特征的混响伪像。这类表现常见于肺叶扭转。肺叶尖（B）有一充满液体的支气管（液性支气管
征）。Dorsal，背侧。声像图由M.A.d’Anjnu惠赠。
Cranial
PE
B
^图4.40
一只小型犬的肺叶拙转。A和B：有前肺叶不同部位的声像图。肺叶“肝样变”和肿大（箭头所示肺
叶呈广泛的、中等回声，并存在散在性气体强回声点。使用彩色多普勒（B）成像，没有发现任河Im流迹
象。在肺叶周围有少量的低回声胸腔积液（PE）。Cranial。前侧。声像图由MAaAnju惠。
//ha
http:
1.30
小动物B超诊断彩色图谱
Cranial
Liver
Liver
A
入图4.41两只犬的均匀实变。A：一只15岁杂交犬的支气管肺泡癌。经有肋间路径的冠状面声像图。有后肺叶尖（箭头所示）呈
现均匀低回声，并保持其原有正常三角形态。此肺叶的异常部位与横膈（D）相连。在远场中（1.），正常的肺脏仍保持
含气状态。B：另一只犬的创伤性肺挫伤，右后肺叶患部（箭头所示）呈均匀的中等回声。此外，在胸腔后外部（▲）出
现一短线状强回声，伴随彗星尾伪像，与轻度气胸特征相符。L，正常的含气肺脏：Cranial，前侧：Liver，肝脏。声像图
B由M.A.d'Anjnu惠赠。
是呈现低回声或无回声时。气腔和营养障碍性矿
3.肺肿块和结节
物质化呈强回声点，有或无混响和声影伪像，常
虽然小动物肺肿块是病原学上最常见的肿见于原发性肺肿瘤。
瘤，但是良性病灶如脓肿、囊肿、血肿或肉芽肿
肺转移肿瘤呈现分布在肺外周、圆形、低
也可以见到。在不存在胸腔积液时，肺部肿块只回声结节，并随含气的肺运动（图4.46）。大的
有位于肺野外周并有一合适声窗时才能用超声评
转移肿瘤可能呈现与原发性肺肿瘤相似的声像特
估。
征。然而，这些病灶也会呈现类似良性肿块病灶
肺肿瘤通常呈现为低回声或混合回声且坚
（如肉芽肿和慢性血肿）的声像表现，需通过细
实。肺肿瘤可导致肺反射面的局部中断，且通常胞学或组织学分析作出确诊（图4.47）。
与胸壁形成一锐角（图4.42和图4.43）。肺肿
肺的囊肿、急性血肿和脓肿都充盈液体。囊
块或结节，当其在呼吸过程中随着其他肺脏移动
肿通常壁薄并包含无回声液体。脓肿和血肿有不
时，很容易被辨认为肺源性。然而，在发生胸膜
同程度的厚壁并有边界，其内容物回声特性从无
粘连时则无法观察到该特征。与肺不张或肺实变回声到有回声不等（图4.48至图4.50）。化脓性肺
相反，肺肿块性病灶经常导致受影响肺叶的正常
炎也会导致肺叶肿大和回声质地明显不均，类似
轮廓发生变形（图4.44和图4.45）。中央肿瘤坏死
，－肿瘤和坏死。此外，这些病灶可以共存。
的声像表现多样化，有可能与肺脓肿混淆，特别
co1m
物健
大
http://happy
第四章 胸  部
131
B
八 图4,42
一只6岁伯恩山犬的弥散性组织细胞肉瘤：A：胸部左侧位X线片显示，在后下胸部有一大约5cm软组织肿块，与横（箭
头所示）相连。B：经肋间路径，就在胸骨背侧的获得的后下胸部声像图像。肿块（光标之间）呈不规则的均质性低回
声，与右后肺叶的腹面相连。肺叶四周边缘呈现强回声，并伴随混响伪像，与充气部肺叶（L）相符。在实时检查时，肿
块随着呼吸而滑动。近场中（■），可见来自胸腔空气的混响伪像，与游离气体特征符合。
3.09cm
八围4.43 
一只8岁拉布拉多犬的肺癌，经肋间路径进行超声检
^图4.44
一只12岁猫的肺癌。经肋间路径进行超声检查。可见
查。肺肿块边界清晰．几乎无回声，并与胸壁（箭
-3cm的混合回声肿块（箭头所示）与肺实质相连，
头所示）形成一个锐角，被正常含气的肺实质（L）
并使正常的肺边缘变形。相邻的正常肺具有强回声
所围绕。
界面（L）特性。存在少量胸腔积液（PE）。
PE
>图4.45
一只9岁猫的肺癌。经右肋间路径进行超声检查。可
见右肺（疑似有肺中叶）有一混合回声肿块，使正常
的肺边缘变形。并发的胸腔积液（PE），勾勒出肺病
灶的异常轮廓。
132
小动物B超诊断彩色图谱
A
 0.798m
八图4.46
一只有消瘦病史大麦町患犬的肺结节。A：胸部左侧位X线片显示，在胸腔有侧（箭头所示）有一小的、圆形的软组织密
影。B：经左侧肋间路径进行超声检查，在肺脏表面（L）上可见一球形的、低回声结节。在超声指引下进行细针抽吸、
显示为转移性肉瘤。确诊为腹部纤维肉瘤。声像图由M.A.dAnjnu惠赠。
图4.47
一只犬的真菌性肉芽肿（芽生菌病）。一小的浅表、
均质性低回声肿块（光标之间）与实质相连。
Liver
.30m
八图4.48 
一只5岁柯利犬的肺脓肿。A：胸部侧位X线片，在后上肺野，横膈前方（箭头所示）存在一大的、边界清贼的、均质肿块
病灶。B：经肝路径（冠状面）进行超声检查。脓肿（光标之间）恰好位于横膈（D）前方，呈无回声且被一薄壁、低
回声的缘围绕。同心圆虚线（▲）可能是由电子干扰形成的伪像。Liver，肝脏。
://hapi
http:
第四章胸部
133
2
3
Livel
一月
人图4.49
一只大型犬的慢性化脓性肉芽肿性肺炎。A：胸部右侧位X线片，后下肺野有一软组织密影（白箭头所示）。在前下肺
野中，也有一明显的肺泡征表现，和不规则且充盈气体的扩张支气管，符合支气管扩张特征（黑箭头所示）。B：在这
幅经左侧第六肋间路径获得的声像图中，左后肺叶（LCL）大部分与横膈（D）相连，呈非均质、中等回声，且肿大。
Liver，肝脏。C和D：声像图与示意图。一部分肺叶（L）有一球形强回声肿块（箭头所示），肿块中心不规则且呈低回
声（*）。肿块外周呈现一低回声薄圈。并产生侧边声影伪像（▲）。细针抽吸检查，证实为化脓性肉芽肿。声像图由
M.A.dAnju惠赠。
vet.taobao
http://happy
134
小动物B超诊断彩色图谱
B
人图4.50一只9岁苏格兰猎鹿犬的外伤性肺血肿：支气管肺泡灌洗后的X线片和声像图。A：就诊时的腹背位X线片，可见一普遍的
非结构性肺间质征表现。此时未见其他异常。然后进行支气管肺泡灌洗术。B：6d后复诊再次拍摄X线片显示。在第六肋
骨处（箭头所示），右肺有一均质性直径3cm的肿块病灶。C：使用线阵探头，经肋间路径作横断面超声检查。发现肺部
有一无回声、边界清晰，直径约为3crm的病灶。抽吸显示为血液，诊断为血肿。
不连续。这个常见的镜面伪像常被误认为是肝脏
（四）横膈疾病
疝人胸腔（见图6.4）。如果在慢性膈疝时肝与
肺粘连，可能出现一类似完整横膈的影像，从而
1.疝
导致超声检查出现假阴性。横膈的、肺的、胸膜
虽然有挑战性，但在研究外伤性膈疝（如破
的肿块病灶都可能被误认为是腹部脏器进人胸腔
裂）、真性（先天性）膈疝、以及先天性腹膜心
（Spattini等，2003）。
包膈疝（PPDH）中，超声检查仍然是一重要的诊
如果心包腔内存在腹部脏器（如肝脏或肠
断工具（Spattini等，2003）。
管），那么超声诊断PPDH通常比较直观（图4.54
膈疝或隔破裂的超声特征是肝区颅侧表现不
至图4.55）。
规则或不对称，胸腔出现腹部脏器（图4.51至图
2.其他横膈疾病
4.55)。
如果用超声检查来确诊或排除隔疝，检查者
其他横膈疾病极为罕见，偶尔会遇到良性或
必须熟悉在横膈处发生的常见伪像。如果动物有：：
恶性肿块性病灶（图4.56）。
腹腔积液，肝表面的声反射束可能导致横膈表现
com
天派宠
http://happy
第四章 胸   部
Cranial
Cranial
图4.51
一只5岁猫的横膈破裂经左侧肋间路径的纵向声像图。胸中部声像图（A）和胸后部声像图（B）。脾脏（S）移位到胸
腔内、心脏（H）外侧。胃（Si）也移位至肝脏前方。近场中的肋骨（R）具有强声影的特性（箭头所示）。Cranial，前
侧。声像图由M.A.d'Anjnu惠赠。
GB
PB
八图4.52
一只3岁杂交犬的横膈破裂。经肋间路径获得的后胸部声像图（A）和示意图（B）。横隔边缘（箭头所示）中断，部分肝
脏（I）和胆囊（GB）疝i人到胸腔（黑箭头所示）。在远场存在有回声性胸腔积液（PE），与山血现象一致。
Cranial
GB
B
^图4.53
一只猜的胆囊疝入。A：在胸部X线侧位片上显示，在横膈和心影之间有一边界清晰的圆形密影（简头所示B：终右下
肋间路径进行超声检查。在远场中，横（D）呈现较强回声的川线组织结构。近场中，横隔中断，伴随胆囊（B）i人
至胸腔中。Cranial。前侧。
91
小动物B超诊断彩色图谱
B
八图4.54
一只两岁的腹膜心包肠疝。A：胸部侧位X线片显示，横膈腹部轮廓缺失，出现腹部和腹膜脏器的轮廓。后腔静脉腹侧
（箭头所示）有一“间皮遗迹”标志。心影增大。B：经肋间路径进行超声检查。横膈不连续（箭头所示），近场可见肝
脏实质（L）接近和使心脏（H）移位。
>图4.55
一只8岁罗德西亚背脊犬的腹膜心包隔：经右
侧肋间路径进行超声检查。在近场中可见正常
肝实质。在心包囊（箭头所示）内，有一9cm大
小、混合回声的肝肿块。病理组织学检查疝人的
肝叶，显示肝细胞萎缩，和由于受到压迫以及循
环衰竭而导致的肝脏发育不良。没有肿瘤迹象。
Liver，肝脏。
Cranial
BE
八图4.56
一4川龄猫的横膈横纹肌肉瘤。经肋间路径进行超声检查获得的声像图（A）及示意图（B）。两个混合向声的肿块（MI
和M2)起源于横膈（D，箭头所示）。较大的肿块最大直径超过6cm，而较小肿块直径为2.5cm。肺脏（L）向颅侧移位，在
近场中存在无回声的胸腔积液（PE）。此外，横膈后方存在无回声的腹腔积液。Cranial，前侧。<
//hap
http:
第四章胸部
137
刺针进行细针抽吸，用16～18号活组织穿刺针获得
四、介入超声检查
活组织检查样本。细针抽吸可徒手操作，可用一延
超声在辅助诊断或治疗性胸腔穿刺术时非
长管或者直接连接到5～10ml注射器上，临床实践
常有帮助，特别是仅存在少量胸腔积液时（图
证实后者操作更快更安全。活组织检查的样本可
4.57）。另外，常常作胸腔肿块病灶的细针抽吸
由徒手操作获得，也可在超声活检引导下获得。
或活组织检查。这些操作都是安全的，并且有较
为了方便对肺部病灶进行细针抽吸或者活检，
高的诊断率（Wood等，1998）（图4.58）。虽然
必须在操作过程中使患病动物暂停呼吸，因此需
最常使用肋间路径，但也可选择使用胸腔入口路
要作患病动物气管内插管术。除出血（任何活组
径甚至经横隔路径。患病动物应例行进行前期准
织检查都会出现的潜在后遗症）外，肺部病灶的
备（镇静，有或没有麻醉，无菌准备）。根据病
细针抽吸或活组织检查还可能造成气胸。然而，
灶大小和位置不同，用20～22号注射针或脊髓穿
迫切需要介人性治疗的严重并发症非常罕见。
八围4.57
一只胸腔积液患猫的超声引导下胸腔穿刺术。显示
八围4.58 
~-只犬的肺部肿块（支气管肺泡癌）活组织检查
细针正穿过胸壁，表现为一条强回声线的针尖（箭
在肿块（▲）外围，相邻充气肿脏（L），两条紧
头所示）已经在胸腔肉。含气的肺脏（L）部分向
密排列的穿刺针道表现为强回声线（箭头所示）。
内侧收缩。
没有气胸迹像。近场呈现肋骨（R）强回声浅表
缘，并伴随声影。
com
物健康中
obao
.tac
乐
http://happyv
第五章心脏
> Donald Brown 和 Hugues Gaillot
一、超声心动图检查技术
（三）二维超声心动图
（一）仪器
心脏图像方位和探头的放置位置应参考患病
超声心动图技术有别于腹部探查技术，因
动物心脏本身（Henry等，1980；Thomas，1984；
为探头放置的位置被限制在肋骨与充气的肺脏之
Bonagura等，I985；0'Grady等，1986；Thomas
间的狭窄透声窗。这种限制更需要一小接触面探
等，1993）。左心室（LV）中轴可以设想为位于
头。最好使用扇形或弧形探头进行超声心动图检
左心室腔中央，连接心尖到心基部的一条假设延
查，配套相控阵技术更好。超声心动图也需要较
长线。当探头探查面包括或平行于LV中轴这样定
好的瞬时分辨率。获得最大瞬时分辨率要靠减小
位时，得到的是长轴位图像。如果探查平面垂直
场区深度和使用最小的扇形角度（扇形宽度）。
于LV中轴，则可得到短轴位图像（图5.1）
瞬时分辨率的最大极限靠使用M型超声心动图
由于肋骨与充气肺脏之间的声阻抗差异和
（M型）获得。本章中使用的大多数专用缩写词
声衰减，经胸部的超声心动图被限制在较小的透
见表5.1
声窗内。这些透声窗位于环绕心脏的下胸部的右
探头频率的选用建议包括：猫和相同体型
侧和左侧，也就是邻近胸骨（胸骨旁）。这些透
的犬用8～12MHz,体重为5～40kg范围内的犬用
声窗的大小取决于动物个体的胸廓形态：在肺部
4～8MHz，体重大于40kg的大型犬用2～4MHz。
充气不是（例如继发胸腔积液或肺不张）时，透
当进行超声心动图检查时，根据研究的需要，同
声窗可增大；在多种心肺疾病下可能发生的肺部
时进行心电图检查很有价值且有必要。
过度充气时，透声窗可减小。经肋骨下（剑状软
骨下）位置可得到其他透声窗，透过肝脏和后纵
（二）患病动物的准备
隔使心脏成像；也可从胸腔人口（胸骨前探头位
患病动物侧卧保定，需要一张专为心动图检查
置）处的透声窗中得到有限的主动脉弓声像。
设计、开有检查孔的检查台来辅助进行（图5.1），
1.右侧胸骨旁位
探头从检查台下方，经检查孔和动物肘下，放置于
动物检查部位体表。探头扫查区域剃毛，或者用
通常有两个或更多的肋骨间可用作右侧胸骨旁
超声耦合剂把被毛完全浸透，均可促进超声传播。
（RPS）位，包括相当于第四肋间的典型前位，
138
第五章心脏
139
横断面
后侧或
矢状面
尾侧
左心室轴
冠状面
RVOT
RAA
RV
B
AO
RA
RV
RVOT
RAA
八图5.1超声心动图方位与解剖A：目前流行的坐标系是以个体心脏左心室（LV）轴来定义的。术语心基部和心尖端是特定对心
脏而言的，通常不能精确符合所提及动物的背侧和腹侧方向。同样，心脏前-后轴垂直于心基部-心尖轴，而不是完全与解
剖学定义精确相符。B和C：借助一特殊设计的检查台，探头最常经检查台下方置于侧卧病患动物体表。本章插图的缩写词
定义见表5.l。TranaversePlane，横切面； Sagil Plane，矢状面：Doreal Plane，冠状面：Lell VenlricularAxia，左心室辑l。
Base，心基部。Apex，心尖部。Cranial，前侧或颅侧。Caudal，后侧或尾侧。
X
appy
140
小动物B超诊断彩色图谱
表 5.1本章使用的缩写词惯例
和相当于第五肋间的稍后位（图5.2）。
解剂学名称
为了得到适合左心室定量分析的图像，探头
AMI.
二尖瓣膜前叶
An
主动脉或主动脉的
位置应在选定的肋间隙，使探头中心束在二尖瓣
AV
主动脉瓣
瓣叶端处垂直于左心室长轴。扭动探头可以得到
TCaVC.
后腔静脉
(rV.
前腔静脉
短轴图像，使左心室横断面尽量接近圆形。在心
腱索
IVS
室间膈
基-心尖方位上调整（探头）角度，可以得到一
LA
左心房或左心房的
系列的右侧胸骨旁短轴位图像，这基于横断面水
LAA
左心耳
LPA
左肺主动脉
平的不同而不同（图5.2）。
1.V
左心室或左心室的
从右侧胸骨旁位，将探头相对于短轴方位逆
LVVT
左心室流出道
LVW
左心室壁
时针旋转90度，可得到长轴位声像图。扇扫使左
MV
二尖瓣
P
心包膜
心室中轴位于探查平面内，可得到一心脏四腔图
PM
乳头肌
PMI.
二尖瓣膜后叶
（图5.3）。从这心脏四腔图起，稍微向颅侧方向
PT
肺动脉干
成角和顺时针旋转（探头），可获得左心室流出
PV
肺动脉瓣
右心房或右心房的
道和主动脉图像。
RA
RAA
右心耳
RPA
右肺主动脉
2.左侧心尖位
RV
右心室或右心室的
RVT
右心室流出道
RVW
右心室壁
患病动物左侧卧，并且从检查台下将探头
TV
三尖瓣
置于左下胸（图5.4），可得到最佳左侧心尖位
超声心动图模式
(CFD)
彩色血流多普勒
（LAp）图像。当探头位于极其下后部，临近肋
CWD)
连续频谱多普勒
M-nwde
动态型
骨下位置时，可得到一真正心尖位。探头向前成
PWID)
脉冲多普勒
角度，这样可以使超声中心束沿着左心室中轴指
TD
组织多普勒
TD[
组织多普勒成像
向心基部。真正心尖位是有技术挑战性，让探头
21DF
二维超声心动图
位置更靠前些可以得到，但是会导致左心室图像
探头位置方位
Ap
心尖部
缩短，所以不适合做心室的定量分析。
Bs
心基部
(Ca
后侧或尾侧
从左心尖四腔图位置起，使探头在颅侧方
(Cr
前侧或颅侧
向上调整成角度，可以在探查平面中显示主动脉
L.Ap
左侧心尖位
5d1
左侧胸骨旁
根部，并能够显示主动脉瓣。这个探查平面构成
LAx
长轴（方位）
了心尖五腔图，这也适宜用于主动脉流速的定量
RPS
右侧胸骨旁（位置）
SAx
短轴（方位）
分析。但是，典型的肋骨下探头位置是更适合测
疾病状态
量犬最大血液流速的位置（Abbou和MacLean，
A1
主动脉瓣闭锁不全
(DVD
慢性退行性心瓣膜疾病
2003）。
I)CM
扩张型心肌病
HCM
肥厚型心肌病
从心尖四腔图起，探头顺时针扭转90度，可
ICHF
左侧充血性心力衰竭
以产生心尖二腔图，包括近场的左心室和远场的
MR
二尖瓣返流
PI
肺动脉瓣闭合不全
左心房。
RCHF
右侧充血性心力衰竭
TR
三尖瓣返流
appy
http:
第五章心脏
141
3.左侧胸骨旁位
（四）动态型超声心动图（M型）
心脏的左侧胸骨旁位（LPS）也叫左前位，
大部分M型的测量数据是由右侧胸骨旁位得
在患病动物左侧卧时能更好的得到。探头应置于
到（Bonagura，1983；Bonagura等，I985）。M型
心脏的前面，在第四与第五肋间，大致在背腹方
的一个主要用途是记录心脏的时间依赖性的短轴
向的肋骨肋软骨联合处。
尺寸，这种用途要求探头放置依心脏解剖的位置
通过将探查面方向平行于升主动脉，旋转探
而定（图5.8至图5.12）。
头可使这些结构的纵轴位包含在内，可获得左前
（五）多普勒超声心动图
位长轴图像的基线（图5.5）。可从这个位置看到
部分左心室和左心房、二尖瓣以及右心室（RV）
多普勒超声心动图主要用多普勒测量血液或
流出道。这个探查位对检查心基部肿瘤和右心室
组织的移动速度（Darke，1992；Kirherger等，
流出道尤其有用。
1992; Bonagura和Miller， 1998, Bonagura等，
探头向背侧和轻微向尾侧的变换角度，探查
1998）。使用脉冲多普勒（PWD），就是利用超
平面可以找到左心房和左心室、右心室流出道、
声波的往返时间来测量产生速度组织的深度，记
和肺主动脉干，肺动脉分支也通常能观察到。
录最大深度要求一专门的脉冲重复频率。反之，
相对于左心房流出道的初始位置，探头向腹
超声的重复脉冲是产生混淆现象的直接原因，因
侧和轻微向颅侧成角度，使得探查平面横切右心
此在测量速度时产生速度失真。这个速度失真可
房、右心耳、三尖瓣和右心室流人道。这也是仔
能是真实速度的失真总反映（图5.13）。与脉冲
细检查心耳肿瘤证据的有利位置。
多普勒相反，连续频谱多普勒中超声波是连续发
从左侧胸骨旁位的左心室流出道的初始位
射的，因此不会有像脉冲多普勒那样速度模糊。
置，探头顺时针方向扭转，可得到主动脉根部的
使用连续频谱多普勒（CWD）测量没有确切的速
横断面（图5.6）。探头向颅背侧扇扫可以产生一
度大小限制，但这种模式不能测量产生速度组织
系列最佳图像：右心房与右心室流出道、右心室
的深度，因此速度的解剖学位置必须用其他方法
流人与流出道和肺动脉千，后者还能显示肺动脉
确定（如脉冲多普勒PWD）。
分支、升主动脉和心基部相关组织结构。
彩色血流多普勒（CFD）是将速度特性编码
成颜色显示的脉冲波模式，由使用者选择描绘，
4.肋骨下与胸骨前位
并覆盖到实时二维图像上。这使超声操作者能够
胸骨前位需要将探头置于胸腔人口处，并且
直接观察到心脏和大血管解剖框架内的速度源图
探查平面与病患矢状面平行。这个位置观察主动
像。彩色血流多普勒作为一种脉冲波模式，受失
脉弓最好，因此，对随后定量评价主动脉瓣闭锁
真引起的速度测量模糊的影响（图5.14）。脉冲
不全很有价值。在病患侧卧时探头放置在胸骨剑
多普勒和彩色血流多普勒比连续频谱多普勒更适
突处，探头往腹腔内按压并且探头几乎直接朝向
用于区分层流和湍流模式之间的差异。
颅侧，可得到肋骨下位（图5.7）。扭转调节探头
主动脉血流速度是在肋骨下位或左侧心尖位
调节至几乎与矢状面平行。为了记录多普勒主动
作速度的定量分析。正常主动脉喷射信号峰值是
脉流速，探头扇扫应包括主动脉根。
在喷射循环的早期，并使速度刀锋呈短剑状（图
nap
X
h
http:
[42
小动物B超诊断彩色图谱
右侧胸骨旁短轴位
RA
Ca
RV
LA
PV
Ao
RPA
PT
LPA
RV
RA
PV
LC
LA
PT
LAA
Pulmonary
Vein
八图5.2
com
vet.taobao.
乐天派宠物健康中心
http://happyv
第五章心脏
143
3
RVW
RV
VS
LVOT
RVW
RV
SA
RVW
RV
LV
PM
<∧图5.2行侧胸骨旁（RPS）短轴（54x）探查技术有侧胸骨旁短轴位时，探头应这样放置，使探查切面垂直于腱索（CT）
处的左心室中轴。数字|一6是指探查平面方位和获得的图像。第6切面没有展示在随后的图像中。1：第1切而在师
动脉干（PT）水平。2：第2切面在主动脉根（Aa）水平。也许能看见主动脉瓣的右冠（RC）、左冠（LC）和非冠
（NC）尖部。3：第3切面位于二尖瓣水平。当血流通过小叶之间进人左心室腔时，二尖瓣小叶会明显分开。4：第4
切面位于腱索水平。5：第5切面位于左心室水平。P，心包膜。RPS Shorl AxiaViewa，右侧胸骨旁短轴位。
乐天派宠物健康中心
http://happyv
144
小动物B超诊断彩色图谱
右侧胸骨旁长轴位
TV
RV
RA
IVS
AML-
IAS
Ap
Bs
PML
LA
PM
LVW
2
RVW
RV
TV
RA
IVS
Bs
AV
D
NC
Ao
RPA
PM
LVW
LAA
A图5.3右侧胸骨旁（RPS）长轴（Lax）探查技术。右侧胸骨旁长轴位时，探头应这样放置，使探查平面包含或平行于左心室中
轴。1：第I切面和心脏四腔图。2：第2切面和左心室流出道（LVOT）图。NC是主动脉瓦尔萨尔瓦氏（Valsalva）窦的
非冠状部。IA5，房间隔。
com
健康中心
物
obao
>图5.4左侧心尖位（Lap）探查技术。探头放置于心脏的左侧心尖部。与颅侧成角度使心脏在探查平而内。左侧心尖位四腔
图。2：左侧心尖位五腔图。3：左侧心尖位二腔图。1A5，房间隔。
X
napp
第五章心脏
[45
左侧心尖位探查位
Ap
RVW
IVS
LVW
PM-
RV
MV
RA
LA
IAS
BS
RVW
LVW
IVS
PM
LV
MV
LV
PM
MV
LA
图5.4
大
http://happy
146
小动物B超诊断彩色图谱
左侧胸骨旁长轴位
1
RV
RV
RA
RVOT
LV
RC
Ao
NC
RA
RVOT
LV
LVOT
LA
图5.5左侧胸骨旁长轴（LA：）探查技术探头放置于心脏的左前缘附近。与背腹侧成角度探查，可得到一系列长轴图像。如
图提示，需作后-前方向多角度调整。1：右心室（RV）左侧胸骨旁（LPS）长轴位。2：右心耳（RAAY在侧胸骨旁长
轴位。3：主动脉（An）左侧胸骨旁长轴位。RC和NC分别指主动脉瓦尔萨尔瓦氏窦的右侧冠状部利非冠状部。4：左侧
胸骨旁长轴位。
第五章心脏
147
左侧胸骨旁短轴位
RV
RVOT
RC
RA
LA
PV
RV
RC
ALC
NC
RA
V
RVOT
RA
^图5.6左侧胸骨旁短轴(SAx)探查技术探头放置于心脏左前缘附近。前-后方向可得到一系列短轴图像。如图提示，需作背-
腹方向多角度调整。1：右心室流人道左侧胸骨旁短轴位。可看到主动脉瓣的右侧冠状部（RC）、左侧冠状部《C）和
非冠状部（NC）尖部。2：流人道-流出道左侧胸骨旁短轴图。稍微成角度和扭转调整，可见右心流人道和流出道。主
动脉瓣的右侧冠状部（RC）、左侧冠状部（Lc）和非冠状部（NC）尖部或许可见。3：肺动脉干（PT左侧胸骨旁短轴
位。PV，肺动脉瓣。
大
天派
http://happyy
[48
小动物B超诊断彩色图谱
Chp]
A
B
Liver
RVOT
Ao
入图5.7肋骨下路径。这个探头位置主要用于犬主动脉喷射的多普勒超声心动图，可与血流最佳对位。肝脏介于探头与心脏之
间。彩色血流多普勒图像（B）描绘了主动脉喷射。Liver，肝脏。
5.15）。对比之下，同一动物个体肺动脉有一较
的二尖瓣或三尖瓣小叶的尖端附近，从而包含最
低最大值的较后速度峰值和较长时间喷射（图
大速度。像其M型心动图那样，速度信号呈现阶
5.16）。肺动脉喷射图可以从右侧胸骨旁位或左
段性变化，反映生理性心室充盈。三尖瓣流人速
侧胸骨旁位获得，如果希望作最大速度定量分
度信号与二尖瓣相似，但通常显示较小的速度幅
析，则右侧胸骨旁位和左侧胸骨旁位都要去试一
度，部分原因是三尖瓣口有效面积较大。与二尖
试。肺动脉瓣显示少量返流（关闭不全）是正常
的（图5.18）。
头放置位置应向颅侧移一个或多个肋间。
RL
二尖瓣和三尖瓣流人速度通常从左侧心尖位
正常彩色血流多普勒记录例子见图5：17和图
记录，这能很好的在流人方向上定位超声束（图
5.18。
派宠
et.t
5.15）。脉冲多普勒记录是使取样容积置于张开
天派
http://happy
第五章心脏
149
RV:
RV
RA
SAI
SAI
LV
LV
■
LA
I
®
LVW.
LVW
B
RV
RA
RV
IVS
LV
LA
V
M
MAT
RV
RA
RV
TV
RA
Ao
LA
PM
LVW
LAA
LAA;
入图5.8M型扫描线方位。正如M型超声心动图所示，二维超声心动图可用于探头定位和标定扫描线方位。这些方位可描绘左心
室（A）、二尖瓣（B）和主动脉-左心房（C）。
com
http://happyv
150
小动物B超诊断彩色图谱
A
B
RV
IVS
LV
LVW
人图5.9在左心室（LV）处的M型超声心动图。M型超声心动图（中层）产生于右侧胸骨旁短（上层）和长轴（底层）图像上
所选的扫描线。心舒张末期的时刻标记A与心电图HS复合波开始位一致。心收缩末期的时刻标记B与接近心电图T波末
期的左心室最小尺寸一致。
B
RV
IVS
AML
LVW
D
人图5.10在二尖瓣（MV）处的M型超声心动图。M型超声心动图（中层）产生于右侧胸骨旁短轴（上层）和长轴底层）图像
所选的扫描线。二尖瓣两个主要瓣叶在心舒期时相互分开，在心缩期时关闭。时刻标记A、B分别处于心电图上P波之
后的心舒张早期、后期。时刻标记C处于心舒张延长期，也就是舒张中期。D处于心收缩末期。
第五章心脏 
151
入图5.11在主动脉根处的M型超声心动图。M型超声心动图（中层）产生于右侧胸骨旁短轴（上层）和长轴（底层）图像所选的
扫描线。由于扫描线方位的原因，通常仅见犬心缩期主动脉瓣的左冠状部尖部。时刻标记A处于心舒张中期，主动脉瓣
在此时期呈关闭状态。时刻标记H与心缩期一致，在远场主动脉壁附近可看到左冠状部尖部。
B
RV
AO
AV
LAA
RV
IVS
AML
LV
PML
入围5.12M型超司i心动图。A：左心房（LV）处的M型超声心动图，相当于图5.8A所示的扫描线方位。在整个M型超声心动图检
查期间，已很好地描绘出室间隔（IVS）和左心室壁（LVW）的心外膜面与心内膜面，这也需精确测量。B：这个主
动脉根部M型超声心动图与图5.8C方位一致。可见主动脉瓣（AV）。C：二尖瓣处的M型超声心动图（图58B）。D:
A～F是描述二尖瓣（MV）运动的字母标记。
app
X
1/h
http:/
152
小动物B超诊断彩色图谱
图5.13频谱脉冲多普勒失真。频谱多普勒记录仪Y轴代表速度，与多普勒移频相对应，X轴代表时间。在这个主动脉喷射的例
子中，在基线下描绘血流方向远离探头的速度。在位置1速度达到失真速度（尼奎斯特极限），速度进一步增加引起信
号盘绕在速度尺度的正向位置（位置2）。速度继续增加，实际上穿过零基线达到的峰值速度，在位置3显示。
B
第五章心  脏
153
D
胸骨旁位置）、二尖瓣（C，左侧心尖位）和三尖瓣（D，左侧心尖位）。有代表性的是，主动脉喷射血流速度在心收
缩早期达峰值，可产生一短剑状速度刀锋（如所示的一个）。包括瓣膜本身的速度取样容积可产生一垂直伪像，垂直
伪像标记于所示的两个心动周期的喷射末。正常二尖瓣利三尖瓣流人产生于两个明显阶段（标记为E波利IA波），这与
M型超声心动图标记一致。
<围514层流与湍流的对比。A：从一只正常犬肋骨下探头位置记录的主动脉喷射脉冲多普勒信号，显示为层流信号。B：作为
对照，一只有三度房室传导阻滞和心动过缓患犬的连续频谱多普勒记录的湍流模式，可引起每搏输出量明显增加。这
导致在每次喷射与信号频谱增宽时刻，多普勒频率变宽（也就是速度）：速度刀锋在整个喷射期间被填满（白色
C：正常犬（左侧心尖位探头位置）的主动脉喷射早期彩色血流多普勒图像。发生于位置I的彩色模式是层流但描绘彩
色失真。在流山道方向的速度继续增加，在位置2失真变成黑色，在位置3再次盘绕变成蓝色。D：心动过缓惠大的重
动脉喷射彩色血流多普勒图像。产生彩色失真，因此，可看到速度在位置1和3至少两次盘绕颜色标尺，辜一蓝-黄界面
（尼奎斯特频率），在位置2和4呈零速度。湍流彩色血流模式出现在主动脉（T），用蓝色和黄色紧密相连的细小岛屿
样图标表示，又叫镶嵌样模式。
appy
X
//h
http:
154
小动物B超诊断彩色图谱
LV
RV
Ao
图5.16主动脉喷射速度随位置而异主动脉喷射及左侧心尖位五腔图的脉冲多普勒图像（A）显示取样容量定位。峰值速度从
瓣膜下位置（1）到瓣膜位置（2）和瓣膜上位置（3）成叭显逐级增加。从相同探头位置（未附图）进行连续频谱多普
勒记录，对包括沿着所选扫描线（虚线）的所有速度取样。在H图中，连续频谱多普勒记录的刀锋提示整个喷射期间沿
着扫描线的最大速度，并可能有频谱明显增宽，这是因为沿着扫描线每次喷射可实时呈现一宽的速度范围。
hP
59
60
RV
RV
65
60
D
V
RV
RI
第五章心脏
155
B
V
V
RV
RV
RA
RA
D
RVOT
RVOT
Ao
PT
PT
八B5.18
二尖瓣和肺动脉血流的正常彩色血流多普勒图像。左侧心尖位四腔图记录的左心室流人，显示心舒早期（A）和心房驱
血（B），分别对应二尖瓣流人的E波和A波（图5.32）。右侧胸骨旁短轴位肺动脉血.流图像与心收缩喷射层流（（）和
轻微市动脉瓣闭合不全（I)）相一致。后者是一常见现象。
< B5.17
主动脉血流的正常彩色血流多普勒图像。A和B：一只正常犬右侧胸骨旁位的彩色血流多普勒图像。左心室流人（A）
和流出（B）速度与来自右侧胸骨旁位的超声传播方向不一致，所以要精确定量分析这些速度是很难做到的。A心舒，
早期的正常二尖瓣流人方向相对流向探头，依照彩色速度图显示为红色。B：左心室喷射沿着弯曲的主动账所以部
分血流朝向探头（红色），部分背离探头（蓝色）。在位置I时，血流速度完全与超声束垂直，所以速度显示为零（黑
色）。在位置2时，发生彩色失真，是因为血流方向背离探头，且超过尼奎斯特极限。从左侧心尖位位置可达到改善左
心室流人与流出对位。C：主动脉喷射峰值早期，伴随彩色失真。D：随后的喷射速度降低。
appy
156
小动物B超诊断彩色图谱
分标准化指数的一共同特征是，通过使用同一台
纽织多普勒记录
物理仪器作两次测量值的比率而获得。超声心动
组织多普勒记录用于定量描记心脏组织直接
图比率指数在心脏学的应用已有很长的历史，有
运动速度。组织多普勒在心脏学中最常见的应用
追溯到这种技术起始时期的例子，例如：左心房
是在左侧心尖位的四腔图位记录二尖瓣环的纵向
（LA）指标可以主动脉指标（LA/Ao）表示。然
（心基-心尖）速度。速度记录可从二尖瓣环隔
而，最好的做法通常以体重（BW，千克）的I/3次
侧或外侧获得，调整探头位置，使所选位置的环
方为心脏线性指标编指数。以体重为基数的主动
形运动尽量直接沿着多普勒扫描线（图5.19）。
脉内径（Ao，=0.795BW"）是用来评估犬主动
脉直径，并且LA/Ao的预测值能与测量得到的主
（六）超声心动图测量与指数
动脉内径所导出的指数相似（图5.20）。同样方
除了直接视觉观察外，对心脏结构和功能性
法，主动脉面积可以近似为AoA，=IAo74，是
的评估还需要超声心动图测量线性、面积、时间
以An/2半径的一圆形面积，并可列人各种面积比
间隔或速度，以及从这些原始数据中计算出来的
指数。比如在犬，在右侧胸骨旁短轴方位（Sax）
性能指数。为了用超声心动图对心脏作定性和定
图像中的左心房面积是正常主动脉面积大小的
量分析，超声操作者需要掌握心血管生理学、病
2～4倍，与犬体型大小无关（左心房面积/主动脉
理生理学和所见异常变化原因的知识（表5.2）。
面积=2～4）
已发表的大多数犬和猫心脏指标数据，是从
表 5.2 超声心动图变化原因
图像采染
遗传变异
M型记录中获得。这些指数多被重新变换成不依
观察者技术
体型
赖体重的比率指数形式。原始超声心动图测量数
仪器设置
种属差异
品种差异
据与比率指数的标准值列于本章末的附录。
图像测量
个体差异
观察者技术
2.线性尺寸
病理生理学
血流动力学变化（短期）
疾病后果
自主平衡
心血管重塑
M型记录适合精确的和可复现性的线性测量
前负荷
后负荷
图像解释方法
数据，需要二维超声心动图指引，作探头定位
收缩性
观察者经验
和光标定位。对于左心室测量，M型扫查线应在
心率
统计方法
药物
正常范围
开张的二尖瓣瓣叶端处，垂直横切左心室中轴
数据可用性
环境变化（长则）
（Sahn等，I978；O'Rourke等，1984）。沿着带
营养
状记录图的Y轴，垂直测量M型线性数据，也就是
运动训练水平
药物
说，这是特定瞬时所测数据（图5.21）。同时进
作为超声心动图操作者进行鉴定，需要充分熟悉这
行心电图检查，可帮助确定心动周期的时间，当
些影响因素和它们之间的相互关系。
QRS复合波群信号出现时表示的是舒张末期。在
1.测量与指数标准化
QRS复合波群期间所发生的最大左心室内径是有
兽医心脏学的一基础而又困难的方面是，
代表性的，并且常常可能观察到由于心房收缩而
要解释动物体型与种类不同（尤其在犬）的原始
引起的轻微收缩前扩张。心脏收缩末期发生在接
测量数据。尽管还没有完全满意的做法，许多充
近心电图T波末时，但是心脏收缩的测量时间由
第五章心脏
157
0.1
Sm
-0.05
+
Am
0.05
Em
0.1
图5.19
二尖瓣环速度的组织多普勒记录。在左侧心尖位四腔图图像（A）描绘的速度取样定位，记录中二尖瓣环隔侧或外侧
速度（B）。心舒期瓣环速度测量数据概括：二尖瓣流人模式以及两个明显填充段。左心室在心舒早期与晚期都纵向扩
张，导致瓣环速度方向背离探头并分别产生E,波和A波。左心室收缩需要纵向量，它指向探头并产生心收缩期组织多
普勒波（S）。
Aow=0.795BW13
LVIDd/Aom~1.6
LVIDd/Aow ~1.6
AO
LVIDd~1.6xA0m
^图5.20体型比率指数的标准化所测的线性指数，面积、容量或质量的大小标准化，可用比率指数来完成。M型或二维超声
心动图所测的主动脉直径（Ao。），在超声心动图检查中已被用作为一适当参考长度。例如，无论体型大小如何，正常
犬心舒张期左心室内径（LVIDd）范围是主动脉断面直径的I.2～2.0倍。然而，如图所示，主动脉指数也可从体重（F
克）来评估，作为长度标准通常优于统计学上的主动脉直径。Ao，基于体重的主动脉直径。BW，体重。
com
vet.taobao.
http://happyy
158
小动物B超诊断彩色图谱
左侧心尖位二腔图
在左心室内径最小时的超声心动图本身所决定。
右侧胸骨旁长轴位
正常情况下，在心脏收缩时左心室壁移向探头，
而室间隔移离探头，但在正常动物这种运动可能
有轻微不同步。在心脏收缩末期或许有一短暂的
时间间隔，此时室间隔与左心室壁均移向探头。
结果是，相对于探头来说，最小腔内径与最大心
室壁移动并非同时出现。线性测量数据可从二维
超声心动图的任一单幅图像上得到，这在M型超
声的光标不能定位时更可取（0"Grady等，1986：
Schiller等，1989）（图5.22）。
左心房的大小体现了诊断和预后的相关信
右侧胸骨旁短轴位
息，但由于不规则的三维形状的缘故，使定量
分析存在问题（Rishniw和Erb，2000：Hansson
左侧心尖位四腔图
等，2002）。从M型记录得到的测量数据充分体
^图5.21
二维超声心动图的线性心室测量数据。DI短轴指数
相当于M型超声心动图的左心室内径（LVID），而
现了这个问题，因为它只是包含一小部分的组织
D2必须取决于二维超声心动图右侧胸骨旁短轴位或
结构—心耳—和位于主动脉与心耳之间不
左侧心尖位二腔图图像（如图所示）。左心室的长
同厚度的脂肪组织。犬体型标准化的M型超声测
度（1.）测自沿着左心室中轴从二尖瓣环至左心室
心尖的平面（Schiller等，I989）。右侧胸骨旁长轴
量已经能够通过除以主动脉指标测量值（Ao）
位（Righi Paraslernal Long Axis）；右侧胸骨旁短
的方法来完成。这个比率的平均值在1.0左右，
轴位（Righi Paraslernal Shorl Axis）：左侧心尖位
包括了整个体重大小范围，但依品种不同，其
二腔图（Lefi Apical 2-Chamher）；左侧心尖位四
腔图（Lefi Apical 4-Chamher）α
正常最大值可达到1.4（见附录）。根据研究结
RVW
RVIDd
RVIDS
IVSs
LVIDd
LVIDS
LAA
LVWd
LVWS
^图5.22M型超声心动图心室线性测量数据。二维超声心动图引导探头放置和M型超声心动图扫描线选择对结果的精确度和可
重复性是最重要的。下标d和s分别指心舒张期和心收缩期的测定值。舒张末期的测定值与最大左心室内径（V心）
致，通常出现在QRS波群开始后；而心收缩期的测定值与最小左心室内径一致。主动脉（An）的测量是在心舒张末期
完成，与从探头至主动脉的最大距离一致；左心耳（LAA）的测量在其最大容积时完成，与收缩末期一致。从带状记
录图断面垂直测量线性数据。EPSS，E点至中隔的距离。RVID，右心室内径。
X
[/h2
http:
第五章心 脏
159
果（见附录），猫原始测量数据的上限范围是
3.心脏容积与重量
1.2～1.7cm。左心房二维超声心动图短轴与长轴
图像的线性测量数据，其敏感性比M型超声测量
已经提出很多数学公式用于估测心室容积，
更好（图5.23）。与M型超声相似，二维超声心动
这对心血管疾病诊断和预后至关重要。
图最大左心房也在心脏收缩末期、就在二尖瓣张
射血分数是由心室容积计算的一比率指数，
开前测量。
表示为(EDV－ESV)/EDV，其中EDV和ESV分
主动脉干和肺动脉干直径的测量数据可用于
别代表舒张末容积和收缩末容积（Schiller等，
评价其流出道的变小、狭窄、或扩张，也可结合
1989）。很多心脏病专家将射血分数和收缩功能
多普勒速度测量，用于评估心室每搏输出量和心
等同使用。一维模拟射血分数是分数缩小（FS=
输出量（图5.24）。
（LVIDd－LVIDs）/LVIDd），通常取决于左心室
A
B
LAmax
SAxAo
LAXLAD
M-mode
SAxLAD
C
LA SAx D / A0w = 1.23 ± 0.16 [0.82 - 1.61]
SAxAoArea
LA LAx D/ Aow = 1.58 ± 0.13 [1.32 - 1.94]
LA SAx C / A0w  = 6.47 ± 0.65 [5.32 - 7.96]
LA SAx A / AoAw = 2.49 ± 0.48 [1.54 - 3.38]
Ao SAx D / A0w = 0.96 ± 0.12 [0.71 - 1.31]
Ao SAx C / A0w  = 3.29 ± 0.39 [2.51 - 4.18]
SAx LA Area
Ao SAx A / AoAw = 0.93 ± 0.22 [0.54 - 1.51]
主动脉短轴周长
左心房短轴周长
人图5.23左心房大小的测定由于三维形状不规则，左心房大小的测定比较难。对于犬，标准的M型超声心动图测量仅包括一小
部分左心房，也就是左心耳（A）。二维超声心动图的右侧胸骨旁短轴（A）和长轴（B）位的线性测量，对心房大小
更具有代表性，但仍然受角度的影响。短轴左心房平面几何面积和周长的角度依赖性较低（C）。Rishniw和Erh研究的，
左心房测量可方便表示为比率指数，即线性指数除以基于体重的主动脉直径（An=0.795BW"），面积测量数据除以基
于体重的主动脉面积（AnA.=ⅡAn/4)。每个指数显示了最小的体型依赖性。以平均值±标准误表示，在括号中每个
指标范围都显示出来。原始数据由Rishniw和Erh（2000）提供。A，面积；BW，体重；C，周长；D>直径；max，最
大值。左心房短轴i圆周（SAxLA Circumference）；主动脉短轴圆周（SAxLA Circumference）&\
http:
160
小动物B超诊断彩色图谱
P
B
C
LV
RVOT
动脉根直径。B：心缩期尺寸，此时可在右冠状动脉瓣和主动脉根壁之间测量来定量分析血流直径。A图像中位置2与
发生在瓦尔萨尔瓦氏窦的扩张特征一致。位置3是窦管连接，主动脉直径局部最小。C：肺动脉瓣膜环直径。精确测量
右心室流出道直径有困难，因为超声波束几乎平行于反射面。
舒张（IVII)d）与收缩（LVIDs）时内径的M型超
声短轴测量数据。左心室每搏输出量（SV）可以
由心脏舒张容积和收缩容积之差来计算得出。体
型标准化的比率指数[wAA（表5.3）]是以左心
室短轴每搏输出面积计算值除以基于体重的主动
脉面积计算值来评价。犬M型超声测量数据范围
是为0.8～2.8，并多少与其品种和体型相关（附
=
录）。根据作者的经验，M型超声指数用于临床
定量分析左心室容积负荷过大或不足，既简单而
#A（a+d)
又有价值。有关左心室和室间隔的超声心动图比
左心室重量一面积一长度
率指数见表5.4。
.05mt
d]
3（a+t）²
左心室重量可以用左心室外容积减去内容
左心室重量一截断椭圆体
图5.25
二维超声心动图方法评估左心室重量二尖瓣索
积的计算方法来估算（Schiller等，I989）（图
处的短轴外面积（A，）和内面积（A）由平面几何
5.25）。心肌重量通常与体重成比例，因此要求
测定，用于确定外半径（r，）利内半径（r）的
标准化。比率指数wWAd与wWAs分别代表相应
几何平均半径：并推算心壁厚度常量（；）。如图
示，沿着左心室轴从心尖至最大半径点测量椭圆体
主轴（a）：距离（）包括从心尖到二尖瓣环的左
积，此时计算心肌壁面积除以基于体重的主动
心室长度其余部分。正常软组织密度为一个常量
脉面积（表5.3）。犬wWAd的正常值范围大致从
但这需要体型标准化（Schiller等，989）。
1.8～5.5，与犬品种有明显相关性；意大利灵緹
犬、赛犬和灵緹犬上值范围为5.0～6.0（附录）。
http:
第五章心脏
161
表5.3基于体重的超声心动图比率指数
指数
计算
描述
WAO
AOm!Aow
主动脉根尺寸指数
wIVsd
[VSd/Ao
心舒期室间隔厚度指数
wL VIDd
LVIDd/Ao
心舒期左心室内径指数
wl.yWd
LVWd/AOw
心舒期左心室壁厚度指数
wLVSs
[VSs!AO
心缩期室间隔厚度指数
wl.VIDs
LVIDs/Aow
心缩期左心室内径指数
wLVWs
LVWs/Aow
心缩期左心室壁厚度指数
WLA
LA/AOw
左心房尺寸指数
wLVODd
(IVSd+ LVIDd +LVWd） /Ao
心舒期左心室外径指数
wWTd
(IVSd+ LVWd） /Aow
心舒期中隔和左心室壁厚度联合指数
wLVODs
( IVSs + LVIDs + LVWs ) /Aow
心缩期左心室外径指数
wWTs
(IVSs + LVWs) /Aow
心缩期中隔和左心室壁厚度联合指数
W△A
(LVIDd²-LVISs²) /Ao
左心室内面积变化指数，即短轴博动面积
wWAd
(LVODd²-LVIDd²）/Ao
心舒期左心室短轴心肌壁面积指数，即肥大
wWAs
(LVODs²- LVIDs²) /Ao
心缩期左心室短轴心肌壁面积指数，即肥大
比率指数使体型的超声心动图原始测量数值标准化。Ao是基于体重的主动脉尺寸计算，Ao=kRW"，其中k是一取决
于品种的常数，犬k值等于0.795，猫k值等于0.567。
表5.4超声心动图相对比率指数
指数
计算
描述
FS
POIA'T/ (s(IIA'I-P(IA'T)
缩短分数。左心室内壁相对运动或左心室短轴变形。
FWTd
( IVSd+LVWd)/LVODd
心舒期左心室心肌壁厚度分数。心舒期左心室壁相对厚度。
FWTs
(IVSs+LvWs) LvODs
心缩期左心室心肌壁厚度分数。心缩期左心室壁相对厚度。
FAA
(LVIDd²-LVIDs²) /LVIDd²
左心室内面积变化分数。左心室内壁相对运动或左心室短轴变形。
FWAd
( LVODd²-LVIDd²) /LVODd²
心舒期左心室心肌壁面积（短轴）分数。心舒期左心室壁相对面积。
FWAs
(LVODs²-LVIDs²)/LVODs²
左心室心肌壁面积（短轴）分数。心缩期左心室壁相对面积。
[VSFT
( Ivss-Ivsd ) /IvSd
心室间隔分数增厚。心室间隔相对增厚。
LVWFT
(LVWs-LvWd) /LVWd
左心室壁分数增厚。左心室壁相对增厚。
RWTd
2LV Wd/LVIDd
心舒期左心室壁相对厚度。心舒期左心室壁与心腔尺寸的相对厚度。
RWTs
21.VWs/LVI1)s
心缩期左心室壁相对厚度。心缩期左心室壁与心腔尺寸的相对增厚。
缩短分数是一众所周知比率指数，它是求导于左心室内径除以心舒张值；通常惯例是结果乘以100，以百分比
（%△D）表示。相对比率指数不是个体大小的，而是心脏大小某些方面的标准化。
这些临床指数均基于M型或平面二维超声心动
应用中，改良的伯努利方程表达为△P=4V²，速
图，并不能真实评估心肌重量。然而，在心肌肥
度（V）单位为米/秒（m/s），计算压力（P）单
大情况下，它们比简单测量心室壁厚度来说是较
位为毫米汞柱（mmHg）。最佳完成速度记录的
好的指标，因为血流动力学状况对心肌壁厚度有
记录时间是在：借助彩色血流多普勒图像提示和
很大影响。
从频谱多普勒显示的视觉与听觉反馈，探头努力
定位于适当的体壁上时候（Darke等，I993）。-探
4.多普勒测量与收缩时间间期
头定位随待检查的特定病灶而异，例如，主动脉
大量多普勒定量值研究都起源于流体动力学
狭窄与二尖瓣返流（MR）以及具体到个体的细微
原理应用，通过改良的伯努利方程来解释所测量
差别。
的速度（Hatle和lAngelsen，I985）。在很多临床
除了压力梯度外，基于频谱多普勒信号的有
http
162
小动物B超诊断彩色图谱
价值的功能性数据，这些数据能适时反映心动周锋下的平面几何面积。它有长度的物理单位（例
期和评估血流速度（图5.26）。在超声时代前，
如，厘米），相当于速度与时间的积分，也被称
收缩时间间期就已经有多年用于评估心脏功能，_
为每搏输出长度（图5.30）。速度时间积分与有
但多普勒超声信号才是获得所需测量数据的理想
效瓣膜环面积（AE）的乘积，代表射血时通过
方法。收缩时间间期取决于心动周期的时间测量
瓣膜环的血流量，即向前每搏输出量（SV=VTI
数据和随后的反应整体功能的指数，测定数据最
常用于评估左心室功能。喷血前期时间（PEP）
出量。估算有效瓣膜环面积（A：），可从二维
与左心室喷血时间（PEP/LVET）的比率指数，
超声心动图所描述的测量主动脉与肺动脉流出道
常有助于体型与心率的原始时间测量数据的标准的直径（D），再计算其对应的圆周面积（A=
化。另一指数（周边缩短速度）等于缩短分数除
πD/4 ）(图5.24）。
以左心室射血时间（FS/LVET），因此与心脏变
二尖瓣和三尖瓣流人速度信号的测量数据包
形率相关。其他确定方法可从主动脉或肺动脉流
括：E波和A波的速度幅度和每个波的平面几何
速信号中获得，这些流速信号包含加速时间和速
面积（速度时间积分）（图5.27）。影响流人速
度时间积分（VTI）。加速时间与心肌功能和心
度形式的因素比较复杂，而且也和心室舒张功能
肌后负荷都相关（图5.26）。
有关。
主动脉和肺动脉的速度时间积分是在流速刀
VTI
AT
QAVC
^5.26。主动脉频谱多普勒信号的测量。A：在流速刀锋下的面积平面几何产生速度-时间积分（VT1），有长度单位（例如，
厘米）。B：测量瞬时峰值速度（Vpeak)。C:确定时间间隔。射血前期（PEP）是从心电图QRS波群起始到喷射起始。>本）
动脉瓣被包括于速度取样容积，更利于测量射血时间（ET），因此主动脉瓣运动伪像可描述时间间隔。完整的电机械
性心脏收缩是从QRS起始至主动脉瓣关闭（QAVC），是射血前期和射血时间的总和。加速时间（AT）是从射血起始至
峰值血流流速的间隔。平均血流速度（例如，厘米每秒）可用速度-时间积分除以射血时间而确定。该本语同样适用于
右心室流出信号。
X
appy
http:
第五章心脏
163
0.8
VTIE
VA
0.6
+
1
AI
DT
B5.27
二尖瓣流人信号的测量。测量包括E波和A波的峰值速度和各自的流速-时间积分（VTIs）。正常E/A峰值速度比大于
1.0，或VTl/VTI可用于定量分析各自心室充盈的相对作用。通过伯努利方程得出峰值速度与峰值房室压力梯度有关，
故可提示心瓣狭窄或左心房压升高。加速时间（AT）是从二尖瓣开张到峰值速度的间隔。如图所示，可通过沿着速度
刀锋推测从E波峰值速度至基线而确定减速时间（DT）：常见的是A波干犹而速度刀锋未达到零值。减速斜率也可被记
录。
二、先天性心脏病
区域的缺血和随后的纤维化或钙化。对于严重病
例，主动脉根部的M型超声心动图可显示主动脉
（一）心瓣膜疾病
瓣的过早收缩性关闭。
心缩期的左心室流出道的彩色多普勒血流可
1.主动脉狭窄
显示闭塞部位近端出现血流加速区，闭塞远端出现
主动脉狭窄（AS）表示左心室外流受阻，
高速湍流或素流（Mnise，1989）（图5.29）。慎重
这可能是瓣膜的、瓣膜下的（主动脉瓣膜下狭窄
预后就是根据压力梯度分类：轻度（<50mmHg），
[SAS］）或瓣膜上的原因引起。主动脉瓣膜下
中度（50～75mmHg），重度（75～100mmHg），
狭窄是大型犬最常见的先天性疾病。中等程度到
非常重度（>I00mmHg）。主动脉流速刀锋也变得
严重的主动脉瓣膜下狭窄可引起特征性但可变的
更圆，其加速时间也增加；也就是随着严重性增
二维超声心动图异常，这些异常包括散在或广泛
加而延迟出现峰值血流速度（图5.30）。压力梯
的左心室流出道变小、狭窄后主动脉扩张以及主
度和峰值血流速度是血流依赖性的严重性指数。
动脉瓣和二尖瓣膜前叶增厚（图5.28）。在右侧
在没有分流或没有明显半月瓣闭锁不全时，
胸骨旁长轴位图像，瓣膜下的闭塞可在心中隔、
主动脉与肺动脉速度时间积分的比率近似于这两
二尖瓣附属物或两者均呈现回声脊，相当于环绕
个流出道的有效瓣口面积比率，而且要依体型大
流出道的纤维软骨组织的完全或不完全闭合的强
小与流率进行校正。根据笔者的经验，主动脉速
回声环（Bonagura和Herring，1985b)。主动脉狭
度时间积分与肺动脉速度时间积分之比（VTIA/
窄可引起左心室压力负荷过度和左心室向心性肥
VTIp）>1.6（脉冲多普勒在瓣水平处）时，提示
大，正如通过中隔和左心室壁增厚以及其他绝对
有轻度的主动脉瓣膜下狭窄，而且仅仅与速度相
或相对肥大指数所估量的那样。肥大程度与闭塞
比就具有特异性（图5.30）。二叶性主动脉瓣疾
严重性密切相关。严重的闭塞也可能伴随乳头肌病虽然在人类医学上较为常见，但仅是犬，猫主
和/或心内膜下心肌的回声增强，可能继发于这些
动脉狭窄的一罕见病因（图5.31五
appy
http:
164
小动物B超诊断彩色图谱
RV
LV
PM
PM
LVW
图5.28
一只主动脉瓣膜下狭窄（SAS）患犬的右侧胸骨旁短轴位图像。主动脉最大尺寸通常是在主动脉瓦尔萨尔瓦氏窦（A）
处；瓣小叶明显。主动脉瓣膜下狭窄的阻塞最典型发生于就在瓣膜下位置，短轴位可提示在主动脉根（B）相关的横断
面积方面的解剖严重性。C：同心性肥大引起的左心室璧（LVW）和左心室（LV）中隔增厚明显。心内膜下回声性增
脉瓣小叶（AV），然而很快恢复闭合位置。主动脉瓣小叶可在主动脉根范围内可内接呈一钻石形或双钻石形。
com
vet.taobao.
乐天派宠物健康中心
http://happyy
第五章心脏
165
SAS
Ao
LV
SAS
图5.29
一只主动脉瓣下狭窄（SAS）患犬的彩色血流多普勒图像。A：右侧胸骨旁长轴位二维超声心动图描绘了就在主动脉
瓣近端的阻塞部位，并被H图像中的彩色血流多普勒所证实。虽然展示的这个例子包括中隔利二尖瓣方面的环绕性阻
间（（），在血流加速处出现血流汇集区的彩色晕，阻塞近端出现彩色失真。在主动脉远侧出现明显的湍流镶嵌样图
象。D：同一病例心舒期的主动脉闭合不全。此处是主动脉的血流汇集区，在主动脉瓣位置，血流加速朝向探头。在
这个例子中彩色血流多普勒清楚显示：这种情况下瓣膜的近端是阻塞部位。轻度至中度的主动脉闭合不全常伴发主动
脉瓣下狭窄。
http://happyv
166
小动物B超诊断彩色图谱
每博长度（StrokeLength）=速度（Velocity）-时间积分（TimeIntegral）
^围5.30主动脉瓣下狭窄的频谱多普勒记录。一只犬肺（A，右侧胸骨旁位）和主动脉（B，肋下位）的流出道记录。狭窄处
的6m/s瞬时峰值速度与4×62=144mmHg最大压力梯度和一非常严重狭窄一致。在每一阶段速度仙线下的面积，用阴影
显示，被称为速度时间积分（VT丨），并有物理长度单位（如，厘米）。这个定量分析也被称为每搏长度，与数值长
度一致，这个数值长度的容量等于每搏心输出量，其横断面积是穿过心室喷射的有效瓣膜环面积。如果两心室的每搏
输出量相等，那么其速度时间积分的比率接近有效瓣膜环面积比率，而这可作为独立性较低的血流狭窄严重性指数。
A
B
RV
AO
A
^图5.31瓣膜性主动脉狭窄一只主动脉瓣膜双尖部患犬的右侧胸骨旁短轴（A）和长轴（B）二维超声心动图图像。A：只
有两个尖部明显，而正常有3个尖部。B：主动脉瓣小叶最大程度张开。明显的狭窄伴随这种罕见的异常，已被多普一
勒记录证实（没有展示）。
X
vet.taobao
物健
乐天派宠
http://happyy
第五章心脏　167
能发育不全，并且其回声与心瓣膜病灶相连。一
2.肺动脉狭窄
异常肺动脉瓣膜下狭窄是由于一离散性纤维肌性
肺动脉狭窄（PS）是犬第三种常见的先天
隔膜所致，该纤维肌性隔膜把右心室流出道与右
性心脏病，但在猫并不常见。肺动脉狭窄表示右心室分开，这种情况也被称为双腔右心室（图
心室流出受阻，可发生于瓣膜下、瓣膜上或瓣膜
5.33）。瓣膜上的闭塞也可显示。
部位，后者最常见于犬。与所有形式肺动脉狭窄
结合右心室流出道的多普勒超声检查，可定
共同的可能超声心动图声像特征包括：右心房扩量分析峰值梯度（CWD，连续频谱多普勒），
张、狭窄后肺动脉干扩张以及伴随心间隔与右心从就在病灶近端的速度升高（PWD，脉冲多普
室璧增厚的右心室同心性肥大。右心室乳头肌与
勒）或血流汇集带（CFD，彩色血流多普勒）
心室肌小梁均明显显示，这可使右心室心内膜面
的提示来确定闭塞部位。被推荐的预后分类是
显现非均匀表现，可诱发肺动脉闭塞。右心室肌
根据压力梯度分为：轻度（<50mmHg）、中度
回声增强可能与严重闭塞和可能存在的缺血性心
（50～100mmHg）和重度（>100mmHg）。这种
肌损伤有关。严重的右心室压力负荷过大可导致
分类的特异性和敏感性对特定效果还没有得到确
室间隔变得扁平，左心室横断面短轴呈卵圆形。
认。轻度到中度的三尖瓣返流通常与右心压力负
在这种情况下的左心室容积低负荷，可错误提示
荷明显过大共存。用连续频谱多普勒评估喷射速
左心室同心性肥大（假性肥大），伴随左心室壁
度，有时可提供补充性定量信息，尤其是在与肺
增厚和左心室与左心房内径变小（图5.32）。
动脉狭窄喷射对齐困难的情况下。
在肺动脉瓣膜性狭窄时，瓣膜小叶可能增
3.三尖瓣发育不良
厚，和/或在瓣膜连合处融合以致于瓣膜小叶分
离障碍，融合的瓣膜小叶在心缩期膨大突人肺
三尖瓣发育不良很大程度上可能是结构异
动脉，形成一瓣膜圆顶。肺动脉流出道本身可
常，这种情况在拉布拉多犬具有遗传性，也是患
RVW
RVOT
RV
^图5.32犬瓣膜性肺动脉狭窄。一只严重瓣膜性肺动脉狭窄患犬右侧胸骨旁短轴位二维超声心动图图像（A）、肺动脉瓣
（IPV）右侧胸骨旁位彩色血流多普勒图像（B）和肺动脉血流喷射连续频谱多普勒图像（C）。右心室壁非常厚，是
左心室壁厚度的2倍以上。心肌同声性增加被认为是由于局部缺血和纤维化所致。中隔向左心室移位，中于中隔扁平
从而引起左心室横断面呈卵圆形。彩色血流多普勒图证实阻塞部位在瓣膜。一将近8.0m/s的速率与482=250mmHg的
峰值压力梯度利严重阻塞特征一致。
天业
PPY
http:
168
小动物B超诊断彩色图谱
SVS
PA
^图5.33犬瓣膜下肺动脉狭窄。一只双腔右心室患犬肺动脉流出道的右侧胸骨旁短轴位二维超声心动图图像（A）和彩色血流多
普勒图像（B），显示不同程度的瓣膜下肺动脉狭窄。肺动脉瓣（PV）厚度正常，但一明显瓣膜下狭窄（SVS）把右心
室从瓣膜下腔（SVC）适度分离。彩色血流多普勒证实阻塞位置接近瓣膜。C：该右侧胸骨旁长输位图像显示：右心
室壁明显增厚和继发于心肌肥大和纤维化的一区域回声增强（箭头所示）。
本病最多的犬种。超声心动图发现乳头肌数目
结构与功能异常，包括乳头肌的数目与起点异
或排列异常，腱索可能缩短或者乳头肌直接附
常，太短、太长或者腱索增厚，还有腱索附着于
着于瓣叶。三尖瓣瓣叶可能被拉长（图5.34）或
非瓣膜组织结构上（图5.36和图5.37）。
缩短和异常被栓在心中隔或右心室壁上，因此限
临床上相关形式的二尖瓣发育不良，在血液
制了其运动和功能；瓣叶之间的融合可能会导
动力学上会导致明显的二尖瓣返流（MR）（最常
致狭窄（图5.35）。整个三尖瓣附属物可能会向
见）、二尖瓣狭窄或主动脉流出道闭塞。笔者已
心尖的方向移位，类似于人的三尖瓣下移畸形
遇到几例二尖瓣发育不良直接导致主动脉瓣下狭
（Ebstein's畸形）的情况。三尖瓣发育不良可能
窄（SAS）的病例，这些病例的二尖瓣膜前叶被
会导致瓣膜性返流和不同程度的右心室容量负荷.
拴在心中隔上。随后异常的腱索断裂，使狭窄自
过度，伴随右心房和右心室扩张。多普勒检查可
然地解决了。
揭示三尖瓣返流；喷射的起源，取决于血流汇聚
（二）动脉导管未闭
区，可能向右心室心尖方向移位。
三尖瓣返流喷射速度增加（即>3.0m/s），
从左到右分流的动脉导管未闭（PDA）是
应立即考虑到同时伴发肺动脉高压或者肺动
最常见或第二常见的犬先天性心脏病。该病的超
脉狭窄，心房间隔缺损也可能伴随之出现（图
声心动图声像特征包括：左心室和左心房扩张、
5.34）。三尖瓣狭窄也可能由瓣膜发育不良引起，
左心室肥大和心搏量增加（容量负荷过度）（图
瓣膜发育不良可导致舒张期喷射（即>2.0m/s）进
5.38）。主动脉干和肺动脉干都可扩张，伴随血
人右心室。
流增加。肺动脉干的彩色血流多普勒检查呈现持
OD
续性湍流，而这对确定未闭动脉导管自身的位置
4.二尖瓣发育不良
非常有用。连续频谱多普勒速度定量分析能显示
二尖瓣发育不良（MD）很大程度上可能是
连续血流流人肺动脉干，在心脏收缩期的峰值血
第五章  心脏 
169
[hp]
RA
RV
RA
八图5.34
一只患右侧充血性心力衰竭拉布拉多犬的三尖瓣发育不良和肺动脉狭窄。右侧胸骨旁长轴彩色血流多普勒图像（A）
显示有明显的三尖瓣返流（TR）。右心房极度扩张通常会导致右侧胸骨旁位适合定量分析伴随喷射朝向探头方问的三
尖瓣返流速度（B）。三尖瓣返流的喷射速率5.0m/s：提示推进压力为4×5²=I00mmHg，而且这与正常右心室压力不协
调。该病例的原因是肺动脉狭窄引起右心室压力负荷过度（未附图）。左侧心尖位四腔图（C）显示右心房和右心室均
极度扩张。三尖瓣小叶过长，而且向心尖移位（与二尖瓣小叶位置比较）。同一定位（D）的彩色血流多普勒图像显示
小叶利一异常腱索相互连接网，三尖瓣小叶系于心肌壁。
http://happy
170
小动物B超诊断彩色图谱
B
RL
RA
TR
图B5.35
三尖瓣发育不良并发瓣膜性狭窄和返流。一只拉布拉多犬的左侧心尖位四腔图的二维超声心动图（21)E）图像（A）
和连续频谱多普勒记录（B）。箭头指示三尖瓣处于心舒张期的最大张开位置。三尖瓣返流速度小于3.0㎡/s（B）与
相对正常三尖瓣返流推进压力一致（右心室压力－右心房压力=ra.36mmHg）。然而，该病例的真正右心室压力峰值
实际上更高，因为右心房压力可能已升高。流人记录显示频谱异常增宽，在整个心舒张期间的速度已提高。一4×3.52
=ra.50mmHg的流人峰值梯度发生于心电图一大P波后的多普勒A波。E-F斜率平坦，这是因为房室间的压力均匀化延
迟所致。
B
RV
PM
V
MV
[hp]
[hp]
LA
第五章心 脏
171
MV
LV
LA
LA
图5.37
一只罗威纳幼犬的二尖瓣发育不良。A和B：右侧胸骨旁长轴位图像显示左心室（LV）和左心房（LA）明显扩张。在
特写镜头（B）中，可见乳头肌（PM）．引起腱索（CT）缩短．使二尖瓣（MV）异常分散朝向左心室壁。有明显二尖
瓣返流（没有展示）。
流速度大约在4.5～5.5ms，与正常心脏收缩期时主－
肺动脉压力接近或超过主动脉值，随后分流逆向
肺动脉梯度范围（80～I20mmHg）一致（Moise，
流动和动脉没有氧饱和，这可能从出生时就持续
1989）。如果峰值血流速度明显低于这个范围值的
存在。这种情形与超声心动图检查结果（右心室
话，提示可能是肺动脉高压或者有更复杂病灶。
压力负荷过度导致典型的右心室壁和中隔增厚）
直接显示导管影像和谨慎确定其是否适合进
是一致的（图5.39）。而另一种的逆向性动脉导
行螺圈栓塞介人性闭合是很有价值的。
管未闭情况，即从左到右的动脉导管未闭造成渐
从右到左分流的动脉导管未闭（逆向动脉导进性肺动脉高压，最终出现分流逆转，这种可能
管未闭或RPDA）并不常见，但大多数通常发生一性较低。预计后者包含继发于左心室搏出量负荷
在患有一条大导管未闭和持续性胎循环的犬中。：过度的左心室扩张。
由于出生时不能正常降低肺部的血管阻力，造成
有肺部闭塞性病灶存在时，如果有右心室
4
<围5.36猫二尖瓣发育不良并发瓣膜性狭窄和返流二尖瓣小叶最大心舒期张开时的右侧胸骨旁长轴位（A）和短轴位（B）
图像。A：二尖瓣前瓣叶的尖部被栓着，以至于瓣膜不能正常张开．由于左心房压力增大使瓣叶弯向中隔。乳头肌
（PM）直接附着于壁瓣叶（后瓣叶）（也就是腱索极度缩短）。B：瓣膜尖部处的横断面图像提示最大瓣环面积缩
小。C：脉冲多普勒记录（左侧心尖位探头位置）显示心舒期湍流流人信号，E波接近2m/s，与穿过二尖瓣（MK）的
16mmHg梯度对应（改良伯努利方程）。还有端流二尖瓣返流伴随信号失真。该例子显示了一相当轻微的狭窄病例，就
像峰值流人速度、E波峰值之后速度急降表明的那样（与图5.35中三尖瓣发育不良例子的E-F斜率相比)D:心舒期
左侧心尖位彩色血流多普勒图像显示：二尖瓣心房侧的一血流汇聚区和左心室内的一湍流流人喷射必缩期图像（E）
显示二尖瓣返流喷射进人增大的左心房。
PPY
//h
http
172
小动物B超诊断彩色图谱
EPSS
AO
PT
RPA
DA
MIA
DA
图5.38从左到右分流的动脉导管未闭（PDA）。正如左心室二维超声心动图短轴位图像（A）和M型超声心动图图像（B）
显示那样，动脉导管未闭引起左心室（LV）扩张和每搏输出量负荷过度。这个病例的缩短分数受抑制，F点至中隔
的距离（EPSS）增加（C），提示明显的心室重塑和心肌功能恶化。右侧胸骨旁短轴位图像（D-F）可显示一大导
管（IA），这个导管在其进人肺循环时变窄。在心缩期（E）和心舒期（F）的彩色血流多普勒图像，通过显示引
起肺动脉干（PT）端流的、来自动脉导管未闭的持续血流而有助于诊断。存在有一明显的彩色血流多普勒镜面伪像
（MIA）。血流汇聚区（FCZ）的出现有利于显示和评估动脉导管未闭。
B
ChP
A
RV
RVOT
AC
RPA
图5.39逆向动脉导管未闭（RPDA，或从右到左分流的PDA）。
右侧胸骨旁短轴位图像（A）显示右心室明显肥大，包括右心
室壁（RVW）利室间隔小梁与乳头肌（IPMs）明显增厚。左心室（LV）稍微变小、壁增厚，这是由于容量负荷不是利
被右心室（RV）扭曲的缘故。B：在肺动脉瓣（PV）处的彩色血流多普勒图像显示一层流模式伴随在血流中心的色彩
失真。右心室流出道（RVOT），肺动脉干（PT）和右肺主动脉（RPA）彩色血流多普勒没有产生狭窄的迹象，然而三
尖瓣返流（TR）速度明显增加，可证实右心室压力与肺动脉高压增加（未附图）。如果需要，可通过静脉注射微气池
生理盐水的腹主动脉二维超声心动图超声造影检查确认病灶。
[/h
http?
第五章  心  脏 
173
压力负荷过度的临床或超声心动图检查迹象，就
2.室间隔缺损
可怀疑有逆向动脉导管未闭。必要的话，这个诊
断可作超声造影来确诊（泡沫造影），方法是：
VSD同样伴随一系列的解剖与功能类素乱。
在超声显像心脏或大血管的同时，将有回声性含
分类的一方面是根据VSD是否是小范围和限制性，
气生理盐水注入外周静脉（如头静脉）。这个技
这种情况下左右心室之间维持着压力梯度，而且
术能确定哪个血管或心腔接收无氧血流。在逆向
喷射速度大于4m/s；与非限制性的情况相反，大
动脉导管未闭的情况下，注射超声造影剂后数秒
范围缺损几乎使两心室变成一整个心室，因为左
内，超声造影剂已经经过后腔静脉、右心、肺动
右心室之间压力均匀（即小于3m/s）。
脉干和未闭导管，腹主动脉就可以接收到超声造
犬和猫最常见的VSD类型是就位于主动脉根
影剂。
部近端的膜性室间隔（membranous septum）缺
损[或圆锥隔心室型室间隔缺损（conoventricular
（三）心中隔疾病
septum）］（图5.43）。相反，圆锥动脉干室间
胚胎形成阶段心中隔形成异常，导致两心之
隔（conotruncalseptum）缺损可导致室上远端
间出现缺损，包括房间隔缺损（ASD）、室间隔
的VSD[上VSD，流出道VSD，或者双动脉下
缺损（VSD）或者这两者联合出现。心中隔异常
（doublycommitted）VSD]，包括与法洛氏四联
可导致大范围的功能性疾病。由于心内压力的正
症关联的特定类型（图5.44）。在法洛氏四联
常分布和心腔顺应性，房间隔缺损和室间隔缺损
症，右心室的流出隔（outletseptum）与小梁隔
均最常导致血流从左至右分流和肺循环过度。在
（trahecular septum）对位不一致，产生间隔缺
这些情况下，房间隔缺损导致心容量负荷过度和
损（septal defect）[对位不一致（malalignmenl）
随后右心室扩张，而室间隔缺损需增加左心室的
型VSD]以及两个流出道不成比例。肌性的流出道
每搏输出量。这些异常情况依分流的大小而异。
间隔阻碍了右心室的流出道，导致瓣膜下肺动脉
狭窄，主动脉扩张并跨立于（骑压）室间隔上。
1.房间隔缺损
法洛四联症在小动物中是最常见的发细性先天性
继发性房间隔缺损（继发性ASD）是在正
心脏缺损，但是，它只是一系列病况的部分，这
常卵圆窝附近、心房中的房壁出现一缺损（图
些病况范围可由轻度的流出道异常到伴随肺动脉
5.40和图5.41）。与此相区别，原发性房间隔缺
闭锁的假性动脉干闭锁，这时圆锥隔室间隔对位
损（原发性ASD，心内膜垫缺损或房室管ASD）
不一致非常明显，以致肺动脉流出道功能被减弱
则位于房室管附近，可导致ASD、VSD或者两者
（图5.45）。
都会出现（图5.42）。静脉窦ASD在小动物上罕
（四）其他及复杂性先天性疾病
见，可发生于前腔静脉的结合处附近。卵圆孔未
闭并不是一解剖缺陷，但会在出生时卵圆孔不能
可能出现范围较广的先天性心脏缺损和联合
永久功能性闭合时出现。ASD血流经常产生于喷
缺损，各自的严重性和临床重要性不同。超声心
射速度小于0.5m/s的小压力梯度。
动检查原理可应用于每一个病例，可确定血管与
心腔是否有关连及连接之间是否有压力梯度。
三房心很不常见，其特点是出现了一附属心
http
174
小动物B超诊断彩色图谱
[hp]
A
RV
+
TR
^图5.40继发性房间隔缺损（ASD）。一只有大继发型房间隔缺损患犬的右侧胸骨旁短轴位二维超声心动图图像（A），显示
右心室（RV）扩张继发容量负荷过度。有心室扩张也出现在M型（B）记录中，中隔远离探头移位伴随心舒期充满的
右心室扩张，引起奇怪的中隔运动（箭头所示）。这只犬的三尖瓣返流（TR）的连续频谱多普勒记录（C）显示一
4×3.52m/s=ra.50mmHg的三尖瓣峰值梯度，符合肺动脉狭窄或肺动脉高压特征。未见肺动脉狭窄，肺动脉高压是一众
所周知的慢性肺循环过度的后遗症。
B
RV
ASD
ASD
RA
RA
RVOT
LV
HO
RPA
LA
RP
^图5.41继发性房间I隔缺损（ASD）。图5.40那只继发性房间隔缺损（ASD）患犬的右侧胸骨旁长轴位（A）和I短轴位（B）彩
色血流多普勒图像。由于缺损产生的容量负荷过度，右心室（RV）和右心房（RA）明显扩张．右肺主动脉（RPA）
明显增大和肺主动脉血流速度增加提示肺过度循环。长轴位图像显示血流流经缺损部。这个部位的明显房间隔缺损
（ASI）血流需与从后腔静脉（CaVC）流人有心房（RA）的血流作鉴别。
V
com
物健康中
乐天派宠
http://happy
第五章 心 脏
175
B
RVW
RVW
RV
PM
RV
MV
MV
^图5.42原发性房间隔缺损（ASD），一只由所谓共同心房导致的大原发性房间隔缺损（ASI)）患犬的二维超声心动图右胸
骨旁长轴位（lax）（A）和短轴位（Sax）（B）图像。右心室（RV）由于容量负荷而明显扩张，并且肥大的乳头肌
（PM）直接附着于一片被拉长的三尖瓣小叶（TV）。在该病例中，右心室肥大继发于肺循环过度和肺动脉高压。三尖
瓣与二尖瓣附件经缺损相联系：缺损也涉及了室间隔的房室管部[室间隔缺损（VSI））的人口]。
A
B
RVOT
Ao
A
^图5.43猫膜性室间隔缺损（VSD）。一只膜性（或围膜性）室间隔缺损患猫的彩色血流多普勒（CFI)）右侧胸骨旁（RPS）长
轴位（Lax）（A）和短轴位（Sax）（B）图像。缺损部位是通过在血流汇聚区的彩色晕而被识别，这是由于流经该处
缺损时的血液加速造成彩色失真。在右心室（RV）可见湍流镶嵌样彩色血流模式。该缺损就在动脉瓣近端。这是小动
物室间隔缺损最常见的形式。
com
物健康中心
乐天派宠
http://happyy
176
小动物B超诊断彩色图谱
VSD
R
Ao
LV
RPF
A
VSD
AC
VSD
A
^图5.44流出道室间隔缺损（VSD）。一只犬的右胸骨旁（RPS）长轴位（Lax）（A和C）和短轴位（SAx）（B和C）的二维超
声心动图（A和C）及彩色血流多普勒图像（B和D），该犬患有从左到右方向的限制性室间隔缺损，伴随主动脉跨立
中隔（A）（即主动脉骑压）。通过在血流汇聚区的彩色晕而识别缺损部位，流经该缺损时的血液加速造成彩色失真。
缺损的定位在于血液汇聚区域的有色光环导致颜色混淆现象，血液通过缺损处时会加速。因为主动脉跨立于中隔，该
缺损就位于主动脉瓣下，部分显示于图D。
com
vet.taobao.
http://happy
第五章心脏
177
hp
[hp]
RVW
RVW
VSD
RV
SAI
SA
MA
MAT
[hp]
RVW
RVW
RV
^图5.45猫法洛氏四联症（TF）。右侧胸骨旁（RPS）长轴位（Lax）（A）和短轴位（Sax）（B）二维超声心动图图像，描述
了右心室壁（RVW）过度肥大。左心室（LV）显得缩小和左心室壁（LVW）增厚，这是由于严重右心室（RV）疾病
导致的扭曲和负荷不足造成的。在图A中可见主动脉跨立，位于室间隔缺损（VSD）远侧，主动脉根部看起来跨立于室
间隔（IVS）。C和D：相应的彩色血流多普勒图像。在这个病例中，室间隔缺损（VSI)）多少会受到限制，图C呈现有
中等流速的血液从右心室流进主动脉，这是由明显压力梯度导致的。极端肥大到了使右心室流出道（RVOT）不能被完
全显示的程度了。然而，图D呈现的血流汇聚是由漏斗样狭窄导致。
中
天派宠物健康
http://happyy
178
小动物B超诊断彩色图谱
房腔，一有孔的膜性分离物将附属心房腔与真心在小型犬中尤其常见。二尖瓣最常受影响，但
房分开（图5.46）。流人附属心房的血液必须流
三尖瓣也可能同时伴发或者独立地先发生。典
经破裂孔，这个破裂孔可能会约束血流量。一明
型的二尖瓣CDVD的二维超声心动检查发现包括
显的压力梯度横穿隔膜，暗示因静脉血流到附属
增厚、回声增强和瓣膜小叶脱垂（Bonagura和
心房而出现组织器官充血。三房心可发生于右心
Herring，1985a）。继发于二尖瓣返流的典型重
房（右侧三房心）或左心房（左侧三房心）。
塑改变包括左心房和舒张期左心室尺寸进行性增
腹膜-心包膜膈疝，指心包与腹腔之间一个
大（Brown等，2005）（图5.49）。左心室收缩期
通路，这可能与胎儿期的横膈和胸膜腹膜皱褶
末内径（LVIDs）是该病的特征性表现。这个重
发育异常有关。这种情况最常见于猫，而且很可
塑情况与缩短分数从正常到增加变化相一致，因
能是在随后的胸部X线检查中显示心脏轮廓增大
此，是疾病严重性分期的一不良指数。在疾病晚
之后偶然发现的。超声心动检查可见一些腹腔器
期，LVIDs和E点中隔分离可能开始增加；这些发
官出现在心包内。通常，心脏的功能几乎不受影
现已经被解释为心肌功能素乱或心肌衰竭的证据
（Kittleson等，1984）。
响，要确定其临床症状是否与疝气有关可能很难
（图5.47；同时可以参看第四章以及图4.54和图
超声心动图检查技术可定性至半定量评估
4.55 )。
二尖瓣返流的范围。其中一最简单的评估方法就
艾森曼格生理（Eisenmenger physiology）是由
是：通过目测彩色血流多普勒图像，评估二尖瓣
返流喷射大小。除此之外，求得一比率（即喷射
一系列分流缺损（ASD、VSD 或者PDA）引起，导
面积除以左心房面积），可提供二尖瓣返流严重
致从右到左的分流，继之后出现肺部血管疾病。
性的一表面上的定量评估。可惜，二尖瓣返流喷
从左到右分流的大容量肺循环过度，可开始引起
射范围高度依赖与彩色血流多普勒的控制设置、
一系列熟知的肺血管改变，最终导致右心压力升
喷射与心腔的几何学关系以及周围环境的血液动
高和反向分流。右心室出现肥大，而且多普勒或
力学情况（图5.50）。
者超声造影可有助于确定分流的位置和方向。
一项多普勒半定量评估二尖瓣返流方法，要
诊断复杂的先天性心脏病是超声心动检查
涉及通过应用近端等速表面积（PISA）估计返流
应用中最具挑战性的应用之一，而且大大超出本
分数，其重点在于返流孔的左心室侧的血流会聚
章所介绍的范围。可能的异常包括：心腔发育不
区（Kitleson和Brown，2003）。穿过任何半球的瞬
良、大血管闭锁，以及内脏、心室或大血管逆位
间血流率，简单来说就是流经这个半径与半球面
（图5.48）。
积的血流速度量，半球面积A=2nr²。半径和速度都
三、后天性心脏病
是由彩色血流多普勒图像来确定，半径就是从瓣
口到模糊速度的距离（图5.50）。PISA方法对半径
（一）后天性心瓣膜疾病
测量非常灵敏，并且要确定瓣口的准确位置是比
较困难的。彩色M型超声心动图检查可有助于提高
1.心内膜病
com
瞬时分辨率和观察返流期间的平均半径)
心内膜病，也称慢性退行性心瓣膜疾病
使用最大返流率Q，【（PISA方法）1、返
（CDVD），是犬最常见的获得性心脏病，而且
流速度峰值(V)和二尖瓣返流的速度时间积分
第五章心脏
179
RA
RV
AO
AC
LA
八图5.46
三房心。一只拉布拉多犬的右侧三房心右胸骨旁短轴位（PRSSax）（A）和一只幼猫的左侧三房心长轴位（Iax）
（B）彩色血流多普勒图像。每一个病例中，一附属腔（AC）都被限制性隔膜从心房中分隔开。A：患犬也有三尖瓣发
育不良，所以三尖瓣（TV）移向心室且未显示。B：可见二尖瓣（MV），而且血流汇聚区表明了限制性隔膜的位置。
...
B
RV
RA
CS
^图5.47其他偶发疾病。A：一只腹膜-心包膜膈疝（PPDH）患猫的右侧胸骨旁短轴位（RPS Sax）图像。肝脏（L）紧挨心脏，
正常情况下那里有肺组织和横膈的间隔。没有展示腹膜套进心脏内。该猫因呼吸窘迫症状而送诊。胸部X线片显示心脏
轮廓明显增大，从而作心脏评估。呼吸症状是由支气管病引起的，与先天性心包异常没有关系。腹膜-心包膜膈疝通常
是偶然发现的。图B（右胸骨旁长轴位RPSLAx）和图C（向后成角的长轴位）是来自一只冠状窦（CS）有明显扩张的
患犬，该病很可能是由于前腔静脉（CrVC）持续偏左导致的。图C显示冠状窦（CS）在心脏后侧进人右心房。
180
小动物B超诊断彩色图谱
A图5.48未矫iE的大血管反位（TCV）。一罕见病例的二维超声心动图右胸骨旁长轴位（RPSLax）（A)和短轴位（Sax）（B)图
像，该发小猫患有未矫正的大血管反位（主动脉肺动脉间位置反向）。A：主动脉明显源自右心室（RV）．而肺动
脉干（PT）连接左心室（LV）。因为肺动脉干与左心室（LV）的连接部存在收缩，可见肺动脉干（PT）狭窄后扩张。
B：该短轴位（Sax）图像同时显示主动脉和肺动脉两者的横断面。正常心脏不会发生这种情况，这是因为两个半月瓣
正常情况下不会在同一切面上。在这个病例中，房间隔缺损处就在双向分流的位置。未矫正大血管反位病例出生后，
因为肺循环和体循环要彼此分开，要生存必须要有分流。
B
hp
RV
RA
RV
LVOT
MV
RA
RV
RA
LAA
LV
第五章心脏
181
A
RV
RA
IVS
+3
LV
LVW
9=
^图5.50
尖瓣返流（MR）董性：通过彩色血流多普勒（CFD）评估喷射面积，可定性评估二尖瓣返流（MR）（A）。+4二
尖瓣返流（MR）并发延伸至肺静脉的逆行喷射。半定量分析方法假设：返流速度（rm²/s）近似于半球血流汇聚区表面
积（A=2π²）乘以失真速度[近端等速表面积法（PISA）]。然而，该假设血流的计算计数学解法（B）导致在无穷小
的瓣环处（黑色区内）有无限速度；除非半球半径有瓣环那么大，否则近端等速表面积法的假设是无效的。C：这只严
重二尖瓣返流患犬的返流瓣环的左侧心尖位（Lap）彩色多普勒（CFI)）图像，以74 cm/s时失真速度被记录；半球的估
算半径（r）与瓣环比较不足够大。通过调整彩色基线，可改进近端等速表面积法在血流方向上的测定要求。在这种情
况下，下调基线就可降低失真速度，并增加失真速度轮廓线与瓣环之间的距离。图D的彩色M超记录已经做到了，失真
速度下降至42cm/s，并且增加了半球半径：该半径也可以通过彩色M超记录估算得到（E）。
<围5.49慢性退行性心瓣膜疾病CDV1（4内膜病）丨。A：这个收缩早期右侧胸骨旁长轴位（RPSLax）显示左心室&L）与左
心房（IA）扩张，伴有呈向左心房移位（箭头所示）的二尖瓣膜前叶（AML）脱垂。B：该舒张期右侧胸骨旁短轴位
（RPS Sax）展示瓣膜小叶明显增厚。C：该主动脉根部的短轴位（Sax）显示左心房（LA）明显扩张D：这个右侧胸
骨旁长轴位（RPSLax）展示三尖瓣（TV）脱垂于右心房（RA）（箭头所示）。
appy
182
小动物B超诊断彩色图谱
（VTI），就可按如下公式计算二尖瓣返流量
超声心动图非特异性表现包括：主动脉与二
（V.）：Vr=（Q/V。）×VTI。在左心室前搏出量
尖瓣叶增厚性高回声、腱索断裂和心舒期二尖瓣
被估算出后（V=areaAgxVTla），这个Vr值可用
震颤或摆动（Lomhard和Buergell，I983h）。如果
于计算返流分数。返流分数是V/（V+V.）。
病灶很小或者在易发心内膜病犬上只是涉及二尖
瓣，诊断心肌内膜炎可能会比较困难。在这些病
2.感染性心内膜炎
例中的跟踪超声心动图检查，对显示迅速发展的
感染性心内膜炎不常见，但具有潜在破坏
瓣膜病变非常有用。慢性赘生物可呈高回声，伴
性，由菌血症和/或者败血症所引起，最常发生于
随声影。声影提示有钙化。
中型和大型犬。病灶通常涉及主动脉和/或二尖
大的赘生性病灶可能会导致瓣膜狭窄、闭锁
瓣，但也能延伸至周围心肌组织，可能伴发瓣环
不全或两者皆有。容量负荷过度（主动脉或二尖
周化脓（图5.51）。
瓣闭锁不全）或者压力负荷过度（AS）通常是急
Chpl
Chpl
B
RV
RPA
八围5.51主动脉和二尖瓣心内膜炎。一只二尖瓣和主动脉心内膜炎患犬的右侧胸骨旁短轴位（RPSSax）（A和CA和长轴位
（Lax）（B和D）图像。赘生性病灶（V）的最大部分在二尖瓣（MV）前叶．并且在收缩期时延伸人左心室流出道
（LVOT）。然而，这个病例的主要功能缺陷是主动脉瓣闭锁不全．彩色血流多普勒图像（D）已证实：正如舒张期有
明显血流从主动脉流进左心室（LV）。
X
http:
第五章心脏
183
性的。因此，虽然已经出现明显的功能上代偿，
接病因。严重主动脉闭锁不全的超声心动图迹象
但心脏重塑可能未必明显。多普勒超声心动图检
包括：收缩期二尖瓣过早关闭、主动脉瓣返流多
查可以证实和定量瓣膜机能素乱。
普勒速度刀锋舒张期斜率负增加以及远段主动脉
心内膜炎是犬主动脉瓣闭锁不全的最可能直
血流进行性转向（图5.52）。
B
RVOT
RVO
^图5.52感染性心内膜炎的其他发现。A：M型超声心动图显示：严重主动脉瓣闭合不全导致早期收缩性二尖瓣闭合（箭头所
示）．致使舒张早期左心室（1.V）和左心房（IA）压力均衡。B：舒张期二尖瓣震颤（箭头所示）由主动脉瓣闭合不
全流过瓣膜的湍流导致。C：该犬的右侧胸骨旁长轴位（RPSI.ax）图像显示：在主动脉瓣膜上有一大赘生物（V）和
一瓣环旁脓肿（PAA）。D和E：这些右侧胸骨旁短轴位（RPSSax）图像（分别是二维超声心动图和彩色血流多普勒图
像），该犬患有主动脉心内膜炎、赘生性病灶（V）利导致获得性分流的主动脉瓦尔萨尔瓦氏窦破裂。因为主动脉和右
心室（RV）之间的持续性压力梯度：血流流过此缺损时会发生连续性（收缩期和舒张期）左到右血流。Q
X
1/h
http:
184
小动物B超诊断彩色图谱
声心动图图像上产生扩张的视觉印象。二尖瓣E
（二）心肌疾病
点至室间隔距离（EPSS）增加，也可被认为是左
心室扩张、心脏收缩功能素乱和二尖瓣流人峰下
1.护张型心肌病
降的后果。
扩张型心肌病的主要超声心动图特征包括：
左心室超声心动图变化通常是最容易被观察
左心室尺寸慢性增加（尤其在心脏收缩期），
到，但解剖学上、病理学上和功能上的异常经常
缩短分数与射血分数均降低（Calvert等，1982）
是双心室性的。顾名思义，致节律异常性右心室
（图5.53）。另一个基本诊断标准是心室璧厚度
心肌病（ARVC）的病理学变化是起源于右心，
与心腔尺寸的比率下降，表示心肌不能进行适当
但可能会导致类似于典型扩张型心肌病（DCM）
增厚代偿。这心室壁相对厚度减少，可在二维超
的整个心脏疾病。ARVC是在拳师犬中常见的一
B
RV
RV
R
EPSS
RV
RA
RV
A
A
图5.53
只拳师犬的扩张型心肌病（ICM）。A：右侧胸骨旁（RPS）M超记录呈现左心室（LV）的明显扩张和缩短分数的下
降。E点至中隔的距离（EPSS）明显延长，正如左心房/主动脉之比率那样。右侧胸·骨旁短轴I位（HPSSax）（B和D）
和长轴位（LAx）（C）的二维超声心动图显示所有心腔均明显扩张。
X
http:
第五章心脏185
家族性疾病（也称“拳师犬心肌病”），本病在用另外的多普勒方法检查。当二尖瓣膜前叶在收
猫中也曾报道过（Harvey等，2005）。
缩期前移（SAM）是流出道阻塞的源头时，乳头
在与心脏扩张和随之发生的二尖瓣和/或三尖肌与肌小梁肥大可导致心室内阻塞，能被观察到
瓣附属物机能障碍有关的扩张型心肌病（DCM）－源自心室腔的一股心收缩期喷射湍流。连续频谱
中，多普勒最常用于检查其房室瓣返流（图多普勒超声心动图可确定伴随阻塞的流出道血流
5.54）。通常情况下，在DCM房室瓣返流程度不速度。二尖瓣流人速度的研究，可提示心舒张功
如在慢性退行性瓣膜疾病（CDVD），但这两种能受损与生理受限（详情见下一个小节）。
疾病会同时发生于一些个体，从而产生一复合超
心脏内血栓的形成有时可被超声心动检查观
声心动图模式。
察到，尤其是在左心耳内的血栓（图5.57）。停
滞的血流可在超声心动图检查中呈现自然超声造
2.肥厚型心肌病
影剂，即所谓的左心房内云雾，提示有血栓形成
肥厚型心肌病（HCM），被定义为原发性
的高度倾向性。
心肌畸形，它是猫最常见的获得性心脏病，在
3.限制型心肌病
犬肥厚型心肌病报道中罕见（Fox，1999）。与
心肌肥大有关的猫HCM超声心动图异常表现主
限制型心肌病（RCM）包括可导致心室顺应
要包括：心壁厚度绝对值[室间隔（IVS）或左性丧失、生理机能受限制以及最终严重充血性心
心室壁（LVW）]或心壁厚度指数（wWT,Wivs或衰症状的一系列疾病(Fox，1999)。RCM受约束的
wLVW）的增加、与心腔尺寸相关的心壁厚度增源头可能是在心肌内（心肌性RCM）或位于心内
加[RWT，FWT或FWA（在表5.4有定义）」和提膜（心内膜性RCM）。
示有真实肌肉量增加的指数（wWA）（Moise等，-
猫心肌性RCM严重病例，可伴随有限制性血
1986）（见附录）。功能严重性的增加通常伴随流模式，其特征是：继减速时间缩短的内流突然
左心房的进行性扩张（图5.55）。
终止后，二尖瓣E波速度增加（图5.58）。这种模
M型超声心动检查在对肥厚型心肌病
式可能会发生在缩短分数与射血分数正常以及心
（HCM）变化的定量分析时非常有用，但同样壁厚度正常或仅轻微肥大的情况下。RCM的心房
有其局限性。心舒张期左心室壁厚度（LVWd）
扩张通常是急性的，涉及左心腔和易发血栓栓塞
通常小于0.55cm，如果该数值大于0.60cm提示的患病动物尤其如此（图5.57）。左心室心内膜
有心肌肥大。然而，在轻度病例的乳头状肌轻性RCM的病变可包括：心内膜厚度增加，回声性
微肥大或心壁厚度的区域差异，并不能在M型超增强、二尖瓣附属物扭曲与功能乱或索状回声
声心动图中呈现出来。二尖瓣膜前叶在收缩期组织横架在心室壁之间。RCM的诊断通常是在排
前移（SAM）是一功能性异常，M型超声心动除典型DCM和HCM形态变化特征后，仍有非常明
图鉴定最佳，这是典型的阻塞性肥厚型心肌病
显的心脏病时才做出的。因此，超声心动图检查
（HCM）。其结果就是动态流出道阻塞和瓣膜下
结果可显示大范围的特征表现，同时明显有部
主动脉狭窄（AS）（图5.56）。
分猫心肌病并不容易按形态学分类（未分类心肌
对肥厚型心肌病阻塞性方面的评估最好是使
病）。
X
http:
186
小动物B超诊断彩色图谱
R
RV
RA
LA
^围5.54瓣膜返流伴随扩张型心肌病。图5.53拳师犬右侧胸骨旁长轴（RPSIax）的彩色血流多普勒（CFD）图像。心脏明显扩
张导致该病常伴有的三尖瓣返流（A）利二尖瓣返流（B）。
B
RV
RA
LAA
图5.55肥厚型心肌病一只肥厚型心肌病患猫的右胸骨旁短轴（RPSSax）的彩色血流多普勒（CFI)）图像，正如室间隔
（IVS）和左心室壁（LVW)增厚，左心室内径减少和左心房（LA）扩张所提示那样。
com
vet.taobao.
乐天派宠物健康中心
http://happyy
第五章心脏 
187
hp
RVW
IVS
^图5.56动态型左心室流出道阻塞作发肥型心肌病继发肥厚型心肌病（HCM）的动态型流出道阻塞惠猫（B）或非患猫
（A）的M型超声心动图。两种情况的室间隔（[VS）和左心室壁均明显增厚。两种情况的箭头均指示心收缩期二尖瓣
（MV）的位置。A：室间隔（【VS）与二尖瓣（MV）之间的充分分开，与左心室流出道（I.VOT）无阻塞相符合。B：
二尖瓣（MV）存在收缩期前移（SAM）；二尖瓣移位至左心室流出道（1.VOT）并阻塞流出。C：这个右侧胸骨旁长轴
位（RPSIax）的彩色血流多普勒（CFD）图像显示收缩期阻塞的功能后果，包括动态狭窄导致的主动脉内湍流和二尖
瓣返流（MR）。D：这个左心室流出道的左侧心尖位（lap）连续频谱多普勒（CWI)）记录，显示湍流导致的频谱变
宽、峰值速度增加利短剑状速度刀锋。从箭头指示处开始．二尖瓣（MV）随着阻塞程度增加而不断靠近室间隔，导致
刀锋变陡。
http://happyv
188
小动物B超诊断彩色图谱
A
B
Ao
Ao
图5.57左心房血栓
一只限制型心肌病患猫的右侧胸骨旁短轴位（RPSSax）（A）和长轴位（Iax）（B）图像，显示左心房
（1A）内有一自由浮动的同声性血栓（T）。
[hp]
B
ChPl
RV
RV
RA
RA-AO
LV
LA
LA
120
RV
100
80
60
LV
40
20
^围5.58限制型心川病（RCM）。一只限制性心肌病患猫的二维超声心动图长轴位（Lax）（A）利短轴位（Sax）（B）M型
超声心动图（C）和二尖瓣流人道的脉冲多普勒（PWI)）（D）记录。在二维超声心动图上，心房明品扩张特别是左
心腔；右心室也明显扩张（A）。然而，所有心腔壁厚度都是正常至轻微增厚，左心室（IV）内径和缩短分数都在正
常范围内（C）。脉冲多普勒（PWI)）记录（D）展示一限制性血流模式。在该例子中，二尖瓣上流入的F波突出．伴
随速度的轻微增加，并且A波几乎不存在；因为顺应性丧失（即限制性），心房收缩导致心室充盈稍微过度
第五章心 脏
189
心室肥大与功能乱，而不是由先天性心脏病或
（三）肺动脉高压、肺心病和心丝虫（犬恶心
丝虫）
左心衰竭所致。肺心病的二维超声心动图迹象可
包括：右心室壁、乳头肌和肌小梁的增厚。右心
肺动脉高压（PHT）是指肺动脉血压过高，
室和/或右心房可能会发生扩张，尤其是在明显的
可由肺静脉压升高（左侧充血性心衰、肺静脉阻
三尖瓣返流时。肺动脉干和其主要分支会出现扩
塞、二尖瓣狭窄、或左侧三房心）、肺循环过度
张，这是与主动脉相对比得出的一评估结果。左
（从左到右分流）或肺血管阻力升高（肺血栓栓
心室的右侧胸骨旁（RPS）位短轴横断面图像呈
塞、犬恶丝虫病、慢性呼吸性疾病与肺泡缺氧、
现卵圆形，伴随因被右心压迫和扭曲而致的心中隔
血管外压迫、血管闭塞、持续性胎循环或自发性
扁平化；而左心室假肥大可发生于左侧心容量负
PHT）引起。
载不足与心中隔肥大。心中隔的反常移动在M型
肺心病是由肺动脉高压（PHT）所导致的右
超声心动图中呈现为：左心收缩压使心中隔朝向
hp1
B
PM
RV
RA
PT
RPA
^围5.59
一只慢性呼吸道疾病患犬的心肺。A：这个右侧胸骨旁短轴位（RPSSax）图像显示右心室（RV）扩张、案间隔
（IVS）扁平和左心室（I.V）腔缩小。因为右心室肥大，使右心室（RV）乳头肌（PM）易见，但右心室壁（W）的
增厚并不明显。B：这个彩色血流多普勒（CFD）图像显示肺动脉瓣（PV）闭合不全，即在这个病例中除喷射范围外
的一正常表现.以及肺动脉于（PT）和右肺主动脉（RPA）扩张。三尖瓣返流（C）和肺动脉瓣闭合夜（D）的连续
频谱多普勒（CW1)）记录证实肺动脉高压。三尖瓣返流峰值速度大于4.5m/s，这相当于一80mmHg以上的收缩推进压和l
3.5m/s的肺动脉闭合不全峰值速度：伴随大约50mmHg的舒张推进压。
//ha
http:
061
小动物B超诊断彩色图谱
探头方向肿大（图5.59）。PHT的多普勒确诊是叶与肺动脉末端中，这些部位是二维超声心动图
由连续频谱多普勒（CWD）或有时由脉冲多普勒
难以检查到的。因此，当成虫可在更接近肺循环
（PWD）定量分析三尖瓣返流或肺闭锁不全流速
的位置被显示时，二维超声心动图有利于在寄生
而决定：其中任一种或两者都有可能是由于PHT
虫数量达到中等到明显时作定性评估。腔静脉症
产生的压力过大与几何扭曲造成的。
候群是以右心室、右心房和腔静脉内明显出现大
心丝虫病（HWD或犬恶心丝虫病）是犬PHT
量寄生虫为特征的。
和肺心病的一个重要病因。除了已知的超声心动
成虫因为其角质层的回声性与肠相关，有一
图异常表现外，成虫可直接显示在肺动脉、右
明显超声心动图表现（图5.60）。虽然超声心动
心室或右心房或腔静脉中（Lomhard和Buergelt，
图检查依然是一项不灵敏检验，但这是诊断猫心
1983a）（图5.60）。超声心动图检查是犬心丝虫
丝虫病（HWD）的一重要附属手段，清楚显示一
（HWD）的一不灵敏检验，因为成虫可定居于肺
条单独成虫即可证实该病。
A
Chp
B
[hp]
RV
C
RA
第五章心脏
  191
骨旁（RPS）探头位，而且可通过把探头放置在
（四）心包疾病
透声窗的最前部来提高显示质量。虽然心脏肿瘤
心包积液（PE）是有关心包的最常见疾病，
不能用超声心动图检查来排除，但是，在怀疑有
是自发性的（良性自发性PE）、肿瘤性的、心源无回声对照区，改善肿瘤的显示。血管肉瘤因为
性的（充血性心衰）、炎症性的、感染性的或出其内部有低回声的血液汇集而呈现出斑驳性或多
血源性的。PE的典型特征是：在心外膜表面与有腔性（图5.62）。
回声的璧层心包之间出现一无回声或不同的回声
化学感受器瘤（主动脉体肿瘤）是短头品种
区（Bonagura和PipersI981）。心包膜内任何严重犬中一常见肿瘤，起源于通常位于心基底部附近
积液，都应促使超声检查者在完成整个检查之前
（心基底瘤）的主动脉化学感受器细胞（Thomas
寻找到病因（晚期心脏病、肿瘤形成或潜在性心等，1984）。化学感受器瘤呈现范围可从表面看
脏破裂）。当心包积液积聚到足够程度，使心包是附着于升主动脉上的小结节，到部分或者全部
内压力升高的水平等于或者高于右心填充压力的环绕大血管的一大肿块。肿瘤在生物学上最常见
时候，会导致心填塞。心填塞的超声心动图特征为良性，可引起心包积液或压迫气管或心脏的临
是：心室尺寸缩小、右心房和/或右心室早期舒张床症状。心基部肿瘤的超声心动图检查需要显示
性衰竭。大量心包积液时，心脏在心包腔内皇现心脏背侧远方的升主动脉（图5.63）。
摆动，通常每间隔一个心脏搏动出现一次摆动。
甲状腺癌可源自于通常位于心基部或右心室
这个摆动与心电图检查出现心脏电交替相一致，
流出道内的异位甲状腺组织。肿瘤可导致心包积
而且呈心率依赖性（图5.61）。
液或右心室喷射道阻塞（图5.63）。
涉及心包膜的间皮瘤，因其不产生典型离散
（五）心脏肿瘤
性回声肿块，可能难以用超声心动图来诊断。未
超声心动图检查非常适合诊断心脏肿瘤，这明起源的心包和/或胸腔积液的鉴别诊断，应包括
常见于犬，而且是心包积液的一常见病因(Thomas其细胞类型。
等，1984)。血管肉瘤是最常见的心脏恶性肿瘤，猫心脏肿瘤不常见。淋巴瘤可发生于心脏
最易发生于右心耳、右心房和右心室璧。右心耳内，呈一个或多个离散性肿块，或呈弥漫性、侵
的小肿瘤可显示于左侧胸骨旁（LPS）或右侧胸润性病灶，可导致回声改变和不规则。
<图5.60犬心丝虫病（恶丝虫病）A：这只腔静脉综合征患犬的右侧胸骨旁长轴位（RPSLax）图像，展现在舒张早期大量弹
罕见的腔静脉综合征患猫．患猫伴有猫免疫缺陷病毒感染。在A和B两图中，右心室（RV）和右心房（HA）都扩张
C：该右侧胸骨旁短轴位（RPS Sax）图像，显示寄生虫位于右肺主动脉（RPA）内的一个更典型的位置。D：肺动脉
瓣闭合不全（PI）连续频谱多普勒记录，显示肺动脉干（PT）和右心室（RV）之间的舒张期峰值速度为3.5ms，符合
4×3.52=ca.50mmHg的推进压力和肺动脉高压。
/h
http
192
小动物B超诊断彩色图谱
B
CUA
PE
R
RA
LVW
PE
^图5.61心包积液（PE）和填塞。一只导致心包填塞的心包积液（PE）患猫的右侧胸骨旁短轴位（RPSSax）（A）和长轴位
（Lax）（B）图像。在心脏和有回声的心包（P）之间存在一大的无回声腔。左心室（LV）和右心室（RV）腔减小。
长轴位（LAx）图像中：右心房表现出舒张早期萎陷（图B，箭头所示）。二维超声心动图更有利于诊断是否存在心包
积液。然而，M型超声心动图（C）有时在实时监测心动周期疾病中有价值。
P
B
ChP
PE
PE
M
RV
RA
^图5.62血管肉瘤（HAS）。一只犬的右侧胸骨旁短轴位（RPSSax）（A）和长轴位（Lax）（B）的二维超声心动图图像描
绘了血管肉瘤（HAS）发生的典型位置。在这个病例中，一大肿块（M）出现在右心室壁（RVW）和右心房RA）的
交接处。由于肿瘤的扩展和出血流人心包腔内，可见少量的心包积液（PE）。C和D：两个变异常的、非典型的心脏血
管肉瘤。在图C，右侧胸骨旁长轴位（RPSLax）图像，一大肿块（M）填充到右心室（RV）和右心房（RA）。在图
1，左侧心尖位（Lap）四腔图显示一填充到左心房的肿块。
X
http?
第五章心脏
193
B
RV
RA
PE
人图5.63心脏肿瘤A和B：一只心基部有一大肿块（M）患犬的右侧胸骨旁长轴位（RPSLax）和短轴位（Sax）图像。C：在该
右侧胸骨旁短轴位（RPS Sax），可见一甲状腺癌（M）出现在右心室流出道（RVOT）的一典型部位。D：一只有回声
性心脏转移癌（M）患猫的右侧胸骨旁短轴位（SAxRPS）图像。也可见少量的心包积液（PE）。
[hp]
B
Ao
RV
RPA
PT
V
PTE
om
^围5.64犬肺血栓性栓寨症（PTE）A：这个右侧胸骨旁短轴位（RPSSax）图像，显示右心室扩张与肥状，后者提示是慢
性。左心室因为容量负载不足而显得缩小。B：在扩张的右肺主动脉（RPA）中，可见一血（PTE）
194小动物B超诊断彩色图谱
程。与因心脏受挤压（填塞）导致临床症状有关
（六）其他后天性疾病
的心包积液（PE），是心包穿刺术的主要适应
超声心动图检查并不是检测肺栓塞的一敏证。心包穿刺术也适用于获得心包积液样本来进
感方法，但可提供其慢性（肺心病）或血液动行诊断分析。
力学严重性（右侧压力、急性扩张和右心室每搏
心包积液不足是心包穿刺的主要禁忌症，因
输出量）的证据。偶尔，血栓可显示于肺动脉干_为这个操作的风险大于潜在的益处。相关的禁忌
或主要分支中（图5.64）。彩色血流多普勒或超症包括继发于凝血障碍或心房撕裂的出血性心包
声造影在勾画出血栓轮廓与避免过度诠释时很有
积液，因为心包压力减少可使出血不止。正如腹
价值。
膜-心包膈疝所见的、由硬实肿瘤或腹部内容物
全身性高血压（SHT）在犬和猫都很常见，
所致的心包扩张，同样也是心包穿刺的禁忌症。
因为左侧压力负荷过度，可能会导致非特异性超
所需设备包括：14～18号的带针导管[2～5英
声心动图变化。左心室壁厚度与左心室肥大指寸（5.08～12.7cm），根据患病动物个体大小]，
数，可伴随慢性全身性高血压而增加。这种变化注射器（3～50mL），三通管，延伸管和细胞学
类似于轻度到中度猫肥厚型心肌病（HCM），
（EDTA）与细菌培养的送检收集管或设备。
因此这需要测量血压作鉴别。也有不同的情况，
镇静和局部麻醉十分有用，而且可使用地西
主动脉根部和主动脉近端可能因伴随轻度至中度
泮（0.2mg/kg）静脉注射（IV），再与布托啡诺
的主动脉瓣闭锁不全而扩张。不存在左心室流
（0.2 mg/kg）1V或羟吗啡酮（0.lmg/kg）IV联合
出道阻塞时，二尖瓣返流（MR）速度峰值大于
使用。不要使用促低血压药（例如乙酰丙嗪）。
6.3m/s提示有峰收缩压大于160mmHg的全身性高
患病动物通常左侧卧保定。在穿刺过程中必
血压。
须作心电图心率与心律监护。带针导管穿刺部位
甲状腺机能亢进是猫最常见的内分泌疾病，
位于右下胸第五到第七肋间，肋骨与肋软骨结合
而且通常伴发非特异性超声心动图异常。可发生
点处（图5.65）。超声引导在引导插人导管的方
左心室壁增厚和肥大，这种状况的超声心动图表
向、确定心包积液（PE）的分布与容量、确定理
现可能类似于轻度至中度全身性高血压（Moise
想的穿刺导管进人点和方向和确定导管的位置时
等，1986）。心跳过速与心搏输出量指数增加
非常有用。进针部位应在肋间的中心附近，以避
（例如w△A）可伴随有所有心腔的不同程度扩
免刺穿肋间血管、导管扭结以及患病动物呼吸时
张。如果心脏重塑是以损害瓣膜功能，这种状况
被肋骨阻碍。
可伴发房室瓣返流，而且严重病例可发生充血
运用无菌技术，操作者将一灭菌3㎡L注射
性心力衰竭并发肺水肿和/或胸腔积液。偶尔会
器接到穿刺套管针上，把穿刺套管针放置于事先
看到甲状腺机能亢进患猫伴发类似扩张性心肌病
定位好的部位，而且穿刺套管针的方向朝着前上
（DCM）的心脏变化，包括心腔明显扩张与缩短
方。整个穿刺套管针穿入皮肤和胸壁，同时使用
分数降低。
注射器作轻度负压（抽吸）操作。在心电图中出
现突发性期前收缩复合波时，提示穿刺套管针尖。
四、介入超声检查
已与心外膜接触了；这时需要撤回套管针，直到
心包穿刺术（PC）既是治疗又是诊断的过
异常节律消失为止。柔韧导管被推离内芯针进人
X
http
第五章心脏
195
心包内，然后金属套管内芯针应完全退出来。延
如果心律异常不能迅速减轻，可静脉快速推注2%
伸管直接接到柔韧导管末端，连接一大的注射器
利多卡因（2 ~ 4 mg/kg=每10kg体重1 ~ 2 mL）。
并插人由助手操作的三通管。
心包穿刺（PC）潜在并发症包括：刺穿心腔
在心脏压塞时，心包腔被即使是很少量压迫，
或大血管、心律异常、冠状血管撕裂、失血、肺
常常可引起心率明显减少。在操作过程中心率持
撕裂或出血以及气胸。充分准备与熟练操作可将
续下降，提示导管放置的位置正确，反之，出现
并发症减少至最低。
任何心率增加的趋势，操作者都应中断抽吸，并
重新调整套管放置的位置。一旦确定导管尖端位
于心包腔内，可彻底和快速地排出心包积液（除
非发生心房撕裂或凝血障碍）。出现明显的心室
性心律异常，应使导管重新定位和/或部分后退。
A
八图5.65犬心包穿刺术。A：穿刺针置于右下胸部的第五至第七肋间隙，在肋骨肋软骨连接部水平上（箭头所示）。B：箭头指
示一假设针头的进针方向和位置，假设针头进人充满液体的心包囊内。
om
附
录
表5.5
犬特定品种M型超声心动图未体重指数化的参考值
参考文献
品种
N
BW(kg)
LVIDd (cm)
LVIDs(cm)
[VSd (cm)
[VSs(cm)
LWd(cm)
LVW's(cm)
Ao(cm)
LA(cm)
Morrison等，1992
迷你贵宾犬
20
3.0b
2.00b
q00'1
0.50b
0.80b
0.50b
0.80
q001
1. 20b
小
[1.4-9.0]
[1.60-2.80]
[0.80-1.60]
[0.40-0.60]
[0.60-1.00]
[0.40-0.60]
[0.60-1.00]
[0.80-1.30]
[0.80-1.80]
Della Torre等，2000°
5.4 ± 1.5
2.22 ± 0.27
物B超
意大利灵緹犬
20
1.28 ± 0.28
0.64 ±0.11
10+160
600+140
1.02 ± 0.08
[3.2-8.4]
[1.63-2.66]
[0.84-1.76]
[0.44-0.85]
[0.69-1.15]
[0.49-0.92]
[0.86-1.19]
Haggstront'cornell等，2004
查理士王小猎犬
57
8.9 ± 1.4
2.92 ± 0.31
1.96 ± 0.25
0.70 ± 0.09
1.60 ± 0.15
610+091
诊
[6'11-s's]
[2.20-3.35]
[1.50-2.70]
[0.50-0.85]
[1.20-2.00]
[1.10-2.25]
断
Crippa等，1992
比格犬
8.9 ± 1.5
20
2.63
1.57
0.67
0.96
0.82
1.14
[1.95-3.31]
[0.89-2.25]
[0.45-0.89]
[0.66-1.26]
[0.44-1.20]
色
[6:11-6's]
[0.76-1.52]
Pedersen”cormell等，2004
腊肠犬
33
9.5 ± 1.9
2.84 ± 0.33
1.88 ± 0.29
0.70 ± 0.10
11'0+560
0.68 ± 0.13
1.01 ±0.14
1.82±0.18
1.63 ± 0.23
谐
[6.2-16.0]
[2.20-3.60]
[1.20-2.60]
[0.50-0.80]
[0.70-1.20]
[0.40-0.90]
[0.70-1.20]
[1.50-2.30]
[1.00-2.10]
Baade等，2002
西高地犬
24
10.3 ± 0.9
2.88
2.00
0.69
1.02
0.64
0.98
[8.5-12.1]
[1.74-4.02]
[1.26-2.74]
[0.41 -0.97]
[0.52-1.52]
[0.40-0.88]
[0.72-1.24]
Gooding等，1986
英国可卡犬
12
12.2 ± 2.4
3.38 ± 0.35
2.23 ± 0.29
0.82 ± 0.14
0.79 ± 0.12
[8.5-15.8]
[2.90-4.00]
[1.90-2.80]
[0.50-0.90]
[0.50-0.90]
Morrison等，1992
威尔斯柯基犬
20
15.0b
3.20b
q06'1
0.80b
1.20b
0.80b
q07'1
1.80b
2.10b
[8.0-19.0]
[2.80-4.00]
[1.20-2.30]
[0.60-0.90]
[1.00-1.40]
[0.60-1.00]
[0.80-1.30]
[1.50-2.20]
[1.20-2.40]
Sisson和Schaeffer，199l
英国指示猎犬
16
19.2 ± 2.8
3.92 ± 0.24
2.53 ± 0.24
11'0+690
01'0+901
0.71 ± 0.07
1.15 ± 0.13
2.41±0.17
2.26 ± 0.20
[13.6-24.9]
[3.44-4.40]
[2.05-3.01]
[0.47-0.91]
[0.86-1.26]
[0.57-0.85]
[0.89-1.14]
[2.07-2.75]
[1.86-2.66]
Morrison等，1992
阿富汗猎犬
20
23.0b
4.20b
2.80
q0E'1
q05'1
0.90
1.20b
2.60b
2.60b
[17.0-36.0]
[3.30-5.20]
[2.00-3.70]
[0.80-1.80]
[0.80-1.80]
[0.70-1.10]
[0.90-1.80]
[2.00-3.40]
[1.80-3.50]
Page等，1993
灵提猎犬
16
26.6 ± 3.5
4.41 ± 0.30
3.25 ± 0.35
1.06 ±0.17
1.34 ± 0.26
1.21±0.17
1.53 ±0.22
[20.7-32.5]
[4.00-4.90]
[2.90-3.80]
[0.80-1.40]
[1.00-1.70]
[0.90-1.40]
[081-07'1]
Della Torre等，2000°
灵提猎犬
20
26.9 ± 3.3
4.27 ± 0.28
3.21 ± 0.25
1'0+611
1.57 ± 0.13
110+671
10+141
[21.7-31.5]
[3.88-4.92]
[2.84-3.66]
[0.9-1.51]
[1.33-1.85]
[1.13-1.49]
[1.54-2.04]
Snyder等，1995'
灵提猎犬
11
29.1 ± 3.7
4.69 ± 0.30
3.33 ± 0.26
1.34 ± 0.17
1.16 ±0.17
[24.9-36.3]
[3.98-4.98]
[2.84-3.63]
[1.04-1.61]
[0.82-1.34]
VollmarCornell等，2004
拳师犬
75
31.0 ± 4.8
4.13 ± 0.38
2.78 ± 0.31
0.97 ± 0.16
1.38 ± 0.22
0.98 ± 0.13
1.46 ± 0.18
2.28 ±0.22
2.46±0.31
[22.5-43.0]
[3.27-5.08]
[2.0-3.59]
[0.65-1.27]
[06'1-00'1]
[0.66-1.26]
[561-80'1]
[1.82-3.00]
(1.72-3.46]
Morrison等，1992
金毛犬
20
32.0b
4.50b
2.70b
q001
1.40b
q001
1.50b
2.40b
2.70
[23.0-41.0]
[3.70-5.10]
[1.80-3.50]
[0.80-1.30]
[021-00'1]
[0.80-1.20]
[06'1-00'1]
[1 .40-2.70]
[1.60-3.20]
Calverl和Brown，1986
杜宾犬
21
36.0
4.68 ± 0.42
3.08 ± 0.33
0.96 ± 0.06
1.43 ±0.07
0.96 ± 0.06
1.41 ± 0.08
2.99 ± 0.23
2.66 ± 0.15
[31.0-42.0]
[4.10-5.50]
[2.50-3.60]
[0.80-1.00]
[0s1-0:1]
[0.90-1.00]
[1.30-1.50]
[2.80-3.50]
[2.20-2.80]
Bayon等，1994
西班牙葵犬
12
52.4 ± 3.3
4.77 ± 0.14
2.90 ± 0.11
0.98 ± 0.04
1.56 ± 0.05
0.97 ± 0.04
1.52 ± 0.04
2.76±0.08
2.85 ±0.09
[45.8-59.0]
[4.50-5.04]
[2.69-3.11]
[0.89-1.06]
[1.46-1.66]
[0.90-1.04]
[1.43-1.60]
[2.61-2.91]
[2.67-3.03]
Koch等，
9661
纽芬兰犬
27
61.0
5.00
3.55
1.15
0S1
1.00.
1.50
2.90
3.00
[47.0-69.5]
[4.40-6.00]
[2.90-4.40]
[0.70-1.50]
[1.10-2.00]
[0.80-1.30]
[1.10-1.60]
[2.60-3.30]
[2.40-3.30]
Koch等，1996
大丹犬
15
62.0
5.30
3.95
1.45
1.65
1.25
1.60
2.95
3.30
[52.0-75.0]
[4.40-5.90]
[3.40-4.50]
[1.20-1.60]
[06'1-01]
[09:1-00'1]
[06:1-01'1]
[2.80-3.40]
[2.80-4.60]
Vollmar*cornell等，2004
爱尔兰猎狼犬
[44
63.5 ± 8.3
5.07 ± 0.37
3.35 ± 0.33
61'0+11'1
1.55 ± 0.22
1.06 ±0.16
1.58 ± 0.19
3.29 ± 0.30
3.18 ±0.31
[45.0-91.0]
[4.30-5.97]
[2.55-4.09]
[0.56-1.67]
[1.03-2.13]
[0.66 -1.44]
[1.19-2.21]
[2.71-4.13]
[2.47-3.89]
Koch等，1996
爱尔兰猎狼犬
20
68.5
5.00
3.60
1.20
1.50
001
1.40
3.00
3.4105
[50.0-80.0]
[4.60-5.90]
[3.30-4.50]
[0.90-1.45]
[1.10-1.70]
[0.90-1.30]
[1.10-1.70]
[2.90- 3.10]
12.20-3.501 ?
“原始数据由研究者提供。其他所有数据来源于参考文献。
平均值或中间值±标准误[范围]。
Ao，主动脉；BW，体重；IVSd，室间隔厚度，心舒张；[VSs，室间隔厚度，心收缩；LA，左心房；LVIDd，左心室内径，心舒张；LVIDs，左心室内径，心收缩：LVWd，左必室壁厚度、心舒张；
LVWs，左心室壁厚度，心收缩。
表5.6
犬特定品种M型超声心动图体重指数化的参考值（基于体重比指数）
参考文献
品种
N
BW（kg)
WLVIDd
wLVIDs
wIVSd
wIVSs
PMA7M
5MA7M
WAo
WLA
Morrison等，1992
迷你贵宾犬
20
q0'5
1.74b
0.87 b
0.44b
0.70b
0.44b
0.70b
0.87b
1.05b
[1.4-9.0]
[1.40-2.44]
[0.70-1.40]
[0.35-0.52]
[0.52-0.87]
[0.35-0.52]
[0.52-0.87]
[0.70-1.13]
[0.701.57]
Della Torre等，2000°
意大利灵狠犬
20
5.4 ± 1.5
1.61 ±0.18
0.93 ± 0.17
0.46 ± 0.06
0.66±0.07
0.51 ± 0.05
0.74 ± 0.07
[3.2-8.4]
[1.17-1.88]
[0.62-1.22]
[0.34-0.57]
[0.52-0.80]
[0.42-0.65]
[0.61-0.86]
Haggslrom?cornell等，2004
查理士王小猎犬
57
8.9 ± 1.4
1.78 ± 0.16
1.19 ±0.14
0.42 ± 0.05
600+86'0
0.97 ± 0.10
[6'11-s's]
[1.40-2.16]
[09'1-16'0]
[0.34-0.52]
[0.78-1.19]
[0.761.24]
Crippa等，1992
比格犬
20
8.9 ± 1.5
1.60
0.95
0.41
0.58
0.50
0.69
[6'11-6'S]
[1.18-2.01]
[0.54-1.37]
[0.27-0.54]
[0.40-0.76]
[0.27-0.73]
[0.46-0.92]
Pedersencornell等，2004
腊肠犬
61+56
61'0+01
1.12 ± 0.16
0.42 ±005
0.57 ±0.06
0.41 ±0.07
0.61 ± 0.08
600+801
0.98 ± 0.14
[6.2-16.0]
[1.32-2.37]
[0.72-1.51]
[0.29-0.53]
[0.41-0.66]
[0.24-0.53]
[0.42-0.75]
[0.90-1.25]
[0.60-1.18]
Bade等，2002
西高地犬
24
10.3 ±0.9
1.66
1.16
0.40
0.59
0.37
0.57
[8.5-12.1]
[1.01-2.32]
[0.73-1.58]
[0.240.56]
[0.30-0.88]
[0.23-0.51]
[0.42-0.72]
Gooding等，1986
英国可卡犬
12
12.2 ± 2.4
1.85 ± 0.14
1.22 ±0.14
0.45 ±0.08
0.44 ± 0.08
[8.5-15.8]
[1.62-204]
[1.02-1.41]
[0.25-0.55]
[0.25-0.55]
Della lorre等，2000°
惠比特犬
20
14.5 ± 2.1
1.86 ± 0.12
1.25 ± 0.14
0.44 ± 0.05
0.64 ± 0.06
0.46 ± 0.05
0.67 ±0.10
[10.8-20.2]
[1.56-2.03]
[0.96-1.49]
[0.32-0.52]
[0.45-0.72]
[0.40-0.60]
[0.560.92]
Morrison等，1992
威尔斯柯基犬
20
15.0b
1.63b
0.97b
0.41b
0.61b
0.41b
0.61b
0.92b
1.07b
[8.0-19.0]
[1.43-2.04]
[0.61-1.17]
[0.31-0.46]
[0.51-0.71]
[0.31-0.51]
[0.41-0.66]
[0.76-1.12]
[0.61-1.22]
Sisson和Schaefer,199l
英国指示猎犬
16
19.2 ± 2.8
1.84 ±0.11
1. 19 ±0.11
0.32± 0.05
0.50 ± 0.05
0.33 ± 0.03
0.54 ± 0.06
1.13 ±0.08
1.06 ± 0.09
[13.6-24.9]
[1.62-2.07]
[0.96-1.41]
[0.22-0.43]
[0.40-0.59]
[0.27-0.40]
[0.42-0.66]
[671-60]
[0.87-1.25]
WeyCornell等，2004
全犬种犬
47
20.8 ± 13.0
1.75 ± 0.16
61'0+91'1
0.40±0.06
0.56 ±0.11
0.40 ±0.05
0.57 ± 0.09
[2.2-47.4]
[1.45-2.09]
[0.62-1.42]
[0.28-0.54]
[0.38-0.92]
[0.29-0.50]
[0.39-0.78]
Morrion等，I992
阿富汗猎犬
20
23.0
1.86b
1.24b
0.57b
0.57b
0.40b
0.53b
1.15b
1.15b
[17.0-36.0]
[1.46-2.30]
[0.88-1.64]
[0.35-0.80]
[0.35-0.80]
[0.31 -0.49]
[0.40-0.80]
[0.88-1.50]
[0.80-1.55]
de Madron, 1983
全犬种犬
27
24.4± 19.2
910+161
1.29 ± 0.16
0.36 ± 0.08
0.52 ±0.07
0.33 ± 0.07
0.51 ± 0.09
1.60 ± 0.15
1.05 ± 0.17
[2.7-95.0]
[1.49-2.16]
[0.99-1.68]
[0.23-0.54]
[0.36-0.65]
[0.22-0.52]
[0.32-0.72]
[0.81-1.38]
[0.39-1.26]
Brown等，2003
全犬种犬
50
25.2 ± 17.4
1.59 ±0.15
1.04 ± 0.16
0.44 ± 0.06
0.59 ± 0.09
0.41 ± 0.06
0.60 ± 0.08
1.00 ± 0.12
11'0+101
善
[2.3-76.4]
[58'1-01]
[0.78-1.36]
[0.28-0.57]
[0.40-0.79]
[0.29-0.57]
[0.43-0.76]
[0.81-1.43]
[0.76-1.26]
Page等，1993
灵緹猎犬
16
26.6 ± 3.5
1.86 ± 0.12
1.37 ± 0.15
0.45 ± 0.07
0.56 ± 0.11
200+150
0.64 ± 0.09
[20.7-32.5]
[1.69-2.06]
[1.22-1.60]
[0.34-0.59]
[0.42-0.72]
[0.38-0.59]
[0.51-0.76]
Della Torre等，2000°
灵緹猎犬
20
26.9 ± 3.3
1.79 ± 0.13
1.35 ±0.10
0.05 ±0.04
0.66 ± 0.04
0.54 ± 0.04
0.72 ±0.05
[21.7-31.5]
[1.62-2.05]
[1.22-1.58]
[0.43-0.62]
[0.65-0.90]
[0.54-0.74]
[0.49-0.60]
Goncalves等，2002
全犬种犬
70
27.7 ± 19.5
0.95 ± 0.13
0.52 ± 0.08
0.63 ± 0.10
0.93 ± 0.,12)
L13 ±0.14
PPy
1.52 ± 0.14
0.07 ±0.09
0.42 ±0.11
[3.9-97.7]
[621-12]
[0.61-1.24]
[0.38-0.70]
[0.54-0.93]
[0.29-1.15]
[0.45-0.91]
[8t]-120]
[0.89-1.50]
E
（续表）
参考文献
品种
N
BW(kg)
wLVIDd
wLVIDs
wIVSd
wlVSs
PAATM
wLVWs
WAo
WLA
Snyder等，1995"
灵緹猎犬
11
29.1 ± 3.7
1.92 ± 0.12
11'0+41
0.55 ± 0.77
0.48 ± 0.06
[24.9-36.3]
[1.68-2.12]
[1.20-1.54]
[0.44-0.67]
[0.34-0.55]
Lombard’Cormell等，2004
全犬种犬
23
30.1 ± 7.8
1.76 ± 0.17
1.10 ± 0.13
0.42 ± 0.04
1.01 ±0.08
0.98 ± 0.13
[21.0-44.0]
[1.37-2.01]
[0.82-1.34]
[0.35-0.53]
[0.80-1.17]
[0.62-1.14]
甜
Vollmar* Cornell 等，2004
拳师犬
75
0.99 ± 0.11
诊断
31.0±4.8
1.66 ± 0.14
1.12 ±0.12
0.39 ± 0.06
0.55 ±0.08
0.40 ± 0.50
200+650
0.92 ±0.08
[22.5-43.0]
[60-66:1]
[0.84-1.43]
[0.27-0.50]
[0.41 -0.77]
[0.260.52]
[0.42-0.81]
[0.79-1.16]
[0.73-1.30]
Morrison等，
7661
金毛犬
20
32.0b
1.78b
1.07*
0.40
0.55h
0.40
0.59g
0.95b
1.07h
色
[23.0-41.0]
[1.47-2.02]
[0.71-1.39]
[0.32-0.51]
[0.40-0.67]
[0.32-0.48]
[0.40-0.75]
[0.55 -1.07]
[0.63-1.27]
Calvert和Brown，1986
杜宾犬
21
36.0
1.78 ± 0.16
1.17 ±0.13
0.37 ± 0.02
0.54 ±0.02
0.37 ± 0.02
0.54 ± 0.03
1.14 ± 0.09
1.01 ± 0.06
[31.0-42.0]
[1.56-2.09]
[0.95-1.37]
[0.30-0.38]
[0.50-0.57]
[0.34-0.38]
[0.50-0.57]
[1.07-1.33]
[0.84-1.07]
Bayon等，1994
西班牙葵犬
12
52.4 ± 3.3
1.60 ± 0.05
0.97 ± 0.04
10'0550
0.53±0.02
10:000
0.51 ± 0.01
0000
0.96 ± 0.09
[45.8-59.0]
[1. 51-1.69]
[0.90-1.05]
[0.30-0.36]
[0.49-0.56]
[0.30-0.35]
[0.48-0.54]
[0.88-0.98]
[0.90-1.02]
Koch等，1996
纽芬兰犬
27
61.0
1.60
11
0.37
0.48
0.32
0.48
0.93
0.96
[47.0-69.5]
[1.41-1.92]
[0.93-1.41]
[0.22-0.48]
[0.35-0.64]
[0.26-0.42]
[0.35-0.51]
[0.83-1.05]
[s0'1-20] 
Koch等，1996
大丹犬
15
62.0
1.68
1.26
0.46
0.52
0.40
0.51
0.94
S0'1
[52.0-75.0]
[1.40-1.87]
[1.08-1.43]
[0.38-0.51]
[0.44-0.60]
[0.32-0.51]
[0.35-0.60]
[0.89-1.08]
[0.89-1.46]
Vollmarcornell 等，2004
爱尔兰猎狼犬
144
63.5 ± 8.3
1.60 ±0.12
11'0901
0.35 ± 0.06
0.49 ± 0.07
0.33 ± 0.05
0.50 ± 0.06
1.04 ± 0.09
11'0+10'1
[45.0-91.0]
[1.33-1.88]
[0.83-1.29]
[0.19-0.51]
[0.32-0.67]
[0.21-0.47]
[0.37-0.65]
[of'1-68'0]
[0.73-1.26]
Koch等，1996
爱尔兰猎狼犬
20
68.5
1.54
1.11
0.37
0.46
0.31
0.43
0.92
0.95
[50.0-80.0]
[1.41-1.81]
[1.01-1.38]
[0.28-0.45]
[0.34-0.52]
[0.28-0.40]
[0.34-0.52]
[0.89-0.95]
[0.68-1.08]
“原始数据由研究者提供。其他所有数据估算于参考文献。
平均值或中间值标准误[范围]。
指标公式来源于表5.3。
表5.7
犬特定品种M型超声心动图功能化相关指数
参考文献
品种
N
BW(kg)
FS
EF
W△A
FWTd
FWAd
wWAd
wWAs
Della Torre等，2000°
意大利灵提犬
20
5.4
0.43
0.80
1.75
0.38
0.6l
4.11
4.58
[3.2-8.4]
[3.2-0.56]
[0.68-0.92]
[0.98-2.25]
[0.30-0.45]
[0.51-0.70]
[2.63-5.20]
[3.17-6.08]
Haggsrom²cornell等，2004
查理士王小猎犬
57
68
0.33
0.69
1.74
[6:11-s's]
[0.21-0.44]
[0.50-0.82]
[0.94-2.59]
Crippa等，1992
比格犬
20
68
0.40
[6'11-6's] 
[0.22-0.58]
Pedersen*cornell等，2004
腊肠犬
33
9.5
0.34
0.70
91
0.33
0.55
3.51
4.01
[6.2-16.0]
[0.19-0.53]
[0.46-0.89]
[0.86-4.35]
[0.25-0.39]
[0.44-0.62]
[1.71-4.36]
[1'S-061]
Baade等，2002
西高地硬犬
24
10.3
0.35
[8.5-12.1]
[0.21-0.49]
Gooding等，1986
英国可卡犬
12
12.2
0.34
0.71
1.95
0.32
0.54
4.09
[8.5-15.8]
[0.29-0.43]
[0.64-0.82]
[1.52-2.53]
[0.20-0.38]
[0.36-0.62]
[2.26-5.33]
Della Torre等，2000
惠比特犬
20
14.5
0.33
0.69
88'1
0.33
0.55
4.20
4.96
[10.8-20.2]
[0.25-0.47]
[0.57-0.85]
[1.45-2.36]
[0.29-0.42]
[0.49-0.66]
[3.36-5.08]
[3.97-5.72]
Maschiro等，1976
全犬种犬
16
17.6
15'0
0.67
1.72
0.25
0.44
2.59
[11.3-24.0]
[0.24-0.39]
[0.57-0.77]
[1.14-2.13]
[0.22-0.29]
[0.39-0.50]
[2.07-3.39]
Sisson和Schaefler. 199l
英国指示猎犬
91
19.2
0.36
[13.6-24.9]
[0.28-0.44]
Wey”Cornell等，2004
全犬种犬
47
20.8
0.34
0.69
12'1
0.31
0.53
3.47
3.91
[2.2-47.4]
[0.23-0.59]
[0.54-0.93]
[0.91-2.71]
[0.25-0.37]
[0.43-0.61]
[2.50-4.90]
[2.46-6.37]
de Madron, 1983
全犬种犬
27
24.4
0.33
0.69
661
0.26
0.46
3.15
3.72
[2.7-95.0]
[0.22-0.46]
[0.53-0.84]
[1.20-2.60]
[0.19-0.32]
[0.35-0.54]
[1.95-5.12]
[2.21 -5.25]
Brown等，2003
全犬种犬
50
25.2
0.34
0.71
1.44
0.35
0.57
3.40
3.94
[2.3-76.4]
[0.25-0.50]
[0.58-0.87]
[0.78-2.01]
[0.28-0.44]
[0.48-0.68]
[2.21-5.05]
[2.63-5.13]
Della Torre等，2000
灵提猎犬
20
26.9
0.25
0.57
1.40
0.37
0.60
4.83
5.62
[21.7-31.5]
[0.18-0.32]
[0.44-0.68]
[0.87-2.01]
[0.32-0.42]
[0.530.66]
[3.87-5.30]
[4.48-6.32]
Goncalves等，2002"
全犬种犬
70
27.7
0.38
0.75
1.43
850
0.61
3.77
4.30
[3.9-97.7]
[0.30-0.57]
[0.66-0.92]
[0.80-2.21]
[0.30-0.54]
[0.52-0.79]
[2.44-7.31]
[2.81 -5.88]
Snyder等，1995"
灵狠猎犬
11
29.1
0.29
0.64
1.82
0.35
0.57
4.99
[24.9-36.3]
[0.24-0.37]
[0.56-0.75]
[1.39-2.30]
[0.32-0.40]
[0.54-0.64]
[4.04-5.98]
Lombard’ Cornell等，2004
全犬种犬
23
30.1
850
0.75
61
[21 0-44.0]
[0.30-0.49]
[0.66-0.87]
[0.95-2.75]
Vollmar* Cornell等，2004
拳师犬
75
31.0
0.33
0.69
1.50
0.32
0.54
3.23
[22.5-43.0]
[0.26-0.41]
[0.59-0.79]
[0.94- 2.35]
[0.24-0.39]
[0.42-0.63]
[1.93-4.47]
[2.58-5.72]
Bayon等，1994
西班牙樊犬
12
52.4
[45.8-59.0]
Koch等，1996
纽芬兰犬
27
61.0
0.30
[47.069.5]
[0.22-0.37]
第
Koch等，1996
大丹犬
15
62.0
0.25
[52.0-75.0]
[0. 18-0.36]
五
Vollmar²cornell等，2004
爱尔兰猎狼犬
144
63.5
0.34
0.71
1.45
0.30
0.51
2.68
3.094
[45.0-91.0]
[0.25-0.45]
[0.58-0.84]
[0.95-2.36]
[0.20-0.36]
[0.360.59]
[1.56-4.30]
Koch等，19%
爱尔兰猎狼犬
20
68.5
0.28
XV
[50.0-80.0]
[0.20-0.34]
脏
“原始数据由研究者提供。其他所有数据来源于参考资料。
平均值或中间值±标准误[范围]。
199
指标公式来源于表5.3。
表5.8猫M型超声心动图参考值
参考文献
200
Jacohs等，1985
Pipers等，1979
Sisson等，1991
Moise等，1986
Allen和Downey, 1983
Allen,1982
Fox等，1985
条件
非麻醉
非麻醉
非麻醉
非麻醉
甲苯噻嗪
戊巴比妥钠
盐酸氯胺酮
戊巴比妥钠
N
OE
25
79
8
10
30
BW (kg)
[2.30-6.80]
[2.70-8.20]
3.64 ± 0.66
[1.96-6.26]
4.30 ± 0.50
3.50 ±0.41
[2.05-6.80]
B超
HR（次/min）
[147-242]
[120-240]
[120-240]
182±22
191
175± 20
[160-300]
RvIDd (cm)
[0.00-0.70]
[0.12-0.75]
[0.22-0.40]
[0.28-0.60]
[0.30-0.60]
0.40±0.03
[VSd (cm)
0.50 ± 0.07
[0.22-0.49]
LVIDd(cm)
[1.20-1.98]
[1.12-2.18]
[1.08-2.14]
1.51± 0.21
1.29 ± 0.09
1.30±0.12
[1.07-1.73]
色
LVWd (cm)
[0.22-0.44]
[0.32-0.56]
[0.25-0.60]
0.46 ± 0.05
0.40±0.40
[0.21-0.45]
烟
RvWs (cm)
[0.23-0.43]
RVIDs (cm)
[0.27-0.94]
[VSs (rm)
[0.47-0.70]
[0.40-0.90]
0.76 ± 0.12
LVIDs (cm)
[0.52-1.08]
[0.64-1.68]
[0.40-1.12]
0.69 ± 0.22
0.88±0.08
0.86±0.16
[0.49-1.16]
LVWs (cm)
[0.54-0.81]
[0.43-0.98]
0.78 ± 0.10
Ao (em)
[0.72-1.19]
[0.40-1.18]
[0.60-1.21]
0.95 ± 0.15
0.90 ± 0.07
[0.71-1.15]
LA (cm)
[0.93-1.51]
[0.45-1.12]
[0.70-1.70]
1.21 ±0.18
1.00± 0.07
[0.72-1.33]
LA/Ao
[0.95-1.65]
[0.88-1.79]
1.29 ± 0.23
[0.73-1.64]
FS
[0.39-0.61]
[0.23-0.56]
[0.40-0.67]
0.55 ± 0.10
0.31±0.47
0.35 ±0.25
[0.30-0.60]
EPSS (m)
[0.00-0.21]
[0.00-0.20]
0.04± 0.07
平均值±标准误[范围]。
表5.9犬多普勒血流参考值
参考文献
Kirherger等，1992
Kirherger等，1992
Brown等、1991
Darke等，1993
Gaher, 1987
Yuill和0'Grady，1991
方式
CWD
PWD
PWD
PWD
CWD
PWD
主动脉Vpk（m/s）
1.49 ± 0.27
0'0+ 451
1.06 ± 0.21
1.19 ± 0.24
1. 19 ± 0.18
1.18 ± 0.11
1.20
[0.99-2.10]
[1.06-2.29]
[0.65 -1.37]
[1.04-1.38]
[-1.70]
主动脉VTI（m）
0.146 ±0.029
主动脉AT（s）
0.055±0.015
0.050±0.010
主动脉ET（s）
0.182±0.029
0.205 ± 0.015
主动脉PEP（s）
0.058 ±0.012
主动脉PEP/ET
0.22±0.06
主动脉加速（rm/s）
32.00 ± 14.00
34.00 ± 16.00
肺动脉Vm（m/s）
0.99 ± 0.22
1.00 ± 0.15
1.25 ±0.26
1.20± 0.20
0.84±0.17
60'0+ 860
1.07
[0.60-1.91]
[0.88-1.20]
[62'1-'0]
[0.76-1.22]
[-1.30]
肺动脉vT[（m）
0.131±0.028
ac
肺动脉AT（s）
0.08 ±0.02
0.07 ±0.02
物
0.184 ± 0.028
0.219 ±0.018
肺动脉ET（s）
肺动脉PEP（s)
0.015 ±0.010
肺动脉PEP/ET
0.14 ± 0.03
平均值+标准误[范围]
第五章心脏
201
表 5.10犬多普勒血流参考值
参考文献
Yuill和OGrady,
Gaher, 1987
Kiberger等，1992
Darke等，1993
Bonagura和
Yamamolo和
1661
Miller. 1989
Masuyama, 1993
二尖瓣Fa（m/s）
0.86 ± 0.10
0.75 ± 0.12
S10+160
0.65 ± 0.18
0.76
0.56 ± 0.18
[0.70-1.08]
[0.59-1.18]
[001-]
二尖瓣A（m/s）
0.63 ± 0.13
0.43 ± 0.13
0.49
0.44 ± 0.11
[0.33-0.93]
[-0.75]
二尖瓣F/Ammk
1.48 ± 0.31
1.55 ± 0.36
1.30 ± 0.30
[1.04-2.42]
二尖瓣VTI（m）
0.094 ±0.032
三尖瓣Emk（ m/s）
800 + 69'0
90+95'0
07'0 + 98'0
0.57 ± 0.15
0.60
[0.52-0.92]
[0.49-1.31]
[-0.80]
三尖瓣Amoa（m/s）
0.58±0.16
0.37 ± 0.15
0.48
[0.33-0.94]
[-0.60] 
三尖瓣EA
1.60 ± 0.56
1.62 ± 0.36
[0.69-3.08]
表5.11
收缩时间间隔参考值（犬和猫）
参考文献
Hoon等，1983
Aikins和Snyder,1992
Aikins和lSnyder, 1992
利属
犬
犬
猫
HR(次/min)
98 ± 24
124 ± 23
226 ± 25
IVET (s)
0.178 ± 0.017
0.159 ± 0.015
6100 +911'0
PEP(s)
0.057 ±0.018
2000+500
0046 ± 0.005
PEP/LVET
0.32 ± 0.11
0.24 ± 0.05
0.40 ± 0.05
Vr[(次/s）
2.21±0.40
2.48 ± 0.50
4.00 ± 0.90
X
第六章肝脏
>Marc-Andre d'Anjou
来观察整个肝脏。在这些犬中，特别是如果肝脏
一、前期准备和探查技术
萎缩时，其他数个器官，例如脾脏，会移位至肋
动物的剪毛区域应包括整个前腹部，最好包
弓下，不能把它误作肝脏的一部分。对于肥胖动
括最后一或二肋间部分，特别是对于深胸犬或怀
物，大量镰状脂肪也可增加超声探头与器官之间
疑患有肝萎缩时。动物可以采用仰卧位、左侧卧
的距离，同时由于超声波束散射降低了声像图质
位或右侧卧位，涂抹超声耦合剂后进行探查。小
量，也能减少肝脏的可见度。
动物肝脏是否完全显示与动物体型、肝脏大小、
必须根据肝脏的大小和深度，选择合适的
所覆盖的胃肠内容物有关。对于小品种犬和猫，
探头。对于小型或中型犬和猫，除非肝脏明显
只要胃内没有食物或气性过度扩张，通过肋下探
肿大，可以使用中等频率探头（5MHz或更高频
查途径，肝脏通常在横切和纵切面可以被完全探
率）。然而对于较大型犬，需要更高穿透力的探
查到（图6.1）。横结肠也可能会限制肝脏的可
头（5MHz或更低频率）。扇形或凸面探头优于线
见度，特别是当横结肠充满气体或粪便时，或者
阵探头，因为三角形的扫描视野能使更大部分肝
是肝脏变小时。在这些情况下，肋间探查途径能
脏显示在声像图中。小接触面探头也能突破如肋
提供一个有效的替代方法。对于大型深胸犬，肝：间隙的有限声窗，显示大部分肝脏。在检查过程
脏被胸廓完全隐藏，通常需要使用肋间探查途径中需要不断地调整增益设置和聚焦带，目的是使
>图6.1正常肝脏的超声检查法与超声解剖。犬、猫仰卧，采用肋下途径的探查技术示意图。为探查到整个肝脏，必须移动探
头，依次获得纵切（A-C）和横断（D-F）面。在一些病例中，有必要额外使用斜切面和肋间探查途径。CH，胆囊；
liver，肝脏；stnmach，胃；pancreas，胰脏；spleen，脾脏。声像图A-C：犬作纵切面时，超声探头依次从肝脏（L）右
侧（声像图A）移到肝脏左侧（声像图C）。可观察到胃-十二指肠（Dundenum）与肝脏紧密关系。镰状韧带（Falcifnm）
ligamenl）在近场，由于脂肪沉积，镰状韧带的大小会发生变化。肝脏血管（V）在横断面呈圆形、无回声组织结构。
位于中线右侧的胆囊（CB）是一个有用的标志物。Cranial，前侧；Diaphragm，横膈；Caslricbody，胃体Gasiricc
[undus，胃底。声像图D-F：作横切面时，从肝脏（L）前腹部（声像图D）到后背部（声像图F），也可全部探查肝
脏。在肝脏（声像图E）中部的右侧可看见胆囊（CB）。可以识别有强回声边界的门静脉（PV）分支。Lefi，左侧；
Righl，右侧；Duodenum，十二指肠；Gaslric hody，胃体。
X
202
http
第六章   肝  脏
203
Gastric
body
stric
undus
GB
Diaphragm
Right
Righ
Duodenum
Gastric
body
围6.1
http
204
小动物B超诊断彩色图谱
超声波穿透力和声像图质量最优化。
犬和猫的大部分肝脏位于肋弓下方，胃的颅
侧。肝脏颅侧缘紧贴着肺膈界面。膈肌呈现一弧
二、正常肝脏的超声解剖
形强回声线，有时伴随镜面伪像（图6.4）。
肝脏后缘左侧通常与脾脏接触，右侧在尾叶
（一）肝实质和大小
肾窝处与右肾接触。犬和猫肝脏体积，主要因其
犬和猫肝脏由四个叶、四个分叶和两个突起
体型易变，很难客观地评估。至于X线摄影，考
组成：左肝叶（外侧叶和内侧叶）、方叶、右叶
虑到动物体型、肋弓和胃的位置能帮助主观地评
（外侧叶和内侧叶）和尾叶（尾状突和乳头突）
估肝脏大小。肝叶向后延伸可以和最后一对肋骨
(Evans，I993a；Hudson和Hamiltib，I993）。除
的位置做比较（图6.5A）。对于深胸犬，肝脏通
非有腹腔积液将其分开，否则很难区分这些肝叶
常不能到达肋弓，胃的位置通常靠前。相反，对
（图6.3）。
于小型犬和猫，肝脏正常延伸至肋弓。肝叶尾端
左肝叶占整个肝脏重量的三分之一到将近二
正常呈尖状。随着肝脏严重肿大，这些尾端变得
分之一，并与胆囊（GB）的左部接触。方叶相对
钝圆，延伸超过右肾和/或到达左肾，这取决于肝
位于中央，同时部分环绕胆囊。胆囊右部与右内
脏肿大的对称性（图6.5B）。
叶接触。尾叶的尾状突是肝脏的最尾侧延伸部，
充满不同程度脂肪的镰状韧带位于肝脏的
在右侧能延伸至右肾处。对于犬来说，这些肝分腹侧，突出于肝脏左右部之间和剑突背侧（图
叶中的每一个分叶的肝静脉和门静脉（PV）相
对不变，是有用的超声声像标记（Carlisle等，）
通常呈等回声或强回声，回声质地粗糙。然而，
1995）。
临床上肥胖猫肝脏的回声比镰状脂肪的回声强
Ventral
Cranial
Livel
Diaphragm interface
B
C
图6.2增益调节。由于超声波束在穿过软组织时出现声波衰减，接收的同声放大必须根据组织类型利深度信号作调节河使用
时间-增益补偿棒或远场/近场/总增益旋钮进行调节。这三张声像图展示了正常肝脏（Liver）回声性的变化：费像图A近
场增益过强：远场增益不足；声像图B近场和远场增益调节适中：声像图C近场增益不足，远场增益过强Cranial：前
侧；Ventral，腹侧；Diaphragm interface，横膈界面。
PPY
X
http
第六章  肝  脏
205
（Nicol等，1998）。与脾脏相比，正常肝脏实质
Cranial
始终呈低回声，回声质地粗糙。虽然肝脏回声通
RM
常强于肾皮质，但更易多变（图6.7）。
（二）胆管系统
RL
犬和猫胆管系统相对类似。胆囊（猫偶尔双
叶胆囊（图6.8）），是胆汁蓄积器，呈无回声泪
滴状组织结构，伴随一个圆锥形伸展的胆囊管。
不同动物胆囊大小差异明显，厌食动物胆囊会肿
八图6.3将肝叶分开的腹腔积液。肝脏右部纵斜切面声像图，
大。所以，不能单独把胆囊体积作为胆道阻塞的
三个肝叶被腹腔积液（*）完全分开，边界清晰。
C，尾叶；RL，右外侧：RM，右内侧。Cranial.
一可靠症状。正常胆囊壁薄而平滑，猫胆囊壁厚
颅侧。
度小于lmm（Hittmair等，200l），犬胆囊壁厚度
小于2～3mm（Spauldling等，2003）。胆汁淤泥可
积聚于正常胆囊，通常认为不重要，特别是对于
Cranial
GB
Pseudo-GB
Liver
肺一横隔界面
镜面伪像
Pseudo-liver
^图6.4肝脏和胆囊的镜面伪像。通常显示于肺-横隔界面出的镜面伪像（Mirrnrimage）的矢状面声像图利示意图。包括胆囊
（（;B）在内的IF脏（Liver）组织结构，在肺侧反射形成伪像。平滑的弧形肺-横膈界面（Lung-diaphragm inlerlar）起
到了镜子的作用，强烈地将超声波反射（沿着轨迹A的黑箭头所示）回肝脏和胆囊。较强声束义与川内组织结构相互作
用，部分反射回横膈，最后沿着同一轨迹（灰色箭头所示）返回超声探头。由于增加了传导时间，这些多次反射回声
的空间定位显示更深，超过了动物横膈。事实上，计算机设定：反射轨迹A实际上位于A’。这个镜面伪像附加到准确
定位的组织结构（轨迹B）上。 必须小心。勿将镜面伪像误为胸部病变。 Cranial,颅侧：Pseudn-B？假胆囊：I'selnda-
liver：假肝脏。
天业
X
206
小动物B超诊断彩色图谱
Rib
Cranial
Liver
Spleen
图6.5
评估肝脏大小。A：正常肝脏，一只正常小品种犬的前腹部左矢状旁面声像图。肝脏后端（1，箭头所示）延
仲稍超过最后肋骨。注意强衰减组织结构深部的声影（*）。肝脏末端平滑，有尖头。B：肝肿大，一只犬右
前腹部的肝脏矢状面声像图。肝叶（箭头所示）向尾侧延伸到右肾（RK），尾端钝圆．与肝脏肿大特征相
符。诊断为肝脏被动充m.，也探查到腹腔积液（*）。Rib，肋骨：Spleen，脾脏：Cranial，颅侧。Liver，肝脏。
Rightcranial
Falciform fat
GB
^图6.6镰状韧带。肝脏斜矢状面声像图和相应示意图，镰状脂肪（Falcifnrm（at）呈现三角形强回声组织结构，回声质
地粗糙，突起于肝脏右部和左部之间。在胆囊下垂部（仰卧位），胆囊（CB）有少量的胆汁淤泥（S）。箭头
指向肺-横膈界面。LL，左肝；RL，右肝；Righlcranial.右前侧。
Leftcranial
Rightcrania
Fat
B
X
接触：肝脏回声比脾脏低，回声质地颗粒更多。B：一只正常犬右前腹部矢状面声像图。肝脏（L）显示与右肾
（RK）皮质相同的等回声。声影由一最后肋产生（箭头所示）。Lell cranial，左前侧；Righl eranial.，右前侧！
Adde
Fal.脂肪。
天兆
第六章  肝  脏 
207
Cranial
八围6.9 川汁淤泥。一只正常犬肝脏右-中部的纵切面声像
图，胆囊和胆囊管（CI)）包含轮廓不清的、发生回
八围6.8独双引胆。一只正常猫肝脏右-中部的横断面声像
波的物质，与胆汁淤泥特征相符。通过在检查过程
图，胆囊被分为两个部分（*），这是在猫偶然发现
中改变动物的体位来确认淤泥的移动性。FF，镰状
的。在这些充满液体的腔背侧的肝脏部分，出现远
脂肪；L，肝脏；ST，胃。Cranial，前侧。
场回声增强（箭头所示）。Liver，肝脏。
犬（Bromel等，1998）（图6.9）。胆汁淤泥会移
静脉（80%），其余来自肝动脉（Evans，1993a）
动，有时产生一种类似软组织肿块的聚集假象。
（图6.11）。输出血流随着肝静脉进人后腔静脉
然而，发生回波的物质应该随着动物体位改变产
（CVC）。这个特殊的血管模式被划分至所有
生的重力变化而移动。另外，由于超声波束穿过
肝叶，这有助于区分这些肝叶。当使用B超成像
胆汁时的较低声衰减，通常在胆囊后可观察到回
时，只可以看到肝静脉和门静脉（比动脉粗）
声增强（图6.9），必须将这个伪像与局部强回声
呈无回声、分支状、平滑的、逐渐变细、细尖端
肝脏病灶相区别。
的管状组织结构。不管超声波束的方向如何，
肝内胆管树由胆小管和较大的胆管构成，在
门静脉壁都皇强回声，这有利于识别它们（图
正常患病动物身上看不到。作为连接胆囊管与胆
6.12）。然而，当超声波束垂直于肝静脉时，肝
管的总胆管（CBD），在正常猫比正常犬更容易
静脉管壁也可皇强回声（图6.71）。
被观察到。总胆管可见于十二指肠近侧（腹侧）
这些静脉大分支和小分支的可见度，受动
与门静脉（背侧）之间（图6.10）。正常犬总胆
物大小、血管腔直径、门静脉血流、后腔静脉压
管可达到3mm宽（Zeman等，198l），正常猫总
力、肝实质回声性、图像质量和分辩率的影响。
胆管可达到4mm宽（léveille等，I996）。在通过
在同一深度测量时，肝静脉和门静脉分支的直径
十二指肠大乳头进人十二指肠前的几厘米上方，
相对对称（图6.12B）。
V
使用彩色多普勒有利于确认和区分肝静脉。
总胆管平行于门静脉。
当使用标准色图设置时，门静脉血流队中心向外
（三）肝脏脉管系统
周的血流呈红色信号，然而，肝脏静脉血流呈蓝
输人肝脏的血流有两部分，较大部分来自门
色信号（图6.12B）。同样从中心向外周的动脉血
X
/ha
http
208
小动物B超诊断彩色图谱
胆囊
总胆管
幽门窦
Right
十二指肠大乳头
胰管
十二指肠小乳头
指肠
门静脉
副胰管
胰腺
0.23c
后腔静脉
图6.10猫总胆管的探查技术。示意图呈现猫胆道的局部解剖和标志，放置的超声探头获得总胆管的纵切面（A）。然后旋转
探头获得横断面（B）。显示总胆管（宽2mm）就在门静脉（PV）腹侧、在十二指肠（D）近端的背侧。总胆管有时被
追踪至十二指肠大乳头处，与胰管末端在同一位置。后腔静脉（CVC）；胆囊（CB）。总胆管（Cammon bile ducl）:
1二指肠大乳头（major duodenalpapilla）；胰管（panerealir ducl）；幽门窦（Pylorir antrum）：十二指肠小乳头
（minor duodenal papilla）；十二指肠（Duodenum）；副胰管（accessory pancrealic ducl）；胰腺（panereas）。前侧
（Cranial）；右侧（Righl）；左侧（Lelt）。
Right
Left
HV
CHA
PV
GE
GD
EG
<图6.11门静脉脉管系统：犬，猫肝脏脉管系统利肝外门静脉
+
系统的腹侧观示意图。肝脏经门静脉（PV）和肝动脉
（HA）接受血管血流供应。门静脉接受从大部分腹
PD
CVC
Ao
腔器官排出的数个更小静脉血流。后腔静脉（CVC）》
CaM
利主动脉（Aa）之间的关系也已图示。HV：肝静
CrM
脉。门脉系统静脉：CaM，后肠系膜静脉；CM，前
肠系膜静脉；CI)，胃十二指肠静脉；（F胃网膜静
脉；Jej，空肠静脉；LC，左胃静脉Py，胰士二指
Je
肠静脉；S，脾静脉；Right，右侧Delit，存侧。
http:
第六章  肝  脏
   209
八围6.12肝脏脉管系统。不管超声波束的方向如何，门静脉管壁（箭头所示）始终呈强回声，因此门静脉能与肝静脉区分开。
使用常规彩色多普勒．朝向探头的门静脉血流呈红色信号．而流向后腔静脉（即远离探头）的肝静脉血流呈蓝色信
号。小的肝动脉正常情况下不可见。
流，也呈红色信号，这取决于动脉大小和多普勒连。再向尾侧靠近儿厘米，门静脉干接受左侧脾
设置，例如增益和过滤阈值。
静脉血流。在接受左胃静脉后，脾静脉沿着胰腺
左支而行。前肠系膜静脉接收所有空肠静脉分
（四）肝外门静脉脉管系统
支，这表示在脾静脉后儿厘米，小的后肠系膜静
门静脉肝外部分相对位于腹中部，后腔静
脉人口处后，门静脉干向后伸延。当接近门静脉
脉腹侧，主动脉右侧和腹侧（图6.13）。『门静脉干时，这些门静脉分支扩张，所有的血流均朝向
主干较后腔静脉和主动脉弯曲，在进入肝脏之前肝脏（向肝血流）。包含这些支流的门静脉血
的右侧呈轻微弧形。当在肝门处测量时，正常猫流，在门静脉干中，正常呈抛物线型且相对稳
门静脉管腔直径在3.4～5.0mm范围内，正常犬定，这提供了一个特有的频谱多普勒模式（图
门静脉管腔直径在3.3～10.5mm范围内。如果比6.14）。在使用受声波作用的角度校正小于60°
动脉比率为0.71～1.25，对这两种动物是正常的测量。可通过使用一致的受声波作用技术的超声
（d'Anjou等，2004）。
系统，计算门静脉血流平均速度。该技术需要应
门静脉干由前后肠系膜静脉和脾静脉汇合
用一取样容积门，来满是门静脉干的整个宽度。
形成，因此接受从大部分腹腔器官排出的血流，做为选择，如果一个取样容积门放置在血管腔中
（Evans，1993h）（图6.11）。仅在肝人口尾侧心，则满足血管腔的大约一半，可用来获得最大
的儿厘米处，门静脉干也接收小的支流，即胃
血流速度。由于门静脉血流的抛物线状变化，
十二指肠静脉。在接收胰十二指肠静脉和胃网膜将这个结果乘以0.57就可计算出静脉血流平均
静脉血流后，胃十二指肠静脉与门静脉右腹侧相速度。据报道，正常犬的门静脉血流平均速度在
//hai
http
210
小动物B超诊断彩色图谱
Right
Left
Right
PV
CVC
Ao
CVC
PV
Ao
Right
Left
Cranial
GB
CVC
PV
Ao
Ao
C
0.39cm
0.42cm
人图6.13肝F脏脉管系统的超声检查法。CT横断面声像图（A）和肝脏脉管系统腹侧观示意图（B），显示门静脉（PV）、后腔
这三根血管，其大小相似。当在肝脏尾缘测量时，门静脉直径不少于主动脉直径的65%。CB．囊；Righ，右侧;
Iefl，左侧；Cranial，前侧。CT横断面声像图由弗罗里达州大学MallhewWinler惠赠。
Cranial
>图6.14门静脉血流的频谱多普勒模式。使用频谱多普勒，在
将取样容积门放置至血管腔中心并校正血流方向角度
后，可以评估门静脉（PV）内的血流。在这只正常犬
身上观察到的血流频谱宽并相对成线性，同时会发生
一些变化，这是由于在呼吸过程中血管中心的取样容
积的变化造成的，在血管中心可达到最大血流速度。
通过用最大血流速度（25cm/s）乘以系数0.57，可获
得平均血流速度，结果等于14.3cm/s。取样容量校正
角度为50。Cranial，前侧。
第六章   肝  脏
（15±3）和（18±8）cm/s之间，猫的门静脉血流
（一）弥漫性肝实质疾病
平均速度为10～18cm/s（Nyland和Fisher，1990;
Lamh和Mahoney，1994;Lamb,1998;d'Anjou
弥漫性肝脏疾病很难与边界不清的多病灶
等，2004）。然而，这些测量数据易受不准确估
疾病区别。通常，这些疾病会涉及所有的肝叶，
计影响，特别是在较高的校正角度（超过60°）
虽然不总是对称分布。肝实质的回声性会增加、
时，因此必须谨慎使用。
减少或不受影响。这些疾病也能影响肝实质均匀
性，并使肝脏边缘变形。存在腹腔积液时，有利
三、肝脏疾病的声像特征
于评估肝脏轮廓（图6.3）。除了如门体静脉分
在犬、猫身上能发现多种肝脏疾病，可引起
流、慢性肝炎和肝硬化的先天性门脉管异常外，
病灶性、多病灶性或弥漫性实质改变。肝脏评估
大部分疾病倾向于与对称性或不对称性肝肿大有
必须包括多个参数：肝脏大小和外形，肝脏实质
关。在同一动物身上会发现两个或更多的肝脏疾
回声性，超声波束衰减和异常散布。虽然一些疾
病，例如肝炎、空泡性肝病或结节性增生。这使
病有典型声像特征，但在一特殊病理过程中的大
超声诊断变得复杂化，同时证明在大部分病例中
部分病变不能确定诊断。一个更确切的诊断通常
使用细针抽吸或组织活检检查是正确的。表6.1
是基于综合临床症状、血液检查结果、超声检查
列举了肝脏实质回声性弥漫性变化的典型鉴别诊
结果、细胞学检查或组织病理学检查结果。
断，表6.2列举了弥漫性或病灶性/不对称性肝肿大
表6.1肝实质产生回声性弥漫性改变的鉴别诊断
弥漫性强回声性
弥漫性低回声性
混合回声性
类固醇肝病
被动性充血
与良性增生相关的类固醇肝病或结合其他病程
脂沉积症
急性肝炎或胆管肝炎
肝炎
其他空泡性肝病
淋巴瘤
淋巴瘤
慢性肝炎
白血病
肝细胞癌
纤维化
组织细胞瘤
转移灶
肝硬化
淀粉样变性
坏疽
淋巴瘤
淀粉样变性
肥大细胞瘤
表 6.2 肝体积改变的鉴别诊断
弥漫性肝肿大
局部或不对称性的肝肿大
肝缩小
类固醇肝病
原发性或转移性瘤
先天性门脉系统分流
脂沉积症
脓肿
微脉管发育异常或原发性门静脉发育不全
肝炎或胆管肝炎
囊肿
肝硬化
V
被动性充血
肉芽肿
纤维化
圆细胞瘤：淋巴瘤，恶性组织细胞增多病和
血栓症
严重的血容量减少
健
肥大细胞
肝叶扭转
ao
大量的肝细胞癌或转移灶
血肿
淀粉样变性
Ih
http
212
小动物B超诊断彩色图谱
衰减，即导致超声声束过度衰减（图6.16和图
6.17）。结果是，在很多这些病例中，远场增益必
须增加，目的是能评估最深部位的肝脏。另外，可
Spleen
能由于并发性结节增生（图6.17），肝实质可皇现
非均质性或包含呈低回声或强回声的结节病灶。
2.肝炎、胆管肝炎和肝硬化
弥漫性肝炎病程能展示变化多样的超声特
征。对于猫，胆管肝炎最常伴随出现肝实质回
^图6.15肝脏强回声。同一设置下（深度、增益和焦点）获得
声性降低和门脉系统可视性增加（Newell等，
的犬肝脏和脾脏的双幅声像图．比较肝脏（Liver）
和脾脏（Spleen）实质回声性。肝脏呈弥漫性强回
1998）（图6.18）。另外，这个病程经常并发胆
声，脾脏呈等回声，诊断为肝脏脂沉积症。
异常，例如胆汁淤泥、胆石病或胆囊壁增厚。
对于犬，急性肝炎也能引起弥漫性肝低回声
病因。
（Biller，1992），正如在钩端螺旋体病患犬所见
（图6.19）。
1.空泡性肝病和结节性增生
另一方面，慢性肝炎常常并发纤维化症，这
肝脏脂沉积症和类固醇肝病比较常见。犬各
通常伴随回声性增加（Biller，I992）。慢性活
种空泡性肝病通常与其他原发性疾病并发（Wang
动性炎症过程，包括混合炎症细胞、水肿、纤维
等，2004）。这些肝病通常并发弥漫性肝实质回
化、坏疽和再生性结节（增生），均能引起非均
声增加和肝肿大（Nyland和Park，1983；Biller，
质肝，伴随呈现不同的回声性（图6.20）。虽然
1992）（图6.15至图6.17）。肝实质也能出现强
肝硬化通常可引起肝脏出现小且强回声的不规则
Cranial
Right
GE
B
^图6.16独肝脂沉积症。弥漫性强回声和超声波束强衰减的患猫肝脏矢状面（A）和横断面（B）声像图。与镰状脂肪（FF）相
比．肝脏（L）呈明显强回声，至少在浅表部位是这样。来自肝脏最深部位的回声减少，只能通过增加远场增益来部分
补偿。注意到肝叶之间有少量的腹腔积液（PE）。CB，胆囊：Cranial，前侧：Right，右侧。
PPY
X
http
第六章  肝  脏 
213
Crania
Fundus
7
B
脏轮廓变钝圆（▲）．并延伸超过了胃底部（Fundus）。在声像图A中：由于超声波束衰减增加，肝脏
深部很难评估。超声引导组织活检表明是空泡性肝病和良性结节增生。Cranial，前侧。
Cranial
门静脉边缘出现突起。这些特征提示是猫胆管肝炎。B：另一只胆管肝炎患猫的肝脏中部纵切声像图。
观察到类似的特征。与位于腹侧的镰状脂肪（FF）相比，肝脏（L）呈明显低回声。箭头所示勾画出肝
脏前缘。Cranial，前侧。
Left
Crani
HV
B
^图6.19犬急性肝炎。A：一只急性肝炎患犬的左侧肝脏横斜切面声像图：由于弥漫性肝实质低回声门静脉
（PV）明显。左肝静脉干（HV）也能观察到．但其管壁不明显。门静脉分支明显也可能与炎症过程有关。
Leli，左侧。B：勾端螺旋体病。一只急性细螺旋体病患犬的一部分肝脏声像图。肝脏弥浸性低回声，但其门
静脉壁明显，在整个肝实质中呈现双线和圆环征。这些发现在细螺旋体病患犬小是常见的。Cranial，前侧。
X
http
214
小动物B超诊断彩色图谱
2.04cm
人图6.20慢性活动性肝炎和结节增生。A：肝脏（L）左部纵切面声像图，呈现广泛性低回声，有不规则和界限不清的轮廓。邻
近的脂肪（Fal）呈强回声。细针抽吸和超声引导活组织检查诊断为慢性活动性肝炎。B：另一只弥漫性肝实质非均质
回声患犬的肝脏（1.）左部横斜切面声像图。发现深达2cm的数个无回声的融合性结节和强回声斑块（*）。超声引导活
组织检查确诊为慢性肝炎伴随纤维化和结节增生。FF：镰状脂肪。
外形（Biller，1992）（图6.2l），但是它的外形－表现，这些声像表现取决于是否有坏死、炎症、
是可变的，有时像肿瘤。然而，慢性肝炎及其最出血或空化。这些恶性肿瘤常常出现混合形式的
终结果—肝硬化，通常不会引起肝脏肿大，这回声（图6.23）。
和大量瘤浸润的作用相反。
4.各种弥漫性肝脏疾病
3.斤脏册瘤
虽然不常见，但在小动物中也可遇到其他类
虽然一些原发性和继发性肿瘤过程会影响
型的肝病。淀粉样变性主要影响沙皮犬和阿比西
犬、猫肝脏，但是涉及到的弥漫性肝病并不常
尼亚猫和暹罗猫，可以引起肝肿大和肝实质声像
见，通常是由弥漫性圆细胞浸润引起。在大部分变化。对于猫，肝脏趋于变成弥漫非均质性，伴
种类的弥漫性肿瘤中预计会出现肝肿大，尽管其
随呈现混合强回声和低回声的病灶（Beatty等，
范围随着浸润的程度而发生变化。
2002）。大量的肝淀粉样变性也能引起自发性
淋巴瘤可涉及肝脏而没有可发觉的声像变
肝破裂和腹腔出血。在肝皮综合症（表皮坏死性
化，或引起弥漫性实质低回声、强回声或混合回
皮炎）患犬，肝脏呈很强回声伴发弥漫性分布
声，有或没有低回声结节（Whiteley等，I989；
0.5～I.5cm宽的低回声区，形成一蜂窝样（Nyland
lamb等，1991）（图6.22）。虽然已有弥漫性肝
等，1996）（图6.24）。
低回声性的报道，但组织细胞瘤通常并发低回
（二）局灶性肝实质疾病
声结节和肿块（CruzAramhulo等，2004）（图
XL
6.33）。相反，肝脏肥大细胞浸润趋向于引起弥
改进超声设备技术，增加了超声探查局部。
漫性强回声（Sato和Solano，2004）。肝癌也可能
肝脏病灶的敏感性，已经表明，在理想的图像状
呈弥漫性，或涉及多个肝叶，伴随发生多种声像态中可探查超过5mm的人肝细胞瘤（Nyman等，
/hap
http:
第六章 肝  脏 
215
B
人图6.21肝硬化。一只慢性肝功能不全患犬的肝脏右部（A）和左部（B）横斜切声像图。所有肝叶郡变小，呈强回声。
整个肝实质都发现有低问声结节（*），使轮廓不规则变形。之所以可以观察到这些肝脏轮廓．是由于有大量无
回声的腹腔积液（IPE）。这些表现在犬晚期肝硬化很常见。
Cranial
Cranial
Stomach
Cranial
^围6.22犬淋巴瘤A：一只多中心淋巴瘤患犬的肝脏左部横斜切面声像图。由于弥漫性肝实质低回声性，门静脉壁明
显。左外侧肝叶肿大（▲）．延伸至胃（Slnmach）后侧几厘米，并且其尾端变钝圆。B：正如这只其他所
见．淋巴瘤也能引起弥漫性肝脏强回声性（L）。啤脏（S）呈相对低回声。这两个器官都肿大其边缘钝圆。
也有腹腔积液（IPE）。C：声像图和示意图。在其他淋巴瘤患犬，可见多个界限清楚的、低回声结节（*）遍及
肝脏。Duodemum.十二指肠。声像图C由D.Penninck惠赠。
X
216
小动物B超诊断彩色图谱
2004）。局部病灶的明显性也大受其图像特征
设置上是有用的（Nyman等，2004；0"hrien等
的影响。因此，在同样大小的情况下，一无回
2004）。这个话题超出了本章讨论的范围。
声的囊肿比与邻近正常肝实质回声性相似的一软
表6.3列出了肝脏局部病灶基于其典型表现的
组织结节更容易被检出。虽然可使用超声探查多
鉴别诊断。虽然已有报道其中这些进程的声像变
种类型的局部病灶，但是其中一些声像表现差异
化趋势，但是准确诊断通常需要进行细针抽吸或
很大，导致限制了诊断特异性。对比谐波超声的
组织活检。
进展，能帮助提高整体诊断准确性，证明在临床
1.良性增生和瘤
良性结节增生较为常见，特别是对于犬，
占有许多能由超声辨认的局部肝病灶。虽然这
Crania
些再生性结节的回声性和大小可能变化不一，
但是它们趋于呈现宽度小于5～15mm的低回声
结节（Stonewater等，1990；0brien等，2004）
（图6.25）。至于大部分其他种类局部病灶，其
边缘可很好或边界不清。良性肝腺瘤或肝细胞瘤
可呈现大小不同的局限性肿块，通常呈强回声
（0hrien等，2004）（图6.26）。
B
Stomach
^图6.23 弥漫性肝。A：一只猫肝腺癌。肝脏中度肿
八围6.24肝皮综合征。一只表皮坏死性皮炎患犬的肝脏左中
大，呈轻度不均匀回声，伴随数个边界不清的低
部横断面声像图。弥漫性分布的低回声不规则病灶
回声区域。肿瘤浸润使脉管系统（▲）变形。
（箭头所示）被强回声性的肝实质包围，呈蜂窝
Cranial，前侧。声像图由 D.Penninck惠赠。B:
状。组织学评估表明组织坏死和轻微炎症。箭头勾
一只犬肝细胞癌。一只弥漫性肝细胞癌患犬的左
画出肝脏钝圆的边缘。Liver．肝脏。
D
外肝叶纵切声像图。这个肝叶延伸至胃（箭头所
示）后侧，呈强回声，显示一结节性边缘。在腹
物
侧也出现明显腹腔积液（PE）。Liver，肝脏；
Stomlach，胃：Fat，脂肪。
http://happy
乐天派宠物健康中心
ht1p://happyvol.taobao.co m
QQ:2978264900(加好友赠新书)
第六章  肝 脏
217
表6.3局部肝脏病灶的声像鉴别诊断
无回声
低回声
强回声
混合回声性
囊肿
结节增生
结节增生
结节增生
囊性瘤
转移瘤
原发性肿瘤
原发性肿瘤
坏死
淋巴瘤
转移瘤
转移瘤
脓肿
原发性肝肿瘤
矿物质化作用或胆石症
脓肿
血肿
脓肿
脓肿
血肿
坏死
脂肪或髓脂肪瘤
血肿
肉芽肿
混合囊肿
气体
金属小夹
Cranial
A
B
Stomacl
0.58cm
1.02cm
入图6.25结节性增生。两只再生性结节不同表观患犬的肝脏（L）左部纵切面声像图。A：可见数个边界不清的低回声病灶，宽
度小于lcm。B：相反，再生性结节呈强回声，边界清晰。FF．镰状脂肪；Cranial.前侧；Slnmach，胃。
心，也称为靶形病灶，较常伴随转移（图6.29和
2.恶性肿瘤
图6.32），尽管呈良性过程，例如结节增生，但
肝脏是转移瘤的一常见目标器官，主要通过
能引起相似类型表现（Cuccovillo和Lamb。2002;
接收从大部分腹部器官排出血液的门静脉系统来
0"brien等，2004）。已有报道，小动物肝脏或脾
完成转移。原发性肝肿瘤，例如肝细胞癌，也可
脏发现至少一个靶形病灶，有74%的阳性预测值
呈局灶性或多灶性肿块，尽管没有转移瘤常见。
为恶性（Cuccovillo和lamh，2002）。
原发性和转移性肿瘤病程呈不同组织特性，包括
组织细胞瘤和淋巴瘤能显示相似的声像特
组织密度、血管模式、坏死、液化和钙化，能引
征。虽然声像表现有差异，特别是淋巴瘤，但多
起各种声像表现（Nyland和Park，I983；Whiteley
灶性结节或肿块、低回声或混合回声性常发于这
等，1989；O'brien等，2004）（图6.27至图6.3I
些病程（Cruz-Aramhulo等，2002Ramirez等，
和6.36至图6.38）。局部低回声病灶伴随强回声中
2002）（图6.33和图6.34）。有临床意义的肝脏淋
http
218
小动物B超诊断彩色图谱
Cranial
B
Right
Left
CVC
Ad
7.11cm
7
^图6.26良性肝肿瘤。A和B：肝细胞瘤。一只肝酶类升高患犬的肝脏右部纵切面（A）和横断面（B）声像图。在这些声像
图中，在肝脏右部有一大的呈轻微强回声和轻微非均质回声，至少7cm宽的肿块（▲），并与（CB）、门静脉
（PV）和后腔静脉（CVC）接触，接近主动脉（Ao）。超声检查不能确认这个肿块范围和无血管侵人，需要进行CT探
图C，■）呈现一薄的、低回声光晕。较大的肿块（声像图I)，光标）轻微的非均匀回声。细针吸结果符合良性肝肿
瘤（腺瘤或肝细胞瘤）。Cranial，前侧；Right.右侧；Lefil，左侧。
在这些结节中，发现呈无回声至等回声空洞病灶，伴随远场回声增强（▲）。腹腔积液（PE）勾画出肝（I)外科
手术证实是肝转移癌。AW，腹壁；Cranial.前侧。
http:
第六章  肝  脏
219
B
PE
PE
7.82cm
GB
Liver
2.2 cm
284cm
图6.27
清晰的肿块（宽7.8rm），使一肝叶结构变形。卧块周围发现少量的液体。PE。腹腔积液。B：一只犬肝腺癌利转移
癌。一球形强回声肿块（4.6cm）使肝叶轮廓变形，并被轻微发生回波的腹腔积液（PE）包围。另一小的低回声结节
（1.6cm）在同一肝叶中，伴随远场（▲）回声增强。C：一只犬神经内分泌癌。在这只犬肝脏中，发现多个轻微强同
声仲块（2.l～3.Icm），这些肿块都呈现一个低回声光晕。组织学诊断为神经内分泌癌。（B，胆囊：Liver，肝脏。声
像图由I).Penninck惠赠。D：一只猫胆管癌。一只黄疽患猫的肝脏横断面声像图。一分叶状呈轻微强回声的不均匀块
（箭头所示和光标）使胆囊（（H）移向腹侧。也在整个肝脏观察到一不规则、无回声的管状组织结构（▲），与肝内
旧管扩张特征一致。
Cranla
PE
PE
图6,28
http://happy
220
小动物B超诊断彩色图谱
B
PE
.810m
GB
4.15cm
^6.29肝转移癌。A：胰腺腺癌。左肝叶斜切面声像图，有两个明显的转移性结节（箭头所示）。有一较小有薄强回声环的低
回声结节和一较大的强回声结节，分别宽0.8和I.8cm。有低回声的腹腔积液（PE）。B：牌脏血管肉瘤。这只牌脏血管
肉瘤其他患犬的肝脏呈现为界限清晰的，无回声，腔性转移灶，并有严重的，有回声性的腹腔积液（PE），与出I血特
征相符。这些充满液体的病灶远侧有回声增强（▲）。C：甲状腺癌。这只甲状腺癌患犬的整个肝脏上都发现多个“目
标”病灶（箭头所示）。这些很强回声结节周围有低回声光晕，这是在转移癌中经常观察到的一个特征。CB，胆囊。
D：胰腺腺癌。这只恶性胰腺瘤患犬的肝脏中有一4m不均匀的肿块。细针抽吸结果支持胰腺转移癌的诊断。（B，胆
囊。声像图B和C中D.Penninek惠赠。
Cranial
Caudalleft
Stomach
Fat
2.94cm
围6.30
第六章 肝 脏
22
B
^图6.31犬黏液肉瘤A：这只犬肝脏有一大的、明显非均质性的空洞化肿块，侵犯了大部分肝脏结构。B：3个月后获得的同
一肿瘤纵切面声像图。在这幅声像图中，能清晰区分非均质肿块和正常肝组织（L）。声像图由I.Penninrk惠赠。
A
B
eft
Diaphrag
2.50m
0.53cm
^图6.32靶形病灶。A：一只肠癌患犬的肝脏中部纵切面声像图。显示一小结节，周围被低同声的光晕环绕。病灶中部回声性更
强，给人的印象是像靶子。Diaphragm：横膈。B：一只肝右外侧叶原发性肝细胞癌患犬的肝脏左部纵斜切声像图。在
肝脏（1.）中，一个伴随周围低同声光晕的，中心回声更多（箭头所示）的卵圆形结节，与转移癌特征相符。期此其余
部分可见有较小的，但类似靶形病灶。FF，镰状脂肪。Ieft，左侧。
<围6.30肝脏血管肉瘤A：一只急性腹腔出血患犬的肝脏左部纵切面声像图。一大的强回声肿块（小箭头所示）伴随一低回声
坏死区（*），已侵犯肝叶边缘。这些特征在恶性肿瘤较为常见。Cranial，前侧：Liver，肝脏；Fal，肪B：只腹
腔出血患猫的肝脏左部斜切面声像图。在左外侧肝叶尾端，有一3rm宽的不均匀肿块，伴随带有小的无回声空洞部。
前腹侧腹部有回声性质的浮动组织结构的腹腔积液（PE），这与出血特征相符。Caudal lelt／左质侧；iver，HF脏；
Stomach，胃。
天业
appy
222
小动物B超诊断彩色图谱
巴结病也与这些圆细胞源的肿瘤一样常见，它们
Cranial
的出现经常能帮助诊断这些病程。
3.腔病灶
肝脏和胆管囊肿有时可见于犬、猫，呈边
界清晰、规则或不规则的无回声病灶，通常伴随
远场回声增强伪像（Nyland和Park，I983）（图
6.35）。在这些良性囊肿中，邻近的肝实质通常
是正常的。必须将这些腔病灶与囊肿性肿瘤区别
开来，例如胆囊腺瘤和囊腺癌，后者通常呈多
Cranial
腔模式和无回声腔周围组织出现改变（Nyland和
Park，1999）（图6.36和图6.37）。虽然猫更常
见，但囊肿性或腔性肿瘤也能在犬身上出现（图
6.38)。
肝脓肿，在犬和猫较为罕见，趋向呈圆形到
Stomach
卵圆形、规则或不规则的低回声病灶，经常出现
腔化（Schwarz等，I998）。患病动物常见增强伪
B
像、腹腔积液、区域性淋巴结病和强回声肝周脂
^图6.33弥漫性组织细胞肉瘤（恶性组织细胞增多病）。
肪（图6.39A）。肝脓肿也能在中央空腔中显示脓
A：一只伯恩山犬肝脏有大量的低回声结节和肿块
沉积或复杂形式，或以发生回波肿块的形式出现
（超过3rm宽）。这些病灶边界相对清晰，并有一
（图6.39B）。也能观察到强问声病灶伴随气体的
个轻微回声性的中心。肝脏也肿大。B：这只弥漫
性组织细胞肉瘤惠犬，肝脏（L）呈均匀低同声和
混响伪像（图3.69C）。在良性肝囊肿中聚集的细
帅大。不用过多考虑肝脏和与脾脏产生回声性的差
胞碎片或出血，可类似脓肿，虽然这些病灶通常
别。Cranial，前侧：Slnmach，胃。
<图6.34淋巴瘤一只多中心淋巴瘤患犬的肝脏（L）左部特
写纵切面声像图。显示两个边界清晰的低回声结节，
达2.Icm宽。最大的结节中心部回声性较强）这些特
征通常被认为是犬淋巴瘤和恶性组织细胞增多病（图
2.11cm
6.33A )。
X
第六章肝脏 
223
B
Cranial
Stoma
1.13cm
6.5m
2.29cm
图6.35肝脏良性疑似囊肿病灶。A：一只犬的肝脏（L）横断面声像图，一分离的、无同声组织结构（大约Irm宽）被隔开，
伴随远场回声增强（箭头所示），这与低衰减内容物特征相符。超声引导抽吸出清澈的液体，周围肝实质回声均
匀。B：一只犬的肝脏纵切面声像图，有一边界清晰的，分室的，无回声组织结构。出现轮不规则和远场回声增强
（▲）。可抽出胆汁。在这个病例中，不能确定其结果的临床意义。也出现一强回声再生性结节（箭头所示）。大概
是胆囊炎的缘故，胆粪（GH）壁增厚和不规则。C和D：一只腹痛患犬的一较大肝脏囊肿，在超声引导灿液前（C）和
后（D）的声像图。周围肝脏实质是正常的。Cranial，前侧：Slomarh，胃。
Right
2.17m
.47m
^图6.36 猫胆囊腺癌。一只肝脏酶类升高患猫的肝脏横断面声像图和相应示意图。在肝脏右部有一个多腔性肿块（箭头所示和
光标之间），并伴随一个更坚实背侧成分（*）。由于存在低衰减性充满液体的空腔，远场回声增强（▲。超声引导
活检证实是恶性肿瘤。FF，镰状脂肪：Righl，右侧：Liver，肝脏。
http://ha
224
小动物B超诊断彩色图谱
Cranial
Cranial
3.49cm
^图6.37 猫胆囊泉瘤。一只在腹部前腹侧有一可触及肿块
^图6.38 犬胆囊川泉癌。一只有一大空腔肿块的、黄疽患犬的
患猫的肝脏左部纵斜切面声像图。一多室的，强
肝脏右部纵切面声像图。这个界限不清的肿块（箭
回声肿块（箭头所示）位于胃（Si）的腹侧，并与
头所示）包含不规则的低回声和无回声空腔。超声
肝脏（L）相连。在这个肿块中是多个无回声空腔
引导细针抽吸肿块较实心部分，结果提示是胆囊腺
（*），与胆囊腺瘤特征相符合。Cranial，前侧。
癌。Cranial，前侧。
Cranial
C
Cranial
2.15cm
B
Caudal Left
<图6.39肝脓肿，A：一只腹部疼痛、发热患犬的肝脏左部
纵切面声像图。可看到一不规则的低回声病灶（小
箭头所示）。邻近肝脏（L）边缘的腹部脂肪呈强
回声和强衰减，提示是脂肪组织炎。超声引导细针
抽吸证实是脓肿。B：一只发热患犬的肝脏左部纵
斜切面声像图。在肝叶背侧缘可见一边界不清的强
回声结节（箭头所示），伴随一个低回声中心，表
明是脓毒性脓肿。C：一只万能犬的肝脏纵切面
声像图，显示一个肝脓肿。脓肿区域（箭头所余)
在肝脏深部，边界不清，包含数个混响的强回声病
1.8m
灶，与气体特征相符。声像图C由D,Penuinck惠赠。
Cranial，前侧；Caudalleli，左后侧。
[h
第六章   肝  脏 
225
显示较薄，且边界更清晰。肝吸虫或棘球病引
Cranial
起的寄生虫囊肿可看似矿物质化的脓肿（Nyland
等，1999）。在确认腔病灶所含液体的内容物
Stomach
性质时，细针抽吸的方法是有用的，并且能抽出
脓液。
4.肉导肿、血肿和矿物质化
犬和猫有时发生肝脏肉芽肿或脓性肉芽肿，
1.16cm
特别是伴发真菌性疾病或伴发猫传染性腹膜炎
（图6.40）。人肉芽肿病灶呈强回声结节（Mills
B
Cranial
等，1990）。犬肝脏出血较罕见，通常与血管肉
瘤或外伤有关（Whiteley等，1989）。超声引导
诊疗后，例如组织活检后，也可形成肝脏血肿，
可显示与血凝块机化和再吸收有关的多种声像变
化（Nyland和Park，1983）（图6.41）。随着时间
的推移，血凝块溶解后，血肿倾向于发展成为一
囊性成分。这个特征，以及在跟踪检查中体积逐
渐减少，应有助于鉴别自发性血肿与肿瘤病程。
^图6.40 肝脏肉芽肿。A：一只界限较清晰的，强回声病灶
除结石外，肝脏矿物质化可伴随良性过程（例如
伴随有声影（箭头所示）的患犬肝脏（1.）左部纵
血肿或肉芽肿）或恶性过程。矿物质化通常呈现
切面声像图。虽然没有基本病因学证据，但仍可诊
很强回声病灶，伴随声影（图6.42）。然而，声
断为肉芽肿。这个肉芽肿被认为是一偶然发现。
B：一只黄疽患猫的肝脏右部纵切面声像图，显示
影的可见度或范围受多种因素影响，例如矿物质
呈低回声的肝脏（L）内散布不规则的强回声性结
化病灶的大小与超声波束大小的对比、声像图对
节（箭头所示）。诊断为脓性肉芽肿胆管肝炎，与
比度和设备设置（探头频率、增益和聚焦区）。
猫传染性腹膜炎有关。FF，镰状脂肪；Cranial，前
侧；Stnmarh，胃。
此外，其他类型的强衰减物质，例如纤维组织或
迁移异物，也能伴随声影。
>邸6.41肝脏血肿。3前被大型犬咬伤的小型犬的肝脏左部纵
切面声像图。在肝脏浅表部发现一界限不清混合回声
性（箭头所示和光标）的不规则区域，这与外伤性血
肿特征相符。
226
小动物B超诊断彩色图谱
的重要研究工具。总胆管（CBD）完全阻塞后，
5.肝叶扭转、梗死和气体
预计胆管逆行扩张，这最初影响总胆管（CBD）
导致肝叶充血、出血和坏死的肝叶扭转，可
和胆囊（GB），然后是肝外胆管和肝内胆管
显示多变表现，类似瘤形成或脓肿形成物。在最
（Nyland和Gillett，I982）。肝外胆管阻塞时，
近的一次报道中，患病动物肝叶呈低回声（很常
胆囊管和CBD会扩张，并且通常在阻塞部位近端
见）或混合回声性，肝叶多普勒评估显示在许多
弯曲（图6.46至图6.51）。猫的CBD宽度大于4mm
犬中血管分布减少（Hinkle Schwartz等，2006）
时，通常提示为阻塞（Léveill等，1996）。虽然
（图6.43）。与脾脏相比，肝脏自发性梗死不常
未有报道，但是这个标准也适用于犬。在5～7d
见，但是显示一相同模式，即有一不规则的、回
声性差的区域，并伴随在彩色多普勒或能量多普
勒声像图上血流减少（图6.44）。在肝脏可见有
Cranial
强回声病灶，伴随与气体特征一致的混响伪像，
外科手术证实大多发生于胆管。气体也能由于细
菌感染而形成（图6.45）。外科活组织检查使用
的金属小夹，呈现短的、很强回声性线，伴随类
似气体的混响伪像。需要时，可拍摄×线片来区
分气体和金属。
四、胆管系统疾病
人围6.42肝实质矿物质化：慢性肝炎患犬肝左部的纵切面声
（一）胆管阻塞
像图。肝实质呈广泛性强回声，伴有数个小的、不
规则强回声病灶及声影（箭头所示）。Cranial，前
超声检查是评价犬和猫患胆道阻塞性黄痘
侧。
B
^图6.43肝叶拟转A：与下方的肝左内侧叶（L）对比，扭转的肝左外侧叶呈广泛性强回声（▲）。B：受影响肝叶的放天图
http
第六章肝脏
227
Lelt Cranial
^图6.44肝脏梗塞。肝功酶升高犬肝脏左部的纵斜切面声像
图。肝脏内有一个边界不规则的低回声区（箭头所
示），其边缘有血流信号。超声引导的组织活检显
示为不明原因的肝梗塞。同时可见腹水（PE）。
Lefi Cranial，左前侧。
Stomach
入图6.45气肿性肝炎。气肿性肝炎患犬的声像图和对应的腹部侧位X线片。X线可穿透气体病灶（箭头所示），而在声像图上则
是混响伪像的强回声。与相邻的肝叶（L2）相比，患病肝叶（LI）肿大，呈不均匀的强回声。Slnmach，胃。图片D.
Penninck惠赠。
内，可以在肝脏内发现管壁呈有强回声的不规则
管可能伴随有远场回声增强，那很可能不是血管
而是渐渐变细的液体（Nyland和 Gilll，982）。
的弯曲无回声胆管，然后是更多的线状门静脉
（PV）和不相关的彩色血流，表明肝胆管扩张。
虽然胆囊会因为胆道阻塞而扩张，但伴发纤维化的
这个特征也被称为“多管症”，通常表示胆管完
囊壁收缩或炎症，可限制囊壁膨胀的能力而且，
全阻塞（图6.47C和图6.48）。另外，这些无回声
周围肝实质柔韧性的下降，会限制胆囊扩张。因
http
228
小动物B超诊断彩色图谱
B
GB
BD
GB
BD
BD
+1.7cm
C
BD
入图6.46两只猫的先天性畸形合并胆管扩张。A：胆管阻塞的2岁患猫的肝门矢状面声像图。包括总胆管在内的许多胆管
（BD）明显扩张（光标间的管腔），管璧增厚（▲）。胆囊内容物回声也比正常高。证实是广泛的胆管树纤维化和
狭窄，怀疑是潜在的先天性缺陷。GH，胆囊。B-D：在一只8月龄猫也观察到同样变化。胆管扩张，形态不规则。
胆囊（GH）有回声淤积物，胆囊壁增厚，呈强回声（▲）。使用彩色多普勒（B）确认这些胆管（BD）内没有血
流，明显与肝脏血管有区别。剖检怀疑是先天性疾病，例如总胆管先天性发育不全或先天性闭锁。Iiver，肝。声像
图由D.Penninck惠赠。
此，没有胆囊扩张并不能排除胆管阻塞。
全阻塞（Mayhew等，2002），这会使超声鉴别阻
肝外胆管阻塞更容易影响到CBD，主要是塞源头更加复杂。
CBD远端、十二指肠大乳头近端。由于十二指肠
胆管、十二指肠或胰腺的几类肿瘤（主要是
壁与大乳头或/和CBD的水肿、炎症和纤维化，胰
癌）能引起胆道阻塞（Fahie和Martin，I995）。
腺炎，尤其是犬胰腺炎，通常是CBD阻塞的主要
能观察到回声各异的结节或肿块，有时涉及胆囊
原因（Fahie和Martin，1995；Léveille等，1996；
组成部分（图6.51）。检查腹部其他器官，特别
Mayhew等，2002）（图6.49）。慢性十二指肠炎
是肝实质和淋巴结，可有助于鉴别良性还是恶性
或胆囊炎，也可并发纤维组织增生和继发性狭
窄。胆管炎症过程可能并发胆石症（Mayhew等，
抽吸或者进行组织活检。
父
RL
2002）。必须彻底评估CBD是否有强回声和强衰
健
（二）胆囊和总胆管管壁异常
减的胆结石，胆结石很可能嵌于CBD的远端（图
6.50）。胆结石的形成可能继发于胆道部分或完
胆囊壁增厚（猫大于lmm，犬大于2～3mm），
1/ha
http:
第六章  肝  脏 
229
A
Cranial
Cranial
PV
CBD
CVC
0.56cm
C
Cranial
A图6.47肝外胆管阳塞A：犬肝门尾侧处的纵切面声像图，门静脉（PV）和后腔静脉（CVC）腹侧的总胆管（CBD）扩张。
总胆管（CHI)）管腔宽度达5.6mm，提示阻塞位于较远侧。B：一只黄疽患猫中部肝门周围区的纵切面声像图。呈弯
低回声到无回声的管状结构代表的是扩张的肝胆管（HD），胆囊管（CD），总胆管（CBD），提示为肝外胆管阻塞。
C：总胆管异物阻塞性肿块患猫的肝脏右部纵切面声像图（使用能量多普勒）。多发性无回声的、弯曲的、无血流的
管状结构，提示为肝脏的肝内胆管。肝门处的一无回声分叶组织结构，伴随远场回声增强（箭头所示），符合肝外胆
管、胆囊管和总胆管联合部扩张。Cranial，前侧。
可由炎症（胆囊炎）、水肿（胆囊口痉挛、血清
随营养不良性矿物质化，特别是在慢性胆囊炎时
蛋白减少症、胆管阻塞或者炎症）、胆囊黏膜
（图6.52）。双层环外观常见于胆囊壁水肿（图
增生或者罕见肿瘤引起（Nyland和Park，1983；
6.53）。在同时伴有实质低回声时，例如在很多
Spaulding，[993；Hittmair等，2001）。胆囊炎
猫肝管肝炎的病例，胆囊壁的变化会更明显。
时，其炎症进程的长期性和严重性会影响胆囊
总胆管壁增厚，伴随管腔扩张，也常见于
壁的外观。胆囊壁虽然可能会表现正常，但通
胆囊炎（图6.54）。事实上，很难鉴别胆管的阻
常可见增厚，伴随双层环外观（特别是更急性
塞性扩张和继发于胆管系统慢性炎症的淤滞扩张
的病例）或弥漫性的胆囊壁强回声，有时会伴
（Leveille等，1996）。而且，在慢性流出性阻塞
230
小动物B超诊断彩色图谱
Cranial
B
∧围6.48慢性肝外胆管阻塞。犬肝脏（Liver）纵切面声像图（A）和横断面声像图（B），门静脉（PV和箭头所示）
附近有弯曲无回声的管状组织结构（*）。用能量多普勒确认管腔内无血流，提示为肝内胆管扩张。纵切而声
像图A中肝脏尾侧脂肪（Fal）的强回声和强衰减，符合脂肪组织炎。患犬被诊断为慢性胰腺炎。Cranial，前
侧;1eri, 左侧。
Right
Cranial
Duodenum
PE
0.69cm
B
CBD
∧图6.49胰腺炎和胆管阻塞。胰腺炎患犬的十二指肠近侧横断面（A）和纵切面（B）声像图。总胆管（CHD）远侧部
扩张。外周脂肪（Fal）呈明显强回声，观察到有少量腹腔积液（PE）。十二指肠乳头（▲）呈强回声，主观
上感觉肿大，总胆管壁增厚。这些变化提示炎症蔓延到这些组织结构，引起胆管阻塞。图A中，箭头指向增厚
的总胆管壁。Righl，有侧：Cranial，前侧；Duodenum，十二指肠。
Cranial
Duodenum
CD
CBD
Liver
0.17cm
0.17cm
图6.50
X
第六章   肝  脏 
231
A
Cranial
B
Crania
Duodenum
CBD
CBD
Fat
2.9m
m
∧围6.51肿块性胆許阻爆。A：一只的胆道癌。猫总胆管（CHI)）纵切而声像图，有一个均匀的，轻微回声肿块（箭头所示利
光标之间）占据总胆管管腔。这些特征提示为伴有纤维化或肿瘤过程的慢性胆囊炎。手术时确诊为胆管癌。Cranial
前侧：Fal，脂肪。B：慢性胆囊炎和总胆管阻塞。一只慢性化脓性胆管肝炎和胆囊炎患猫的总胆管纵切面声像图。
总胆管（CHI)）远侧内有一个肿块（光标），提示为肿瘤变化。然而，此肿块证明是脓性肉芽肿性炎症伴随组织纤维
化。邻近呈强回声脂肪（*）与脂肪组织炎特征特征相符。Cranial，前侧；Duodenum.十二指肠。
Cranial
C
Right
GB
0.61cm
B
<图6.52胆囊炎。A：一只发烧患猫肝脏右中央部纵切面声
像图。胆囊（GH）壁增厚，并且呈强回声、形态
不规则、边缘模糊（箭头所示）。周围的肝实质呈
GB
低回声。肝脏细针吸检查，诊断为胆管肝炎。
Cranial．前侧。B：肝脏酶类升高小型患犬的肝
脏和胆囊（GH）横切而声像图。胆凝壁轻度增厚
（2.4mm）、中央呈低回声。Righl，右侧。C：一只
有发烧、肝功酶升高临床病史患犬的胆囊（（B）横
断面声像图。胆囊壁增厚，伴随由于严重胆囊壁炎
0.24cm
症，水肿和坏死所致的多层类型。
X
I功
<图6.50阻寒性胆结石，黄疱患猫超声纵切声像图与示意图。与胆结石特征相符（箭头所示）的一小的强回声结构，出现在总
胆管（CHI)）远部。总胆管和胆囊管（CD）由于胆囊炎和胆管阻塞而扩张、增厚（1.7mm）。绩吞形成一声影（*）。
Cranial，前侧。IDixrlemum，十二指肠。Liver，肝F脏。
232
小动物B超诊断彩色图谱
Cranial
GB
0.35cm
0.37c
^图6.53灿囊壁水肿。低白蛋白血症患犬的胆囊（GB）纵
入围6.54总胆管增厚。一只肝脏酶类升高和呕吐患猫的总胆
切而声像图。胆囊壁增厚，双层环结构（箭头所
管纵切面声像图。总胆管管腔清晰可见，但管径宽
示），证明是水肿。从声像图（图6.52B）看，不
度小于4mm。管壁（箭头所示）增厚，回声增强，
排除胆囊炎。Cranial，前侧。
提示有炎症过程。使用治疗胆囊炎的治疗方法有
效。PV：门静脉；Cranial，前侧；Cranial，前侧;
Dundenum，十二指肠。
时，即使阻塞原因已缓和，总胆管依然会扩张。
水肿、炎症和/或坏死，胆囊壁也可出现增厚、呈
胆囊壁息肉和恶性肿瘤，虽然极少发生于
强回声和形态不规则。胆囊壁连续性中断是胆囊
犬、猫，但可能与胆管阻塞有关。虽然很难鉴别
破裂的一个重要表现，可伴随胆囊周围出现强回
之，但是，有蒂的回声肿块突人胆囊腔内，是息
声脂肪和腹腔积液（图6.57）。这些表现通常提
肉的更典型表现。
示是外科急诊。黏液囊肿的碎片可能转移到腹膜
犬发现胆囊黏液囊肿日益增多，特别是在
腔内（图6.57B）。虽然大部分患犬同时有肝胆疾
中小型老龄犬，是目前胆囊阻塞的一个重要原因
病的临床症状，但是胆囊黏液囊肿可偶尔通过超
（Bess0等，2000）。这一复杂病理变化以胆囊
声诊断出来。
腔内过量累积黏液为特征，逐渐引起胆囊过度扩
（三）胆结石
张和胆囊壁坏死与破裂。胆囊腔内的黏液性栓子
会延伸或迁移至总胆管（CBD）并引起阻塞。在
胆结石常偶发于犬、猫胆管内的任何部位。
受影响胆囊中，可以见到特征性的低回声黏液聚
猫更常见潜在性或连续性炎症过程（胆囊炎或胆
集，出现在胆囊内侧缘，有回声的胆淤泥则向中
管肝炎）（Eich和Ludwig，2002）。当这些结石
央移位，这并不受重力影响。随着黏液囊肿逐渐
位于肝胆管或沉积于胆囊腔和胆囊管时，会典型
在胆囊中形成，最初表现为星状，然后呈现为不
呈现边界清晰的强回声和声影病灶，并伴有形成
可移动的强回声放射状条纹，最后呈“猕猴桃”
线状管道的趋势（图6.58）。虽然由于阻塞也可
状（图6.55至图6.57）（Bess0等，2000）。由于形成胆结石，但是能观察到连续性肝外或肝内胆
http:
第六章  肝  脏
233
Liver
B
"'stellate"pattern
^图6.55部分胆囊黏液囊肿。一只肝脏酶类升高患犬胆囊的横断面（A）和纵切面（B）声像图。胆囊肿胀，胆囊腔下垂部
（水平位置的箭头所示）有产生回声的胆汁淤泥（BS）。胆囊内边缘周围可见有间断不规则的，从低回声到无同声
的边缘，与黏液特征特征相符。三角形区域低回声病灶（箭头所示）就是提到的“星形征”（“slellale”pallern）。
Liver，肝。
Fat
B
Fat
^图6.56全胆囊黏液囊肿。一只黄痘和急性腹痛患犬胆囊的横断面（A）和纵切面（B）声像图。胆囊肿胀，呈高回声条纹状
（箭头所示）向胆囊中央辐射状发出。中心强回声区回声不均匀并且完全静止。这些特征被称为“猕猴桃样征”，这
是心囊黏液肿的特征症状。胆粪璧也增厚（箭头所示），周围脂肪（Fal）呈强回声，提示危及的或者近期发生胆囊
壁破裂。
物健康中心
om
http://happyv
234
小动物B超诊断彩色图谱
Right
Cranial
GB
Fat
B
^图邮6.57
液凝肿特征特征相符。胆囊右腹侧脂肪（Fat）呈明显强回声和高回声衰减，高度提示为胆囊壁穿孔，手术探查后得到
证实。L：肝脏；Right，右侧。B：转移性黏液囊肿。一只胆囊黏液囊肿患犬的肝脏（I.）后腹部纵切而声像图。在肝
脏后缘可见一辐射状条纹（箭头所示）的新月形无回声组织结构。这个组织结构代表的是胆囊破裂后迁移的黏液囊肿
碎片。出现连续性胆汁性腹膜炎，伴随高回声脂肪（Fal）。Cranial，前侧。
Cranial
GB
Eiver
B
Left
l.taobao.
图6.58
http://hapy
第六章 肝  脏
235
Cranial
管阻塞（Mayhew等，2002）。
Spleen
五、肝脏和门静脉血管疾病
（一）先天性门体静脉分流
门体静脉分流（PSS）是犬好猫最常见的一
种血管疾病，门脉系统经CVC（腔静脉）或奇静
脉和体循环连接。使用超声探查和界定这些疾病
^围6.59 肝菱缩。一只肝外先天性门体静脉分流患犬的肝
已有很好描述（Lamh，1996和1998；Lamh等，
脏（L）中央部纵切声像图。由于肝脏体积明显缩
1996版；Anjou等，2004；Szatmari等，2004）。
小，脾脏（Spleen）前移，门静脉继肝脏之后不易
显示。Cranial．前侧。
大部分犬和猫PSS为先天性，较多见于幼龄动
物，然而，一部分门静脉分流患犬，尤其患猫，
可持续数年未被检测出来。
由于患病动物肝脏体积通常缩小，难以仔细 
径，通常起源于门脉系统的分支（图6.61）。通
评估肝内和肝外门静脉（图6.59）。需要在右侧常可见到进人后腔静脉（CVC）终端，伴随有在
第I或12肋间进行检查，才可以观察到肝脏、肝彩色多普勒上呈镶嵌样的病灶血流湍流（Lamh,
门以及后腔静脉区域，而没有胃肠内容物遮挡。1996；d'Anjou等，2004）（图6.6ID）。
先天性PSS大部分是单回路的。据报道，进
门静脉与腔静脉分流通常终止于右肾静脉
人体循环前的双回路分流吻合比起源于胃右静脉
前方的后腔静脉（CVC）（图6.6IC）。当分流
的分流更常见于犬（Szatmari等，2004）。先天性
与奇静脉相连时，会更加难以找到分流终端。
PSS的形态差异示意图见图6.60。
门静脉与奇静脉分流从一门静脉分支开始后，
肝外门体静脉分流起源于门静脉干或附属
按主动脉裂孔方向，典型地转向前背侧（图
静脉（如脾静脉、右胃静脉、左胃静脉或胃网膜
6.62）。可跟踪到异常血管在横结肠和胃的头
静脉），是最常见的PSS类型，多发于小型犬和
1
侧和背侧，除非这个声窗被气体、肠道内容物
猫（Lamh。1996和1998；Lamh等，1996；Anjou或者粪便的声影或/和混响伪影所阻挡。在某些
等，2004；Szatmari等，2004）。一根不规则弯曲病例，可见邻近和平行于主动脉的血管扩张，携
随出现声影（箭头所示），符合胆结石的特征。伴随有些混响伪影（▲）的小的强回声病灶，显示在胆非下垂的腹
侧区域。这些病灶提示为附着于胆囊壁的小结石或气体。该犬的肝脏酶类没有升高。胆石临床症状不明显aia
前侧；L，肝脏；Slomach，胃。B：另一只患库兴氏综合征的大品种犬的胆囊内下垂部（GB）有大量结石（*）可
见间样的超声特征。Liver，肝。C：一只肝脏酶类升高患猫的肝脏左部横斜切面声像图。引起声影的）数个线状
强回声束（短箭头所示）与门静脉（PV）平行。这些特征提示为肝内胆管结石。超声引导下抽吸与活检确诊为管肝
炎。Iefi，左侧。
X
http
236
小动物B超诊断彩色图谱
A
B
奇静脉
CVC
CVC
CrM
肝外门静脉腔静脉分流
肝外门静脉奇静脉分流
C
PV
卑静用
CVC
CrM
Ao
空脉静脉
脾肾分流
肝内分流静脉导管未闭
门脉高压和获得性门体静脉分流
图6.60门体静脉分流的种类。门体静脉分流的典型种类示意图，显示犬和猫分流血流的方向（箭头所示）。A和B：
先天性肝外分流终止于后腔静脉（CVC）或奇静脉（azygos vein）。在其中一个病例中．分流起始部头侧的门
静脉（PV）直径，由于血流转向而明显变小。可以沿着主动脉（Aα），从主动脉裂孔的方向可追踪到门静脉
和奇静脉分流，但是其终端很难看到。另一方面．大部分门静脉与腔静脉分流的终端可以在超声检查中看到。
Splenicvein.脾静脉。EXTRAHEPATIC PORTOCAVAL SHUNT.肝外门静脉腔静脉分流。EXTRAHEPATIC
PORTOAZYGOSSHUNT.肝外门静脉奇静脉分流。C：肝内左侧分流（静脉导管未闭）是肝内分流的最常见形
式。这个分流典型终止于一“壶腹”，“壶腹”由该类分流与后腔静脉（CVC）前的左侧肝静脉（lefthepalic
vein）汇合形成。PV：门静脉。INTRAHEPATIC SHUNT PATENT DUCTUS VENOSUS、肝内分流静脉导管未闭。
D：多发性获得性分流通常中慢性肝脏疾病和继发性门脉高压引起。通常在腹腔中部的后腔静脉（CVC）周围、
X
脾脏与左肾之间（脾肾接合处），可以看到弯曲的小血管。肝脏内静脉也会变形，管径减小。随着慢性肝炎
康
或肝硬化发展，肝脏通常外形不规则．回声质地不均匀。CrM：头侧肠系膜静脉，PV：门静脉。Splenic，
bao
PORTOSYSTEMICSHUNTS.门脉高压和获得性门体静脉分流。图片中M.A.d'Anjou惠赠。
天派
第六章肝脏
237
Crania
B
Crania
0.37cm
0.16cm
Right
Cranial
八图6.61肝外门静脉与腔静脉分流。A：一只约克夏瘦犬腹部彩色多普勒纵切面声像图。胃后部可见一异常分流静脉（5）源
自门静脉干。这根血管包含离肝血流．流向前背侧。分流开始部（箭头所示）前方的门静脉（PV）直径明显减小。
Cranial，前侧。B：一只马尔他犬的腹部纵切面声像图。胃后方可见一条异常静脉，起源于门静脉子（PV）。分流
起始部头侧（大箭头所示）的门静脉内径（小箭头所示），与分流部位尾侧相比．明显变小。（ranial，前侧。C：一
（CVC）。这分流血管可被追踪连接到脾静脉，与肝外脾腔静脉分流特征相吻合。Ao：主动脉。Righl，右侧。D：
处的血液涡流特征相符。Cranial，前侧：Ao：主动脉；L：肝脏。
可能是分流又可能是奇静脉扩张，被认为是门静
（CVC）。右侧分流通常以静脉导管未闭PSS伪像
脉和奇静脉分流的特征症状（图6.62C）。
的形式出现，但是在连接到右肝静脉或后腔静脉
肝内门体分流更多见于大型犬，可分为左、
（CVC）之前，没有呈弧形进人右肝（图6.63B和
中、右分流。由静脉导管未闭引起的左侧分流
C）。中分流通常在位置紧靠的肝内门静脉（PV）
是最常见的肝内分流（Szatmari等，2004）（图
与后腔静脉（CVC）之间以窗型分流形式出现。_在
6.60）。此型PSS可见一根弯曲的大血管始于肝
窗口部位的门静脉（PV）扩张，可以观察到在后
腔静脉（CVC）中血流湍流（图6.63D
内门静脉（PV），呈弧形进人左肝，然后进人后
腔静脉（CVC）（图6.63A）。从形态学上看，
门静脉的大小在门体静脉分流的诊断过程
这些分流通常连接到左肝静脉，再流人后腔静脉中非常有预示价值。实际上：由于血流转向，
X
http:
238
小动物B超诊断彩色图谱
Right Cranial
在分流起点前方的门静脉大小明显减小（d"Anjou
等，2004；Szatmari等，2004）（图6.6lA、B和
macl
6.64）。如果门静脉干与其分支相比，血管直径
变小，则怀疑是先天性肝外分流。要寻找PSS的起
点，应关注在门静脉或其分支血管直径突然变小
的部位。即将进人肝脏的门静脉腔直径与前腹部
的主动脉最大腔直径的比值，可用来研究预测犬
0.56cm
和猫肝外PSS 的可能性（d'Anjou等，2004）。基
于此结果，门静脉-主动脉的比值≤0.65，则可预
示有肝外分流（图6.65），当该比值≥0.8，则不是
这种类型的PSS（图6.15）。但是，门静脉-主动脉
比值小也可见于犬的原发性门静脉发育不全（自
发性非肝硬化门静脉高压症），导致由门静脉高
压引起的多种获得性PSS。门静脉-主动脉比值
0.39cm
≥0.8只见于门脉系统正常、微血管发育不良、肝
内PSS或慢性肝脏疾病引起的门静脉高压的动物。
Crani
先天性患PSS的犬和猫还可观察到其他变
化。除大部分病例（特别是犬）可见到肝脏体积
减小外，还可见因血流灌注不足导致的肝内门静
脉分支变小。用频谱多普勒检查时，由于心动周
期影响正常相对稳定的门静脉血流缘故，常见门
静脉血流不规则（Lamh，1996和1998；d'Anjou
等，2004）（图6.65）。肾脏通常肿大，特别在
^图6.62门静脉与奇静脉分流。A：一只小型犬的腹部前背
犬，常可见尿结石。如果在临床上怀疑患分流的
侧横断面声像图。胃背侧可见一大血管朝向主动脉
幼犬，结合肝脏萎缩、肾脏肿大和尿石症，则高
裂孔。这根静脉含离肝血流（箭头所示），可被追
踪至横隔。外科确诊为门静脉与奇静脉分流。Right
度怀疑为PSS（d"Anjou等，2004）。
cranial，右前侧；Stomach，胃。B：年轻约克夏瘦
推荐使用系统检查来诊断先天性和获得性
犬腹部前背侧彩色多普勒纵斜切面声像图。在胃贲
PSS（图6.66）。
门和横隔旁边有一根携带离肝血流（短箭头所示）
的异常静脉。外科探查确诊为门静脉与奇静脉分
（二）门静脉高压与获得性门体静脉分流
流。Slomach，胃；Diaphragm，横隔；cranial，前
侧。C：一只右奇静脉（Az）明显异常的幼猫腹部
慢性肝脏疾病，特别是肝脏纤维化和弥漫
前背侧彩色多普勒纵切面声像图。可见分流连接到
中腹部的奇静脉。An：主动脉；Cranial，前侧。
性再生性结节（肝硬化）或浸润性肿瘤，可引起
门静脉柔软性降低和压力升高。先天性或者发育
性门静脉发育不全（也称为非肝硬化性门静脉高
压）、动脉门静脉瘘、门静脉血栓或门静脉受腔外
X
/hap
http:
第六章  肝  脏 
239
Rightcranial
CVC
CVC
Righ
Crania
CVO
CVC
八图6.63 肝内分流。A：静脉导管未闭。一只幼龄金毛犬的左前腹纵斜切面声像图。显示肝脏内一条弯的大静脉
连接到后腔静脉（CVC，箭头所示）。彩色多普勒可观察到离开肝脏的血流，与肝内左侧分流（S）特征
相符。肝脏（I.）体积也缩小。Cranial，前侧：Slomarh，胃。B：右侧分流。一只怀疑有门脉系统分流的
幼龄伯恩山犬，经右侧第I2肋间（5）得到的肝脏（L）横断面声像图。可见一条肝内弯的大静脉连接门
秋田犬，经右侧第I2肋间（S）获得的肝脏（L）纵斜切面声像图。肝（L）内有一条弯曲的大静脉（S）位
于门静脉（PV）和后腔静脉（CVC）之间。在分流（箭头所示）与后腔静脉汇合处彩超显示镶嵌样图像，
证明有明显血液湍流。Righl，右侧。D：肝内中央分流。一只怀疑患门静脉分流的幼龄大型犬前背侧腹部
彩色多普勒纵切面声像图。可看到肝内门静脉（PV）潜行背侧．包含湍流（镶嵌样图像）的声窗（箭头所
示）连接到后腔静脉（CVC）。Cranial.前侧。
肿块压迫，都可引起门静脉高压。超声波探查时，
犬的这些血管侧支中，常见到脾肾静脉吻合，起
门静脉高压可通过腹水和一些受患组织结构（例
于脾静脉，血流向尾侧、沿着脾脏背侧缘后行
如胆囊壁和胰腺）的水肿表现来证实。门静脉血
（图6.68A）（d'Anjou等，2004）。很难看到该
流速度明显降低（平均低于10cm/s）或逆流（离肝
侧支的尾侧终点。然而，在此区域，常可见多
的），特别是静脉的大小正常或扩张时，则怀疑是
条弯曲的小血管，连接到左肾静脉或者直接连接
门静脉高压（Nyland和Fisher，I990：d'Anjou等，
到后腔静脉（CVC）（图6.68B）。看见的一条
2004）（图6.65B和图6.67）。然而，在检查的时候
静脉连接左肾静脉，与性腺静脉扩张特征一致，
未必能观察到血流速度降低或逆流。
已被认为是获得性门体静脉分流的一特征性表现
持续的门静脉高压会引起原来就存在的连接
（Szatmari等，2004），并提示是脾肾吻合的终点
门脉系统与体循环的血管侧支开放（图6.60D）。
（图6.68D）。也可在肠系膜和后腔静脉周围观察
http
240
小动物B超诊断彩色图谱
Crania
Aorta
0.25cm
0.48cm
^图6.64门静脉-主动脉比率降低。在肝门处得到的门静脉（PV）与主动脉（Aorla）的纵切面声像图中，门静脉明显减
小。门静脉-主动脉比率约为0.52。在门静脉测量部位的后方，发现一先天性肝外分流。检查过程中很容易发现
后腔静脉（CVC）塌陷（箭头所示）。Cranial，前侧。
B
Cranial
SVAngle60o
Dep 1.2mm
PRF6250Hz
-7.2cm/s
^围6.65 门静脉血流改变。A：肝内分流。使用频谱多普勒评估一只肝内分流患犬的门静脉血流特征。由于后腔静脉压力
变化的逆流影响，肝外门静脉（PV）干血流速度明显不规则。B：门静脉高压。用频谱多普勒评估一只慢性肝脏
疾病患犬的门静脉血流。肝外门静脉（PV）的血流速度因肝内血压升高而降低（最大值为7.2cm/s），检测到多
发性获得性分流。Cranial，前侧。
到弯曲、畸变的小血管，特别是用彩色多普勒或
支（后天性PSS）。超声检查，可见门静脉明显
能量多普勒检查时（图6.68C）。在后腔静脉的分
扩张，多普勒超声检查可见血流逆流（Szatmari
流人口处，可见典型的血流湍流。
等，2004）（图6.69）。受影响肝叶的肝内门静
脉血管分支通常扩张、弯曲，这更难以发现。
V
（三）动脉门静脉瘘
X
（四）门静脉血栓
健
门静脉与肝动脉之间的先天性或后天性连
接被称为动脉门静脉瘘，可迅速升高门脉系统压
由于血凝集性高、血流瘀滞或血管内壁受
力，导致快速渐进性高压，最终开放门体静脉侧
损，可形成血栓（Lamb等，1996k）。
局部肿瘤
http
第六章  肝 脏
241
门体静脉分流的超声探查方法
门静脉比其分支细
门静脉正常
门静脉正常到增大
PV/Aol比率<0.65
PVIAo比率0.65-0.8
PV/Ao比率>0.8
小的均质肝脏，单个
肝脏大小正常。门静
小的均质肝脏，肝血
非均质或结节性肝
小的均质肝脏伴随肝内
异常肝外静脉有离肝
脉分支正常，逐渐变
管增大或门静脉扩
大且弯曲的肝静
脏，有/无尺寸变小
门静脉分支减少。门脉
血流
细进入肝内
张，没有逐渐变细进
脉，门脉高压和
门脉高压和MA PSS*
高压和MAPSS*症状
入肝脏，连接肝静脉
MAPSS*症状
症状
或CVC
PV血流有/无不规则，
PV血流有/无不规则
PV血流稳定
PV血流有/无不规
PV面流有/无不规则
能<10cm/s或反
PV血流有无不规则
可能<10cm/s
可能<10cm/s
均112，20cm/s
则，可能>20cm/s
可能<10cm/s
原发性门静脉发育不全
先天性肝外分流
先天性肝内分流
动脉门静脉痰
慢性肝脏疾病
门脉系统正常或肝脏
（没有肝硬化性门静脉
（例如肝硬化）
微脉管发育异常
高压）
继发门脉高压
异常血管终止于扩张的
异常血管朝向主动脉或奋静
门静脉分支扩张，有/无面流反转。
CVC，同时产生瑞流
脉，靠近和平行子主动脉、携
腹水和胰腺水肿。在肾静脉或CVC周
带朝向头部的血流
用，肠系膜血管弯曲。起源于牌静脉
的弯曲静脉携带离肝血流。
静脉连接至左肾静脉。
门腔静脉分流
门奇静脉分流
图6.66
行评估和测定。此时需要注意的是不要将门静脉分支或异常静脉当作门静脉主干。CVC：后腔静脉。MAPSS：多发性
获得性门体静脉分流。PV/An（主动脉）比率，门静脉主干与主动脉管腔直径的比率。
Right
父
0.74cm
康
^围6.67门静脉高压一只小型犬的前中腹部肝脏尾侧横断面声像图。门静脉（PV）扩张。由于门静脉血压升高，血流速度减
慢。诊断为肝硬化。Righi，右侧。
天派
X
http:
242
小动物B超诊断彩色图谱
A
Cranial
B
Cranial
PB
LGV
Ad
- 4
^图6.68多发性后天性门体静脉分流。A：在脾脏部位的纵切面声像图。一条携带朝向尾侧血流的弯曲静脉（箭头所示）连
接牌静脉头侧，可被追寻至到右肾静脉尾侧处，与后天性脾肾吻合症特征一致。该犬患有原发性门静脉发育不全。
Cranial，前侧：Spleen，脾脏。B：中腹部后腔静脉（CVC）处的门静脉高压患犬的纵切面声像图。在肠系膜、后腔
静脉近侧处，可见多条弯曲、直接相连接（箭头所示）的小血管。也可见到呈无回声的腹腔积液（PE）。Cramial,
前侧。C：门静脉高压患犬腹中部，从网膜和小肠（SI）处所得的纵切面声像图。在肠系膜可见多条弯曲的小血管。
D：门静脉血栓引起的门静脉高压患犬，经左肾上腺（Ad）处所得的纵切面声像图。可见一条异常静脉连接到左肾
静脉（I.RV），与做左性腺静脉（LGV）肿大特征相符。这是犬获得性门静脉分流的特征。Cranial，前侧。图片由D.
Penninck惠赠。
或炎症可导致门静脉血栓。严重的门静脉血栓
勒和能量多普勒也有助于确认血栓范围，特别是
可引起门静脉高压，随后可形成多发性后天性
在血栓形成初期、呈低回声时。能量多普勒更灵
PSS，特别是当血栓长期存在时。门静脉血栓也
敏、不依赖血流方向，有助于更好地评估血栓周
可后延至肠系膜前静脉或脾静脉，引起充血，能
围或血栓中的血流，特别当血管与探头位置垂直
导致危及生命的梗死。血栓的声像特征是静脉受
或血流明显减少时。
V
父
影响部位无血流，血管腔内有不动的、轻微回声
（五）肝充血
的组织结构（Lamh等，1996h）（图6.70）。静
脉会扩张，狭窄部后方和门静脉外周侧支尤其如
肝静脉充血通常由右心功能不全引起，例如
此。频谱多普勒可更好评估血管充血。彩色多普
心压塞导致后腔静脉内的压力增加，随后肝静脉内
http
第六章 肝 脏
243
Cranial
Cranial
GB
A
Crania
Crani
59cm
0.2cm
-10-
Portalvenousflow
-10
C
D
1:24:29
-20-
^图6.69 
动脉门静脉瘘。A：一只怀疑为门体静脉分流幼龄患犬的彩色多普勒纵切面声像图。在肝脏（L）内，胆囊（GB）后
方，可见一个有血流湍流的明显弯曲的血管样组织结构。彩色多普勒（B」显示门静脉（PV）扩张和反向血流（离肝
的，红色信号），频谱多普勒（D}显示波形异常。这些表现提示肝脏有动脉门静脉瘘。Cranial，前侧。C：另外，
腹腔动脉（CA）比前肠系膜动脉（CMA）粗。检查时发现有多发性后天性分流（未显示）。Cranial，前侧。图片由D
Penninck惠赠。
B
前侧
0.70cm
A
^围6.70门静脉血栓。A：一只严重慢性肝炎患犬的肝脏（L）左部横断面声像图。肝内门静脉腔（箭头所示）呈强回声。彩色
多普勒证实无血流，有大量的血凝块。也发现有继发性门静脉高压。PV：门静脉。B：一只蛋白丢失性肾病有门静
脉高压症状的幼犬门静脉纵切而声像图。彩色多普勒显示门静脉扩张（光标之间），管腔内有较微强回声的内容物，
没有血流迹象，提示为血栓。周围脂肪轻微强回声。也诊断为多发性获得性分流。Cranial，前侧。
PPY
http:
244
小动物B超诊断彩色图谱
成为实施肝脏超声检查的常规手段（Penninck和
Right
Finn-Bodner，I998）。首选细针的大小（规格）
和长度，应根据目标组织的大小、血管分布、深
GB
度而定。一般用20～22号针头做细针抽吸，用
14～18号针头做自动组织芯活检。做细针抽吸的
HV
患病动物通常作轻度镇静，而组织活检的患病动
HV
物通常需全身麻醉。可使用定置在探头上的商品
CVC
化活检细针引导器进行抽吸，也可用徒手技术。
徒手技术较常用于特别浅表病灶，操作较快速，
人围6.71 肝静脉被动充血。心脏压塞患犬肝脏（L）中部横
可能造成的撕裂有限（图6.72）。虽然徒手抽吸
断面声像图。后腔静脉（CVC）和肝静脉（HV）
较安全，并且在弥漫性肝脏疾病时容易操作，但
扩张，肝实质弥漫性轻微低回声。胆囊（GH）璧
由于水肿而呈双环状。左肝静脉壁（箭头所示）因
如果目标是小的深部病灶时，徒手抽吸的难度较
为其位置垂直于超声束而呈高回声。Righl，右侧。
大。借助辅助技术，通过活检引导通道安装针
头，并沿着一精确径路被导人，但不能改变其路
径（图6.73）。
的压力增大。后腔静脉和肝静脉扩张，肝脏典型增
空泡肝病，如脂肪肝和肾上腺皮质功能亢
大，呈弥漫性低回声（Bller，I992）（图6.7l）。
进，可通过细针抽吸得到的细胞学样本作可靠诊
断（Wang等，2004）。一些肿瘤过程（如淋巴瘤
六、介入超声检查
和炎症过程），也可通过细胞学检查来诊断，虽
超声引导的细针抽吸和组织活检技术已经
然更有把握的诊断需要依靠活检。细针抽吸空腔
Cranial
Liver
^图6.72超站引导的细针抽吸。在照片中，作徒手超声引导细针抽吸术。细针就在剑状突和肋骨弓后方，穿过皮肤插人肝脏左
部。怀疑有弥漫性病变时，可优先采用此技术，因为它可避免意外穿刺胆囊。右图为对应的声像图。可此强回声的细
针斜捕进人肝实质（箭头所示）。Cranial，前侧：Liver，肝脏。
天狐
PPY
X
第六章   肝 脏
245
Cranial
Cranial
POST BIOPSY
^图6.74活检后出血。一只慢性活动性肝炎患犬肝脏左部，
实行超声引导活检后的纵切面声像图。沿着活检通
^图6.73超声引导的经皮活检。一只怀疑患有肝炎的犬肝脏
道可见一红色信号线道（箭头所示），与逆行出血
左部活检后，进行能量多普勒检查的纵切面声像
特征相符。活检位置（*）前侧有回声性的腹腔积
图。沿着活检引导通道（箭头所示的成排小点），
液，与腹腔出i血特征相符。Cranial，前侧。
可见一高回声的针头轨道影像，无出血迹象。选择
肝脏左部是为了避开胆囊。Cranial，前侧。POST
HIOPSY，活检后。
洞性病灶（如囊肿或脓肿），也可以作为一诊疗
作培养，或在继发炎症如胰腺炎等的肝外胆管阻
手段（图6.35C和D）。
塞患犬，用于胆囊减压（Center，I996：Herman
出血是超声引导抽吸和活检最常见的并发
等，2005）。虽然不常发生，但潜在的并发症
症，特别是当肝脏质脆易碎和/或有凝血疾病时。
是胆汁渗出与继发的腹膜炎以及腹膜出血。如果
在大部分病例中，介人超声检查前，建议检查凝
胆囊扩张或有胆囊壁病变，并发症的风险则会增
血状况。另外，介人超声检查后，需要监测是否
加。经肝途径是最安全的经皮抽取胆汁的方法，
有出血（图6.74）。
从而使肝实质能够封堵胆囊穿刺区（Center;
经针道植人肿瘤或感染过程，虽然在小动
1996）。
物医学方面的研究不充分，但也可作为一限制因
术中超声检查也可帮助定位肝内分流，帮助
素，特别是在准备外科手术切除时。
外科结扎或安置栓子形成夹。
超声引导的胆囊穿刺术可用来获得胆汁样本
om
健康中
20
物
第七章脾脏
>Silke Hecht
7.3）。与肝脏和肾脏皮质相比，脾脏通常呈高
一、前期准备与探查技术
回声（Nyland等，1995）（图7.4）。在脾脏实质
动物脾脏的超声探查通常采用仰卧位。为
中，脾静脉的分支呈无回声的管状组织结构，在
了评估大型犬和胸部较深犬的脾脏前背端（脾
脾门处离开脾脏（图7.5）。脾动脉通常不可见。
头），犬采用右侧卧位并从左侧肋间探查较好。
三、脾脏疾病的声像特征
腹部，必要时左后段胸壁也剪毛，并涂上超声耦
合剂。视动物的体型，通常选用5～10MHz的弧形
（一）脾肿大（正常回声）
或扇形探头。另外，由于脾脏位置浅表，可以使
用线阵探头，尤其是对于小型犬或猫。
用超声探查来评估脾脏的大小带有主观性。
脾头位于左侧前上腹部，胃后部并紧贴腹
犬脾脏的边缘呈钝圆，并且更向尾侧和腹腔右侧
壁。其位置随着胃的充盈程度而变化。犬脾端的
延伸。猫脾脏自身的折叠提示脾脏肿大（Hanson
位置和脾脏的大小很易变，所以对于病例个体，
等，2001）。使用乙酰丙嗪对犬进行镇静时，
需要改变超声探查的路径（图7.1）。应通过下腹
通常可见脾脏肿大，但回声正常（)'Brien等，
部或者左侧肋间路径，探查完脾头后，将探头沿
2004）（图7.6）。然而，也可见于继发髓外造
脾脏长轴的横断面扫描，可逐渐探查到脾门和脾
血、感染性疾病、脾扭转或者发生于淋巴瘤和
尾。但是，由于大多数犬的脾脏超出探头视野范
肥大细胞瘤时的恶性浸润（Nyland等，I995；
围，通常必须婉蜓滑动探头全面探查腹部，才有
Saunders等，1998；Hanson等，200l；Sato和
助于检查整个脾脏。猫的脾脏较小，而且其大小
Solano，2004）（图7.7）。
与位置不易改变。
（二）脾脏实质弥漫性回声改变
二、正常脾脏的超声解剖
可在许多脾脏疾患中，见到脾脏实质不均
脾脏长轴面呈瘦长的舌状，横断面呈三角
质或呈低回声的脾整体肿大，包括髓外造血、结
形。无论犬脾脏的位置如何变化，脾脏前端（脾
节增生、肿瘤性浸润（例如肥大细胞瘤或者淋巴
头）在最背侧位置，在胃底和左肾之间通常呈
瘤）（图7.8和图7.9）、感染（图7.10）和血管损
“钩状”（图7.2）。脾脏实质呈现为均质回声，
伤（图7.11至图7.13）。犬脾扭转时通常可见弥散
且回声质地精细，有一层薄的强回声包膜（图
性、花边状、低回声的回声质地（Saunders等，
246
http
第七章 脾脏 
247
HEP
SI
Spleen
UB
入图7.1人正常解副与超声扫描技术。左图：脾脏示意图及在腹部的变化位置。必须根据患犬个体的具体情况来调整超声探头位
置。LK:左肾；SI：小肠。右图：脾脏全景声像图，显示其与肝脏（HEP）、小肠（SI）、左肾（LK）和膀胱（UB）的
关系。
B
图7.2
尺脾前背端（脾头）的正常声像图。A：矢状面声像图。脾头朝向背侧（▲）。部分脾脏中央部在近场。B：横断面声
像图。前端（▲）沿着左腹壁外侧行走至左肾（LK）。左肾显示横断面。近场可见脾脏中央部。
vel.taobao.
http://happy
248
小动物B超诊断彩色图谱
LEEN
LEEN
A
B
^图7.3猫正常脾脏。
A：正常脾脏的矢状面声像图。在近场可见均匀回声、呈舌状的脾脏，其周围有一强同声包膜。脾后端在
声像图右侧，毗邻左肾（LK）。B：正常脾脏的横断面声像图。脾脏（▲）显示为左前腹部均匀回声质地、边缘明显的
三角形结构。
fa
A
B
^围7.4
只3岁大型犬正常脾脏回声A：正常脾脏与肝实质的对比。脾前端（S和▲）沿着肝脏（L）曲向背侧，其回声比肝脏
强，回声质地也比肝脏更细。B：正常脾脏与肾脏的回声性对比。近场的脾脏（S）比左肾（1.K）的何声更强。声像图
中M.A.dl'Anjou惠赠。
3
^围7.5两只犬的正常脾静脉。A：13岁西施犬的正常脾脏。一条脾静脉分支在脾门处离开脾脏。B：一只12岁史案格犬的脾
静脉分支彩色多普勒声像图，显示其在脾门处离开脾脏。有正常的低速血流，没有湍流和血栓迹象。当血流向远离探头
方向流动时，彩色多普勒声像图上会显示为蓝色。
PPy
X
第七章  脾  脏 
249
1.7cm
2.6cm
八围 7.6
一只7岁杂交犬镇静后脾脏肿大。A：镇静前的脾脏声像图。脾脏的最大厚度为l.7cml。B：注射乙酰丙嗪大约I5min后
观察到脾脏增大．其最大厚度为2.6cllg
Spleen
RK
?
B
入 由7.7
-只恐淋巴瘤的7岁杂种犬脾脏肿大。A：腹部腹背位X线片，显示脾脏越过腹中线到达右腹部，并且在右肾处出现折
叠。B：在右肾（RK）位置的脾脏声像图。脾脏肿大，其同声性仍在正常范围，边缘光滑。Spleen，脾脏。
^图7.8一只9岁美国短毛猫的脾脏肥大细胞瘤。脾脏肿大，
入图7.9 一只10岁杂交犬脾胖淋巴瘤。脾脏肿大，轻微的不
轮不规则。脾脏边缘有少量无回声的腹腔积液。
均质回声，轮廓不规则，呈低向声。
声像图由D.Penninck惠赠。
无业
X
appy
250
小动物B超诊断彩色图谱
Spleen
图7.10
一只11岁迷你雪纳瑞犬的脾脏组织胞浆菌病。脾脏
（▲）呈比邻近左肾（LK）的低回声，不均质回
^图7.11
一只6岁德国牧羊犬的脾梗死和坏死。牌脏肿大，
声。Spleen，脾脏：Fal，脂肪。
且不均质回声，被呈无回声的腹水（*）包围，这
些腹水由不明病因的严重梗死引起。
图7.12
一只9岁标准贵宾犬的脾扭转。脾扭转的常见特征。左图：脾门处的脾声像图，显示一个有回声的血栓占据了血管内
腔。多普勒超声检查发现，脾静脉内没有血流。右围：脾实质的声像图。脾脏肿大，并有弥散性、花边状的低回声回
声质地。邻近的腹部脂肪（「al）呈强回声。声像图由D.Penninck惠赠。
^图7.13患急性腹痛的10岁拉布拉多犬脾扭转。脾扭转的B型和能量多普勒声像图。几个区域显示特征性的无回声花边状的回
Adde
声质地，符合脾梗死和坏疽。能量多普勒显示血流减少。声像图由M.A.d'Anjou惠赠。
天业
X
http://ha
第七章脾脏
251
1998），并且会观察到广泛性静脉血栓。然而，
（图7.14至图7.16），血肿（图7.17），感染（图
脾脏的声像可能会随着扭转程度的不同，并随时
7.18），浸润性新生物，例如淋巴瘤、肥大细胞
间推移而变化。
增多症、散在组织细胞性或分化不良性的肉瘤
（图7.l9和图7.20），以及转移瘤（Wrigley等，
（三）脾脏实质局灶性和多灶性病变
1988；Lamb等，199l;Crevier等，2000；Hanson
脾脏结节的回声和大小变化不一很常见，
等，200l；Ramirez等，2002；Sato和Solano,
无特异性。鉴别诊断包括结节增生，髓外造血
2004）。
1.59cm
1.56cm
59c
^图7.14犬的结节性增生与髓外造血。后肢肥大细胞瘤腹腔转移阶段的脾脏声像图。可观察到两处结节病灶。A：其中一结节病
变（两光标之间）有光滑、界限清楚、轻微低回声的边缘，使脾被膜移位。B：第二个结节病变（两光标之间）更加不
规则，而且与正常脾实质相比仅有轻微的低回声。细针抽吸显示这两处独立病灶皆存在结节增生和髓外造血。声像图
由lM.A.d'Aninn惠赠。
Sp
B
^图7.15
一只I2岁金毛人的牌胆节增生。在纵切面声像图（A）和示意图（B）上显示，一涉及脾脏实质）的轮廓不清，
中等回声到强回声的结节（直径大约Icm），使牌脏（SP）的轮廓（箭头所示）变形。
天业
X
252
小动物B超诊断彩色图谱
许多小的低回声结节脾脏，使脾脏呈斑点状
同声质地，高度提示是淋巴瘤（图7.24），虽然这
也可能见于良性或其他恶性肿瘤（图7.23）。
沿脾脏肠系膜边缘出现的强回声结节，不
论是否存在远侧声影，均是常见，尤其对于老龄
犬。该病变为髓脂肪瘤（Schwarz等，200I）（图
7.25至图7.27）。这种良性病灶也可能出现在更深
层的脾脏实质中，通常沿着血管分布。它们的大
小和数量变化很大。在一些罕见的病例中，病灶
Spleen
能显著增大（图7.27）。
^图7.17两只大的牌脏血件。A：脾远端的纵切而声像图显
示，其脏侧面有一不规则的低回声区域。此病灶为
被膜下血肿．该犬最近被汽车撞伤过。声像图由
D.Penninck惠赠。B:一只13岁拉布拉多犬的牌脏血
肿。牌脏实质出现一大约1.5cm、混合问声的结节
^图7.16
一只4岁猫的髓外造血。脾脏肿大，有涉及脾脏
（箭头所示）。Spleen，脾脏。
实质的多发，边界不清的低回声结节和病灶。
Spleen，脾脏。
Spleen
Spleen
A
B
图7.18 
一只5岁罗威纳犬不明病因的化脓性肉架肿性牌炎。脾脏声像图（A）和示意图（B），显示脾脏肿大，伴随微在性低
回声的弥漫性强回声结节和界限不清的病灶。在超声声像图中，受影响的脾脏实质也强衰减，导致其在远场星低回
声。Spleen，脾脏。
天派宠
http://happy
第七章  脾 脏 
253
Spleen
0.90cm
^图7.19
一只西施犬的淋巴瘤。显示一0.9rm的低回声脾脏
八 图7,22
一只10岁金毛犬的恶性脾脏上皮瘤（可能是转移
结节（箭头所示）。Spleen，脾脏。
瘤），脾脏有一些低回声结节，其中一个声像图显
示直径为l.3cm（两光标之间）。
Spleen
^图 7,20 
一只7岁们恩山犬的散在性组织细胞肉瘤。许多低
同声结节遍布脾脏，其中一些结节使脾脏轮廓变形
入图7.23犬的转移性肛门腺癌。脾脏肿大，并且广泛散布着
（箭头所示）。Spleen、脾脏。
低回声结节。根据声像特征初步诊断为淋巴瘤，但
细针抽吸显示上皮转移癌已遍及牌脏、肝脏和腹腔
淋巴结。声像图由M.A.dAnjnu惠赠。
Spleen
脾脏肿块会使脾脏轮廓变形。它们有易变
的形状、边缘和回声反射性，还可能形成空洞
（Saunders，1998）。在脾脏出现结节时，脾脏
肿块可能是良性的或恶性的，而仅依靠它们在声
像图中的表现无法进行区分。鉴别诊断包括良性
病变，如结节性增生和血肿（图7.28至图7.31-;
恶性病变，如血管肉瘤；其他肉瘤、圆形细胞肿
瘤、转移瘤（图7.32至图7.41）。根据最近的报
^图7.21猫的恶性脾脏上皮瘤（可能是转移瘤）。脾脏内
道，犬良性脾脏肿块病灶比恶性肿块病灶更常见
有儿个低回声结节。该声像图中显示一结节，为
0.8cm×0.6cm（光标之间）。Spleen.脾脏。
（Fife等，2004）。虽然脾脏肿块破裂继发腹腔
X
/hap
http
254
小动物B超诊断彩色图谱
Spleen
图7.24
一只6岁比特犬的淋巴瘤。脾脏内遍布许多小的低
人 围7.25
一只11岁柯利牧羊犬的脾髓脂肪瘤。在脾脏脏侧缘
回声结节，导致脾脏呈斑点状的回声质地。这最常
（箭头所示）、脾静脉一分支附近，有一局灶性、
见于淋巴瘤。Spleen、脾脏。
强同声结节。
图7.26
一只12岁杂交犬的脾髓脂肪瘤。多个强回声结节位于
脾脏脏侧缘（箭头所示）。最大的结节（光标之间）
尺寸为：1.2emx1.7cm
Sp
sp
B
八图7.27
一只猫和一只犬的脾脏大髓脂肪瘤。A：一只8岁美国短毛家猫的脾脏全景图。脾脏实质有多个强回声结节和肿块病
灶，使脾脏包膜变形。其中的最大肿块在远场产生声散射（*），使脾脏和i肿块的背侧缘变得模糊。B：该犬有一同样
的、但体积更大的肿块，发源于脾脏（Sp），疑似脾血管肉瘤。在脾脏切除术后进行组织学检查，确诊为cm宽的良
性脾髓脂肪瘤。声像图A内D.Penninck惠赠；声像图B内M.A.d”Anjnu惠赠。
第七章  脾  脏
255
B
Spleen
1:30m
人围7.28两只犬的良性脾』大肿块。A:一只I岁拉布拉多犬的脾脏结节增生。脾前端有一大约15rm的混合回声肿块。组织病理
学检查提示没有恶性肿瘤的证据。B:一只14岁杂交犬的结节增生和血肿。脾脏有一I0cm×I2r㎡（光标之间）、回声质
地较均匀的肿块。Splen，脾脏。
B
八 图7.29
犬的良性脾脏大肿块。脾脏（Sp）大肿块（Mass）的纵切面声像图（A）和示意图（B）。组织病理学诊断为结节增生
和髓外造血。
7
中
<图7.30
一只9岁拉布拉多犬的脾脏结节增，出血和梗死
脾脏有一大于10cm，界限不清楚混合回声的空腔性
肿块。组织病理学检查，没有恶性迹象。
乐
http:
256
小动物B超诊断彩色图谱
Spleen
Spleen
B
1:18:59
^图7.31
有一直径大约lcm，边界完整的低回声结节（箭头所示）。B:3周后复查显示这个结节（光标之间）的体积扩大了一倍
（直径2.2rm），且几乎无回声，这表明空腔形成。组织病理学检查没有恶性证据。5pleen，脾脏。
Spleen
B
Spleen
Spleen
Spleen
11.16cm
^图7.32犬牌脏血管肉瘤的多种表现，A：一只12岁边境柯利牧羊犬被证实有一大约6cm宽、混合回声但主要呈低回声的肿块。
B:证实这只4岁金毛犬有一直径8cm、界限清楚、圆形混合回声的空腔肿块。C：这只9岁金毛犬的脾脏有一界限不清的
的混合回声肿块（箭头所示）。Spleen，脾脏。
物
第七章  脾  脏 
257
A
B
人 图7.33
一只大型犬的牌脏血管肉瘤和腹腔积血。A:脾脏的声像图。触诊发现一腹肿块。有一个大约7cm宽，界限清楚，
低回声的不规则肿块附着于脾脏。彩色多普勒检查显示，在近场有许多短血管连接脾脏肿块，这证实是肿块的起
源。这个肿块使牌静脉主于（SpV）发生移位。B:也出现了严重的，有回声特性的腹腔积液（F），这与出血相
符合。SI:小肠。声像图由M.A.d’Anjnu惠赠。
Spleen
M
八图7.34
一只火的恶性纤维组织细胞瘤。全景声像图显示，
人图7.35
一-只9岁金毛犬的组织细胞肉瘤。一个大的、
脾前部有一个硬实的，长度大于8cm的混合同声肿
几乎等回声的脾脏肿块（M）和一个相似的低
块（光标之间）。
回声结节（▲），使脾脏轮廓变形。组织病理
学诊断结果为组织细胞肉瘤。Spleen，脾脏。
声像图由D.Penninck惠赠。
Spleen
图7.36
一只12岁猫疑似忠有恶性纤维组织细胞瘤：脾脏有
人图7.37
一只8岁拳狮犬的分化不良膜脏肉瘤牌脏有
许多低同声结节，最大直径达2cmo
一个约10cm、回声质地不均匀的。主要呈低回
声的肿块。在近场的正常脾脏箭头所示）。
http:
258
小动物B超诊断彩色图谱
4.12cm
^图7.40
一只猫的脾脏肥大细胞瘤。脾脏有一中等强度回声
的均质肿块，其直径大于4cm（光标之间）。在这
个肿块的外周，有少量的腹腔积液，尤其在近场
（箭头所示）较明显。
图7.38
一只10岁猫的脾脏肉瘤。一均质的、低回声结节
（光标之间）与脾脏相连，使脾脏轮廓变形。
Spleen
^ 图7.41
一只8岁拉布拉多犬的脾脏血管肉瘤和腹腔积血
两个肿块（箭头所示）的特征是边缘呈低回声和中
心呈强回声【靶环征（targetlesinns）】。注意有
八图7.39
一只10岁猎院熊犬的脾脏阈形细胞瘤。脾脏普遍肿
大量的、有回声特性的腹腔积液（F）。
大，许多不同回声性、界限不清楚的肿块占据了正
常的脾实质。Spleen，脾脏。
积血较常见于脾脏恶性肿瘤（图7.33，图7.37，图
常与恶性进程有关，例如转移瘤（Cuccovilln和
7.40和图7.41），但是这种情况在良性病变中也会
Lamb，2002）（图7.41）。然而，它们也可见于
发生。脾囊肿和脾脓肿罕见，呈现为脾实质内充满
良性进程，比如结节性增生。恶性肿瘤偶尔破坏
液体腔的不同回声强度，与肝囊肿和肝脓肿相似。
脾被膜，侵人邻近的肠系膜（图7.42）。
父
D
从超声声像表现，无法鉴别血肿和空洞型肿块。
健
（四）血管疾病
ao
带有低回声边缘和强回声到等回声中心的结
ob
节或肿块，被称为靶环征（targetlesinns），通
偶尔见脾静脉分支的血栓，
这是血流改变或
X
//hap
http:
第七章  脾 脏
259
Mass
8
^图7.42
示）。右图：有相应标注的声像图。Sp:脾脏；Mass，肿块。
B
^图7.43
一只12岁史宾格犬的脾静脉血栓，无脾梗塞迹象。A:一条脾静脉分支中出现回声性物质。脾脏实质回声正常。B：彩色
多普勒检查显示，在血栓（箭头所示）周围有血流，这提示血管不完全阻塞。
凝血紊乱所致（Hardie等，1995）。血栓在血管
犬脾扭转较为罕见。通常，脾脏会逐渐肿
无回声的管腔内显示为有回声的物质。如果血管
大，血流减少或者消失。脾脏实质的回声性和回
不完全阻塞，或者侧支血管给病变区域提供静脉
声质地可随充血、出血、梗死进一步发展而发生
通道，血栓可能并不重要（图7.43和图7.44）。有
改变。脾实质呈典型的斑点状，整个脾脏可观察
时脾脏恶性肿瘤会侵人脾脏血管，引起脾静脉血
到局灶性或者弥漫性花边状的无回声到低回声区
栓和脾梗死（图7.45）。
（Saunders等，1998；Mai，2006）（图7.12，图
脾梗死时，病变区域会呈现低回声，与邻近
7.13和图7.49）。血管腔内有时可见静止的回声
的实质有清晰界限，并且在彩色或能量多普勒探
性血栓（图7.49）。此外，脾脏边缘的脂肪呈强
查中显示血流减少或消失。与脾脏肿块相比，脾
回声，脾门血管周围出现强回声的三角区，被认
为是犬急性脾扭转的相对特征（Mai2006）（图
梗死通常不倾向于改变正常的器官轮廓，虽然这
可以见到（图7.46至图7.48）。
7.50）。然而，这些表现也可出现在广泛性静脉
http
260
小动物B超诊断彩色图谱
SplenicVeinBranches
图7.44
一只I岁拉布拉多犬的慢性脾静脉血栓。脾静脉分支（SplenicVein Branches，箭头所示）管腔内有强回声物质。在其
中一个血栓（▲）的远侧发生超声波束衰减，表明凝块纤维化和/或矿物质化。没有提示脾实质梗死的迹象。
图7.45
一只7岁拉布拉多犬（与7.44是同一只犬）的已侵人血
管的低分化癌能量多普勒探查，在受影响的脾静脉
分支内，尽管脾静脉分支管腔中出现低回声，但仍未
发现血流。
B
^图7.46两只犬的脾梗死。A：一只10岁澳大利亚牧羊犬的脾后端（光标之间）有一个边界清晰的、花边状的低回声区，它局
限于正常脾脏边缘内，没有占位效应的迹象。B：另一只犬的脾后端（箭头所示）梗塞区出现了占位效应。像图中
om
M.A.d”Anjnu惠赠。
物
ao
http://happyv
第七章 脾 脏
261
Spleen
Fat
^ 图7.47
一只4岁澳大利亚牧羊犬的脾梗死。脾脏体部（光
八图7.48 一-只15岁金毛火的脾梗死。脾脏中一个回声不均匀
标之间）有一个边界鲜明的低问声区。在仍起作用
的、花边状的低回声区，在彩色多普勒检查中显
的脾静脉（箭头所示）管腔内发现疑似血栓的回声
示无血流。脾脏背侧缘的脂肪（Fat）呈强回声。
性物质。
Spleen，脾脏。
fat
图7.49
一只6岁标准贵宾犬的脾扭转。左图：就诊时的脾脏声像图。这只犬的脾脏呈现均质的低回声，脾脏大小正常。多普勒
现为弥漫性、花边状的低回声回声质地。邻近的脂肪（fat）呈强回声。
A
B
八图7.50两只犬脾门处静脉周阁的强回声三角区。如图A所示，强回声三角区（箭头所示）是脾扭转的一常见特征。这个特征
也可见于严重的脾梗死，如图B所示。第二只犬患有严重的坏死性胰腺炎和渐进性发展的脾梗死。外科手术证实脾没
有扭转，但是由于静脉完全栓塞，所以脾脏还是被摘除了。在每个病例中，邻近的脂肪（{at）都呈强回声。声像图由
M.A.d'Anjou惠赠。
X
262
小动物B超诊断彩色图谱
Sp
八 图7.51
一只西施犬的淋巴瘤。在脾脏（SP）远场、邻近一
^ 图7.52
一只10岁德国牧羊犬的骨外骨肉瘤。脾脏实质出现
脾静脉分支（▲），有两个淋巴结肿大（直径分别
一个边缘不规则的强回声肿块病灶，导致远场超声
为0.9cm和l.3cm，光标之间）。
波束明显衰减（▲）。
时，可显示淋巴节肿大。
极强回声区，伴随有远侧强烈声影的，提示
是营养不良性矿物质化的肿瘤，如骨骼外骨肉瘤
（图7.52）。
脾脏内的气体包涵物虽然罕见，但它提示
是产气菌引l起的感染（Gaschen等，2003）（图
7.53）。气体呈现典型的强回声点，伴随混响
伪像。
^图7.53
一只10岁灵提犬的梭菌性脾炎。脾前部出现多个小
四、介入超声检查
的、融合性强回声病灶。位于这个病灶远侧的不均
质的、低回声区（暗淡声影，▲）与脾实质内的气
脾脏细针抽吸术是常规方法，对诊断弥漫性
体包涵物相符。
浸润疾病特别有帮助。在大多数病例中，由于脾
脏位置浅表，可进行徒手抽吸法。对于脾脏的深
血栓和/或弥漫性肿瘤浸润（例如淋巴瘤）。
部局灶病变，适当超声引导是有用的。脾脏病灶
的组织芯活检不是常规方法，但如果细针抽吸没
（五）其他疾病
有结果，可以考虑在肿块的血管稀少区实施组织
正常脾脏的淋巴结在超声声像图中通常不
穿刺活检技术。对充满液体的脾脏肿块，例如血
可见。在转移性瘤，沿着脾门附近的脾血管，呈
管肉瘤或血肿，细针抽吸术通常没有结果，因为
等回声到低回声性的圆形软组织结节（图7.51）
血液被稀释了。
物
http://happy
第八章胃肠道
> Dominique Penninck
表8.1列举了犬、猫胃肠壁厚度的正常范围
一、前期准备和探查技术
（Penninck等，1989；Newel等，1999；Goggin
动物的扫描体位可采取仰卧、左侧卧、右侧
等，2000；Delaney等，2003）。
卧或站立位。如有必要，可以灌注液体至肠管内
胃处于收缩状态时，不易测得胃壁厚度。胃
的感兴趣区域：以使其声窗最优化。左侧卧适用于
皱区和非皱区的厚度差异显著。胃壁厚度也
胃底检查，右侧卧适用于幽门和十二指肠检查，站
会因犬胃的扩张度和犬的体长而不尽相同。犬胃
立位适用于幽门腹侧和胃体的检查。此外，这些
平均每分钟收缩4～5次。降十二指肠壁比其他部
体位的检查结果会受到犬体型、胃扩张程度、胃
位的小肠厚。猫的回肠因其具回肠突和明显的黏
内容物性质和患病动物配合情况等因素的影响。
膜下层而容易辨认。
推荐使用高频探头（7.5MHz或更高）进行实
结肠常充满粪便和气体，其肠壁较小肠薄。
时扫描。扇形探头、凸形探头、线阵探头均可，
胃肠道主要部分的综合图像显示了它们的主要特
但高频探头是胃肠壁层扫描检查的最佳选择。小
征（图8.3和图8.4）
接触面凸形探头比较实用，因为它可以放置在肋
有五个可以辨别的超声层贯串胃肠道壁。从
弓下及肋间，检查胃和邻近的十二指肠。胃肠道
胃肠腔到浆膜面，分为强回声黏膜-肠腔界面、
检查需要作横断面和纵切面，以全面评估可疑病
低回声黏膜层、强回声黏膜下层、低回声肌层、
灶的厚度与范围（图8.1）。
高回声浆膜下层和浆膜层（图8.5）。黏膜层通常
进行超声扫描前需要准备工作很少，比如禁
较肌层厚，肠蠕动时黏膜层与肌层可等厚。
食12h就可以有效地减少胃内容物和气体的干扰，
超声分层和组织学分层有很好的形态学相
结果就大不一样。胃肠道内气体最容易产生成像
关性。
伪影，如混响、彗星尾和声影（图8.2）。
正常情况下，肠道内容物为食物、黏液、液
体或气体（图8.6）。
二、正常胃肠道的超声解剖
在小型犬声像图中，有时可见食管远端（图
超声可以评估胃肠道不同部位的胃肠壁厚
8.3A）。由于食管远端位于横膈的前方，又由于
度、层次和相对蠕动。胃肠壁的厚度，可以通过
被周围肺脏的气体所重叠，所以很难从声像图上
测径器测量浆膜面的外缘到黏膜面的内缘长度来
评估食管远端。
确定。
胃是胃肠道最大的腔体，因为有胃皱而较
X
263
http
264
小动物B超诊断彩色图谱
^图8.1犬仰卧位正常罚肠道的超;占解剖。图示主要胃肠道段的部位，及对这些部位全面超声检查的相应探头位置。A：胃探查
置。降十二指肠的横断面声像图（上图）和纵切面声像图（下图）。C：降结肠探查的探头位置。降结肠的横断面声像
图（上图）和纵切面声像图（下图）。
一
>图8.3犬正常胃肠道声像图。A：经腹部路径超声探查，很少见到食管。在这只10岁柯基犬，可见食道最远段（E）。同一图片
可见主动脉（An）及胃底部（Fundus）的横切面观。B：胃因其位置，胃褶及蠕动性而容易被辨认出。如果胃在收缩状
态，如本犬，则很难确定胃壁的精确厚度。注意位干胃体后侧的邻近横结肠（C）。C：十二指肠近段（D）沿右外侧体》
壁走向，呈一浅表直线段。十二指肠肠壁比小肠其他部分的肠壁厚。在近场，有一充盈液体的肠段，为空肠段（）。
D：在降十二指肠近段，很容易见到该幅声像图中的十二指肠乳突横断面（光标之间）。偶尔可见一无回声小腔（充满。
液体），正如此例犬所示。E：回肠段为腹中部的游离祥状。显示肠壁层次。F：回育结连接处常因集聚气体而难以辨
别。此例犬中，回盲结连接处充盈少量液体，有助于显示其横断面。注意：直径较小的回肠段（I）接人开结肠亡）。
G：结肠常积气或粪便，其肠壁比小肠肠壁簿。此例犬的回肠壁分层良好，肠璧厚1.5mml
X
第八章胃肠道
265
入图8.2肠道的常见伪影。A：该犬结肠内气体产生的混响伪影（R)掩盖了远端肠壁。超声被气体完全反射回去，然后又在探
头和气体之间来回反射，从一束声波产生了无数的回声。B和C：胃肠道中气体和粪便的混合物常产生声影（S），呈现
为因高度衰减组织结构而产生低幅度回声区。声影可呈雾状（B）或清澈（C），取决于其回声均性。
图8.3
http://happy
266
小动物B超诊断彩色图谱
Bladder
褶突人胃腔内（箭头所示）。B：降十二指肠横断面声像图（光标之间）。可见肠壁分层。十二指肠右侧伴有声影的是
充盈气体的结肠。C：声像图显示含液体和气体的几段空肠肠祥（箭头所示）。猫的十二指肠和空肠肠壁厚度差异不明
显。D：同肠横断面声像图。回肠右侧为充盈气体的盲肠，回肠正接人同声性、充盈液体的升结肠（箭头所示）。猫的
此短肠段的黏膜下层和肌肉层较其他肠段的明显。猫回肠的这特征性表现称为“车轮状征”。ceclm.盲惕。E：一只正
常猫充盈粪便的降结肠横断面声像图。就在强回声界面腹侧勉强可辨薄肠壁与肠壁分层（箭头所示），强回声界面产生
于粪便，伴随远场声影。Hladder，膀胱。
物健康中心
第八章胃肠道
267
肠腔
黏膜层
黏膜下层
肌层
浆膜下层
浆膜层
八图8.5正常肠管分层。A：正常空肠纵切面声像图。五个超声分层清晰可见。B：肠壁分层示意图。肠腔为位于肠中心的一叫
亮反射界面（强回声层），周围环绕的依次是较厚的黏膜层（低回声），簿的黏膜下层（高回声）、簿的肌层（低回
声）和薄的浆膜下层/浆膜层（高回声）。
mm
^围8.6正常肠道内容物A：食物在胃腔内为大小形状各异的食麋，有或无伴随伪影。此例犬中，可见胃内圆形回声性食物小
球。B：大量食物或大量食物碎片偶尔似胃中的一肿块。此例因呕吐而就诊的犬，呈现低回声的大“肿块”（*）。“
块”被少量气体和黏液围绕。在实时超声检查过程中，可见胃内容物在胃腔内移动。被认为是胃壁肿块可能性很小但
注,意是否伴随有伪影。胃肠壁可充分显示。D：液体的声像特点是无回声至均匀回声性的肠腔内容物。此例中最佳验示
肠腔两侧的肠壁分层。LU，肠腔。E：气体呈现为一肠腔内伴有声影的强回声反射界面，妨碍了对更运处组织结构的探
查。在该猫的回结肠接合处，可见升结肠有少量的气体存在。气体伴有混响伪影。Ilm，回肠。Cmn，空肠。
X
268
小动物B超诊断彩色图谱
表8.1犬、猫胃肠道不同部位的壁厚正常范围参考表
壁厚
犬（mm）
猫（mm）
胃
2 ~ 5°
1.7 ~ 3.6
十二指肠
3 ~6
2.0 - 2.5
空肠
2 -5h
2.0-2.5
回肠
2 ~ 4
2.5 - 3.2
结肠
2 -3
1.4 ~ 2.5
“随着胃扩张而异，数值取自胃皱或皱之间处；
存在体重相关性（Delaney等，2003）。
图8,6(续)
易辨认（图8.1A、图8.3B和图8.4A）。
结肠（图8.11和图8.12）。
降十二指肠（图8.1B和图8.3C）是犬肠壁最
胃套叠较为罕见，超声检查不易诊断（Hoff-
厚的小肠。降十二指肠沿着右外侧腹壁呈浅表、
man等，2003；Lee等，2005）。胃套叠时，叠
直线性走向。
鞘部一般都连着肠系膜脂肪。有时在老龄病例
位于降十二指肠近部的十二指肠乳突容易辩
的肠套叠内或附近，可见炎性伪包囊、淋巴结肿
认（图8.3D）。
大（图8.12B）、异物（图8.9）或肿瘤肿块（图
猫回肠段较短，具有明显的黏膜下层和肌
8.13) 。
层（图8.4D）。犬常因盲肠充气而较难辨认回
有时候，影响胃肠道的复杂病灶，如突人
育结肠结合部（图8.3F），猫则容易辩认（图
到胃肠腔的黏膜增生或赘生物，可以产生像套叠
8.4D）。结肠（图8.IC、图8.2、图8.3G、图8.4E
样表现（图8.14）。通过不同的超声切面评估病
和图8.6E）壁较薄并分层，常含有气体及粪便。
灶，就可以避免这样的隐患。
三、胃肠疾病的声像特征
（二）异物
胃肠道异物的大小、形状及回声强度各不相
（一）肠套叠
同。胃或部分肠道的节段性积液或积气，往往意
肠套叠的主要声像特征是多层肠壁（也叫同
味着机械性肠阻塞（肠梗阻）。出现异常积液性
心环或环形征），显示为肠套叠嵌人部和肠套叠
扩张，有助于发现异物（图8.15）。
叠鞘部的重叠（图8.7）。
球类异物因其曲面回声界面而容易辨认，因
肠套叠的位置、长度、持续时间及探头与套
材质不同，它们回声强度也不一样（图8.16）。
叠轴的方向不同，犬和猫肠套叠声像图也不尽相
不考虑异物的种类时，如有伴有强声影的
同（Lamb和Mantis，1998；Patsikas等，2003）。
明亮界面即可怀疑为异物（Tidwell和Penninck
叠鞘部（外侧肠管段）往往增厚、水肿、低回
1992）。结肠内粪便的声像表现可似异物并
声，而嵌人部正常。套叠可发生在胃肠道的不同
且致密粪便物可同样伴随有声影。因此，准确辨
部位，如胃（图8.8）、小肠（图8.9和图8.10）和
别小肠段是很关键的，尤其在鉴别小肠与结肠时
K
http
第八章胃肠道
269
A
肠套叠套入部
肠套叠鞘部
脂肪
^围8.7的肠套叠。此图显示肠套叠鞘部、肠套叠套人部和周围组织结构的关系。上图（A）为空肠回肠套叠的纵切面声像图
及其示意图。下图（B）为空肠回肠套叠的横断面声像图及其示意图。由于机械性阻塞，肠腔（Lu）液性扩张。高回声
脂肪随肠套叠套人部一起嵌人肠套叠鞘部中。
（图8.2）。有时候，回声界面的轮廓可以区分异
胃内毛粪石，通常被称为毛球，很常见于
物的类型（图8.17）。
猫。这些致密的异物呈现为明亮的不规则界面，
线形异物呈现为明亮的线形回声界面，常
并伴随有很强均匀清晰的声影（图8.20A）。在犬
伴有声影，阻塞肠段一般有褶皱（图8.18）。褶
和猫，有时可以见到多个异物，其大小、形状、
皱程度随阻塞的持续时间和严重程度而异。与较
回声和声影不一。其声像特征与异物的物理特性
大阻塞性异物相比，线形异物时的肠管扩张通常
有关。
较不明显。线形异物的直径、外形、长度差别很
穿孔性异物，如吞入烧串（reriyaki）的木
大，大部分线形异物仍可固定于幽门窦。
棒，常常会固定于胃内，并影响到腹腔前部内和
胃肠道存在有寄生虫时，可呈现似线性异物
外的周围软组织（Penninck和Mitchell，2003）
的声像表现。蛔虫呈现光滑的、管状和高回声组
（图8.21）。胃壁穿孔部分增厚，常表现为局部
织结构（图8.19）。这些成虫通常不伴随有声影。
的肠壁层次消失。
G
http://happy
270
小动物B超诊断彩色图谱
Stomach
Stomach
入图8.8十二指肠胃套叠图示一只6岁雄性拉布拉多犬的十二指肠胃套叠，患犬有肾小球肾炎，因严重的急性呕吐而就诊。
十二指肠最近端被嵌人幽门内，突人至充盈液体的胃体（Slomarh）内。因为严重的水肿而使胃壁严重增厚并呈低回声
（箭头所示）。这个变化被误为肿块。D，十二指肠。
FB
B
^图8.9空肠套叠及线形异物。一只3岁标准贵宾犬的空肠空肠套叠横断面声像图（A）及示意图（B）。套叠部含有声影）
的线形异物（FB）。被套叠的高回声脂肪（Fal）在套叠中心呈月牙状。注意：肠套叠特征的低回声心环。
http://ha
第八章 胃肠 道
271
行性消瘦及食欲不振病史。在胃和十二指肠近端发现一异物（图中未显示）。两肠段的分层结构基本完整。仅套叠少量
脂肪（F）。Iu，肠套叠段的肠腔。
膀胱
A图8.11结肠套叠。一只13岁猫的远端结肠结肠套叠的横断面声像图（A）及示意图（B），该猫有历时3个月的努责排粪及血
便病史。标注出了结肠分层表现。H.膀胱；Lu，套叠结肠肠腔。
宠物健康中心
t.taobao.
272
小动物B超诊断彩色图谱
B
<图8.12肠套叠。A：一只猫回结肠套叠（光标所示）的横断
面声像图（左）及相应示意图（右）。回肠（箭头所
示）嵌人结肠当中。注意：低回声的被套叠脂肪非对
称分布在回肠周围。B：一只暹罗猫空肠空肠套叠的
纵切而声像图。在套叠中可见一肠系膜淋巴结（箭头
所示）。Fat，肠套叠脂肪。
^围8.13肠食叠与肠肿块。一只13岁金毛犬的弱回声大肿块并发肠套叠的横断面声像图（A）及示意图（B）。肿块诊断为结肠
Adde
腺癌（游标）。F，肠套叠脂肪；Lu，肠套叠的肠腔。
http://ha
第八章胃肠道
273
B
GB
dU
D
PVI
犬伴有嗜睡及返流病史。声像图显示的多层模式提示肠套叠。箭头标注了胃的浆膜边缘。然而．在失状旁面声像图
（C，相应示意图D）中，均未见突人胃腔内的非对称环状病灶，更明显起源于幽门壁。手术摘除后确诊为慢性黏膜增
生。Iun，十二指肠：GB，胆囊；L，肝脏；Lu，幽门窦腔：Pyl，幽门。
com
宠物健康中心
http://happyv
274
小动物B超诊断彩色图谱
A
降十二指肠肠腔
图8.15
十二指肠异物性肠梗阻。A：一只8岁拉萨犬液性扩张胃的横断面声像图．该犬已有3d呕吐和腹痛病史。检查时发现胃
动能力下降。Lu，胃腔。B：降十二指肠也液性扩张，扩张达异物上方（约2mm宽，光标显示部位）。异物明亮的超
市界面伴有强的均质声影。Lu，降十二指肠肠腔。
A
B
人 图8.16 
凹异物：玩具球，A：一只因呕吐送诊患犬的幽门区纵切面声像图。显示一圆形低回声大组织结构（直径4.6rm，光
标之间），伴有中等强度声影。内窥镜显示为一海绵球。B：另一只犬，显示球体呈现一明亮的川形界面，伴随有强
声影。
物健康中心
vet
http://happy
第八章  胃肠 道 
275
Lu
3.83cm
3.83 cm
A
B
八围8.17肠管异物：桃核。一只急性呕吐的5岁可卡犬的肠段纵切面声像图（A）与示意图（B）。显示在一中度液性扩张的肠
段中有一桃核，近场可见一特征性弯曲回声界面．伴随有均匀占据空间的小突起。注意：异物伴有均匀一致的强回声
声影。
异物有时可聚集于一病理性狭窄肠段部位。
胃溃疡可表现为弥散性的黏膜轮廓缺损，
肠管狭窄可由于肠套叠（图8.10）、创伤后或手术
其轮廓可由强回声微气泡的聚集于溃疡部位而勾
性狭窄、局灶性新生物浸润等所引起（图8.22）。
画出来（图8.24A-C）。有些动物的受影响胃壁
也可见气体分解产生的强回声斑点（图8.24C和
（三）炎性疾病
D）。胃内液体聚积和胃蠕动性下降是胃溃疡时
肠壁增厚是胃肠道炎性疾病时的最常见表
的常见表现（Penninck等，1997）。胃溃疡均可
现，但并不具特异性。肠壁增厚的严重性并不是
见于炎性疾病和肿瘤性疾病。因为有明显的局灶
鉴别炎性疾病与增生性疾病的一个可靠指征。肠
性肠壁增厚和壁层层次消失，就不能可靠确定潜
壁增厚的对称性与范围、肠壁层结构的识别度，
在性疾病特性。
均是鉴别炎症和肿瘤的有用参数（Penninck等，
胃壁水肿常伴有潜在性炎症和溃疡，呈现为
2003）。炎症的特征通常是肠壁广泛性与对称性
胃壁广泛性中等程度增厚，而且壁层结构改变。
增厚，伴随肠壁层保留清晰。然而，根据炎症的
一薄的、内壁层的弱回声与其余良好的纹状胃壁
严重程度和肠管壁有否水肿或出血，肠壁层次可
为界（图8.25）。由于胃壁增厚和壁层素乱程度
改变，呈现为回声性改变，或一层或多层的相对
的缘故，这种情况很容易误为肿瘤。
厚度改变。
尿毒性胃炎或胃病常见于慢性尿毒症病例。
在发生胃炎时，可表现为广泛性或局灶性胃
其声像表现为胃壁中等程度增厚，并伴有明显的
壁增厚，并伴有胃蠕动性下降。通常在超声检查
褶皱和继发于黏膜矿物质化的黏膜-胃腔界面处，
期间胃是塌陷的，这限制了准确评估胃壁厚度。
的一强回声线（Grooters等，1994）（图8.26）
在发生严重的肠炎时，胃壁增厚可伴随回声性增
常见的肠道炎症疾病，如淋巴细胞性-浆细
强或胃壁层可辨性降低（图8.23）。
胞性肠炎，往往伴有轻度至中等程度的肠壁增
/hap
http
276
小动物B超诊断彩色图谱
A
^图8.18火线状异物A：图示胃内线形异物，延伸至降十二指肠，以及相应的纵切面声像图。线状异物本身常显示为一明亮的
线状回声界面（箭头所示）．并间断伴随有声影。B：线状异物伴有明显的肠褶皱（近场）。线状异物在严重褶皱的空
肠段中呈现一几乎直线形的明亮界面。注意垂直的强回声纹（箭头所示）伴随丰厚的黏膜下层。
物健康中
第八章胃肠道
277
0.22cm
^图8.19虫一只慢性腹泻幼龄患犬的空肠段蛔虫纵切面声像图（A）和横断面声像图（B）。显示整段肠道有多条螂虫：伴
随液体集聚。这些蛔虫在胃肠腔中呈一管状，双界面的强回声组织结构（光标之间．箭头所示）。在实时探查期间
如果虫体是活的，则可见虫体移动。声像图由M.A.d'Anjnu惠赠。
厚。肠壁增厚会不同严重程度地影响数段或所有如肠炎、胰腺炎、腹膜炎、腹部肿瘤和肠道缺血
肠道。可见不同的声像表现：轻度至中等程度的（Moon等，2003）。
肠壁增厚主要影响到黏膜层、黏膜下层和/或肌
严重的炎症性疾病会伴有淋巴细胞浆细胞
层，黏膜回声性弥散性增强，或存在有明亮黏膜性、嗜酸性细胞性或肉芽肿性肠炎。水肿、出血
斑点（Baez等，1999；Penninck等，2003）（图和纤维化可以导致严重的壁层缺损，并伴有肿块
8.27A和B）。溃疡性肠炎也可见壁层完整性的缺性病灶，常提示为肿瘤性过程（图8.30）。
失（图8.27C）。肠壁平滑肌层增厚可呈现于慢性
诸如胰腺炎和十二指肠炎等炎症，也可以由
肠炎，尤其在猫，但这不具特异性，也存在于其相邻组织炎症区域性扩散而引起（图8.31）。
他疾病，如继发于异物或肿瘤性侵润所引起的机
超声诊断不容易发现结肠炎性变化。大量肠
械性肠梗阻（Penninck等，2003）（图8.27D）。
褶皱易引起人们过高估计肠壁厚度。因为肠壁薄
黏膜内出现的、与肠腔长轴垂直排列的线形而使肠壁层次不明显（图8.32A和B）。在溃疡性
强回声线，最可能是扩张的乳糜管（图8.28）。结肠炎，由于许多浅表小溃疡侵犯黏膜，使结肠
该发现往往伴随蛋白流失性肠病和淋巴管扩张，腔黏膜边缘不规则（图8.32C）。
有时也伴随弥散性侵润性肿瘤（Sutherland-Smith-
诸如腹膜绦虫病的寄生虫感染性炎症较罕
等，2007）。
见。囊性浆膜下病灶已见于患病犬、猫的胃肠道
小肠褶皱表现为波动的肠段的规则波纹（图
（Venco等，2005）（图8.33）。
8.29）。这种非特异性发现可伴随区域性炎症，
X
278
小动物B超诊断彩色图谱
BOWEL
八图8.20肠道异物。胃肠道中显示大量异物。其中多伴随强回声声影。A：呈致密异物的毛粪石．伴随一明亮的界面和均匀，
整洁声影，正如一只胃中大毛球的长毛家猫所见。B：一只幼龄猫胃中的橡皮带，酷似明显皱（▲）。占据空间和均
匀声影（箭头所示）支持存在有异物。C：在这扩张和增厚空肠段，有一大量玉米棒心碎片。BOWELFB，肠道异物。
D：在这段中度扩张的空肠，多处异常界面，伴随均匀声影。E：在一只猫的液性扩张的空肠（」）中，有一同声性差）
的、中心有回声性（▲）的物体，手术取出大量塑料玩具碎片。F：一圆形、几乎层状组织结构（－）位于一小肠扩张
段。起初，该表现被误为肠段增厚。手术取出大量“Kong”玩具碎片。
20
物
http://happyy
第八章胃肠道
279
入图8.22部分性肠阻塞性肠腺癌。异物（箭头所示）聚积于
局部增厚（▲）的空肠段的近侧。进行外科切除
术，组织病理学诊断为腺癌。
八图8.21穿透性烧中彬。胃肠道内的烧串棒呈长条形、线
状，明亮界面：常伴有声影。该幼犬有左前肋部肿
胀病史．抗生素治疗效果明显．在胃底部发现一长
形的烧串棒（箭头所示）。烧串棒穿透胃壁并刺向
胸后壁（左侧第I2肋骨前方）。胃腔（ST）位于声
像图左侧。RIB.肋骨。
^图8.23严重胃炎。A：尽管胃处于收缩状态，此l1岁的马耳他犬胃壁明显增厚（10mm，箭头所示），该犬诊断为嗜酸性胃
炎。黏膜回声广泛性增强。B：I岁猫胃壁中等程度增厚（8mm，光标之间），该猫患有严重的胃慢性黏膜及壁层疡
性炎症。胃壁均回声增强。
V
http://happyyv
280
小动物B超诊断彩色图谱
B
0.60c
1.61cm
^图8.24罚龄疡。A：一只6岁史宾格犬明显的胃璧局灶性增厚及胃壁层次缺失。胃壁最厚部是中心溃疡口处（短箭头所示）。
胃璧正常分层和溃疡部分有一明显分界（▲），这些特征均可见于严重的炎性病程和肿瘤性病程。Lu，胃腔。B：该幼
猫患有化学物导致的胃炎，显示胃腔（Lu）有少量液体回声。胃壁增厚（光标之间），胃璧层次局部模糊不清。注意
散在性黏膜溃疡（箭头所示）。Slomach，胃。C：尿毒症性胃炎和胃溃疡患犬的胃壁增厚，胃壁中有气体所致的高回
声斑（箭头所示）。胃壁层次不明显。与溃疡相面的胃壁增厚至I.6cm（光标之间）。D：一只患有胃腺癌的拉布拉多
犬的恶性溃疡，显示在胃壁增厚部（长箭头）有强回声斑（▲），有上皮细胞肿瘤性侵润。胃壁层次不清。声像图C及
D由M.A.d'Anju惠赠。
贯穿肠壁的强回声道，由于局灶性脂肪组织炎或
（四）肠穿孔和肠破裂
腹膜炎，相邻的肠系膜回声明显增强（图834至
在继发于异物转移、深度溃疡、手术后肠裂
图8.37）。在肠穿孔和肠破裂部位附近，简见有
口的肠穿孔，穿孔肠壁增厚且呈低回声，局部肠
液体聚集。腹腔游离性气体有时可呈现在腹部最
壁层次缺失（Boysen等，2003）。有时可以看到
」上部，并伴有彗星尾伪影的明亮短线状界面（图
X
http
第八章 胃肠道
281
B
0.33cn
入围8.25，脓性肉芽肿性胃炎。A：一只2岁吉娃娃犬的幽门窦纵切面声像图，该患犬有中等至严重性脓性肉芽肿性胃炎。胃壁水
州掩盖了正常肠壁分层，黏膜内面仅见一簿的、散在性的无回声带。胃腔内有少量液体。为轻度区域性淋巴结病（光
标之间）。B：3日后复查声像图，显示水肿完全消失：但胃壁层次仍受影响。
A
B
冒腔
^图8.26尿毒症性胃病。A：尿毒症性胃病见于慢性尿毒症的患犬，猫。常见胃壁增厚，伴随沿胃黏膜的一高回声线（箭头所
示）和黏膜-胃腔界面的矿物质化。B：胃壁层变化的放大图像。L，肝脏。Liu，胃腔。
8.34B)。
失，但预计可随时间推移而一部分一部分地恢复
肠切开术或肠切除术后的手术部位可以通
（图8.38）。
RL
过规则排列的缝线来辨认，依不同手术方法，可
有时，在以往的肠切开术或肠切术部位。可
见明亮小回声界面沿着肠道或环绕肠道分布（图
见肠管狭窄。此时在狭窄部位的近侧，有异常液
8.38A）。虽常可见肠壁局灶性增厚和肠壁层次缺
体、气体或食物聚集（图8.39）。
X
http
282
小动物B超诊断彩色图谱
A
B
C
八图8.27炎性肠病。A：一淋巴细胞性-浆细胞性肠炎患犬轻度增厚空肠壁的纵切面声像图。在明显黏膜层中非均匀分布着数个
亮斑，但肠壁层次仍然可辨。B：在这只嗜酸性肠炎患犬，数段肠璧增厚，蜗动增强，并部分充盈液体。肠壁可见分
层．但是黏膜层呈高回声，边界不清。C：一只柯基犬局部增厚的结肠纵切面声像图．该犬患有严重的溃疡性嗜酸细胞
性肠炎。黏膜下层从主观上看较正常增厚更为明显。D：一只严重淋巴性-浆细胞性肠炎患猫的出现数段增厚肠祥，肠
壁层次改变。该病例的肠壁肌层比相应黏膜层厚（箭头所示）。肠道中可见少量的液体，实时超声探查期间肠蠕动减
少。
代表无菌性血清肿的液性囊，可在聚积
犬和猫胃肠淋巴瘤的最常见声像表现是胃
于手术或超声引导活组织检查部位或附近（图肠壁透壁性增厚，伴随弥散性的正常肠壁层次缺
8.40）。这是外科肠道活组织检查的一罕见和暂
失、肠壁回声性降低、局部肠蠕动力降低和局域
时性并发症。
性淋巴结病（Penninck，1994）。胃和沿途肠道
同样有类似特征（图8.41）。胃内肿块易被胃腔
（五）胃肠道肿瘤
内气体所掩盖，尤其是胃内肿块发生于胃水弯时
（图8.42）。胃肠道璧增厚的范围是25mm以
1113
胃肠道肿瘤往往伴有蠕动素乱，从而导致肠道
积液，这有利于病灶的检查（Penninck，1998）。
上（图8.43和图8.44）。肠系膜淋巴结病是肠道淋
X
I/ha
http
第八章  胃肠道
283
B
^图8.28黏膜强回声纹。A：轻度增厚的空肠段（光标之间）纵切面声像图，在黏膜层内有强回声线状纹。这只13岁博美犬的明
亮黏膜纹，确诊为中度的嗜酸性肠炎，伴有多灶性淋巴管扩张和局部褶皱性脂肪肉芽肿（代表乳糜管扩张）。B：类似
声像表现也见于这只严重淋巴管淋巴质浆细胞性肠炎惠犬。
>图8.29腹膜炎引起的肠道被状。一只5岁德国魏玛犬的数段
褶状肠段。外科手术发现继发于多灶性空肠穿孔的慢
性腹膜炎。
虫。B：一只严重复发性肉芽肿性肠炎患猫的纵切面声像图。肠壁呈明显的非均质性增厚，伴有帅块病灶形成（箭头所
示）。C：一只继发于之前迁移性异物的肉芽肿惠犬的横断面声像图。病灶呈偏心圆状肿块（比标之间使肠腔变形。
1/ha
http:
284
小动物B超诊断彩色图谱
Pancreas
<图8.31犬的十二指肠炎和胰腺炎。十二指肠肠壁增厚，肠壁
分层受影响但仍可见（箭头所示）。相邻的胰腺右侧
肿大、低回声（▲）。高回声的肠系膜脂肪衬托出炎
性胰腺的边缘。Pancreas，胰腺。Fat，脂肪。
B
^图8.32结肠壁增厚和溃疡。A：一只寄生虫（钩虫）性结肠炎患犬的回盲结结合处的纵切面声像图（左）及示意图（右）。肠
壁环形增厚，回肠、盲肠和/或结肠结合处的肠壁层次缺失（箭头所示）。B：不要将真正的肠壁增厚与这只便秘患猫
的多余结肠壁混淆。纵切面（左）和横断面声像图（右）可见多个结肠皱状。C：一只严重溃疡性结肠炎患猫的降结肠
的纵切面（左）和横断面声像图（右）。肠壁广泛性严重增厚，尤甚是黏膜受影响。受影响黏膜呈高回声），星
现不规则的，高回声的、火山口状溃疡病灶（箭头所示）。其他肠段黏膜表面不规则，也与糜烂病变一致。声像图C中
M.A.d'Anjnu惠赠。
第八章 胃肠道
285
0.82cm
图8.32（续
>围8.33腹膜絲虫一只6岁杂交犬的肠段（【）浆膜表面的
腹腔絲虫呈现圆形无回声囊状病灶（C）。远侧回声
增强呈现于低衰减液体外的一高回声带（*），此声
像图为横断面。复印此声像图得到许可（Venrn等，
2005）。
B
围8.34肠穿孔。A：一只5岁德国魏玛犬外科手术确诊为异物（发卡）引起的空肠穿孔。一强回声的气体通通（箭头所示）将
局部增厚的空肠段（光标之间）分开。B：腹部游离性气体（箭头所示）和中等量的回声液体《此图未显示）提示为穿
Adde
孔。
http://ha
286
小动物B超诊断彩色图谱
A
B
cFat
^图8.35肠穿孔和贼膜肿一只ⅡI岁英国塞特种猎犬患有脓毒性腹部。A：一明亮通道将肠壁（箭头所示）分开。图中显示腹
水（F）及明亮的肠系膜脂肪，也可见游离性气体（未显示）。B：在穿孔部位附近（箭头所示），一局灶性液囊为脓
肿腔（▲）。手术证实了肠穿孔、局灶性脓肿和腹膜炎。Fal，脂肪。
Fat
图8.36穿孔性溃疡一只15岁杂种犬临床表现为呕吐，外科
手术证实为胃溃疡及胃穿孔。声像图显示，有一散在
性高回声道（白箭头所示）贯穿增厚的低回声胃壁
（）。在穿孔部位附近的脂肪呈高回声，提示为局
灶性脂肪组织炎或腹膜炎。Li、肠腔；Fal，脂肪。
B
Fat
^图8.37畅破裂A：一只4岁杰克罗素犬十二指肠的手术缝线部位破裂。在破裂部位中心有液体聚集（F）及明亮的脂肪。可
见十二指肠肠壁连续性中断（箭头所示）。B：十二指肠蠕动减弱并有液体聚集。在缝线（－）处，可见千二指肠轴变
形。Lu，肠腔：Fal、临肪。
X
第八章胃肠道
287
at
D
八图8.38肠切F术后A：一只犬肠切开术部位的正常即时术后声像图。缝线呈现为分散性，明亮小界面（箭头所示）。B和
C：肠吻合术部位的纵切面（B）和横断面（C）声像图。肠壁分层破裂，肠璧边缘变形（光标之间）。常可见游离性
气体和游离性液体（箭头所示）。明亮部分为周围脂肪。D：数日后，纵切面声像图显示肠壁分层仍然破裂。D：数周
后，尽管有持续性局灶性肠璧增厚，但黏膜下层已经贯穿先前的手术部位（▲），犬没有胃肠道症状。Fal，脂肪
^ 图8.39
肠管狭窄：该犬肠管狭窄位置（箭头所示）近端有肠道严重液性扩张，该犬此前因肠道异物进行了肠切除术。整段肠
道的蠕动欠佳。手术确诊是术部肠管狭窄。
http://happyy
288
小动物B超诊断彩色图谱
<图8.40活组织检查后的浆膜下血清肌。一散在性圆形低回
声液体腔，伴有远侧回声增强，造成相邻肠壁和
肠腔变形。这是继发于最近手术肠管活检的一囊
性血清肿。患犬没有与此相关的任何临床症状。
BOWEL，肠道。
B
八图8.41肠管淋凹瘤。A和B：一只10岁患淋巴瘤的金毛犬的十二指肠增厚的横断面（A）和纵切面（B）声像图。小肠段呈环
状面的、不规则增厚（光标之间：I.3cm厚），伴随广泛性肠壁层次缺失。肠腔内有液体（F）。C和D：一只患有淋巴
瘤、厌食的I5岁猫的一空肠长段横断面（C）及纵切面（D）声像图。肠壁明显增厚与肠壁层次缺失，浆膜边缘模糊并
被明亮的脂肪环绕。后者代表着肠系膜内肿瘤性侵润。肿块中心的明亮线性回声界面，提示积气的肠腔，有助于确定
起源于肠道。HOWEL，肠道。
ta
K
http://happy
第八章胃肠道
289
胃壁
-3.66cm
^图8.42胃淋凹瘤。A：一只慢性消瘦和呕吐患猫的侧位X线片。显示一平滑软组织肿块（▲）突人至充气的胃腔内。B：胃底处
的纵切面声像图。一3.7cm的低回声，轻度非均质回声肿块（光标之间）突人到胃腔内，肿块因气体混响伪影而部分被
掩盖。▲指向胃壁分层完整的正常胃壁（CW）与胃壁层次改变的肿瘤侵润之间的过渡处。此图由M.A.d"Anjou惠赠。
肠道
B
肠道
间）。肠壁左侧部分层还可见，但已不规则。肠壁肌层较正常的明显增厚，提示为自发性肥大或增生。图像右侧显
示，肠壁明显增厚，肿瘤侵润处肠壁层次完全缺失。示意图上，箭头指向肠壁正常分层与肠壁层次完全缺失之间的过
渡处。
宠物健康中心
.taobao
http://happy
290
小动物B超诊断彩色图谱
B
TERIO
八图8.44炀淋凹嫦A：一只ⅡI岁猫肠道非对称性增厚（1.5cm）的纵切面声像图，该猫诊为消化道淋巴瘤。主要涉及单侧肠
壁层次缺失（▲）。对侧肠壁肌层明显增厚（箭头所示）。B：肠系膜淋巴结明显肿大（4.5cm厚），呈分叶状、低回
声。Mesenteric，肠系膜。
图8.45
溃疡生淋巴瘤。一只15岁猫溃疡性淋巴瘤纵切面声像
图，该猫表现呕吐及精神沉郁。部分胃壁中度增厚、
胃壁层次缺失。胃黏膜面不规则，在严重溃疡（箭头
所示）处聚集一层高回声微泡。胃内充盈液体，超声
检查期间胃蠕动减弱。
1LN
WEL
人图8.46肠管分层无缺失的猫淋巴瘤，A：猫偶发性淋巴瘤，肠璧分层无完全缺失，正如这只10岁猫有广液性轻微增厚
（4mm）的肠祥所示那样。肠壁肌层尤其明显。B：肠系膜淋巴结中等程度肿大（宽度达2.2cm）（。
X
第八章胃肠道
291
1
^图8.47腺癌的胃伪分L征。一只腺癌患犬的幽门窦纵切面声像图（A）及示意图（B）。胃壁明显增厚（达I.3rm）呈伪
分层征（箭头所示），提示腺癌。胃腔（Lu）有少量液体。胃淋巴结肿大（0.8cm×I.3cm）（▲），有靶环征（低回
声环绕明亮中心部）。
巴瘤中常见的一肿瘤，在有些情况下，导致大多（Paoloni等，2002）（图8.48）。在绝大多数病
数腹中部肿块效应（图8.44）。溃疡性淋巴瘤呈例中，肠壁增厚或伴有局部性肠梗阻肿块的近端
现为一不规则的黏膜表面，或表现为一位于胃肠
常见有积液迹象。肠癌与肠淋巴瘤中有些相同的
道病患部中心的大块缺损（图8.45）。猫的消化
声像表现，但是肠癌病灶的长度较淋巴瘤短，而
道淋巴瘤可侵犯肠道，但没有肠壁层次的完全中
肠癌较淋巴瘤更常见机械性肠梗阻（图8.48至图
断（图8.46）。
8.50)。
胃癌的最常见声像特征是胃壁透壁性增厚，
胃肠道平滑肌瘤的一些声像特征有助于与其
并伴有肠壁层次的变化（Penninck，1998）。许
他类型胃肠肿瘤的鉴别。平滑肌肉瘤往往是肠壁
多犬的肠壁层次变化表现为一中等回声区，被外
内大病灶（>3cm），其生长超出浆膜外，呈现
部或内部的低回声线所包围（图8.47）。然而，
离心环状或肠腔外大肿块（Myers和Penninck。
其他并发的肠壁变化，如水肿、炎症、纤维化或
1994）（图8.51至图8.54）。平滑肌肉瘤侵犯或突
出血，可以掩盖这个标志性特征。由于有特征性
人到胃肠腔中的情况较为少见。因为平滑肌肉瘤
表现，要避免与肠壁分层术语相混淆，肠壁分
常皇胃肠道外生长性分布，且体积较大，很难辨
层仅限于描述胃肠壁的正常表现，而这种（病
认该肿块的解剖起源，甚至更难于确定肿瘤起源
理性的）特征性表现称为伪分层。这种伪分层最
于哪一层胃肠壁。在进行实时超声评估时，重要
可能与病理组织学所见的肿瘤非均匀层次分布一白
的是要识别肿块内位于扭曲腔内的气体和/或少量
致。这种特殊的声像特征高度提示是胃癌（图
液体。
8.471。
混响伪影的出现往往表示有气体，这时尽量
犬、猫肠癌已经有报道，尽管猫较为少
把它与相邻肠段联系，来证实是否是胃肠道的气
见。肠癌最常见的声像表现是肠壁透壁性增厚，
体。大的胃肠平滑肌肉瘤倾向于非匀质的混合回
并发肠壁层次完全缺失，这往往伴有淋巴结病声表现。肿块内的无回声和低回声病灶，可能与
/hap
http
292
小动物B超诊断彩色图谱
脾脏
FM
八图8.48引起部分肠阻塞的空肠腺癌。A：一只空肠腺癌患犬的肠段离心环状增厚声像图。在肿瘤位置，肠壁呈低回声，肠壁分
层缺失。病灶长度估计小于5cm。Lu，肠腔，Sp，脾脏。B：在病灶近侧处有中等回声的液体积聚（F）。这些液体几
乎与扩张肠壁（▲）融合。C：猫肠道腺癌的纵切面声像图，该猫伴有消瘦和厌食症。阻塞部位近侧肠道扩张和异物样
聚集物（FM）。箭头指向狭窄与受影响肠段。D：同一病灶的横断面声像图。箭头指向增厚的回肠。
com
宠物健康中心
.taobao.
http://happy
第八章胃肠道
293
B
人图8.49空肠腺癌。一只犬侵犯空肠的一局灶性侵袭性，非均质性、离心环状腺癌（箭头所示）的纵切面声像图（A）及示意图
（B）。注意肿块（▲）边缘的完整肠壁。Lu，肠腔。
腹膜积液
1.4cm
腹膜积液
人图8.50结肠癌A：一只20岁猫的结肠纵切面声像图。一I.4cm，非对称性、中等回声肿块，侵人结肠壁，并突人肠腔
（▲）。有大量腹膜积液（F）。B：局部淋巴结（LN）肿大。确诊为结肠癌，并转移到局部淋巴结。F，腹膜积液。
指向肿块。
B
人图8.51平滑肌瘤。一只犬的位于幽门与十二指肠弯处的小肿块的横断面声像图（A）及示意图（B）。瘤皇低回声、均质，
使十二指肠大外轮廓变形，肿瘤并突人肠腔。肠壁层次局部性难辨，似黏膜息肉、增生结节<恶性平滑血瘤。
http:
294
小动物B超诊断彩色图谱
中肠壁增厚最严重的是外层低回声的肌肉层。在肠套叠处的这种局灶性变化的鉴别诊断有：肠壁平滑肌瘤、局灶性炎
症、水肿或出血。脂肪也被套叠。B：肠壁增厚中心的纵切面声像图，显示一低回声、大肿块嵌人肠套叠内。Fal，脂
肪。
B
八图8.53两只犬的肠道平滑肌瘤，A：空肠平滑肌瘤的声像图。显示一大肿块（长约8cm，高约5cm）。近场不规则明亮回声
（箭头所示）代表扭转肠腔内的气体。肿块为非均质型，肿块内的一些低回声区可能是中心变性与坏死。B：另一只肠
平滑肌瘤患犬有相似表现的一大的，离心状非均质肿块。箭头指向受影响肠腔。
在这些大病灶中常有的中心变性坏死区相关。
增厚与层次缺失。没有特征性超声表现来帮助鉴
其他肿瘤，如类癌瘤、神经鞘瘤、神经鞘膜
别肿瘤类型（图8.55）。
康
瘤、病理组织性肉瘤、肥大细胞肿瘤、血管肉瘤
（六）其他胃肠道疾病
和骨外骨肉瘤已有报道（Stimson等，2000）。这
些病灶倾向于呈现回声性质差的肿块或局部肠壁
先天性胃肠道疾病在小动物上罕见。重复肠
//hap
http:
第八章胃肠道
295
C
COLON
COLON
^围8.54结肠平肌州。伸展人盆腔的一低回声大肿块的纵切面（A）和横断面（B）声像图。耻骨妨碍了对病灶外形与边缘
的全面超声评估。结肠肠腔（箭头所示）塌陷，内有少量伴有混响伪影的受限气体。在声像图B的近场，箭头指向完整
的尿道，尿道位于圆形肿块（光标之间）的腹侧。另一便秘患犬的平滑肌肿瘤的纵切面（C）及横断面（D）声像图。
肿块呈偏心状，非均质，与邻近结肠壁（C中的箭头所示）的肌层有联系。接肠腔内有伴有大声影的粪便，部分被肠壁
肿块（箭头所示）所挤压。前列腺位干腹侧（P）。COLON，结肠。声像图C和D由M.A.d'Anjou惠赠。
道症也罕见，但已见文献报道过（Spaulding等，
积液和积食。
2000）。
有时，胃壁黏膜增厚或腺体增生，可表现为
一些小型犬可见慢性肥大性幽门狭窄（图
散在性结节或肿块。高度增生或增厚的黏膜或肌肉
8.56）。增生性和/或肥大性变化主要影响幽门的
变化，不能仅从声像图和大体表现来与良性息肉区
平滑肌层（Biller等，1994）。因为这是慢性变化
分。胃息肉可表现为大的、中等回声结节或肿块，
过程，胃倾向于发生弛缓，所以胃内有中等量的
并突入胃腔（图8.57）。胃内息肉往往皇非对称性
X
http
296
小动物B超诊断彩色图谱
C
0.91cm
-0.34cm
÷0.61cm
肠璧之间的过渡处。诊断是低分化肉瘤。B：同一病灶的横断面声像图。肠腔成偏心状。C：该I岁德国牧羊犬有一低
回声肿块（箭头所示）突人肠腔内。肿块呈飞镖状，肠壁层次缺失。手术活检样本诊断为空肠肥大细胞肿瘤。D：10岁
可卡和贵妇杂交犬的广泛性肠道增厚和低分化圆形细胞肿瘤（疑为组织细胞源性）。注意：肠壁分层结构保持正常：》
多发性、低回声、线状黏膜纹与乳糜管扩张特征一致。E和F：一只空肠弥散性组织细胞肉瘤伯恩山患犬的空肠纵切面
和横断面声像图。肌层内有一边界清晰的高回声小结节，使黏膜下层变形。在其他肠段也可见相似病灶。所有结节
包括肝脏内的结节，均呈高回声。Bowel，肠道：Lu，肠腔。声像图E和F由M.A.d'Anjou惠赠。
物付
obac
http://happy
第八章胃肠道
297
0.67cm
B
0.63cm
∧图8.56幽门肥大A和B：一只9岁西施犬的幽门括约肌中度增厚。肥大的幽门璧（光标之间）似两个圆形突出物（箭头所
示）突人到充盈液体的幽门窦（Lu）中。胃壁分层仍然可见。
B
cm
入图8.57胃息肉A：一只间歇性呕吐的9岁拉萨患犬，胃内充满回声性无定形的食物而扩张，妨碍了对胃的检查。然而，近
幽门十二指肠角，有一中等回声肿块（M）沿完整的肠壁（▲）突人胃腔（Lu）中。还有其他高回声肿块突人胃腔内
（未在此显示）。这些肿块均诊断为胃息肉。B：在这只有呕吐症状的7岁大型雪纳瑞犬，胃排空受阻，是由于胃内一
大肿块（厚度超过3rm）所致。一分叶状肿块突人胃腔（Lu）中，位于完整胃壁的胃大弯对面。组织病理学诊断为炎性
良性黏膜息肉。
物健康中心
http://happyy
298
小动物B超诊断彩色图谱
分布，除非是在幽门部，从而干扰胃液外流。
72h后）壁层出现增厚和结构缺失及相邻脂肪的高
沿胃肠道，可以在其他部位见到广泛性增生性
回声的腹膜炎特征才会被发现。
病变。如果在降十二指肠近部内，这些病变往往会
四、介入超声检查
引起肠液流动阻塞或胆汁流动阻塞（图8.58A）。
沿肠道的局部病灶很像肿瘤性结节（图8.58B）。
经皮超声引导下细针抽取和自动微核芯活检
胃肠道血管乱，如血管梗塞、缺血、血管
比较安全的替代技术，可替代内窥镜和外科手术
发育不良较为不常见，诊断也很困难（Fan等，
活组织检查。细针抽取用的针为22号或20号脊髓穿
1999：Wallack等，2003）。肠道血管梗塞最初表
刺针，而自动微核芯活检是在自动组检枪协助下，
现为小肠段的正常分层性局部膨胀，接着（梗塞
用18号穿刺-剪切针进行取样，均是取得诊断样品
A
B
^图8.58润变为腺癌的十二指肠黏膜增生。A和B：一只I3岁猫的明显广泛性十二指肠壁增厚（光标之间）的纵切面（A）和横
断面（B）声像图。乳状突液性扩张（▲）。初期手术活检诊断为严重管形绒毛状、腺瘤性、黏膜增生。7月后进行手》
术切除，最终组织病理学确诊为十二指肠腺癌。在此期间，超声特征无发展性变化。C：此柯基犬沿数段空肠处，有弥
散性肠壁增厚和肠壁层次缺失，该犬患中度嗜酸性溃疡性和息肉样肠炎。箭头指向一息肉。注意肠壁层次缺失
vel
http://happy
第八章胃肠道
299
B
^围.59超声引导活组织检查和细针抽取。A：一只淋巴癌患犬的肠壁明显增厚和肠壁扭曲，作超声引导芯活检。可见细针通
道，保证了细针（>所示）能远离肠腔（L）而仔细定位。B：也可安全进行细针抽吸。注意已进人轻度增厚肠壁的针
尖（黑箭头所示）。
的安全有效方法（Pennick等，1993）（图8.59）。
在胃肠道病灶伴有区域性淋巴结病时，推荐
当病灶不能通过内窥镜获取时，当手术切除
瞄准这两种组织结构取样，以增加获取一个或更
也不是危重病患的安全选择时，超声引导细针抽
多诊断样品的几率。
取和自动微核芯活检尤其有用。首要的安全准则
诸如局部出血或血清肿的并发症较罕见。肠
是仔细定位，避开胃肠腔。
内容物外漏可能是一严重并发症，可以通过仔细
选择活组织检查部位而避免。
物健康中心
el
第九章胰脏
> Dominique Penninck
门静脉代表着一个有用标记，因为它恰好位于背
一、前期准备与探查技术
侧并且在胰体左侧（图9.1）。一个正好位于肝门
胰腺是一薄而长的器官，沿着胃大弯和降
和幽门之后的横断面探查，可以来定位门静脉和
十二指肠的肠系膜边缘分布。胃肠道里的气体经
胰体。因为有邻近胃部和横结肠的气体干扰，犬
常会干扰全面评估。禁食12h可减少气体的影响。
胰左叶的图像较难获取。然而，猫胰左支较大，
右肾是用来定位胰腺右叶的解剖标记。降
可以比胰右支更易辨认。
十二指肠沿右侧腹壁直线行走，而胰十二指肠静
评估胰腺推荐使用高频探头（高于7.5MHz)，
脉与降十二指肠并排（图9.1）。利用纵向扫描方
尤其是对于猫和中小型犬。小接触面的扇形、狭
向来寻找降十二指肠和右肾，可从腹面或侧位路
凸弧型或微凸探头，有助于经肋骨下或肋间路径
径探查胰右叶（Saunders，I99I）。使用腹面路
作右前腹部的扇形成像。
径时，探头放置在动物的最后肋骨下，并向背侧
二、正常胰腺的超声解剖
成角探查右肾。然后探查平面向内侧移动，直到
右肾内侧的降十二指肠成像为止。腹面探查的另
（一）犬
一种方法可从胸骨剑突后开始。在纵向探查平面
可显示胃，把探查平面向右侧移动，循幽门窦进
胰腺是一薄而不规则的腺体，与邻近肠系
人降十二指肠。
膜脂肪区分不明显。胰腺分为三部分：右叶、
对于深胸犬，从侧位路径探查定位降十二
左叶和腺体（图9.1）。右叶位于十二指肠系膜
指肠比较容易。一旦从腹面或侧位路线探查定位
内、降十二指肠的背内侧、右肾的腹侧、门静脉
好降十二指肠，胰右叶和胰十二指肠静脉就可找
的腹外侧。超声检查中只能看到右叶静脉血流出
到。对于大型深胸犬，通常有必要使用肋间声窗
（Saunders，I99l）。腺体位于幽门尾侧、右肾
来探查降十二指肠的最前部和相应的胰腺部分。
的前内侧、门静脉的腹侧。幽门在右前腹部。胰
有时，胰右叶最好从右侧扫描，让动物右侧卧使
左叶起始于胰体，位于胃窦的背后侧，并继续横
胃液流向下垂状态的幽门窦。
跨胃与横结肠之间的中线。正常左叶有时可在由
胰体可以从腹面或右侧探查，让该动物以仰
脾、胃和左肾界定的三角区域中观察到。正常胰。
卧、左侧卧或右侧卧位，通过将探查平面向前内
腺是均质的，并且与肝尾叶相比呈等回声或相对
侧移动至降十二指肠近端，再向后就到幽门窦。
轻度高回声。个别情况下，一个正常胰腺可呈
乐
/hap
300
http:
第九章  胰 脏
301
肝脏
胆总管
胰脏
^图9.1犬正常胰脏的探在路径。腹腔胰腺图解，探头在定位A、B和C中沿着胰脏的左叶和右叶探查。A：胰左叶（箭头所示）
的横断面声像图，可见其在胃（SI）和收缩的横结肠（▲）之间。B：胰右叶（箭头所示）的横断面声像图。降十二
指肠壁层在胰腺外侧。在该叶中，胰十二指肠静脉呈一无回声的圆形组织结构。C：邻近右肾（K）的右叶（箭头所
示）纵向声像图。声像图C由M.A.d”Anjnu惠赠。
弥散性高回声，但体积大小在正常范围内（图
十二指肠角和胰体处于更中心的位置，由胰左右
9.2）。胰十二指肠静脉在胰右叶处清晰可见。并
叶和胰体形成的角较小。猫科动物胰腺的正常声
随之进人胃十二指肠静脉和门静脉。
像表现与邻近肝叶相比呈等回声到轻度高回声
（二）猫
猫的胰腺各部分和胰管的平均厚度测量均值
与犬不同，猫科动物的胰右支末端三分之一
总结在表9.1中。
向头侧卷曲，成一钩状（Etu等，200I）。幽门
天派宠
http://happy
302
小动物B超诊断彩色图谱
>围9.2
一只老龄犬的正常脏，一只12岁约克夏瘦犬胰左叶
的纵切面声像图。该胰腺（箭头所示）弥散性回声增
强，但大小保持正常。胰腺的组织病理学没有显著异
常。
肝脏
胆总管
胰脏
0.59cn
^图9.3独正常胰脏的探查路径：腹腔中胰腺的图解，沿着胰脏左叶（A）、右叶（C）和腺体（B）处放置探头。A：纵切面声
像图显示胰左叶末端所成的钩状。B：腺体纵切面声像图。注意门静脉（PV）在腺体（光标）的背侧。L，肝脏；
胃。C：胰（光标之间）右叶的纵向声像图。Dumnd，十二指肠。箭头指向胰管。
健
20
l.taoba
物
http://happyv
第九章  胰  脏 
303
表9.1
正常猫的胰腺测量值（mm）
正常猫
左叶均值（范围）
腺体均值（范围）
右叶均值（范围）
PD均值（范围）
20
5.4
6.6
4.5
0.8
6~ 1
(3.4 ~ 9.0 )
(4.7 - 9.5 )
(2.8 - 5.9 )
(0.5 ~ 1.3 )
84h
5.44
5.6
NR
1.1
3月龄至16岁
(2.9 - 9.5')
(3.3 - 9.4" )
(0.65 - 2.5 )
15
6.5
6.4
4.3
1.13
>10岁
(4.6 ~ 10.3)
(4.6~9.0)
(3.0 ~ 5.7 )
(0.6~2.4)
PD，胰管：NR，无记录；
Elne 等，200l;
Moon等，2005:
Hecht 等，2006;
数值以95%置信区间的上下限表示。
9.7）。胰腺边界不清，胰腺表现为不规则。由于
三、胰腺疾病的声像特征
炎症和水肿使邻近的肠系膜呈高回声。
胰脏水肿表现为许多低回声条纹分隔胰脏成
（一）胰腺炎
小叶状，分裂肿大的胰腺（图9.8）。胰脏水肿
视疾病严重程度、持续时间以及胰腺和胰周
可能与胰腺炎有关（图9.8A和B），但是也可由
组织发炎范围情况而异，胰腺炎的声像表现不尽
低白蛋白血症或者门静脉高血压引起（图9.8C）
相同。
(Lamh. 1999)。
在急性胰腺炎中，胰腺表现为肿大以及弥散
由急性胰腺炎引起的局灶性胰腺病灶包括
性低回声，同时由于脂肪皂化反应致使周围脂肪
胰腺坏死、出血和周围发炎的肠系膜的复合区域
呈现为中度高回声（图9.4）。在犬中，胰腺右支
（Edwards等，1990）。出血及坏死组织的汇合
最常受到侵袭（Nyland等，1983），但在猫中，
处出现相应的低回声和无回声区域，伴随慢性发
往往是腺体和左支的变化更为严重。
展，可能变得更有条理，并发展成为假性囊肿或
在猫中，可以观察到类似的变化（图9.5A
脓肿。假性囊肿是由胰腺炎引起的病灶，被纤
和)），但在胰腺及周围脂肪的回声反射中，胰
维组织性的囊膜所包裹，内充满液体，由源自胰
腺肿大和弥散性变化通常比较不明显（图9.5B和
管破裂流出的胰液组成。胰腺假性囊肿是呈无回
C)。
声到弱回声的圆形病灶，有时伴随远场有回声增
已有报道，猫的胰腺炎与脂肪肝、肠管炎性
强。胰腺假性囊肿在犬和猫中均有报道（Rutgers
病和胆管肝炎有关（Akol等，1993）。在相关胰
等，1985；Hines等，1996；VanEnkevort等，
腺炎中，可见胃壁和/或十二指肠壁的增厚以及
1999）（图9.9）。
局部腹腔积液（Saunder等，2002）（图9.4至图
潴留囊肿是由胰管堵塞引起的，不能与先天
9.6）。胃壁和十二指肠壁的增厚通常没有胃肠壁
性囊肿或假性囊肿相区别（图9.10）。
分层结构完全消失，尽管胃肠壁层次结构是可以
胰腺脓肿是脓汁的界外积聚，通常位于
发生变化的（图9.6B）。
胰腺内或近胰腺，含有少量或者没有胰腺坏死
在严重的出血坏死性胰腺炎中，不规则的
（Salisbury 等，1988），在犬中（图9.）比在
低回声区域代表胰腺及胰周组织坏死和出血（图
猫中（图9.12）更为常见。超声检查不能区别这
Tha
http
304
小动物B超诊断彩色图谱
A
B
x0.9cm.1
ne-
2.41cm
3.43cm
0.98cm
^图9.4犬的急性胰腺炎。A：增厚的（2.4cm，光标+之间）、不规则的低回声胰右叶（箭头所示）的纵切而声像图，胰腺被高
回声的肠系膜脂肪所包绕。降十二指肠也增厚（9mm，光标×之间），但仍然可见其肠壁分层。B：同一胰腺右叶（箭
头所示）的横断面声像图。注意肠管之间的明亮脂肪的延伸部分和一少量无回声积液（*）。近场区的肠段形成皱褶。
C：一只急性腹痛及呕吐患犬的胰有叶横断面声像图。胰腺（光标之间）肿大、低回声、不规则、界限模糊。周围脂肪
呈高回声和高衰减，阻挡更深层组织结构的显现（未显示）。降十二指肠也明显增厚（lcm），但肠壁分层仍然明显。
D：同一只犬的结肠（箭头所示）明显起褶。近场区有一正常肠段。Fal，脂肪。声像图C和ID中M.A.d'Anjnu惠赠。
些充满液体的不同胰腺病灶。有液体回声的脓肿
以引起胆囊和胆管扩张。在这些病例中，胆总管
也可类似肿块。
（CBD）扩张并扭曲（图9.I3）。对于犬，正常
建议使用超声引导的细针抽吸来鉴定积液的
CBD是看不到的，然而对于猫，CBD通常可见，
性质。胰腺炎继发腹膜渗出液较常见于严重的出
且认为其直径达4mm时仍属正常范围（Leveili
血、坏死性胰腺炎。这种积液通常量很少，积聚
等，1996）。胆道的一系列超声检查对记录进
在胰腺与邻近肠系膜之间的小囊中。
行性机械堵塞来说是必要的。在胆管结扎试验
继发于胰腺炎和随后纤维化的胆管阻塞，可
周后，可见从胆总管至肝内胆管发生进行性扩张
http:
第九章   胰  脏 
305
1.7cm
C
^图9.5的急性胰腺炎。A：胰左叶的纵切面声像图。该叶明显增厚，低回声，并被局部高回声的脂肪所包围。B：这是另一
只猫，胰腺仅轻度增厚，但周围脂肪明亮，勾勒出胰脏轮廓（箭头所示）。C：胰体和左叶大小在正常的上限内，但呈
现低回声。PV.门静脉：ST.胃。D：另一只猫的胰腺右支的能量多普勒纵切面声像图。该胰腺肿大，呈低回声，被高回
声的脂肪和局灶性、无回声腹腔积液（*）所包围。胰管边界清晰（▲），与附近脉管对比，没有血流。Fal，脂肪。
（Nyland和Cilletfe，1982）。尽管堵塞解除后胆
点的慢性胰腺炎。所遇到的大多数病例都是临
汁流通正常，但肝外胆管和胆囊仍然持续扩张。一
床症状不明显和无特异性化验值。在这些病例
由炎性低回声的胰腺和高回声的胰周围组
中，胰腺大小可以在正常值内，其实质通常不
织产生的肿块效应，可使降十二指肠移位。因为
均质（图9.15）。猫慢性胰腺炎的发生率是急性
胰右叶位于降十二指肠背内侧，该肠段经常被挤
胰腺炎的两倍。因为该病通常是亚急性，所以在
到腹外侧（Murtaugh等，1985）。在亚急性和慢
组织病理学上要确认胰腺变化非常困难。在超声
性胰腺炎中，胰腺保持一独特界限清楚的低回声
上猫慢性胰腺炎的变化与在犬中描述的那些变化
组织结构，这与轻微高回声胰周肠系膜形成对照
类似，或者变化很小，几乎不存在（图9.16）。
（图9.14A）。有时，可观察到胰腺的不规则边缘
急性坏死性胰腺炎与慢性非化脓性胰腺炎，不能
和钙化灶（图9.14B）。在临床上很少怀疑有以
根据临床病理学检验和/或超声异常表现进行可
间质纤维化伴有腺泡萎缩和淋巴细胞性浸润为特
靠区分（Ferreriet等，2003可以通过获取一
K
//hapi
http
306
小动物B超诊断彩色图谱
Duodenum
Pancreas
rai
Fat
Pancreas
Fat
人图9.6两只胰腺炎患犬的十二指肠变化。A和B：两只确诊为严重急性胰腺炎患犬的纵切面声像图和相应示意图。两犬的十二
指肠增厚并迟缓，肠壁分层已发生变化。胰右支呈低回声，周围脂肪呈高回声。Pyl，幽门；Imndenum，十二指肠;
Pancreas，胰脏；Fal，脂肪。
组织芯活检（在超声引导下或者在外科手术中）
（Hecht等，2007）（图9.18）。这些结节可与
确诊。
肿瘤性疾病混淆，例如胰岛素瘤。它们看起来也
在猫，急性胰腺炎或慢性胰腺炎，甚至没
像囊状结构，尽管软组织结节通常没有远场回声
有临床证据表明有炎性或慢性胰腺炎疾病的老龄
增强。
猫中，胰管可呈现出扩张（大于l.3mm）（Wall
胰腺外分泌肿瘤（如腺瘤），起源于腺泡细
等，2001）。胰管扩张也可伴发于胰腺结石（图
胞或者导管上皮细胞。尽管这些肿瘤很罕见，但
9.17E和F）。
它们是小动物胰腺肿瘤中最常见的类型，往往在
腺体中心部生长。随着它们的生长，会压迫胆总
（二）胰腺结节性增生和肿瘤
管，侵袭邻近的胃和十二指肠段（图9.19D，并。
老龄犬、猫中偶见胰腺结节性增生。可见到
且经常转移到肝脏（Lamb等，1995）它们通常
大小不同、界限清晰、呈低回声到等回声的结节是呈弱回声的结节或肿块（图9.18)。在犬、猫
X
//hap
http:
第九章胰脏
307
B
PANC
PANC
C
3.82cm
^图9.7两只犬的坏死性出血性胰腺炎。A和B：一只8岁拉布拉多犬的增厚胰腺横断面（A）和纵切面（B）声像图，其患有活动
性化脓性胰腺炎伴随出血和坏死区。非均质及低问声的胰腺有着由明亮脂肪勾勒的不规则边缘。C和D：一只患有严重
坏死性出血性胰腺炎的I0岁金毛犬的胰腺右叶纵切面声像图。胰脏右叶（P）显著肿大、呈低回声，边界不清，尤其是
远端（箭头所示）。同一部位应用能量多普勒（D）检查，与该叶近端部对比，胰右叶远端没有血流迹象。浅表脂肪显
示血管供应增多。RPANC，胰脏右叶；Fal，脂肪。声像图C和D由M.A.dAnjou惠赠。
物健康中心
.taobao,
com
http://happy
308
小动物B超诊断彩色图谱
A
B
1.67cm
入图9.8犬的胰腺水肿。A：水肿增厚的胰腺（与图9.7A和B为同一只犬）的横断面声像图。该胰腺肿大并有无回声的条纹。周围
脂肪呈高回声。B：一只患有胰腺炎的3岁短腿柯基猎犬，其胰腺右叶的纵切面声像图。低回声条纹在胰腺中相互交错，
由液体勾勒出胰脏及其轮廓。在近场区有一段肿胀而充满液体的肠段（▲）。C：一只小型犬胰腺右叶（箭头所示）的
纵切面声像图，其在肝外门体分流手术后患有急性门静脉高血压。在胰腺中有低回声至无回声特征性条纹，与水肿特征
致。这些变化在Id后得到缓解。L，肝脏；RK，右肾。声像图C由M.A.dAnjou惠赠。
物健康中心
.taobao
http://happy
第九章胰脏
309
B
入图9.9犬的胰腺假性囊肿。一个与严重急性胰腺炎相关的胰腺假性大囊肿的横断面（A）和纵切面（B）声像图。增厚和低回
声的胰腺（P）部分在低回声区和几乎无回声的病灶中央，代表假性囊肿（箭头所示）。超声引导抽吸证实了这一诊断。
sp
图9.10犬、猫的胰腺囊肿。A：一只11岁迷你雪纳瑞犬的胰腺左叶（P）中的两个胰腺囊肿病灶（箭头所示）的斜切面声像图。
Si，胃：V，邻近脉管。B：一只18岁猫的胰左叶远端纵切面声像图，有几个囊样变化（箭头所示）。这只猫之前没有胰
腺炎的病史。Sp，脾。C：一只I6岁猫的胰腺左叶和腺体中的胰腺大囊肿。Pancreas，胰脏。D：图9.I0C所示的囊肿的同
一区域，经超高引导引流后的声像图。
http://ha
310
小动物B超诊断彩色图谱
>图9.11 两只尺的胰腺脓肿，A：一只6岁可卡犬的胰右叶
A
（P）的纵切面声像图，有一卵圆形分散性低回声腔
洞（箭头所示）。注意近场区的十二指肠（光标之
间）增厚并且弛缓（充满液体）。十二指肠壁的肌层
尤其突出。在胰腺周围可见呈高回声的脂肪。超声引
导抽吸证实该腔洞为一脓肿。B：一只10岁杂交拉布
拉多犬的胰右叶（P）中一脓肿（箭头所示）的横切
而声像图和相关示意图。周边脂肪呈高回声，提示脂
肪组织炎。Dundenum，十二指肠。Fal，脂肪。
B
Duodenum
3.9m
Duodenum
+1.25cm
B
>图9.12两猫的胰腺脓帅。A：胰右叶（光标之间）头侧部
的一低回声小腔（箭头所示）的声像图及相关示意
图。该病灶改变了胰腺的轮廓，并且被明亮的局部脂
肪勾勒出。B：一包含轻度回声液体的大腔（光标+
之间）严重改变了胰右叶（P，箭头之间）的轮廓。
在实时探查中轻微施压，该回声性液体能发生移动。
+3.2cm
Pancreas，胰脏。Dundenum，十二指肠。
http
第九章 胰  脏
311
B
CB
图9.13
一只胰腺炎患猫的总胆管护张。一只胰腺炎和胰腺脓肿患猫（与图9.I2H为同一只猫）的胆总管（光标之间）横断
面（A）和纵切面（B）声像图l。CBD极度扩张，近端直径达I.4cm（A），远端直径达I.2cm（B）。注意CBD和胆囊
（GB）壁增厚。
+1.5cm
入图9.14两只犬的慢性胰腺炎。A：一只14岁西施犬，患有弥漫性慢性活动性坏死性胰腺炎，伴随纤维化和再生。胰腺（光标之
间）明显不规则，且大部分呈低回声，伴有少部分非均质区域。厚度为l.5cm。Si，胃。B：一只Ⅱ岁杂交犬，推测患
存慢性胰腺炎。在腺上可见大量高回声病灶（箭头所示）。其中一些病灶伴有声影（－），提示矿物质化。胰腺呈
低回声，但周围脂肪正常。
.taobao,
物健康中心
http://happy
312
小动物B超诊断彩色图谱
B
0.77cm
图9.15
一只8岁澳大利亚牧羊犬的慢性胰腺炎。胰右叶（在光标之间）的矢状面（A）和横断面（B）声像图，显示一大小正常
范围，但非常不均匀的胰腺。D，十二指肠。
A
0.9m
八图9.16两只猫的慢性胰腺炎。A：一只弥漫性淋巴浆细胞性胰腺炎患猫的胰腺左支纵切面声像图。该胰腺不规则且呈轻度低回
声。中间的胰管表现正常。B：另一只猫患有慢性胰腺炎．伴随胰腺萎缩和胰岛细胞纤维化。胰腺（箭头所示）表现增
厚（9.2mm）并且呈高回声，但胰管（D）扩张（4.2mm），将近占全部胰腺叶厚度的一半。
物健康中
http://happy
第九章胰脏
313
A
B
ANCREAS
^图9.17猫的胰管（PD）扩张。A：一只I2岁猫，同时并发胰腺囊肿病灶和肝病，PD（光标之间）平滑扩张，其宽为2.5mml。
B：一只I6岁猫并发肝炎并怀疑有胰腺炎，PD扩张，宽3 mm。胰腺由光标描绘出轮廓。C：一只患有肝炎利纤维性胆
管炎的I4岁猫。JPI)扩张且增厚，PD宽3.5 mm。胰脏外观正常。D：一只患有胰腺萎缩的老龄猫。PD（光标之间）扩
张，宽3.4mm。PI)周围的胰腺组织几乎看不到（箭头所示）。彩色多普勒超声仪在鉴别PD与脉管上非常有用。IV，门
静脉：Pancreas，胰脏。E：PD扩张，宽lcm，PI)内有一大结石（光标之间）。F：PI>扩张，管腔内有小结石和矿物质
化沉淀物。
宠物健康中心
314
小动物B超诊断彩色图谱
0.31cm
RK
Liver
Liver
0.52cm
图9.18
一只猫和一只犬的结节性增生。A：一只慢性炎性肠管疾病患猫的胰腺彩色多普勒纵切面声像图。在赎腺左叶（▲）
处，可辨认出两个边界清晰，3mm的低回声结节（光标之间）。其余胰腺呈轻度不均匀回声。B和C：一只患有糖尿病
同的若干个清晰的、低回声结节。周围脂肪没有变化迹象。对该胰腺作细针抽吸，显示有伴随结节性增生的轻度慢性
胰腺炎。Duod，十二指肠；RK，右肾。Liver，肝脏。声像图C中M.A.d'Anjou惠赠。
胰腺中，偶尔会遇到其他肿瘤：囊腺瘤、转移癌
胰腺病灶的大小变化很大，但大多数病灶往往
和淋巴瘤（图9.20）。
小于或者等于2.5cm，并且呈弱回声（Lamb等，
胰腺内分泌肿瘤，如胰升糖素瘤、胰岛素
1995）。
瘤和胃泌素瘤是不常见的。在这些类型肿瘤中，
多数内分泌肿瘤是恶性，并且往往扩散到
胰岛素瘤在犬中最常见。超声检出率因病灶的大
局部淋巴结和肝脏中。因此，建议使用超声探查
小及分布、设备质量和操作者的经验情况而异。
肝脏实质和局部淋巴结以检测可能存在的肝转移
这些病灶的可见度可能也受到胃肠道内容物叠加
（图9.22）。肿瘤转移的淋巴结通常会肿大并
的存在以及动物体型的影响（例如，深胸或者肥
且呈低回声。
胖的犬）。胰岛素瘤可表现为独立结节、多个结
如果胰腺肿瘤通常呈现为一个局灶性结节或
节或者回声性异常的边界模糊区域（图9.21）。
肿块，就不能可靠地把肿瘤与胰腺炎或者结节性
I/h
http
第九章胰脏
315
PANCREAS
LEFT
115m
2.1m
2cm
^图9.19犬、猫的胰腺癌。A：一只猫的胰腺左支（▲）的纵切面声像图。在该胰腺左支尾部有一低回声小州块（1.5rm），
提示胰腺癌。Pancreas Ieft，胰脏左支。B：在一只猫的胰腺左叶近部发现另一低回声肿块。这个肿块邻近门静脉
（IPV）。左叶其余部分（▲）正常。经组织学确诊为胰腺癌。C：在另一只猫中，一大肿块（白色箭头所示，3cm）
与低分化性腺癌特征一致。这个肿块呈非均质回声，且有声影的矿物质化病灶（黑色箭头所示）。D：一只犬的侵袭
小二指肠壁的腺肿块（箭头所示）横断面声像图。在细针抽吸后，细胞学诊断为低分化腺癌。Iund，十二指肠；
Pancreas，胰腺。声像图得到M.A.dAnjnu惠赠。
B
^图9.20两只犬的胰腺淋巴瘤。A：在该4岁杂交犬中，众多大小不一的低回声结节取代了回声质地正常的胰腺（）。近场可
316
小动物B超诊断彩色图谱
B
入图9.21犬的胰腺胰岛素瘤。胰岛素瘤可呈现为一单独低回声结节，或几个低回声结节（A和B），或较少见的一低回声肿块
（C）。结节病灶位于光标之间（A）和箭头之间（B）。A中中▲描绘出胰腺轮廓。B中使用彩色多普勒评估腺区域
有几个低回声结节（箭头所示）。门静脉（PV）在胰体的腹侧。Si，胃。
GB
诊断。B：在肝门邻近胆囊（GB）处，有一单独的低回声大结节，结果与转移性淋巴结病吻合。
http://happy
第九章   胰 脏
317
B
入图9.23
犬的胰腺癌。呈弥漫性增厚和低回声胰腺（箭头所示）的纵切面（A）和横断面（B）声像图，胰腺被类似胰腺炎的明
亮脂肪所围绕。手术样本的组织病理学诊断为腺癌。肿瘤侵润也可伴随有炎症。D，十二指肠：Fal，脂肪。
B
八图9.24
一只9岁澳大利亚牧羊犬的腔洞病灶引流。A：该犬发炎的胰腺有一个回声腔洞（箭头所示）。穿刺通道位于腔洞中
心。作腔洞引流，得到约I0mL.脓血液。确诊为无菌性脓肿。C，结肠。B：一周后复查显示，胰腺（P）的同一部位有
一较小、不规则的腔洞（光标之间），患犬临床状况有所好转。周围脂肪仍然呈高回声。
一只迷你雪纳瑞犬的胰腺炎，在腹膜腔内射利多志
图9.25
因后进行复查注射利多卡因是为了控制持续性重度
疼痛。在胰腺（P）和十二指肠（邻近处有一广
泛性、低回声区至无同声、条纹区（箭头所示），很
可能是一医源性血肿。
318
小动物B超诊断彩色图谱
增生相区分（图9.23）。
充满液体的病灶，例如假性囊肿和脓肿，也
可在超声引导下安全地抽取样品和引流排液（图
四、介入超声检查
9.24）。一系列超声检查，在监测积液性病灶的
假如能采取充分的预防措施避开大血管，那
吸收或发展，或对治疗的反应时，是非常有用的
么对弥漫性或局灶性胰腺病灶进行细针抽吸或者
（图9.25）。
组织芯活检是安全的。
20
第十章
肾脏和输尿管
>Marc-Andre d'Anjou
一、前期准备和探查技术
二、正常肾脏的超声解剖
在进行超声检查前，必须剃除动物的被毛，
对于大多数犬而言，可以通过脾脏对左肾进
把耦合剂涂布在动物皮肤上，使肾脏图像最优
行探查评估，因为脾脏本身可以作为很好的透声
化。可以从动物仰卧位、左侧位、右侧位进行探
窗。特别是对于犬而言，右肾更倾向于接近头侧
查。虽然降结肠中的气体或粪便有时会影响图像
和背侧，右肾通常靠近或者接触肝实质组织的尾
评估，但是从腹外侧进行探查还是可以使左肾很
状叶部位。犬和猫的两侧肾脏大小和形态是对称
好的显示出来。右肾通常很难成像，特别是对于
的。对于猫而言，肾脏可以是椭圆形的，而犬的
深胸犬，因为探查部位是在腹部深处的背腹侧
肾脏通常是蚕豆形的。可以在任何平面对肾脏进
位置。从右外侧肋下进行探查的方法通常就足够
行测量，评估肾脏体积。据报道，正常的猫肾脏
了。然而，对于某些犬，有必要通过第Ⅱ和12肋
长度介于3.0～4.3cm之间（Walter等，1987a）。
间侧位路径。右肾图像的显像也受到肠内容物的
犬肾脏绝对值的测量必须考虑到体重和构造，因
影响，特别是十二指肠降段、升结肠或者盲肠。
为存在很大差异（Barr等，I990）。最近，有人
根据动物体构造不同，肾脏显示在不同深
提出了一种利用肾长径与主动脉直径比率表示肾
度。对于体型较小的犬和猫来说，建议使用高频
脏大小的新方法（Mareschal等，2007）。这个比
探头（7.5MHz探头或者更高），然而对于体型较
率是通过肾最大长径除以主动脉管直径计算得到
大的犬来说，需要穿透力更高的探头（5MHz探头
的。主动脉直径的测量，必须在心动周期主动脉
或者更低）。更多考虑使用扇形探头或者凸阵探
最大扩张时肾的水平面处进行测量。如果两者的
头，这是因为它们可以使整个肾脏进行显像。另
K/Ao比值小于5.5，就要考虑肾脏减小：如果两者
外，这些探头接触面通常较小，可以更容易地在
的比值大于9.1，就要考虑肾脏增大。
肋间使用。
对于犬和猫，通过超声探查，肾皮质、髓质
为了评估肾脏所有的结构部分，包括皮质、
和集合系统可以很好的显像（Konde等，1984;
髓质和集合系统，肾脏的探查必须使用纵向和横
Walter等，1988）（图10.1和图10.2）。肾髓质比
向不同的切面，从头侧向尾侧，从外侧向内侧
肾皮质呈低回声，肾皮质与肝实质相比皇低回声
（图10.1）。
或等回声，但通常义比脾脏回声低。然而，也有
个别肾功能正常的犬和猫，肾皮质回声比肝实质
319
http
320
小动物B超诊断彩色图谱
Leftlateral
SV
ftlater
RK
Sp
Sp
RD+IV
AV
入图10.1犬超声探查路径与正常超声解剖，仰卧位，腹外侧路径检查左肾。应用探头在横断面和纵切面连续探查肾脏。A0.
主动脉；CVC，后腔静脉；LK，左肾；RK，右肾。A：左肾前极横断（T）声像图。B：探头放置在肾门区；横断面
（T）和纵切面（L）声像图以及相对应带有标记符号的示意声像图。AV，弓形血管；C，肾皮质；M，肾髓质；P，肾
孟；RC，肾脊；RD+IV。肾憩室和叶间血管；Sp，脾脏；SV，脾静脉；U，输尿管。Lefilaleral，左外侧。Cranial、
前侧。
Cranial
Righl lateral
Medial
sinus
sinus
medulla
*3.81cm
A
B
围10.2正常猫肾。一只正常猫右肾（▲）的纵切面（A）和横断面（B）声像图。medull，肾髓质；sinus，贤窦，corlex：肾
皮质；crest，肾；pelvis，肾孟；Cranial，前侧；Righl laleral，右外侧；Medial，内侧。
http://happyy
第十章 肾脏和输尿管
321
回声强（图10.3）。对于猫，肾皮质内脂肪泡可
肾动脉和肾静脉每边各一条，从肾门分出分别进
能是导致其回声增强的原因（Yeager和Anlerson，
人主动脉和后腔静脉，必须将这些血管与扩张的
1989）。代表叶间脉管和憩室边缘的强回声将肾
输尿管区别开来。
髓质分成数个片状部分。某些动物肾髓质几乎无
在正常的犬和猫，有时可以观察到肾盂，
回声，不要将此图像与肾孟扩张相混淆。肾是
特别是当动物接受静脉输液治疗或者在使用利尿
肾髓质的延伸，是与肾盂接触。动脉弓壁在皮髓
剂时（Pugh等，1994）。使用高分辨率的仪器
质交界处可以显现成一对短强回声线，有时产生
有利于观察到肾盂。肾盂高度应该低于2mm（图
声影，必须将此图像与矿物质化、结石进行区别
10.6）。除非肾憩室和输尿管是在膨胀的情况
（图10.4）。这些血管，以及比较组大的肾内血
下，否则在正常犬，猫通常是观察不到的。肾盂
管、叶间脉管，也可以用彩色多普勒或者能量多
在人门处被充满强回声脂肪的肾窦所包围，肥胖
普勒测量进行评估（图10.5）。在一般情况下，
的猫尤为明显。
CranialSp
Cranial
Cortex
4.28cm
*6.71cm
^图10.3正常猫的高回声肾。一只肾功能正常猫的左肾纵切
入图10.4临床正常犬的高回声肾。左肾纵切面声像图。肾皮
而声像图。肾皮质回声比肝实质（未显示）回声
质（▲）回声与邻近的脾脏（SP）回声相同。肾髓
高。然而，这个肾的形状、大小和轮廓都正常。
质内可看到细簿的强回声带，如RS标志箭头所示所
Cranial，前侧。
示。由于正常组织（例如血管壁、集合系统和窦脂
肪）对超声波的衰减和折射，可在背侧远场观察到声
影（短箭头所示）。这种声影不应被误解为肾结石的
迹象。Cranial，前侧；Corlex，肾皮质。
Leftlatera
38.
2
^图10.5正常犬肾血管的彩色多普勒。左肾纵切面（A）和横断面（B）声像图。通过彩色多普勒可以看到肾血管。叶间血管和
弓形血管的血流。AA，弓形动脉：IA，叶间动脉：RV，肾静脉。
X
322
小动物B超诊断彩色图谱
Leftlatera
Cranial
5.55cm
^图10.7代偿性肥大。一只右肾缺如症但肾功能正常猫的左
肾纵切面声像图。唯一的肾肿大，但其形状和轮
^图10.6猫生理性肾孟扩张。在这张左肾中部的横断面声像
正常。肾窦区使超声波束过度衰减而产生声影（三
图上，肾孟轻微扩张，呈新月形的无回声区域，
角标）。Cranial，前侧。
就在肾（C）的内侧。肾孟在肾门凹陷处被肾窦
（S）内的强回声脂肪所包绕。输尿管不可见。这
只猫正在接受输液治疗。Leflaleral，左外侧。
Cranial
Sple
三、肾脏疾病的声像特征
（一）先天性肾及输尿管畸形
2.55cm
图10.8
大肾发育不良。一只患单侧肾发育不良的杂交品
除了多囊肾及输尿管异位外，猫和犬的上
种犬的左肾纵切面声像图。这个肾形状小，与脾
尿路先天性畸形很少见。肾缺损（完全缺失）
脏相比呈高回声。可以观察到边缘声影（*）。
或者发育不全往往伴有单侧肾代偿性增大（图
Cranial，前侧；Spleen，脾脏。
10.7）。肾异位及肾融合也有报道（Allworth和
Hoffman，I999：Hecht等，2005）。肾发育不良
的定义是：由于异常分化，肾组织无序生长，
（二）弥漫性肾实质肾脏疾病
肾通常很小，外形异常，呈强回声，皮髓质分
界不清，与患慢性肾炎的疾病相似（Abraham，
在肾功能不全的犬和猫中，肾回声增强是
2003）（图10.8）。这些青年犬倾向于易患上行
最常见的现象之一。在急性或慢性疾病发展阶
性肾孟肾炎，用超声检查可以观察到形态学上的
段，肾皮质和/或肾髓质回声增强与一些肾脏疾
病有关。间质和肾小球肾炎，急性肾小管臂炎或。
m
改变（Abraham，2003）。虽然肾发育异常只能
通过组织学分析来确定，但是青年犬肾异常和临
坏疽（由乙二醇中毒、犬葡萄中毒和猫百合中毒
床上肾功能异常，都应该怀疑是肾发育不良。
引起）终末期肾脏疾病，肾钙质沉着症都能引起
//hap
http:
第十章  肾脏和输尿管
323
肾回声增强（Walter等，1987；Barr等，1989;
更常见（图10.9）。在其他病例中，肾髓质和皮
Adams等，1991；Forrest等，1998；Euhig等，
质都能变成强回声，降低了皮髓质边界的差别性
2005）。在这些疾病发展过程中，肾皮质回声
（图10.10）。这在患有慢性肾脏疾病的犬和猫中
更容易增强，增加皮髓质的差异性。特别是由乙
特别明显（图10.11至图10.14）。
二醇毒性引起的急性管性坏疽和草酸钙沉积病例
Cranial
Cranial
Liver
4.35cm
八图10.9犬乙二醇中毒。在这幅右肾纵切面声像图中，由于
草酸盐结晶沉积和管性坏疽，与相邻的肝尾叶相
Cranial
比，肾皮质呈明显的强回声。肾髓质没有受影响，
肾皮髓质分界明显增强。Cranial，前侧；Liver，肝脏。
SL
Cranial
RK
4.97cm
B
Liver
八图10.11慢性肾满：A：一只腊肠犬的慢性间质性肾炎和硬
化症。左肾纵切面声像图，皮质和髓质都呈强回
声、非均质回声、边界不清。肾脏变小，轮廓不
规则，可以观察到一些强回声带，这可能与在组
织病理学上观察到的纤维化和/或矿物质管养不良
入图10.10钩端螺旋体病引起的急性间质性肾炎：一只急性
有关。B：肾硬化症。一只患慢性肾功能不全和
肾功能不全患犬的右前腹部纵切面声像图。右肾
蛋白尿的5岁沙皮犬左肾纵切面声像图。肾皮质呈
（RK）肿大，并且弥散地回声增强。该高回声
回声质地颗粒状的强回声，与髓质相比，皮质变
肾与很可能是由肝炎引起的，与低回声肝脏形成
簿。肾脏也变小，轮廓轻微不规则。基于超声引
鲜明对比。肾皮髓质分界明显降低。Cranial，前
导下的活组织检查，组织学诊断是肾硬化。SP,
侧：Liver，肝脏。
脾脏；Cranial，前侧。
K
324
小动物B超诊断彩色图谱
Cranial
Crania
2.66cm
八围10.12 慢性间质性肾炎并发肾结石。一只小型品种犬的
左肾纵切面声像图。肾皮质和髓质都呈强回声，
界限不清。肾也变小，形状不规则（▲）。一强
^图10.14 肾钙质沉着。一只高钙血症患猫的左肾纵切面声
回声病灶（箭头所示）伴随声影（*）出现在肾
像图。一条不规则强回声带在皮髓质交界处，
脏前极。这个矿物质化病灶被证实为一肾结石。
继发于肾管状钙化。Cranial，前侧；Spleen，
Cranial，前侧。
脾脏。
起的急性肾小管坏死（乙二醇毒性）、肾钙质沉
Cranial
着、钩端螺旋体病和脓性肉芽肿性血管炎，在正
常犬和猫中也能见到（Barr等，1989：Biller等，
1992; Forrest等， 1998;Mantis和lamh, 2000)
（图10.15至图10.17）。这条高回声光带可能是
由于髓质深部肾小管损伤产生，此处是代谢最活
跃的区域，因此更容易出现局部缺血（Biller等，
1992）。由于犬和猫患病率相对较高，因此肾部
1.62cm
的高敏度回声和髓质环征不可用来作为肾脏疾病
^围10.13 慢性间质性肾炎并发营养不良性矿物质化。一只
确诊的指标；然而，这些探查所见依然可能表示
慢性肾功能不全患猫的左肾纵切面声像图。这个
肾变小，呈强回声。皮髓质界限不清，一些线形
早期肾脏疾病征象或者肾脏过去曾经发生过损伤
的、强回声病灶点出现在肾孟和憩室（短箭头所
(Mantis和Lamh， 2000）。
示），伴有声影（▲）。这些病灶点表明营养不
虽然临床上很难将正常肾脏与急性和慢性
良性矿物质化。也可观察到边缘声影（长箭头所
示）。Cranial，前侧。
疾病过程区分开，但是仍然有其他一些超声探查
参数可能会有所帮助，例如大小、形状、轮廓和
另外，一些肾脏实质疾病病例中，肾髓质周
内部结构。受慢性间质性肾炎侵袭的肾脏容易变，
缘会出现一条强回声带，与皮髓质分界平行，符
小，形状不规则，呈更弥散性的强回声（Waller
合矿化作用、坏死、充血和/或出血特征。这条光
等，1987）（图10.11至图10.13）。这些影响肾脏
带被称为髓质环征（medullaryrim sign），在一些
的变化，涉及纤维化，可引起结构扭曲。在这些
疾病进程中可以观察到，例如猫传染性腹膜炎引
肾脏中尤其是在集合系统部位可以观察到线形或
http:
第十章 肾脏和输尿管
325
Crania
RS
Retroperitonealfat
5.58cm
5.58cm
^图10.15肾髓质环征。一只肾功能正常犬的肾超声纵切面声像图与声像示意图。在髓质深部区域有一条簿的强回声带，与
皮髓质界线平行。这个环状缘标志（RS）不是表示有肾脏疾病的一个灵敏或特异性表现。另外，肾皮质呈轻微
强回声，轮廓不规则，这也能在肾功能正常犬肾脏上观察到。声影估计与正常组织结构有关，也可能在肾孟深部
出现（▲）。Cranial，前侧；Relroperitoneal fal，腹膜后脂肪。
Cranial
-0
Right lateral
PE
B
八图10.16脓性肉芽肿性血管炎：一只被诊断为传染性腹膜炎患猫的右肾纵切面（A）和横断面（B）声像图。髓质内
有一条明显的强回声带（箭头所示），平行于皮质边缘，与髓质环征一致。出现明显的腹膜腔积液（PE）。
Cranial，前侧；Righl lateral。右外侧。
B
Left latera
Spleen
*4.94cm
-0.28cm
A图10.17急性钩端螺旋体病：一只被诊断为钩端螺旋体病的小型品种犬左肾（▲）纵切面（A）和横断面（B）声像图
肾均匀肿大，呈强回声，皮髓质界限不清。肾孟（长箭头所示）也有所扩张。另外，见到有髓质环状边缘标志
http:
326小动物B超诊断彩色图谱
斑片状的营养不良性矿化现象，呈弱的或界限清包括皮质周围呈现低回声的光环，强回声光点或
晰的强回声光点，引起声影的产生（图10.13）。
条纹遍布髓质范围，肾盂扩张，呈低回声的髓质，
同样是与慢性疾病有关，这些矿化强回声光点通
皮层小结或肿块等（图10.20和图10.21）。其他肿
常很难和真正的肾结石区分开。受急性疾病侵袭
瘤，例如鳞状上皮细胞癌，可能会弥散地渗透肾
的肾脏，例如传染性肾盂肾炎，间质性肾炎（例
脏，并使肾脏结构明显变形（图10.21和图10.22）。
如由钩端螺旋体引起）或急性肾小管坏死（例如
（三）局部肾实质肾脏疾病
由乙二醇引起），会变大并呈强回声，但轮廓依
然平滑（图10.9和图10.10）。在这些病例中也可
对于犬，猫而言，值得注意或者完全没有意
以观察到肾周积液，通常被描述成钩端螺旋体病
义的肾脏局部病变很常见。肾囊肿、肾结石或营
（Forrest等，1998）。
养不良性矿化，皮质梗死比原发性或转移性瘤，
蛋白丢失性肾小球疾病，例如肾小球肾炎和
肉芽肿和脓肿更常见。
肾淀粉样变，不能与其他类型的弥散性肾病相区
1.肾脏腔性病灶
别。受侵袭的肾脏通常呈强回声，大小随着慢性
疾病的进程而变化（图10.18）。
良性肾囊肿通常呈圆形或椭圆形的无回声
犬和猫肾实质矿化（肾钙质沉着）不论是否
结构，有一个薄的，边界清晰的强回声边缘，
伴有高钙血症都能引起肾弥散性皮质和/或髓质产远端可能显示声增强（Reichle等，2002）（图
超声波过多性髓质轮圈症和/或分散的强回声光点
10.23）。囊肿可以是单生或多病灶的，大小不
（图10.14和图10.19）。
同。在一些病例中，可见内部回声，与出血或坏
除了猫淋巴瘤，瘤的形成过程通常会引起局
死碎屑有关。遗传性的多囊肾疾病，影响长毛猫
部或多病灶肾脏改变。患淋巴瘤的猫，肾脏通常变和凯恩，严重程度不定，有时和慢性间质性肾
大，形状不规则和呈强回声（图10.20）。其他表现炎有关，也可能引起明显的肾脏变形（图10.24和
Cranial
8.63cm
人图10.19 
）一只高钙血症患犬的肾钙质沉着。这张纵切面声
八图10.18肾小球肾炎。一只被诊断为双侧肾小球肾炎的德
像图上，在整个左肾都可看到小的强回声病灶！
国牧羊犬左肾（▲）纵切面声像图。肾显得均匀
（箭头所示），特别是在皮质部分，广泛性肾
肿大，呈强回声，特别是在皮质处，皮质主观上
钙化特征一致。Cranial，前侧。yy>
也增厚。
天派
X
appy
第十章  肾脏和输尿管
327
Cranial
Renal
diverticuli
cort
Medulla
入图10.20独肾淋巴瘤在这些纵切面声像图上，左肾增大．长度超过6cm，呈中等高回声。肾髓质分叶部明显，一个低回声
环出现在皮质外周（在短箭头之间所示）。肾憩室出现轻微扩张（长箭头所示）。这些特征在猫肾淋巴瘤很常见。
Cranial，前侧：Renaldivericuli.肾憩室；Cnrlex，肾皮质；Medulla.肾髓质。
Cranial
Renal pelvis
A围10.21猫肾淋巴瘤另一只淋巴瘤患猫的右肾（▲）纵切面声像图与声像示意图。肾肿大，长度超过8cm：明显非均质回
声。肾实质中有一些边界不清，低回声的结节与肿块（*），使肾组织结构变形。对于或者有时对于犬来说，这是
淋巴瘤的另一种表现形式。Cranial，前侧；Renalpelvis，肾孟。
A
B
^图10.22猫弥漫鳞状上皮细胞癌。A：右肾纵切面声像图．肾肿大（5.3cm）、形状不规则、回声弥散性增强。肾脏被液体围绕
（F）。B：同一肾能的全景观，显示有被膜下回声性液体膨胀（箭头所示）。L，肝脏。声像图由D.Peonink惠赠。
乐
http
328
小动物B超诊断彩色图谱
Cranial
Cranial
Liver
6.02cm
1.82cm
、图10.23 肾囊肿。一只偶发性肾皮质囊肿患犬的右肾纵切面
人围10.25 多囊肾病。一只患双侧性多囊肾病的波斯猫的左
声像图。囊肿呈一L.8cm的、圆形、边界清晰、无
肾纵切面声像图。几个圆形低回声至无回声组织
回声组织结构，伴随远侧回声增强（*）。尽管没
结构，被一薄的、边界清晰的强回声环所描绘出
有肾袁竭的临床证据，但肾皮质（▲）与相邻的肝
来，遍及整个肾实质（▲）。其中一些囊内的轻
脏相比呈强回声。Cramial，前侧；Liver，肝脏。
微回声（*），可能是部分容积平均（组织和囊
液联合在同一成像切面）或囊内出血或碎屑的结
果。多囊疾病引起肾肿大。涉及肾实质的高回
声性是由并发的间质性肾炎利纤维化引起的。
Cranial
Cranial，前侧。
Cranial
人图10.24多情病，一只患双侧性多囊肾病的喜马拉雅猫的
左肾纵切面声像图。在整个肾实质中，分布有几
个边界清晰、圆形、无回声组织结构（▲），伴
随远端回声增强（箭头所示），与包含有低衰减
液体的腔病灶特征一致。Cranial，前侧。
0.24cm
图10.25）。这些囊肿大部分在皮质或在皮髓质交
图10.26慢性肾变性和囊川形成。一只患慢性肾功能不全的
界处（Reichle等，2002）。肾囊肿也可能继发于
成年拉布拉多犬左肾纵切面声像图。肾脏（▲）
呈强回声，皮髓质分界不清。两个边界清晰的圆
犬、猫慢性肾脏疾病（图10.26）。
圈状无回声病灶（白色箭头所示）在皮髓质交界
单生性囊肿，有时变得较大，必须将其与
处，与变性的囊肿特征一致。推测囊肿是继发于
单生实心或空心的组织病变、肾脓肿和血肿区
慢性肾病。因为被肾盂周围区域和肾窦的组织结
构阻挡造成超声束较强衰减和/或早期营养不良的
别开。实质性病变或小瘤通常伴随有静态的内部
矿物质化，所以不完全的声影也出现在背侧（黑
回声，可以受到回声增益调节的影响，通常与远
PPY
http:
第十章肾脏和输尿管
329
场回声的调增没有关联。大的实质性病变由于坏月
脏内部结构（图10.30）。因为它们变化多样的
死，也可能形成空腔。有报道称德国牧羊犬患肾
特性，肾原发或转移肿瘤不能用超声轻易区分开
囊腺癌，经常伴随发生皮肤纤维组织增生（Moe
来。然而，淋巴瘤和恶性组织细胞增多症（组织
和Lium，1997）。通过超声检查法，发现充满液
细胞肉瘤）多以低回声结节或肿块的形式出现
体的腔室（单一或多个腔室）几乎分布在整个肾
（图10.31）
脏并有实质组织部分突出于腔室内（图10.27）。
其他类型的单生肿瘤性肿块，包括腺癌、血
肾脓肿和真性囊肿的分辨可以通过腔内损
管瘤、肾胚细胞瘤和几种肉瘤，包括血管肉瘤和
伤的沉积物和回声，尤其是通过一个比较模糊的
转移瘤（Gasser等，2003）（图10.30、图10.32和
界线和不规则的外形来区别（图10.28）。如果
图10.33）。这些肿瘤边界可能清晰或不清晰，可
细胞计数相对较少时，依然可能会出现远端回声
能与腹膜后出血或者与正常实质结构被完全取代
增强。
有关。在肾血管起端侧边部位不能识别到肾脏的
存在，可能是有助于怀疑有肾肿块存在的唯一特
2.肾实质肿块病灶
征。有必要使用其他成像技术（如排泄性尿路造
实质组织增生疾病可以是同质性或异质性，
影术，CT或磁共振）来确认肿块的来源。
低回声、等回声或强回声，规则的或不规则的
还有其他不常见的实质病变，例如肉芽肿
损伤，边缘界线以不同程度的清晰度出现（图（真菌疾病）、肉芽脓肿（猫传染性腹膜炎）或
10.29）。这些不同类型的细胞、不一样的血管变实质性脓肿等都与肿瘤进程相似（图10.34）。因
化分布、组织坏死、纤维变性、矿化和出血情况此，在大部分此类病例中为了达到精确诊断，有
会反映出可变多样的超声检查表现（Walter等，
必要进一步做细针抽吸或活组织检查。
1987b）。当这些损伤大量出现时，可以改变肾
Cranial
Liver
Far enhancement
Cranialpole
八图10.27腺癌。一只患有可触及肾肿块的德国牧羊犬右肾纵切面声像图和声像示意图。一无回声的大囊（C腔病灶累及肾
后极，伴有远场同声增强。在肾中间部位“囊”前缘有一不规则强回声肿块（短箭头所示）。肾肿块囊内下缘有强回
声线的伪影（顶部长箭头所示），与超声回声混响特征相一致。Liver，肝脏；Cranial pale，前极Far eahancemenl.
远侧增强。
X
//h
http:
330
小动物B超诊断彩色图谱
B
Sp
7.88cm
入图10.28肾脓肿。A：脓毒性栓子和脓肿形成。一只被诊断为细菌性败血病金毛犬的左肾纵切面声像图。在肾皮质处，有一个
边界不清的、低回声中心、强回声环状病灶（箭头所示）。在超声引导下抽吸出脓毒性渗出物。B：木制异物穿刺引
起的肾脓肿。在左肾后极（K）显现的弱回声空腔（箭头所示）内有一些明亮回声（碎屑和气体的混合物）。腹膜后
脂肪呈强回声，在近场被手术证实的脓肿旁．发现有少量液体。S、脾脏：Fal，脂肪。声像图B由1D.Iemik惠赠。
Cranial
Leftlateral
4.07cm
^图10.29孤立性结节。一只患有多中心淋巴瘤的拉萨犬左肾纵切而（左）和横断而（右）声像图。在肾皮质、靠近肾窦（S）
和肾脊（C）处，有一低回声结节（箭头所示）。Cranial，前侧：Lefi laleral，左外侧。
状会变化，但是慢性肾梗死通常呈强回声，引起
3.其他局灶性病灶
局部皮质变薄（图10.36和图10.37）。慢性肾梗死：
由于软组织矿化或尿石病，经常在老龄犬和
也可能出现产生声影的超衰减。栓塞在表现形式
猫肾脏上发现矿化病灶（图10.35）。肾梗塞的表
上有多种多样，但是良性肾梗塞看起来与脓毒性
现可以是线形或楔形，以边界清晰的损伤形式出
栓子相似。由于血源性或上行性感染之虽然非常
现在肾皮质，与包膜成正角垂直。虽然它们的形
罕见，但气性病灶也能在肾脏中出现。
http:
第十章 肾脏和输尿管
331
A
Cranial
^图10.30
）拳师犬肾胚细胞瘤。测量长度约为9cm的一大
B
肿块（▲），使肾结构完全变形。声像图由I).
Cranial
Penninek惠赠。
Leftlateral
Spleen
1.4cm
八图10.32原发性和转移性肾肿瘤。A：肾腺癌。一只长期
消瘦和厌食6岁患犬的左肾纵切面声像图（三刑
标）。肾后极发现一边界较清楚的强回声州块
（箭头所示），证实是原发性肾腺癌。声像图山
^图10.31肾脾结节。一只中型犬的左肾（1.K）横断面声
S.Hechi惠赠。B：转移癌。一只被X 线证实有肺
像图。一低凹声结节（箭头所示）累及肾皮质.
部肿块的猫的左肾纵切面声像图。肿瘤分离站示
致使肾脏轮变形。这个小结与远场回声增强无
在肾后极有一皮质旁低回声结节。细胞学检查怀
关。不同大小的相似结节也见于肝脏和脾脏（其
疑是支气管肺泡癌的转移病灶。Cranial，前侧。
他箭头所示）。当发现这些病灶时，应考虑是起
源于圆细胞的肿瘤。鉴定为散在性组织细胞肉瘤
（恶性的组织细胞增多病）。Lefilaleral，左外
侧：Spleen，脾脏。
彩色、能量多普勒的情况下，轻度扩张的肾孟憩
（四）肾集合系统疾病
室有时和邻近的叶间脉管很难区分（图10.38之
健康的犬和猫，肾孟和憩室通常不扩张。肾
在多尿的动物（例如在进行利尿治疗或慢
孟膨胀，也称为肾孟扩张，在肾门水平的横断图
性肾功能不全）和有先天性畸形（倒如输尿管
上看起来更明显，呈无回声以月牙形状出现在肾
异位），肾孟肾炎或下泌尿道阻塞（Felkei等，
顶部（髓质深部）内侧缘（图10.6）。在不使用
1995）的情况下，可以观察到动物肾孟扩张
X
I/ha
http
332
小动物B超诊断彩色图谱
Cranial
Kidney
Fat
Leftlateral
Fat
Kidney
B
^图10.33肾血管肉瘤和腹膜后出I血L。一只怀疑腹腔内出血大型犬的左肾纵切面（A）和横断面（B）声像图。一边界不清的、
非均质回声的大肿块环绕左肾腹侧（▲）。这个肿块的最腹侧部显示是层状的．符合出血的特征。这个腹膜后肿块
一小部显示呈实体性均匀强回声（箭头所示），并且侵人肾皮质，与原发性肾血管肉瘤一致。Cranial．前侧；Lefi
laleral，左外侧；Fal，脂肪；Kidney，肾脏。
Cranial
Cranial
1
^图10.34肾脓性肉芽肿。一只临床上怀疑患有传染性腹膜
炎猫的左肾纵切面声像图。肾实质和轮廓（▲）
^图10.35
肾矿物质化。一只临床表现正常的犬左肾纵切面
声像图。在肾集合系统区，有几个矿物质化病灶
明显变形，肾实质表现非均质回声。髓质内、靠
（箭头所示），最大块的伴有声影（。这些？
近肾孟（P）处，有一个0.6cm强回声结节（光
矿化病灶可能是肾结石和/或营养不良性矿物质化
标指示）。细针吸诊断为脓性肉芽肿肾炎。
Cranial，前侧。
物质。Cranial，前侧。
天派
第十章  肾脏和输尿管
333
Cranial
Nephrolith
Acoustic
3.54cm
shadow
3.54cm
^图10.36肾皮质梗死和肾盂结石。一只患有尿石病、但肾功能正常猫的右肾纵切面声像图与声像示意图。注意到在肾前
极利后极有三角形强回声病灶，符合偶发性肾梗死特征（箭头所示）。肾孟内的一大肾结石（Nephrnlih），并
未造成流出道阻塞。Cranial，前侧：Acnuslic shadnw，声影。
B
Cranial
A
^图10.37慢性肾梗死。A：一只肾功能正常犬的左肾后极慢性梗死（箭头所示）。本声像图由D.Penminck惠赠。B：肾功能
正常猫的左肾（·）纵切而声像图特写。在肾周边是三角形强回声病灶（箭头所示），伴随着局部肾皮质凹陷，
符合慢性肾梗塞的特征。在较大梗塞的深部，观察到声影（*），可能是由于回声强衰减的纤维化利可能的矿物
质化造成的。Cranial，前侧。
Cranial
Diverticuli
Interlobar
vessel
Pelvis
Arcuatevessel
八图10.38 
一只慢性肾盂肾炎患猫的憩室扩张。左肾矢状面声像图与声像示意图。肾孟扩张，憩室同样扩张，在能量多普
Adde
Diverliculi，憩室；Arcuale vessel，弓形脉管；Inlerlnhar vessel，叶间脉管。
http://ha
334
小动物B超诊断彩色图谱
（Felkei等，1995）。这些病例中都可以看到输尿外，由于纤维组织增生（图10.44），肾孟和憩室
管，尤其是在肾脉管中央位置，在与肾门水平的
会变形并显示强回声边缘。然而，必须指出的是
横断图上最容易辨别（图10.39）。表10.1列出了
在轻度或者早期的肾孟肾炎中，肾孟仍可能保持
犬、猫肾孟扩张和肾盂积液的原因。
正常的（Neuwirth等，1993）。
当肾孟扩张比较明显或者由于尿流阻塞出现
和肾孟扩张不同，肾积水被认为和阻塞性疾
肾积水时，肾憩室是以圆形无回声的手指状投影
病有关（Pugh等，1994），例如，由肾结石转移
与肾孟连接（图10.40至图10.42）。明显扩张了的
引起的，或者是由肾孟、输尿管或更常见的输尿
肾孟和憩室必须和肾囊肿或髓质部分相区别。蛋
管膀胱交界处的渗透性病变引起的。在慢性阻塞
白质或细胞（蓄脓或出血）的出现可能会增加尿
病例中，肾孟和憩室的不断扩张能引起明显的肾
液的回声性，就像在肾孟肾炎病例中看到的有关
实质萎缩（图10.45至图10.47）。
沉积物一样（图10.40至图10.43）。
输尿管扩张，也称为输尿管积水，通常可以
患慢性肾孟肾炎的犬和猫，除肾实质的改变
在尿液流动梗阻并发肾积水的病例中观察到。扩
A
Cranial
Diverticuli
Sinus
Pelvis
7.07cm
7.07cm
B
Left lateral
Ureter
Renal crest
V
Sinus
人图10.39轻度肾积液一只尿道阻塞患犬的左肾纵切面（A）和横断面（B）声像图与声像示意图。近段输尿管，肾孟利憩室
由于流出道阻塞出现轻度扩张。近段输尿管在横断声像图上较容易鉴别。Lelilaleral，左外侧：Divrili。憩室：
Pelvis.肾孟：Sinus，肾窦：Ureler，输尿管：Renalrresl，肾。
http://ha
第十章 肾脏和输尿管
335
表10.1 小动物肾盂扩张和肾积液的鉴别诊断
肾孟扩张
肾积液
静脉液体疗法
下尿路的尿路阻塞
利尿疗法
肾孟或输尿管阻塞：结石：在膀胱三角区一个渗透性肿
块，一个狭窄管路或者腹膜后肿块。
肾机能不全引起的利尿增加
膀胱膨胀
先天性畸形
肾孟肾炎或输尿管炎
异位性输尿管或其他先天性畸形
Cranial
Right latera
-
5.58cm
-0.27cm
A
B
角标）呈强回声，肾皮髓质分界减弱。肾孟（*）和憩室（短箭头所示）中度扩张。近段输尿管也轻度扩张，包含高
回声性尿液（长箭头所示）．符合脓汁的特征。这些表现是由上泌尿道感染引起的。注意在肾孟横断面声像图上．可
见非常清晰、平行于检查台的斜线，代表细胞沉积物。Cranial，前侧；Righllaleral，右外侧。
Cranial
Cranial
八图10.41阴性肾积液，一只由输尿管结石引起的输尿管
阻塞患犬的右肾（▲）纵切面声像图。扩张的肾
八图10.42 慢性肾孟肾炎和肾结石。一只肾衰竭和腹痛患猫
孟憩室（*）呈圆形，部分被包含叶间动脉与静脉
的左肾纵切面声像图。肾（▲描绘出轮廓）呈强
的强回声间隔分隔开。扩张的近段输尿管（U）也
回声、不规则．肾孟和憩室（*）已扩张和变形
显现出来，与肾孟相通（P）。Cranial，前侧。
呈低回声、食指状突起。肾孟中心出现不规则的
强回声和强衰减病灶（箭头所示符合肾脏小
结石的特征。肾皮髓质交界不清楚。这些表现是
由于慢性肾孟肾炎伴发尿石病引起的。Cranial.
前侧。
336
小动物B超诊断彩色图谱
Cranial
Rightlateral
5.32cm
B
（箭头所示）呈不对称性扩张。近段输尿管（U）也扩张。这部分集合系统含回声性物质，通过超声引导肾孟穿刺诊
断为脓汁。Cranial，前侧；Righllaleral，右外侧。
Cranial
Spleen
Pelvis
^图10.44严重慢性肾盂肾炎，一只惠慢性肾功能不全和复
A图10.45急性肾积液。一只X线诊断为严重肾肿大患犬的
发性膀胱炎大型犬的左肾纵切面声像图。肾脏呈
左肾纵切面声像图。肾脏呈现为一充满液体的
明显不规则形状（▲），弥散性强回声，呈与
腔，周围被强回声条带包绕，符合憩室间隔（箭
脾脏相同的等回声。低回声肾盂（P）中度扩张
头所示）的特征。在肾门处，有一不规则的，
并且不规则，其轮廓呈强回声。Cranial，前侧；
强回声大肿块在侵袭肾孟和输尿管，引起肾积
Spleen，脾脏。
液。手术切除证实是软组织肉瘤。Pelvis，肾盂：
Mass，肿块。
张的输尿管，经过长时间阻塞变得明显增大和弯
的强回声结构形式出现（图10.49）。在完全阻塞
曲，通常沿着管道向尾侧会遇到阻塞的位置。彩
的情况之下，输尿管头侧扩张，在尾侧尿结石处
色或能量多普勒在区分腹部血管和扩张的输尿管
突然断裂。所以要对每一条输尿管直到膀胱做精
时很有用（图10.48）。转移的尿结石以伴随声影
细检查，可能存在多处移动的尿结石。由于覆盖
X
/hap
http:
第十章肾脏和输尿管
337
Cranial
0.49c
人图10.48输尿管积液。一只患尿失禁雌性青年犬左腹中部
的纵切面能量多普勒声像图。可以看到一0.5cm
人图10.46德国肺肠犬血管肉瘤。肿块（箭头所示）集中在
宽、低回声管状组织结构，从肾孟走向后腹部.
肾盂，是导致右肾严重积液的主要原因。肾憩室
符合输尿管扩张的特征。其中没有尿液流动。输
明显扩张（*），含有产生回声的液体，特别是
尿管终止干阴道而不是膀胱，提示输尿管异位。
在下垂部．符合出血特征。Cranial，前侧。声像
Cranial，前侧。
图由D.Penninck惠赠。
Cranial
0.87m
人图10.49输尿管积液。一只肾积液患犬的右侧输尿管（u）
中部纵切声像图。一卵圆形的，0.8rm宽强回声
八图10.47
严重肾积液。一只严重肾肿大患猫的左肾纵切面声
组织结构（箭头所示）在输尿管腔内，伴有强声
像图。肾完全被低回声液体所取代．仅剩下几mm
影（▲）．近段输尿管腔扩张，指示阻塞性尿结
厚（箭头所示）的实质边缘。鉴定为输尿管积液
石。U，输尿管；Cranial，前侧。
（U）。外科探查术确认为继发于先前的卵巢子宫
切除术，输尿管远端不慎被结扎。
在上面的胃肠结构的制约，例如降结肠的阻碍或
虽然侵润膀胱三角区和/或输尿管的瘤形成
者输尿管没有明显的扩张，识别细小的尿结石是
过程通常是形成输尿管阻塞的原因（图10.51和图
有困难的（Kyles等，2005）（图10.50）。据报道
10.52），特别是对于犬来说，其他腹膜后病变，
当结合放射学和超声检查法时，检测出猫尿石病
例如软组织肉瘤、脓肿或肉芽肿 都能压缩和/或
的准确度可以达到90%（Kyles等，2005）。
渗透输尿管。输尿管阻塞也可由血凝块、炎性狭
/hap
http:
338
小动物B超诊断彩色图谱
Rightlateral
Cranial
Leftlateral
Bladder
Bladder
B
强回声病灶，伴随外周脂肪高回声性（短箭头所示），提示输尿管炎。没有输尿管流出道阻塞迹象。在随后的检查
中，在膀胱中发现这些小的尿结石。M，髓质；S，窦。B：一只有尿结石病慢性病史患猫的右侧输尿管远段纵切面
（左图）和横切（右图）声像图。在这只猫输尿管（▲）中，可见一些强回声病灶（箭头所示），但没有输尿管积液
或肾积液的迹象。在远场区有声影。这些结石中的一部分结石最后在膀胱中找到。输尿管壁由于水肿和/或炎症而轻
度增厚。EI,外血l管：Cranial，前侧；Righi laleral，右外侧：Lefi laleral，左外侧：Bladder，膀胱。
窄或小侵润肿块引起。这些渗透肿块很难诊断和
由于在终点位置的局部阻塞或者壁内通道，输尿
区分。其他影像检查，例如在超声检查无法做出
管阻塞和/或上行性感染，致使输尿管经常扩张。
明确诊断的情况下，需要运用排泄性尿路造影术
特别是在有明显输尿管积水时，也可能出现肾积
结合CT的方法。
水。使用B型超声、彩色或能量多普勒超声，有
单侧或两侧先天性异位性输尿管，在雌性犬
时在输尿管膀胱连接点可以观察到膀胱内尿喷射
较为常见，有时可以沿着它们的终止位置（尿道
（Lamb和Gregory，1998）。在禁止饮水几个小时
最常见，或阴道或结肠）进行辨别（图10.53）。
后给予利尿剂可促进输尿管喷射显现。稀释尿的
X
http:
第十章  肾脏和输尿管
339
Left lateral
Bladder
Colon
入围10,51慢间性膀胱肿块和输尿管积液。一只慢性血尿症的雌性患犬的膀胱颈部横切面声像图。一个不规则的、很难确定的透
壁肿块涉及右侧输尿管膀胱交界区（▲）。由于输尿管狭窄，使右侧输尿管远端扩张（U）。Lrfi lateral，左外侧:
Bladder，膀胱；Cnlnn，结肠。
AL
UL
UL
人图10.52侵润性输尿管淋巴瘤。一只猫右肾（A）和右侧输尿管中部（B）处的纵切面声像图。肾脏（K）己变形，皮髓质分界
明显降低。肾孟（P）和近段输尿管（UL）都已扩张。在右侧输尿管处，发现一个椭圆形低回声性均质肿块（箭头所
示）。前段输尿管内腔（UI）扩张。在这个肿块中心有一3m㎡强回声组织结构，伴随部分声影，与并发的尿结石特
征一致，侵润性肿块处受阻。组织病理学显示是罕见淋巴瘤在侵蚀肾脏和输尿管。声像图由D.Penninck惠赠。
喷射在充满浓缩尿的膀胱更容易观察到。然而，
管疝以输尿管远端黏膜下层部分突进膀胱腔导致
看得见尿液喷射进人膀胱腔亦不能排除异位性输
膀胱局部扩张为特征（图11.35）。使用超声检查
尿管的可能。
法可以在膀胱腔内颈部观察到一个包含无回声液
输尿管师是另外一种输尿管先天性畸形，有
体的薄壁、圆形结构（Stiffler等002）异位
输尿管病涉及异位输尿管远端部分。
时伴有异位（Stiffler等，2002）。膀胱内的输尿
h
http
340
小动物B超诊断彩色图谱
Cranial
Rightlatera
Bladder
Blad
Urethra
Colon
Color
B0.75cm
Pelvis
D
^图10.53异位输尿管。A和B：膀胱三角区纵切面（A）和横断面（B）声像图，显示充满无回声液体（U）的管状组织结构，
沿着末端结肠延伸，超过了输尿管膀胱接合部。在彩色多普勒上看不见任何液体在流动，这与骼外动脉（a）和静脉
（v）相反，支持异位输尿管的诊断。排泄性尿路造影术确认输尿管终止于尿道远端内。C和D：一只尿失禁的青年雌
性患犬的膀胱三角区（T）纵切面（C）和横断面（D）声像图。充满液体的管状组织结构（箭头所示）符合远段输尿
管沿着背侧正中线延伸，穿过膀胱壁并超过输尿管乳头的特征。由于肾孟产生的声影，输尿管末端不能用超声探查确
定。外科手术证实一个壁内（通道）的异位输尿管终止于尿道。Cranial．前侧；Righl laleral，右外侧；Bladder，膀
胱；Cnlnn，结肠；Urelhra，尿道；Pelvis，肾孟；Fal，脂肪。
蓄积（图10.55）。虽然积液可以通过使用超声检
四、肾周腹膜后腔疾病
查法和细针抽吸证实，但破裂处并不容易定位，
在肾周腹膜后（间）隙可蓄积有几种类型的
通常还需要别的成像工具，例如排泄性尿路造
液体。在几种肾周疾病类型中都可以观察到有腹
影术。
膜后的积液。以线形或三角形到椭圆形的无回声
由于细胞计数较高，渗出物和急性出血更
到低回声形式聚集在肾皮质周围（图10.54）。在容易发生回声。在涉及腹膜后（间）隙的炎症过
肾脏和/或输尿管创伤后也可以发现尿液或血液程，腹膜后脂肪呈现典型的强回声和强回声衰
http
第十章  肾脏和输尿管
341
减。这些变化在急性肾孟肾炎和输尿管炎中较常
Cranial
见（图10.56）。
猫的肾周假囊肿病例报道较普遍，在一个或
RK
两个肾周围呈现为无回声的液体累积，通常在肾
包膜和肾皮质之间（0choa等，1999：Beck等，
Fat
2000）（图10.57）。这些假囊肿可能是局部的，
但通常环绕着肾脏（Miles和Jergens，1992）。
根据一篇有关26只猫的报道，被膜下肾周的假
囊肿是由包膜和肾实质之间渗出的液体积累形成
八图10.54 腹膜后积液。一只钩端螺旋体病引起急性肾功能
的。由于潜在的肾实质性疾病可能导致腹部不适
不全患犬的右肾（RK）后部区域的纵切声像图。
在肾皮质后侧、腹膜后腔中有不规则的线性低
（Beck等，2000）。假囊肿中也可能包含尿液
回声区（*），符合渗出液特征。由于水肿的原
（QOchoa等，1999）。
因．脂肪呈轻度强回声。Fal，脂肪。
尿性囊肿，是由创伤性渗出物形成的一个包
膜内的尿液蓄积（图10.55），与假囊肿相似。细
针抽吸有助于确定肾周液体的性质。
L
CPA
1.85cm
2.64cm
B
^围10.55输尿管破裂、腹膜后尿性囊肿和脓肿。使用线阵探头的左肾（LK，▲）后侧纵切面（A）和横断面（B}声像图。在
肾脏后侧（A）、左侧输尿管外侧（U）的腹膜后腔，有很难确定的低回声液体（箭头所示）积聚（B}。腹膜后脂肪
呈强回声。在B图，使用能量多普勒鉴别轻度输尿管扩张与腹部血管。在超声引导下，作输尿管旁积液取样，确定是
尿液和脓汁。SI：小肠。Fal，脂肪。
om
健
342
小动物B超诊断彩色图谱
Cranial
RPE
RK
Fat
八图10.58超声引导批吸。在肾周假囊肿执行细针抽吸（与
图10.22是同一只猫）。针尖（箭头所示）在充满
八图10.56腹膜后脂肪组织炎。一只肾积液和严重肾盂肾炎
液体的腔中。声像图内D.Penninck惠赠。
患猫的右肾（RK）后极区纵切面声像图。肾孟
（P）和近段输尿管（U）已扩张，周围脂肪呈强
回声并出现明显强衰减。肾轮廓因此难以确定。
Left lateral
还有少量腹膜后积液（RPE）。细针抽吸活检证
实是无菌性腹膜后脂肪组织炎。Cramial，前侧;
Fal，脂肪。
入图10.59超声引导肾活组织检查。一只沙皮犬（与图10.11B
是同一只犬）左肾（▲）皮质外侧（C）作活组织检
查。显示强回声针尖（箭头所示）沿着活组织检查
引导线（虚线），避过肾髓质（M）。Lefi laleral,
左外侧。
2.54cm
八图10.57肾假囊肿。一只慢性肾功能不全患猫的左肾
（LK）纵切面声像图。由于慢性间质性肾炎的
和长度依据靶组织的大小、血管供应和目标组织
原因，肾变小（2.54cm）、变形、不规则和弥散
的深度来决定。通常情况下，选用20～22G针用
性强回声。肾脏被包在一个的无回声囊样大腔中
于细针抽吸，14～20G针用于自动化组织芯活检
（箭头所示），符合肾周假囊肿的特征。声像图中
Suherland-Smith惠赠。
用下进行细针抽吸，而活组织检查则需要全身麻
醉。瘤病变（例如淋巴瘤）通常通过使用细针抽
吸获得的细胞学样本进行诊断，但有时亦需要进
五、介入超声检查
行活组织检查以便得到更有把握的诊断。当怀疑
超声引导的细针抽吸和活组织检查已成为补
有炎症发生时，一般都推荐使用活组织检查，因
充肾脏超声检查的常规操作。针的大小（规格）
为这能对不同的进程进行更好的辨别。据报道，
X
http:
第十章  肾脏和输尿管
343
UB
入图10.60超声引导肾孟穿刺术和肾孟造影术。A：一只急性肾功能衰竭和无尿症患猫的左肾横断面声像图。因为怀疑有肿瘤，
右肾先前被摘除。使用一支2lG4.3cm（1.5英寸）长的穿刺针（箭头所示）插人肾孟（P）收集尿样。然后注射5mL
碘帕醇（碘必乐）溶液（300mg/mL）。B：10min后的后腹部侧位X线片．观察到肾孟和输尿管（U）致密影。在膀胱
里观察到导尿管利一个椭圆形气泡。造影剂不能到达输尿管远段和膀胱（UH），提示输尿管阻塞。外科手术证实远
段输尿管有一阻塞性血块。
使用超声引导的活组织检查时的并发症介于犬9%
将相当于吸取了的尿液量1/2的造影剂在超声引
和猫15%之间，大部分通常有出血现象（Valen
导下注人。通过让高浓度的造影剂到达呈现肾衰
等，2005）。老龄犬和严重的氮血症犬遇到并
竭状态下的肾孟和输尿管，使它们的形状和内容
发症的风险更高（Vaden等，2005）。大号针
物更容易确定。另外，对于肾功能低下的动物，
（14～I6G）可以获得高质量的样本（即能够取
由造影剂诱发的肾病风险可以减至最低。对患有
得更多的肾小球），但是同时也提高了出血的风
氮血症的猫进行输尿管梗阻方面的诊断和结石定
险（Rawlings等，2003）。
位时，这种泌尿道渐进造影术是一个有用的选择
例如囊肿或脓肿，这些腔损伤可以用细针
（Adin等，2003）。此方法的并发症是很少见，
导液，同时作为诊断和/或治疗的步骤进行（图与抽吸或活组织检查方法一样，可能会发生血
10.58）。对肾盂扩张的情况，除了排泄性尿路尿症。
造影术之外，还可以用细针抽吸后，在肾孟内
大型的肾囊肿或假囊肿的引流，对一些犬、
注射碘制造影剂来代替（Rivers等，1997）（图猫是有益（0choa等，1999）。使用肾孟引流和灌
10.60）。在拍摄X线片之前，用一支22G脊髓穿洗的治疗方法，也能帮助患有肾孟积脓的犬清除
刺针以45°角由肾脏的大弯曲部位插人肾脏，
梗阻的脓汁（Szatmari等，2001）。
V
康中
健
物
第十一章膀胱和尿道
> James Sutherland-Smith
结肠内的空气引起带有尿液的膀胱出现镜像
一、前期准备和探查技术
伪像。正常情况下，雌性动物子宫位于膀胱和结
将腹部的被毛剃至耻骨位置，在皮肤上涂超
肠之间。
声耦合剂。动物仰卧位，经腹部探查是首选的方
膀胱壁的四层组织学结构为黏膜层（低回
法，但是也可以采用左侧位、右侧位或站立位来
声）、黏膜下层（强回声）、肌层（低回声）和
确定管腔内沉积物或结石，因为这些沉积物或结
浆膜（强回声）。然而，与胃肠道相比，这些层
石是靠向受重力方向的腔壁一边。如果要使阴茎
次结构很难用超声探查区分开。随着膀胱容量体
段尿道显像，那么从会阴部和龟头区至阴囊部位
积的增加，膀胱壁厚度减小（图1.4）。对犬来
的被毛要被剃掉。
说，随着体重的增加，正常膀胱壁厚度可以增加
推荐使用实时的中高频率（5～7.5MHZ或以
到lmm（Geisse等，1997）（表ll.I）。对猫来
上）凸阵、线形或扇形探头。微型凸阵探头接触
说，膀胱壁厚度的正常变化范围在1.3～1.7mm之
面较小，可以更容易指向骨盆内结构使探查清
间（Finn-Bodner,1995）。
楚。用两个互补的横向和纵向切面来全面的评估
膀胱三角区和膀胱其他部位的分界并不明
膀胱和尿道（图11.1）。
显，除非膀胱处于膨胀状态，否则看不见输尿管
当膀胱适度膨胀时，可获得最好的膀胱超
接人膀胱处。如果在膀胱的背侧壁看见输尿管乳
声图像（图11.2）。如果膀胱空虚又怀疑其有
头，不要误认为是膀胱壁局灶性异常增厚。
病变的话，建议先让膀胱重新自然注满，或放
在膀胱壁背侧三角区可能看到输尿管尿液
置导尿管并将膀胱注满无菌等渗生理盐水溶液
涌流。在B超模式之下，它们以一股突然涌流的
（0.9%），或者静脉给予速尿后，才可以进行再
强回声斑点形式出现，或在彩色血流多普勒图像
次探查。
上，以正向（红色）信号出现（图11.6）。能否
观察到输尿管尿液涌流的超声形象，要视乎膀胱
二、正常膀胱和尿道的超声解部
中尿液比重和输尿管中尿液的比重是否不同。
膀胱位于后下腹部，尿道延伸进人骨盆腔。
膀胱中的正常尿液是无回声的，但有回的
降结肠、主动脉和后腔静脉在膀胱背侧，可以根
尿液不一定是有泌尿道疾病的确切特征，尿检能
据它们的位置和使用彩色多普勒对这些血管进行
帮助决定这一特征的重要性。另外，膀胱图像容
区分。
易出现旁瓣（sidle-lobe）伪像和栅瓣（grating-
X
344
http
第十一章 膀胱和尿道
345
CR
入图11.1大膀胱和脂边解剂组织结构的综合图。右侧的示意图示说明膀胱的位置，结肠、主动脉、后腔静脉位于其背侧，还有
标准纵切面和横断面成像的探头位置。A：充满正常无回声尿液的膀胱纵切面声像图。B：膀胱横断面声像图。结肠位
于远场的背侧，引起膀胱背侧壁轻微的凹进。CR，头侧；R，右侧。
Right
Left
物健康中心
aob
^图11.2犬正常膀胱及主要血管。彩色血流多普勒横断面声像图，显示膀胱、及位于膀胱其背侧和一个肠祥萃侧（S）的主动脉
（红色）和后腔静脉（蓝色）。Righi，右侧；Leli，左侧。
天派
http://happy
346
小动物B超诊断彩色图谱
Cranial
B
入图11.3大膀胱的镜像伪像。左围：带有镜像伪像的膀胱纵切声像图，这些伪像是中腹侧结肠壁-结肠腔内气体界面的反射回声
位置失误造成的。右图：相应标记示意图。B，膀胱：B”，膀胱镜像；C，结肠；Cranial，前侧。
A
4mm
2mm
3mm
八图11.4
一只体重30kg正常犬的正常膀胱壁厚度及其充盈。在膀胱中注人无菌生理盐水溶液造成一系列不同体积的膀胱的纵切
面声像图。A：放置有红橡胶导尿管（箭头所示）的空虚膀胱纵切面声像图，膀胱壁厚度4mm。B：膀胱内总共注人
60mL（2mL/kg）生理盐水溶液，现在膀胱壁厚度是3mm。C：膀胱总体积是120mL（4mL/kg），膀胱壁厚度是2mmo
表11.1犬膀胱壁厚度随着膀胱腔内体积的变化而变化
膀胱扩张程度
平均厚度（mm）
标准偏差（mm）
X
最小的（0.5mL/kg）
2.3
0.43
om
轻微的（2mL/kg）
1.6
0.29
健康
20
适度的（4mL/kg）
1.4
0.28
et.taoba
收编于Geisse等（1997）
天派
X
第十一章 膀胱和尿道
347
<图11.5犬正常输尿管乳头：膀胱三角形区纵切面声像图。
在膀胱背后侧有一个光滑的，宽基部的回声性隆起
（箭头所示）。这些隆起呈双侧性，就是输尿管乳
头。
B
人图11.6犬输尿管涌动，A：输尿管涌动的H型超声纵切面声像图。尽管能够实时最佳观察到，但在无回声尿液中，仅看见一喷
泉样回声积物。B：输尿管涌动的彩色血流多普勒横断面声像图。使用彩色血流多普勒能帮助探查输尿管涌动。红色代
表流动朝向探头。
八图11.7沉积物伪像和旁瓣伪像A：膀胱的纵切声像图，显示由旁瓣伪像与栅瓣伪像引起的沉积物假像（箭头所示）。这些回
声是由膀胱壁边缘反射引起的。动物站立体位探查，能帮助确定这些伪像。真正的沉积物应该落到受重力的侧膀胱
璧，并通常显示为一条直线边缘（图II.28A）。B：同一膀胱的纵切面声像图。调节时间-增益补偿来减少沉积物假像
表现。
appy
348
小动物B超诊断彩色图谱
^图11.8大膀胱和沉积物假像的多普勒（A）和谐波（B）纵切面声像图。谐波（B）同时减少近场和远场的伪像。
B
^围11.9雄性尺正常尿道。尿道近端（箭头所示）的纵切面（A）和横断面（B）多普勒声像图。在B图远场中可看到降结肠
(C)。
t.taobao.
vet,
http://hapyv
第十一章 膀胱和尿道
349
Iobe）伪像，这些伪像可能被误判为出现沉积物
对于犬来说，前列腺包围近端尿道。耻骨阴
的假象（图1.7）。调节增益（图11.8）和使用谐
影掩盖了在骨盆内的尿道近尾侧部分。近端阴茎
波超声（harmonicultrasound）有助于减少这些混
尿道位于阴茎海绵体内，在背侧的海绵体和腹侧
乱不清的回声。
球海绵体肌以及阴茎缩引肌之间（图11.10A）。
逆行阳性对照尿道造影术（Retrogradeposit-
阴茎尿道的末梢位于背侧阴茎骨和腹侧阴茎头球
ive-contrasturethrography）仍然是评估整体尿道
之间的尿道沟内（图11.I0B）。尿道腔通常不可
的最好形式。超声是获得尿道局部形态的一种有
见，除非出现膀胱膨胀，这时应该考虑有尿道阻
用和补充方法。尿道是从膀胱向后延伸至骨盆腔
塞的情况。尿道壁和膀胱壁有相同的组织学分
内（图11.9）。
层。正常情况下这些分层很难确定。
CC
BS
尿道
OS
八图11.10犬正常阴然尿道。左图是尿道附近的解剖组织结构示意图。虚线（A，B）位置是相当于右侧的横断面声像图。P.前
列腺。A：就位于阴囊头侧水平的阴茎尿道中部横断面声像图（有和无标示）。超声未能描绘尿道的形状？但其位置
是在阴茎海绵体内（CS）。CC，海绵体：TA，白膜。B：阴茎骨（（S）处的阴茎末梢尿道横断面费像图（有利没有
标示）。阴茎骨呈强回声U字形结构，并伴有远场声影。尿道位于阴茎海绵体和阴基头球（CBG）吻合组织中。阴
茎头球（HG）组成了包围阴茎骨组织的主体。
天派
X
350
小动物B超诊断彩色图谱
面，伴随远场多重反射伪像（Pelite等，2006）
三、膀胱和尿道疾病的声像特征
（图1.14）。通过选择利用病患不同体位的扫
描，可以将腔内自由气体（通常见于已安装导尿
（一）膀胱炎
管的患病动物）与气肿性膀胱炎区分开。因为自
膀胱炎通常可引起膀胱壁厚度广泛不规则的
由气体会随着病患体位改变而变化，但是膀胱壁
低回声。在膀胱壁头腹侧方位厚度常常最大（图
内气体是固定在同一位置。
11.11和图11.12）
（二）瘤形成
膀胱壁厚度改变可能与其他发现（例如膀
胱结石或血凝块）有关。犬只出现息肉样膀胱炎
移行细胞癌是最常见的膀胱瘤。移行细胞
的情况很罕见，它会以强回声息肉或者以蒂状的
癌通常是一个包含广泛附属范围、突人膀胱腔的
单肿块或多肿块突人腔内的形式出现，在一些病
不规则膀胱壁肿块，其回声较复杂，与膀胱壁相
例中也会以弥漫性膀胱壁的增厚的形式表现出来
比，总体上以强回声、等回声或低回声出现。肿
（Marliez等，2003）（图l1.I3A和B）。这些肿块
块通常长在膀胱颈（三角形体）区及膀胱壁背侧
通常发生在膀胱头腹侧（Martinez等，2003）。息
（Leveille等，1992）（图ll.5至图1l.18）。由于
肉样膀胱炎和膀胱壁瘤形成有相似的超声探查表
在这一区域有输尿管乳头，可能会遇到单侧或双
现，因此推荐使用活组织检查。
侧输尿管积水。常见肿块延伸到邻近的尿道。患
气肿性膀胱炎的特征是在膀胱壁内有产气性
移行细胞癌的犬可能同时患有膀胱炎、尿道炎、
细菌，如大肠杆菌、产气杆菌、奇异变形杆菌和
结石和/或存在血凝块。
梭菌属。在伴有糖尿的糖尿病动物中非常常见。
也许有其他种类繁多的膀胱瘤，包括上皮
其声像图特征是多病灶、边界不规则的强回声界
（鳞状上皮细胞癌）和间叶细胞瘤［葡萄状横纹
八图11.11犬膀胱炎。膀胱纵切面声像图，显示膀胱体壁与
人图11.12犬膀胱炎。膀胱横断面声像图，显示膀胱壁中
膀胱顶壁的中度低回声前增厚。该发现与发生膀
度，弥漫性、低回声和不规则增厚。该发现与发
胱炎一致。多次检验中，犬尿液培养大肠杆菌
生膀胱炎一致。尿液分析显示3+细菌，培养尿液
阳性。
大肠杆菌阳性。
PPY
://h
http'
第十一章 膀胱和尿道
351
^图11.14 犬气肿性膀胱炎。膀胱纵切面声像图，显示在腹
侧膀胱壁中连带混响伪像的一强回声界面（箭头
所示），与发生气肿性膀胱炎一致。尿液培养大
B
肠杆菌阳性。
+1.78cm
八图11.13两只犬的息肉样膀胱炎。A：膀胱横断面声像图，
两个有蒂的小肿块（箭头所示）从右侧膀胱壁延
伸人膀胱腔。膀胱壁厚度在正常范围内。B：另
外一只犬的膀胱纵切面声像图，显示单个、宽基
5.13x1.86cm
部肿块，膀胱壁变厚（▲），背后侧有声影的结
石（C）。外科切除活组织后组织病理学显示是黏
八图11.15 犬膀胱肿瘤。前背侧膀胱壁的宽基部强回声肿块
膜息肉。
的纵切面声像图，与移行细胞癌一致。
肌肉瘤、副神经节瘤、平滑肌肉瘤、平滑肌瘤、
是源于间叶细胞。膀胱肿瘤弥散性侵人膀胱壁很
纤维瘤、纤维肉瘤、血管瘤、血管肉瘤、淋巴瘤
罕见（图11.22B）。
（Benigni等，2006）和肥大细胞瘤］（图11.19至
犬最常见的尿道瘤包括移行细胞癌，鳞状细
图11.22）。在没有进行活组织探查的情况下，使
胞癌和腺癌。近端尿道瘤经常由膀胱或前列腺瘤
用超声探查肿瘤类型的区别和非肿瘤疾病的区分
局部扩散引起。尿道移行细胞癌有一个明显的强
是不可能的。然而，具有光滑平面的肿瘤很可能
回声无阴影黏膜线，可能与无回声尿道壁增厚相
http:
352
小动物B超诊断彩色图谱
V1
241m
M2
4.06cm
^ 图11.16
一只10岁血尿症雌性患犬的膀胱肿瘤，膀胱纵切面声像图。膀胱腔内有两个明显的强回声肿块（MI和M2），显示强
同声斑点和较大声影病灶（*）（与矿物质一致）。这两个肿块都附着于膀胱壁（▲）。活组织抽吸检查显示移行细
胞癌。声像图由M.A.dAmjou惠赠。
八图11.17两只犬的膀胱肿瘤。两只被确认移行细胞癌患犬（A和B）的膀胱纵切面声像图。每一只犬都有一个分叶状肿块占据
了膀胱颈并侵人了尿道（箭头所示）。使用活组织抽吸检查法来确诊。
>图11.18一只去势雄性犬的膀胱颈和尿道移行细胞癌。膀胱
颈利近端尿道纵切面声像图。有一个不规则的组织
在膀胱三角区处（T）突人膀胱腔。近端尿道也增厚
（箭头所示）。前列腺肿大（）。活组织抽吸检
0.88cm
查确认为移行细胞癌。声像图由M.A.d”Anjou惠赠。
第十一章 膀胱和尿道
35.3
Cran
5.26cm
八围11.20犬膀胱肿瘤（血管肉瘤）。右侧膀胱壁的一个大
日
的腔性肿块横断而声像图。空腔的出现怀疑是血
肿。在手术中，富含血管的膀胱肿块断定不能切
除，并做活组织检查。组织病理学诊断为血管
肉瘤。
入图11.19犬膀胱平滑肌肉瘤。A：一个大的膀胱壁平滑肌肉
瘤矢状面声像图。一个回声不均匀的、宽基部的
肿块（箭头所示）在膀胱顶和膀胱体部侵人膀胱
壁，使膀胱外形变形并突人膀胱腔中（B）。B:
使膀胱外形变形的另外一个大的回声性肿块全景
纵切面声像图。这个肿块被诊断为低级的平滑肌
肉瘤。Cranial，前侧。
^ 图11.21
1犬膀胱肿瘤（肥大细胞瘤）。膀胱纵切面声像图，
显示富含血管的蒂状混合回声肿块，源自前下侧膀
胱壁。使用特殊染色剂的肿块细胞学分析结果与肥
关（图I1.23）（Hanson和Tidwell，I996）。鳞状
大细胞瘤一致。
细胞癌通常与远端尿道相关。其他种类瘤可能沿
着尿道路径压缩或侵人尿道（图11.24）。
中部回肠、下腹部、荐骨或腹股沟浅淋巴
比有相近的准确性（Weichselhaum等，I999）。
结的肿大不是膀胱或尿道疾病特有的，但应定
膀胱或尿道结石通常是易于移动和聚集在腔体下
位和测定这些肿大，以辅助进行疑似肿瘤疾病的
垂的一侧，一般呈球形强回声曲面，但它们可呈
分期。
各式各样的体积和形状。使用高频率探头并且结
石有较厚时更容易看到（图11.25和图26）远端
（三）结石
声影变化的出现。膀胱结石远端也可能发生反射
在探查结石方面，高频率的膀胱超声与X线对
伪像。是否出现这些伪像与结石的构成无相关性
http:
354
小动物B超诊断彩色图谱
A
1.83cm
C
^围11.22两只大和一只猫的广泛性膀胱肿瘤。A：一只犬的膀胱后部大肿块纵切面全景声像图，显示侵人膀胱三角区。户检
组织病理学显示为分化差的癌。B：一只患有弥漫性癌侵人膀胱壁的6 岁拉布拉多犬的膀胱纵切而声像图。C：一只
患尿失禁和血尿的I岁猫逆行阴道尿道膀胱X线片（左图）和膀胱纵切面声像图（右图）。造影检查显示，背侧膀胱
壁有增厚，造影剂外渗、进人腹膜腔（箭头所示）。在声像图上，一大的、回声不均匀的，多分叶状帅块（箭头所
示），在膀胱三角区处经浆膜突人腹膜腔。声像图C由Benigni等（2006）惠赠。
（Weichselhaum等，2000）。虽然出现并无特殊
阻塞的证据（图11.30）。
性，但可能看到结晶尿以中等程度管腔内回声形
降结肠能留凹痕于膀胱并汇合膀胱壁背侧出
式聚集。小结石或矿物质沉积物聚集形成一个线
现。结肠产生的强回声界面和声影伪像类似膀胱
形界面（图.27和图.28）。轻轻的摇动膀胱，
结石（图11.31）。将探头旋转至纵切面，显示结
沉积物通常会悬浮起来。
肠顺着图像的版面成线形面，而结石依然是保留
在近似球形。另外，让动物站立位或侧卧位会使。
虽然整个尿道不可能完全采用超声评估，但
尤其是在阴茎骨近端的位置可以识别出尿道结石
任何结石落向承受重力的一侧，而结肠依然在背
（图1.29）。膀胱扩大并伴有尿道腔膨胀是尿道侧部位。
第十一章 膀胱和尿道
355
0.39cm
∧围11.23犬膀胱颈和尿道肿瘤（移行细胞癌）。膀胱三角
区和尿道的纵切面声像图。尿道壁增厚。在腔壁
边缘（箭头所示）有一条强回声线。在膀胱三角
区部也出现壁增厚。组织病理学诊断为移行细
胞癌。
八围11.25 犬膀胱结石。膀胱纵切面声像图，膀胱包含一个
球形强回声界面，伴随远端声影（*），与膀胱结
石一致。另外，就在膀胱前部可见几个较小的强
回声界面（箭头所示），也与结石一致。由于它
们体积较小，没有产生声影。旁栅伪像在膀胱顶
部出现（A）。
（四）膀胱腔内血凝块和膀胱壁出血
人图11.24犬尿道肿瘤（骨肉瘤）A：后段膜性尿道的纵
血凝块和膀胱壁出血可能是由膀胱肿瘤、
切面声像图，其中包含有一条留置导尿管（箭头
膀胱炎、广泛的出血性异常或瘤形成引起的。膀
C）。在尿道后背侧有一块引起强回声声影的肿块
胱腔或壁内的血有多种多样的表现，可疑似严重
（▲）。B：逆行阳性尿道造影术，显示一个矿
物质性致密肿块（箭头所示），导致尿道的造影
性炎性疾病或瘤形成。管腔内血凝块通常呈强回
剂明显减小。超声引导微芯活组织检查的组织病
声，可显现为线形结构以至圆形肿块之间的变化
理学诊断为骨肉瘤。
（图11.32至图11.34）。
膀胱壁出血可引起均匀弥漫性壁增厚（0Brien
和Wood，1998）。彩色多普勒信号能帮助将肿瘤
http
356
小动物B超诊断彩色图谱
人图11.26犬膀胱结石。膀胱横断面声像图，显示两个小的
强回声结构与膀胱腹侧壁相连（箭头所示），应
八图11.27 犬膀胱沉积物。膀胱横断面声像图，显示尿液的
该是小膀胱结石。尿液分析显示草酸钙结晶尿。
弥漫性回声、在下垂一侧膀胱壁伴有声影的强回
结肠（C）伴随有声影。
声物质（箭头所示）聚集。尿液分析显示3+无定
形态的结晶尿。
A
^围11.28两只犬的膀胱结石和沉积物。在膀胱下垂部的沉积物。A：脓尿是以无声影、中度回声沉积物的形式出现。在检查的
过程中，沉积物逐步增加形成。呈现为一笔直的水平边缘（箭头所示）。B：例如在结晶尿可看到的矿物质沉积物，
呈较强回声并且通常伴随声影（*）。这只犬被诊断为门静脉分流，并作治疗。声像图由M.A.d'Anjnu惠赠。
父
D
和血凝块区分开。改变患病动物的体位可检视管
之后，继发于系统性出血性疾病的增厚可以以太
腔内组织的流动性。重复探查将有助于区分肿瘤
约每天Imm的速度得以改善（0'Brien和Wod，
或炎性疾病，因为当导致异常现象的原因被纠正
1998）。
X
://happy
http:
第十一章膀胱和尿道
357
∧围11.31犬的结石与结肠。膀胱和降结肠（C）横断面声像
图。结肠使膀胱背侧呈凹陷状，疑似为一大的膀
0.48cm
胱结石。而代表一真正膀胱结石（箭头所示）的
一个小，圆形，强回声的界面，位于下垂一侧的
人围11.29 大尿道结石。阴茎远段尿道纵切面声像图。一大
膀胱壁附近。
直径、强回声、球形结石，伴随远场声影、引起
尿道扩张（光标之间）。结石就在阴茎骨近端
（图中未显示）。经过分析，结石的组成成分是
磷酸钙。
（五）先天性疾病
虽然很罕见，但通过超声能确定多种先天性
膀胱疾病。它们可能使患病动物容易患上尿失禁
或泌尿道感染，或者只是偶然发现。异常状态包
括脐尿管憩室、明显的脐尿管、脐尿管囊肿、输
尿管疝和输尿管异位。
输尿管疝是由输尿管末端扩张进人膀胱内引
起的，可细分为常位或异位，视输尿管是否在正
常位置进人膀胱而定。输尿管病是指突进膀胱腔
内的薄壁、光滑、球形的类似囊肿结构，且充满
无回声液体（图11.35）。输尿管异位可通过超声
波探查，观察扩张的输尿管有没有超过了膀胱颈
背侧走向尾端或者在三角形体部位缺少输尿管涌
八图11.30尿通阻袋患猫的尿道扩张。尿道扩张的纵切面声像
流，可通过这两种情形之中任何一种情况来确定
图。尿道腔内（正常不可显示）包含几乎无回声的
（图11.36）。
尿液（U）。可显示尿道壁分层（三角标）。
L
膀胱脐尿管憩室是以膀胱腔凸面外翻延伸
形成一个充满液体的结构，虽然在慢性膀胱炎病
例中膀胱壁能变厚和不规则，但通常是薄层壁。
乐
/hap
http
358
小动物B超诊断彩色图谱
A
B
2,43cm
八围11.32犬膀胱血凝块。A：膀胱纵切面声像图，膀胱包含一个光滑，卵圆形，非均质回声肿块。鉴别诊断应包括膀胱肿瘤或
血肿。B：带有一2.43rm直径右肾门肿块（箭头所示）的右肾横断面声像图。从肾门往外周放射状发出的强回声带组
织（▲）是肾孟积液的特征。在扩张的肾盂（D）处发现的带回声尿液，与出血特征一致。尸检证实，膀胱肿块是继
发于肾血管肉瘤的一血肿。
八图11.33
犬膀胱血凝块。膀胱纵切面声像图，膀胱包含一
八围11.34犬膀胱血凝块。膀胱纵切面声像图，膀胱包含有
个厚度易变的、浮动的线状强回声组织结构。尿
一大双叶状肿块，该肿块周边有回声、而中心呈
液分析显示有大量红细胞，高度提示有悬浮血
强回声。这个肿块未见任何彩色血流多普勒信
凝块。
号。尿液分析显示有大量红细胞，假定诊断是
血肿。
父
健康！
物
http://happy
第十一章 膀胱和尿道
359
这些憩室大小不定，通常位于头腹侧膀胱壁部
会渗漏出产生回声的物质。结石或其他散落的碎
位。由于损伤或膀胱炎，憩室也可能在其他部位
片也会积聚在腹膜腔。偶尔探查到呈低回声的膀
发生。
胱壁缺损或痕迹。
当发现有腹部渗漏出现时，应当与膀胱头
（六）外伤
侧的相关折射伪像有所区别。伪像可通过连带的
逆行阳性膀胱尿道造影术是诊断尿道或膀胱
边缘声影和看不见的膀胱壁增厚来帮助辨别（图
破裂的首选方法。超声检查可显示增厚的破裂膀
11.38)。
胱壁（图Ⅱ.37），由于尿液中的细胞成分，腹部
8.4mm
∧围11.36异位输尿管。输尿管扩张（8.4mm，光标之间）的
A围11.35犬输尿管，左侧输尿管（U）带有簿壁、囊性脱
纵切面声像图，输尿管可循从于左肾，走向膀胱
出的膀胱（B）纵切而声像图。囊性结构中包含
颈尾侧（B），与异位输尿管特征一致。
有无回声液体，与输尿管痛特征一致。声像图由
C. Warman ( Velerianry Specialisl Group, Auckland.
New Zealand）惠赠。
^图11.37 犬膀胱破裂的声像附和x线造影。A：纵切面声像图。尾端（箭头所示）可见到留置的、充满生理盐水溶液的Fale导
尿管。膀胱壁（▲）明显增厚，膀胱腔不显示。注意到有腹腔积液。由于怀疑膀胱可能有破裂，进行了膀胱阳性造
影。注意到向背侧移位的膀胱腔有强回声病灶，伴随着声影（*），与结石特征一致。B：逆行膀胱阳性造影后的后
腹部侧位X线片。在腹膜腔内有造影剂游离。在手术中，确认有膀胱破裂与血肿。
天狐
PPy
http:/
360
小动物B超诊断彩色图谱
的拭子涂擦。使用5mL注射器配合22号、1～1.5
英寸细针。细针放置在探头头侧，确保细针与超
声束在同一个平面。细针以纤细的线形强回声界
面形式出现，经常引起远场混响或声影伪像（图
11.39 )。
（二）活组织抽吸检查
膀胱内部检查镜活组织检查和超声引导的活
组织抽吸检查是确定膀胱或尿道瘤形成的首选方
法。如果怀疑是膀胱移行细胞癌，则不推荐使用
^图11.38 犬折射伪像与膀胱破裂。膀胱纵切面声像图，膀
经皮细针抽吸，因为这项技术能导致肿瘤区域沿
胱内含无回声尿液，膀胱被有回声的腹腔积液
着细针孔道蔓延。
（F）包围。在膀胱前部的折射伪像酷似膀胱壁破
裂（箭头所示），但其实并没有膀胱壁破裂。
活组织抽吸检查是在深度镇静（异丙酚）或
全身麻醉状态下进行。将一个配有侧边孔、适当
大小的红色导管与20mL注射器相连接，保持在
四、介入超声检查
无菌状态之下放进膀胱。膀胱（如果空虚）注人
少量体积的无菌盐溶液来提供一个声窗以更好地
（一）膀胱穿刺术
显示异常组织并采取样本。仅需要较小体积的液
一旦超声探查确定膀胱足够膨胀，可以执行
体，因为需要导管周围的膀胱壁组织塌压在导管
超声引导下的膀胱穿刺术。皮肤事先用酒精浸透
孔上才有利于目标组织的抽吸而不是抽吸尿液。
^围11.39犬膀胱穿刺术。膀胱穿刺（有和没有标记）时的膀胱纵切面声像图。穿刺针产生的纤细强回声线以及膀胱腔内的强回。
声穿刺针尖端均可见（箭头所示）。
http://happy
第十一章 膀胱和尿道
 361
在膀胱内的导管末端以一双强回声平行线之间的
用负压力抽放注射器活塞3～4次，从接触到的黏
低回声腔形式出现。而导管的侧边孔则可以以低
膜收集组织。应用负压的抽吸力，目的是使肿块
回声的分离缺口来识别（图H.40和图11.41）。这
保持黏附在导管之上。在膀胱内维持抽吸时，将
样，可以将导管尖端放于接近膀胱肿块或增厚的
泌尿导管突然向后拉4～6cm，目的是从肿块上
壁以便于进行活组织检查。用更高频率的超声可
扯下更多的组织。将导管内采取到的内容物倒人
提高导管孔的可视度，提供更准确的定位。
到福尔马林溶液或涂抹到载玻片上进行细胞学研
将注射器活塞向后抽，如果抽到尿液，那么究。如果需要重复步骤，应使用一个新的红色橡
就旋转导管重新安置导管侧边孔使更接近感兴趣胶导管。膀胱腔内出血是这个步骤潜在的并发症
的目标组织。一旦能感觉并维持到负压时，就应
（Lamb等，I996）。
入围11.40犬活组织抽吸检查。在活组织抽吸检查时放置的
入围11.41 猫活组织抽吸检查。在活组织吸检查时的膀胱
红色橡胶导管和膀胱纵切面声像图。导管壁呈强
三角区纵切面声像图。两条平行的高回声线是导
回声，而导管腔呈低回声。导管璧有一个小的缺
管壁。超声直接引导导管接触膀胱肿块。
失（箭头所示）是一导管侧孔，这些侧孔能被引
导进人希望到达的活组织检查位置。
D
物
刀健康中心
http://happy
第十二章肾上腺
> John Graham
上腺。然而，该探头的大接触面和狭窄的视野，
一、前期准备与探查技术
并不适合用来评估犬的右肾上腺。
肾上腺是一对小腺体，位于腹部前背侧、
二、正常肾上腺的超声解部
同侧肾脏的内侧和临近腹主动脉（左侧）和后
腔静脉（右侧）。肾上腺皮质细胞可产生肾上腺
（一）犬
皮质醇和其他肾上腺皮质激素、醛固酮、雄性激
素、雌性激素和孕酮，而肾上腺髓质细胞产生儿
正常的左肾上腺在其周围脂肪组织中形成低
茶酚胺（Feldman和Nelson，2004）。肾上腺是
回声区，容易被识别出来，呈细长的两叶裂片形
内分泌系统的重要组成部分，如果它们的功能发
状，通常被描述成像一粒花生（图I2.IA和C）。
生乱，就会出现广泛的临床症状，而很多这些
使用高频率探头，可能会看到一条细薄的强回声
症状都是比较含糊和非特异性的。超声探查法对
线，与肾上腺长轴并行，是皮质和髓质的交界处
肾上腺的评估，在技术上具有挑战性，但是对该
（图I2.1C）。一些犬的右肾上腺会呈现出楔形
腺体的评估，现在被认为是犬、猫整体腹部探查
（图I2.丨D），但在大多数情况它是一个拉长的
的一部分。虽然肾上腺是一个小腺体，好的超声
卵圆形（图I2.IB），通常不会看到在左肾上腺的
医师加上质量好的仪器，都能找到大部分病例的
那种两叶裂片形状。右肾上腺与周围脂肪组织相
双侧肾上腺。从侧位探查，剪掉腹部侧面的被毛
比，同样是低回声，而且在皮质和髓质之间可能
直到腰椎的横突位置和右侧最后几个肋间隙的位
会显示一条细薄的强回声带。
置。评估肾上腺时，使用高频线阵或扇形探头时
肾上腺位于腹膜后腔，在同侧肾脏的内侧。
可获得良好的效果，与此同时当然也要具备一般
左肾上腺位于腹主动脉的外侧，正好在左肾动脉
解剖的专业知识。对于焦虑的、有攻击性的或者
起源处的前端。左膈腹支动脉和静脉分别通过肾
有疼痛症状的患犬和患猫可使用镇静剂，肥胖的
上腺中间线的背侧和腹侧。右肾上腺紧邻后腔静
患犬和患猫也可以使用，因为镇静剂可以松弛腹
脉，位于该血管的外侧和背侧，刚好在右肾动：
部的紧张度，使得检查者在扫描中施加压力时，
脉和右肾静脉的头侧。正如左边一样，右膈腹支
减少患犬和患猫的不适感。对于大部分犬来说，
动脉和静脉通过肾上腺的背侧和腹侧。肾正腺可
7～10MHz的扇形探头最适合用于评估其肾上腺。
能要从腹部腹侧路径才能被扫描到，但由于胃肠
线阵探头多用于评估犬的左肾上腺和猫的双侧肾
道里面的气体和内容物的干扰，因此从这个部位
362
http:
乐天派宠物健康中心
http://happyvot.taobao.co m
QQ:2978264900(加好友赠新书)
第十二章 肾上腺
363
外侧
腹侧
右肾上腺
腹腔动脉
肠系膜前动脉
左肾上腺
左肾
左肾上腺
右肾上腺
B
CVC
Ao
0.77cm
C
CVC
AO
0.75cm
0.66cm
入图12.1犬正常肾上腺。最上面的两个示意图说明犬肾上腺的位置，分别是侧卧位（左图）和仰卧位（腹侧途径：右上图）。
腹主动脉（A（)）；腹腔动脉（CA）；肠系膜前动脉（CM）；后腔静脉（CVC）；左肾（LK）；右肾（RK）。A:
犬正常左肾上腺冠状面声像图。可以看到细长的分页状，伴随腹侧凹槽内的部分膈腹部血管横断面（黑色箭头所
示）。位于肾上腺后外侧的无回声组织结构是左肾静脉（▲），而肠系膜前动脉（白色箭头所示）则位于肾上腺体中
部深处。B：一只正常犬右肾上腺的矢状面声像图。肾上腺呈菱形、平行于远场的腹主动脉（Aa）。它同时紧贴位于
头所示）。C和D：正常左侧（C）和右侧（I）肾上腺的矢状面声像图。在皮髓质的结合处显现一条清晰的高回声边
缘。左肾上腺相对于位于背侧的腹主动脉（Ao）而言有轻微的倾斜，并呈一个典型的花生形状&而有肾上腺则呈-
一
前指箭头。在近场的后腔静脉（CVC）受压。左肾上腺（Lell Adrenal）；右肾上腺（RightAdrial）a声像图B-ID>i山l
M.A.dAnjnu惠赠。
appy
http:/
364小动物B超诊断彩色图谱
扫描很闲难。在给仰卧的病犬扫描时，可以让患线的中间交界处，这样可以探查到冠状面图像，
犬身体稍微向外转离扫描者，这样使得探头能够超声束从腹侧到背侧来回做扇形扫描，直到找
扫描到更靠背侧的部分。笔者更喜欢用侧位扫描到腹主动脉。然后旋转探头，直到获得腹主动
肾上腺。当扫描侧卧的患犬时，探头是放置在腹脉的纵切面图像。然后沿着腹主动脉向头侧到左
部较高的位置，从侧位尽可能到背侧，即腰椎横
肾动脉的起源处探查。左肾动脉通常是起源于腹
突的腹侧，使得小肠和结肠里面气体的干扰变得
主动脉的侧面，并向侧面前行一小段，然后急转
最小。
弯向头侧。从这里继续移向头侧对背侧和腹侧间
初步开始扫描左肾上腺时，是从左肾的内侧
作扇形扫描。在左肾动脉头侧一点距离的地方，
和腹主动脉的外侧开始。扫描右肾上腺时，先从
腹腔动脉和肠系膜前动脉分别在腹主动脉的头侧
右肾的内侧和后腔静脉的外侧至背侧开始扫描。
和尾侧处出现。当扇形超声束向腹主动脉的腹侧
用这种技术可在很多患犬中成功探查到肾上腺。扫描时，这个动脉会呈现出两个界限清楚的、圆
然而，肾上腺的位置相对于肾脏的位置很多时候
型的、低回声的或者无回声的脉冲式结构（图
会有变化。特别是左肾，当被检查犬在右侧卧位
12.2）。左肾上腺位于腹主动脉的腹外侧面或侧
时，左肾可能会旋转并且下沉。如果这种初步的
面、左肾动静脉的头侧，与肠系膜前动脉起源处
方法不能成功扫描到肾上腺，那么无论在侧卧位
同一水平或紧贴于尾侧（图12.1和12.2）。一旦
还是仰卧位，均可使用血管标志点定位方法，可
识别出这些血管，就可以让扇形超声束从背侧到
以更加可靠地去寻找肾上腺的位置（Spaulding，
腹侧来回扫描这个区域，直到找到肾上腺。体格
1997）（图12.2）。
较瘦的动物，肾上腺很接近腹主动脉。随着身体
为了识别出左肾上腺，探头应该放置在左
脂肪含量的增加，脂肪会沉积在肾上腺周围，使
腹壁，即腰椎横突的腹侧面与最后肋骨与骼骨连
得肾上腺和腹主动脉的距离变大，但腹主动脉仍
110.61cn
CA
CMA
B
脉（CMA）的腹侧。B：一只正常犬左肾上腺彩色血流多普勒冠状面声像图。左侧肾动脉（RA）起源于左肾上腺尾侧
并在其周围走向前。腹主动脉（Aa）恰好肾上腺，腹腔动脉和肠系膜前动脉横断面的背侧。起源于腹主动脉并通过肾
上腺体中部的那条狭窄的、有动脉血流动的血管是左侧膈腹动脉。有几根动脉显示的颜色分层表示失真，而不是真正
的血液反转。Fal，脂肪。
X
://h
http
第十二章 肾 上 腺
365
然能提供对比参考，使肾上腺变得突出。左肾上
腺长轴与腹主动脉长轴相比，可能会显得有点倾
斜，所以应该旋转探头，直到显示出左肾上腺的
最长轴。膈腹静脉可能会呈现成两个清晰的、高
回声的平行线，斜角通过肾上腺的中部（图12.1
A）。在B超图上，膈腹侧的血管可能非常细小
而不可见，但血流一般可以在彩超中看到（图
12.2B）
将探头放置在右侧腰窝椎处、横突的腹侧，
∧围12.3犬正常右肾上腺。肾上腺和右前腹的后腔静脉的横
可探查到右肾上腺。探头向背侧和腹侧来回扫
断面声像图（在光标之间）。肾上腺就靠近后腔静
描，直到找到后腔静脉。在这里存在着一个普遍
脉（CVC）背外侧缘。注意后腔静脉的形状是菱形
会犯的错误，那就是对腹壁施加过大的压力，
的，那是因为超声医师施加的压力导致后腔静脉部
分塌陷变形所致。右肾（RK）和肾上腺之间存有
这样会使得后腔静脉被压扁，从而使之不能被识
脂肪。Adrenal，肾上腺。
别。后腔静脉可能会呈现出搏动，那是因为它受
邻近的腹主动脉搏动的影响，如果施加温柔或者
适度的压力可以把后腔静脉压扁，那么这力度可
以把后腔静脉和腹主动脉区分开来（图12.1D和
尾侧，即使转换角度倾向头侧仍然不能在图像上
12.3）。或者可以用彩超或脉冲多普勒模式，显
找到肾上腺的话，这可能需要把探头放置在最后
示后腔静脉内流向头侧的低速静脉血流。后腔静一2～3肋间去寻找。这个方法应用在小犬身上效果
脉和腹主动脉在中腹部是紧挨着的，而且在一些更好，因为压力不会使探头更加接近肾上腺。
犬中，两个血管则可以在同一个扫描平面看到。
正常肾上腺的尺寸范围很宽，这在犬中已有报
继续向头侧部分探查后腔静脉，通常要将探头放
道。左肾上腺直径范围3～16mm，长是10～50mmo
置在最后肋骨的尾侧，而且角度要倾向头侧。在
右肾上腺直径范围是3～14mm，长是10～39mm
腹部头侧，腹主动脉和后腔静脉分开。沿着后腔
（Barthez等，1995；Grooters等，1995；Hoerauf和
静脉将超声束从腹侧到背侧来回探查，直到找到
Reusch，1996；Douglass等，1997）。这些报告显示
肠系膜前动脉和腹主动脉。在左侧的腹部能看到
体重与肾上腺最大直径没有多大的联系，而体积
的这些血管一样：他们会呈现出两个圆形的低回
和肾上腺长度就有较密切的联系。文献报道肾上
声或者无回声结构，位于腹主动脉的腹侧和后腔
腺的大小变化范围较大反映与统计时所选择的对
静脉的内侧。右肾上腺位于后腔静脉的背侧和
象动物有关，统计的动物包括正常的、年轻的、
背外侧，和肠系膜前动脉与腹主动脉差不多处于
年老的、健康或无内分泌疾病症状的动物，而且
同一个水平。对于大部分犬只，因为右肾上腺和这些研究可能还包括了那些肾上腺处于亚临床损
后腔静脉接近，它们彼此的体积又比较平均，所伤或者无功能性损伤状态的犬只。测量肾上腺尺
以从冠状切面图中比较难以区分出来。如果能获
寸最可靠的部位应该是在肾上腺最后端最大直径
肾上腺（图12.3）。如果把探头放在最后肋骨的的最大的长度，这个长度应该是准确可信和有特
X!
http
366
小动物B超诊断彩色图谱
异性（Barthez等，I998）。
上腺时使用的血管标记在寻找猫的肾上腺时一样
可用。猫的肾上腺比较短，为卵圆形的或者圆柱
（二）猫
形，呈弱回声（Cartee等，1993）（图12.4）。
猫肾上腺的探查方法与犬类似。对于大部分
使用高频探头，有时可以区分出皮质和髓质。正
猫来说，扫描肾脏的内侧并找到腹主动脉和后腔
常猫的两个肾上腺长度都是10～llmm，而且两个
静脉就能准确识别出肾上腺。同样，在探查犬肾
肾上腺的最大直径都是4.3mm±0.3mm
Sp
Ad
CVC
B
Ao
（左侧箭头所示）和肠系膜前动脉（右侧箭头所示）看上去位于肾上腺的内侧。Aα，腹主动脉：Sp，脾脏。B：一只
正常猫的右肾上腺矢状面声像图。肾上腺呈一个卵圆形的低回声结构（光标之间，1cm），而且肾髓质同声轻微高于皮
质回声（L，肝脏）。后腔静脉（CVC）和腹主动脉（Aa）是在同一平面。声像图由D.Penninck惠赠。
A
B
0.87cm
^图12.5两只犬的垂体依赖性肾上腺皮质机能亢进。A：左肾上腺冠状面声像图。肾上腺均匀增大[后极（箭头所示）差不多
有10mm宽]，但仍然保留正常的形状。有肾上腺也类似增大。这与垂体依赖性肾上腺皮质机能亢进病征一致。左肾
（LK）在近场。B：另一只垂体依赖性肾上腺皮质机能亢进患犬的右肾上腺矢状面声像图。这个肾上腺均匀增大左
侧腺体大小在正常的范围内（7mm厚）。
X
第十二章肾上腺　3
367
或者表现为单侧或不均匀的增大（Barthez等，
三、肾上腺疾病的声像特征
1995）。正如已经提到的，有些健康犬的肾上腺
直径会超过正常的最大直径7.4mm。有些犬存在一
（一）库兴氏综合征
些慢性的非内分泌性疾病可能也会显示出轻微的
库兴氏综合征或者肾上腺皮质机能亢进是
对称性肾上腺增大（图12.7）。
犬的最常见的内分泌疾病之一。对于疑似病例，
肾上腺肿瘤性肾上腺皮质机能亢进（Adrenal
超声检查的结果是该病常用的医学数据的一部分
tumor hyperadrenocorticism，简称ATH）是由肾
（Behrend等，2002）。然而，须谨记的是，虽
上腺皮质的功能性肿瘤引起的，大约占自然状态
然超声可以提供有用的数据，但它不可以单独用
下发生的犬肾上腺皮质机能亢进之中的20%。在
于诊断肾上腺皮质机能亢进。80%肾上腺皮质机
犬，如果在发现存在临床症状和临床病理上的病
能亢进的犬都是垂体依赖性的肾上腺皮质机能亢
征的同时，并且有一侧肾上腺增大，内部还存在
进（ Pituitary dependent hyperadrenocorticism， 简
结节或者被肿块状物体掩盖，而且对侧肾上腺则
称PDH）。如果一个患病动物的病史、临床症状
缩小或者看不到，说明已被抑制，那么应该考虑
和化验室检查结果都得出肾上腺皮质机能亢进的
肾上腺肿瘤性皮质机能亢进（ATH）的可能性。
诊断，而且双侧肾上腺的体积都均匀地增大（通
（图12.8）。然而，在一些病例中，功能性的肿
常也被描述为小团圆状），那么应该怀疑是否
瘤可能非常微小而且不能被超声检测到。使诊断
为PDH（Barthez等， 1998;Feldman和Nelson,
更为困难的是，有报告指出有些犬在垂体和肾上
2004）（图12.5和图12.6）。
腺皮质都有肿瘤的存在，不单只是这样，而且还
很不幸，在一些PDH的病例中，测量到的肾
有双侧原发性的肾上腺瘤（（Greco等，1999）。在
上腺长度可能是在正常范围以内（小于7.4mm），
犬身上，如果是外来的类固醇激素调控所导致的
1.41cm
0.83cm
∧图12.6犬的垂体依赖性肾上腺增牛_一只有垂体肿瘤与肾上腺皮质机能亢进症状患犬的肾上腺彩色超声多普勒声像图。双侧
肾上腺都增大，左侧更加明显（A）。右肾上腺后极（B）比前极厚。左肾上腺（A）的质地轻微不均勾。膈腹部血管
位于每个肾上腺的腹内侧（箭头所示）。其他血管的标志点，例如腹主动脉（Aa）和后腔静脉VC）同样在扫描
的区域内。声像图由M.A.d”Anjou惠赠。
X
http
368小动物B超诊断彩色图谱
肾上腺皮质机能亢进，肾上腺会显得较小或者甚
胞瘤的临床症状不明显，是非特异性的或者周
至不可见。
期性的（Feldman和Nelson，2004），其超声影
与犬不同，猫的肾上腺疾病比较少见。在老
像也不典型（图12.12和12.13）。结节和肿块的
龄猫的肾上腺矿化比较常见，而且一般不应该会
大小和回声都是多样的。然而，如果结节的大小
被认为是肿瘤的症状（图12.9）。虽然猫的库兴
超过2cm，那么有可能是良性或者恶性的肿瘤。
氏综合征比较罕见，但超声可以对诊断是否垂体
如果结节的大小超过4cm，最有可能是恶性肿瘤
依赖性疾病或者是肾上腺皮质功能性肿瘤有用。」
（Besso等，1997）。然而，即使是良性肿瘤或
判断的标准与犬的相似，由于目前只有有限资料
者增生也都可以造成严重的损伤。表示是恶性肿
的情况之下，可能是较为可靠的方法（Watson和
瘤的最可靠的特征是肿瘤组织侵人健康的组织之
Herrtage, 1998;Feldman和Nelson, 2004）。双
中，这会在皮质癌和嗜铬细胞瘤的情况下会发生
侧肾上腺增大一般提示是PDH，反之，单侧结节
（Platt等，1998）。
或者肿块提示是ATH。然而，与一些犬的病例相
这些肿瘤可能会人侵到邻近的肾脏或者肌肉
似，在部分猫的PDH病例中，肾上腺大小正常，
组织，而且会扩展到脊椎中导致出现神经症状。
而在ATH时却表现为双侧肾上腺增大。
超声可以识别局部侵人性损伤，尤其是已经使得
肾脏扭曲变形时（图12.13）。
（二）阿狄森氏病
右肾上腺的恶性肿瘤可能会侵人后腔静脉并
阿狄森氏病的诊断不能只靠超声探查来找
且在其血管腔内形成血栓（图12.14至图12.16）。
证据。然而一项研究表明，与正常犬的肾上腺相
其他局部血管也可能会被侵人，例如肾脏静脉、
比，我们可以测出受影响肾上腺的厚度和长度有
肾上腺静脉和膈腹部的血管。恶性肾上腺肿瘤侵
明显的减少（厚度：左肾上腺范围2.2～3.4mm，
人血管时更常用的是用组织病理学和户检的方
右肾上腺范围2.2～3.4mm；长度：左肾上腺范
法，而不是用超声来识别，因为受影响的血管
围10.0～19.7mm，右肾上腺范围9.5～18.8mm）
可能非常细以至于低于超声诊断的最低分辨率
（Hoerauf和Reusch，I999）。因此，如果一个
（Besso等，1997；Feldman和Nelson，2004）。肾
病患病动物存在持续性的临床症状和实验室检查
上腺肿块附近出现静脉血栓的话，高度怀疑是恶
证据，而且显示出缩小的肾上腺或者找不到肾上
性肿瘤。
腺，尽管还需要足够的技术上的研究，这时我们
肾上腺皮质机能亢进可能会导致高凝血状态
可以认为已经有充分的证据支持肾上腺皮质机能
的出现，在这种情况下，可以检查到有动脉血栓
减退这一诊断。
的存在。尚未见因肿瘤侵人而形成动脉血栓症的
有关报道（Bess0等，1997）。高回声病灶伴随
（三）肾上腺结节和肿块
远侧声影表示发生矿物质化，这在肾上腺皮质肿
肾上腺结节和肿块的鉴别诊断包括皮质腺
瘤中很常见，但也可以发生于髓质的肿瘤，并伴
瘤、皮质恶性腺瘤、嗜铬细胞瘤、转移瘤和增随良性的病变（图12.11）。肾上腺病变的形状可
生。皮质肿瘤可能是或者不是功能性的，而且根据相关证据判断病变的类型。如果肾上腺保持
可能没有肾上腺皮质机能亢进的症状。超声显正常形状，应考虑增生的可能性比较大。分散清
示这些损伤是非特异性的（图12.11）。嗜铬细楚的结节应考虑是良性肿瘤，反之无定形的或者
乐
http
第十二章  肾 上 腺
369
不规则形状的肿块提示是恶性肿瘤（Besso等，
12.17），这也使得临床医生觉得进退两难：还
1997）0
要继续做多少才能得出确切诊断呢？很多这些病
由于超声操作经验的不新丰富和仪器质量
变并没有伴随临床症状，而且诊断的结果还是永
的提高，使得偶然发现肾上腺结节和小肿块变得
远都无法确定。诊断报告应包括正常组织、非
更加普遍。这些有时会被称为“偶发瘤”（图
功能性皮质肿瘤、肉芽肿、肾上腺囊肿、肾上
0.86cm
八 围12.7
一只慢性非内分泌性失调患犬的丰满肾上腺。一只
人图12.8犬原发性肾上腺皮质机能亢进。左前上腹部的冠状
患有慢性疾病的小型犬，左肾上腺冠状斜面声像
面声像图。一个二叶状大肿块在肾脏内前侧（光标
图，但没有肾上腺皮质机能亢进迹象。腺体显得丰
之间）。肿块的回声质地斑驳而且边界清晰。没有
满。注意相对于皮质，肾髓质呈现高回声。声像图
识别出右肾上腺，而且这些症状与原发性的单侧肾
中M.A.dAnjou惠赠。
上腺皮质机能亢进的病征一致。
A
CA
CVC
八图12.9老龄猫偶发的肾上腺矿物质化。右肾上腺的矢状面声像图（A）和示意声像图（B）．显示高回声病灶及其声影
（*），但没有肾上腺肿大证据，这些变化也出现在左肾上腺。血管用英文简写标志说明。Ao，腹主动脉CA，腹腔
动脉；CMA，肠系膜前动脉；CVC，后腔静脉：Colon，结肠。声像图得到M.A.d"Anjmu惠赠。
http://happyy
370
小动物B超诊断彩色图谱
腺髓性脂肪瘤、出血、转移性肿瘤和嗜铬细胞瘤
同时伴随严重的疾病或者年龄比较大，所以可能
（Feldman和1Nelson，2004）。通过回顾病史和
不会提出这种侵人性的治疗方法或者不被主人接
临床症状去寻找内分泌疾病的证据。如果发现上
受。如果没有证据显示是内分泌疾病或者超声证
述情况时应进行临床病理检验以便确诊。肿块或
实没有侵人性存在，连续！～3个月的间歇性超声
者结节越大（大于2cm）越有可能是肿瘤，这时
探查可用来监视增大的情况和病变的过程。如果
应该考虑手术摘除。然而，很多这些患病动物都
有证据显示病情确实是在发展，手术切除是明智
A
?
0.16cm
0.23cm
（光标之间）。An、腹主动脉；RV，左侧肾血管。声像图得到M.A.d"Anjnu惠赠。
B
2.7.cm
6.84cm
^图12.11两只犬的肾上腺肿瘤。A：一只9岁混种吉娃娃犬的右肾上腺嗜铬细胞瘤的矢状面声像图。回声质地均匀的肿块出现在
腹主动脉（Ao）背侧，而且刚好位于左肾静脉（RV）的头侧。L，肝脏。B：一只I岁大型犬的左肾上腺恶性腺瘤的
横断而声像图。一不规则的、回声质地不均匀的大肿块（▲）取代了左肾上腺。这个肿块含有无定形矿物质化组织，
显示高回声病灶声影（箭头所示），这是恶性进程的典型变化。在这两个病变中，虽然在H图中看见左侧肾脏静脉
（RV）受压和后移，但都没有超声证据显示侵人血管。S，脾脏。声像图由D.Penninck和M.A.d"Anjmu惠赠。
Adde
天狐
第十二章 肾上腺
371
323cm
入图12.12两只火的嘴铭细胞瘤。A：一只8岁杂种拳师犬嗜铬细胞瘤的矢状面声像图。一个大肿块位于左肾的内侧，但没有人侵
临近血管。B：一只I5岁金毛犬嗜铬细胞瘤的矢状面声像图。肿块在右肾静脉（RV）和后腔静脉（CVC）附近，但没
有侵人这些静脉，并在手术过程中得到确认。声像图由D.Penminck惠赠。
>图12.13犬侵人性嗜铬细胞瘤。右侧前上腹的冠状面声像图。右肾
在近场（－），而且肾孟（P）有中度扩张。一个二叶状
低同声肿块（箭头所示）出现在右肾内侧，而且扩展到肾
门。肾孟扩张提示：输尿管因被肿块侵人或包围而导致局
部阻塞。证实肿块是嗜铬细胞瘤。
A
B
LRV
RRV
LRV
^图12.14犬肾I:腺皮质癌利静脉血栓，一只有腹水和后肢肿胀患犬的左中腹部矢状面（A）和横断面（B）声像图。在后腔静
脉（CVC）的腹侧，有一不规则的、回声质地不均匀的大肿块（▲），左肾静脉（LRV）后移。发现一众伴有部分低
回声的中等同声质地组织结构（B）出现在后腔静脉（CVC）管腔中，并突人到右肾血管（RRV）内）符合血栓特征
（箭头所示）。虽然最初怀疑有肿块侵人到血管内，但手术没有发现这样的迹象。声像图由M-AAnju惠赠。
http://ha
372
小动物B超诊断彩色图谱
A
Mass
2.97cm
D
1.63cm
^图12.15
一只12岁杂种犬的嗜铬细胞大瘤和静脉血栓。A：右肾上腺一嗜铬细胞大瘤（箭头所示）矢状面声像图。B：肿块及其
侵人后腔静脉的横断面声像图，后腔静脉显得明显比临近的腹主动脉（Ao）要大。C：血管管腔内的回声性血栓能清
晰看到。D：彩色多普勒评估血栓后缘的轮廓。手术中确诊肿块有侵人血管。Mass，肿块。声像图由D).Penninrck惠赠。
B
605cm
C
Bladder
CvC
围12.16
http://happyy
第十二章 肾上 腺 
373
B
RADRENAL
ADRENAL
168cm
八图12.17两只犬的偶发性肾上腺结节。A：左肾上腺冠状面声像图。一个清晰的、回声质地不均匀的高回声结节在肾上腺前
极。这个结节是偶然发现，而且在随后系列检查中没有发生变化。在其背侧显示有无回声腹腔动脉和肠系膜前动脉
的横断面。B：一只15岁西伯利亚雪橘犬的双侧肾上腺矢状面声像图，显示肾上腺偶发双侧性回声性与形状变化。
这些变化在后续系列检查中保持没有继续发展。LADRENAL，左肾上腺；RADRENAL，右肾上腺；声像图由D.
PENNINCK惠赠。
<图12.16 
示，肿块中有丰富血管。C：后腔静脉（CVC）中有大量的血栓，其轮廓在图中用白色三角标勾勒出来？D：血栓
（T）向尾侧扩展至膀胱处。E：可以看到肾脏静脉也被回声质地不均匀的，有回声的血栓（箭头所示）侵大。那些
在血栓中小病灶可能表示矿物质化。血管丰富的肿块及其相关的血栓，不能通过手术成功切除Hladder，膀胱：声
像图由D.Penninck惠赠。
Adde
X
http:/
374
小动物B超诊断彩色图谱
的选择。
四、介入超声检查
对患病动物进行细针抽吸或活组织检查是经
常实施的例行诊断方法（图12.18）。然而这种方
法对犬而言效果不确切，且有风险。基于细胞学
标准来区分增生、良性和恶性肾上腺肿瘤比较困
难。嗜铬细胞瘤在使用细针抽吸或活检时可能会
引起难以控制的出血或突发性高血压。
人图12.18细针抛吸术。一22号穿刺针（箭头所示）刺人这
只犬肾上腺肿块内（▲）。操作过程小没有遇到
并发症。确诊是肾上腺皮质恶性腺瘤。
20
物
http://happy
第十三章
惟性生殖系统
> Silke Hecht
卵巢呈椭圆形，犬卵巢长度大概有2cm，而猫卵
一、探查技术
巢大概是1cm。发情期的卵巢表现是多样的（表
卵巢和子宫是唯一可以通过超声进行直观
13.1和图13.2至图13.5）。尽管对犬发情期间卵巢
探查的雌性生殖器官。正常的子宫角会因为太小
的声像表现已有充分研究，但仍然不能预测其准
通常不可见，而阴门和阴道因为它们的位置处于
确的排卵时间（Yeager和Concannon，I995；Silva
骨盆内，所以通过腹部对其进行成像探查也很困
等，1996）
难。乳腺通常可以检查到。
（二）卵巢疾病
雌性生殖系统的超声检查适应证包括：妊娠
诊断、评估正常胎儿发育与活力、阴道分泌物、
犬卵巢疾病并不多见，在猫更罕见。在许多
与提示卵巢机能障碍激素分泌失衡相符的临床症
情况下，是根据临床检查结果，作出卵巢异常的
状、对未阉割母犬与母猫的腹部肿块病灶。乳腺
假设性诊断。超声探查作为主要诊断技术，更多
的超声探查适应证包括：触诊异常发现（肿胀、
用于证实假设性诊断（England等，2003）。
疼痛和发热）和需要评估乳腺肿瘤程度。
卵巢囊肿通常呈现为无回声、边界清晰、薄
超声探查是在动物仰卧位下进行（图13.1）。
壁的结构，同时带有远侧回声增强现象（图13.6
检查卵巢时，有时会使用侧卧位。使用5.0MHz的
和图13.7）。非激素活跃性囊肿可由卵巢囊、激
探头，通常都能足够清晰地观察到充满液体而扩
素释放性滤泡囊肿和黄体囊肿引起，超声探查
张的子宫、胎儿结构或腹部的肿瘤病变；然而，
不能鉴别之。大卵泡和黄体很容易和卵巢囊肿搞
7.5～I0MHz的探头，因为能够观察到更细微的结
混淆。因此，对于与卵巢相关充满液体的组织结
构，所以推荐用来对大部分的临床检查。探查乳
构，应该和临床上的症状结合起来进行解读。
腺，推荐用更高分辨率（7.5MHz或者更高）的探
卵巢肿瘤（上皮细胞瘤、性索间质瘤和生
头进行探查。
殖细胞瘤），通常表现为不同大小和不同回声性
的结节或肿块，可包含囊性或矿物性内容物（图
二、卵巢
13.8和图13.9）。尽管畸胎瘤和畸胎癌有变得很
大的倾向，并且包含骨质和矿物质，通过超声探
（一）正常卵巢的超声解剖
查并不能鉴别出肿瘤的类型。当不断增大的器官
卵巢位于肾脏后极的尾侧，并且更常在肾脏
改变其位置，并离开其原来位置移向腹侧时，往
后极的外侧，肾脏后极可作为鉴别卵巢的标记。
往很难确定卵巢肿块的起源点（Diez-Bru等，
375
http
376
小动物B超诊断彩色图谱
右肾
卵巢
子宫角
UB
子宫体
B
子宫颈
C
阴道
JB
八图13.1正常雌性生殖系统。左图是一幅雌性生殖系统的解剖示意图。卵巢通常位于肾脏后外侧。子宫颈和子宫体位于膀胱背
侧。子宫角从子宫体开始向前外侧方向延伸．通常不容易见到。A：一只正常犬左侧卵巢的矢状面（▲）声像图。以左
肾（LK）用作定位界标，卵巢是一个椭圆形中度回声的软组织结构，位于肾脏后极后方。B和C：正常犬子宫的横断面
（H）和矢状面（C）声像图。在横断面声像图上，子宫（黑色箭头所示）在膀胱（UB）和结肠（cnlnn）之间呈现一环
状组织结构，膀胱和结肠通常也被用作为定位界标。在矢状面声像图上，子宫（黑色箭头所示）是位于膀胱（UB）背
侧的一中等回声管状结构。
OVAR
V
X
L
<图13.2乏情期的证常卵巢。一只6岁拉布拉多犬乏情期的左
侧卵巢（光标之间）矢状面声像图。卵巢的边缘光
滑：相对于毗邻的左肾（LK）皮质层：呈低回声：没
.07cm
有卵泡和黄体迹象。LOVARY，左侧卵巢。QY
http
第十三章 雌性生殖系统
377
表13.1 犬卵巢在发情期的声像表现
发情期
卵巢表现
乏情期和
小（平均长度，1.2cm）
发情前期的早期
卵圆形，表面光滑
均匀的回声（没有卵泡、黄体（CLs）或者其他结构）
发情前期
体积逐渐变大，卵圆形变得更圆满，外表保持光滑
卵泡开始出现，呈椭圆外形、薄壁或者没有明显壁面、无回声的液体腔洞
卵泡平均数量4个（范围：0-10个）
卵泡直径要视乎犬种而定，排卵前一天，平均直径可达到5mm（比格犬）至8mm（巡回犬）。排卵
前最大的直径可以达到l1mm
排卵期
每侧卵巢的卵泡数量通常减少到0~2个
剩余的卵泡直径逐渐缩小，但是卵巢体积继续保持它的大小不变
表面可以变得凹凸不平
实心固体的、低回声的黄体开始出现
卵巢旁边偶尔能检查到少量液体
发情期
排卵后5－6d卵巢体积增大到最大（是乏情期体积的3－4倍）
表面变得不凹凸不平
充满液体的黄体呈现无回声的核心
每侧卵巢平均有3个充满液体的黄体
可能与卵泡难以区分
可以比卵泡大几毫米，壁更厚，呈现更多变化的形状
固化的黄体直径是5～9mm
发情间期
表面变得凹凸不平
排卵后10 ~14d,
，充满液体的黄体逐渐缩小，回声增强，变成6mm的固化黄体
随着充满液体的黄体退化，卵巢体积逐渐变小（缩小至相当于间情期的2－3倍）
在发情间期的大部分时间，固化黄体持续存在
本表由 Yeager和Crncanncon（1955）惠赠。
LK
入图13.3休情期的正常卵巢。处于发情前期晚期和发情期早
图13.4发情间期的正常卵巢。一只8岁西施犬发情间期的
期的6岁拉布拉多犬的左侧卵巢（光标之间）的矢
左侧卵巢（光标之间）的矢状面声像图。几个小
状面声像图。卵巢中三个圆形、无回声的卵泡带有
圆形、低回声的黄体与卵巢连接。一线状低回声
远端增强的声影。LK，左肾。
带从卵巢前极向远侧延伸，与侧影伪感特征一致
(▲)。
K
378
小动物B超诊断彩色图谱
入围13.5妊娠期的正常卵巢。一只妊娠的4岁指示猎犬的左
八图13.6犬卵巢中。右侧卵巢（光标之间）长2.2rm，呈现
侧卵巢（▲之间）矢状而声像图。两个大的低回声
两个薄壁、无回声的环状组织结构，分别在卵巢前
的黄体造成卵巢的轮不平滑。
极和后极。远侧回声增强（▲）是囊的典型特
征。
KID
^图13.7
一只15岁老匈牙利维兹拉猎犬的卵巢肿。左侧卵
八图13.8犬卵巢腺癌。左肾（LKIl)）后侧有一个2.8cmx3.lcm
巢有几个簿壁无回声组织结构。正常卵巢实质难以
的外形不规则、混杂回声的肿块（箭头所示）。
辩认。
OVARY，卵巢。
V
K
二 图13.9
一只9岁已阉割过的拉布拉多犬的性索间奠瘤，肿
源自于残留的卵巢组织。在腹中部有一非均质回声、
有混杂回声的大肿块（箭头所示X
http:/
第十三章雌性生殖系统
379
1998）。超声探查中通常同时发现的有腹水、子
构（图13.12）。
宫蓄脓和囊状子宫内膜增生等。
（二）妊娠
三、子宫
1.正常妊娠
（一）正常超声解剖
超声探查是诊断小动物妊娠的一个可靠方
正常非妊娠子宫并不明显，在犬中通常难以
法。关于最早确诊妊娠的时间，在文献中说法不
辨别，在猫更是不可见。最好的辨认位置在后腹
一，部分原因是因为难以确定犬只的受孕时间。
部，正常非妊娠子宫通常表现为位于（腹侧的）
更新的超声系统改善了图像清晰度，可有助于更
膀胱腹侧和降结肠背侧之间的一管状组织结构
早地诊断妊娠。
（图13.1）。正常非妊娠子宫的大小和表现取决
确定妊娠期的最常用方法，对犬来说是促
于动物大小、上一次妊娠和发情周期阶段（见表
13.2，图13.10、图13.11）。辨认出子宫颈或子宫
体之后，再朝向头侧方向探查至子宫的左右分支
Uterus
和子宫角的水平。另一种有用的辨认方法是，先
寻找到靠近卵巢的子宫角，然後再进行整体的辨
别。但是由于在这个位置的卵巢直径较小，妨碍
了对它的辨认检查工作。即使在非妊娠动物发现
Colon
了子宫和子宫颈，由于其外形较小和因为周围小
肠段的影响，可能难以发现子宫角。子宫角缺乏
A
可辨认的层状结构，有助于与肠祥鉴别。
对于阉割过的犬，子宫残留端通常不明显，
Uterus
或呈现为位于膀胱和结肠之间的一盲端的管状结
UB
表13.2犬子宫在发情期中的声像表现
时间
子宫表现
Colon
发情问期后期利乏情期
质地均匀的低回声
既没有壁层状结构世没有腔状
回声
直径有3～8mm
难以发现
从子宫体中难以区分子宫颈和
八图13.10 
一只6岁苏格兰硬犬的正常乏情则子宫。A：矢状面
阴道
声像图，子宫（▲）呈现为结肠背侧的一管状、
发情前期、发情期、发
Imm的腔体高回声和子宫壁内
中等回声的，均质回声的组织结构。结肠的声像
情后期利发情间期早期
层的低回声结构或可存在
特征是有一强回声界面和远侧浑浊声影。子官颈
相对容易被发现与乏情期比
与子宫体之间的过渡部分难于觉察。暖胱未显示
较．子宫直径增加1～3mm
由于子宫颈的局部扩张，多层
在这幅声像图中。B：横断面声像图，子宫箭
结构使横断面显现“牛眼”
头所示）呈现为结肠背侧和左侧膀胱（UB）背
现象
侧的一圆形、均质回声的组织结构。Uerus，子
资料引自Yeager利IConcan（I995）。
官。Cnlnn，结肠。
PPY
K
http:
380
小动物B超诊断彩色图谱
Cervix
Colon
Colon
Cervix
B
八图13.11 
一只6岁拉布拉多犬在发情前期后期或是发情早期的正常子宫（和图13.3是同一只犬）。A：子宫颈和子宫体的矢状面
声像图。子宫壁比乏情期的厚。有高回声的管状回声和少量的管腔内液体（▲）。子宫颈（Cervix）的直径大过子宫
体（Bndy）的直径。B：子宫颈（Cervix）的横断面（光标之间）声像图。子宫颈璧增厚，管腔（L）内呈现高回声与
低回声。子宫位于降结肠的外侧。Boudly，子宫体；Cervix，子宫颈；Colnn，结肠。
UB
UB
人图13.12 
一只I2岁健康的杂交火的子宫残端。A：矢状面声像图。子宫残端呈现为在膀胱（UB）和结肠（C）之南的一管状组
织结构。B：横断面声像图。子宫残端（▲）表现为一个圆形低回声组织结构，位于膀胱（UIB）和结肠（CQ之间。
http://
第十三章雌性生殖系统
381
黄体释放激素（LH）到达高峰期以后的天数，
号是孕腔的出现，即是在子宫里面形成一个细小
对猫来说是配种后的天数（Mattoon和Nyland，
薄壁的无回声结构。犬的胚胎在23～25d可以辨
1995）。根据这些定义推算，犬的正常妊娠期是
认，猫在16～18d可以辨认。胎儿在30d后发育较
65±1d，而猫则是61d。一个实际的问题是，对动
为迅速，使胎儿的内部器官可以更容易鉴别。表
物主人和超声探查者来说，激素分泌的信息通常
13.3列举了妊娠不同阶段的超声表现概况。依据
难以获得。如果知道配种时间，妊娠期通常能够
对胎儿尺寸的测量来推算妊娠日龄和预测分娩时
不用超声诊断而推算出来。犬在最后一次配种之
间的方法已经有过研究并发表（Berk等，1990)；
后30～33d，猫则是在最后一次配种后15～20d，
England等，1990；Yeager等，1992；Matloon和
就可推算出其妊娠期。
Nyland，1995）（表13.4）。利用这些参数，
超声诊断对于监测正常胚胎和胎儿发育是有
能够以± 2～3d的误差预测分娩时间（England
用的（Yeager等，1992；Zamhelli等，2002）（图等，2003）。用超声来确定窝产幼仔数并不可靠
13.13至图13.18）。妊娠的第一个可靠超声诊断信
（Toal等，1986）。
B
HEAD
LIVER
HEAD
JNG
HEART
C
D
八图13.13
一只短毛家猫的正常妊孕过程。A：妊孕第16天。远场显示胚胎（箭头所示）直接附着于圆形、充满液体的孕囊壁
（光标之间）。第二个充满液体的孕囊位于近场。B：妊孕第39天。胎儿（光标之间）横断面声像图。可见到F实质
和胆囊（GB）。靠近胎儿的线状有回声物是卵黄囊膜（▲）。C：妊孕第39天。胎儿（光标之间）矢状面声像图
头部位于图片的左侧，后肢（PL）在图的右侧。可见脊柱（S），心脏（H）被强回声的肺脏包围。位于横膈后侧的
无回声结构是充满液体的胃（·）。D：妊孕第60天。胎儿胸腔和前腹部的矢状面声像图。心脏被强回声的肺实质
包围。胆囊（GB）、胃（ST）和膀胱（BLADDER）呈现为腹部的环状无回声结构。HEAD胎实；LI&ER，胎儿肝
脏；LUNC，胎儿肺脏；HEART，胎儿心脏；BLADDER，胎儿膀胱。
PPY
38.2
小动物B超诊断彩色图谱
E
八图13.14
一只4岁拉布拉多犬的正常妊孕过程犬在最近发情期期间交配两次。起初，能够看到若干个胚胎，但大部分胚胎被
吸收了。在最后一次配种后62d，通过剖腹产手术产出一只健康幼犬。没有激素测定结果可供分析。A：最后一次配
种后28d。在充满液体的孕囊中清晰可见一个胚胎（E）。实时超声探查能够看到闪烁跳动的心脏。紧贴胎儿充满液
体的组织结构是卵黄囊（Y）。B：第35天。胎儿横断面声像图。周围的尿囊膜由“▲”指示出来。临近胎儿、充满
液体的皱褶组织结构是卵黄囊（Y）。C：第42天。胎儿头部的冠状面声像图。下颌骨位于图片的左侧，头颅和脑袋
位于图片的右侧。D：第42天。胎儿身体的冠状面声像图。颅骨（图片左侧）和脊柱清晰可见（箭头所示）。E：第
60天。胎儿胸腔横断面声像图。心脏清晰可见，被强问声的肺脏（L）组织包围。F：第60天。胎儿胸腔的矢状面声
像图。心腔和大血管清晰可见。周围肺脏组织呈强回声。
中
m
健康
物
http://happy
第十三章 雌性生殖系统
383
S
Caudal
Cranial
B
EYE/LENS
Ribs
BCT
Trachea
D
人图13.15
一只4岁指示猎犬的正常妊娠后期。最后一次配种后两个月进行超声探查。超声探查后2d，通过剖腹产手术产下4个健
康幼犬。A：胎儿腹部矢状面声像图。左肾（▲），其皮质层和髓质界限明显，位于充满液体的胃（S）的后侧。位
于近场的是管状肠管断面。B：胎儿眼睛的矢状面声像图，呈现为强回声骨质眶（（)）内的一环形无回声组织结构。
液体。骨（Rihs）的特征是表现小弧形明亮界面，并且带有强声影。D：胸部的矢状面声像图。起源于近场心脏
侧；EYE/LENS，眼睛/晶状体；Rihs，骨；Trachea，气管。
>图13.16犬胎儿25日胎龄声像图。能够清晰分辨出带状胎盘
（箭头所示）。“”指向的一薄膜组织可能是尿
囊膜或是卵黄囊。声像图由D.Penninck惠赠。
384
小动物B超诊断彩色图谱
表13.3妊娠超声诊断
声像表现
犬
猫
（LH"高峰后天数）（配种后天数）
Cranial
孕腔
20
10
UA
子宫壁上出现胎盘
22 ~ 24
15 ~ 17
层状结构
胚胎和心脏跳动
23 ~ 25
16 ~ 18 
胎儿运动
34 ~ 36
30 ~ 34
骨骼
33 ~ 39
30 ~ 33
膀胱和胃
35 ~ 39
29 ~ 32
肝脏（低回声）和
38 ~ 42
29 ~ 32
肺（强回声）
人图13.17正常胎儿血液循环。胎儿的头部位于图片左侧。
脐静脉（UV）向前延伸至肝脏（L），脐动脉
"LH：促黄体释放激素。
数据引自Yeager等，1992和Zamhelli等（2002）。
（UA）向后延伸至充满液体的膀胱（UB）前侧。
心脏（H）在横膈前方清晰可见。脐动脉中非均质
回声彩色模式是由于彩色失真引起的，是当脉博
重复频率相对于高速血流时太慢所产生的一种多
表 13.4 犬、猫妊娠期和分娩日期预测公式a
普勒伪影。Cranial，前侧或头侧。
犬的妊娠期（±3d）
小于40d
GA=(6xGSD) +20
GA=（3xCRL)+27
大于40d
Head
GA=(15 xHD) +20
CA=(7 ×BD) +29
GA=（6xHD)+（3×BD）+30
犬分娩日期
DBP=65-GA
猫的妊娠时间（±2d）
超过40d
CA=25 x HD+3
D
GA=11xBD+21
猫分娩日期
DBP=61-GA
“妊娠期（CA），
犬只是根据促黄体释放激素（LH）
的高峰日期进行推算，猫则是根据配种时间进行推算。孕
人图13.18正常胎儿血液循环。胎儿头部位于图片的右侧。
囊直径（CSD）、头臀长（CRL）、头颅直径（HD）和体
后腔静脉（C）进人右侧心脏，主动脉（A）离开
径（BD）的测量以cm计算。分娩前日期（DBP），犬是根
左侧心脏。主动脉分出动脉导管（D）。HEAD,胎
据LH释放高峰后（65±1）进行推算，猫则是按照配种后
头。
61d的时间进行计算。
数据源自England等，1990；Yeager等，1992和Beck
等，1990。
转载自Malloon和Nyland，1995，并得到Elsevier许可。
2.正常产后子宫
产后子宫复位的超声变化已经有过描述。子
3.异常妊娠的声像特征
宫壁厚度和子宫内液体减少，并且随着时间的推
移子宫变得不再明显。犬只的子宫复位通常需要
犬、猫最常见的异常妊娠是胚胎吸收胚胎
3～4周的时间，猫需要24d（Pharr和Post，1992;
在25d前死亡）以及流产（胎儿在35d后死亡）
Ferrelti等，2000）。
胚胎再吸收表现为：正常妊娠孕腔消失腔内
X
http:
第十三章 雌性生殖系统
385
B
^ 图13.19
）一只4岁拉布拉多犬的胚胎吸收（与图13.14为同一只犬）。A：最后一次配种后28d，已崩塌退化的厚壁妊娠腔的横断
面声像图，妊娠腔中还剩余有少量的回声液。胚胎已不能辨认出来。妊娠腔的出现表示在超声检查前几天，胚胎已经
死亡。B：最后一次配种后35d。从超声检查中看出，B胚胎死亡的时间比A的更近期。从已退化的厚壁妊娠腔横断面
声像图可以看出，妊娠腔充满回声液。隐约可见胚胎残余（▲）。妊娠腔还未塌陷。
人 图13.20
一只4岁指示猎犬的胚胎吸收（与图13.15为同一只犬）。A：最后一次配种后23H的超声检查，妊娠腔内充满了回声物
质和液体，已经看不到胚胎组织结构。B：最后一次配种后1个月的超声检查，妊娠腔已完全崩塌消失。
回声物质的增加、胎儿心跳消失、胚胎的分解和过小或者未能追上孕期发展而发育不良，子宫
最终伴随着子宫壁逐渐增厚而至妊娠孕腔的完全内孕体附植位置异常，通常都不能够诊断出来
消失（England，1998）（图13.19和图13.20）。
（England，1998）。超声探查对评价胎儿的生命
胎儿死亡的信号包括心跳与胎动的消失、胎力和窘迫具有特别的意义。有报道胎儿生命力的
位的异常、体积的减少、胎液中回声性增加、胎
可靠指标是：正常胎心率为母体心率的两倍。心
儿或子宫内气体的增加以及胎儿的崩解（England率过缓是胎儿对缺氧的正常反应也是诊断难产
等，2003）（图13.21）。孕体植人失败、孕体的重要参数。
http://happy
386
小动物B超诊断彩色图谱
FFL
∧图13.21胎儿异常一只猫死亡胎儿的声像图（左侧）和声像示意图（右侧）。A：胎儿的横断面声像图显得很小，头骨塌陷
（▲），而胎儿附近只见到少量的有回声的液体（F）。由于胎儿的分解，不能辨认出正常胎儿解剖结构（骨骼和器
官）。B（A图的声像示意图），小箭头指示己死亡胎儿中的骨骼或矿质病灶。与妊娠晚期的胎儿（见C和D）相比，
中已死亡的妊娠晚期胎儿的矢状面声像图。这是一只看起来正常的胎儿解剖结构，但超声检查时检测不到心跳。横
膈呈一条很清晰的微弯的回声线。脊柱（SP）、腹部结构（Ahd）和心脏（H）以及毗邻的低回声肺耻能够清晰地
看到。子宫腔内存在无回声的液体（LFL）。近场可观察到少量腹腔积液（FFL）。胎儿的外观表明胎儿是最近死亡
（H）颈周围可以很好的观察到。图F中可以看到已萎缩有同声的肺（·），伴随着中度胸膜腔积液（P）。
20
物
ta0
http://happy
第十三章 雌性生殖系统 
387
人图13.22
织结构不能识别。
虽然在犬和猫的发育中，经常会出现各种增生通常伴随子宫内积液，可进一步发展成为子
先天性缺陷，但在子宫中很难发现这些缺陷。通宫黏液或子宫蓄脓（图13.29），或伴随子宫内
过超声能够检查出的胎儿异常包括：脑积水、胎膜炎。
儿胸积液、胎儿水肿或者全身性水肿（Allen等，
子宫或子宫残端的新生物，如息肉、平滑肌
1989）。在小动物中，只有少数几种其他不正常瘤、平滑肌肉瘤或腺癌较罕见（Klein，1966）。
妊娠的报道。子宫扭转是一种危及生命的潜在情
新生物表现为不同形状、大小、回声的结节或肿
况，其特征是受影响子宫段的梗死，伴随随后的
块，可能伴有子宫腔内的液体积聚（图13.30至图
子宫壁增厚、子宫壁和胎液的回声性增加和胎儿1
13.32）。当阴道肿块增长到足够的大块，从骨盆
死亡（图13.22）。
腔延伸到腹部时，通常可以看到（图13.33）。子
宫残端肉芽肿在膀胱和结肠之间表现为有各种不
（三）子宫疾病
同回声的肿块性病灶（图13.34）。区分子宫或阴
通过超声很容易观察到子宫内的液体。子宫
道的增生性和非增生性肿块性病灶，以及用超声
腔内容物的回声性可是多样的。虽然子宫积液和
鉴别这些不同类型的肿瘤是不可能的。
子宫黏液都表现为无回声的子宫内液体，而子宫
四、乳腺
蓄脓和子宫积血都表现为管腔内有回声的现象，
但想要通过超声诊断鉴别这些子宫腔内容物的实
（一）正常乳腺的超声解剖
体是不可能的（图13.23至图13.26）。经常并发的
有子宫壁增厚、子宫内膜囊肿和子宫息肉。子宫
乳腺在激素的影响之下表现不同的变化（妊
残端蓄脓的表现是在膀胱和降结肠之间形成为一
娠后期和哺乳期）。非哺乳期，犬正常的乳腺组
个充满液体的盲袋（图13.27）。
织是粗糙的低回声结构（图13.35）。哺乳期母
囊性子宫内膜增生是由于子宫内膜的腺体增
犬，乳腺组织更明显，可见大血管进人乳腺和充
生，导致子宫内膜增厚，并伴随囊性病灶嵌入子
满乳液的导管（图13.36）。
宫壁（Voges和Neuwirth，1996）（图13.28）。
天派
X
//h
http
388
小动物B超诊断彩色图谱
A
UB
Uterus
Colon
Right uterine horn
人图13.23犬子宫内膜炎和子宫蓄脓。A和B：一只I岁德国牧羊犬的子宫内膜炎和囊性子宫内膜增生。矢状面声像图显示增厚的
子宫角（A）和子宫体（B）内含有少量的无同声液体。注意子宫边缘不规则。声像图由D.Penninck惠赠。C至F：一
只8岁西施犬的子宫蓄脓。子宫颈和子宫体的声像图（C）和声像示意图（D）。子宫颈是闭合的，子宫璧增厚并且充
盈回声性物质。子宫位于背侧的含气降结肠与腹侧的膀胱（UB）之间。声像图（E）和声像示意图（F）显示右侧增
厚的子宫角（光标之间，0.5～0.8cm）。子宫腔有产生回声的液体。Uierus，子宫；Cervix，子宫颈；Colnn，结肠；
Right ulerinehorn，右子宫角。
物健康中心
wet
http://happy
第十三章雌性生殖系统
389
UTERUS
人图13.24犬子宫蓄脓。一只11岁惠比特犬的左侧了官角
A图13.25
一只11岁日本柴犬的子宫蓄脓。了宫因充满液
（光标之间）的横断面声像图。了官壁增厚（约
体而膨胀。远场液体回声性比近场液体回声性更
3mm），含无回声液体。了官壁没有显示层状结
强，表示有微粒（细胞）沉降在了官受重力部。
枸，可与毗邻的小肠管（箭头所示）结构区别
Uters,了官。
开来。
B
人 图13.26
其中一被液体充胀的了官角的矢状面声像图。在远场（箭头所示）能够看到了宫壁的不规则形状。管腔上的线状强回
声线是混响反射伪影（▲）。
UB
UTERUS
A
B
^围13.27犬子宫残端蓄脓。一只曾作了官切除术的犬的了官矢状面（A）和横断面（B）声像图。了宫残端好像一个壤状小
袋，位于膀胱（UB）的背侧。远场的管腔内液体回声性比近场的的管腔内液体回声性强，这与阔体内容物（细胞）
在受重力一边沉降的现象一致。Urers。了宫。
X
390
小动物B超诊断彩色图谱
B
Bladder
Uterus
UB
*2.07cm
和无回声组织结构，嵌入子宫璧，与囊肿（▲）特征一致。UTERUS.子宫；Bladder，膀胱。C：一只I岁已阉割过但
有残留卵巢组织的喜乐蒂牧羊犬的囊性子宫内膜增生。子宫残端的一分叶状囊状结构（箭头所示）位于膀胱（UB）
的背侧。声像图由I.Penninck惠赠。D：一只未绝育但患有慢性阴道分泌物病史的母犬的子宫角增大（光标之间）声
B
八图13.29
一只5岁伯瑞法国牧羊犬的疑似囊性子宫内膜增生和子宫积液。使用扇形探头（A）和线阵探头（B）探查左侧子宫角
不同区域的矢状面声像图。子宫壁增厚，充满无回声的液体，子宫壁内嵌入多个无回声囊肿。
第十三章
雌性生殖系统
391
Uterus
A图13.30
一-只13岁猫的子宫息肉和子宫积液（和图13.28是
人图13.31
一只16岁杂交患犬的子宫残端腺癌。位于后腹部
同一只）。子宫的横断面声像图显示一个被无
的一个直径超过7cm的混合同声性肿块。
回声液体包围（▲）的、直径大约lcm的分叶状
软组织结构。Uler1s,子宫。
>图13.32
一只8岁罗威纳犬的子宫肌瘤。位于后腹部的一
个混合回声性肿块（光标之间），其最大直径是
8.3cm x5.2cm
?
-4.16cm
^图13.33阴道肌瘤。一只10岁美国爱斯基摩雌性犬的阴道的一脱出性肿块能量多普勒（A）和B超（B）声像图。在整个肿块
中，可见一明显的血管模式结构，肿块也呈非均质回声。这个肿块引起直肠（R）向背侧移位，但是没有证据显示阴
道已受到入侵（箭头所示）。声像图由M.A.dAnjou惠赠。
天狐
392
小动物B超诊断彩色图谱
ADDER
Q
匀、中度回声的肿块病灶（光标之间），位于膀胱的背侧和左侧。Bladler、膀胱。
Fat
Fat
八围13.35
一只7岁从未妊娠过比格犬的乏情期非活跃性乳腺组织声像图和声像示意图都显示乳腺组织（▲）并不明显、体积
较小（I.0cm×0.5cm），其回声性、同声质地与毗邻皮下脂肪组织相似。Skin，皮肤；Fal，脂肪。
B
八图13.36
一只4岁犬分婉前2d的活跃乳腺组织。A：乳腺组织厚度达3cm，呈中等回声，含有大量管状充满乳液的乳腺管
（▲）。B：彩色多普勒检查显示乳腺组织血管丰富。乳腺管中没有检测到彩色信号。
第十三章雌性生殖系统
393
（二）异常乳腺的声像特征
五、介入超声检查
乳腺的病变包括肿瘤、囊肿和炎症。乳腺肿
根据大小和位置，可以利用超声引导，对卵
瘤的超声探查表现为不规则、混杂回声，以及不
巢或者子宫的肿块损伤进行细针抽吸或者活组织
同大小的肿块性病变（图13.37和图13.38）。良
检查。抽吸的方法是与其他器官系统的做法、原
性和恶性肿瘤不能通过超声图像区分开来。因为
理一样，做好预防措施。因为抽吸子宫液会有漏
恶性肿瘤通常会扩散，所以腋窝和腹股沟淋巴结
液至腹膜腔的风险，所以通常都不会这样做。羊
要留意有没有增大或超声异常的情况。乳腺炎表
膜穿刺术通常不会用作为对妊娠犬、猫常规的评
现为乳腺组织肿胀与低回声性，严重病例还伴有
估方法。
脓肿。
人图13.38
3一只14岁猫的溃疡性广泛性乳腺癌，已人役侧
A图13.37
一只6岁罗威纳犬的混合乳腺肿瘤。乳腺有一个大
中后部大部分乳腺组织。这个肿块多呈低回声，
边缘不规则。声像图由D.Penninck惠赠。
约3rm的非均质回声肿块。远场强声影（▲）提
示有矿物质化。
￥D
健康中心
物
tao
第十四章雄性生殖系统
> Silke Hecht
进行睾丸检查，应该用高频探头（至少
一、前期准备与探查技术
7.5MHz）。笔者更倾向于使用线阵探头，因为
雄性生殖器官的超声检查通常仅用于犬，而
它比扇形探头有更广的接触面，对近场有更好的
很少用于猫。因此，本章仅介绍雄犬生殖器官的
分辨率。一些操作者建议使用支架垫。阴囊表面
超声探查技术、正常结果与生殖道疾病。
通常不必剪毛。首选超声专用的耦合剂作为接触
雄性生殖系统检查适应范围包括：繁育种公
媒介，因为酒精可能有对阴囊产生刺激的风险。
犬的体格评估，隐辜睾丸的鉴定，排尿、排便困
对睾丸至少要扫描两个平面（矢状面和横断面）
难或异常，腹部、阴囊、阴茎疼痛或不适，后腹
（图14.2）。
部肿块病灶，会阴疝，与内分泌失调（雌激素过
偶尔检查阴茎，以确定有没有尿道异常或评
多）有关的一些临床症状，阴囊或阴茎外伤和可
估阴茎骨的完整性。视操作者的需要，可应用线
触及的阴囊异常。
阵或弧形高频探头（7.5MHz或以上）。探查由
剪毛之后涂上耦合剂，一般是从腹部横断
阴茎骨处开始，向近端继续推进，至坐骨水平为
面检查前列腺。犬只通常处于仰卧位。经直肠检
止。使用气囊类导管插人远段阴茎尿道灌注生理
查路径曾经被介绍过，但通常都不会使用（Zohil
盐水，有助于对阴茎部尿道作评估。
和Castellano，1995）。一个5.0MHz的探头足以
二、前列腺
用来识别诸如前列腺旁囊肿、前列腺脓肿等前列
腺疾病。然而，大多数检查推荐使用可提供更好
（一）正常前列腺的超声解剖
细节的7.5MHz或者10MHz的探头。前列腺位于
后腹部或前骨盆腔。显示于膀胱尾侧、远段降结
前列腺的位置、大小和外观是随着年龄、病
肠和直肠的腹侧。检查是采用横断面和矢状面
史和状态（有没有绝育）而变化的（Feeney等，
（图14.1）。将生理盐水灌注到膀胱可改善声窗
1989；Johnston等，1991h）。在未绝育犬只，前
（Feeney等，1989；Johnston等，1991h）。对于
列腺呈中等回声且均匀；边缘光滑、回声质地可
一些犬只，特别是膀胱排空或膀胱藏在盆骨腔内
以从细腻至中等粗细不等（Mattoon和Nyland
的已绝育犬只，超声鉴定前列腺可能比较困难。
2002）。在矢状切面，前列腺形状呈圆形至卵。
在这种情况下，配合直肠的指探检查，可以用手
圆形。在横断面，前列腺的两叶是对称的。在两
指将前列腺直接推近超声探头来检查。
叶中间，纵向缝和尿道前列腺部及尿道周围的肌
394
http
第十四章雄性生殖系统
395
输尿管
结肠
前列腺
阴茎海
膀胱
绵体
膀胱
尿道
趾骨联合
海绵体
阴茎头球
前列腺
尿道
八图14.1犬前列腺正常解剂。顶部插图为一只成年雄性犬的前列腺与周围结构（A，纵向；B，横向）。顶部声像图是一阉割犬
的矢状面（左）和横断面（右）的声像图。底部的声像图是一正常雄性犬的矢状面（左）和横断面（右）声像图（未
绝育5岁金毛犬）。C，结肠。左下角的图像中，箭头指向为前列腺。在左上角的声像图中，箭头指向一个在膀胱颈部
的囊性小结石。声像图由M.A.dAnjou和D.Penninck惠赠。
宠物健康中
V
96E
小动物B超诊断彩色图谱
纵切面
附辜
A
睾丸体
睾丸头
睾丸
横断面
附睾
Penis
睾丸纵隔
阴囊隔
^图14.2
：只成年犬睾丸的探查技术和正常超声解剖。顶部插图，显示探头为睾丸扫描的位置示意图，A和B对应于下面的图
片。A：右睾丸的矢状面声像图。睾丸是椭圆形、中等和细腻均匀的回声。白膜（Tunica Alhuginea）呈光滑的、薄、高
回声。睾丸纵隔是在中央一条线（箭头所示）的高回声带，附睾不可见。睾丸头侧有边缘阴影出现（▲）。B：睾丸的
横断面声像图。睾丸呈圆形、中等回声。在左右睾丸的中央或稍偏离中央有一个强回声点就是睾丸纵隔。部分附睾体
（Epiditlymis）在睾丸背侧可以看到。睾丸背侧的卵圆形结构代表阴茎的一部分。
父
物健康
m
第十四章 雄性生殖系统
397
肉通常呈一个低的回声区（图14.1和图14.3）。
超声来区分这些疾病往往是不可行的，而且在许
在横断面，尿道结构可能伴有边缘声影，而不应多情况下，前列腺炎使先前已存在的BPH更加复
被误解为一病灶。在未绝育雄犬，与年龄有关杂（图14.10）。在存在某些急性前列腺炎的情
的前列腺超声变化包括体积和回声增强（图14.1况下，在前列腺旁可能会发现高回声的脂肪或
和图14.4）。前列腺囊肿在老龄犬常为偶然发现微量的积液（图14.11）。前列腺炎可以发展成
（Ruel等，1998;Mattoon和Nyland，2002）。在
前列腺脓肿，会与前列腺囊肿相似（图14.12和
正常未绝育犬只，前列腺的体积明显与年龄和体图14.13）。前列腺脓肿形成的其他超声图像包
重有密切关系（Ruel等，1998；Atalan等，1999）
括，在脓肿腔周围形成厚壁、腔内聚积回声性
（表14.1）。在已绝育犬只，前列腺呈小、不明
的液体、感染产气细菌形成的气包和隔膜（图
显、均匀的低回声。前列腺两叶通常不能分辨出
14.14）。由于营养不良，在慢性前列腺炎中可能
来（图14.5A和B）。在已去势老龄犬，有时可能
会遇到矿化现像（图14.12）。
观察到前列腺附带有偶发性实质不均匀回声（图
真菌性前列腺炎较罕见，可导致超声图像
14.6) 。
有多样表现，有可能表现类似前列腺肿瘤的假像
（图14.15）。
（二）前列腺疾病的声像特征
前列腺旁囊肿是充满液体的残余穆勒氏管系
良性前列腺增生症（BPH）、细菌性前列腺统，主要发生在年龄较大的大型犬（Stowater和
炎、前列腺旁囊肿和前列腺肿瘤是犬最常见的前Lamb，1989）。有别于真正的前列腺内囊肿，前
列腺疾病。前列腺囊肿常为偶然性发现，或者伴
列腺旁囊肿的位置在前列腺附近，而且可能与前
发于前列腺增生症和其他前列腺疾病。前列腺脓
列腺内空腔相通。囊肿壁有不同的厚度（图14.16
肿可作为细菌性前列腺炎和／或感染囊肿的并发
和图14.17）。前列腺旁囊肿中包含无回声到有回
症而形成。
声的液体和内部间隔，可以变得非常之大，且可
BPH是一种老龄犬自发性疾病，也是一种常
能会矿化（图14.18）。有时是很难区分前列腺旁
见的偶然性发现。表现为前列腺肿大，有正常至
囊肿和膀胱。在这种情况下，将一支导管插入膀
强的回声，并可以有均匀或者不均匀的回声（图，胱排空尿液或者灌注人生理盐水，会有助于鉴别
14.7）。在横断面声像图上，前列腺两个叶尽管
前列腺旁囊肿和膀胱。
可出现非对称性扩大，但通常呈对称性肿大。
前列腺肿瘤的声像表现是多样的，腺癌是
前列腺内囊肿是常见的，表现为圆形至不规则形 最常见的肿瘤类型。其他类型的肿瘤包括未分
状、不同大小的无回声区（图14.8和图14.9）。
化性癌、鳞状细胞癌、移行细胞癌、淋巴瘤和血
急性和慢性犬前列腺感染，通常是继发于管肉瘤（Winter等，2006）。膀胱或尿道移行细
尿道的细菌进入伴随BPH的腺体（Johnston等，月
胞癌可以扩展到前列腺实质。相对于其他前列腺
2000）。前列腺的大小可能是正常或者有所肿疾病，已绝育犬只所受到的影响通常和正常犬一
大。前列腺实质的回声性和回声质地呈多样性，
样（Bel等，1991）。一般可见前列腺增大、不
从正常的回声到不均匀的回声都可以。虽然回声规则，有一低回声、回声质地不均匀的回声（图
性和回声质地往往较BPH中所见的严重，但是用
14.19和图14.20）。在横断面声像图，前列腺叶一
X
http
398
小动物B超诊断彩色图谱
W
A
B
^图14.3
只1岁未绝育波士顿硬火的正常前列腺。A：矢状面声像图。前列腺在腹壁（W）背侧和结肠（C）腹侧显示为一卵圆
形、结构均匀的中等回声。在结肠交界有不规则的高回声带、并伴有较强的阴影，是由于存在的粪便所造成的。膀胱
在这个图像不可见。前列腺的尾腹侧，强回声界面标志着骨盆入口。当评估骨盆腔中的结构时，由耻骨造成的阴影是
个阴碍因素。B：横断面声像图。前列腺呈双叶状；并且是因为探头放置倾斜角度的原因，出现倾斜。前列腺叶对称
且均匀。前列腺尿道中央和尿道肌肉（U）呈低回声。结肠位于前列腺背侧。C：结肠；W：腹。
UB
UB
B
图14.4两只小型未绝育犬的正常前列腺随年龄变化对比。A：一只3月龄西施犬的前列腺矢状面声像图。前列腺（光标之间3
呈卵圆形、低回声、细小（5mm高）。膀胱（UB）在前列腺的头侧。B：一只9岁玩具贵宾犬的前列腺矢状面声像图。
前列腺呈圆形、中等回声，I.8cm高。UB，膀胱。
第十四章 雄性生殖系统
399
表14.1健康未绝育犬的前列腺尺寸及其与年龄体重的相关性
Ruel等，1998
Alalan等，1999
长度（rm）
1.7 ~ 6.9
1.8 ~5.0
高度（横断面声像图）（cm）
1.3 ~ 4.7
1.4 ~ 3.6
宽度（cm）
1.8 ~ 6.9
1.4 ~ 4.3
体积（cm）
2.3 ~ 80.0
8.1 ~ 28.2
前列腺长度（L[cm]）与年龄（A[岁]）、体重
L= (0.055 ×BW) + (0.143 × A ) +3.31
（BW[kg]）之间的相关性
前列腺高度（H[cm]）与年龄（A[岁]）、体重
H= (0.044xBW) + (0.083 xA ) +2.25
（BW|kg]）之间的相关性
前列腺宽度（Wlcm]）与年龄（A[岁]）、体
W= (0.047 xBW ) + ( 0.089 x A ) +3.45
重（BW|kg]）之间的相关性
前列腺体积（V[cm²]）与年龄（A[岁]）、体
V=(0.867×BW ) + (1.885 xA ) +15.88
V=8.48+ (0.238 × BW )
重（BW[kg]）之间的相关性
V=9.79+ ( 0.871 × A )
改编自Rule等（1998）和Aialan等（1999）。
UB
Colon
Colon
UB
Colon
Colon
人围14,5两只已绝育犬的正常前列腺。A和B：一只7岁已绝育杂种犬的正常前列腺矢状面（A）和横断面（B）像图。前列腺
（光标之间）位于膀胱（UB）颈的尾侧和结肠腹侧，体积小，不显眼，矢状面显示为椭圆形，横断面显示为厨形，呈
均匀的低回声。C和D：一只8岁已绝育博美犬的正常前列腺矢状面（C）和横断面（D）声像图前列腺（▲）体积
小，在矢状面呈拉长状，在横断面呈圆形，中等回声。Colon，结肠。
http:!
400
小动物B超诊断彩色图谱
B
+3.08cm
2.04cm
八图14.6晚期绝育老龄犬的前列腺重塑。一只在8岁做了绝育手术的10岁老龄犬的前列腺两叶的矢状面（A）和横断面（B）声
像图。前列腺（光标之间）比图14.4中的前列腺有所肿大，并呈现不均匀的质地。活组织检查显示前列腺组织正常，
伴随纤维化和少量囊肿残余物。这些变化可能是由于以往的前列腺炎旧患遗留下来的。类似的图像继续出现在后续的
检查中。声像图由M.A.dAnjnu惠赠。
D
B
G
Colon
5.44cm
Colon
{B）的声像图。前列腺（十字光标之间）增大（5.8erm×4.6crm×4.0erm）。前列腺实质主要呈高回声并且稍有不均
匀。前列腺两叶在横断面图像呈对称显示。C和D：一只患有同样病症的6岁罗威纳犬的前列腺矢状面（C和横断面
{D）声像图。在横断面看到的边缘声影，是由于有圆形、中央尿道造成的。Colon，结肠。声像图c和n由M.A.dAnjm
惠赠。
第十四章雄性生殖系统
401
^图14.8
一只10岁士奇犬的良性前列腺增生和前列腺内
人图14.9 一只10岁金毛犬的良性前列腺增生。矢状旁面声像图
肿，在前列腺矢状面声像图，显示前列腺肿大
（▲）显示前列腺肿大（7.2erm×4.2erm），前列腺实
（5.3em×4.4rm），实质回声不均匀，有多个无回
质呈广泛性强回声性，伴有大量散在的低回声小病
声区，与前列腺囊肿的情况一致。
灶，与小囊肿的情况是一致的。
A
B
兴
^围14.10
一只11岁杂种犬的良性前列腺增生和慢性前列腺淋巴浆细胞炎。前列腺（光标之间）的矢状面（A）和横断面（B）
声像图，前列腺已肿大（5.9em×5.7em×8.0em），呈不均匀状，具有不规则轮廓和混合回声。
兴
B
^围14.11
一只8岁德围牧羊犬的急性前列腺炎、良性前列腺增生、前列腺内囊肿。根据临床和超声检查诊断为前列腺炎。对斯
中一个前列腺囊肿进行穿刺，没有发现传染性生物。A：前列腺的矢状面声像图。前列腺（光标之间肿大（64cm
×6.0em），呈强回声，并有多个圆形至椭圆形、直径可达1.8crm、低回声至无回声的空腔。B：前列腺左叶和副前列
腺组织的横断面声像图（光标之间）。前列腺的右叶不完全在视野内。邻近前列腺有小量腹腔积液和强回声的脂肪
（箭头所示），提示前列腺炎继发脂肪组织炎。
402
小动物B超诊断彩色图谱
图14.12
一只9岁杂种犬的严重、弥撒性、慢性-急性、化脓
性前列腺炎，伴随多灶性坏死、脓肿、间质性出
血。前列腺（十字光标之间）矢状面声像图显示
其肿大（7.5em× 4.8cm）、不规则的轮廊和混合回
声，并有多个边缘不规则的无回声区域，与肿的
病况一致。前列腺实质的矿物质化表现为有强高回
声病灶，伴有远侧声影（▲）。
B
人围14.13两只火的前列腺脓肿。A：感染性脓肿。一只3岁边境牧羊犬的前列腺右叶的横断面声像图，显示一个边界清晰的无回
声空腔（光标之间）。其病灶体积大约为3.9rm²。B：一只8岁拳师犬的无菌性前列腺脓肿。横断面声像图显示前列腺
右叶的一花边形低回声到无回声病灶，最大直径超过6rm（光标之间）。
A
B
*4.42cm
人图14.14犬化脓性前列腺炎。一只伴随有腹部疼痛和发烧症状的未绝育雄性犬的前列腺矢状面（A）和横断面（B声像图。
由于多个低回声、空腔性病灶的存在，前列腺是明显肿大变形（箭头所示），最大的达到4.4rm。超声引导穿刺这些
空腔显示存在有中性粒细胞与细菌。C，降结肠。声像图由M.A.dAnjou惠赠。
http://ha
第十四章雄性生殖系统
403
>图14.15
一只8岁可卡犬的真菌性前列腺炎（芽生菌病）。横
断面声像图显示一个肿大、边缘不规则、回声不均
匀、低回声的前列腺（▲），伴随有高回声的周围
脂肪。也看到骼内侧淋巴结肿大（未展示）。
3.29cm
图14.16
一只4岁患有隐辜的拉布拉多犬的前列腺旁囊肿。在腹中部处获得的横断面声像图。充满液体的结构与膀胱隔离（未
展示）。A：有一层厚的回声间隔（S）将充满回声液体的一边（左室）与充满较少回声液体的另一边（右室）隔开
了。B：一只中年犬的前列腺旁囊肿。囊肿（光标之间）表现为一个管状、无回声、璧可分辨的组织结构，从高回声
的前列腺（黑色）背侧向头侧延伸。
A
B
BL
C
图14.17
一-只8岁拳师犬的前列腺旁囊肿并发急性前列腺炎。A：主要肿（C）在膀胱背侧（BI.）。B：前列腺（P）有中度
肿大，包含几个较小的实质性囊肿。主要的大囊肿（C）似乎起源于前列腺右叶。
.tao
http://happyv
404
小动物B超诊断彩色图谱
B
八图14.18
一只德国牧羊犬的复杂性前列腺旁囊肿并发化脓性前列腺炎。多个囊肿（C）在腹中部和后腹部。A：肿壁有增厚
（光标之间）。B：有些肿（C）充满了回声碎片以及矿化病灶（箭头所示）。
B
UB
0.95cm
3.29cm
2.83cm
4.27cm
人图14.19
第+四章雄性生殖系统
405
A
B
2.87m
m
^图14.20
一只患有血尿及排尿困难的老年已绝育犬的移行细胞癌和区域淋巴结肿大。膀胱颈部和前列腺的矢状面（A）和横断
面「B）声像图。在前列腺中有强声影高回声病灶，膀胱腔中有一软组织突起（箭头所示）。右髂内侧淋巴结「C）
和胃下淋巴结（D）的矢状面声像图，呈现肿大和不规则。相对于胃下淋巴结（D）的非均匀回声和回声特性粗糙来
说，内侧淋巴节（C）显得比较均匀且几乎无回声。这些淋巴结分别邻近骼外、内血管。声像图由M.A.d'Anjmll
惠赠。
<围14.19
三只犬的前列腺癌和移行细胞癌，A和B：一只已绝育杂种老年犬的前列腺癌的矢状面（A）和横断面（B）声像图。
在已绝育的犬只前列腺（光标之间）较大，不均匀，且有不规则的边缘。前列腺实质是混合回声。多个强回声区域
并伴随远侧声影（▲）、符合矿物质化的情况。C和D：一只老龄已绝育大型犬的前列腺癌的矢状面「C）和横断面
{D）声像图。前列腺增大、不规则，呈相对低回声，并有几个小的强回声灶。一个突起（箭头所示）继发于肿瘤侵
袭，伸人膀胱（UB）。声像图C和D由M.A.d"Anjnu惠赠。E和F：一只12岁已绝育的拉布拉多犬的可能源于前列腺尿
道的移行细胞癌的矢状面（E）和横断面（F）声像图。前列腺（·）仍然保留了正常的形状，但对于一只己阉割的
犬来说比较大。前列腺实质呈低回声。位于中心的、非常强的高回声线伴有远侧声影（箭头5）与尿道矿物质化相
符合。
天派
406
小动物B超诊断彩色图谱
般都不对称（图14.19和图14.21）。常可见前列腺
胞不规则扩散，与骨转移一致。如果肿块侵人了
实质内的矿物质化，并常见转移到骼内侧或胃后
膀胱三角区，伴随前列腺肿瘤的其他偶然发现包
淋巴结（图14.20和图14.22）。其周围的脂肪也
括：尿道阻塞、膀胱壁增厚或尿道阻塞并发肾积
有可能变成高回声，腰椎尾侧、椎体腹缘的骨细
水或肾水肿。
B
八图14.21
一只10岁已绝育灵猩的前列腺血管肉瘤。A：矢状面声像图。前列腺（光标之间）肿大伴随有回声边缘，中央呈现低
同声至无回声区。B：横断面声像图。前列腺叶呈现不对称和不均匀。前列腺（十字光标之间）呈混合回声伴随有低
回声至无回声的空腔区。
人围14.22
侧髂内淋巴结（▲）肿大且形状和边缘不规则。多个低回声到无回声区表明有空腔存在。多个伴随声影的强烈高回声
病灶与矿物质化情况一致。在近场能够看到主动脉（Aa）表现为一无回声的圆形组织结构。
健康中心
物
第十四章雄性生殖系统
407
附睾头和尾分别位于睾丸头侧和尾侧端，而
三、睾丸
附睾体是在睾丸背侧。与睾丸实质相比，附睾部
分呈低的粗回声（图14.24A-C）。由于其位置和
（一）正常睾丸的超声解剖
方向，对整个附辜的检查通常不可能在一个平面
正常睾丸是呈现中等、细腻和均匀的回声
上。需要将超声探头移动定位，需要至少在两个
（Pugh等，1990）。睾丸边界以薄、光滑、高
切面上进行检查，精索跟随附睾的头部延伸到腹
回声的睾丸白膜为特征。在矢状面图像上，在
股沟环，呈大型迁回曲折的精索静脉丛、无回声
中央可见到一条高回声线，代表睾丸纵隔（图
的组织结构。在彩色多普勒超声或能量多普勒的
14.2A）。在横断面声像图，睾丸纵隔显示为强
观察，精索静脉丛显示为明显而且复杂的血流图
回声位于中心的一点（图14.2B）。在非常年轻的
像（图14.24D）。
犬，睾丸小而均匀，也可确定纵隔（图14.23）。
（二）睾丸疾病的声像特征
在年龄再大一点的犬，偶尔还可见到代表辜丸
隔膜的小、高回声灶点。睾丸大小与体重有直
睾丸疾病包括隐睾、睾丸肿瘤、炎性疾病
接关系（Hecht，2001；Hecht等，2003）（表
（睾丸炎和附睾炎）、睾丸或附睾囊肿、扭转、
14.2)。
梗死、萎缩和创伤。其他影响阴囊的疾病过程
八图14.23
一只3月龄指示猎犬的睾丸。睾丸（光标之间）呈较小（不足2rm长）、同质均匀回声的卵圆形。A：两侧睾丸的横断
面声像图。睾丸背侧为阴茎部（P）。B：左侧睾丸的矢状面声像图，能够看到睾丸纵隔，附睾在图像的左边。声像
图由1. Penninck惠赠。
表14.2健康未绝育犬的睾丸尺寸及其与体重的相关性
体重（kg）
长度（cm）
宽度（cm）
高度（cm）
纵隔宽度（cm）
1 ~ 10
1.5 ~3.3
1.0~2.2
0.8 ~ 1.6 
0.1 ~ 0.2 
11 ~ 20 
2.0 ~ 3.9
1.4 ~ 3.2
1.3 ~ 2.2
0. 1 ~ 0.2
21 ~ 30 
3.0 ~ 4.0
1.5~3.6
1.5 ~ 2.4
0.1 ~ 03
31 ~ 40
2.6至>4.0a
1.7 ~ 3.7
1.6 ~ 3.2
0.1803
3.4至>4.0a
y0.1 ~0.30
>40
2.6 ~ 3.8
1.6 ~ 3.0
?探头显示区域仅限于4cm，超出该范围的准确测量是不可能的。
中
改编白Hechi（2001）。
天派
408
小动物B超诊断彩色图谱
A
^图14.24一只9岁杂种犬的正常附辜和精索静脉丛A：附睾尾的矢状面声像图（▲）。在睾丸尾侧（T）呈低回声和粗糙的回
声质地。B：睾丸的矢状旁面声像图，显示了在睾丸（T）背外侧的管状附睾体（▲）。C：附睾头部和相邻部分精
索的矢状面声像图（▲），与睾丸前极（T）相比，精索呈低而粗糙的回声。D：部分精索的彩色多普勒矢状面声像
图，精索静脉丛的曲折血管显示出彩色血流信号。
包括液体积聚（阴囊水囊肿或血囊肿）和阴囊腹腔隐睾睾丸的灵敏度较高（Hecht，2001）。
疝。在犬睾丸和阴囊疾病方面诊断的准确性较高
偶尔可见辜丸引带，为管状结构，从隐睾睾
（Hecht，2001；Hecht等，2003）。
丸的尾侧极点延伸至腹股沟环（图14.28）。在这
隐睾通常较小，呈低回声，但结构是正常，
种情况下，隐藏在腹部或腹股沟附近的睾丸有肿
中央有高回声的纵隔（图14.25和图14.26）。在肾
瘤转化的可能，并可以达到相当大的体积。
脏后侧极点至腹股沟区之间的任何地方都可以发
睾丸肿瘤较常见。在睾丸已下降到阴囊的年
现隐睾。如果睾丸纵隔还没有发育，一个未降到
龄较大犬，常常偶然发现睾丸间质及间质细胞的
阴囊的睾丸可能难以被确认（图14.27）。使用高
肿瘤，并且有可能两侧同时发生，通常为良性。
分辨率的超声诊断系统，超声探查犬的腹股沟或
，精原细胞瘤和睾丸支持细胞瘤都可能会影响隐睾
http
第十四章雄性生殖系统
409
八图14.25
一只I岁金毛火的腹内隐累。左侧睾丸（光标之
A 田14.27
一只7月龄波士顿犬的腹内隐翠。邻近降结肠
间）在腹内，形状小（3.lrm长）、呈低回声，回
（C）的睾丸（光标之间），其形状不明显、回清
声质地正常。
均匀，1.0cm×0.4cm大小。睾丸纵隔在声像图中
不可见。
^ 图14.26
一只10岁金毛犬的腹内隐翠。左侧睾丸（光标之
间）在腹内，形状小（2.6cm长），回声质地正
常。从睾丸前极和后极放射出来的线状低回声区
^图14.28
一只5月龄马士提夫犬隐睾中表现明显的睾丸引
与边缘声影的情况相符合（）。
带。引带（▲）呈现为直径3rmm的管状结构，从
腹内右睾丸后极延伸到腹股沟环。
和已下降到阴囊的睾丸。这些肿瘤具有产生和转
Hecht等，2003）。良性前列腺增生或鳞状上皮组
移激素的潜力。其他类型的肿瘤极为少见。在较
织增生的变化是常见的前列腺并发症，特别是与
年轻的动物，隐睾睾丸比起已下降到阴囊的睾丸
激素分泌有关的肿瘤。如果发生转移性肿瘤，可
更容易出现恶性化的情况。
以看到增大的骼内侧淋巴结。
睾丸肿瘤的声像，从范围清晰的小结节到破
睾丸炎及附睾炎，可能是由传染性病原体的
坏正常睾丸结构的大型复杂的肿块都有（Johnston
血源性扩散、尿路或前列腺发炎或阴囊外伤所造
等，199la）（图14.29至图14.32）。超声波无
成。阴囊炎性疾病的声像特征表现是多样性的，
法区分不同类型的肿瘤（Pugh和Konde，1991;
图像范围由睾丸和／或附睾的弥漫性回声的变化
//hap
http:
410
小动物B超诊断彩色图谱
C
D
LEFT
一个2.4cm×2.0cm大小的结节（光标之间），相比于周围正常睾丸实质，呈轻微的强回声，并有两个无回声
病灶。C：一只10岁金毛犬的左侧睾丸矢状面声像图。睾丸实质大部分被一大约3cm、呈混合回声的空腔性
肿块所替代。D：一只13岁喜乐蒂老龄牧羊犬的左侧睾丸矢状面声像图。睾丸实质呈混合回声，睾丸有一个
不规则的边缘，并且看不到睾丸纵隔。LEFTTEST，左侧睾丸。
B
2.57cm
X
^图14.30两只犬的精原细胞瘤A：一只8岁大型杂种犬的左侧睾丸矢状面声像图。睾丸（光标之间）内有一个不规
则但清晰的2.6cm×1.3cm的低回声结节。B：阴囊长期肿大的一只10岁拉布拉多犬的左侧睾丸的矢状面声像
图。睾丸实质完全被一个非均质回声、内含有数个不规则空腔的肿块所替代，空腔内含有无回声至有回南性
液体。声像图由M.A.d'Anjou惠赠。
第十四章雄性生殖系统
411
B
Bladder
围14.31凹只犬的辈丸支持细胞瘤。A：一只10岁金毛犬的右侧腹部隐睾（光标之间），睾丸小（2.8rm×1.2cm）。睾丸
前极有一个直径I.0rm低问声结节（▲）。B：一只8岁混种犬的右腹股沟隐睾睾丸的横断面声像图。睾丸有一个
2.5rm、有回声的肿块、伴有强边缘声影。Bladder，膀胱。D：一只12岁西高地白硬犬的左侧睾丸的矢状面声像图。
睾丸在阴囊内，大小和形状正常。睾丸实质呈混合同声，睾丸纵隔不可见。
<图14.32
一只13岁喜乐蒂牧羊犬的翠丸混合肿瘤腹内隐睾
睾丸的混合瘤（精原细胞和支持细胞瘤）。睾丸
大（4.5cm），呈混合回声（光标之间），有多个无
回声区。
父
om
物健康
http://happy
412
小动物B超诊断彩色图谱
到复杂的肿块和在脓肿形成后出现的无回声区检查中会见到血流减少或缺失（Miyahashi等，
域（Pugh和Konde，1991；Hecht等，2003；0ber1990；Hecht，2001）（图14.39）。非肿瘤性睾
等，2004）（图14.33至图14.36）。阴囊可能会有
丸在腹内或阴囊内的扭转，或其他疾病原因导致
液体积聚或增厚。在急性炎症中，睾丸和附睾的
辜丸的脉管损伤（在腹股沟环内的梗死或占位性
体积会增大，而在慢性病例中则会缩小。
损伤）不常见（Hecht等，2004）（图14.40和图
睾丸或附睾囊肿是偶然发现。它们表现为无
14.41）。根据血管受阻塞的程度和持续时间，
回声，边界清楚的圆形区域并伴随有远侧回声增
与最初的正常结构相比，受影响的睾丸可能会呈
强（图14.37和图14.38）。
高回声或低回声，体积可增大，正常或缩小。并
睾丸扭转是最常见影响隐蔽的肿瘤性睾丸。
发腹部或阴囊的积水很是常见，尤其是在急性病
在这种情况之下，超声检查中会见到各种不同体
例中。
积，回声性的腹部肿块，并且在彩色多普勒超声
睾丸萎缩可能有几个原因，如热损伤（例
B
^图14.33一只3岁金毛犬的严重的、亚急性、坏死性、化脓性丸炎和不明病閃的附翠炎。矢状面（A）和横断面「B）声像图
显示左睾丸肿大、回声不均匀，而且正常回声质地被破坏。彩色多普勒超声检查显示与正常右睾丸比较，血流量减少
（未展示）。
A
八图14.34
一只3岁沃克猎犬的真菌性睾丸炎与附睾炎（芽生
菌病）。右侧睾丸（A）和附睾头（B）的矢状
^围14.35 一只9岁拉布拉多犬的附辈炎。左侧睾丸的矢状
面声像图，显示睾丸和附翠（▲）肿大和回声不
旁面声像图，附睾（▲）比通常的大，呈混合回
均匀。
声。在附睾尾部（箭头所示）有几个无回声区
域。睾丸（T）的尺寸利回声质地均在正常范围
之内。
第十四章雄性生殖系统
413
R
入图14.37
一只7岁约克夏犬的右侧辜丸前极囊肿。睾丸实
质有一个直径5mm（光标之间）的、圆形无回声
^ 围14.36 
一只7岁沙皮犬的辜丸脓肿。右侧睾丸矢状面声
的组织结构。RT，右侧睾丸。
像图，显示一约2rm的、不均匀低回声到无回声
区。正常辜丸实质不可见。
图14.38
一只7岁老龄杂种犬的附睾囊肿和轻度积液。就在睾
丸（T）前方，附头部有一直径约3mm的、无回声
组织结构（－）。出现在附睾头部前方的三角形无
回声区与阴囊内少量积液（箭头所示）相符合。
B
^图14.39
一只9岁德国牧羊犬的隐睾肿瘤（睾丸支持细胞瘤）的腹腔内扭转。A：腹部侧位X线片显示在前下腹（箭头所示）有
一个直径超过20cm的分叶状软组织肿块。腰下淋巴结肿大（－）与转移性疾病相符。乳突突起明显，符合山于激素
生产性肿瘤造成的雌性化。B：声像图显示混合问声的肿块（只显示部分）。
414
小动物B超诊断彩色图谱
B
C
^ 图14.40
一只1岁边境牧羊犬的睾丸扭转。左睾丸（L）是正常的，而右睾丸（R）则有出血和颇多的血栓，与睾丸扭转和潜在
性睾丸炎及附睾炎一致。A：左右侧睾丸声像图被并排摆放，体积有明显差异，右侧睾丸利附睾比左侧大。B：左侧
色多普勒声像图对比。
如，隐睾睾丸）、之前的睾丸炎、激素的影响或
超声探查在人类的阴囊外伤评估中起到了主
血管破损。萎缩性睾丸细小且呈现低回声，但保
要作用，但这种检查很少用于犬。阴囊外伤包括
持其正常结构（图14.42、图14.43，也见图14.26
阴囊血肿、积血、阴囊挫伤、睾丸内血肿、睾丸
和图14.27）。
破裂。阴囊血肿，即是阴囊内的软组织积血，表
http
第十四章雄性生殖系统
415
A
TESTI
B
2.26cm
^ 图14.41
一只患双侧隐辜6月龄拳师犬的非肿瘤性睾丸扭转。A：右侧腹内萎缩丸（光标之间）的矢状面声像图。在低回声的
睾丸内，看见睾丸纵隔（箭头所示）。B：左侧腹内睾丸的矢状面声像图。相对于呈椭圆形、高同声的右侧睾丸，左
侧睾丸呈球形。睾丸纵隔（实线箭头所示）只能勉强辨认。毗邻睾丸有另外两个呈相对低回声、圆形组织结构。它们
代表增大的附睾头部和尾部（虚线箭头所示）。得到Herhr等（2004）的许可。
B
图14.42
一只双侧隐睾8岁德国牧犬的翠丸萎缩。在矢状面声像图，右侧睾丸（A）和左侧睾丸（B）很小（3rm长）（光标
之间），呈低回声。
现为呈不同回声性的占位性损伤，取代了辜丸和
睾丸实体的物质。这种情况在犬很少见，可能是
附睾的空间（图14.44）。在阴囊血肿，阴囊内的个别偶然发现的，但通常是继发于多种阴囊疾病
积液呈不同的回声性。睾丸挫伤和血肿表规为睾
（例如睾丸炎和睾丸扭转）。另外当腹水通过腹
丸实质弥漫性回声变化或呈现不同回声性的大肿
股沟环下降时，也可能是继发于腹水的现象（图
块。要区分睾丸炎症或肿瘤性的肿块病灶，主要
14.45)。
是根据病史而不是超声特征。睾丸实质如果呈现
在腹股沟或阴囊疝疾病，会在腹股沟或阴
不均匀的回声，而且丧失了清晰的轮廓表明睾丸
囊内发现有异常内容物（例如，肠道或肠系膜
已破裂。
脂肪）。并发症包括睾丸鞘膜积液和睾丸阻塞或
阴囊水囊肿表现为无回声至有回声性，邻近
梗死。
416
小动物B超诊断彩色图谱
入图14.43一只12岁杜宾犬不明病因的辜丸萎缩。A：正常右侧睾丸的矢状面声像图。睾丸尺寸为3.8cm长（光标之间），呈正常
中等回声、均匀回声，伴随有居中的线状高回声睾丸纵隔。B：左侧萎缩睾丸的矢状面声像图。与右侧翠丸比较，左
侧睾丸小（2.7cm长）（光标之间）、呈低回声，且稍微不均匀回声。位于居中的睾丸纵隔不明显。
八图14.44一只5月龄犬的阴发钝性创伤。A-C：阴囊肿大，填充有混合回声物质，代表不同机化阶段的血肿。:左侧案丸
（▲）有移位，被周围混合回声的填充物所包围。
X
第十四章雄性生殖系统
417
Fluid
四、阴茎
（一）正常阴茎的超声解剖
在阴茎远端，被阴茎软组织（龟头）和包皮
包围着的阴茎骨表现为一光滑的强回声界面。尿
道是位于阴茎骨腹侧一个V形槽，除非在扩张的
状态，通常不可见（图14.46）。阴茎骨近端的部
一只伴有腹水继发阴囊积液的9岁犬的右侧阴囊
分、阴茎软组织（阴茎海绵体，尿道海绵体和阴
^田14.45
的横断面声像图。睾丸（T）被无回声的液体
茎肌肉）呈中等回声且不显眼。
（Fluid）包围。居中的睾丸纵隔的远端可见有声
影（）。
S
八图14.46正常犬的阴茎。一只6岁已绝育杂种犬阴茎的矢状面（A）和横断面（B）声像图。矢状面（A）显示，包皮
（Prepice）和部分龟头（CP）位于近场、线状强烈高回声阴茎骨界面的腹侧（op，箭头所示）。在远场可兜阴茎
软组织和腹（▲）。Prepure，包皮。横断面（B）显示，高回声的阴茎骨（np）的特征是有远侧阴影）。在该
声像图上，未能区分阴茎周围的软组织，也看不见尿道。阴茎骨的远端显示有声影（S）。阴茎周围的软组织呈对称
显示。
物
http://happyy
418
小动物B超诊断彩色图谱
A
D
Urethra
Os Penis
A图14.47
只有排尿困难的6岁马士提夫犬的阴茎骨骨折愈合和尿道壁损伤（尿道炎）。A：侧位X线片显示阴茎骨（▲）中部
处的阴茎轮廓不规则，与先前的骨折情况符合。B：尿道造影显示在阴茎骨（箭头所示）最尾端、前列腺部尿道的充
盈缺损。C：阴茎骨中部的矢状面声像图。在以前的骨折部位（▲），有一轮廓不规则的、高回声阴茎骨界面。D：
灌注盐水以便促进显示尿道的阴茎横断面声像图。阴茎骨的特点是其不规则的高回声界面和产生的远侧声影。可以见
到被液体扩张的尿道，表现为在阴茎骨外侧的一无回声圆形组织结构（·）。尿道的不正常位置是山于以前的创伤所
致。在近场的无回声区代表部分支架垫。Urethra，尿道；OsPenis，阴茎骨。E：尿道的矢状面声像图，显示一个不
明显的管状结构（▲）。在近场的无回声区代表部分支架垫。F：灌注生理盐水时的尿道矢状面声像图。尿道（▲）
充满了液体。尿道造影术发现的充盈缺陷，表现为尿道壁增厚和不规则（箭头所示）。右侧A处的低回声区是由于探
头和皮肤之间接触不良所致的伪影。近场的无回声区代表部分支架垫。
父
健康
物
http://happyy
第十四章雄性生殖系统
419
取样，因为经皮穿刺术有使病灶沿针道植人转移
（二）阴茎疾病的声像特征
的风险（Nyland等，2002）。
适合用超声探查的常见阴茎疾病包括：阴茎
经皮肤引流前列腺脓肿和体内注射抗生素
尿道结石、骨折、阴茎骨肿瘤或诸如尿道肿瘤及是一种替代手术治疗的有效方法，特别是对于
狭窄的尿道损伤。阴茎骨病变可导致不连续的骨免疫功能低下的患犬（Boland等，2003）（图
轮廓（图14.47）。尤其是在急性创伤，可能会遇
14.48）。经皮穿刺引流前列腺旁囊肿，可以暂时
到并发的软组织变化。尿道造影术仍然是评估尿
减轻患犬的不适。然而，经常性脓液积聚通常在
道通畅和完整性的首选影像学方法。
后期需要手术处理。
常见腹内睾丸肿瘤需要进行细针穿刺或活
五、介入超声检查
检，其方法也遵循与其他腹部器官活检同样的操
前列腺的经皮细针穿刺或活检很容易进行。
作原则和预防措施。在兽医界则不常实施阴囊内
其操作原则和预防措施与其他介人程序相同。为睾丸的细针穿刺，然而这种操作在诊断睾丸肿瘤
了避免在操作过程中损伤尿道，应放一导尿管在
方面的确有较高的准确度，而且不良影响风险很
前列腺尿道以方便识别。如果怀疑患有前列腺肿
低（Dorsch等，2006）。
瘤的病例，应优先考虑外伤性置管或前列腺按摩
八 围14.48
一只3岁边境牧羊犬的前列腺脓肿引流。A：前列腺右叶脓肿的横断面声像图。箭头指的是放置导尿管的位置，以便用
来在操作过程中更好地识别尿道和避开尿道。B：引流后的前列腺横断面声像图。脓肿腔几乎塌陷消失。
健康中
物
.taobao.
第十五章腹腔、淋巴结和大血管
>Marc-Andred'Anjou
层和脏层。腹膜腔是壁层腹膜和脏层腹膜之间的
一、前期准备与探查技术
一潜在性腔隙，内有少量液体，可起到润滑作
为了探查到犬、猫腹腔的各个部位，必须
用。然而，在超声检查时不易发现这正常的少
在肋弓与腹部后缘之间的部位，向腹侧和外侧剪
量液体。腹膜表现为一光滑的强回声界面，当有
毛。对于深胸犬，剪毛区域可向前再扩展一些，
中等量腹水存在时，腹膜更容易被鉴别。在镰状
以便可更好地显示肋骨下区域。涂布超声耦合剂
韧带、网膜、肠系膜和腹膜后腔存在一定量的脂
后，可在仰卧、左侧卧或右侧卧位保定下探查。
肪，这些脂肪组织表现为回声质地粗糙，且与肝
某些腹膜腔疾病，例如，腹腔积液或腹腔内游离
脏等回声。大多数病例的肠系膜血管和淋巴结均
气体存在时，可能需要改变动物体位、利用重力
能探查到。
作用才能完成诊断。
在进行腹部血管的识别和评估时，血管解部
可根据动物的体型大小和探查部位的深度
学和血流动力学的背景知识很有必要（Evans，
而选择超声探头。对于猫和小型犬，或探查浅表
1993a, 1993h; Spaulding, 1997; Finnn-Bodner和
组织结构时，选择高频探头（7.5MHz或更高频
Hudson， 1998;Szatmari等，2001）。
率）。而穿透力更强的探头（5.0～7.5MHz或更低
犬、猫腹部的主要血管和淋巴结示意图见
频率），通常用于体型较大的犬。选择探头时，
图15.1。腹腔所有器官的动脉分支均由腹主动脉
还要考虑到影响超声束衰减的一些情况。例如，
分出，而腹腔器官的静脉分支则由门脉循环和体
腹腔漏出液对超声衰减作用减弱，而涉及网膜的
循环系统涵盖（见第六章肝脏门脉系统）。与门
炎症或肿瘤会明显加强超声衰减。故前者应选用
脉系统相比，腹腔中的静脉很少直接流人后腔静
高频探头而后者选用低频探头，都能改善声像质
脉（CVC）。后腔静脉从尾侧至头侧纵穿腹部，
量。与接触面较大的线阵探头相反，首选的探头
位于正中线偏右侧。在B超检查中能够探查到的
是扇形探头或凸阵探头，因扇形探头或凸阵探头
静脉分支，从头侧到尾侧包括：肝静脉、膈腹静
能够探查腹腔包括肋骨下的所有部位。用多普勒
脉、肾静脉和髂静脉（含髂深静脉、骼总静脉、
检查腹部血管结构时，需要专用探头和软件。
髂外静脉和髂内静脉）。主动脉在前腹部比后腔
静脉更靠近背侧，位于正中线的左侧。R超可识
二、正常腹腔、脂肪、血管和淋巴结的超声解剖
别的腹主动脉主要分支，从头侧到尾侧有：腹腔
腹膜是由一层很薄的浆膜层构成，分为壁
动脉（左侧胃动脉、肝动脉和脾动脉）、肠系膜
420
http:
第十五章腹腔、淋巴结和大血管
421
右肾
脾静脉
脾脏
左肾
胰脏
盲肠
骼深动静肤
髂外动静脉
12
2，胃淋巴结；3，胰十二指肠淋巴结；4和5，脾淋巴结；6，空肠淋巴结；7，结肠淋巴结；8，主动脉淋巴结；9
和9"，肾淋巴结；10和10'，髂内淋巴结；11，腹下淋巴结；12，荐淋巴结；血管：主动脉（A0），前肠系膜静脉
（CMV），后腔静脉（CVC），髂深动静脉（DCl），骼外动静脉（El），门静脉（PV），脾静脉（SV）。其他标
志：左肾（LK），右肾（RK），胃（Sinmarh），十二指肠（Dundenum），盲肠（Cecum），胰脏（Panrreas），脾脏
（Spleen），空肠（Jejunum）。
前动脉和肾动脉。这些血管是辨别腹部淋巴结非
边缘平滑，形状呈梭形到椭圆形（Pugh，1994
常有用的标志。小动物通常都需要检查淋巴结，
LIabrés-Diaz，2004）（图15.2）。通常可显示薄
因为这些淋巴结承接数个器官和组织结构回流的
的强回声淋巴结包囊，偶见一条强回声中线穿过
淋巴液。表15.1列出了犬、猫腹部淋巴结的位置
淋巴结门部。尽管犬正常的淋巴结解剖大小已有
和引l流（Bezuidenhout, 1993；Pugh，1994.）。
报道（最大厚度5mm）（Bezuidenhout，1993）
在犬腹部，通常可以探查到数个淋巴结
尚无相关超声检查犬、猫淋巴结时可用作为参考
(Spaulding，1997;Llabres-Diaz,2004），个别
解剖大小范围的报道。根据笔者的经验，大型犬
的淋巴结在猫也能识别。这些淋巴结回声均匀，
正常的淋巴结可达7～8mm厚。这些淋巴结的形
与附近脂肪组织相比，呈现等回声或稍低回声，
状可能是真正有用的标志。正常淋巴结的短轴与
X
http:
422
小动物B超诊断彩色图谱
表15.1腹部淋巴结的位置与引流
淋巴结
位置
引流区域
肝淋巴结
与门静脉并行，至肝门部尾侧
肝脏、胃、十二指肠及胰脏
脾淋巴结
与脾静脉和胰脏左叶并行
肝脏、脾脏、食道、胃、胰腺及网膜
胃淋巴结
近幽门部
膈肌、肝脏、食道、胃、十二指肠、
胰腺、腹腔
胰十二指肠淋巴结
近十二指肠弯曲部头侧，在幽门与胰腺
十二指肠、胰腺及网膜
右叶之间
空肠淋巴结
沿肠系膜血管树（肠系膜头侧动脉和静
空肠、回肠及胰腺
脉）排列
结肠淋巴结
靠近回盲口与结肠系膜
回肠、盲肠及结肠
腰主动脉淋巴结
与主动脉并行
肾脏、肾上腺、膀胱、子宫、前列腺
及性腺
髂内淋巴结、腹下淋巴结与荐淋巴结
尾动脉三叉部，在骼深动脉与髂外动脉
输尿管、膀胱、子宫、前列腺、性
之间（骼内淋巴结），骼内动脉内侧
腺、骨盆与耻骨区域、腹部皮肤与
（腹下淋巴结），与荐中动脉并行（荐
肌肉
淋巴结）
A
Cranial
B
Cran
at
2.59cm
0.63cm
Righ
ef
Right
Bladder
Bladder
EIA
EIV
Spine
0.27cm
0.32cm
淋巴结呈梭形，轮廓清晰，同声均匀且略低于周围脂肪组织。短轴与长轴比小于0.5。Aa，主动脉。C与D：另只犬
的正常骼内淋巴结（C图箭头所示）与腹下淋巴结（D图箭头所示）的横断面图像。显示这些淋巴结靠近膀胱，后腔静
脉及主动脉，及其分支（EIA与EIV：左侧髂外动脉与外静脉）。脊柱恰好位于腹下淋巴结背侧，呈现为一强声影界
面。Cranial，前侧；Righi，右侧；Lefi，左侧；Fai，脂肪；Bladder，膀胱；Spine，脊椎骨。
X
http:
第十五章腹腔、淋巴结和大血管
423
长轴之比应小于0.5（Llahres-Diaz，2004；Nyman
其性质和重力。游离液体因重力而在腹腔脏器之
等，2004）。
间流动，随着动物的体位变化而改变其位置。当
通常能识别的淋巴结包括空肠（或肠系膜）
动物侧卧时，在受重部位探查更容易探查到游离
淋巴结和髂内淋巴结。空肠淋巴结由一群梭形淋
液体（Boysen等，2004）。在脾脏的左外侧缘
巴结，顺着肠系膜动静脉头侧的方向，及在网膜
肝叶之间、肠祥之间或膀胱顶前方（Spaulding,
中的分支顺序排列组成。这些淋巴结中有些相
1993），可以探查到少量的游离液体，与周围
对较长。由一群沿尾侧三叉动脉排列的月形淋巴
组织相比常呈三角形的无回声或低回声区（图
结组成荐骼淋巴中心。内淋巴结明显大于其他
15.3）。然而，一些聚积的液体可保留在不受重
淋巴结。从腹侧壁路径对其进行超声探查要比
的位置，不会随体位的变化而改变。聚积的液体
从下腹部探查更容易确认，因为腹侧壁路径探查
常见于慢性渗出。探查时须认真区分是游离性腹
更靠近淋巴结，能避开降结肠（Llahrés-Diaz，
腔积液，还是充满液体的腹腔结构（例如严重的
2004)。
肾积水、输尿管积尿、肠道扩张或囊肿）的被包
裹液体性腹腔积液（图15.4A）。当有大量腹腔积
三、腹腔积液
液时，常看到肠管或肠系膜等结构在腹腔液中浮
只有当腹腔中游离液体的量超过每千克体
动（图15.4B）。
重2mL时，超声才能检查到腹腔积液，这是用X
腹腔积液的回声特性与其中含有的细胞、组
线能检查到腹水的一半量（Henley等，1989）。
织碎片等内容物相关，因为这些内容物会反射超
而采用更先进的超声设备，能够探查到即使更
声波（Spaulding，1993；Hanhidge等，2003）。
少量的腹腔积液。腹腔积液在腹腔中分布取决
如果腹腔积液为单纯的或轻微含少量细胞的漏出
Cranial
Left
A
B
所示）位于小肠拌（SI）之间和脾脏外侧。其回声特性符合低细胞密度液体的特点。在超声引导下进行挑吸，排出了
纯漏出液。LK；左肾；Cranial，前侧；Lefl，左侧；Spleen，脾脏。
PPY
X
h
http:
424
小动物B超诊断彩色图谱
Cranial
Cranial
SI
8.77cm
入围15.5 调释的漏出液。一只腹腔积液患犬的右前腹部
日
纵切面声像图。肝叶（L）、右肾（RK）及小肠
（SI）等数个结构器官被无回声区域（＊）分开。
这类型的腹水提示为单纯或已调释的漏出液而不是
渗出液。Cranial，前侧。
PE
®
Cranial
^图15.4囊腔包裹液与腹腔积液比较。A：一只患有慢性腹
部膨胀的猫，右下腹的纵切面声像图。图中可见一
个较大的充满液体的多腔囊肿，周围组织被挤压移
位。源于网膜的良性囊腔中可以看到多个腔室（箭
头所示）。B：一只患有心包压塞的犬，右前腹部
横断面声像图。大量的无回声液体（PE）使腹部
膨胀。在无回声液体的对比之下，能够清楚地辨别
十二指肠降部（D）、胰腺（▲）和网膜（)）。
Cranial，前侧。
^图15.6有回声的腹腔积液。一只腹部扩张并有腹痛患犬的
纵切面声像图。在脾耻（SP）周围可见到大量含微
粒的、有回声的腹腔积液（PE）。这些特征提示为
含有细胞的积液，诸如渗出物或出血。通过液体抽
吸检查后诊断为脓毒性腹膜炎。Cranial，前侧。
液，通常呈无回声或低回声（图15.4和图15.5），
相反，渗出液则通常呈的中等回声（图15.6）。
发生时，渗出液通常带有纤维蛋白，所以可以被
事实上，含有大量细胞成分的均匀脓汁渗出液，
分隔隔离起来（Spaulding，1993）。
6
可以呈现与软组织（如脾脏）类似的等回声，有
腹腔出血时，根据超声探查时间与出血开
些时候更需通过体位的移动及血管组织的缺少来
始时间的间隔长短而呈不同的表现。新鲜的腹腔
http
第十五章腹腔、淋巴结和大血管
425
的漏出液可以和渗出液有相同的回声表现。其他
Crani
超声检查结果，例如，癌病或脾脏有大肿块时腹
膜表面有结节，可用于明确诊断方向。
表15.2 描述了犬与猫不同类型腹腔积液的
Bladder
典型声像特征（Spaulding，1993；Hanhidge等，
2003）。
四、腹膜炎、脂肪组织炎与腹腔积气
入图15.7 腹腔出血。一只被诊断为多灶性胆囊癌猫的后腹部
犬、猫患腹膜炎时，能够检查到腹腔中存在
纵切面声像图。在膀胱前方可见一个悬浮的、不与
不定量的腹腔积液，因其中含有大量细胞而呈中
任何器官相连的有回声组织结构（＊），符合血凝
等至高回声影（Boysen等，2003）。然而，某些
块特点。Cranial，前侧；Bladder，膀胱。
类型的腹膜炎，例如猫传染性腹膜炎（FIP）引
起的腹腔积液的回声可较低（Spaulding，1993）
（图15.8A）。腹膜、网膜和肠系膜炎症时会表
现增厚、呈高回声和强衰减性、局灶性或弥漫性
表15.2 腹腔积液的典型声像特征
声像表现
鉴别诊断
（Hanhidge等，2003）。这些特点都会明显降低
无回声或低回声液体暗区
单纯或已调释的漏出液、浆
超声束的穿透能力，影响对深部器官的识别与评
液性出血、漏尿、乳糜积
液
估。在这些情况下，腹部器官显得边界不清，无
有回声并含有可移动颗粒
新鲜出血、已调释的漏出
法很好地辨别其内部结构。犬、猫的肠系膜脂肪
液、脓性积液或包状脓
肿、血性积液、癌扩散、
呈高回声区域提示有炎症（脂肪组织炎），此
乳糜渗出
高回声并含有纤维束
脓性积液
时应彻底检查找出可能就在附近的炎症根源，
有回声可移动的肿块
血凝块，肠系膜、网膜或内
如肠道穿孔或胰腺炎（Boysen等，2003）（图
脏浆膜面上肿块或结节
（癌扩散）
15.8B)。
类似于人类的肠系膜脂膜炎，对犬的原发性
网膜与肠系膜无菌性脂肪组织炎也已有所认识辨
出血可能呈现为无回声或有回声，并且在液体中
别（Komori等，2002）。虽然其病原尚不清楚，
呈有颗粒涡旋（Hanhidge等，2003；Pintar等，
诱因主要包括术后、手术异物、过往的腹部创
2003）。之后逐渐形成血肿，起初表现为均质的
伤、溃疡性疾病、自身免疫性疾病或药物因素。
回声肿块。随着血肿的溶解消散，表现为非均质
人类医学曾报道，脂肪组织炎声像图特点包括肠
回声，逐渐形成囊性区域和腔室结构（Hanbidge
系膜基部界限清楚的高回声肿块，从而导致小肠
等，2003）（图15.7）。根据对犬非外伤性血性
祥移位（Ros0n等，2006）（图15.9）。肠系膜
腹腔积液病例的研究，其中恶性肿瘤占80%，血
增厚、回声增强常继发于组织梗死或肿瘤的侵蚀
管肉瘤占70%（Pintar等，2003）。
（Hanhidge等，2003）。
然而，需要指出的是一些不同类型腹腔积液
犬、猫脓毒性腹膜炎最常见的原因是肠道
有类似的回声表现。因此，含有少量细胞已调释
（GI）渗漏或破裂。肠道渗漏可能由手术后肠
X
http
426
小动物B超诊断彩色图谱
Cranial
PE
Fat
入围15.9网膜的脂肪组织炎、一只有牌扭转术后患犬的右腹
Right
部纵切面声像图。一个不规则的、强衰诚性的高回
声肿块占据了右腹部较大部分的位置，且周围被低
回声的腹水所包围（＊）。这些变化主要是归因于
网膜上脂肪组织炎，也可能继发于手术操作。最终
被治愈。脂肪组织的此种声像变化会妨碍腹腔深部
Fat
器宫的显像。Cranial，前侧；Fal，脂肪。
使之发生移位。除了前面所提到的声像图变化
人围15.8 腹膜炎与脂肪组织炎 A：猫传染性腹膜炎。在明
显增厚、不规则且回声增强的肠系膜（M）周围有
外，肠梗阻常见积液（Boysen，2003）。腹腔中
大量低何声腹水（PE）。肠系膜的变化是由脓性肉
有时可见肠内异物或游离气体。游离气体表现为
芽肿血管炎与脂肪织炎引起的（与图10.16是同一
回声光点或线，伴随混响伪影，类似彗星尾巴。
只猫）。B：异物引起的肠穿孔。患有急性呕吐伴
随严重腹痛病史犬的右侧腹中部横断面声像图。在
这些回声光带聚集在无关联的腹壁之间与诸如肝
小肠祥有一个三角形高回声界面（长箭头所示），
脏、网膜、胃或肠等腹腔内各器官之间（Boyen
伴有远侧声影（短箭头所示），符合异物的特征。
等，2003）（图15.10）。当腹腔有积液时，其
周围的肠系膜与网膜脂肪呈强衰减性的高回声，同
时可见对周围其他组织结构有肿块效应。均为由肠
中的气泡呈现为浮游的回声光点（Hanhidge等，
穿孔引起的脂肪组织炎的典型特点。Righl，右侧；
2003）。游离气体会随着肠道或病畜的活动而改
Fal，脂肪。
变位置。
自发性气腹的病因有腹壁创伤、膀胱破裂、
气胸蔓延、脾脏坏死、梭菌性腹膜炎，或为特异
性疾病（Saunders和Tohias，2003）。如果腹腔内
道开裂造成，而肠道穿孔则由多种原因引起，包
出现大量游离气体，其混响伪影或声影将严重阻
括异物穿透肠道、肠道溃疡（良性或恶性）、胃
碍腹腔深部器官的超声显像。由于游离气体可持
扩张与肠扭转、肠套叠、肠梗阻、腹部透创或
续数日才能完全被吸收，所以对犬或猫在术后发。
医源性内素（Boysen等，2003）。肠道周围脂肪
现腹腔内有游离气体，尤其是没有其他任何肠道
炎常表现为肿块，并挤压邻近器官（如肠管）迫
K
http
第十五章腹腔、淋巴结和大血管
427
Cranial
Right
A
B
人图15.10腔内游离气体。一只术后数日的患犬的左前腹部纵切面（A）和右腹中部横断面（B）声像图。腹腔上部可见短
的、过多的高回声光带（短箭头所示），显示为“彗星尾”混响伪影。如果在检查时这些伪影沿着腹壁内表面移动，
则表明是游离气体。气体也会出现在肠腔内（长箭头所示），伴随远端有“浑浊”的声影。Cranial，前侧；Righl，
侧。
五、腹腔脓肿、肉芽肿及脓性肉芽肿
脓肿可在腹膜炎前后形成。超声检查时，
腹腔脓肿呈现充满颗粒的液性包囊，被界限不
清的高回声囊壁包裹，有时内部有腔室或气体
（Konde等，1986；Hanhidge等，2003）（图
15.11）。脓肿空腔部分常呈低回声，如果细胞
量不多，则会出现远场回声增强。相反，干酪样
6.25cm
脓肿可能会伴随若干声影。当腹腔肿块中央有气
体存在时，呈有混响伪影的高回声肿块，可以
^图15.11腹腔账肿；一只腹痛患犬的左后腹部横断面声像
作为脓肿的一个相对特异性标志（Hanbidge等，
图。界限不清的高回声边缘（箭头所示）包围着
一个界限不清的低回声区域，其中末见有脏器。
2003）。
手术证实为黏附于网膜与肠系膜上的无菌性脓
小动物很少见腹腔肉芽肿或脓性肉芽肿。在
肿。Left，左侧。
猫传染性腹膜炎或真菌感染时偶尔可见，也可能
是由异物（如手术时遗留纱布）引起（Merlo和
428
小动物B超诊断彩色图谱
UL
Cranial
Bladder
Je
^图15.12犬体内的木枝状异物。长箭头所指为一条与木枝形
∧图15.13 脂肪结节性坏死。一只慢性肾脏疾病患犬的后腹
状一致的高回声界面箭头所示，被炎症细胞形成的
部纵切面声像图。在膀胱三角区背侧有一个界限
低回声区包围（▲）。木枝刺穿了一段空肠（』ej）
清晰的椭圆形高回声结节（长箭头所示）。远场
和左肾（与图10.28A是同一只犬）。在穿孔处有少
出现有局部声影（▲），表示与周围脂肪组织相
游离液体（*）。声像图由D.Penninrk惠赠。
比该结节具有强衰减性。这些特征与偶发性的脂
肪结节性坏死一致。Cranial，前侧：Blarller，膀
胱：Colon，结肠。
Lamh，2000）。超声检查时，由葡萄球菌引起的
(Penninck和Mitchell， 2003）o
真菌性脓性肉芽肿与细菌引起的脓肿相似（Share
六、结节性脂肪坏死
和Utroska，2002）。异物引起的肉芽肿或脓性
肉芽肿大小不等。如木枝或草芒等异物会移行穿
在犬、猫的腹部脂肪组织中，这是偶然会
透腹壁或胃肠而形成窦道。因炎症反应和/或疤
发现的良性现象，表现为圆形到椭圆形局部矿物
痕组织使周围组织呈高回声，窦道与周围组织相
质化的软组织肿块。用超声探查时，这些病灶位
比之下呈弯曲管状明显的低回声（Penninck和
于腹部脂肪组织中，可辩认为界限清楚、呈高回
Mitchell，2003：Staudte等，2004）。异物本身
声强衰减性（声影）结节或肿块。同一患病动物
有时无法用超声探查出来。木枝通常呈高回声界
身上可存在多个病灶（Schwarz等，2000）（图
面，且大多伴有声影（图15.12）。然而，植物类
15.13）。中心有时也呈低回声。
的异物若长期嵌人组织中会发生分解，导致其声
七、腹膜及腹膜后肿瘤
阻抗逐渐减小，降低产生声影的可能性（Staudte
等，2004）。草芒呈现长3～4cm梭形、线形
犬、猫的原发性腹膜肿瘤（如间皮瘤）极少
的高回声结构，其后方声影没有木枝那样明显
见（Morini等，2006）。超声探查时在腹部软组织
（Staudte等，2004；Gnudi等，2005）。手术遗留
看见有关联的肿块主要是腹部器官，如脾、旺
X
的敷料会显示为内有高回声点的低回声的肿块，
胰腺或肠。在网膜、肠系膜或腹腔其他部位也可
并伴有腹膜炎的其他各种症状（Merlo和Lamb，
能出现侵蚀性或非侵蚀性脂肪瘤（图1514）。
这
2000）。异物进人腹腔不一定会引起腹膜炎症状
些脂肪块具有典型的强衰减性高回声。
h
apP
http
第十五章腹腔、淋巴结和大血管
 429
其他肿瘤（如淋巴瘤）可能侵人网膜或
结节的回声特性根据其大小和形状的不同而表现
肠系膜，可表现为明显不均匀的回声质地（图
差异变化较大（图15.16至图15.18），但通常趋
15.15)。
向于与腹壁等回声，与邻近的脂肪组织相比呈低
通过腹膜广泛扩散的癌病肿瘤，比原发性腹
回声（Monteiro0'Brien，2004）。网膜或肠系膜
膜肿瘤更常见。兽医中使用的癌症名词包括：侵
的肿瘤侵蚀表现为局灶性或弥漫性增厚，在医学
人腹膜的上皮细胞瘤、间质细胞瘤或造血细胞瘤
上称之为“大网膜或肠系膜饼”（Hanbidge等，
（Monteiro和0'Brien，2004）。对于猫来说，与
2003）。另外偶尔可见矿物质化灶，表现为带声
伴发癌症有关的原发性癌最常见部位是肝脏、胰
影的高回声灶点。
腺、肠。对犬来说，血管肉瘤破裂扩散至腹膜，
软组织肉瘤，尤其是血管肉瘤常见于腹膜后
可能是癌病或肉瘤病的最常见类型（Monteiro和
腔，尤其是对于犬。当×线检查有所怀疑时，超
0"Brien，2004）。大部分癌病通常都会出现腹腔
声探查有助于鉴别是腹膜后肿块，还是腹膜后积
积液（图15.16和图15.17）。但腹水的量和回声特
液、肾肿大、肾肿块。腹膜后软组织肿块常呈现
性，要视乎其蛋白质含量多少、是否有感染、是
回声不均且界限不清，可侵蚀后腔静脉、主动脉
无菌或脓毒性腹膜炎、是否有出血等影响有较大
或肾血管。然而，究竟是真正的腹膜后大肿块，
的差异。存在腹水有助于显示在腹膜表面、在浮还是原发性肾上腺或泌尿系统肿块，却很难区
动的网膜中或在肠系膜上的肿瘤结节（Hanbidge分。CT和磁共振能有助于更好鉴别腹膜后肿块的
等，2003）（图15.16和图15.17）。转移性肿瘤起源与范围。
Mas
B
^图15.14肠系膜脂肪瘤。A：一只腹部触诊有肿块的大型犬的腹部侧位X线片。后腹部有一块质地不均的肿块（箭头所示）在
块部位的纵切面声像图，整个肿块范围超出探查视野。其回声相对均一，呈强衰减性高回声性特点。经手术确诊为肠
系膜脂肪瘤。Mass，肿块。
G
e
天派宠
4.30
小动物B超诊断彩色图谱
Rkght
Right
A
B
人图15.15侵蚀性肠系膜肿块。一只患有肠管淋巴瘤犬的右尾侧腹部横断面声像图。A：可见较大形状不确定的混合回声肿块
经确诊为肠系膜的侵蚀性肠道淋凹瘤。Righi，右侧；Lumen，肠腔。
Cranial
Intestine
Omentum
可见多个类似于转移灶的高回声肿块（箭头所示）；同时可见严重的低回声腹腔积液（*），从而勾画出腹部结构。
Cranial，前侧；Inlestine，肠管；Kidney，肾脏。
Cranial
>图15.17并发一只胆囊癌患猫的左前腹部纵切面声像图。
在左肾（IK）水平处的腹膜表面可见椭圆形、中
度低回声结节（箭头）。腹部其他位置也可见一些
类似的肿块结节，符合并发癌的特点。见到与癌转
移相关的大量低回声腹水（PE）。Cranial，前侧;
Liver，肝脏。
第十五章腹腔、淋巴结和大血管
431
Cranial
C
Cranial
Liver
Spleen
八图15.18 网膜并发癌与肉瘤病。 A：一只被诊断为胰腺癌患猫的中腹部纵切面声像图。网膜增大且回声增强，充满低回声小结
节（箭头所示），符合癌扩散的特点。B：一只犬的右前腹部的胰脏区域的内侧横断面声像图。网膜中可见界限清晰
的圆形低回声病灶（箭头所示）。病灶背侧有高回声区域（▲），符合回声增强的特点。低回声病灶与周边高凹声强
衰减性网膜脂肪成鲜明的对比。通过细针抽吸进行细胞学检查，鉴定为坏死性转移灶。经证实为髂育肠腺癌。C：一
只脾肿块和腹水（未展示）患犬的左前腹部纵切面声像图。在肝脏与脾脏之间的网膜脂肪中可见三个界限不清的小低
回声病灶（虚线所示）。手术证实为由于脾血管肉瘤破裂并发的肝脏与网膜的转移灶。Cranial，前侧；（menhum，网
膜；Liver，肝脏；Spleen，脾脏。
2004）。不同于肿瘤的侵蚀，反应性淋巴结通常
八、淋巴结病
倾向于出现高回声淋巴结门的情况（图15.20）。
淋巴结大小、形状、轮廓、内部的回声特性
尽管当发生凝固性坏死、出血或矿物质化时会出
及回声质地，是鉴定淋巴结病、区分于恶性与良
现高回声区域（图15.23），但原发性或转移性
性病变的重要标准。淋巴结肿大的典型变化是变
淋巴结癌通常呈低回声（图15.19、图15.21和图
得更圆。受肿瘤侵蚀时，淋巴结的短轴（S）与
15.22），这些特点有利于其鉴别。
长轴（L）的比值明显增加（Llabrés-Diaz2004;
被肿瘤严重侵蚀的淋巴结会明显增大和变形
Nyman等，2004）。短轴／长轴比大于0.5时，通
（图15.24）。由于液化性坏死或囊肿的形成，-可
常预示着肿瘤的侵蚀（图15.19）；相反，当比
能出现低回声或无回声区（Llabrés-Diaz2004）
值小于0.5时，通常认为正常或者是有反应性淋巴
（图15.24和图15.25）。良性淋巴结有时也会发生
结（图15.20）。淋巴结的内部结构容易受侵蚀
囊肿（图15.25A）。恶性淋巴结有时也因发炎或
性肿瘤影响（Llabrés-Diza，2004；Nyman等，
化脓而变为明显不均匀的回声（图15.25D）。
//hap
http:
432
小动物B超诊断彩色图谱
Cranial
>图15.19恶性淋巴结病一只外周淋巴结肿大症患犬的中腹
部纵切面声像图。在肠系膜根部，可见多个椭圆形
到圆形、界限清晰且呈低回声的肿块，符合肠系膜
淋巴结肿大的特点（箭头所示）。这些回声特点明
显提示为恶性肿瘤，尤其是淋巴结瘤。Cranial，前
2.28cm
侧。
Cranial
Right
0.70cm
B
Spleen
mach
Liver
0.43cm
八围15.20反应性淋巴结。A：一只肠炎病史患犬的中腹部纵切面声像图。由于淋巴结边缘回声的减弱，和相对周边的肠系膜
脂肪的高回声，使低回声的肠系膜淋巴结（箭头所示）显得更加明显。在这些淋巴结之间的头侧肠系膜动脉和静脉
（CMA&V）明显可见，可作为识别淋巴结的特有界标。朝向探头流动的动脉血液，在彩色多普勒中显示为红色。
B：一只脓毒性腹膜炎患猫的声像图。显示胃淋巴结（左图）与脾淋巴结（右图）轻度肿大。相对于胃周围的高回
Spleen，脾脏。
http://happyy
第十五章腹腔、淋巴结和大血管
433
Right
Cranial
Bladder
HLN
1.72cm
入图15.22 肛门腺淋巴瘤转移 一只肛周囊肿患犬的后腹部
纵切面声像图。在膀胱背侧，髂内淋巴结区域可
八图15.21
肝淋巴结瘤，一只肺组织细胞肉瘤患犬的肝门部
以见到一个轮廊清晰、大而不均匀的肿块（箭头
横断面声像图。肝淋巴结（HLN）邻接门静脉
所示）。在肿块的头侧可见后带声影的高回声
（PV），位于胰腺与胃的背侧。这些淋巴结已肿
光团（▲），符合钙化灶特点。通过细针抽吸
大、形状不规则，比正常回声低，但仍保持相对
囊液进行细胞学检查确诊为转移性肛门腺瘤。
均匀。在肝脏和多个腹部淋巴结发现弥漫性组织
Cranial，前侧：Badder，膀胱。
细胞肉瘤。Righi，右侧。
B
2.15cm
八图15.23癌转移引起的腰椎下淋巴结病。A：一只患有癌症转移中型犬的腹部侧位X线片。在第六至第七腰椎腹侧，可见一
个边界不清、分叶的软组织浊斑（箭头所示）。B：同一个部位的右髂动脉与静脉外侧（未展示）的纵切面声像图。
在骼内淋巴结处，在轻微高回声的脂肪组织包围着可见不规则、低回声的肿块，符合转移性肿瘤的特点。
一
20
物
http://happyy
434
小动物B超诊断彩色图谱
B
Bladder
Spine
7.7cm
八图15.24
中转移性肉瘤引起的腰椎下淋巴结病。A：一只患有局部尿道阻塞及结肠炎症状的大型犬的腹部侧位X线片。在后上
腹部可见一个有分叶的软组织浊斑，挤压降结肠向腹侧移位，连带膀胱明显的膨胀。结肠呈波浪状。B：后腹部的横
切面声像图。在X线片中的疑似肿块很大而且不均匀的回声影像（光标之间）。通过细针抽吸检查，高度怀疑是软组
织肉瘤转移至淋巴结。Right，右侧：Bladder，膀胱：Spine，脊椎骨。
Cran
1.27cm
C
Fat
PV
3.00cm
入图15.25淋巴结空腔化。A：良性淋巴结囊肿。一只尿结石患犬的肝淋巴结中有多个不规则而界限清晰的无回声囊肿。HA：肝
动脉；PV：门静脉。B：淋巴瘤性囊肿。一只多中心淋巴瘤患犬的肠系膜淋巴结的纵切面声像图。在肿大了的淋巴结头
侧（▲）可见到一个大的椭圆形、无回声的无血管区域（箭头所示）。在此部位的淋巴结内部存在一个充满液体的腔
室或囊肿，而通过细针抽吸证实其尾端实心部分为淋巴瘤。C：坏死。此声像图中可见两个相邻的肠系膜淋巴结严重肿
大，几乎无回声并且界限模糊。周围的脂肪组织呈明显的高回声。通过细针抽吸证实为伴有坏死和炎症的转移性癌。
D：淋巴结恶性脓肿。一只多中心淋巴瘤并怀疑有胰腺炎的患犬的严重肿大的肝淋巴结的横断面声像图。受侵袭的淋色
结中可见到有回声的液体，其中由细胞沉积物形成一条（探头斜置而探取得）与水平面平行的一条线《箭头所示）。
邻近的胰腺（P）呈低回声，周围的脂肪组织呈略高回声。PV：门静脉：Cranial，前侧；Righl右侧：Far，脂肪。
http:
第十五章腹腔、淋巴结和大血管
435
淋巴结发炎时趋向于边界模糊（Nyman等，
在内的所有血管分支进行全面探查。
2004）。而非炎性的恶性淋巴结通常边界清晰，
急性血栓与慢性血栓的超声表现会有所不
并且伴有远场回声增强。然而，良性和恶性淋巴
同。血栓初期，血栓的回声性较差，使用常规B
结病两者都存在彼此相类似的超声声像，例如肉
超较难辩别。利用频谱多普勒、彩色多普勒、能
芽肿性疾病（如腐霉菌病）与肿瘤很相似（图
量多普勒来评估血流的缺失和血管压缩性的缺
15.26) 。
失（适用于后腔静脉远段和外周静脉），都是
在人类医学领域，随着彩色多普勒、能量多
鉴定急性血栓时非常有用的指标（Linkins等，
普勒或超声造影技术的应用，提高了鉴别良性与
2006）。随着时间的推移，首先可以看到有回声
恶性淋巴结病时的准确度（Nyman等，2004）。
的区域开始附着在部分血管壁上，然后填充部分
良性肿瘤的血流分布主要是源于淋巴结门部，而
血管腔。由于血凝块溶解和血管再通的缘故，血
恶性肿瘤更多为周边末梢部的血流分布或前后两
栓可表现为均匀或不均匀回声。
者混合性血流分布。恶性肿瘤结节的流阻和脉冲
股静脉或骼静脉的自发性血栓向头侧方向蔓
指数都比较高（Nyman等，2004）。
延，或者由于涉及恶性肿瘤向肝脏或肾上腺等邻
近器官侵袭而导致血管内皮损伤，最终引至后腔
九、血管栓塞与其他异常
静脉的血栓（Finn-Bodner和Hudson，1998）。后
在门脉系统探查的基础上，涉及犬与猫的后
腔静脉受外部挤压可引起血流阻塞，也是导致血
腔静脉、主动脉或骼部血管的血栓与栓塞情况，
栓形成的一个诱因（图15.27）。当通过后腔静脉
均可通过超声探查出来。当怀疑有涉及骨盆的血
的静脉血流明显减少时，也可以引起腹腔积液。
管阻塞血栓疾病时，需要对包括股静脉与股动脉
另外，存在有高凝血状况时，更容易引起血栓。
主动脉远段血栓和髂部血管栓塞是猫心肌
疾病的一重要并发症。对于犬，由于有高凝血状
况、心脏病或肿瘤形成相关疾病，主动脉血栓与
Cranial
部血管栓塞很常见（Bosw0od等，2000）（图
15.28 ) 。
犬血管壁矿物质化往往涉及主动脉，有时可
以检查到，但一般都是偶然发现。在血管壁的内
缘可以见到强回声的斑块状病灶，若病灶足够大
则伴有声影（图15.29）。
除了门脉循环短路之外，犬、猫腹部血管
畸形非常罕见。曾有报道称，可应用超声探查来
识别犬后腔静脉阶段性发育不全伴随奇静脉连接
八图15.26肉芽肿性淋巴结构。一只被诊断为肠道肿块患犬
的纵切面声像图。这个在肠系膜淋巴结的肿块表
（Barthez等，1996）o
父
现中度肿大（厚2cm×长6rm）。该淋巴结的低回
健
声状态并不及常见典型的淋巴瘤的低。手术证实
物
为由腐霉菌引起的严重肉芽肿性肠炎。Cranial，
前侧。
436
小动物B超诊断彩色图谱
Cranial
B
Cranial
CVC
Live
CVC
八图15.27后腔静脉血栓。A：小血栓。一只猫的后腔静脉（CVC）纵切面声像图，在后腔静脉后段可见一个界限清晰的、椭圆
形轻度低回声的血栓（箭头）。这个血栓将血管腔几乎完全阻塞。声像图由D.Penninck惠赠。B：大块血栓。一只严
重腹水（*）患犬的右前腹部纵切面声像图。可见后腔静脉扩张，其管内呈现弥漫性、均匀的回声，符合血栓的特
点。通过彩色多普勒或能量多普勒检查没有血流迹象。怀疑肝脏有肿块侵人到后腔静脉。Cranial，前侧：Liver，肝
脏：Pancreas，胰脏。
Cranial
Right
CVC
EIA
Ao
0.80cm
0.96cm
^图15.28主动脉血栓栓塞一只骨盆疾病患犬的腹主动脉（Ao）尾侧段纵切面（A）与横断面（B）声像图。在腹主动脉中可
以见到一个有回声的、界限比较清晰的管状结构，几乎阻塞整个血管，符合血栓栓塞的特点（箭头所示）。该犬
患有肾上腺皮质功能亢进，这可能是血栓形成的诱因。CVC，后腔静脉：EIV，髂外动脉：Cranial，前侧：Right，右
侧。
V
健康中
物
http://happy
第十五章腹腔、淋巴结和大血管
437
Cranial
Ac
B
^图15.29主动脉壁钙化。A：一只慢性库兴氏综合征患犬的后腹部主动脉纵切面声像图。沿着主动脉（Ao）背侧内壁边缘，可
见一条线性伴有声影的强回声灶点（箭头所示）。B：该犬左肾呈现广泛的高回声条纹和斑点，尤其在肾皮质部较明
显，符合肾钙质沉着的特点。右肾中亦存在类似的情况。Cranial，前侧。
十、介入超声检查
通常在超声引导下对犬、猫进行腹水细针抽
进行抽吸或活检。各种空腔性肿块、脓肿或囊肿
吸。只要通过少许的训练，即使很少量的腹水也
都可在超声引导下进行引流。
可安全地进行穿刺抽吸。腹部肿块和淋巴结也可
taobao,
健康中心
物
第十六章
肌肉骨骼系统
> Martin Kramer 和 Marc-Andre d'Anjou
由于受到空间限制，尤其是线阵探头的接触面较
一、肩部
长，所以想将探头从原来方向垂直旋转会比较困
难。探查肩关节的头侧部位也很困难，因大结节
（一）探查技术
的阻碍而使探头的接触面只能很小。至于肩关节
肩关节及其周围组织的超声检查，最好用频
的内侧面探查，由于前肢内侧贴近胸壁，所以使
率高于I0MHz的线阵探头。而凸阵探头可用于探
用凸阵或扇形扫探头探查会更方便（图16.4）。
查更深部位或者例如腋窝处的弯曲面区域。将关
（二）正常肩部的超声解剖
节周围剪毛后，对所有的肌腱和肌肉需要进行纵
切面和横断面探查（图16.1）。
1. 冈上肌
肩关节的探查先由岗上肌和冈下肌开始，再
往下探查至其连接处的大结节（图16.2）。然后
冈上肌起始于肩脾骨的冈上肌窝，探查时沿
将肩关节向外旋转最尽处探查臂二头肌（图16.1
着臂骨伸肌一面，向远端顺着冈上肌的纵切面探
和图16.2）。将前肢外展可以更好地查看此区
查，直到大结节的嵌人骨连接点为止（图16.2和图
域。探查从肌腹开始，沿着臂骨干的头内侧面。
16.5）。肌肉呈低回声，疏松的条纹状、并且有平
沿着位干肩关节内侧结节间沟内的近端肌腱，慢
滑的边缘。大结节表现为高回声弯凸面，边缘不
慢将探头移向近端探查。再沿着臂二头肌肌腱探
规则，并且在冈上肌人骨连接处伴有声影，就终
查至肌腱在肩脾骨盂上结节上的起点。位于大结
止于此（图16.5）。在此处与临近的二头肌腱比
节和小结节之间的结节间沟的横断面是最重要的
较，由于肌腱纤维的走向亦相类似，所以看上去
标准探查面。在这个平面，肌腱在关节间隙近端
和肌腹的表现相似（Kramer和Gerwing，1994）。
被含有少量滑液的腱鞘所环绕（图16.2）。大结
2. 冈下肌
节和小结节之间的横臂韧带将肌腱及其腱销安放
在结节间沟内（Kramer和Gerwing，1994）。
对冈下肌探查，要从冈下肌窝开始到大结节
以肩峰作为方位定位的界标，将超声探头按
尾外侧边缘的短腱进行纵切面和横断面的探查。
头尾侧方向置于肩峰远端的外侧面即可探查到肩
肌腹呈条纹状，如有多条细的高回声带由条中
关节的内部结构（图16.3）。保持探头在此位置，
心线向周边的末端与斜向相连，呈现鱼骨外形的
将前肢慢慢地收回并同时旋转即可探查到关节。
特征（图16.6）。肌腹的远端越来越窄，最后于
X
438
http
第十六章 肌肉骨骼系统
439
^图16.1肩部探查技术在犬肩部探查冈上肌和冈下肌
^图16.3肩关节探查路径。由于肩峰容易触摸并可用作探查
（A）及二头肌腱（B）的纵切面时，犬的体位与
的定位，将探头置于肩峰（Arrnminn）的后侧可以
探头位置示意图。要显示二头肌腱以便作评估，必
探查到肩关节的后外侧部位。可以探查关节间隙和
须牵拉前肢并向外旋转（弯箭头所示），这样更容
关节囊（JC）的后部范围。示意图由M.A.d”Anjnu
易看到肩内侧部的结节间沟。
惠赠。
SS
SS
MT
MT
SI
GHL
GHL
TH
B
外侧观
内侧观
^图16.2正常犬肩部解剖示意图。外侧观：冈上肌（SS）、冈下肌（IS）及其肌腱分别位于肩胛冈的前端和后端。冈土肌腱
在二头肌肌间沟的正外侧的大结节（MT）处嵌人骨连接。冈下肌则在臂骨头的外侧面嵌人骨连接。外侧孟臂韧带
（CHI.）位于关节囊和滑液腔（S）的外侧。内侧观：二头肌（B）及肌腱沿着臂骨的内侧面行走。肌腱的起点刚好在
大结节（MT）内侧面结节间沟内。肌腱穿人与肩关节滑膜（S）相连的鞘膜（▲）并被横臂韧带（THI）所固定。二
头肌腱走过位于前外侧冈上肌（SS）肌腱的人骨连接点，伸延至位于孟上结节（SCT）上的肌腱起点。内侧孟臂韧带
（CHL）则向近端扇形展开。示意图由M.A.d"Anjnu惠赠。
乐天派宠物健康中心
http://happyvct.tao bao.co m
440
小动物B超诊断彩色图谱
QQ:29782649001加好友赠新书)
关节处汇合成为一条肌腱。腱组织呈典型的高回
声纤维状平行排列，周围可见高回声边界（腱
鞘）。肌腱终止在大结节上表现为高回声的凸弯
型结构。再向外侧纵向探查时，肌腱逐渐收窄变
细呈弯曲状（似鸟喙）。冈下肌被三角肌遮盖，
呈典型的肌肉回声声像图（图16.6）。用超声探
查可以区分冈下肌和三角肌的筋膜（Kramer和
Gerwing，1994）（图16.6）。
^图16.4肩关节内侧探查技术。要探查犬肩关节内侧面和腋
3.臂二头肌
窝处时，犬的体位与探头位置的示意图。前肢必须
外展。将前肢拉直（如图所示）或伸展，有助于更
在纵切面上，二头肌呈低回声，在两个肌
好地探查。
腹间由筋膜形成高回声线。以这条高回声线为中
心线再以稍倾斜的角度延伸出多条高回声线（如
鱼骨形）。肌肉横断面形状与柑橘的切面相似。
SSM
Proxima
Distal
SS
B
Medio-proximal
HH
声像图和声像示意图。冈上肌呈特征性的低回声回声质地，并带有小而强的回声点和回声线。由于肌腱纤维的方向和
分布的缘故，此部分也呈低回声。并在此扇形围绕臂骨大结节（MT）嵌人骨连接（长箭头所示）。大结节种肱骨买
（HH）的表面表现为薄而高回声的回声界面，伴有声影。二头肌腱（RT，▲）及腱鞘在SST的近端向希内侧行走。
Proximal，近侧：Dislal，远侧：Medio-proximal，近内侧。
PPY
X
http:
第十六章 肌肉骨骼系统
441
与臂骨表面的界限，在腱鞘浅表和深部界面可见
一条薄、直的高回声线。在二头肌沟及其肌腱的
外侧面，大结节呈高回声的弯凸线。与内侧面的
DM
小结节比较，大结节显得更明显，而小结节只能
看见其骨表面小小凸起的小回声线。结节间沟表
现为轻微凹陷的高回声线一直延伸到结节的回声
ISM
线（图16.7C）。结间韧带和周围的软组织较难
辨别。在更远处，有些犬的滑膜鞘远侧液囊呈分
叶状。
沿着肌腱穿过关节到达腱的起始点孟上结
节再进行纵切面探查。在远场，臂骨表面的高回
声线可以看得见。在此方向的近处，可以分辨肩
DM
关节间隙的低回声到无回声区域以及在背侧的盂
上结节。孟上结节结构呈轻微弯凸形，伴有声影
ISM
的高回声界面。在这个区域，横断面探查不会得
到更多信息。由于肌腱沿着结节间沟弯曲，所以
入图16.6 冈下肌的正常超声解剂。A和B：正常冈下肌（ISM）
只有当探头垂直于肌腱时才能看到其高回声结
从两个不同位置纵向探查的纵切面声像图。可见到肌
构（图16.7B）。在盂上结节的水平处，当肌腱
肉的特征性回声质地。呈高回声，薄界面的肌间筋膜
（箭头所示）将位于近场的臂三角肌（DM）分开。
进人骨连接时，腱纤维弯曲并且变成低回声（图
在图[A的远场，可见到高回声界面的肩肝骨（S），伴
16.7A）。不要将此处误认为损伤。
有声影。
最后，通过用力屈曲、伸展、外展和内收
肩关节等操作探查肌腱作动态评估。在这些操
然后再将探头移向近端接近肌肉与肌腱的连接界
作中，顺着二头肌腱的方向探查可以看到二头
面，此处界面模糊（图I6.7A）。肌腱近端在臂骨
肌腱纤细的纤维结构。当关节屈曲时，低回声的
结节间沟内行走，因此臂骨结节间沟也叫做二头
关节间隙可增大到正常大小的两倍（Kramer等，
肌沟，此处的二头肌位于大结节的内侧、深人肩
2001b)。
部内侧沟内。在此水平位作横断面探查可以清楚
4.肩关节问隙
地识别腱、腱鞘和结节间沟的结构。在横断面声
像图，二头肌腱呈卵圆形、均匀的高回声结构，
将探头垂直向上，定位在关节间隙的头尾
在中型至大型犬大约有3mm厚（图16.7C）。纵
侧方向，即可见臂骨头的表面呈半圆状、凸起的
切面探查时，探头必须小心放置在垂直于腱纤维
高回声线且伴有远端声影。此线应该表现为平
方向，以免降低腱的回声性（各向异性），从而
滑、连续和清晰。肱骨头位于1～3cm的深度并
误认为是损伤（图16.7A和B）。腱周围被一层薄
被肌肉覆盖。由于臂骨头是半圆状的结构，所以
的低回声光圈环绕，横断面呈典型的梭形或卵圆只能看到表面的一小部分。在其垂直切面上，骨
形，符合腱鞘的特征（图16.7C）。作为腱鞘壁表面表现为清晰、弯曲线的高回声线，并有代表
http
442
小动物B超诊断彩色图谱
BM
SGT
ITG
Humerus
Proximal
Distal
SS
MaT
ITG
Medial
Lateral
（切面位置参见图16.I探头B的位置）。当垂直探查时，二头肌腱特征性的高回声质地清楚可见。在孟上结节（SCT）
处，二头肌腱起始部与远端弯曲部呈低回声（*）。肌腱深部，结节间沟（ITG）表现为一弯的高回声界面。在肱骨
头的远端可见二头肌（BM）的近端部分。Prnximal，近侧；Dislal，远侧：Humerus，肱骨。C：结节间沟（ITC交水平
的横切面声像图和声像示意图。当垂直探查时，二头肌腱（BT）呈一卵圆或扁平均匀的高回声组织结构，被含有少量
液体的腱鞘环绕，呈薄、低回声的环（箭头所示）。二头肌腱位于大结节与冈上肌腱（SST）嵌人骨连接处的内侧面
（MaT），沿小结节外侧面（MiT）滑行。Medial，内侧：Laleral，外侧。
X
第十六章 肌肉骨骼系统 
443
软骨的0.5～0.7mm厚无回声中间环。在胧骨头的
2. 冈下肌
头尾侧进行表面切线探查时表现不清晰，较难识
冈下肌挛缩受侵袭的肌肉在回声性和回声
别。在这些探查面中，滑膜呈低回声并带有小的
类型方面均可见明显异常。一般由肌肉转变成肌
高回声点。关节软骨外层的弯曲线即为关节囊
腱的部位以及腱本身都会受到影响。涉及的部位
（图16.8），并与覆盖其上的肌肉组织交织在一
呈高度的不均匀、低回声和高回声交织的区域。
起，难以准确区分这些结构（Kramer和Gerwing，
腱组织表现有水肿且边界不规则（Kramer等，
1994）。
1996;Siems等，1998）。
（三）特异性肩部疾病的声像特征
3.二头肌腱
1. 冈上肌
腱鞘炎犬二头肌腱鞘炎的声像特性可根据
严重程度分类（Kramer等，200lh）（表16.1）o
冈上肌腱炎和肌腱钙化冈上肌发炎或者退
二头肌腱可表现为轻度到重度增厚，由正常的扁
化时，会因为纤维破损、出血和/或纤维化而增
平或卵圆形变成圆形，其正常的纤维特征也可能
厚或表现不均匀。在肌腱远端于大结节人骨连接
被破坏。可查出由于部分撕裂和/或出血引起的低
的区域可能出现矿物质化，但这种情况也见于一
回声区域（图16.11），受损的肌腱表现明显的回
些临床表现正常的犬只。这些矿物质化灶呈小而
声不均。
强的回声和不规则的结构，远端或有或无声影，
腱鞘渗出液比较常见，表现为增大的低回声
周围或有或无低回声到无回声的区域（组织反
到无回声圈，围绕着受损的肌腱。在结节间沟位
应）（Kramer和Gerwing，1994;Long和Nyland,
置作横断面探查，可以清楚地看到渗出由轻度到
1999）（图16.9和图16.10）。
重度不等（图16.11和图16.12）。在大多数情况
下，滑膜的增厚和滑液不易区分。然而，有些犬
可见不规则的滑液浆化或呈絮状的滑液（Long和
Nyland，1999）。尤其在二头肌沟处，动态超声
探查时可见纤维和肌腱粘连。在严重的病例中，
会发展为腱鞘向小结节方向鼓胀。腱鞘壁可清晰
表16.1犬二头肌腱鞘炎的分级
1级
膨鞘轻度渗出（无回声环厚度<2mm）
肌腱正常
2级
腱鞘中度渗出（无回声环厚度2～3mm）
肌腱轻度回声不均匀
3级
腱鞘重度渗出（无回声环厚度>3mm，并向腱鞘远
入图16.8 正常肩关节的超卢解剖。肩部后外侧纵切面声像
端和内侧扩散）
图。肱骨头（HH）表现为一凸起的高回声且后带
肌腱出现中度到严重的增厚和回声不均匀，或者
声影的界面。邻近的关节软骨和少量的滑液呈一薄
萎缩变细
的低回声带。周围的关节囊（』C）呈高回声。C,
4级
由于创伤出血而引起腱鞘的严重护张
薄层的关节软骨和滑液。
肌腱只是轻度到中度异常
http
444
小动物B超诊断彩色图谱
MaT
B
MiT
0.47cm
C
0.47cm
Lateral
∧图16.9冈上肌腱钙化病。A和B：一只患有肩痛的大型犬的结节间沟的内外侧位和切线位X线片。在冈上肌腱嵌人骨连接的区
域可见小的钙化致密影（箭头所示），刚好位于结节间沟和二头肌腱（▲）的外侧。C：同一只犬结节间沟的横断面声
像图和声像示意图。在冈上肌腱（SST）远端可见一不规则的高回声，且伴有声影，符合矿化灶特征。切线位如X线片
所见，矿物质化灶紧邻二头肌腱（RT）。可见二头肌腱鞘因腱鞘炎中度扩张，怀疑为继发于冈上肌腱病灶。MaT，大
结节：MiT，小结节：Laleral，外侧。
地显示为高回声线，代表滑液和环绕的肌肉组织
（骨赘）。这些骨增生物和腱鞘相连，表现为平
之间的界限（Rivers等，1992；Kramer等，200lh;
滑、稍有凹面的高回声弯曲结构。当矿化灶超过
Esterline等，2005）（图16.l1E和F）o
2～3mm厚时就会出现声影（图16.12）。在严重0
作为慢性退行性关节疾病和/或二头肌腱
的病例中，周围的骨赘可能形成环绕肌腱的隧
鞘炎的结果，在结节间沟内可能形成骨增生物
道，会明显影响肌腱的显像（图16.13）二头肌
http:
第十六章肌肉骨骼系统
445
S
MT
Proxima
B
Medial
入围16.10冈⊥肌腱钙化病。一只患有肩痛的大型犬的冈上肌腱（SST）纵切面（A）和横断面（B}声像图和声像示意图。冈上
肌腱回声不均匀，可见多个高回声的病灶，部分伴有声影，符合纤维化和矿物质化特征。BT，二头肌腱：MT，大结
节；Proximal，近侧；Medial，内侧。
腱销的矿物质化与移行性的矿化灶（例如分离性
断裂的肌腱相比，在横断面上仍可见呈正常条状
骨软骨病）不易区分。
回声性的肌腱组织区域。在纤维断裂和血肿形成
肌腱全部和局部断裂肌腱全部断裂后，均
的部位，受损肌腱的中心部分可见低回声到无回
匀平行的肌腱纤维结构会受到破坏。由于肌腱断
声的区域，也叫“核心损伤”，与腱增大有关连
端收缩造成的间隙，通常呈无回声或者低回声，
（图16.11和图16.15B）。有些局部断裂的肌腱上
并由于出血，可以观察到中度到重度的腱鞘渗液
可见裂口（图16.13B）。肌腱周围会出现腱鞘渗
（图16.14）。远端的断腱通常呈混合回声性和回
液（Kramer等，2001h）。
声质地。
孟上结节断裂在二头肌腱的近端可见断
肌腱局部断裂大多发生在孟上结节区域，
裂的孟上结节，呈高回声、有少许弯曲面的结
此处可见许多小而高回声的骨碎片，且伴有声影
构，且边界光滑，伴有声影。可以见到其断端随
（图16.15A）。肌腱组织的近端部分呈现为低回肩部肌腱的伸缩运动而移动，并伴有中度腱鞘渗
声，且呈轻度到中度的不均匀回声质地。和完全
液（Gerwing和Kramer，1994）。结节面表现不
X
http
446
小动物B超诊断彩色图谱
ITG
ITG
Proximal
UL
ITG
Latera
Lateral
0.12cm
BT
BT
A图16.11二头肌腱炎。A和B：一只拉布拉多犬的结节间沟（TG）位置的二头肌腱（▲）横断面（A）和纵切而（B）声像
图。肌腱增大变圆。在肌腱中心可见一低同声芯病灶点，符合肌腱炎特征，并可能伴随有部分断裂的情况。腱鞘（箭
头所示）轻度膨胀。Prnximal，近侧。C-E：多只腱鞘炎患犬的声像图，表现腱鞘不同程度的扩张（箭头所示）。
在二头肌肌腱（BT）的中r间部位可见低回声病灶（E）。Laleral，外侧。F：另一只犬的二头肌断裂并出血l，腱鞘扩
张。腱鞘（箭头所示）内充满回声不均匀的血肿，血肿环绕着二头肌腱（RT）。
宠物健康中心
http://happyy
第十六章 肌肉骨骼系统
447
ITG
ITG
 0.3cm
一高回声且伴有声影的矿物质化灶（箭头所示）。紧邻的肌腱（光标之间）轻微增厚。B：钙化的腱鞘壁可以呈现为
一高回声、半圆的沟状影像（箭头所示），部分环绕但亦可全部环绕着二头肌腱。
B
ITG
0.72cm
X0.60cm
Lateral
BT
Proximal
示）内可见钙化，并在腱鞘的远端区亦可见到。在肩的后侧面也可见环关节的新生骨形成，符合退行性关节疾病的转
征。B和C：结节间沟（ITG）位置的横断面（B）和纵切面（C）声像图，可见一不规则的、高回钙化灶部分地
环绕着二头肌腱（箭头所示）。肌腱（光标之间）肿大，并可见一低回声线（▲），符合肌腱撕裂的特征。Laieral.
外侧；Proximal，近侧。
appy
448
小动物B超诊断彩色图谱
SGT
A
B
TS
C
D
（TS）明显的肿大。二头肌腱（B和C图中箭头所示所示）的断端呈不均匀的高回声。在滑膜腱鞘内可见轻度回声的
区域，符合出血的特征（C）。二头肌腱（A，箭头所示）的近端部分和肌肉（D，箭头所示）回声不均匀。诊断为
慢性二头肌腱鞘炎伴发断裂。H，臂骨：SCT，孟上结节。本声像图由D.Penninrk惠赠。
SGT
B
人 图16. 15 
二头肌肌腱部分断裂。A：一只二头肌腱部分撕脱伤患犬的二头肌腱近端部纵切面声像图。正好位于孟上结节
（SCT）上肌腱人骨连接处的远端，有一个回声不均匀、低回声区域（箭头所示）中带有高回声点，符合矿化的特
征。H，肱骨。B：另一只肌腱部分断裂患犬的横断面声像图。在二头肌腱（BT）的中间部分可见一卵圆形无回声
区，二头肌腱也肿大。腱鞘（TS）内有大量积液。H，肱骨。声像图B由D.Penninrk惠赠。
http://happy
第十六章肌肉骨骼系统
449
规则，并可见骨缺损。在一些局部撕脱骨折的病
4.肩关节
例中，可见小骨片散布在孟上结节附近。在近端
肌腱可见高回声灶，或许带有声影（Kramer等，
分离性骨软骨病肱骨头尾侧软骨下的缺
2001b）（图16.15A）。
损表现为骨表面不规则的高回声弯曲面。由于
腱鞘钙化灶分离性骨软骨病（OCD）常会
受损软骨内发生骨化和软骨撕裂或碎片，缺损
引起腱鞘和臂骨头尾端产生游离体。根据其大小
部位呈现为低回声、或有或无高回声点或线（图
可分为碎片（>2mm）、小碎片（1～2mm）或者
16.19）。缺损的长度可通过头尾向探查而测量
小碎点（<lmm）。这些游离体在声像图表现为大
（0.5～20mm）。“关节鼠”可能在关节间隙和腱
小不一的圆形或扁平高回声结构，且可能形成声
鞘充满渗出液的同时出现在二头肌腱鞘内（Tacke
影。它们可以在通常已扩张的滑膜鞘里围绕着肌
等，1999;Vandevelde等，2006）（图16.16）。
腱自由游动（Kramer等，2001b）（图16.16）。这
骨关节炎在慢性骨关节炎中，肩关节间
些游离体可能会黏附到滑膜上，很难区分骨赘形
隙呈低回声和扩张。可以见到关节囊呈增厚的
成物、骨软骨瘤（图16.17）及原发性骨瘤。
高回声线（图16.20）。其软骨可增厚，回声依
肌腱脱位横韧带断裂会引起小结节上的肌
据疾病持续时间而变得日益不均匀和回声性增强
腱内侧脱位，这在结节间沟内很难观察到，而当
（Gerwing和Kramer，1994）。当关节周围有骨赘
腱鞘中度渗液时便可见到。在小结节的区域可见
产生时可见不规则的关节面。
呈典型的纤维回声性卵圆形肌腱（图16.18）。在
肩关节不稳定不稳定的肩关节可通过动态
动态探查时偶尔可以观察得到肌腱滑回落到结节
探查肩关节来判断，观察臂骨头是否存在不正常
间沟内。超声探查是看不到断裂的韧带（Gerwing
的滑动。然而，这样判断是主观的，需要与对侧
和Kramer，1994；Kramer等，2001l）。
进行比较。
MT
Proximal
Lateral
八图16.16移行性骨软骨碎片。一只有臂骨头分离性骨软骨病患犬的远端腱鞘纵切面和横断面声像图。在肿大的腱鞘（）内，
可见多个高回声病灶（箭头所示）围绕着二头肌腱（RT）。在臂骨的表面亦可见增厚的滑液鞘壁S）符合滑膜炎
的特征。MT，大结节：Proximal，近侧：Laleral，远侧；声像图由D.Penninrk惠赠。
PPY
X
http
450
小动物B超诊断彩色图谱
Lateral
八图16.17骨软骨瘤，一只患有慢性肩痛的大型犬，肩部近端外侧横断面声像图与声像示意图。在大结节（MT）和二头肌
（RT）的外侧面可见一不规则的、高回声、有强声影的界面，并发滑膜（S）和关节囊（IC）的增厚。经手术证实为
钙化物附着于关节囊，并发慢性滑膜炎。OC，骨软骨瘤：Lateral，远侧。
Mai
BT
MiT
Medial
^图16.18二头肌腱脱位。犬结节间沟的横断面声像图和声像示意图，可见二头肌腱（BT）向内侧移位于小结节（MiT）上方。
在二头肌沟位置，腱鞘内充满液体。MaT，大结节：TS，腱鞘：Medial，内侧。
HH
健康中心
ac
物
八图16.19分离性骨软骨病。一只有分离性骨软骨病患犬的臂骨头声像图。沿着肱骨头（HH）的软骨下可见到不规则的骨缺
损（箭头所示）。覆盖在上层的低回声软骨（C）有所增厚。
天派
http://happy
第十六章 肌肉骨骼系统
451
SC
^图16.20骨关节炎。一只退行性关节疾病患犬的肩关节声像图和放大声像示意图。增厚的滑膜和关节鬟（IC）表现为一高回声
带，紧邻于低回声的关节软骨和关节液（C/F）。SC，臂骨头的软骨下骨。
二、肘部
尽管通过放射摄影、计算机体层摄影（CT）
和磁共振成像来探查肘关节的方法都很普遍，
但在实践中尤其在识别软组织结构时，超声成
像仍然是非常有效的方法。正常犬肘部探查已
有详细的记载（Knox等，2003；Lamh和Wong，
2005 )o
（一）探查技术和正常超声解剖
入图16.21肘部内侧面探查技术。图示肘部内侧面探查时，
犬的保定姿势及超声探头位置。
肘部探查需用高频线阵探头（>10MHz）。
检查关节时一般不需要镇静。首先将动物侧卧保
定并使要检查的肘部处于上方，然后再将肘关节
四周剪毛。探查完关节外侧面后，将动物翻转即
可以很容易地探查内侧面结构（图16.21）。
最明显的位置。在此区域的尾侧可见指总伸肌腱
和指外侧伸肌腱以及腕尺侧伸肌。
1.外侧面：肌肉和外侧副韧带
近端很薄的外侧副韧带比较易探查，表现为
探查关节的头外侧面近端的臂骨和臂肌。将
无数条平行的高回声细线连接着外侧臂骨上。
肘屈曲和伸展时，可以见到低回声的臂肌在高回
由于超声束不能垂直照射在韧带的纵轴上，所以
声、平滑且直的臂骨界面上滑动。三头肌远端部
韧带的远侧端呈典型的低回声。
X
L
分在鹰嘴尾外侧面上连接人骨。首先从肘外侧区
2.尾侧面：臂三头肌、魔嘴和肘突》
域远端作横断面探查，然后再对每块肌肉和肌腱
作纵切面探查。前臂部头外侧面的腕挠侧伸肌在
将肘关节弯曲，首先将探头置于鹰嘴的头
X
http
452小动物B超诊断彩色图谱
侧。使用矢状面和垂直切面，臂三头肌的远端
内侧呈角突形状出现在探查面内（图16.22）0
部分表现为多条平行幼细的高回声线，代表在鹰
内侧冠突位于内侧副韧带和臂二头肌腱的深部
嘴处人骨连接的胶原纤维。在鹰嘴的近端可见到
（Lamb和Wong，2005）。将肘弯曲90°并且将
两个明显的突起：头内侧面和头外侧面的两个粗
前臂绕着自身的纵轴旋转肌腱有助于识别这些
隆，均位于肘突近端。将探头轻轻向外侧转动即
结构。
可见肘突轮廓线，再将探头从鹰嘴的最外侧边缘
（二）特异性肘部疾病的声像特征
向内侧移动时可探查到肘突。正常的肘突呈弯曲
的高回声面，在骨表面常见到锯齿状伪影，一般
1.骨关节炎和脓毒性关节炎
显示不到关节囊的尾侧部位。将探头置于外侧
上，并将肘关节屈曲和伸展即可探查到关节
即使肘关节发生少量渗液亦可识别。在关节
结构。
凹槽处无回声液体的存在，通常被认为是病理过
程发生的迹象，而且常与肘关节发育不良有关。
3.头侧而：关节间隙、肌肉、血管和神经
发生慢性退化性关节病（DJD）时，关节囊在滑
将肘关节伸展之后再对此区域进行探查。近
膜和周围肌肉组织间呈一条高回声的粗线。关节
端的探查可区分臂肌和上臂二头肌（图16.22A），周围新生骨形成可由骨关节炎引起，可呈现为
远端的探查可见到腕桡侧伸肌。此外，还可见埋
骨表面的不规则的环绕性小隆起（Michele等，
植于脂肪组织的血管和神经。臂骨和桡骨头形
1998）（图16.24）。然而，在脓毒性关节炎时也
成高回声的线轮廓，并在臂关节间隙头侧一边
可能见到类似的情况。如果在关节液快速积聚并
勾划出一道薄的、低回声裂缝。正常的关节囊和
出现有回声渗出液，这提示很可能发生了脓毒性
滑膜很难区分开。
过程或出血（图16.23）。
4.内侧而：内侧副韧带和内侧冠突
2.分离性骨软骨病
在肘部尾内侧近端的区域，可以识别臂三头
骨软骨病即OCD，通常影响臂骨内侧
肌的两个头。在臂骨远端内侧的纵切面上可见内
关节部，由于位置的原因很难用超声进行探查
侧上呈弯曲的、稍不规则的高回声界面。内侧
（Michele等，1998）。有可能会看到断裂后移位
副韧带由内侧上开始，呈密集平行、直、薄而
的骨软骨碎片。
纤细的高回声线（图16.22B）。韧带纤维向尾侧
3.内侧冠突断裂（MCP）
延伸至尺骨，并且在桡骨附近变厚。由于内侧副
韧带的倾斜走向，通常难以识别远端的纤维模样
有些时侯可以辩认到已完全分离的冠骨碎片，
（Lamb和Wong，2005）。在臂骨远端的头侧方向
在冠突的原来正常解剖位置的前侧或内侧，呈超高
可见到臂二头肌肌腱，顺腱而下至紧邻内侧冠突
回声组织结构并伴随声影（图16.24）。因慢性退：
的尺骨和骨粗隆上人骨连接，呈典型的高回声
化性关节病引起的内冠突骨赘，容易与MCP断裂碎
线结构。（Lamb和Wong，2005）（图16.22A）。
片混淆。MCP断裂在声像图上通常难以判断只有
横向探查时，正在纵切面上探查的探头再向近端通过动态探查检查，将关节屈曲和伸展时，见到
移动可以见到内侧冠突（MCP），其表面在尺骨断骨碎片的移动才可确诊（Schleich等，1992）。
http
第十六章肌肉骨骼系统
453
Proximal
B
HC
MCP
Proximal
MCP
C
八图16.22犬时部正常超产解剂。A：肘前内侧面的纵切面声像图和声像示意图。肱二头肌（B）远端部表现为一高回声、梭形
一个纵切面声像图和声像示意图。内侧副韧带（箭头所示）恰好位于内侧冠突（MCP）和臂骨（HC）的内侧面。
Prαximal，近侧。C：肘部前内侧的横向斜切面声像图和声像示意图。可以清晰地看到内侧冠突（MCP）紧邻着骨
头（R）呈高回声界面。关节囊呈一高回声带（箭头所示）且不容易与副韧带区别开。Cranin-laleral，前外侧。
等，1998）。
4.肘突不融合
5.臂骨内侧上断裂或者撕裂和指深属肌组织变形
肘突不融合表现为高回声的突起轮廓中断
V
（图16.25）。在有些病例中，需要用到动态探查
有时可以见到一些犬只，由臂骨内侧上
的方法来观察骨碎片的移动。在慢性疾病中，可
开始的指屈肌和腕部的矿化情况。这可能与撕
能看到有中度的无回声渗出液，关节囊呈高回声
裂性骨折、断裂和/或营养不良性矿化有关（图
性增厚和/或呈异常环绕的高回声骨赘（Michele
16.26），也可能与肌肉组织变形相关（Michele和
X
http
454
小动物B超诊断彩色图谱
Gerwing，1999）（图16.27）。也可见黏附于关
节囊的矿化，但这些特征在声像图上不易辨别。
与肘关节发育不良并发的情况很常见。
6.水囊瘤
在一些大型、体重大的犬中，位于臂三头肌
Proximal
人骨连接部下面的鹰嘴黏液囊有时会发生扩张和/
^图16.23 毒性关节炎。一只有脓毒性关节炎患犬的肘后
或炎症。黏液囊可以充满各种回声各异的液体
外侧纵切面声像图。可见一有回声性，回声不均
匀的液体局灶积聚（箭头所示），与脓汁的表现
（血液、脓汁或其他液体）。黏液囊呈高回声而
一致。Prnximal，近侧。
且可能增厚（Michele等，1998）（图16.28）。
ME
HC
MCP
MCP
Proximal
Proximal
A图16.24内侧冠突断裂。A和B：两只犬内侧冠突（MCP）区域的纵切面声像图和声像示意图。可见其冠突的前内侧面不规则
的中断，怀疑是有已移位的断裂碎片（箭头所示）。由慢性退化性关节病（DJD）引起的关节周围新生骨形成，导致
肱骨（HC）内侧面不规则。ME，臂骨内侧：Prnximal，近侧。
V
父
cm
物
el
http://happy
第十六章肌肉骨骼系统
455
Cranial
入图16.25肘突不融合。一只怀疑有肘关节发育不良惠犬的肘突（AP）水平的纵切面声像图和声像示意图。探头置于时突背侧
（前近部）面。在鹰嘴（（0]）的前端可见V形的裂口（箭头所示），符合肘突不融合特征。裂口内可见部分矿化的高
回声点。Cranial，前侧。
ME
ME
Proximal
Proximal
八图16.26臂骨内侧棵断裂。A和B：犬肱骨内侧課（ME）的后内侧纵切面声像图和声像示意图。在肘关节和尺骨（UI）的内侧
面可见许多卵圆形的符合钙化物的高回声组织结构（箭头所示）。邻近软组织回声不均并且增大。内侧表面也不规
则。Proximal，近侧。声像图由D.Penninck惠赠。
RL
健
物
http://happyv
456
小动物B超诊断彩色图谱
V
^图16.27指深属肌组织变形。在另一只犬的肱骨内侧上（ME）后内侧纵切面声像图和声像示意图。可以看见一边界清晰、
卵圆形组织结构，呈高同声并伴有强声影的钙化物。邻近肌肉（M）增大并且回声不均匀。诊断为指深屈肌腱的骨质
化生。U：尺骨。
在最后进行动态探查时，需将关节屈曲和伸展，
并且要在半月板的位置将膝部向内和向外旋转
（Engelke等，1997a;Kramer等，1999）o
探查膝关节要从近端到远端。探查关节部位
的头侧、尾侧和外侧面之后，再将犬左右侧翻转
使患肢处于下方，以便探查膝关节内侧区域（图
16.29B）。膝关节可以分为5个区域：上区、
Hy
下区、外侧区、尾侧区和内侧区（Kramer等，
1999)。
^ 图16.28
8出血性水囊瘤。鹰嘴黏液囊明显扩张且充满无回
1.上区域：四头肌腱、股骨滑车和近端关节窝
声的液体，与水囊瘤（Hy）的情况一致。此外，
在扩张的黏液羲里可见回声不均匀的大结构，提
上区域在股四头肌肌腱的近端。膝屈
示有慢性血肿（He）。
曲45°作纵向和横向探查可检视远端股骨、
骨、关节囊、上窝以及股四头肌和肌腱（图
16.29A）。骨的高回声凸面可以作为界标。应
特别关注紧贴骨的股关节囊的上凹陷。在
三、膝部
正常的膝部，上窝位于高回声的股骨干的上
方，是一个1～2mm或更小的无回声，回声少许不
（一）探查技术和正常超声解剖
均匀的结构（图16.30）。在股骨侧的关节囊和周
探查膝部的所有结构，通常要使用高频的线
围结构不容易区分。然而，在股四头肌的区域
阵探头（>10MHz）。要从股骨远端1/3的部分开
部分关节囊表现为高回声线。大多数犬的股四头
b
始剪毛，直到胫骨粗隆的正下方为止。首先将犬
肌筋膜和周围结构不能很好地区分。
X
放在侧卧体位，让患肢处于上方（图16.29）。
进行动态探查时，可以清晰地着到股四头肌
乐
/hap
http:
第十六章 肌肉骨骼系统
457
A
∧图16.29膝部探查技术。纵切面探查膝部前外侧面（A）以及内侧（B）区域时犬和超声探头的位置。在所有区域都要作纵切
面和横断面探查。
远端肌腱和股骨、滑车以及覆盖的软骨。关节
软骨是一个1～2mm厚的无回声带，位于股骨上
表面、呈高回声弯曲线的上方。此软骨的厚度及
其表面的连续性必须要探查清楚（图16.31）。
将膝关节最大程度屈曲时以横断面探查上
区，可以较容易地进行评估，该位置可以探查软
骨以及股骨滑车的形状和厚度。在这时侯进行动
态检查（屈曲和伸展关节），可以探查骨在滑
Proximal
车沟内的滑动情况。
八图16.30正常上区域。上区域的纵切面声像图。上
窝就在骨（P）近端、位于股骨滑车内侧面，呈
2.下区域：骨和韧带、股骨、下脂
一无回声小灶点（箭头所示）。仅可以见到骨
肪体及十字韧带
高回声的弯曲界面。此结构限制了股骨滑车的显
像。F：股骨：Proximal，近侧。
由于股骨弧曲度，只能探查到关节表面
的一小部分区域。每个都需要进行多个平面的
探查面观察。当膝伸展时，骨在滑车上滑向近
除人为的伪影假像。
端，可以全面地检查股骨的内侧面和外侧面。
当膝屈曲90°时，将探头移到韧带和
关节软骨呈无回声和边缘光滑（图16.32）。通过
骨之上（图16.29A）。骨表现为高回声的弯凸
对所有各个平面的探查，来确保缺陷的鉴别和排
面，并伴有强声影，连接的韧带皇典型的纤维
458
小动物B超诊断彩色图谱
3.外侧而：排肠豆、外侧副韧带、指长仲肌
腱、外侧半月板、关节囊和滑膜
外侧腓肠豆的表面位于表面的上方。当纵
向探查时，可以看到啡肠肌头部与和啡肠豆的
尾外侧轮廓相邻。可通过观察肌腱内有没有排肠
豆来识别腓肠肌。股二头肌和指浅伸肌腱的横向
Proximal
部分穿过腔骨。
^图16.31正常滑车脊与软骨。一只正常犬的一滑车脊纵切
以外侧关节间隙为中心纵向探查，可以分别
面声像图。滑车脊骨部表现为一光滑、弯曲的高
回声线，上方覆盖着由软骨和滑液形成的一薄的
看到外侧股骨的近端和外侧胫骨的远端（图
低回声线（箭头所示）。难以分辨滑液成分。
16.29A和图16.33）。再将膝部屈曲和伸展，并向
TR，滑车脊：Proximal，近侧。
内和向外旋转可取得静态和动态的声像图。从纵
切面上可以探查得到关节囊、副韧带和外侧半月
板（图16.33）。
状高回声带的回声性（图16.32）。也能看到韧
具有典型纤维回声性的指长伸肌腱经过副韧
带周围薄的、有回声性的韧带鞘（Mattern等，
带的前端到达外侧半月板和关节囊之间。顺着此
2006）。韧带的远端边界稍微增厚，韧带的
肌腱溯源横穿关节到肌腱的起始点伸肌窝，此窝
人骨连接点与韧带本身相比呈低回声。当横向探
是股骨外侧头外侧边缘的局部凹窝。有鞘膜包
查时，韧带的弯曲缘由于边界声影的伪像而不能
围着的肌腱穿过胫骨头侧肌肉。腱鞘是由关节囊
显现。
的凹陷形成，不容易识别（Mueller等，2002）。
位于韧带的下方，关节间隙前端的下
位于股骨和腔骨坪之间的半月板表现为
脂肪体呈三角形、边界模糊、混合回声但基本上
均匀的、中等回声性的三角形结构（Mueller和
呈低回声的结构物（图16.32）。在下脂肪体
Kramer，2003）（图16.33）。外侧半月板的远轴
内，通常可以看到血管，呈薄的、双线、高回
表面应该呈线性，并且与邻近的股骨和腔骨表
声、中心部分无回声的管状结构。在膝部继续屈
完整地吻合。另外，在半月板的股骨和胫骨关节
曲的状态，将探头向外侧旋转20°，即可见低回
面，可以见到一条纤细的低回声线，与关节软骨
声到无回声的前十字韧带，从腔骨的头侧边界延
和滑液一致（Mahn等，2005）（图16.33）。将副
伸到股骨之间的区域。当膝部最大程度伸展时
韧带当作界标时，可以再进一步探查到三个不同
即可见后十字韧带，呈低回声、稍为卵圆形的结
的区域：头侧角、中间部分和尾侧角（Mahn等，
构。对于小型犬，由于间的有限空间使韧带产
2005）0
生叠影和伪影，所以观察不到韧带。股骨和胫骨
4.后侧而：胭淋巴结
之间的间隙充满了回声均匀、呈中等回声性的组
织。从头侧方向通常辨别不到下脂肪体和半月
将膝关节稍微屈曲，即可横向和纵向探查膝
板（Reed等，1995；Engelke等，1997a;Kramer
关节的后侧区域。与人的膝关节探查技术相反
等，1999）。
该检查路径可以隐约看到犬关节内部结构。在膝
/hap
http:
第十六章 肌肉骨骼系统
459
L
Fat
Proximal
^图16.32正常下区域。一只正常犬的下区域近端和远端部的纵切面声像图和声像示意图。连接着骨（P）和骨的
韧带（PI.与箭头所示）表现为一中等强度的回声性、直线带。下脂肪垫位于韧带的尾侧，呈相对低同声和颗粒
状回声质地。在脂肪体内的小血管表现为高回声点与线。在股骨滑车（FT）和胫骨坪（TP）面，可以见到由软骨和
滑液形成的薄而低回声带（▲）。Proximal，近侧。
关节的后侧，可见国动脉和淋巴结，部分大腿后
和屈曲，从头到尾探查内侧面，包括股骨内侧
侧肌肉，国肌和腓肠肌也可以看到。半月板的后
面。纵切面的检查非常有用，包括内侧股骨裸、
角有些时侯会显示于股骨和胫骨之间。
胫骨坪、内侧副韧带、内侧半月板、关节囊和滑
膜（Kramer等，1999；Mueller等，2002）（图
5.内侧而：非肠豆、内侧副韧带、内侧半月
20
16.29B和图16.33）。
物
板、关节囊和滑膜
探查方法与外侧面的检查一样，将膝部伸展
天派宠
http://happy
460
小动物B超诊断彩色图谱
LFC
C/F
Medial
MFC
V
Lateral
A图16.33股骨半月板：超声探查路径与正常解剖。当纵向探查时，半月板表现为中等回声的三角形结构（Medial内侧面图：
M和▲所示），位于两侧股骨和对侧胫骨坪（TP）之间。在半月板的两边均可见到由关节软骨和滑液形成的薄层
低回声层（C/F和▲）。同时也可见副韧带（CL）穿过关节的内侧面和外侧面。LFC，外侧股骨：MFC，内侧股骨
：Lateral，外侧：Medlial，内侧。
的回声性，可见许多漂浮的微粒。出血性渗出液
（二）特异性膝部疾病的声像特征
视乎是否慢性，其回声性变化不一。
1.关节积液
2.骨关节炎
犬患有中度到严重膝关节积液时，上窝的
当骨关节周围出现骨赘时，骨的轮廓、股
扩张表现为一无回声的管状结构，并被一条高回
骨滑车、股骨和股骨上以及腔骨坪会变得
声线（关节囊）围绕（图16.34A和B）。关节积
不规则（图16.35）。可以见到有典型的关节积
液也可以引起下脂肪体的前移和压缩，下脂
液，下脂肪体呈不均匀的回声且回声性增多。
肪体被无回声到低回声的液体所包围而变得明显
有时，在脂肪体内可见充满液体的小区域（囊
（图16.35C）。在更远端，环绕指长伸肌腱已扩
肿）（Kramer等，1999）。此外，可见关节囊增
张的滑膜鞘，变得清晰可见，为无回声到低回声
厚（高回声带）和多余滑液的增多，尤其是严重
的管状结构，使胫骨前侧移位（图16.34D）。
关节积液时。
el
与退行性渗出液相比，脓性渗出液会有更多
K
http://happy
第十六章 肌肉骨骼系统
461
Proximal
FT
TP
C
Proximal
TC
D
Proximal
∧图16.34膝关竹积液A和B：一只有上窝（*）扩张的惠犬股骨滑车（FT）和股骨（R）的纵切而（A）和横断而（B）声
像图。P，骨：QF，股四头肌。C：伴有下脂肪体移位和不均匀回声的下区域的纵切面声像图和声像示意图。
可见无回声的渗出液（*），勾划出退化的关节软骨，退化关节软骨沿着股骨滑车（FT）呈更明显的回声。PI，韧
滑液（*）而扩张，并环绕着指长伸肌腱（LIDE），并使胫骨前肌（TC）前方移位。T，胫骨：Proximal，近侧：Fal，
脂肪。
测量滑车软骨和滑车沟的深度。
3.旗骨脱位
V
4.嵌骨骨折和韧带异常
X
将探头置于股骨滑车的水平上进行横断面探
查，可见位于滑车的内侧面和外侧面的骨脱
骨骨折可见光滑的骨表面轮廓中断Kramer
位，呈卵圆形的高回声结构且伴有声影。滑车沟
等，1999），并且通常与四头肌腱（近端）或
一般都很浅。当伸展和屈曲膝关节时，可探查和
X
h
http:
462
小动物B超诊断彩色图谱
TR
Proximal
Medial
^图16.35膝骨关节炎。A和B：一只有慢性退行性膝关节病患犬的关节窝近端（A）和下区域（B）的纵切面声像图。可见
无回声的关节液，并且关节囊和滑膜（』C/S，箭头所示）增厚。滑车边缘的软骨（C）呈不均匀的高回声。下脂肪
体（Fal）呈不均匀回声、而且在关节中部有一个不规则的高回声结构，符合前十字韧带（CI,）退行和断裂的情况一
致。P，骨：TP，胫骨坪：TR，滑车脊：Prnximal，近侧。C：另一只有退行性关节病患犬的股骨滑车横断面声像
无回声的液体（*）。Melial，内侧。
韧带可能是部分或全部断裂。这两种情加均匀，回声性回复到与正常韧带一样。然而，
况中，韧带都表现水肿，且在断裂位置可见低回还是会有一些回声不均的区域持续数月（Kramer
声到高回声的不规则边界。如有撕脱性骨折，则等，1999）。
在韧带末端可见到高回声的小骨片；如果骨片宽
腔骨坪水平截骨术（TPLO）后，尤其是大型
度大于2～3mm，一定会伴有声影（图16.36）。
犬可见骨增厚，（Mattern等，2006）。术后1
当膝部屈曲作纵切面探查时，可见断端的分离。
个月，可见病灶中心由低回声变为无回声，且仍
在治疗过程中，可以通过探查此处评估和证实愈
有部分断裂的韧带。这些明显的变化与在手术过
合和巩固程度。在损伤初期，损伤区域会呈现增
程中腔骨坪旋转的程度有关，符合韧带炎性发
厚，且呈回声不均匀的混合回声质地。可以清楚
展过程中应激增强的规律（Mattern等，2006）。
地看见韧带两头的断端。大约6～7周后，可见纤
然而，这些变化在大多数犬的临床表现士并不明
维纵向生长，肌腱厚度减少。愈合的韧带回声更显。
第十六章肌肉骨骼系统
463
Fat
TG
^图16.36 髋骨撕脱性骨折。一只有急性膝痛和肿胀患犬的下区域的纵切面声像图和声像示意图。韧带（▲）回声不均匀
不规则增厚。在骨（P）的正远端可见一高回声，局部伴有声影的骨碎片（箭头所示），符合骨撕脱骨折的特
征。骨远端边缘异常扁平，并且骨有向近端移位。TC，滑车沟：Fal，脂肪。
在下区域，也可以见到胫骨结节的撕脱性
骨折。在进行动态探查时，由于严重撕脱的骨片
结构在屈膝时会移动，所以可由此作出确诊。但
是，如果已经存在纤维化的情况，骨片移动的程
度会受到一定的限制。
FC
5.分离性骨软骨病（OCD）
Proximal
(CD表现为软骨下骨轮廓的不规则缺损，
^图16.37分离性骨软骨病。一只幼龄犬的外侧股骨裸（FC）
多发于外侧。异常软骨的厚度和回声性变化
的纵切面声像图。可见凹陷的缺陷（箭头所示）
不一，但通常呈高回声和不均匀回声性。分离
中充满了轻度回声性、且部分钙化的软骨。
的软骨片呈大小不一的高回声结构。亦可见到
Proximal，近侧。
其他的游离体，并且可以确定其位置（Kramer
等，1999）（图16.37）。在0CD中会看到典型
的关节渗液，并且在慢性阶段关节周围会有骨赘
性断裂），就可看到韧带的边界不规则和高回声
形成。
的残端（图16.38）。韧带在腔骨韧带嵌人骨连接
处附近的韧带残端可以容易地看到，而股骨上的
6.前十字韧带断裂
另一端韧带残端的始点通常不可见（Engelke等，
为了评估前十字韧带是否有损伤，可使用前
1997h；Kramer等，1999）。如果存在较大量的渗
侧纵向探查路径，而且膝必须完全屈曲。这对感
液，而前十字韧带以一定角度探查时会呈低回
觉痛楚、未镇静的犬很难完成。在大多数病例中
声，因此前十字韧带显像会受到限制（Kramer等，
无法辨别急性前十字韧带断裂（Cnudi和Bertoni，
1999；Cnudi和Bertoni，2001）。在关节的中心部
2001）。但是，在前十字韧带区域，有时会看到也可能看见撕脱的骨碎片呈或多或少声影的高回
一不规则的无回声区（血肿）（Krarmer等，1999；
声病灶。慢性断裂通常伴随着间沟正前方的纤
Gnudi和Bentoni，2001）。如果断裂的时间较长（慢
维组织增生，表现为一不规则的高回声组织结构
http
464
小动物B超诊断彩色图谱
Proximal
一高回声带。O，股骨滑车上的骨赘；P，骨：Pl.，韧带；Proximal，近侧；Fal，脂肪。
（Gnudi和IBeitoni，2001）（图16.35B）o
双线和半月板内条纹（图16.39B）。如果这些病
灶数日多且分布广，则半月板内很可能有大损
7.半月板撕裂和变性
伤。然而，小病灶又未必就提示损伤较小。小病
半月板撕裂和退行性变化较常见于内侧，继
灶也可能存在小或大的损伤。高回声双线通常预
发于由前十字韧带断裂引起的膝不稳定。犬单独
示半月板撕裂（Mueller和Kramer，2003）o
半月板撕裂很少见，而且通常都影响外侧半月板
在受损半月板的周围会发现关节积液，以及
（Mahn等，2005）。大部分撕裂病例可见“槽柄
半月板形状或者位置的改变（Mahn等，2005）。
形”外观。然而，由于很难看见半月板的内部，
受损的半月板可能向轴内（内侧半月板）或向轴
不易辨识部分撕裂和完全撕裂。
外（外侧半月板）膨胀或显示轮廓不规则（图
慢性半月板变性有其独特外观，很容易辨
16.39A）。手术切除后，在半月板区域可能也会
识。相关半月板会表现水肿，呈明显不均匀回声
发现积液或者替代组织（图16.39C）。
质地，伴随高回声和低回声区（图16.39）。
8.副韧带断裂
半月板的能见度降低可能是由于其移位所
致。但是，必须指出的是此现象不一定表明存在
在严重和急性内或外侧副韧带断裂病例
半月板疾病。半月板的超声探查受几个因素的限
中，均可探查出受损韧带中断。在撕裂部常可
制，包括沿关节内侧缘的软组织严重纤维化、由
见血肿，皇低回声到无回声、回声均匀到轻度
严重慢性退化性关节病引起的明显骨赘以及以往
不均匀的区域。当使用内侧或外侧途径纵切面
的手术（Mahn等，2005）。犬的大小可能也是一：
时，同时从内侧和外侧施压关节间隙，关节间
个限制性因素，因为比较薄的半月板（小型犬）
隙的动态探查可证实关节的不稳定性。关节渗
或者更深的半月板（大型或者肥胖犬）的充分显
液可快速形成，并呈现滑膜窝内侧和/或外侧膨
像比较困难（Mueller和Kramer，2003）o
胀。也可能发生关节囊撕裂，使液体聚集于关
半月板疾病的另一个迹象是存在高回声线、
节周围的软组织。
X
://happ
http
第十六章肌肉骨骼系统
465
FC
A
Proximal
FC
TF
^图16.39半月板变性和脱出。A-C：犬半月板变性的纵切面声像图和声像示意图。由于关节周围形成骨赘，所有患犬的胫骨
Prnximal，近侧。B：另一只犬的半月板内有高回声条纹（箭头所示）。C：由于半月板脱l，内侧半月板区域充满滑液
（*）。
9.指长仲肌腱斯裂
（图16.40），可获得纵切面和横断面声像图。将
在指长伸肌腱始点撕脱性骨折病例中，在外探头向前、后方稍微移动，即可探查到关节囊。
侧股骨的伸肌窝水平的正远端，可见伴有声影股骨头呈现为弯凸的高回声界面，且伴有声影。
的高回声病灶伴随骨碎片（Kramer等，1999）。
由股骨头产生的声影，是探查髋股关节间隙和髋
臼时（尤其在纵切面上），明显的妨碍性因素
四、髋部
(Greshake和Ackerman,1992）。
关节软骨显现为围绕股骨头的一层平滑的低
（一）探查技术和正常超声解剖
回声层。关节囊位于股骨头周围并与髋白边缘相
动物侧卧位，被探查肢在上方，并将髋周连，呈现为高回声线（图16.41）。
围剪毛。尽管镇静或麻醉对有些动物有用，但
在至7～8周龄幼犬，超声可评估其髋部
通常都没有必要（Greshake和Ackerman，1992；（Greshake和Ackerman，1992）。最好使用纵切
Flneck等，2003）。推荐使用高分辨力的线阵探
面探查和动态检查，同时施加压力（牵引力）
头（>8~10MHz）。
使髋关节背外侧半脱位，以评每侧髋部（图
将探头置于髋部外侧面，即大转子的背侧
16.42）。此时可见软骨变厚及软骨下骨部分钙
X
http
466
小动物B超诊断彩色图谱
Cranial
图16.40髋部探查技术。髋部纵切面探查时犬只和超声探
八图16.41成年犬正常髋关节。一只成年的大型犬的正常髋
头的位置。将犬肢屈曲、伸展、外展和内收时，
骨关节纵切面声像图。股骨头（FH）背侧面呈一
可进行动态探查。将股骨用力翻向外侧，可探查
弯凸的高回声线，髋臼前背侧缘（A）呈一三角
髋股关节被动性松弛。
形突出，与股骨头吻合。关节囊呈一浅而薄、中
等回声性带（箭头所示）。头侧可见到髂骨（1）
表面。Cranial，前侧。
EH
FH
AC
AC
^图16.42幼龄犬正常髋关节的自然静态和动态探查。A：自然静态探查时，尚未骨化的股骨头（FH和小▲所示）清晰可见与
示），可见股骨头（FH）可向背外侧移动。动态探查时可判断其被动性松弛的程度。
X
D
健
20
物
taoba
第十六章 肌肉骨骼系统
467
入图16.43髋关节脱位。一只受过外伤患犬的髋关节区域的
^图16.44股骨头和股骨颈切除术。一只施行股骨头和股骨
纵切而声像图。股骨头（FH）移位至髋臼（Ar）
颈切除术患犬的髋关节区域纵切面声像图。可见
背侧。可见股骨头周围呈低回声的软组织膨胀。
关节周围呈低回声的软组织膨胀（箭头所示）。
关节腔内充满出血和/或伤疤组织等有回声性物
质。髋臼（Ac）背侧缘因骨赘形成而显得不规
则。F，近端股骨。
化且不规则。带声影的骨结构会阻碍对关节的完
围组织进行检查。由于有出血、水肿、肌肉挛缩
整探查。
和/或伤疤组织等情况，关节周围区域的回声性和
均匀性表现会变化不一（图16.44）。
（二）关节发育不良和骨关节炎
（四）股骨头无血管性坏死
人们已经对幼龄犬髋关节发育不良的超声诊
断进行了研究。尽管有人曾经对拉布拉多-金毛
当患有无血管性坏死（Legg-Calvé-Perthes
杂交幼龄犬进行过动态测量而预测骨关节炎的发
disease）时，股骨头和股骨颈一般变得松解、不
生（Adams等，2000），但日前这个方法并未广规则，骨缘处可见缝隙。关节囊增厚，并且有中
泛作为临床上对犬髋关节发育不良早期诊断的可度关节积液。
靠方法。
五、跟骨腱（跟腱）
与骨关节炎相关的关节积液和关节囊增厚的
声像图表现已在前面章节有所介绍。
跟骨的损伤在小动物上不常见，通常由直接
外伤引起（Lamb和Duvernois，2005）。跟骨腱
（三）髋关节脱位
包括连接在跟骨结节上的所有结构。腓肠肌腱和
典型的髋关节脱位是因为股骨头向前背侧移
指浅屈肌腱是两个主要的组成部分，股二头肌、
位引起（图16.43）。如果有脱位情况，就可见继
半腱肌和股薄肌的肌腱为次要部分，也叫做总跟
发性关节变化和评估髋白内容物。关节囊内的纤骨腱（CCT）。腓肠肌的内侧和外侧支在远端汇
维蛋白表现为从高回声到低回声范围的不规则聚
合，形成一个肌腱，位于跟骨腱的深部，终止
集物。
在跟骨结节上嵌人骨连接。指浅屈肌腱从外侧和
切除股骨头后，可以很容易地对髋白及其周
内侧分别在跟骨结节上嵌人骨连接，形成一个类
http
468
口
小动物B超诊断彩色图谱
似帽子的结构。总跟骨腱是跟腱的最深层部分，
200la; Lamb和Duvernois, 2005）o
与跟骨结节在背侧面嵌人骨连接（Hermanson和
（二）正常超声解剖
Evans,1993)o
将探头置于跟骨结节上进行纵切面探查，
（一）探查技术
显示跟骨面呈弯凸的高回声线，且伴随有远侧
对跟骨腱进行超声探查的标准方法：腕
声影（图16.45A）。此结节作为一个重要的界
关节稍弯曲使肌腱伸展，从而更易于成像（图
标，邻近处可见一个5cm×5mm、低回声、边界
16.45）。首先将探头纵向置于肌腱在跟骨结节上
不清的区域，即是跟骨囊和周围连带的组织（图
终止的嵌人骨连接处，进行纵切面探查。然后将
16.45A）。CCT呈均匀的中等回声，并且伴有高
探头向近端移动检查整个结构，包括肌肉肌腱交
回声的平行线（纤维性的回声特征）结构，人骨
汇处和肌肉。再从肌肉肌腱起始点到跟骨结节作
连接在跟骨结节上（图16.45A）。腱鞘在腱周围
横断面探查，检查肌腱的每一个部分。最后进行
呈光滑的高回声带。更近端一些的肌肉呈特征性
动态检查（屈曲和伸展腕关节）（Kramer等，
的回声结构（参见有关肌肉组织的章节）。在
Proximal
SDF
E
Medial
八图16.45跟腱正常超声解剖。声像图和声像示意图。A：纵切面声像图。总跟骨腱（CCT）是跟腱最深层结构，垂直探查时呈
特征性的高回声、线性回声质地。更浅层可见跟腱的其他组成部分，如排肠肌腱（C）和指浅屈肌腱（SDF跟骨。。
囊（B）紧邻著跟骨结节（C）表现为一小三角形的无回声区域，Prnximal，近侧。B和C：横断面声像图这些声像
（CCT）。指浅屈肌腱呈一帽子状，于浅层包绕跟骨结节，内含腓肠肌腱和总跟骨腱。CG，跟骨沟Medal，内侧。
X
1/ha
http
第十六章肌肉骨骼系统
469
横断面上，CCT呈中等回声的圆形结构，有许多
现不一，从回声不均匀到回声均匀、从低回声到中
小的高回声点，深深插人跟骨结节的近端（浅
度高回声之间变化。由于骨赘形成，跟骨结节的
层）背侧边缘上（图16.45B和C）。围绕着肌腱
表面通常呈不规则、边界不清的表现。受损伤的
的腱鞘呈高回声线。然而，边缘声影的存在，会
肌腱部有时可见弥散性、高回声的游离骨片和/或
妨碍腱鞘的弯曲轴面与轴背面两面边界的显像
营养障碍性的钙化灶。当病灶大于2～3mm时，会
（Rivers等，1997；Kramer等，200la;Lamb和
伴有声影（Rivers等，1997：Swiderski等，2005）。
Duvernois, 2005 )。
通过超声诊断，可以评估CCT的愈合是否需
要手术治疗（Kramer等，2001a）。创伤后一天
（三）总跟骨腱异常
内，在肌腱两断端的血肿呈低回声到无回声。在
部分和完全断裂及其愈合过程在完全断裂
第一周和第二周内，血肿的机化会导致产生不均
时，CCT的回声性完全中断，在腱断端之间可见
匀、有回声性的声像图。在2～6周内，损伤区域
低回声、不均匀的区域（血肿）。肌腱的近端和
的直径和不均匀的回声增大。8周之后，替代的新
远端的断端如鼓槌状，呈现回声不均匀的混合回
组织开始纵向生长，损伤区域的直径和不均匀的
声质地。在动态检查中可以清楚地看到断裂末端
回声性开始减小。损伤区域直径减小的同时特征
的移动。
性纤维性回声质地重现。创伤的整个痊愈过程在
肌腱部分断裂时，受损部分（深层或浅层）
10～12周完成。然而，受损的CCT与未受伤的肌
都星回声质地不均匀，从低回声到无回声，且边
腱相比，在长时间内（直至数年）仍会显现较不
界不清晰的区域（图16.46）。相反，未受损的肌
均匀的回声。
腱部分呈正常的纤维性回声声像图。有时在肌腱
排肠肌的撕裂撕裂部可通过正常回声性的
和腱鞘之间可见无回声的小液体边界。
中断而判断。伴随有关的血肿，呈不均匀回声、
在部分肌腱慢性断裂时，受损肌腱的声像表
低回声到无回声、边界不清的区域（参见有关肌
SD
SDF
CT
^图16.46排肠肌腱的部分断裂。一只急性创伤患犬的跟腱纵切面（A）和横断面（B）声像图。排肠肌腱（C）有明显肿大、并
呈低回声。指浅屈肌（SIDF）向后侧移位，但显示完整。总跟骨腱（CCT）也可能是因为部分断裂而导致呈轻微的
不均匀回声。声像图由I).Penninck惠赠。
aPP
X
http
470
小动物B超诊断彩色图谱
八图16.47
大型犬指我屈肌腱慢性移位。A：跟骨内侧的纵切面声像图，可见一个回声不均匀的，伴随无回声液腔的肿块
（▲），符合慢性血肿和纤维组织的表现。Prmx，近侧。B：跟骨结节远端、跟骨（C）的跖内侧面的横断而声像图。
指浅屈肌腱（箭头所示）向外侧移位。在内侧面位于肌腱人骨连接点发生撕脱的区域可见由于慢性血肿和纤维组织增
厚造成的移位变化（▲）。Lal，外侧；Med，内侧。
肉组织的章节）（Swiderski等，2005）。
指浅屈肌腱移位指浅屈肌腱的内侧或外侧
脱位，可以在跟骨结节上方的横断面声像图上识
别。邻近这个弯凸的、高回声伴有声影的跟骨结
构的地方，可以见到向内侧或外侧移位的新月形
到卵圆形的肌腱。脱位的肌腱可以增粗并且呈不
均匀的回声。在跟骨的内侧或外侧面，纤维撕脱
的部位亦可见不均匀的血肿（图16.47）。
六、其他肌肉骨骼疾病
（一）肌肉组织
八围16.48犬正常肌肉超声解剖正常肌肉的纵切面声像图，
显示其特征性的低回声质地伴随有纤细的高回声
1.探查技术
点和线。肌腹间的肌内筋膜（F）呈薄的高回声
平面。
使动物处于侧卧位，被检查患肢在上方，以
便检查外侧、头侧或尾侧的肌肉。如果要对内侧
肌肉作探查，可以将患肢放在下方，并将侧卧上
2.正常肌肉的超声解剂
方的肢体外展来探查。通过纵切面和横断面的检
在纵切面声像图中，正常肌肉结构呈低回
查，将每一个肌肉从起点探查到终点。
声，且有纤细的、倾斜的、高回声条纹。龙其是
检查应由肌腹开始，然后转移到肌肉和肌腱
当垂直探查时，筋膜呈平滑连续的高回声线（图
连接处，最后探查肌肉的接触点和肌腱的嵌人骨
16.6和图16.48）。横断面上，背景呈低回声，并
连接部位，逐一进行检查（Kramer等，1997）。
XL
X
http:
第十六章 肌肉骨骼系统 
471
由肌间隔产生的回声斑点使肌腹部位呈粗糙的回
肌肉损伤后，可用超声探查评估其愈合过
声质地。因为边缘声影，肌肉切面的边界很难成程。慢性损伤时，创伤部位出现高回声和多样的
像（Kramer等，1997）。尽管皮下脂肪和肌内脂
不均匀回声区（伴有或无声影），表示疤痕组织
肪的回声性不一，但回声通常比肌腹略高。
正在形成（Breur和Pluhar，1997）。损伤区域肌
肉的直径可能是正常或会变小。
3.肌肉和肌腱的各种异常
筋膜撕裂时可见环绕肌腹的高回声线变成不
肌肉损伤损伤肌肉的影像视乎损伤严重
连续的断线，肌肉在筋膜缺损处凸出。
程度和原因而各有所异。过劳损伤，可能是也可
肌肉完全断裂时，在损伤部完全看不到典
能不是继发于某种创伤，如犬的后肢跛行往往有
型的肌肉回声特征。因急性出血，损伤区呈无回
被忽视的情况（Breur和Blevins，1997；Nielsen
声或低回声区（图16.49B）。慢性断裂时，损伤
和Pluhar，2004）。髋内收肌、耻骨肌、尤其是
口
区呈高度不均匀回声，且有混合性回声质地与回
髂腰肌易发生过劳损伤。急性发病时，可看到
声性（血肿机化）（图16.50）。肌肉断端比周
肌肉膨胀呈典型的低回声区（Breur和Pluhar，
围组织的回声更强，呈增厚的、回声不均匀的玉
1997）（图16.49A-C）。如果肌肉部分断裂，则米棒状结构。当屈曲和伸展肢体作动态检查时，
会失去一部分正常肌肉的回声质地（Kramer等，
更容易显示肌肉断端的分离情况（Kramer等，
1997）。
1997）。
<围16.49急性肌肉撕裂。A-C：一只8岁拳师犬经过紧张步
行后出现跛行，怀疑是骼腰肌劳损。在后段腰椎
外侧面获得的右骼腰肌横断面声像图（A}和声
像示意图（B）及纵切面声像图（C），可见肌肉
（▲）呈弥漫性增大，肌内的两个大低回声病灶
（*）正在破坏肌肉结构。此处很可能是肌肉撕
裂，伴随出血和水肿。这病程是双侧性的。,
后段腰椎。声像图A-C由D.Penhink惠赠D:
只创伤犬的后肢声像图。一大的无回声区占据一
部分肢体，并见到收缩了的肌肉断端（M）。提
示肌肉完全断裂，并有血肿（H）。B，骨表面。
http
472
小动物B超诊断彩色图谱
（二）韧带
1.探查技术和正常超声解剂
犬和猫的韧带通常很小，且靠近凹凸不平
3.@
的骨表面，使得难以进行超声探查。需使用高频
（最好大于12MHz）线阵探头，而且必须要将探
头垂直放在韧带上。
在纵向探查中，线性韧带呈现为高回声和纤
维回声质地的结构（图16.22）。但大部分韧带
^图16,50肌肉撕裂合并出血。另一只有创伤史患犬的后肢
肌肉声像图。可见一大的，不均匀回声的肌内肿
都太小，不能稳定地对其进行连续性识别。尤其
块，符合血肿机化（H）的特征。与图16.48所示
是作横断面探查时，不能和周围组织（囊和肌肉
正常肌肉比较，注意其回声质地的差异。
筋膜）区分开。带有扇形纤维的韧带（如十字韧
带）走向倾斜，通常呈低回声。
肌肉挛缩和萎缩肌肉挛缩会影响全身的
2.韧带疾病的声像特征
任何肌肉，但尤其是股薄肌、冈下肌、股四头
肌，声像图显示异常的肌肉回声质地与回声
因韧带很小，所以超声很难探查到韧带的急
性。由于纤维化，受损的肌肉中可见到各种不
性断裂。在断裂的早期，断裂区域可能会见到无
均匀的高回声区域。筋膜通常很难和周围的组
回声或低回声的血肿。如果损伤涉及骨撕裂，在
织区分开。肌肉的表现开始变得像肌腱，而肌
受损的组织内可见到骨碎片，呈伴有声影的高回
肉纤维变得不明显。这些改变通常涉及到整个
声结构。尤其是在慢性期，断裂的韧带会变成增
肌肉（Kramer等，1996）。
厚和高回声。韧带的断裂会引起关节不稳定，用
由于长期废用或神经性疾病引起的肌肉萎
动态检查可以观察到此状态。随着时间的推移，
缩，通常伴有很少的回声性变化。受损肌肉呈轻
囊会慢慢增厚。
度的回声性增强，但仍然是均匀的。
3.蜂窝织炎、脓肿和异物
4.纤维化和钙化的肌病和腱病
蜂窝织炎（cellulitis）是一种涉及周围组织
偶尔可见创伤性或非创伤性原因引起的犬纤
的炎性反应过程，通常表现为皮下平面内呈现交
维化和钙化的肌肉病变和肌腱病变。冈上肌、髂
替的无回声和高回声带，常常会增加超声束的衰
腰肌、臀肌、二头肌臂、外展指长肌以及与其相
减，从而限制了深部结构的探查（图16.54B）。
连的肌腱通常容易受损（图16.51和图16.52）。钙
发炎的组织会增大。蜂窝织炎（phlegmon）是一
沉积时可见不规则的高回声结构，且伴有声影。
种结结组织发生化脓的炎症，通常表现为皮下组
受损的肌腱或肌肉也可以增大，伴有改变了的不
均匀回声质地。
某些会发展成界限明显的肌腱脓肿，表现为
X
://happ
http
第十六章 肌肉骨骼系统
473
BT
Proximal
C
Proximal
ITG
0510m
Lateral
Lateral
^ 图16.51
物质化致密影重叠在近端的臂干端。B和C：二头肌近侧纵切面声像图。肌肉部分可见肿大（箭头所示）、回声不
均匀，且含异常高回声区域、伴有声影，符合矿物质化（M）。Prnximal，近侧。D和E：在结节间沟（ITG）水平处
获得的横断面声像图（D为图A中的ID'切面），显示二头肌腱（BT）轻微肿大（光标之间）。就在结节间沟远端的横
断面声像图（图A中的E'切面），可见二头肌增厚（光标之间），且呈现高同声病灶，其中部分伴有声影，符合矿化
和纤维化的情况。H，骨：Laleral，外侧。
含有微粒的液性腔体。在慢性期可以看到不同厚
下或者皮下。超声引导的细针抽吸或者引流对脓
肿的诊断和治疗有一定帮助（图1653B）
度的高回声壁（图16.54C和图16.56）。内部可能
形成间隔。因此，脓肿的超声声像图比较复杂，
炎症过程可能继发于异物（FBs，例如木
且和肿瘤类似。脓肿可以分为肌内、肌间、筋膜
刺、豪猪刺、草芒、玻璃塑料或金属物（图
474
小动物B超诊断彩色图谱
CR
MG
DC
^图16.52臀肌钙化性肌病臀中肌（MG）和臀深肌（DG）远不的纵切面声像图和声像示意图。臀深肌（▲）回声不均匀，且
在大转子（CT）的嵌人骨连接点附近可见高回声的病灶，提示矿物质化。声像图由D.Penninck惠赠。
^图16.53猫肌间脓肿和肌炎。一只后肢肿大和发烧患猫的股骨（F）后侧横断面（A）和纵切面（C丨声像图。在一肌肉（M）
和股骨之间，可见一不规则、无回声液体聚集。B：通过超声引导下抽吸该腔性病灶，确诊为脓毒性脓州。D：在邻
近大血管处，可见一回声几乎不均匀的肿块（箭头所示）。细针抽吸后确诊为脓毒性坏死性肌炎。
om
物
http://happyv
第十六章 肌肉骨骼系统
475
Proximal
C
D
所示），未涉及骨，亦未见X线不透性异物。此X线片是在超声探查后拍摄的，解释了因为超声耦合剂引起的湿毛发
（)）和三头肌腱（T）后侧，可见一空腔性大肿块性病灶（箭头所示），内含有回声性液体（*）和会移动的有回声
间隔结构。近端可见不规则的，中等回声的囊结构（C图中左侧箭头所示）。Proximal，近侧。
1.24cm
入田16.55瘘管和异物。A：一只慢性瘘管患犬的尺骨（U）近端的后方区域的纵切面声像图。在纤维组织的一低回声管型模壳
内，可见一条间断的高回声线（箭头所示），符合气体特征。因骨膜炎，尺骨后侧面呈现不规则。B：更近端可见
1.2cm长、后带不洁声影的高回声界面，这提示为异物（FR）。
ap
X
h
http:/
476
小动物B超诊断彩色图谱
3.25cm
^围16.56凝刺移行和1脓肿。声像图显示一个3.25cm的、中等回声肿块（箭头所示），中间有一充满液体的腔，并在纵切面上
可见到一条短、梭形、双边线的高同声结构，而横断面则呈环形结构。
围绕FBs的周围，可见一个管壳状或瘘状的低回
声炎性环状结构，这有助于识别FBs（Shah等，
1992；Kramer等，1997；Gnudi等，2005）（图
16.55）。在某些病例，与FBs相关的伪影比FBs
FB
本身更容易辨别。异物的深层（远端）出现的伪
影特征，和FBs的表面形状类似，更能反映其本
身结构（Boyse等，2001）。金属异物通常会伴有
MC
混响伪影（如彗星尾），但可能会与气泡混淆。
MC
在标准的X线片上，任何大小的金属异物都容易
^图16.57木枝异物。一只犬的掌骨（MC）背侧横切面声像
识别。玻璃异物呈典型的高回声，在X线片上也
图。在有轻微回声的炎性组织（箭头所示）围绕
下，可见一个薄、且直的高回声异物（FB）。手
不难识别。豪猪刺表现为双边梭形的高回声结构
术证实为一条木枝。
（图16.56）
小于2～3mm或深深埋植在组织中的异物可
16.55至图16.57）。尤其是在人的浅表性FBs的
能探查不到。有些时候，邻近的矿化或含气器
检出方面，已证实超声技术的准确度是很高的
官，如肢体末端（如籽骨）或喉头和舌骨结构都
（Boyse等，2001）。相对于正常的软组织来
可能会限制异物的识别。
说，尽管大部分FBs呈高回声，但根据其物理和
超声诊断有助于制定手术计划，或手术中协
回声学特性的不同，其回声性也可以各有各异
助寻找锁定异物的位置（Brisson等，2004）。
（Boyse等，200l；Armbrust等，2003）。尽管
（三）良性和恶性肿瘤
声影可以预测，但由于被远场的骨结构遮挡，或
与相连软组织交杂，亦可能只能够显示部分，从
软组织肿瘤通常可经超声探查而证实：并。
而使声像图变得复杂。木刺通常呈现中等的回声
且分为实质性损伤、囊状损伤和混合损伤。肿
性，但因周围组织的改变而会被混淆。通常在
瘤通常呈混合回声性结构，其回声质地由均匀到
X
http
第十六章肌肉骨骼系统
477
1.31cm
入围16.58猫皮下淋巴瘤。在后肢外侧面获得的声像图中，近场可见一中等回声带，勾画出真皮侧影。肌腹（M）移位，但未受
肿瘤侵人。肌肉筋膜（箭头所示）界限完好。
在声像图中，脂肪瘤呈中等回声的肿块，且
带有弥散性高回声点和条纹（Volta等，2006）
（图16.62）。脂肪瘤可位于皮下、肌间或肌内。
尽管它们的界限可能显得不清而且是侵害性，但
实际上通常都被封包得良好。超声不能准确地分
辨侵害性与非侵害性的脂肪瘤。
对于鉴别滑膜细胞肉瘤或组织细胞肉瘤类的
软组织关节肿瘤，超声也很有用。这类肿瘤的回
A图16.59犬纤维肉瘤。犬肢部一个大软组织肿块的声像图。
声性及回声特征有很多变化，但其典型声像皇不
用彩色多普勒对肿块深部探查，可见肿块呈相对高
规则的软组织增厚横穿关节间隙，人侵骨与软骨
同声且血流丰富。
连接部并突人到滑膜间隙（图16.63）。关节周围
的骨表面变得不规则，在骨干端的皮质和髓质
内可见软组织结节或者肿块侵人。这些病变类似
高度不均匀，由无回声到极高回声变化不等（图
于严重的慢性退化性关节病或其他关节病，可通
16.58至图16.60）。肿瘤的边界有时清楚，有时
过细针抽吸或活检来确诊。
不清楚。当使用彩色多普勒时，恶性肿瘤表现为
（四）骨骼
多血管性，血管弯曲并随机分布（图16.59）。
然而，恶性肿瘤也可能灌流不足和/或发生坏死
1.探查技术和超声解剂
中
（图16.60）。超声检查不能准确识别是恶性还
m
是良性的疾病，例如出血（Thiel等，2003）（图
尽管X线仍是骨科疾病的主要诊断工具，但
16.61）。此类病例都需要进行超声引导或手术抽
超声检查能够提供辅助信息，尤其是对这些疾病
吸或活组织检查。
的相关软组织。此时，线阵探头优于凸阵或扇形
478
小动物B超诊断彩色图谱
入图16.60纤维肉瘤。一只犬后肢的一个大软组织肿块的声像图。肿块呈实心状，大部分区域呈中等回声，但也存在无回声的、
充满液体的坏死性出血性腔室。本声像图由D.Penninck惠赠。
八图16.62脂肪瘤。具有脂肪瘤特征的一皮下肿块声像图。
8.90cm
肿块呈中等回声，且均匀分布着高回声点和短
1:34:44
线。
∧图16.61肌肉出血、一只后肢快速进行性肿胀患犬的声像
图。可见肌群内一回声不均匀、低回声肿块，经
测量超过9cm。经细针抽吸确定为出血。肿块随
时间而消失，估计是一个不明原因的良性自发性
的、连续的高回声线，后有较强声影。在肌腱与
血肿。
韧带的起始点和嵌人骨连接的终点，骨表面会多
一些不规则。在骨面浅表处，可见如肌肉和肌腱
探头，因为线阵探头可获得更高质量的影像（更
样典型的软组织结构回声质地。在近场，探头和
高分辨力和更少变形失真）。与肌肉和肌腱的检
皮肤界面呈一高回声区（Risselada等，2003）。
查方法一样，超声检查骨组织时动物应侧卧位。
2.骨骼疾病的声像特征
沿着骨长轴慢慢移动探头来探查长骨表面，
通常在纵切面上可显示骨表面的大部分区域。这
骨髓炎和骨肿瘤骨髓炎的声像图表现变化
样探查，可对邻近正常的骨部位和日标区域（如
不定。由于骨膜上新生骨形成，在骨皮质的浅表
肿瘤或骨折）进行比较。横断面只能提供很少的
可见边界不清且不规则的高回声面。周围发炎的。
辅助信息（Risselada等，2003）。
软组织呈肿大的且不均匀的低回声。溶解的骨皮
由于声波的反射和吸收，骨表面呈一平滑
质表面表现出多处不光滑（Kramer等，1997）。
//hapi
http:
第十六章肌肉骨骼系统
479
Talus
Lat
C
1.03cm
人图16.63
滑膜细胞肉瘤。A：一只患有慢性跛行的6岁大型犬的附骨内外侧位X线片。在骨周围可见软组织肿胀（▲），以
及远端胫骨干端的骨质溶解灶（箭头所示）。B-D：距骨（Talus）背侧面的纵切面（B）利横切面【C和D）声像
图，近场显示一不规则、有回声性组织层（▲），以及不规则的骨缺损（箭头所示）。Ial，外侧。E：在跖侧面获得
的纵切面声像图。可见终止于跟骨结节处（CT）的总跟骨腱（CCT）周围软组织增厚（▲）。这些特征是滑膜细胞肉
瘤或者滑膜组织细胞肉瘤的典型表现。Prox：近侧。
A
B
H
Tibia
A图16.64骨肉瘤两只犬的胫骨（A）和臂骨（B）侵犯性肿块的声像图。A：可见一边界不清的低回声肿块（箭头所示），内
含高回声灶，部分带声影，说明已钙化。因大面积骨质溶解，深层骨皮质已不再显示。B；前见一影响到臂骨（Ⅱ）
的肿块，边界清晰、轻度回声（▲）。因侵犯性新生骨形成和骨溶解，臂骨表面显得非常不规则。Tihia，胫骨。
http:
480
小动物B超诊断彩色图谱
AL
Scapula
Scapula
Cranial
Proximal
^围16.65扇骨转移性癌一只有转移性和过渡细胞癌患犬肩脾冈的横断面（左图）和纵切面（右围）声像图。在肩脚骨
（Scapula）水平可见不规则新生骨形成（箭头所示）。由于肌肉菱缩，邻近的冈上肌（SS）和冈下肌（[S）的厚度减
小且呈高回声。在其他骨上，也探查到多个类似病灶，确诊为转移性癌。Cranial，前侧。Proximal，近侧。
原发性或转移性骨肿瘤并发骨皮质溶解，可
第1阶段（创伤后0～7d）：由于血肿的形
通过超声探查来评估，尤其是侵蚀到周围软组织成，骨折周围区域呈回声均匀的、从低回声至无
时，其回声性和均匀性有很多变化（图16.64和图
回声的变化。骨折位置的骨面呈不连续状（台
16.65）。偶尔可见骨膜隆凸（Codmanstriangle
阶），此处可能并存数个分离性高回声界面，提
科特曼角）。当有足够量的皮质溶解时，就可以
示有多发性骨碎片（图16.66A）。如果骨折间隙
识别深部骨组织。超声可有助于对骨病灶进行细
足够宽阔，可识别髓质区域。骨内或骨周的手术
针抽吸或活检，从而避免某些病患的手术活检需
植人物表现为高回声混响结构。
要（Sami等，1999）。
第Ⅱ阶段（创伤后8～14d）：骨折间组织
骨折长骨骨折及其愈合过程，以及相关软
表现为由低回声到无回声，回声质地更加不均匀
组织损伤（如肌肉断裂或血肿），都可以通过超
（血肿的重吸收）（图16.66B）。
声进行探查。因为没有定位点，骨折断端间的确
第Ⅲa阶段（创伤后15～21d）：因骨重吸收
切关系很难判断。为了使长骨骨折愈合过程的记
作用，骨折边缘变得不规则和钝圆。早期骨沥呈
录标准化，必须获得许多可重复的声像图。评估
不规则或波浪状高回声表面。周围的组织是趋向
长骨的推荐探头位置是：前外侧（远端臂骨、桡
成熟的血肿和未钙化的骨，呈不均匀回声、从
骨、尺骨和胫骨）或后外侧（近端臂骨前侧、股
低回声至同等回声的回声质地（与上层覆盖的肌
骨内侧和排骨）（Risselada等，2003）。
肉相比）。
超声可用于探查生物学骨折治疗后的愈合状
第Ⅲb阶段（创伤后22～28d）：未钙化的骨
况（Risselada等，2005）。相对于x线，超声能更
更为明显，更有回声性（图16.66C）。
早地确定骨折的完全愈合。骨折后的愈合过程可
第IV阶段（创伤后29～42d）：骨回声
以分为五个阶段。
增强且回声不均，符合未完全钙化特征。在骨
http
第十六章 肌肉骨骼系统
481
内，可见后有声影的高回声矿物质化灶（图
16.66D )
第V阶段（创伤后超过43d）：骨折已完全
愈合。可见骨皮质呈一连续的、平滑的或者稍微
不规则的高回声线（16.66E）。周围软组织的增
厚程度减少或消失。因骨皮质完整性已恢复，手
术植人骨髓的植人物已不再可见（Risselada等，
2005）。
在骨折正常愈合过程中，新生组织需要更
多营养，并有较高的代谢率，这就需要在骨折
位置长出新血管（新血管形成），用能量多普
B
勒可探查到。创伤后10d开始可探查到多普勒信
号，在11～30d多普勒信息达到最强，然后逐步
降低。在骨内和骨周围可探查到多普勒信号
（Risselada等，2006）。
<图16.66骨折愈合过程骨愈合过程的系列声像图。A：第
丨阶段（0～7d）。可见骨皮质中断，且伴随尖锐
D
的断端（箭头所示），骨折部软组织肿胀（▲），
呈低回声。B：第Ⅲ阶段（15～2Id）。臀缺损
部（箭头所示）广泛朔造，可见未骨化的骨癫
（▲）。C：第V阶段（22－28d）。非骨化的骨
回声性继续增多（▲），骨折间隙变窄（箭头所
示）。D：第V阶段（29－42d）。骨折间隙几乎
完全由新骨充盈，但看不清楚（箭头所示），周围
骨体积减小（▲）。E：第V阶段（43d以后）。
骨折已愈合，骨表面仍然有轻微不规则（箭头所
示）。
夕
健
物
http://happy
索引
肾主动脉比率，kirlney-aorta，319
阿狄森氏病，Addison's dlisease，368
心脏尺寸，cardiac rlimensional，156
癌，Carcinoma，22
臂丛，Brachial plexus，41
胆囊癌，hiliary，425
玻璃体，Vitreoushody，54
肺癌，pulmonary，119
玻璃体变性，degeneration of the，71
肝细胞癌，hepatocellular,211
玻璃体出血，hemorrhage in the，64
喉癌，laryngeal，100
玻璃体病灶，Vireal foei，65
甲状腺癌，thyroid，96
玻璃体动脉导管，Hyaloid canal，55
睫状体癌，eiliary hodly，77
玻璃体收缩，Vitreal retraction，63
肾癌，renal，326
伯-霍二氏综合征，Horners syndrome，97
肾上腺癌，adrenal，368
不全，lnsuffieieney，140
胰腺癌，panereatie，315
肺功能不全，pulmonary，148
移行细胞癌，thransitionalcell，350
主动脉瓣闭锁不全，aorticvalve，140
艾森曼格生理，Eisenmenger physiology，178
不稳定，Instahility，449
B
靶形病灶，Target lesion，217
彩色多普勒，Color Doppler，9
白内障，Cataract，59
产后子宫，Postpartum uterus，384
白血病，Leukemia，211
肠，Bowel，263
瓣膜病，Valvular rlisease,167，182
肠，Intestine，263
慢性退行性心脏瓣膜病，Chronie degenerative，178-181
肠壁，lntestinal wall，291
半月板，Meniscus，456，458，459，464
肠穿孔，Intestinal perforation，283
胫股半月板，femorotihial，458
肠活组织检查，Intestinalhiopsy，282
包囊瘤，Cystie neoplasia，217
肠内异物，Intestinal foreign hody，426
肝或胆戴包囊瘤，hepatie or hiliary，217
肠扭转，Volvulus，426
甲状腺包囊瘤，thyroid，103
胃肠扭转，Gastrie，425，426
肾包囊瘤，renal，329
肠破裂，Intestinal dehiscence，280
壁分层，Wallayering，296,304
肠套叠，Intussusception，267
膀胱壁分层，hladder，344
结肠套叠，colonie，271
胃肠壁分层，gastrointestinal tracl，303
空肠套叠，jejunal，271
比率，Ratio，156
十二指肠套叠，duodenogastrie，271
门静脉主动脉比率，portal vein-aorta，240，241
肠系膜，Mesentery，209
482
索引
483
肠狭窄，Intestinal stricture，275
胆管肝炎，Cholangiohepatitis，212
肠狭窄，Intestinal stricture，287
胆管系统，Biliary system，205
肠炎，Enteritis，277
胆管系统疾病，disorders of the，226 
肠肿瘤，Intestinal tumor(s)，291
胆管阻塞，Biliary obstruction，226
超声谐波，Harmonic ultrasonography， 85
胆结石，Gallstones，228
超声心动图，Echocardiography，167
胆囊, Gallbladder, 205
彩色血流多普勒超声心动图，color fowDoppler，167
胆囊壁增厚，wallthickening of the，232
连续多普勒超声心动图，continuous-wave Doppler，167
胆囊扩张，dilation，228
成神经细胞瘤，Neuroblastoma，37
胆囊破裂，rupture of the，232
充血性心力衰竭，Congestive heart failure，140
胆囊疝，herniation of the，135
抽吸，Aspiration，39
双叶胆囊，bilobed，205
出血，Hemorrhage， 17
胆囊黏液囊肿，Gallbladder mucocele，232
肺出血，pulmonary，128
胆囊炎，Cholecystitis，228
腹膜后出血，retroperitoneal，329
胆石病，Cholelithiasis，212
活组织检查后出血，post-biopsy，259
导管，Duct，23
膀胱壁出血，bladder wall，355
胆道管，biliary，207
胸腔出血，pleural，115 
胆囊管，cystic，207
传染性心内膜炎，Infective endocardiis，182
总胆管，commonbile，207
雌性生殖道，Reproductive tract female，375
淀粉样变性，Amyloidosis，211
肝淀粉样变性，hepatic，214
肾淀粉样变性，renal，326
D
动脉，Artery，41
大脑，Brain，1
臂头动脉，brachiocephalic，112
大脑的感染损伤，infectious lesions of，17
玻璃体动脉，hyaloid，54
大脑发育不全，hypoplasia of the，25
腹腔动脉，celiac，243
大脑疾病， disorders of the， 12 
肝动脉，hepatic，240
大脑囊性病灶，cystic lesions ofthe，21
弓形动脉，arcuate，321
大脑外伤，trauma of the，17
颈内动脉，internal carotid，89
大脑血管系统，vasculature，9
颈外动脉，extermal carotid， 89
大脑肿瘤，neoplasia of the，17
颈总动脉，carotid，84
丹迪-沃克样综合征，Dandy-Walker-like syndrome，23
前肠系膜动脉，cranial mesenteric，243 
胆管，Biliary ducts，205
上颌骨内外动脉，external and internal maxilary，85
胆管扩张，dilatation of, 227
肾动脉，renal，321
1
484
小动物B超诊断彩色图谱
主肺动脉，main pulmonary，189
朕眠体发育不全，corpus callosum，23
动脉导管, Patent ductus arterosus, 168
肾脏发育不全，renal，322
动脉导管模式反转，reversed，171
法洛四联症，Tetralogy of Fallot，173
毒性，Toxicity
反常的膈膜运动，Paradoxical septal motiona， 174，185 
百合毒性，lily，322
房间隔缺损，Atrial septal defect，168
葡萄毒性，grapes，322
非均质性，Anisotropy，123
乙烯乙二醇毒性，ethylene glycol，323
肥大，Hypertrophy，108
多癌病，Carcinomatosis，425
同轴心脏肥大，concentric cardiac，163
腹膜癌，peritoneal， 425 
肥大细胞瘤，Mast celltumor，211，246，249，351
胸腔癌，pleural，119
肝脏肥大细胞瘤，hepatic，214
多普勒，Doppler，9
膀胱肥大细胞瘤，bladder，353
彩色多普勒，color，9
前纵隔肥大细胞瘤，cranial mediastinal，124
能量多普勒，power，84
肺，Lung，110
频谱多普勒，spectral，140
肺挫伤，Lung contusion，128
组织多普勒，tissue，140
肺的，Pulmonary，130
肺滑动征，Gliding sign,lung，119
肺扩张不全或肺菱陷，Atelectasis or lung collapse，117
E
肺实变，Lung consolidation，127
恶丝虫病，Dirofilariasis，89
肺炎，Pneumonia，128
二尖瓣，Mitral valve，140
化脓性肺炎，abscessing，128
二尖瓣发育不良，dysplasia of the，168
吸入性肺炎，aspiration，129
二尖瓣返流，regurgition of the，140， 16l，168
肺源性心脏疾病，Cor pulmonale，199
二尖瓣心内炎，endocardiosis， 178
分离性骨软骨病，Osteochondritis dissecans，449
肱骨課剥脱性骨软骨炎，humeral condyle，452
股骨裸剥脱性骨软骨炎，femoral condyle，463
F
肱头剥脱性骨软骨炎，humeral head，449
发育不良，Dysplasia，298
蜂窝织炎，Cellulitis，115
二尖瓣发育不良，mitral valve，168
腐皮病，Pythiosis，340，341
肝发育不良，hepatic，136
附睾，Epididymis，396
三尖瓣发育不良，tricuspid，167
附睾炎，Epididymitis，407
肾发育不良，renal，322
负荷过重，Overload，163
微脉管发育不良，microvascular，211
容量过度负荷，volume，16l 
发育不全，Agenesis，23
压力负荷过大，pressure，163
索引
485
腹膜虫病，Peritonealcestodiasis，277，285
高钙血症，Hypercalcemia，106
腹膜炎，Peritoniris，225，234，245，280，283
睾丸，Teslis，407
胆汁性腹膜炎，bile，234
睾丸扭转，torsion of，412
化脓性腹膜炎，septic，424
睾丸菱缩，atrophy of，412
腹腔出血，Hemoabdomen，424
睾丸肿瘤，tumorof，419
腹腔穿刺术，Peritoneocentesis，437
睾丸间质细胞瘤，Leydig cell tumor，410
腹水，Ascites，239
睾丸炎，Orchitis，407
肝门强回声和腹水，portal hypertension and，239
睾丸支持细胞瘤，Sertolicelltumor，408，41l，413
腹主动脉，Abdominal aorta，171
高血压，Hypertension，194
肺部高压，pulmonary，168
门脉高压，portal，236
G
全身性高血压，systemic，194
钙化，Calcification，30
跟腱核损伤，Core lesion，with tendinopathy，445
钙化物，Calcified body，450
梗死，Infarct，226
肝，Liver，202
肠梗死，intestinal，425
肝弥散性软组织疾病，difuse parenchymal disorders of， 211
肝梗死，hepatic，226
肝脏局部软组织疾病，fncal parenchymal discorders ofthe，211
梗阻，Obstruction，268
肝脏肿瘤疾病，neoplastic disorders of the，214
输尿管梗阻，ureleral，343
正常肝脏的检查，examination of the normal，204
肱骨内侧，Medial humeral epicondyle，454
肝病，Hepatopathy，211
肱骨内侧撕脱或断裂，avulsion or fragmentation，453,
空泡性肝病，vacuolar，211
454,455
类固醇性肝病，steroid，211
骨关节炎，Osteoarthritis，449
肝静脉充血，Hepatic venous congestion，242
骨化生，Osseous metaplasia, 456
肝皮综合征，Hepatocutaneous syndrome，214
深趾屈肌肌肉， deep digital flexor muscle， 456 
肝炎，Hepatitis，211
骨肉瘤，Ostesarcoma，479
急性肝炎，acute，214
脊椎骨肉瘤，vertebral，139
慢性肝炎，chronic，211
肋骨骨肉瘤，rib，114
慢性活动型肝炎，chronic active，214
脾脏骨肉瘤，splenic，262
气肿性肝炎，emphysematous，227
四肢骨骨肉瘤，appendicular，479
肝硬化，Cirrhosis，212
骨软骨瘤，Osteochondroma，449，450
肝脏坏疽，hepatic，212
骨软骨瘤病，osteochondromatosis，463
肝肿大，Hepatomegaly，206
骨髓软化，Myelomalacia，38
肝肿瘤，Hepatoma，217
骨髓炎，Osteomyelis，478
X
486
小动物B超诊断彩色图谱
骨髓脂肪瘤，Myelolipoma，38
股骨头缺血坏疽，femoralheadavascular，467
肝脏骨髓脂肪瘤，hepatic，217
急性管性坏疽，acute tubular，323
脾脏骨髓脂肪瘤，splenic，252
虫，Roundworms，269
鼓泡,Tympanic bullae, 84, 85
回声性，Echogenicity，206
骨折，Fracture，480
营星尾，Comet tail，426
骨骨折，patellar，461
混响，Reverberation，85
肱骨内上骨折，medialhumeralepicondyle，453
混淆现象，Aliasing，141
关节孟上的结节撕脱，supraglenoid tubercle avulsion，445
活组织检查，Biopsy，40
腔骨粗隆撕脱，tibial tuberosity avulsion，463
大脑活组织检查，brain，40
韧带或筋撕脱，ligament or tendon avulsion，48
肝活组织检查，liver，226
长骨骨折评估，assessment of long bone，480
颈部损伤活组织检查，neck lesion，108
骨赞，Osteophyte，449
甲状腺活组织检查，thyroid，137
骨赘病，Osteophytosis，449
膀胱和尿道活组织检查，bladderand urethral，350
关节变性病，Degenerative joint disease
脾活组织检查，spleen，262
关节软骨，Cartilage，articular，465
前列腺活组织检查，prostate，399
关节鼠，Joint mice，449
肾活组织检查，kidney，329
关节炎，Arthritis，449
胃肠道活组织检查，gastrointestinal tract，282
脓毒性关节炎，seplic，452
胸部活组织检查，thorax，137
胰腺活组织检查，pancreas，318
黑色素瘤，Melanoma，58，77
横膈膜，Diaphragm，112
肌病或跟腱病，Myopathies or tendinopathies，467
横膈破裂，rupture of the，135
纤维化和钙化，fibrosing and calcifying，472
横纹肌肉瘤，Rhabdomyosarcoma，136
肌腱断裂，Tendon rupture，443
虹膜，Iris，44
二头肌腱断裂，hicipital，443，444
喉，Larynx，84
跟腱断裂，calcaneal（Achilles），469，470
喉麻痹，Laryngeal paralysis，100
肌腱脱位，Tendonluxation，449
后腿膝关节，Stifle，456-459
表层趾屈肌腱脱位，superficialdigital flexor，469，470
化学感受器瘤，Chemodectoma，95
二头肌脱位，biceps，450
颈部化学感受器瘤，cervical，97
肌肉，Muscle
心脏化学感受器瘤，cardiac，191
二腹肌，digastricus，87
坏疽，Necrosis,21l，212
二头肌，biceps，439
索引
487
排肠肌, gastrocnemius,458,459, 468
甲状旁腺功能亢进，Hyperparathyroidism，106
冈上肌, supraspinatus, 438 
甲状腺，Thyroid gland，84
冈下肌, infraspinatus, 438 
甲状腺癌的乙醇销蚀，Ethanol ablation of thyroid carcinoma，109 
肱肌，brachialis,451
甲状腺机能减退，Hypothyroidism，370
股四头肌，quadriceps femoris,456
甲状腺机能亢进，Hyperthyroidism，102
环咽的肌肉，cricopharyngeal，108
肩部，Shoulder,438
腔骨前侧肌肉，tbialis cranialis，458
间隔缺损，Septal defect，168
骼腰肌，liopsoas，47l，472
心房间隔缺损，atrial，168，173
三角肌，deltoid，440
心室间隔缺损，ventricular，173
三头肌，triceps，451
间皮瘤，Mesothelioma，119, 192,428
胸骨甲状肌，sternothyroid，89
间质性肾炎，Interstitial，nephritis，323，324，326
胸骨舌骨肌，sternohyoid，89
腱，Tendon， 438
肌肉挛缩，Muscle contracture，472
表层趾屈肌腱，superficial digital lexor，467
肌肉损伤，Muscle trauma，471
排肠肌腱，gastrocnemius，467
肌肉组织，Musculature,470
冈上肌腱，supraspinatus， 439 
基氏样畸形，Chiari-like malformatio，23 
冈下肌腱，infraspinatus, 438, 439
肌炎，Myositis，474
跟腱，calcaneal， 467
肌炎，temporalis，80
肱二头肌腱，biceps brachi，438，439
脓毒性肌炎，septic，474
长趾伸肌腱，long digitalextensor，458
积液，Effusion，190
腱鞘炎，Tenosynovitis，443
腹膜后积液，retroperitoneal，341
二头肌的腱炎，bicipital，443
腹膜积液，peritoneal，293
冈上肌的腱炎，supraspinatus，443
关节积液，joint，460
冈下肌的腱炎，infraspinatus，443 
心包积液，pericardial，190
腱炎，Tendontis，443
胸膜积液，pleural，110
角膜，Cornea，44
脊髓，Spinal cord，30
角膜疾病， disorders of the， 57
脊髓空洞症，Syringomyelia，23
结肠，Colon，263
脊椎，Spine，30
结肠壁，Colonic wall，284
假沉积物，Pseudosludge，347，348
结肠肠套叠，Colonic intussusception，268
甲状旁腺，Parathyroid glands，91
结肠增厚，Colonic thickening，284
甲状旁腺恶性肿瘤，malignant neoplasia of the，106
结节，Nodule
甲状旁腺腺瘤，adenoma of the，106
肺结节，pulmonary，130
甲状旁腺增生，hyperplasia of the，106
睾丸结节，testicular，409
488
小动物B超诊断彩色图谱
肝脏结节，hepatic，212
门静脉，portal，204，207，208
甲状旁腺结节，parathyroid， 106 
脾静脉，splenic，235，239，242
脾结节，spleniv，246，251
奇静脉，azygos，235
肾结节，renal，326
骼静脉，iliac，420
肾上腺结节，adrenal，366
髂外静脉，external iliac，420
胃肠道结节，gastrointestinal，293
前肠系膜静脉，cranialmesenteric，209
胸腔结节，pleural，119
上颌骨静脉，maxillary，88，89
胰腺结节，pancreatic，306
上颌内外静脉，external and internal maxillary，87
结节性增生，Nodular hyperplasia，212，217
舌面静脉，linguofacial，84，87
肝脏结节性增生，hepatic，212
肾静脉，renal，235，239
脾结节性增生，splenic，253
胃网膜的静脉，gastroepiploie，208，209，235
肾上腺结节性增生，adrenal，366
旋骼深静脉，deen circumflex iliac，420
胰腺结节性增生，pancreatie，306
胰十二指肠静脉，pancreaticoduodenal，209
结晶尿，Crystalluria，354
右侧胃静脉，right gastric，235
结石，Caleulus,or caleuli, 225
左侧性腺静脉，gonadal，left，242
尿道结石，urethral，353
左胃静脉，left gastric，209，235
膀胱结石，cystic，350
静脉导管，Patent ductus venosus，236
肾结石，renal，321
巨脑室，Ventriculomegaly，16，17，19
输尿管结石，ureteral，335
巨食管症，Megaesophagus，107
结束循环，Overcirculation，173
金属小夹，Metallic clin，217
经皮过程，Percutaneous procedures，298
K
精原细胞瘤，Seminoma，408
库兴氏病，Cushing's disease，367
晶状体，Lens，383
髋关节，Hip joint，466
颈部，Neck，85
矿化, Mineralization, 324
颈动脉体瘤，Carotid-hody tumor，96 
肝矿化，hepatic，217
胫骨结节撕脱骨折，Tibial tuberosity avulsion fracture，463
筋腱或肌肉矿化，tendonormuscle，453
静脉，Vein，14，41
肾矿化，renal，324
肝静脉，hepatic，204
血管壁矿化，vascular wall，436
膈腹部静脉，phrenicoahdominal，363
肿瘤矿化，neoplastie，106
后侧肠系膜静脉，caudal mesenteric，209 
溃疡，Ueeration, 45，57，275
甲状腺静脉，thyroid，97
胃肠道溃疡，gastrointestinal， 425 
空肠静脉，jejunal，208，209
胃溃疡，gastric，275
索 引 
489
扩张型心肌病，Cardiomyopathy dilated，184
反应性淋巴结病，reactive，97
肥厚型心肌病，hypertrophic，185 
坏死性淋巴结病，necrotic，433
限制型心肌病，restrictive，185
前纵隔淋巴结病，cranial mediastinal， 125 
肉芽肿或脓性肉芽肿的淋巴结病，granulomatous or
pyogranulomatous, 435
炎性淋巴结病，inflammatory，97
肋骨，Rib,110，111,112,113
腰下淋巴结病，sublumbar，431
类固醇性肝病，Steroid hepatopathy，21l，212
肿瘤或转移性淋巴结病，neoplastic or metastatic，316
离肝性血流，Hepatofugal flow，234
淋巴瘤，Lymphoma，120 
淋巴结，Lymph node，420
肠淋巴瘤，intestinal，282，289
大动脉淋巴结，aortic，421
肠系膜淋巴瘤，mesenteric，282
低淋巴结，sacral，353
腹膜淋巴瘤，peritoneal，429
腹股沟淋巴结，inguinal，393
肝脏淋巴瘤，hepatic，211，214，217
胭淋巴结，popliteal，458
喉淋巴瘤，laryngeal，100
肝脏淋巴结，hepatic，421
颈淋巴瘤，cervical，97
结肠淋巴结，colic，421
膀胱淋巴瘤，bladder，351
颈前淋巴结，cranial cervical，89
皮下淋巴瘤，subcutaneous，477
空肠（或肠系膜）淋巴结，jejunal（or mesenteric），421
前纵隔淋巴瘤，cranial mediastinal，123，124
空洞性淋巴结或囊性淋巴结，cavitary or cystic，97
肾淋巴瘤，renal，327
内侧髂淋巴结，medial iliac，421
胃部淋巴瘤，gastric，289
内侧咽后淋巴结，medial retropharyngeal，84
胰腺淋巴瘤，pancreatic，315
脓性淋巴结，abscessed，97
流动紊流，Flow turbulence，153
脾脏淋巴结，splenic，421
瘤形成，Neoplasia，36，38，191
前纵隔淋巴结，cranial mediastinal， 125 
肺肿瘤，pulmonary，418 
肾淋巴结，renal，421
副甲状腺肿瘤，parathyroid，103
胃部淋巴结，gastric，421
腹膜后腔肿瘤，retroperitoneal space，429
下腹部淋巴结，hypogastric，421
腹膜肿瘤，peritoneal，428
下颌淋巴结，mandibular，84
肝脏肿瘤，hepatic，214
胸骨淋巴结，sternal，112
睾丸肿瘤，testicular，407
腰下淋巴结，sublumbar，413
骨肿瘤，bone，478
胰腺十二指肠淋巴结，pancreaticododenal，421
关节肿瘤，joint，477
淋巴结病，Lymphadenopathy，431
喉肿瘤，laryngeal，101
腹部淋巴结病，abdominal，431
肌肉肿瘤，muscle，476
490
小动物B超诊断彩色图谱
脊柱肿瘤，spinal，30
正常的肝外门静脉系统，normal extrahepatic，208 
甲状腺肿瘤，thyroid，96
门奇静脉分流，Portoazygos shunt，241
颈动脉体肿瘤，carotid-body，96
门体分流术或分流，Portosystemic shunt or shunting，241
脑肿瘤，brain，17
肝内门体分流，intrahepatic，245
尿道肿瘤，wrethral，419，355
肝外门体分流，extrahepatic，308
膀胱肿瘤，bladder，315，352
获得性门体分流，acquired，241
脾脏肿瘤，splenic，251
先天性门体分流，congenital，241
前列腺肿瘤，prostatic，400 
迷走交感千，Vagosympathetic trunk，89
乳腺肿瘤，mammary glands， 393 
神经瘤，nerve，41
肾肿瘤，renal，331
N
胃肠道肿瘤，gastrointestinal，282
囊，Bursa，468
心脏肿瘤，cardiac，191
囊钙化，calcaneal，468
眼肿瘤，ocular，77
囊腺瘤和囊腺癌，Cystadenoma and cystadenocarcinoma，222
胰腺肿瘤，pancreatic，306
胆道囊腺瘤，biliary，222
阴茎肿瘤，penis，419
肾囊腺瘤，renal，326
卵巢，Ovary，375
囊性子宫内膜增生，Cysticendometrialhyperplasia of，387
卵巢肿瘤，Ovarian tumor，375
子宫充满液体，Fluid filled，387
卵黄囊膜，Yolk sac membrane， 381
脑膜突出，Meningocele，38 
绿脓菌素肾炎，Pyonephoris，336，337
脑室系统，Ventricular system，14
脑水肿，Hydrocephalus，24
内侧冠状突，Medial coronoid process， 452 
M
内膜的包囊增生，Cystic endometrial hyperplasia，390
脉管炎，Vasculitis
内脏倒转，Situs inversus，181
绿脓杆菌肉芽肿，Pyogranulomatous，324，325
拟孢囊，Pseudocyst
脉络膜视网膜炎，Chorioretinitis，57
肾周的拟孢囊，Perinephric，341，342，343
猫传染性腹膜炎，Feline infectious peritonitis，225
黏液肉瘤，Myxosarcoma，221
每搏长度，Stroke length，166
尿道，Urethra，344
门静脉，Portal vein，235
尿毒症胃炎，Uremic gastritis，275，281
多普勒评估门静脉， dopple asessment of the，235
尿石或尿石病，Uroliths or urolithiasis，330，333
主门静脉发育不全，primary hypoplasis of the，238
尿道尿石病，urethral，356，357
门静脉高压，Portal hypertension，238
膀胱尿石病，bladder，344，345
门静脉系统，Portal system，208，217
肾尿石病，renal，330
索引
491
输尿管尿石病，ureteral，336，337
膀胱内血凝块，blood clot in the，350
尿性囊肿，Urinoma，341
膀胱破裂，rupture of the，359
扭转，Torsion，128,226
膀胱穿刺术，Cystocentesis，360 
肺叶扭转，lung lobe，128
膀胱炎，Cystitis，350
肝叶扭转，liver hobe，226
气肿性膀胱炎，emphysematous，350
脓液，Pus，225，419
水蝗性膀胱炎，polypoid，350
脓肿，Abscess，17
胚胎吸收，Embryonic resorption，384
肺脓肿，pulmonary，132
脾，Spleen，246
腹膜后脓肿，retroperitoneal，332，335，429
脾肾分流，Splenorenal shunt，236
腹膜脓肿，peritoneal，427
脾炎，Splenitis，252,262
肝脓肿，hepatic，222
皮遗迹，Mesothelial remnant，136
睾丸脓肿，testicular，413
脾肿大，Splenomegaly，246
颈部脓肿，cervival，99
平滑肌瘤，Leiomyoma，291
肌腱脓肿，musculotendinous，472
肠平滑肌瘤，intestinal，294
脑脓肿，brain，17
胃平滑肌瘤，gastric，291
前列腺脓肿，prostatic，394
阴道平滑肌瘤，vaginal，391
前纵隔脓肿，cranial mediastinal， 20 
子宫平滑肌瘤，uterine，391
肾脏脓肿，renal，329
平滑肌肉瘤，Leiomyosarcoma，351
胸壁脓肿，thoracic wall，112
肠平滑肌肉瘤，intestinal，291
腰下脓肿，sublumbar，39
膀胱平滑肌肉瘤，bladder，351
胰腺脓肿，pancreatic，303
平滑肌肿瘤，Smooth muscle tumors，294
P
Q
排卵周期，Ovulation cycle，375，376
气腹，Pneumoperitoneum， 426
排液，Drainage，318
气管，Trachea，84
超声引导排液，ultrasound-guide，318
气管塌陷，collapse of the，107
前列腺脓肿排液，prostatic abscess，419
气管压力，compression of the，107
胰腺拟包囊排液，pancreatic pseudocyst， 318 
气管移位，displacement of the，122 
旁瓣，Side-lobe，344
气管增厚， thickening of the，107
膀胱，Bladder，344
气体，Gas,235
膀胱疾病，disorders of the，350
肝气肿，hepatic，217
膀胱瘤，neoplasia of the，350
结肠气体，colonic，265
492
小动物B超诊断彩色图谱
胃内气体，gastric，263
软组织肉瘤，soft-tissue，112，115
憩室，Diverticulum，321
髓内肉瘤，intramedullary，37
气胸，Pneumothorax, 137
组织细胞的肉瘤，histiocytic，131，222
前房，Anterior chamber，44
肉瘤病，Sarcomatosis，429
前列腺，Prostate，394
肉芽肿的或脓性肉芽肿过程，Granulomatous or pyogranulomatous
前列腺囊肿，Paraprostatic cyst，400
process,427
前列腺囊肿，Prostatic cyst，400
肉芽肿或脓性肉芽肿，Granuloma or pyogranuloma，427
前列腺炎，Prostatitis，400
乳糜胸，Chylothorax，117
前列腺增生，Prostatic heperplasia， 400
乳头，Papilla
前列腺肿瘤，Prostatic tumor，400
十二指肠大乳头，duodenal major，207
腔静脉，Vena cava，97
输尿管乳头，ureteral，344
持久性左前腔静脉， persistent left cranial, 179， 180 
乳腺，Mammary glands,387
后腔静脉，caudal，117，136，140，173
软骨肉瘤，Chondrosarcoma，112
前腔静脉，cranial，97，112，140
腔静脉综合征，syndrome of the，191
骨唾液腺，Zygomatic salivary gland，44
S
缺血，lschemia，163
三房心，Cor triatriatum，173
肠缺血，bowel，277
三尖瓣发育不良，Tricuspid dysplasia，167
心肌缺血，myocardial，163
三尖瓣返流，Tricuspid valvel regurgitation，167，168
肺动脉狭窄和三尖瓣返流，pulmonoic stenosis and，167
心内膜炎和三尖瓣返流，endocardiosis and，182
R
疝气，Hernia，178
韧带，Ligament, 420
疝,diaphragmatic, 134
韧带，patellar， 457
心包囊疝，peritoneopericardial，134
侧韧带，collateral， 451
舌，Tongue， 87
镰刀状韧带，faleiform，203
舌骨器，Hyoid apparatus
前十字韧带，cranial cruciate，457
神经，Nerve
妊娠，Pregnancy，384
臂丛神经，brachial，41
胎龄，gestationalage in，56，383
烧神经，radial，43
异常妊娠，abnormal，384
正中神经，median，42
肉瘤，Sarcoma，98
神经内分泌肿瘤，Neuroendocrine tumor，96
X
肋骨肉瘤，rih，114
肾，Kidney，319
脾脏肉瘤，splenic，121
肾病，Nephrosis，323，326
X
索引
493
急性肾小管肾病，acute tubular，322
声，Vocalfold，90，91
肾发育不全，Renal agenesis，322
声璧的异常运动，abnormal motion of the，100，101
肾钙质沉着症，Nephrocalcinosis，322，324，326，436
声增厚，thickening of the，101
肾功能不全，Renal insufficiency，328，331
声影，Shadowing，30
肾疾病，Renal disease，326
边缘声影，edge，115
多囊性肾病，polycystic，343
声影或远端回声增强，Acoustic or distal enhancement，98，
慢性肾病，chronic，323，328
99, 103, 106, 121, 207, 208,222, 223, 227, 229,
弥漫性肾实质疾病，difuse parenchymal，322
285, 288,303, 306, 328,329,331, 376, 378, 435
肾结石，Renal calculus，324,326
十二指肠炎，Duodenitis，228
肾母细胞瘤，Nephroblastoma，329
食管，Esophagus，91
肾囊肿，Renal cyst，326
食管扩张，dilated，125
肾肉芽肿，Renalgranuloma，332，337，369
食管内腔超声，intraluminal ultrasound of the，I07
肾上腺，Adrenal glands，362
食管炎，inflammation of the，108
肾上腺肿瘤，tumor of the，368
食管增厚或肥大，thickening or hypertrophy of the，107
肾上腺皮质功能亢进，Hyperadrenocoricism，367
食管肿瘤，neoplasia of the，126
肾上腺增大，Adrenomegaly，368
嗜铬细胞瘤，Pheochromocytoma，368
肾石病，Nephrolithiasis，321
视神经，Optic nerve，49
肾髓边缘征，Medullary rim sign，321，322，324
收缩期前移，Systolic anterior motion， 185
肾硬化症，Nephrosclerosis，323
输尿管，Ureter，319
肾盂，Renal pelvis，321
输尿管扩张，dilatation of the，334
肾孟积水，Hydronephrosis，334
输尿管异位，ectopic，357
肾孟扩张，Pyelectasia，321，322，326，331
输尿管积水，Hydroureter，334
肾孟肾炎，Pyelocentensis，331
输尿管喷射，Ureteraljet，338
肾脏的，Renal，319
输尿管膨出，Ureterocele，338，339
肾肿瘤或瘤形成，Renal tumor or neoplasia，331
输尿管炎，Ureteritis，335，338
肾周晕轮，perirenal Halo sign，327
双腔右心室，Double-chamber right ventricle，67
肾主动脉比率，Renal-aortic ratio，319
水囊瘤，Hygroma，454
渗出物，Exudate，74
水肿，Edema，22
腹膜后渗出物，retroperitoneal，341
胆囊壁水肿，gallbladder wall，229
腹膜渗出物，peritoneal，423
筋膜间水肿，interfascial，473
X
胸腔渗出物，pleural，115
皮下水肿，subcutaneous,，97
渗出液，Transudate，115
气管壁水肿，tracheal wall，107
腹膜渗出液，peritoneal，304
胃壁水肿，gastric wall，275
X
494
小动物B超诊断彩色图谱
胰腺水肿，pancreatic，241，308
胃壁正常外观，normal appearance of， 289 
胃部肿瘤，Gastric tumor，282
胃肠道，Gastrointestinal tact，275
胃肠道穿孔，Gastrointestinal perforation，277
胎儿异常，Fetal abnormalities，386
胃肠活组织检查，Gastrointestinal biopsy，298
套人，Invagination，426
胃肠破裂，Gastrointestinal dehiscence,
瞳孔，Pupil，51
胃肠炎，Gastrointestinalinflammation，275
脱白,Luxation, 75 
胃肠异物，Gastrointestinal foreign body，267
唾液腺，Salivary glands，95 
胃的，Gastric，263
腮腺唾液腺，parotid，84
胃溃疡，Gastric ulcer，275
下颌唾液腺，mandibular，84
胃内异物，Gastric foreign body，267
胃炎，Gastritis，275
W
外耳道, External ear canal, 84
X
外周神经，Peripheral nerve，41
息肉，Polyps，232, 295
网膜，Omentum，209
胆囊壁息肉，gallbladder wall，232
微肝脏，Microhepatica，235
膀胱息肉，bladder，350
微脉管发育不良，Microvascular dysplasia，2ll，24]
胃息肉，gastric，295
伪像，Artifact，44
子宫息肉，uterine，387
Braum氏碰撞伪像，Braum's bump，54
细螺旋体病，Leptospirosis，213
边缘声影，edge shadowing，114
肝细螺旋体病，hepatic，213
沉积物伪像，pseudosludge，347
肾细螺旋体病，renal，323
混响伪像，reverberation，110
细针抽吸，Fine-needle aspiration，211
镜面伪像，mirror-image，134
狭窄，Stenosis，275
模糊声影，dirty shadowing，187
大动脉或主动脉下狭窄，aortic or subaortic，163
旁瓣和栅瓣伪像，side-lobe and grating lobe，347
二尖瓣狭窄，mitral，168
声影伪像，shadow，130
肺动脉瓣狭窄，pulmonc，167
胃，Stomach,263
三尖瓣狭窄，tricuspid，168
胃壁，Gastric wall, 275
血管狭窄，vascular，96
胃壁分层，layering of，289
下额骨，Mandible，84
胃壁厚度，thickness of，275
先天性肾脏畸形，Congenital renal malformations，3
322
胃壁水肿，edema of the，275
先天性心脏病，Congenital heart diseases， 163
索引
495
纤维股，Fibrous strands， 118
后天性心脏病，acguired diseases d the， 178 
纤维化，Fibrosis,443
先天性心脏病，congenital diseases of the， 163 
肝脏纤维化，hepatic，211
心脏肿瘤疾病，neoplastic disorders of the， 19]
心肌纤维化，myocardial， 163 
心脏基底肿瘤，Heart base tumor，125
涎腺导管發肿，Salivary duct cyst，95
心脏线尺寸，Cardiac linear dimension，156
涎腺發肿，Sialocele，95
心脏乐塞，Cardiac tamponade，195
涎腺炎，Sialoadenitis，95
星形细胞瘤，Astrocytoma、78
线状异物，Linear foreign body，76
胸壁囊肿，Thoracic wallabscess,， I12
腺癌，Adlenocarcinoma， 368
胸壁肿块，Thoracic wall mass,， 112 
鼻腺癌，nasal， 78
胸部，Thorax
肠腺癌，intestinal，272，279，292
胸部活组织检查或细针抽吸，Thoracic biopsy or fine-needle
肝腺癌，hepatic，216
aspiration, 127
结肠腺癌，colonic，293
胸膜，Pleura,110,115
泪腺腺癌，lacrymal gland，80
胸膜增厚，thickened，118
前纵隔腺癌，cranial mediaslinal，124
胸膜外征象，Extrapleural sign，112
肾上腺腺癌，adrenal，368
胸膜炎，Pleuris，118
肾腺癌，renal，331
胸腔穿刺术，Thoracocentesis，137
胃腺癌，gastric，291
胸腺，Thymus，112
胰腺癌，pancreatic,315，431
胸腺瘤，Thymoma，114，120，122
子宫腺癌，uterine，391
雄性生殖道，Reproductive ract male，394
腺瘤，Adenoma，58
血管球性肾炎，Glomerulonephritis，326
肝腺瘤，hepatic，216
血管肉瘤，Hemangiosaroma，19]
泪腺腺瘤，lacrymal gland， 81 
血流汇聚区，Flow convergence zone， 168 
肾上腺腺瘤，adrenal，368
血清肿，Seroma,39,40,282,288,299
镶嵌样图象，Mosaic pallern，239
浆膜积液，subserosal，288
小脑发育不全，Cerebellar hypoplasia，25
术后积液，postoperative，39，40
心包穿刺术，Pericardiodentesis.194
血容量减少，Hypovolemia，211
心包积液，Pericardial effusion，191
血栓或血栓症，Thrombus or thrombosis，96
心肌疾病，Myocardial disease， 184 
股静脉或动脉血栓，femoral vein or artery， 435 
心内膜垫缺损，Endocardial cushion defect，173
后腔静脉血栓，caudal vena cava，435，436
心内膜炎，Endocardiosis，182
门静脉血栓，portal venous，238，240 
心丝虫病， Heartworm disease， 190 
主动脉血栓，aortic，435
心脏，Heart，138
左心房血栓，left atrial，188
496
小动物B超诊断彩色图谱
血栓栓塞，Thromboembolism，110
阴茎骨，Qsnenis，417
大动脉，aortic，108
阴茎海绵体，Corpus spongiosum，417
肺栓塞，pulmonary，194
阴囊，Scrotum，394
血肿，Hematoma、35
阴囊损伤，Serotal trauma，416
隐睾病，Cryptorchidism，407
隐球菌病，Cryptococcos，123
右心房，Rightatrium，140，141
压力梯度，Pressure gradient，163
右心室，Right ventricle，141
眼睛，Eye，44
孟上结节骨折，Supraglenoid tubercle fracture，445
胎儿眼睛，fetal，56
圆形细胞肿瘤，Round-cell neoplasia，59，60，254，296
眼睛解剖，anatomy of the，49
肝圆形细胞肿瘤，hepatic、211
眼内异物，foreign body in the，74
肾圆形细胞肿瘤，renal，329，330
眼外伤，trauma of the，69
眼肿瘤，tumor of the，77
正常眼睛的解剖，
examination of the normal, 49
眼内炎，Endophthalmitis，70
增生，Hyperplasia，102
眼球后间隙，Retrobulbar space，44
肝脏良性结节增生，henatibenign nodular，212
胰岛瘤，Insulinoma，307
增益设置，Gain setting，202
胰管，Pancreatic duct，208
栅瓣，Grating lobe，344
胰腺，Pancreas，300
真菌疾病，Fungal disease，329
胰腺假性囊肿，Pancreatic pseudocyst，303
脂肪，Fat，420
胰腺肿，Pancreatic cyst，309
腹膜后脂肪，retroperitoneal，330
胰腺水肿，Pancreatic edema，241，308
镰刀状脂肪，faleiform，204
胰腺炎，Pancreatitis.303
纵隔脂肪，mediaslinal.110
坏死性出血性胰腺炎，necroticohemorrhagie，307
脂肪沉积，Linidosis，203
急性胰腺炎，acute，303
脂肪坏死，Fat necrosis，428
慢性胰腺炎，chronic，305
脂肪瘤，Linoma，217
胰腺肿瘤，Panereatic tumor，314
肠系膜脂肪瘤，mesenteric，429
乙二醇毒性，Ethylene glycol toxicity， 323
浸润性脂肪瘤，infiltrative，428
异位输尿管，Eetopicureter，341
颈脂肪瘤，cervical，98
异物，Foreign body，39
脂肪组织炎，Steatitis，280，425
阴茎，Penis，417
腹部脂肪组织炎，abdominal，224，225
阴茎骨折，fracture of，418
腹膜后脂肪组织炎，retroperitoneal，342
索引
497
支气管扩张，Bronchiectasis，133
肺部转移性疾病，pulmonary，130
支气管造影照片，Bronchogram，128
腹膜转移性疾病，peritoneal， 429 
中耳炎， Oitis media,95 
肝转移性疾病，hepatic，217 
肿块，Mass， 368
骨转移性疾病，hone，39 
大脑肿块，cerehral，27
淋巴结转移性疾病，lymph node，97
肺部肿块，pulmonary，130
前纵隔转移性疾病，cranial mediastinal， 122 
肝脏肿块，hepalic，214
肾脏转移性疾病，renal，326
睾丸肿块，testicular，407
胸膜的转移性疾病，pleural， 119 
膈肿块，diaphragmatic，107
椎间盘盘脱出，Disc hemiation，17 
骨骼肌肿块，musculoskeletal，452
子宫，Urerus，379
喉部肿块，laryngeal，100
子宫残端子宫蓄脓，Uterine stump pyomelra，387
甲状腺肿块，thyroid，191
子宫充满液体，Fluid filled，387
颈部肿块，cervical，108
子宫复I，Urerine involution，384
肋骨肿块，rib，112，114
子宫颈，Cervix，379
膀胱肿块，hladder，361
子宫扭转，Uterine torsion，387
脾脏肿块，splenic，253
子宫肉芽肿，Urerine granuloma，392
前列腺肿块，prostalic，400
总胆管，Common bile duct，207
前纵隔肿块，cranial mediastinal， 120
总胆管壁增厚，wall thickening ofthe，229
腔肿块，cavitary，427
总胆管扩张，dilation of the，311
肾上腺帅块，adrenal，368
纵隔，Mediastinum, 112
肾肿块，renal，329
组织细胞肉瘤，Histiocylic sarcoma，222
食道肿块，esophageal，125
左心房，Left atrium，140
胃肠道肿块，gastrointestinal racl， 282
左心房扩张，dilation of the，168 
心基部肿块，hearthase，141，19]
左心室， Leff ventricle， 138
心脏肿块，cardiac，194
左心室肥大， hyperrophy of the， 194
胸壁肿块，thoracic wall，112
左心室扩张，dilatation of the，171
胸膜肿块、pleural，119
眼睛肿块.ocular，83
胰腺肿块，pancreatic，306
肿瘤，Tumor，17
肘部，Elhow，451
主动脉，Aorta，139
转移或转移性疾病，Metastasis ormetastatic disease，115
参考文献
第一章
ultrasonography. Vet Radiol Ultrasound 42:435-439.
Saito M, Olby NJ, Spaulding K, Munana K, Sharp NJH
第一节
(2003) Relationship among basilar artery resistance 
Cruz R, Alvarado MS, Sandoval JE, Vilchez E (2003)
 index, degree of ventriculomegaly, and clinical signs in
 Prenatal sonographic diagnosis of fetal death and
hydrocephalic dogs. Vet Radiol Ultrasound 44:667-694.
Schaller O (1992) Illustrated Veterinary Anatomical
hydranencephaly in two Chihuahua fetuses. Vet Radiol
Ultrasound 44:589-592.
Nomenclature. Stuttgart, Germany: Enke.
 Spaulding KA, Sharp NJH (1990) UItrasonographic
De Haan CE, Kraft SL, Gavin PR, Wendling LR,
Griebenow ML (1994) Normal variation in size of
imaging of the lateral cerebral ventricles in the dog. Vet
the lateral ventricles of the Labrador retriever dog as
Radiol 31:59-64.
assessed by magnetic resonance imaging. Vet Radiol
Vullo T, Korenman E, Manzo RP, Gomez DG, Deck MDF.
Ultrasound 35:83-86.
 Cahill PT (1997) Diagnosis of cerebral ventriculomegaly
Estave-Ratsch B, Kneissl S, Gabler C (2001) Comparative
in normal adult beagles using quantitative MRI. Vet
evaluation of the ventricles in the Yorkshire Terrier and
Radiol Ultrasound 38:277-281.
the German Shepherd dog using low-field MRI. Vet
Radiol Ultrasound 42:410-413.
第二节
Ettinger SJ, Feldman EC (2005) Primary Brain Diseases.
Finn-Bodner ST, Hudson JA, Coates JR, et al. (1995)
In: Ettinger SJ, ed. Textbook of Veterinary Internal
 Medicine, 6th edition. Philadelphia: WB Saunders, pp
Ultrasonographic anatomy of the normal canine spinal
820-835.
cord and correlation with histopathology after induced
Hudson JA, Buxton DF, Cox NR, Finn-Bodner ST,
spinal cord trauma. Vet Radiol Ultrasound 36:39-48.
Simpson ST, Wright JC, Wallace SS, Mitro A (1997)
Gallagher JG, Penninck D, Boudriaux RJ, Schelling SH
Color flow Doppler imaging and Doppler spectral
(1995) Ultrasonography of the brain and vertebral canal
analysis of the brain of neonatal dogs. Vet Radiol
in dogs and cats: 15 cases (1988-1993). J Am Vet Med
Utrasound 38:313-322
Ass0c 207:1320-1324.
Hudson JA, Cartee RE, Simpson ST, Buxton DF (1989)
Galloway AM, Curtis NC, Sommerlad SF, Watt PR (1999)
Ultrasonographic anatomy of the canine brain. Vet
Correlative imaging findings in seven dogs and one
Radiol 30:13-21.
cat with spinal arachnoid cysts. Vet Radiol Ultrasound
Hudson LC, Cauzinille L, Kornegay JN, Tompkins MB
40:445-452.
(1995) Magnetic resonance imaging of the normal feline 
Hudson JA, Finn-Bodner ST, Coates JR, et al. (1995) Color
brain. Vet Radiol Ultrasound 36:267-275.
 Doppler imaging and Doppler spectral analysis in the
Hudson JA, Simpson ST, Buxton DF, Cartee RE, Steiss
spinal cord of normal dogs. Vet Radiol Ultrasound
JE (1990) Ultrasonographic diagnosis of canine
36:542-547.
hydrocephalus. Vet Radiol 31:50-58.
Hudson JA, Finn-Bodner ST, Steiss JE (1998) Neuro-
Hudson JA, Simpson ST, Cox NR, Buxton DF (1991)
 sonography. Vet Clin North Am Small Animal Pract
Ultrasonographic examination of the normal canine
28:943-971.
neonatal brain. Vet Radiol 32:50-59.
Jones JC, Hudson JA, Sorjonen DC, et al. (1996) Effects of
Jaderlund KH, Hansson K, Berg A-L, Sjostrom
experimental nerve root compression on arterial blood
A, Narfstrom K (2003) Cerebral ventricular
flow velocity in the seventh lumbar spinal ganglion of
size in developing normal kittens measured by
the dog: Measurement using intraoperative Doppler
ultrasonography. Vet Radiol Ultrasound 44:581-588.
ultrasonography. Vet Radiol Ultrasound 37:133-140.
Kirberger RM, Jacobson LS, Davies JV, Engela J (1997)
Kirberger RM, Jacobson LS, Davies JV, Engela J (1997)
Hydromyelia in the dog. Vet Radiol Ultrasound
Hydromyelia in the dog. Vet Radiol Ultrasound
38:30-38.
38:30-38.
Klopp LS, Hathcock JT, Sorjonen DC (2000) Magnetic
MacKillop E, Schatzberg SJ, de Lahunta A (2006)
resonance imaging features of brain stem abscessation
Intracranial epidermoid cyst and syringohydromyelia.
in two cats. Vet Radiol Ultrasound 41:300-307
in a dog. Vet Radiol Ultrasound 47339-344.
Nourreddine C, Harder R, Olby NJ, Spaulding K, Brown
McConnell JF, Garosi LS, Dennis R, Smith KC (2003)
T (2004) Ultrasonographic appearance of Dandy
Imaging of spinal nephroblastoma in a dog. Vet Radiol
Walker-like syndrome in a Boston terrier. Vet Radiol
Ultrasound 44:537-541.
Ultrasound 45:336-339.
Saito M, Olby NJ, Spaulding K (2001) Identification of
ultrasonography in dogs: Normal findings and case-
 arachnoid cysts in the quadrigeminal cistern using
history reports. Vet Radiol Ultrasound 34:264-268.
498
参考文献
499
Nanai B, Lyman R, Bichsel P (2006) Intraoperative
biometric measurements obtained by means of B-mode
use of ultrasonography during continuous dorsal
ultrasonography in dogs. Am J Vet Res 67:1743-1749.
laminectomy in tow dogs with caudal cervical vertebral
Cottrill N, Banks WJ, Pechman RD (1989)
instability and malformation ("Wobbler syndrome").
Ultrasonographic and biometric evaluation of the eye
VetSurg 35:465-469.
and orbit of dogs. Am J Vet Res 50:898-903.
Packer RA, Coates JR, Cook CR, Lattimer JC, O'Brien DP
Deehr AJ, Dubielzig RR (1998) A histopathological study
(2005) Sublumbar abscess and discospondylitis in a cat.
 of iridociliary cysts and glaucoma in golden retrievers.
Vet Radiol Ultrasound 46:396-399.
Vet Ophthalmol 1:153-158.
Plummer SB, Bunch SE, Khoo LH, Spaulding KA,
Dietrich U, Kostlin R, Tassani M (1995) Ultrasonographic
Kornegay JN (1993) Tethered spinal cord and an
examination of the eyes of dogs with cataracts
intradural lipoma associated with a meningocele in a
[Abstract]. Vet Radiol Ultrasound 36:436.
Manx-type cat. J Am Vet Med Assoc 203:1159-1161.
Dubielzig RR (2002) Tumors of the eye. In: Meuten D, ed.
Rault DN, Besso JG, Ruel Y, et al. (2004) Ultrasonography
Tumors in Domestic Animals, 4th edition. Ames, IA:
of discospondylitis: Seven dogs and three cats.
Blackwell, p 739-754.
 In: Annual Scientific Conference of the European
Dubielzig RR, Steinberg H, Garvin H, Deehr AJ, Fischer B
Association of Veterinary Diagnostic Imaging.
(1998) Iridociliary epithelial tumors in 100 dogs and 17
September 8-11, Ghent, Belgium, p 151.
cats: A morphological study. Vet Ophthalmol 1:223-231.
Rusbridge C, Greitz D, Iskandar BJ (2006) Syringomyelia:
Dziezyc J, Hager DA (1988) Ocular ultrasonography in
Current concepts in pathogenesis, diagnosis, and
veterinary medicine. Semin Vet Med Surg (Small Anim)
treatment. J Vet Intern Med 20:469-479.
3:1-9.
Tanaka H, Nakayama M, Takase K (2006) Intraoperative
Gelatt K, MacKay E (2005) Prevalence of primary breed-
spinal ultrasonography in two dogs with spinal
related cataracts in the dog in North America. Vet
disease. Vet Radiol Ultrasound 47:99-102.
Ophthalmol 8:101-111.
Gemensky-Metzler A, Wilkie DA (2004) Surgical
第三节
s  s  
features of a cataract and retrolental plaque secondary
Essman SC, Hoover JP, Bahr RJ, Ritchey JW, Watson
to persistent hyperplastic tunica vasculosa lentis/
C (2002) An intrathoracic malignant peripheral
persistent hyperplastic primary vitreous (PHTVL/
nerve sheath tumor in a dog. Vet Radiol Ultrasound
PHPV) in a bloodhound puppy. Vet Ophthalmol
43:255-259.
7:369-375.
Hudson JA, Steiss JE, Braund KG, Toivio-Kinnucan M
Giudice C, Marco R, Mirko R, Luca M, Giorgio C (2005)
(1996) Ultrasonography of peripheral nerves during
Zygomatic gland adenoma in a dog: Histochemical
wallerian degeneration and regeneration following
and immunohistochemical evaluation. Vet Ophthalmol
transection. Vet Radiol UItrasound 37:302-312.
8:13-16.
Platt SR, Graham J, Chrisman CL, et al. (1999) Magnetic
Grahn BH, Storey ES, McMillan C (2004) Inherited
ay u Aydergouosenjn pue gugeuy aoueuosar
diagnosis of a malignant peripheral nerve sheath tumor
vitreous in Miniature Schnauzer dogs. Vet Ophthalmol
in a dog. Vet Radiol Ultrasound 40:367-371.
7:151-158.
Rose S, Long C, Knipe M, Hornof B (2005)
Hager DA, Dziezyc J, Millchamp NJ (1987) Two-
Ultrasonographic evaluation of brachial plexus tumors
dimensional real-time ocular ultrasonography in
in five dogs. Vet Radiol Ultrasound 46:514-517.
 the dog: Technique and normal anatomy. Vet Radiol
28:60-65.
第二章
Morgan RV (1989) Ultrasonography of retrobulbar
diseases of the dog and cat. J Am Anim Hosp Assoc
Allgoewer I, Blair M, Basher T, Davidson M, et al. (2000)
25:393-399.
Extraocular muscle myositis and restrictive strabismus
Sapienza JS, Simo FJ, Prades-Sapienza A (2000) Golden
 in 10 dogs. Vet Ophthalmol 3:21-26.
retriever uveitis: 75 cases (1994-1999). Vet Ophthalmol
Attali-Soussay K, Jegou J, Clerc B (2001) Retrobulbar
3:214-246
tumors in dogs and cats: 25 cases. Vet Ophthalmol
Schiffer SP, Rantanen NW, Leary GA, Bryan GM (1982)
4:19-27
Biometric study of the canine eye, using A-mode
Bayon A, Tovar MC, Fernandez del Palacio MJ, Agut A
ultrasonography. Am J Vet Res 43:826-830.
(2001) Ocular complications of persistent hyperplastic
Spiess BM, Bolliger JO, Guscetti F, Haessig M, Lackner
primary vitreous in three dogs. Vet Ophthalmol 4:35-40.
PA, Ruehli MB (1998) Multiple ciliary body cysts and
Beam A, Correa M, Davidson M (1999) A retrospective-
secondary glaucoma in the Great DanexA reporPof
cohort study on the development of cataracts in dogs
 nine cases. Vet Ophthalmol 1:41-45.
abao
with diabetes mellitus: 200 cases. Vet Ophthalmol
Van der Woerdt A (2000) Lens-induced uveitis. Vet
2:169-172.
Ophthalmol 3:227-234.
Boroffka SA, Voorhour G, Verbruggen AM, Teske E (2006)
Williams DL (2004) Lens morphometry determined by
Intraobserver and interobserver repeatability of ocular
 B-mode ultrasonography of the normal and cataractous
500)
小动物B超诊断彩色图谱
canine lens. Vet Ophthalmol 7:91-95.
the vagus nerve in a dog. J Small Anim Pract 41:119-122.
Zeiss CJ, Dubielzig RR (2004) A morphologic study of
Schaer M, Zaki FA, Harvey HJ,. O'Reilly WH (1979) Laryn-
intravitreal membranes associated with intraocular
geal hemiplegia due to neoplasia of the vagus nerve in a
hemorrhage in the dog. Vet Ophthalmol 7:239-243.
cat. J Am Vet Med Assoc 174:513-515.
Slensky KA, Volk SW, Schwarz T, Duda L, Mauldin EA,
第三章
Silverstein D (2003) Acute severe hemorrhage second-
ary to arterial invasion in a dog with thyroid carcinoma.
Bromel C, Pollard RE, Kass PH, Samii VF, Davidson AP,
J Am Vet Med Assoc 223:649-653.
Nelson RW (2005) Ultrasonographic evaluation of the
Taymans O, Duchateau L, Schreurs E, Kramer M, Dami-
thyroid gland in healthy, hypothyroid, and euthyroid
net S, Saunders JH (2005) Intra- and interobserver vari-
golden retrievers with nonthyroidal ilness. I Vet Interm
ability of ultrasonographic measurements of the thy-
Med 19:499-506.
roid gland in healthy beagles. Vet Radiol Ultrasound
Carlisle CH, Biery DN, Thrall DE (1991) Tracheal and la-
46:139-142
ryngeal tumors in the dog and cat: Literature review
Wells AL, Long CD, Hornof WJ, et al. (2001) Use of percu-
and 13 additional patients. Vet Radiol 32:229-235.
taneous ethanol injection for treatment of bilateral hy-
 Dickie AM, Doust R, Cromarty L, Johnson VS, Sullivan M,
 perplastic thyroid nodules in cats. J Am Vet Med AssOC
 Boyd JS (2003) Ultrasound imaging of the canine tym-
218:1293-127
panic bulla. Res Vet Sci 75:121-126.
Wisner ER, Mattoon JS, Nyland TG (2002) Neck. In: Ny-
Fife W, Mattoon J, Drost WT, Groppe D, Wellman M (2003)
land TG, ed. Small Animal Diagnostic UItrasound. Phil-
 Imaging features of a presumed carotid body tumor in a
adelphia: WB Saunders, pp 285-304.
dog. Vet Radiol Ultrasound 44:322-325.
Wisner ER, Mattoon JS, Nyland TG, Baker TW (1991) Nor-
Gaschen L, Kircher P, Hoffmann G, et al. (2003) Endoscop-
mal ultrasonographic anatomy of the canine neck. Vet 
ic ultrasonography for the diagnosis of intrathoracic
Radiol Ultrasound 32:185-190.
lesions in two dogs. Vet Radiol Ultrasound 44:292-299.
Wisner ER, Nyland TG, Mattoon JS (1994) UIltrasono-
Gooding GA, Herzog KA, Laing FC, McDonald EJ Jr
 graphic examination of cervical masses in the dog and
(1977) Ultrasonographic assessment of neck masses. J
cat. Vet Radiol Ultrasound 35:310-315.
Clin UItrasound 5:248-252.
Wisner ER, Penninck D, Biller DS, Feldman EC, Drake C,
Mallery KF, Pollard RE, Nelson RW, Hornof WJ, Feldman
Nyland TG (1997) High-resolution parathyroid sonog-
EC (2003) Percutaneous ultrasound-guided radiofre-
raphy. Vet Radiol Ultrasound 38:462-466.
quency heat ablation for treatment of hyperthyroidism
第四章
in cats. J Am Vet Med Assoc 223:1602-1607.
Melian C, Morales M, Espinosa de los Monteros A, Pe-
terson ME (1996) Horner's syndrome associated with
Armbrust LJ, Biller DS, Radlinsky MG, Hoskinson JJ (2003)
a functional thyroid carcinoma in a dog. J Small Anim
 Ultrasonographic diagnosis of foreign bodies associated
Pract 37:591-593.
with chronic draining tracts and absceses in dogs. Vet
 Mooney CT (2002) Pathogenesis of feline hyperthyroid-
Radiol UItrasound 44:66-70.
ism. J Feline Med Surg 4:167-169.
 d'Anjou MA, Tidwell AS, Hecht S (2005) Radiographic
Phillips DE, Radlinsky MG, Fischer JR, Biller DS (2003)
diagnosis of lung lobe torsion. Vet Radiol Ultrasound
Cystic thyroid and parathyroid lesions in cats. J Am
46:478-484.
Anim Hosp Assoc 39:349-54.
Hurley ME, Keye GD, Hamilton S (2004) Is ultrasound re-
Reese S, Breyer U, Deeg C, Kraft W, Kaspers B (2005) Thy-
ally helpful in the detection of rib fractures? Injury 35:
roid sonography as an effective tol to discriminate be-
562-566.
tween euthyroid sick and hypothyroid dogs. J Vet In-
Konde LJ, Spaulding K (1991) Sonographic evaluation of
tem Med 19:491-498.
the cranial mediastinum in small animals. Vet Radiol
Reese S, Ruppert C (2001) Ultrasonographic imaging of
32:178-184.
 the vagosympathetic trunk in the dog. Vet Radiol Ultra-
Mattoon JS, Nyland TG (1995) Thorax. In: Nyland TG,
sound 42:272-275.
Mattoon JS, eds. Small Animal Diagnostic Ultrasound.
Reusch CE, Tomsa K, Zimmer C, et al. (2000) Ultrasonog-
Philadelphia: WB Saunders, pp 325-353.
raphy of the parathyroid glands as an aid in differentia-
Reichle JK, Wisner ER (2000) Non-cardiac thoracic ultra-
tion of acute and chronic renal failure in dogs. J Am Vet
sound in 75 feline and canine patients. Vet Radiol Ultra-
Med Assoc 217:1849-1852.
sound 41:154-162.
Rudorf H, Barr FJ, Lane JG (2001) The role of ultrasound
Rudorf H, Herrtage ME, White RA (1997) Use of ultra-
 in the assessment of laryngeal paralysis in the dog. Vet
sonography in the diagnosis of tracheal collapse. J Small 
Radiol Ultrasound 42:338-343.
Anim Pract 38:513-518.
Rudorf H, Herrtage ME, White RA (1997) Use of ultra-
Schwarz LA, Tidwell AS (1999) Alternative imaging of the
sonography in the diagnosis of tracheal collapse. J Small
lung. Clin Tech Small Anim Pract 14:187-206.
Anim Pract 38:513-518.
Spattini G, Rossi F, Vignoli M, Lamb CR (2003) Use of 
Ruppert C, Hartmann K, Fischer A, Hirschberger J, Hafner
trasound to diagnose diaphragmatic rupture in dogs
A, Schmidt P (2000) Cervical neoplasia originating from
and cats. Vet Radiol Ultrasound 44:226230.
http
参考文献
501
Tidwell AS (1998) Ultrasonography of the thorax (exclud-
reference values in healthy cats sedated with ketamine
 ing the heart). Vet Clin North Am Small Anim Pract 28:
hydrochloride. Am J Vet Res 46:1479-1484.
993-1015.
Gaber C (1987) Normal pulsed Doppler flow velocities in
Wood EF, O'Brien RT, Young KM (1998) Ultrasound-guid-
adult dogs. In: 5th ACVIM Forum, p 923.
ed fine-needle aspiration of focal parenchymal lesions of
Goncalves AC, Orton EC, Boon JA, Salman MD (2002)
the lung in dogs and cats. J Vet Intern Med 12:338-342.
Linear, logarithmic, and polynomial models of M-mode
Zekas LJ, Adams WM (2002) Cranial mediastinal cysts in
echocardiographic measurements in dogs. Am J Vet Res
nine cats. Vet Radiol Ultrasound 43:413-418.
63:994-999.
Gooding JP, Robinson WF, Mews GC (1986) Echocardio-
第五章
graphic assessment of left ventricular dimensions in
clinically normal English cocker spaniels. Am J Vet Res
Allen DG (1982) Echocardiographic study of the anesthe-
47:296-300.
tized cat. Can J Comp Med 46:115-122.
Jacobs G, Knight DH (1985) M-mode echocardiographic
Allen DG, Downey RS (1983) Echocardiographic assess-
measurements in nonanesthetized healthy cats: Effects
ment of cats anesthetized with xylazine-sodium pento-
of body weight, heart rate, and other variables. Am J Vet
barbital. Can J Comp Med 47:281-283.
Res 46:1705-1711.
Atkins CE, Snyder PS (1992) Systolic time intervals and
Kirberger RM, Bland-van den Berg P, Grimbeek RJ (1992)
their derivatives forevaluation of cardiac function. J Vet
 Doppler echocardiography in the normal dog: Part I1.
Intern Med 6:55-63.
Factors influencing blood flow velocities and a compari-
Baade H, Schober K, Oechtering G (2002) Echocardio-
son betwen left and right heart blood flow. Vet Radiol
graphic reference values in West Highland White Terri-
Utrasound 33:380-386.
ers with special regard to right heart function. Tierarztl
Koch J. Pedersen HD, Jensen AL, Flagstad A (1996) M-
Prax 30:172-179.
mode echocardiographic diagnosis of dilated cardio-
Bayon A, Femandez del Palacio MJ, Montes AM, Gut-
myopathy in giant breed dogs. J Vet Med 43:297-304.
jerrez Panizo C (1994) M-mode echocardiography
Maschiro I Nelson RR, Cohn JN, Franciosa JA (1976)
study in growing Spanish mastiffs. J Small Anim Pract
Ventricular dimensions measured  noninvasively  by
35:473-479
echocardiography in the awake dog. I App Physiol
Bonagura JD, Miller MW (1989) Veterinary echocardiogra-
41:953-959.
phy. Am J Cardiovasc Ultrasound Allied Tech6:229-264.
Moise NS, Dietze AE, Mezza LE, Strickland D, Erb HN,
BoonJ, Wingfield WE, Miller CW (1983) Echocardiograph-
Edwards NJ (1986) Echocardiography, electrocardiog-
ic indices in the normal dog. Vet Radiol 24:214-221.
raphy, and radiography of cats with dilatation cardio-
Brown D), Knight DH, King RR(1991) Use of pulsed-wave
myopathy, hypertrophic cardiomyopathy, and hyper-
 Doppler echocardiography to determine aortic and pul-
thyroidism. Am J Vet Res 47:1476-1486.
monary velocity and flow variables in clinically normal
Morrison SA, Moise NS, Scarlett J, Mohammed H, Yeager
dogs. Am J Vet Res 52:543-550.
AE (1992) Effect of breed and body weight on echocar-
Brown DJ, Rush JE, MacGregor J, Ross JN, Brewer B, Rand 
diographic values in four breeds of dogs of differing so-
W (2003) M-mode echocardiographic ratio indices in
matotype. J Vet Intern Med 6:220-224.
normal dogs, cats, and horses: A novel quantitative
Page A, Edmunds G, Atwell RB (1993) Echocardiographic
method. J Vet Intern Med 17:653-662.
values in the greyhound. Aust Vet J 70:361-364.
Calvert CA, Brown J (1986) Use of M-mode echocardiog-
 Pipers FS, Reef V, Hamlin RL (1979) Echocardiography in 
raphy in the diagnosis of congestive cardiomyopathy in
the domestic cat. Am J Vet Res 40:882-886.
Doberman pinschers. J Am Vet Med Assoc 189:293-297.
Sisson D, Schaeffer D (1991) Changes in linear dimensions
Cornell CC, Kittleson MD, Della Torre P, et al. (2004) A1-
of the heart, relative to body weight, as measured by
lometric scaling of M-mode variables in normal adult
M-mode echocardiography in growing dogs. Am J Vet
dogs. J Vet Intem Med 18:311-321.
Res 52:1591-1596.
Crippa L, Ferro E, Melloni E, Brambilla P, Cavalletti E
Sisson DD, Knight DH, Helinski C, et al. (1991) Plasma
(1992) Echocardiographic parameters and indices in the
taurine concentrations and M-mode echocardiographic
normal beagle dog. Lab Anim 26:190-195.
measures in healthy cats and in cats with dilated cardio-
Darke PGG, Fuentes VL, Champion SR (1993) Doppler
myopathy. J Vet Intem Med 5:232-238.
echocardiography in canine congestive cardiomyopa-
Snyder PS, Sato T, Atkins CE (1995) A comparison of echo-
thy. In: 11th ACVIM Forum, pp 531-534.
cardiographic indices of the nonracing healthy grey.
de Madron E (1983) M-mode echocardiography in the dog
hound to reference values from other breeds. Vet Radiol
(L'echocardiographie en mode M chez le chien normal)
Utrasound 36:387-392.
76: Ecole Nationale Veterinaire d'Alfort.
Yamamoto K, Masuyama TJT (1993) Effects of heart rate
Della Torre PK, Kirby AC, Church DB, Malik R (2000)
on the left ventricular filling dynamics: Assessment
Echocardiographic measurements
in greyhounds,
from simultaneous recordings of pulsed Doppler trans-
whippets, and Italian greyhounds: Dogs with similar
mitral flow velocity pattern and/haemodynamic vari-
conformation but different size. Aust Vet J 78:49-55.
ables. Cardiovasc Res 27:935-941
Fox PR, Bond BR, Peterson ME (1985) Echocardiographic
Yuill CDM, O'Grady MR (1991) Doppler-derived velocity
502
小动物B超诊断彩色图谱
of blood flow across the cardiac valves in the normal
Hudson LC, Hamilton WP, eds. (1993) Atlas of Feline
dog. Can J Vet Res 55:185-192.
Anatomy for Veterinarians, lst edition. Philadelphia:
WB Saunders, 287 pp.
第六章
Lamb CR (1996) Ultrasonographic diagnosis of congenital
portosystemic shunts in dogs: Results of a prospective
Beatty JA, Barrs VR, Martin PA, et al. (2002) Spontaneous
study. Vet Radiol Ultrasound 37:281-288.
hepatic rupture in six cats with systemic amyloidosis. J
Lamb CR (1998) Ultrasonography of portosystemic shunts
Small Anim Pract 43:355-363.
in dogs and cats. Vet Clin North Am Small Anim Pract
Besso JG, Wrigley RH, Gliatto JM, Webster CRL (2000) U1-
28:725-753
Lamb CR, Forster-van Hijfte MA, White RN, McEvoy
dogs with gallbladder mucocele. Vet Radiol Ultrasound
 FJ, Rutgers HC (1996a) Ultrasonographic diagnosis of
41:261-271.
congenital portosystemic shunt in 14 cats. J Small Anim
Pract 35:205-209.
A review. J Vet Intern Med 6.71-76.
Lamb CR, Hartzband LE, Tidwell AT, Pearson SH (1991)
Bromel C, Barthez PY, Leveille R, Scrivani PV (1998) Prev-
Ultrasonographic findings in hepatic and splenic lym-
alence of gallbladder sludge in dogs as assessed by ul-
 phosarcoma in dogs and cats. Vet Radiol Ultrasound
trasonography. Vet Radiol Ultrasound 9:206-210.
32:117-120.
Carlisle CH, Wu JX, Heath TJ (1995) Anatomy of the por-
Lamb CR, Mahoney PN (1994) Comparison of three meth-
tal and hepatic veins of the dog: A basis for systematic
ods for calculating portal blood flow velocity in dogs
evaluation of the liver by ultrasonography. Vet Radiol.
using duplex-Doppler ultrasonography. Vet Radiol U1-
Utrasound 36:227-233.
trasound 35:190-194.
Center SA (1996) Diseases of the gallbladder and biliary
Lamb CR, Wrigley RH, Simpson KW, et al. (1996b) Ultra-
tree. In: Guilford WG, Center SA, Strombeck DR, Wil-
sonographic diagnosis of portal vein thrombosis in four
liams DA, Meyer DJ, eds. Strombeck's Small Animal
dogs. Vet Radiol Ultrasound 37:121-129.
Gastroenterology, 3rd edition. Philadelphia: WB Saun-
Leveille R, Biller DS, Shiroma JT (1996) Sonographic eval-
ders, pp 860-882.
uation of the common bile ducts in cats. J Vet Intern
Cruz-Arambulo R, Wrigley R, Powers B (2004) Sono-
Med 10:296-299.
 graphic features of histiocytic neoplasms in the canine
Mayhew PD, Holt DE, McLear RC, Washabau RJ (2002)
abdomen. Vet Radiol Ultrasound 45:554-558.
 Pathogenesis and outcome of extrahepatic biliary ob-
Cuccovillo A, Lamb CR (2002) Cellular features of sono-
struction in cat. J Small Anim Pract 43:247-253.
graphic target lesions of the liver and spleen in 21 dogs.
Mills P, Saverymuttu S, Fallowfield M, Nussey S, Joseph
Vet Radiol Ultrasound 43:275-278.
 AE (1990) Ultrasound in the diagnosis of granuloma-
d'Anjou MA, Penninck D, Cornejo L, Pibarot P (2004) Ul-
tous liver disease. Clin Radiol 41:113-115.
trasonographic diagnosis of portosystemic shunting in
Newell SM, Selcer BA, Girard E, Roberts GD, Thompson
dogs and cat. Vet Radiol Ultrasound 45:424-437.
 JP, Harrison JM (1998) Correlations between ultrasono-
Eich CS, Ludwig LL (2002) The surgical treatment of
 graphic findings and specific hepatic diseases in cats: 72
cholelithiasis in cats: A study of nine cases. J Am Anim
cases (1985-1997). J Am Vet Med Assoc 213:94-98.
Hosp Ass0c 38:290-296.
Nicoll RG, O'Brien R, Jackson MW (1998) Quantitative
 Evans HE (1993a) Chapter 7: The Digestive Apparatus and
ultrasonography of the liver in obese cats. Vet Radiol
Abdomen. In: Evans HE, Christensen GC, eds. Miller's
Ultrasound 39:47-50.
Anatomy of the Dog, 3rd edition. Philadelphia: WB
Nyland TG, Barthez PY, Ortega TM, Davis CR (1996) He-
 Saunders, pp 385-462.
patic ultrasonographic and pathologic findings in dogs
Evans HE (1993b) Veins. In: Evans HE, Christensen GC
with canine superficial necrolytic dermatitis. Vet Radiol
eds. Miller's Anatomy of the Dog, 3rd edition. Philadel-
Ultrasound 37:200-205.
phia: WB Saunders, Pp 682-716.
Nyland TG, Fisher PE (1990) Evaluation of experimentally
Fahie MA, Martin RA (1995) Extrahepatic biliary tract ob-
induced canine hepatic cirrhosis using duplex Doppler
struction: A retrospective study of 45 cases (1983-1993).
ultrasound. Vet Radiol Ultrasound 31:189-194.
J Am Anim Hosp Assoc 31:478-482.
Nyland TG, Gillett NA (1982) Sonographic evaluation of
Herman BA, Brawer RS, Murtaugh RJ, Hackner SG
experimental bile duct ligation in the dog. Vet Radiol
(2005) Therapeutic percutaneous ultrasound-guided
Ultrasound 23:252-260.
cholecystocentesis in three dogs with extrahepatic bil-
Nyland TG, Koblik PD, Tellyer SE (1999) UItrasonograph-
iary obstruction and pancreatitis. J Am Vet Med Assoc
ic evaluation of biliary cystadenomas in cats. Vet Radiol
227:1782-1786.
Ultrasound 40:300-306.
Hinkle Schwartz SG, Mitchell SL, Keating JH, Chan DL
Nyland TG, Park RD (1983) Hepatic ultrasonography in
(2006) Liver lobe torsion in dogs: 13 cases (1995-2004). J
the dog. Vet Radiol Ultrasound 24:74-84.
m
Am Vet Med Assoc 228:242-247.
Nyman HT, Kristensen AT, Flagstad A, McEvoy FI(2004)
Hittmair KM, Vielgrader HD, Loupal G (2001) UItrasono-
 A review of the sonographic assessment of tumor me-
 graphic evaluation of gallbladder wall thickness in cats.
tastases in liver and superficial lymph nodes. Vet Radiol
Vet Radiol Ultrasound 42:149-155.
Ultrasound 45:438-448.
参考文献
503
O'Brien RT, lani M, Delaney F, Young K (2004) Contrast
Hardie EM, Vaden SL, Spaulding K, Malarkey DE (1995)
 harmonic ultrasound of spontaneous liver nodules in 32
Splenic infarction in 16 dogs: A retrospective study. J
dogs. Vet Radiol Ultrasound 45:547-553.
Vet Intern Med 9:141-148.
Pennirck D, Finn-Bodner ST (1998) Updates in interven-
Lamb CR, Hartzband LE, Tidwell AS, Pearson SH (1991)
 tional ultrasonography. Vet Clin North Am Small Anim
Ultrasonographic findings in hepatic and splenic lym-
Pract 28:1017-1040.
phosarcoma in dogs and cats. Vet Radiol Ultrasound
Ramirez S, Douglass JP, Robertson ID (2002) UItrasono-
32:117-120.
 graphic features of canine abdominal malignant histio-
Mai W (2006) The hilar perivenous hyperechoic triangle as
cytosis. Vet Radiol Ultrasound 43:167-170.
a sign of acute splenic torsion in dogs. Vet Radiol Ultra-
Sato A, Solano M (2004) Ultrasonographic findings in ab-
sound 47:487-491.
 dominal mast cell disease: A retrospective study of 19
Nyland TG, Mattoon JS, Herrgesell ER, Wisner ER (1995)
 patients. Vet Radiol Ultrasound 45:51-57.
Spleen. In: Nyland TG, Mattoon JS, eds. Small Animal
Schwarz LA, Penninck DG, Leveille-Webster C (1998) He-
 Diagnostic Ultrasound. Philadelphia: WB Saunders, pp
patic abscesses in 13 dogs: A review of the ultrasono-
128-143
graphic findings, clinical data and therapeutic options.
 O'Brien RT, Waller KR, Osgood TL (2004) Sonographic
Vet Radiol Ultrasound 39:357-365.
features of drug-induced splenic congestion Vet Radiol
Spaulding KA (1993) Ultrasound corner: Gallbladder wall
Ultrasound 45:225-227.
thickness. Vet Radiol Ultrasound 34:270-272.
Ramirez S, Douglass JP, Robertson ID (2002) Ultrasono-
Stonewater JL, Lamb C, Shelling SH (1990) UItrasono-
 graphic features of canine abdominal malignant histio-
 graphic features of canine hepatic nodular hyperplasia.
cytosis. Vet Radiol Ultrasound 43:167-170.
Vet Radiol Ultrasound 31:268-272.
Sato AF, Solano M (2004) Ultrasonographic findings in ab-
Szatmari V, Rothuizen J, van den Ingh GA, van Sluijs FJ.
dominal mast cell disease: A retrospective study of 19
Voorhout G (2004) Ultrasonographic findings in dogs
 patients. Vet Radiol Ultrasound 45:51-57.
with hyperammonemia: 90 cases (2000-2002). J Am Vet
Saunders HM (1998) Ultrasonography of abdominal cavi-
Med Assoc 224:717-727.
tary parenchymal lesions. Vet Clin North Am Small
Wang KW, Panceria DL, Al-Rukibat RK, Radi AZ (2004)
Anim Pract 28:755-775.
Accuracy of ultrasound-guided fine-needle aspiration
Saunders HM, Neath P), Brockman DJ (1998) B-mode and
of the liver and cytologic findings in dogs and cats: 97
Doppler ultrasound imaging of the spleen with canine
cases (1990-2000). J Am Vet Med Ass0c 224:75-78.
splenic torsion: A retrospective evaluation. Vet Radiol
Whiteley MB, Feeney DA, Whiteley LO, Hardy RM (1989)
Ultrasound 39:349-353.
sejau pue Areud yo aoueeadde stydergouosenin
 Schwarz LA, Penninck DG, Gliatto J (2001) Canine splenic
canine hepatic tumors: A review of 48 cases. Ultrasound
myelolipomas. Vet Radiol Ultrasound 42:347-348.
Med 8:621-630.
Wrigley RH, Konde LJ, Park RD, Lebel JL (1988) Ultrasono-
Zeman RK, Taylor KJ, Rosenfield AT, Schwartz A, Gold
graphic features of splenic lymphosarcoma in dogs: 12
 JA (1981) Acute experimental biliary obstruction in the
cases (1980-1986). J Am Vet Med Ass0c 193:1565-1568.
dog: Sonographic findings and clinical implications.
Am J Roentgenol 136:965-967.
第八章
第七章
Baez JB, Hendrick MJ, Walker LM, Washabau RJ (1999) Ra-
diographic, ultrasonographic, and endoscopic findings
Crevier FR, Wrigley RH (2000) The sonographic features
in cats with inflammatory bowel disease of the stomach
of splenic lymphoid hyperplasia in 31 dogs: A retro-
and small intestine: 33 cases (1990-1997). J Am Vet Med
spective study (1980-2000) [Abstract]. Vet Radiol Ultra-
Assoc 215:349-354.
sound 41566.
Biller DS, Partington BP, Miyabayashi T, Leveille R (1994)
Cuccovillo A, Lamb CR (2002) Cellular features of sono-
 Ultrasonographic appearance of chronic hypertrophic
graphic target lesions of the liver and spleen in 21 dogs
 pyloric gastropathy in the dog. Vet Radiol Ultrasound
and a cat. Vet Radiol Ultrasound 43:275-278.
35:30-33.
Fife WD, Samii VF, Drost WT, Mattoon JS, Hoshaw-
 Boysen SR, Tidwell AS, Penninck DG (2003) Sonographic
Woodard S (2004) Comparison between malignant and
 findings in dogs and cats with intestinal perforation: A
nonmalignant splenic masses in dogs using contrast-en-
 retrospective study (1995-2001). Vet Radiol Ultrasound
hanced computed tomography. Vet Radiol Ultrasound
44:556-564.
45:289-297.
Delaney F, O'Brien RT, Waller K (2003) UItrasoundevalu-
Gaschen L, Kircher P, Venzin C, Hurter K, Lang J (2003)
ation of small bowel thickness compared to weight in
Imaging diagnosis: The abdominal air-vasculogram in
 normal dogs. Vet Radiol Ultrasound 44:577580.
a dog with splenic torsion and clostridial infection. Vet
Diana A, Pietra M, Guglielmini C, BoariA, Bettini G.
Radiol Ultrasound 44:553-555.
 Cipone M (2003) Ultrasonographic and pathologic fea-
Hanson JA, Papageorges M, Girard E, Menard M, Hebert
tures of intestinal smooth muscle kypertrophy in four
aseasp sruads jo anueeadde stydeiouosenn (loo) d
cats. Vet Radiol Ultrasound 44:566-569
in 101 cats. Vet Radiol Ultrasound 42:441-445.
Fan TM, Simpson KW, Polack E, Dykes N, Harvey J (1999)
504
小动物B超诊断彩色图谱
Intestinal haemorrhage associated with colonic vascu-
Penninck DG, Nyland TG, Fisher PE, Kerr LY (1989) Nor-
lar ectasia (angiodysplasia) in a dog. J Small Anim Pract
mal ultrasonography of the canine gastrointestinal tract.
40:25-30.
Vet Radiol Ultrasound 30:272-276.
Goggin JM, Biller DS, Debey BM, Pickar JG, Mason D
Penninck DG, Smyers B, Webster CRL, Rand W, Moore
(2000) Ultrasonographic measurement of gastrointesti-
AS (2003) Diagnostic value of ultrasonography in differ-
nal wall thickness and the ultrasonographic appearance
entiating canine enteritis from intestinal neoplasia. Vet
of the ileocolic region in healthy cats. J Am Anim Hosp
Radiol Ultrasound 44:570-575.
Ass0c 36:224-228.
Spaulding KA, Cohn LA, Miller RT, Hardie EM (1990)
Grooters AM, Miyabayashi T, Biller DS, Merryman J (1994)
Enteric duplication in two dogs. Vet Radiol Ultrasound
Ioy u Ayedonses sjuain jo aoueieadde sydeigouog
31:83-88.
dogs. Vet Radiol Ultrasound 35:35-40.
Stimson EL, Cook WT, Smith MM, ForresterSD, Moon ML,
 Hoffman KL (2003) Sonographic signs of gastroduodenal
Saunders GK (2000) Extraskeletal osteosarcoma in the
linear foreign body in 3 dogs. Vet Radiol Ultrasound
duodenum of a cat. J Am Anim Hosp Assoc 36:332-336.
44:466-469
Sutherland-Smith J, Penninck DJ, Keating JH, Webster
 Lamb CR, Mantis P (1998) Ultrasonographic features of in-
CRL (2007) The morphological significance of ultra-
testinal intussusception in 10 dogs. J Small Anim Pract
sonographic intestinal hyperechoic striations in dogs.
39:437-441.
Vet Radiol Ultrasound 48:51-57.
Lee H, Yeon S, Lee H, et al. (2005) Ultrasonographic diag-
Tidwell AS, Penninck DG (1992) Ultrasonography of
nosis: Pylorogastric intussusception in a dog. Vet Radiol
gastrointestinal foreign bodies. Vet Radiol Ultrasound
Ultrasound 46:317-318.
33:160-169.
Moon ML, BillerDS, Armbrust LJ (2003) Utrasonographic
Venco L, Kramer L, Pagliaro L, Genchi C (2005) Ultra-
 appearance and etiology of corrugated small intestine.
 sonographic features of peritoneal cestodiasis caused
Vet Radiol Ultrasound 44:199-203.
by Mesocestoides sp. in a dog and in a cat. Vet Radiol Ul-
Myers NC, Penninck DG (1994) Ultrasonographic diagno-
trasound 46:417-422.
 sis of gastrointestinal smooth muscle tumors in the dog.
Wallack ST, Hornof WJ, Herrgesell EJ (2003) Ultrasono-
Vet Radiol UItrasound 35:391-397.
 graphic diagnosis: Small bowel infarction in a cat. Vet
Newell SM, Graham JP, Roberts GD, Ginn PE, Harrison
Radiol Ultrasound 44:81-85.
 JM (1999) Sonography of the normal feline gastrointes-
tinal tract. Vet Radiol Ultrasound 40:40-43.
第九章
Paoloni MC, Penninck DG, Moore AS (2002) Ultrasono-
 graphic and dinicopathologic findings in 21 cases of ca-
Akol KG, Washabau RJ, Saunders HM, Hendrick MJ
nine intestinal adenocarcinoma. Vet Radiol Ultrasound
(1993) Acute pancreatitis in cats with hepatic lipidosis. J
43:562-567.
Vet Intern Med 7:205-209.
 Patsikas MN, Papazoglou LG, Papaioannou NG, Savvas I,
Edwards DF, Bauer MS, Walker MA, Pardo AD, McCrack-
 Kazakos GM, Dessiris AK (2003) Ultrasonographic find-
en MD, Walker TL (1990) Pancreatic masses in seven
dogs following acute pancreatitis. J Am Anim Hosp As-
ings of intestinal intussusception in seven cats. J Feline
Med Surg 5:335-343.
soc 26:189-198.
 Penninck DG (1998) Ultrasonographic characterization of
Etue SM, Penninck DG, Labato MA, Pearson S, Tidwell A
 gastrointestinal tumors. Vet Clin North Am 28:777-797.
(2001) Ultrasonography of the normal feline pancreas
Penninck DG (2002) Gastrointestinal tract. In: Nyland T,
and associated anatomical landmarks: A prospective
Mattoon J. eds. Small Animal Diagnostic Ultrasound,
study of 20 cats. Vet Radiol Ultrasound 42:330-336.
2nd edition. Philadelphia: WB Saunders, pp 207-230.
Ferreri JA, Hardam E, Kimmel SA, et al. (2003) Clinical dif-
ferentiation of acute necrotizing from chronic nonsup-
Penninck DG, Crystal MA, Matz ME, Pearson SH (1993)
The technique of percutaneous ultrasound guided fine-
 purative pancreatitis in cats: 63 cases (1996-2001). J Am
needle aspiration biopsy and automated microcore bi-
Vet Med Ass0c 223:469-474.
 opsy in small animal gastrointestinal diseases. Vet Ra-
Hecht S, Penninck DG, Keating JH (2007) Imaging find
diol Ultrasound 34:433-436.
ings in pancreatic neoplasia and nod ular hyperplasia in
Penninck DG, Matz M, Tidwell AS (1997) Ultrasonograph -
19 cats. Vet Radiol Ultrasound 48:45-50.
ic detection of gastric ulceration. Vet Radiol Ultrasound
Hecht S, Penninck DG, Mahony OM, King R, Rand WM
(2006) Relationship of pancreatic duct dilation to age
38:308-312
 Penninck D, Mitchell SL (2003) Ultrasonographic detec-
and clinical findings in cats. Vet Radiol Ultrasound
47:287-294.
tion of ingested and perforating wooden foreign bodies
in four dogs. J Am Vet Med Assoc 223:206-209.
Hines BL, Salisbury SK, Jakovljevic S, De Nicola DB (1996)
 Penninck DG, Moore AS, Gliatto J (1998) Ultrasonography
Pancreatic pseudocyst associated with chronic-active
 Of canine gastric epithelial neoplasia. Vet Radiol Ultra-
necrotizing pancreatitis in a cat. J Am Anim Hosp Assoc
sound 39:342-348.
32:147-152.
Penninck DG, Moore AS, Tidwell AS, Matz ME, Freden
Lamb CR (1999) Pancreatic edema in dogs withhypoal
buminemia and portal hypertension. J Vet Intern Med
GO (1994) Ultrasonography of alimentary lymphosar-
coma in the cat. Vet Radiol Ultrasound 35:299-304.
13:498-500.
参考文献
505
Lamb CR, Simpson KW, Boswood A, Matthewman LA
Barr FJ, Petteson MW, Lucke VM, Gibbs C (1989) Hyper-
 (1995) Ultrasonography of pancreatic neoplasia in the
calcemic nephropathy in three dogs: Sonographic ap-
dog: A retrospective review of 16 cases. Vet Rec 3765-68.
 pearance. Vet Radiology Utrasound 30:169-173.
Leveille R, Biller DS, Shiroma JT (1996) Sonographic eval-
Beck JA, Bellenger CR, Lamb WA, et al. (2000) Perirenal
uation of the common bile duct in cats. J Vet Intern Med
 pseudocysts in 26 cats. Aust Vet J 78:166-171.
10:296-299.
Biller DS, Bradley GA, Partington BP (1992) Renal medul-
Moon ML, Panciera DL, Ward DL, Steiner JM, Williams
lary rim sign: Ultrasonographic evidence of renal dis-
DA (2005) Age-related changes in the ultrasound ap-
ease. Vet Radiol Ultrasound 33:286-290.
pearance of the normal feline pancreas. Vet Radiol Ul-
Eubig PA, Brady MS, Gwaltney-Brant SM, Khan SA, Maz-
trasound 46:138-142.
zaferro EM, Morrow CM (2005) Acute renal failure in
Murtaugh RJ, Herring DS, Jacobs RM, DeHoff WD (1985)
dogs after the ingestion cf grapes or raisins: A retro-
Pancreatic ultrasonography in dogs with experimen-
spective evaluation of 43 dogs (1992-2002). J Vet Intern
tally induced acute pancreatitis. Vet Radiol Ultrasound
Med 19:663-674.
26:27-32.
 Felki C, Voros Fenyves B (1995) Lesions of the renal pelvis
Nyland TG, Gillette NA (1982) Sonographic evaluation of
experimental bile duct ligation in the dog. Vet Radiol
 ditions: An ultrasonographic study. Vet Radiol Ultra-
Ultrasound 23:252-260.
sound 36:397-401.
Nyland TG, Mulvany MH, Strombeck DR (1983) UIltrason-
Forrest LJ, O'Brien RT, Tremelling MS, Steinberg H,
ic feat ures of experimentally induced, acute pancreatitis
Cooley AJ, Kerlin RL (1998) Sonographic renal findings
in the dog. Vet Radiol Ultrasound 24:260-266.
 in 20 dogs with leptospirosis. Vet Radiol Ultrasound
 Rutgers C, Herring DS, Orton EC (1985) Pancreatic pseu-
39:337-340.
docyst associated with acute pancreatitis in a dog:
Gasser AM, Bush WW, Smith SS, Walton R (2003) Extra-
 Ultrasonographic diagnosis. J Am Anim Hosp Assoc
dural spinal, bone marrow, and renal nephroblastoma.
21:411-416.
 J Am Anim Hosp Assoc 39:80-85.
Salisbury SK, Lanz GC, Nelson RW, Kazacos EA (1988)
Hecht S, McCarthy RJ, Tidwell AS (2005) What is your
Pancreatic abscess in dogs: Six cases (1978-1986). J Am
diagnosis? Ectopic kidney. J Am Vet Med AssoC
Vet Med Assoc 193:1104-1108.
227:223-224.
 Saunders HM (1991) Ultrasonography of the pancreas.
Konde LJ, Wrigley RH, Park RD, Lebel JL (1984) Ultra-
Probl Vet Med 3:583-603.
 sonographic anatomy of the normal canine kidney. Vet
Saunders HM, VanWinkle TJ, Drobaz K, Kimmel SE,
Radiol 25:173-178.
Washabau RJ (2002) Ultrasonographic findings in cats
Kyles AE, Hardie EM, Wooden BG, et al. (2005) Clinical,
with clinical, gross pathologic, and histologic evidence
 clinicopathologic, radiographic, and ultrasonographic
of acute pancreatic necrosis: 20 cases (1994-2001) J Am
abnormalities in cats with ureteral calculi: 163 cases
Vet Med Assoc 221:1724-1730.
(1984-2002). J Am Vet Med Ass0c 226:932-936.
VanEnkevort BA, O'Brien RT, Young KM (1999) Pancreatic
Lamb CR, Gregory SP (1998) UItrasonographic findings
pseudocysts in 4 dogs and 2 cats: Ultrasonographic and
in 14 dogs with ectopic ureter. Vet Radiol Ultrasound
clinicopathologic findings. J Vet Intern Med 13:309-313.
39:218-223
Wall M, Biller DS, Schoning P, Olsen D, Moore LE (2001)
Mantis P, Lamb CR (2000) Most dogs with medullary rim
 Pancreatitis in a cat demonstrating pancreatic duct dila-
sign on ultrasonography have no demonstrable renal
tation ultrasonographically. J Am Anim Hosp Assoc
dysfunction. Vet Radiol Ultrasound 41:164-166.
37:49-53.
Mareschal A, d'Anjou MA, Moreau M, Alexander K,
Beauregard G (2007) Utrasonographic measurement of
第十章
kidney-to-aorta ratio as a method os estimating renal
size in dogs. Vet Radiol Ultrasound 48(5):434-438.
Abraham LA, Beck C, Slocombe RF (2003) Renal dysplasia
Miles KG, Jergens AE (1992) Unilateral perinephric pseu-
 and urinary tract infection in a Bull Mastiff puppy. Aust
docyst of undetermined origin in a dog. Vet Radiol Ul-
Vet J 81:336-339.
trasound 33:277-281.
Adams WH, Toal RL, Breider MA (1991) Ultrasono-
Moe L, Lium B (1997) Hereditary multifocal renal cystad-
graphic findings in dogs and cats with oxalate nephro-
enocarcinomas and nodular dermatofibrosis in 51 Ger-
sis attributable to ethylene glycol intoxication: 15 cases
man shepherd dogs. J Small Anim Pract 38:498-505.
(1984-1988). J Am Vet Med Assoc 199:492-496.
Neuwirth L, Mahaffey M, Crowell W, et al. (1993) Com-
Adin CA, Herrgesell EJ, Nyland TG,et al. (2003) Antegrade
 parison of excretory urography and ultrasonography
for detection of experimentally induced pyelonephritis
11 cats (1995-2001). J Am Vet Med Ass0c 222:1576-1581.
in dogs. Am J Vet Res 54:660-669.
Allworth MS, Hoffman KL (1999) Crossed renal ectopia
Ochoa VB, DiBartola SP, Chew DJ, Westropp J. Carothers
with fusion in a cat. Vet Radiol Ultrasound 40:357-360.
 M, Biller D (1999) Perinephric pseudocysts inthe cat: A
Barr FJ, Holt PE, Gibbs C (1990) Ultrasonographic meas-
retrospective study and review pf the literature. J Vet
urements of normal renal parameters. J Small Anim
Intern Med 13:47-55.
Pract 31:180-184.
Pugh CR, Schelling CG, Moreau RE, Golden D (1994) Iat-
http
506
小动物B超诊断彩色图谱
rogenic renal pyelectasia in the dog. Vet Radiol Ultra-
guided catheter biopsy of the lower urinary tract:
sound 35:50-51.
Technique and results in 12 dogs. J Small Anim Pract
Rawlings CA, Diamond H, Howerth EW, Neuwirth L,
37:413-416
Canalis C (2003) Diagnostic quality of percutaneous
Leveille R, Biller DS, Partington BP, Miyabayashi T (1992)
kidney biopsy specimens obtained with laparoscopy
Sonographic investigation of transitional cell carcinoma
versus ultrasound guidance in dogs. J Am Vet Med As-
of the urinary bladder in small animals. Vet Radiol Ul-
s0c 223:317-321.
trasound 33:103-107.
Reichle JK, DiBartola SP, Leveille R (2002) Renal ultra-
Martinez I, Mattoon JS, Eaton KA, Chew DJ, DiBartola SP
sonographic and computed tomographic appearance,
(2003) Polypoid cystitis in 17 dogs (1978-2001). J Vet In-
volume, and function of cats with autosomal domi-
tern Med 17:499-509.
nant polycystic kidney disease. Vet Radiol Ultrasound
O'Brien RT, Wood EF (1998) Urinary bladder mural hem-
43:368-373.
orrhage associated with systemic bleeding disorders in
Rivers BJ, Walter PA, Polzin DJ (1997) Ultrasonographic-
three dogs. Vet Radiol Ultrasound 39:354-356.
guided, percutaneous antegrade pyelography: Tech-
Petite A, Busoni V, Heinen MP, Billen F, Snaps F (2006)
nique and clinical application in the dog and cat. J Am
 Radiographic and ultrasonographic findings of emphy-
Anim Hosp Assoc 33:61-68.
sematous cystitis in four nondiabetic female dogs. Vet
Stiffler KS, Stevenson MAM, Mahaffey MB, Howerth EW,
Radiol Ultrasound 47:90-93.
 Barsanti JA (2002) Intravesical ureterocele with con-
Weichselbaum RC, Feeney DA, Jessen CR, Osbome CA,
pu jai as y op t u usp ja jua
Dreytser V, Holte J (1999) Urocystolith detection: Com-
 proposed classification system. J Am Anim Hosp Assoc
parison of survey, contrast radiographic and ultrasono-
38:33-39
graphic techniques in an in vitro bladder phantom. Vet
Szatmari V, Osi Z, Manczur F (2001) Ultrasound-guided
Radiol Ultrasound 40:386-400.
percutaneous drainage for treat ment of pyonephrosis in
Weichselbaum RC, Feeney DA, Jessen CR, Osborne CA,
two dogs. J Am Vet Med Assoc 218:1796-1799.
Dreytser V, Holte J (2000) Relevance of sonographic ar-
Vaden SL, Levine JF, Lees GE, Groman RP, Grauer GF,
tifacts observed during in vitro characterization of uro-
Forrester SD (2005) Renal biopsy: A retrospective study
cystolith mineral composition. Vet Radiol Ultrasound
of methods and complications in 283 dogs and 65 cats. J
41:438-446
Vet Intern Med 19:794-801.
第十二章
Walter PA, Feeney DA, Johnston GR, Fletcher TF (1987a)
Feline renal ultrasonography: Quantitative analyses of
imaged anatomy. Am J Vet Res 48:596-599.
Barthez PY, Nyland TG, Feldman EC (1995) UItrasono-
Walter PA, Feeney Da, Johnston GR, O'Leary TP (1987b)
 graphic evaluation of adrenal glands in dogs. J Am Vet 
Ultrasonographic evaluation of renal parenchymal dis-
Med Ass0c 207:1180-1183.
eases in dogs: 32 cases (1981-1986). J Am Vet med Ass0c
 Barthez PY, Nyland TG, Feldman EC (1998) Ultrasonogra-
 phy of the adrenal glands in the dog, cat, and ferret. Vet 
191:999-1007.
Walter PA, Johnston GR, Feeney DA, O'Brien TD (1988)
Clin North Am Small Anim Pract 28:869-885.
Applications of ultrasonography in the diagnosis of pa-
Behrend EN, Kemppainen RJ, Clark TP, Salman MD, Pe-
renchymal kidney disease in cats: 24 cases (1981-1986).
terson ME (2002) Diagnosis of hyperadrenocorticism in
J Am Vet Med Ass0c 192:92-98.
dogs: A survey of internists and dermatologists. J Am
Yeager AE, Anderson WI (1989) Study of association be-
Vet Med Ass0c 220:1643-1649.
tween histologic features and echogenicity of architec-
Besso JG, Penninck DG, Gliatto JM (1997) Retrospective ul-
turally normal cat kidneys. Am J Vet Res 50:860-863.
 trasonographic evaluation of adrenal lesions in 26 dogs.
Vet Radiol Ultrasound 38:448-455.
第十一章
Cartee RE, Finn-Bodner ST, Gray BW (1993) Ultrasound
examination of the feline adrenal gland. J Diagn Med
Benigni L, Lamb CR, Corzo-Menendez N, Holloway A,
Sonogr 9:327-330.
Eastwood JM (2006) Lymphoma affecting the urinary
Douglass JP, Berry CR, James S (1997) UIltrasonographic
bladder in three dogs and a cat. Vet Radiol Ultrasound
adrenal gland measurements in dogs without evidence
47:592-596.
 of adrenal disease. Vet Radiol Ultrasound 38:124-130.
Finn-Bodner ST (1995) The urinary bladder. In: Cartee RE,
Feldman EC, Nelson RW (2004) The adrenal gland. In:
Selcer BA, Hudson JA, et al., eds. Practical Veterinary
Feldman EC, Nelson RW, eds. Canine and Feline Endo-
 Ultrasound. Philadelphia: Lea and Febiger, pp 210-235.
crinology and Reproduction, 3rd edition. St Louis: WB
Geisse AL, Lowry JE, SchaefferDJ, Smith CW (1997) Sono-
Saunders, pp 394-439.
graphic evaluation of urinary bladder wall thickness in
Greco DS, Peterson ME, Davidson AP, Feldman EC
normal dogs. Vet Radiol Ultrasound 38:132-137.
Komurek K (1999) Concurrent pituitary and adrenal
Hanson JA, Tidwell AS (1996) Ultrasonographic appear-
tumors in dogs with hyperadrenocorticism: 17cases
ance of urethral transitional cell carcinoma in ten dogs.
(1978-1995). J Am Vet Med Assoc 214:1349-1353.
Vet Radiol Ultrasound 37:293-299.
Grooters AM, Biller DS, Merryman J (1995)Ultrasono-
Lamb CR, Trower ND, Gregory SP (1996) Ultrasound-
 graphic parameters of normal canine adrenal glands:
app
参考文献
507
Comparison to necropsy findings. Vet Radiol Ultra-
ovarian changes around ovulation in bitches by ultra-
sound 36:126-130.
sonography, laparoscopy and hormonal assays. Vet Ra-
Hoerauf A, Reusch C (1996) Ultrasonographic evaluation
diol Ultrasound 37:313-320.
of the adrenal glands in healthy dogs, dogs with Cush-
Toal RL, Walker MA, Henry GA (1986) A comparison of
ing's disease due to functional adrenal tumors and dogs
real-time ultrasound, palpation and radiography in
with Addison's disease [Abstract]. Vet Radiol Ultra-
pregnancy detection and liter size determination in the
sound 37:488.
bitch. Vet Radiol Ultrasound 27:102-108.
Hoerauf A, Reusch C (1999) Ultrasonographic evaluation
Voges AK, Neuwirth L (1996) Ultrasound diagnosis:
of the adrenal glands in six dogs with hypoadrenocorti-
Cystic uterine hyperplasia. Vet Radiol Ultrasound 37:
cism. J Am Anim Hosp Assoc 35:214-218.
131-132.
Platt SR, Sheppard BJ, Graham J, Uhl EW, Meeks J, Clem-
Yeager AE, Concannon PW (1995) Ultrasonography of
mons RM (1998) Pheochromocytoma in the vertebral
the reproductive tract of the female dog and cat. In: Bo-
canal of two dogs. J Am Anim Hosp Assoc 34:365-371.
nagura JD, ed. Kirk's Current Veterinary Therapy XI1.
Spaulding KA (1997) A review of sonographic identifica-
Philadelphia: WB Saunders, p. 1040-1052.
tion of abdominal blood vessels and juxtavascular or-
Yeager AE, Mohammed HO, Meyers-Wallen V, Vanner-
gans. Vet Radiol Ultrasound 38:4-23.
son L, Concannon PW (1992) Ultrasonographic appear-
Watson P), Herrtage ME (1998) Hyperadrenocorticism in
ance of the uterus, placenta, fetus, and fetal membranes
six cats. J Small Anim Pract 39:175-184.
throughout accurately timed pregnancy in beagles. Am
J Vet Res 53:342-351.
第十三章
Zambelli D, Caneppele B, Bassi S, Paladini C (2002) Ultra-
sound aspects of fetal and extrafetal structures in preg
Allen WE, England GCW, White KB (1989) Hydrops foeta-
nant cats. J Feline Med Surg 4:95-106.
lis diagnosed by real time ultrasonography in a bichon
frise bitch. J Small Anim Pract 30:465-467.
第十四章
Beck KA, Baldwin CJ, Bosu WTK (1990) UItrasound pre-
diction of parturition in the queen. Vet Radiol Ultra-
 Atalan G, Holt PE, Barr FJ (1999) Ultrasonographicestima-
sound 31:32-35.
tion of prostate size in normal dogs and relationship to
 Diez-Bru N, Garcia-Real I, Martinez EM, Rollan E, May-
bodyweight and age. J Small Anim Pract 40:119-122.
enco A, Llorens P (1998) Ultrasonographic appearance
Boland LE, Hardie RJ, Gregory SP, Lamb CR (2003) UI-
of ovarian tumors in 10 dogs. Vet Radiol Ultrasound
trasound-guided percutaneous drainage as the primary
39:226-233.
treatment for prostatic abscesses and cysts in dogs. J Am
England GCW (1998) Ultrasonographic assessment of
Anim Hosp Assoc 39:151-159.
 abnormal pregnancy. Vet Clin North Am Small Anim
 Dorsch R, Majzoub M, Hecht S, Hartmann K, Hirschberg-
Pract 28:849-868.
er J (2006) Diagnostische Wertigkeit der Hodenzytolo-
England GCW, Allen WE, Porter DJ (1990) Studies on
gie beim Hund. Tieraerztl Prax 34:91-98.
canine pregnancy using B-mode ultrasound: Develop-
Feeney DA, Johnston GR, Klausner JS, Bell FJ (1989) Ca-
ment of the conceptus and determination of gestational
nine prostatic ultrasonography: 1989. Semin Vet Med
age. J Small Anim Pract 31:324-329.
Surg (Small Anim) 4:44-57
England GCW, Yeager AE, Concannon PW (2003) UItra-
Hecht S (2001) Sonographische Diagnostik des Skrotalin-
sound imaging of the reproductive tract of the bitch. In:
haltes beim Hund unter besonderer Beruecksichtigung
Concannon PW, England GCW, Verstegen JP, Linde-
testikulaerer Neoplasien [PhD thesis]. Munich: Chirur-
Forsberg C, eds. Recent Advances in Small Animal Re-
gische Tierklinik, Ludwig-Maximilians University.
production. Ithaca, NY: International Veterinary Infor-
Hecht S, King R, Tidwell AS, Gorman SC (2004) Ultra-
mation Service.
sound diagnosis: Intra-abdominal torsion of a non-ne-
Ferretti LM, Newell SM, Graham JP, Roberts GD (2000)
oplastic testicle in a cryptorchid dog. Vet Radiol Ultra-
Radiographic and ultrasonographic evaluation of the
sound 45:58-61.
normal feline postpartum uterus. Vet Radiol Ultra-
 Hecht S, Matiasek K, Koestlin R (2003) Die sonographische
sound 41:287-291.
Untersuchung des Skrotalinhaltes beim Hund unter be-
 Klein MK (1996) Tumors of the female reproductive sys-
sonderer Beruecksichtigung testikulaerer Neoplasien.
tem. In: Withrow SJ, MacEwen EG, eds. Small Animal
Tieraerztl Prax 31:199-210.
Clinical Oncology. Philadelphia: WB Saunders, Pp.
Johnston GR, Feeney DA, Johnston SD, O'Brien TD
347-355.
(1991a) Ultrasonographic features of testicular neopla-
Mattoon JS, Nyland TG (1995) Ovaries and uterus. In: Ny-
sia in dogs: 16 cases (1980-1988). J Am Vet Med Assoc
land TG, Mattoon JS, eds. Small Animal Diagnostic UI-
198:1779-1784.
om
trasound. Philadelphia: WB Saunders, pp. 231-249.
Johnston GR, Feeney DA, Rivers B, Walter PA (1991b)
 Pharr JW, Post K (1992) Ultrasonography and radiogra-
 Diagnostic imaging of the male canine reproductive
phy of the canine postpartum uterus. Vet Radiol Uitra-
 organs: Methods and limitations.Vet Clin North Am
sound 33:35-40.
Small Anim Pract 21:553-589.
Silva LDM, Onclin K, Verstegen JP (1996) Assessment of 
Johnston SD, Kamolpatana K, Root-Kustritz MV, Johnston
508
小动物B超诊断彩色图谱
GR (2000) Prostatic disorders in the dog. Anim Reprod
phia: WB Saunders, pp. 682-716.
Sci 60-61:405-415.
Finn-Bodner ST, Hudson JA (1998) Abdominal vascu-
Mattoon JS, Nyland TG (2002) Prostate and testes. In: Ny-
lar sonography. Vet Clin North Am Small Anim Pract
land TG, Mattoon JS, eds. Small Animal Diagnostic UI-
28:887-943.
trasound Philadelphia: WB Saunders, pp. 250-266.
Gnudi G, Volta A, Bonazzi M, Gazzola M, Bertoni G (2005)
Miyabashi T, Biller DS, Cooley AJ (1990) Ultrasonograph-
 Ult rasonographic features of grass awn migration in the
ic appearance of torsion of a testicular seminoma in a
dog. Vet Radiol Ultrasound 46:423-426.
cryptorchid dog. J Small Anim Pract 31:401-403.
Hanbidge AE, Lynch D, Wilson SR (2003) US of the perito-
Nyland TG, Wallack ST, Wisner ER (2002) Needle-tract
neum. Radiographics 23:663-684.
implantation following US-guided fine-needle aspira-
Henley RK, Hager DA, Ackerman N (1989) A comparison
tion biopsy of transitional cell carcinoma of the bladder,
 of two-dimensional ultrasonography and radiography
urethra, and prostate. Vet Radiol Ultrasound 43:50-53.
for the detection of small amounts of free peritoneal
Ober CP, Spaulding K, Breitschwerdt EB, Malarkey
fluid in the dog. Vet Radiol Ultrasound 30:121-124.
DE, Hegarty BC (2004) Orchitis in two dogs with
Komori S, Nakagaki K, Koyama H, Yamagami T (2002)
Rocky Mountain spoted fever. Vet Radiol Ultrasound
Idiopathic mesenteric and omental steatitis in a dog. J
45:458-465.
Am Vet Med Assoc 221:1591-1593.
Pugh CR, Konde LJ (1991) Sonographic evaluation of ca-
Konde LJ, Lebel JL, Park RD, Wrigley RH (1986) Sono-
nine testicular and scrotal abnormalities: A review of 26
 graphic application in the diagnosis of intrabdominal
case histories. Vet Radiol Ultrasound 32:243-250.
abscess in the dog. Vet Radiol Ultrasound 27:151-154.
Pugh CR, Konde LJ, Park RD (1990) Testicular ultrasound
Linkins LA, Stretton R, Probyn L, Kearon C (2006) In-
 in the normal dog. Vet Radiol Ultrasound 31:195-199.
terobserver agreement on ultrasound measurements
Ruel Y, Barthez PY, Mailles A, Begon D (1998) Ultrasono-
of residual vein diameter, thrombus echogenicity and
graphic evaluation of the prostate in healthy intact dogs.
Doppler venous flow in patients with previous venous
Vet Radiol Ultrasound 39:212-216.
thrombosis. Thromb Res 117:241-247.
Stowater JL, Lamb CR (1989) Ultrasonographic features of
Labres-Diaz FJ (2004) Ultrasonography of the me-
paraprostatic cysts in nine dogs. Vet Radiol Ultrasound
dial lymph nodes in the dog. Vet Radiol Ultrasound
30:232-239.
45:156-165.
Winter MD, Locke JE, Penninck DG (2006) Imaging di-
Merlo M, Lamb CR (2000) Radiographic and ultrasono-
agnosis: Urinary obstruction secondary to prostatic
graphic features of retained surgical sponge in eight
lymphoma in a young dog. Vet Radiol Ultrasound
dogs. Vet Radiol Ultrasound 41:279-283.
47:597-601.
Monteiro CB, O'Brien RT (2004) A retrospective study on
Zohil AM, Castellano C (1995) Prepubic and transrectal
the sonographic findings of abdominal carcinomatosis
ultrasonography of the canine prostate: A comparative
in 14 cats. Vet Radiol Ultrasound 45:559-564.
study. Vet Radiol Ultrasound 36:393-396.
Morini M, Bettini G, Morandi F, Burdisso R, Marcato PS
(2006) Deciduoid peritoneal mesothelioma in a dog. Vet
第十五章
Pathol 43:198-201.
Nyman HT, Kristensen AT, Flagstad A, McEvoy FJ (2004)
Barthez PY, Siemens LM, Koblik PD (1996) Azygos con-
A review of the sonographic assessment of tumor me-
tinuation of the caudal vena cava in a dog: Radiographic
tastases in liver and superficial lymph nodes. Vet Radiol
and ultrasonographic diagnosis. Vet Radiol Ultrasound
Ult rasound 45:438-448.
37:354-356.
Penninck D, Mitchell S (2003) Ultrasonographic detection
Bezuidenhout AJ (1993) The lymphatic system. In: Evans
of ingested and perforating wooden foreign bodies in
HE, ed. Miller's Anatomy of the Dog. 3rd edition. Phila-
four dogs. J Am Vet Med Assoc 223:206-209.
del phia: WB Saunders, pp. 717-757.
Pintar J, Breitschwerdt EB, Hardie EM, Spaulding KA
Boysen SR, Rozanski EA, Tidwell AS, Holm JL, Shaw, SP.
(2003) Acute nontraumatic hemoabdomen in the dog:
Rush JE (2004) Evaluation of a focused assessment with
 ( '(10-2861) sa55 6 yo siseue aoadsa1 
sonography for trauma protocol to detect free abdomi-
Anim Hosp Ass0c 39:518-522.
nal fluid in dogs involved in motor vehicle accidents. J
Pugh CR (1994) Ultrasonographic examination of abdom-
Am Vet Med Assoc 225:1198-1204.
inal lymph nodes in the dog. Vet Radiol Ultrasound
Boysen SR, Tidwell AS, Penninck D (2003) UItrasono-
35:110-115.
 Roson N, Garriga V, Cuadrado M,et al. (2006) Sonograph-
perforation. Vet Radiol Ultrasound 44:556-564.
ic findings of mesenteric panniculitis: Correlation with
Boswcod A, Lamb CR, White RN (2000) Aortic and iliac
CT and literature review. J Clin Ultrasound 34:169-176.
thrombosis in six dogs. J Small Anim Pract 41:109-114.
Saunders WB, Tobias KM (2003) Pneumoperitoneum in
Evans HE (1993a) The Heart and Arteries & Chapter 12:
dogs and cats: 39 cases (1983-2002). J Am Vet Med As-
Veins. In: Evans HE, ed. Miller's Anatomy of the Dog.
soc 223:462-468.
 3rd edition. Philadelphia: WB Saunders, pp. 586-681.
Schwarz T, Morandi F, Gnudi G, et al. (2000) Nodular fat
Evans HE (1993b) Veins. In: Evans HE, Christensen GC.
 necrosis in the feline and canine abdomen.Vet Radiol
eds. Miller's Anatomy of the Dog, 3rd edition. Philadel.
Utrasound 41:335-339.
参考文献
509
Share B, Utroska B (2002) Intra-abdominal botryomycosis
Erkrankungen im Bereich des Schultergelenkes [Ultra-
in a dog. J Am Vet Med Assoc 220:1025-1027.
sonography of the shoulder joint and the surrounding
 Spaulding KA (1993) Sonographic evaluation of perito-
soft tissue. Part B: Ultrasonographic diagnosis of dis-
neal effusion in small animals. Vet Radiol Ultrasound
eases in the region of the shoulder joint]. Kleintierpraxis
34:427-431
39:141-156
 Spaulding K A (1997) A review of sonographic identifica-
Gnudi G, Bertoni G (2001) Echographic examination of the
tion of abdominal blood vessels and juxtavascular or-
stifle joint affected by cranial cruciate ligament rupture
 gans. Vet Radiol Ultrasound 38:4-23.
in the dog. Vet Radiol Ultrasound 42:266-270.
Staudte KL, Hopper BJ, Gibson NR, Read RA (2004) Use
Gnudi G, Volta A, Bonazzi M Gazzola M, Bretoni G (2005)
 of ultrasonography to facilitate surgical removal of non-
Ultrasonographic features of grass awn migration in the
 enteric foreign bodies in 17 dogs. J Small Anim Pract 
dog. Vet Radiol Ultrasound 46:423-426.
45:395-400.
Greshake RJ, Ackerman N (1992) Ultrasound of the cox-
Szatmari V, Sotonyi P, Voros K (2001) Normal duplex
ofemoral joints of the canine neonate. Vet Radiol Ultra-
 Doppler waveforms of major abdominal blood vessels
sound 33:99-104.
 in dogs: A review. Vet Radiol Ultrasound 42:93-107.
Hermanson JW, Evans HE (1993) Chapter 6: The Musco-
loskeletal System. In: Evans HE, Christensen GC, eds.
第十六章
Miller's Anatomy of the Dog, 3rd edition. Philadelphia:
WB Saunders, pp 258-384.
Adams WM, Dueland RT, Daniels R, Fialkowski JP, Nor-
Knox VW IV, Sehgal CM, Wood AK (2003) Correlation of
dheim EV (2000) Comparison of two palpation, four
ultrasonographic observations with anatomic features
radiographic and three ultrasound methods for early
and radiography of the elbow joint in dogs. Am J Vet 
detection of mild to moderate canine hip dysplasia. Vet
Res 64:721-726
 Radiol Ultrasound 41:484-490.
Kramer M, Gerwing M (1994) Die Sononographie des
Armbrust LJ, Biller DS, Radlinsky MG, Hoskinsons JJ
Schultergelenkes und seiner umgebenden Weichteile
(2003) Ultrasonographic diagnosis of foreign bodies as-
beim Hund. Teil A: Die sonographische Anatomie des
sociated with chronic draining tracts and abscesses in
 Schultergelenkes und seiner Weichteile [Ultrasonogra-
dogs. Vet Radiol Ultrasound 44:66-70.
phy of the shoulder joint and the surrounding soft tis-
Breur GJ, Blevins WE (1997) Traumatic injury of the
sue. Part A: Ultrasonographic anatomy of the shoulder
iliopsoas muscle in three dogs. J Am Vet Med Assoc
joint]. Kleintierpraxis 39:71-80.
210:1631-1634.
Kramer M, Gerwing M, Hach V, Schimke E (1997) Sonogra
Brisson BA, Bersenas A, Etue SM (2004) Ultrasonographic
-phy of the musculoskeletal system in dogs and cats. Vet 
diagnosis of septic arthritis secondary to porcupine quil
Radiol Ultrasound 38:139-149.
migration in a dog. J Am Vet Med Assoc 9:1467-1470.
Kramer M, Gerwing M, Michele U, Schimke E, Kindler S
Boyse TD, Fessell DP, Jacobson JA, Lin J van Holsbeeck
(200la) Ultrasonographic examination of injuries to the
MT, Hayes CW (2001) US of soft-tissue foreign bodies
Achilles tendon in dogs and cats. J Small Anim Pract
and associated complications with surgical correlation.
42:531-535.
Radio-graphics 12:1251-1256.
Kramer M, Gerwing M, Sheppard C, Schimke E (2001b)
 Engelke A, Meyer-Lindenberg A, Nolte I (1997a) Die Ul-
Ultrasonography for the diagnosis of diseases of the
traschalluntersuchung des Kniegelenkes des Hundes
tendon and tendon sheath of the biceps brachii muscle.
[The ultrasonographic examination of the stifle joint in
Vet Surg 30:64-71.
dogs]. Berl Munch Tierarztl Wochenschr 110:24-29.
Kramer M, Stengel H, Gerwing M, Schimke E, Sheppard
Engelke A, Meyer-Lindenberg A, Nolte I (1997b). Die U1-
C (1999) Sonography of the canine stifle. Vet Radiol U1-
traschalluntersuchung des inneren Kniegelenkes bei
trasound 40:282-293.
Hunden mit Kreuzbandriss [The ultrasonographic ex-
Kramer M, Schimke E, Schachenmayr W, Gerwing M
amination of the inner structures of the stifle joint in
(199) Diagnosis and therapy of special tendon and
dogs with ruptured cranial cruciate ligament]. Dtsch
muscle diseases in the dog. Part I: Contracture of the
Tierarztl Wochenschr 104:114-117.
gracilis and infraspinatus muscle [in German]. Kleinti-
Esterline ML, Armbrust L, Roush JK (2005) A comparison
erpraxis 41:889-896.
of palpation guided and ultrasound guided percutane-
 Lamb C, Duvernois A (2005) Ultrasonographic anatomy
ous biceps brachii tenotomy in dogs. Vet Comp Orthop
of the normal canine calcaneal tendon. Vet Radiol Ultra-
Traumatol 18:135-139.
sound 46:326-330.
Floeck A, Kramer M, Tellhelm B, Schimke E (2003) Die
Lamb C, Wong K (2005) Ultrasonographic anatomy of the 
sonographische Untersuchung des Hueftgelenks beim
canine elbow. Vet Radiol Ultrasound 46:319-325.
Deutschen-Schaeferhund-Welpen
[Ultrasonographic
 Long C, Nyland TG (1999) Ultrasonographicevaluation of
examination of the hip joint of the German shepherd].
the canine shoulder. Vet Radiol Ultrasound 40:372-379.
Tierarztl Prax 31:82-91.
Mahn MM, Cook JL, Cook CR, Balke MT (2005) Arthro-
Gerwing M, Kramer M (1994) Die Sononographie des
scopic verification of ultrasonographic diagnosis of me-
Schultergelenkes und seiner umgebenden Weich-teile
niscal pathology in dogs. Vet Surg 34:318-323.
beim Hund. Teil B: Sonographische Diagnostik von
Mattern KL, Berry RB, Peck JN, de Haan JJ (2006) Radio-
510
小动物B超诊断彩色图谱
graphic and ultrasonographic evaluation of the patellar
vitis in the dog: Radiographic and sonographic find-
ligament following tibial plateau leveling osteotomy.
ings. Vet Comp Orthop Traumatol 5:51-57.
Vet Radiol Ultrasound 47:185-191.
Rivers B), Walter PA, Kramek B, Wallace L (1997) Sono-
Michele U, Gerwing M (1999) Sonographie bei Meta-
graphic findings in canine common calcaneal tendon
plasien im Ursprung des M. flexor digitalis profundus
injury. Vet Comp Orthop Traumatol 10:45-53.
 des Hundes [Ultrasonographic findings of metaplasias
Samii VF, Nyland TG, Werner LL, Baker TW (1999) UI-
 in the origin of the flexor digitals profundus muscle in
trasound-guided fine-needle aspiration biopsy of bone
dogs]. Ultraschall Med 20:76.
lesions: A preliminary report. Vet Radiol Ultrasound
Michele U, Gerwing M, Kramer M, Schimke E (1998)
40:82-86.
Sonographische  Moglichkeiten  am  Ebogengelenk
Schleich S, Tellhelm B, Schimke E, Gerwing M, Kramer
des  Hundes:  Anatomische  Grundlagen und
pa-
M (1992) Korrelation zwischen klinischen, rontgenolo-
thologische  Befunde [Ultrasonographic  possibilities
gischen, sonographischen und Operationsbefunden bei
in the elbow of the dog: Anatomical structures and
fragmentiertem Processus coronoideus des Hundes
pathological findings]. In: Jahrestagung der DVG-FG
[Correlation between clinical, radiographic, ultrasono-
Kleintierkrankheiten 19.-22.11.1998 Stuttgart, Kongr.
 graphic, and surgical findings in fractured coronoid
ber. [Annual Conference of the DVG-FG on Small Ani-
proces in the dogl. In: Jahrestagung der DVG-FG
mal Ilnesses, November 19-22, 1998, Stuttgart]. Pro-
Kleintierkrankheiten 06.-08.11.1992 Bonn, Kong.ber.
ceedings 44:385-388.
[Annual Conference of the DVG-FG on Small Animal
Mueller S, Kramer M (2003) Die Eignung der Sonograph ie
 llnesses, November 6-8, 1992, Bonn]. Proceedings
fur die Diagnostik von Meniskuslasionen des Hundes
38:406-420
[Usefulness of ultrasonography in the diagnosis of me-
Shah ZR, Crass JR, Dubravka CO, Bellon EM (1992) Ultra-
niscal lesions in the dog]l. Tierarztl Prax 31:10-15.
sonographic detection of foreign bodies in soft tissues
Mueller S, Kramer M, Tellhelm B, Schimke E (2002) Rup-
using turkey muscle as a model. Vet Radiol Ultrasound
ture of the origin of the long digital extensor muscle in
33:94-100.
a border collie [in German]. Prakt Tierarzt 83:416-421.
Siems JI, Breur GJ, Blevins WE, Cornell KK (1998) Use of
Nielsen C, Pluhar GE (2004) Diagnosis and treatment of
two-dimensional real-time ultrasonography for diag-
hind limb muscle strain injuries in 22 dogs. Vet Comp
nosing contracture and strain of the infraspinatus mus-
Orthop Traumatol 18:247-253.
cle in a dog. J Am Vet Medic Assoc 212:77-80.
O'Brien RT, Dueland RT, Adams WC, Meinen J (1997)
 Swiderski J, Fitch RB, Staatz A, Lowery J (2005) Sono-
Dynamic ultrasonographic measurement of passive
graphic assisted diagnosis and treatment of bilateral
coxofemoral joint laxity in puppies. J Am Anim Hosp
 gastrocnemius tendon rupture in a Labrador retriever
Ass0c 33:275-281.
 repaired with fascia lata and polypropylene mesh. Vet
Reed AL, Payne JT, Constaninescu GM (1995) Ultra-
Comp Orthop Traumatol 18:258-263.
sonographic anatomy of the normal canine stifle. Vet
Tacke S, Kramer M, Schimke E, et al. (1999) Osteochon-
Radiol Ultrasound 36:315-321.
drosis dissecans (OCD) am Schultergelenk des Hundes
Risselada M, Kramer M, de Rooster H, Taeymans O.
[Osteochondritis dissecans in the shoulder joint of the
Verleyen P, van Bree H (2005) Ultrasonographic and
dogl. Tierarztl Prax 27:81-90.
radiographic assessment of uncomplicated secondary
Thiel C, Kramer M, Schimke E (2003) The ultrasonograph-
fracture healing of long bones in dogs and cats. Vet Surg
ic examination of skin tumors (B-mode, color Doppler,
34:99-107.
 power Doppler) and their differential diagnosis in dogs
Risselada M, Kramer M, van Bree H (2003) Approaches for
and cats [in German]. Kleintierpraxis 48:253-260.
ultrasonographic evaluation of long bones in the dog.
Vandevelde B, Saunders JH, Kramer M, Van Ryssen B, van
Vet Radiol Ultrasound 44:214-220.
 Bree H (2006) Comparison of the ultrasonographic ap-
Risselada M, Kramer M, van Bree H, Taeymans O, Verley-
 pearance of osteochondrosis lesions in the canine shoul-
en P (2006) Power Doppler assessment of the neovas-
der with radiography, arthrography and arthroscopy.
cularization during uncomplicated  fracture healing
Vet Radiol Ultrasound 47:174-184.
of long bones in dogs and cats. Vet Radiol Ultrasound
Volta A, Bonazzi M, Gnudi G, Gazzola M, Bertoni G (2006)
47:301-306.
Ultrasonographic features of canine lipomas. Vet Radiol
Rivers B, Wallace L, Johnston GR (1992) Biceps tenosyno-
Ultrasound 47:589-591.
欢迎登陆：中国农业出版社网站
www.ccap.com.cn
Atlas Of Small Animal Ultrasonography
小动物B超诊断
彩色图谱
《小动物B超诊断彩色图谱》一书是欧美临床兽医
学习超声诊断技术的案头书籍，此次翻译出版中文版我
们看重的是本书的系统性、实用性、权威性和指导性，
全书分神经系统、眼睛与眼眶、颈部、胸部、心脏、
肝脏、脾脏、胃肠道、胰脏、肾脏与输尿管、膀胱与尿
道、肾上腺、雌性生殖系统、雄性生殖系统、腹腔、淋
巴结与大血管、骨骼肌系统等16章。介绍超声检查的前
期准备与探查技术、正常软组织器官的超声解剖、软组
织器官疾病的声像特征以及介入超声检查等，并提供大量的声像图与示意图，可帮助宠物临床医
师们进行鉴别诊断，全书数百幅临床超声影像图片和大量临床病例分析是其精华。既可供已熟练
掌握B超诊断技术的读者在临床工作中查阅，也可供刚刚接触B超技术的人员学习参考。
一本好的专业书籍可以对一个细分专业产生深远影响，希望国内同行能从此书中受益！
中国畜牧兽医学会兽医影像技术学分会理事长
熊惠军
华南农业大学兽医学院教授
原书作者
DominiquePenninck，美国塔夫茨大学康明斯兽医学院临床科学系影像诊断学教授。
Marc-Andréd’Anjou，加拿大蒙特利尔大学兽医学院临床科学系影像诊断学助理教授。
WILEY
Copies of this book sold withoul a wiley
sticker on the cover are unauthorized and
WILEY
llegal封底不带有授校方贴标的译本都是未经授权
wyCon的非法版本。1
定价：380.00元