从书编者荐言
随着医学影像学日新月异的发展，医学影像学已由一种临床辅助检查于段发展为临床诊
断疾病的主要方法。X线、C1检查早已普及到县级基层医院，近儿年基层医院也纷纷引进
了MRI诊断设备，为基层医院提高疾病的诊断水平、普及放射科相关治疗技术提供了可能。
但另一方面，基层医师很多没有接受过正规的专业教育，加之多年在基层，所见病例量少，
病种局限，影像读片诊断存在闲难。目前市场上影像方面的多数图书或者过专、起点过高，
或者是面向学生的人门小手册，内容过少、过浅显，不能满足基层医师的临床实际需要。针
对日前的现状，本着“贴近基层实际，提高基层影像诊断水平”的原则，我们编写了这套
《影像读片从入门到精通系列》书。
按照影像学检查方法的不同分为三个分册，包括《X线读片指南》、《CT读片指南》、
《MRI读片指南》。本套丛书从基本理论、基本征象入手，较系统地介绍了各系统的常见病、
多发病及部分少见病、罕见病的X线平片、CT及MRI表现。在编写内容方面，以医学影
像学基本知识、基本理论为基础，兼顾专业技术的进展与其他相关知识，做到重点突出、深
度适宜、涵盖面广、实用性强。
各位编者在编写过程中联系临床实际，以实用为目的，紧扣影像科工作实践，以尽量简
洁的语言写明各系统读片的共性技巧和报告书写内容和方法。在病例的选择上，贴近基层实
际，全面覆盖基层常见病及多发病，同时也包括一些少见病便于拓展影像学诊断思路。在写
作方法上遵循影像读片的正常思路，以典型的图片资料为主线，以最简明的语言给出读片分
析和说明。同时对一些影像相关的最新治疗和诊断技术作以简要介绍。因此，从全套丛书的
设计上更注重理论与临床实践的紧密结合。全套丛书文笔流畅，内容比较丰富，基本上涵盖
了X线、CT及MRI诊断过程中所涉及的必备知识，既可作为基层医师的工具书，又能成
为城市各大医院与医疗保健机构临床医生的参考书与广大医学生选修的教材。
本书在编写过程中一直得到中国医科大学附属第一医院、附属盛京医院以及省内外多家
医院放射科领导和同志们的支持与帮助。各位编者均来自于各家医院工作在临床一线的技术
骨于及专家。张军、刘东风、苏惠群、仟玲、李建、土国庆、高军、孙文阁等诸多同道为本
书偿提供珍贵影像资料。在此一并表示诚挚谢意。由于编者学识浅薄，经验不足，如本书
出现疏漏、不当乃至错误之处，还请各位专家、同道不吝赐教。
范国光
2009.12
本书编者名单
主编范国光王玉
副主编任莹林楠王书轩
编者 (按汉语拼音排序)
陈伟志（辽宁医学院附属第一医院放射科）
丁长伟（中国医科大学附属盛京医院放射科）
范国光（中国医科大学附属第一医院放射科）
侯阳（中国医科大学附属盛京医院放射科）
胡毅（中国医科大学附属盛京医院放射科）
冀旭 （北京市昌平区医院放射科）
李松柏 （中国医科大学附属第一医院放射科）
李响（中国医科大学附属第一医院放射科）
林爱军（中国医科大学附属盛京医院放射科）
林楠（中国医科大学附属盛京医院放射科）
牛昊（沈阳市第四人民医院放射科)
庞博（辽宁省铁法煤业集团总医院放射科）
任莹（中国医科大学附属盛京医院放射科）
石俊英（中国医科大学附属盛京医院放射科）
王辉（中国医科大学附属盛京医院放射科）
王佳 (浙江省嘉兴市第一医院放射科)
王亮（沈阳医学院奉天医院放射科)
王书轩（中国医科大学附属盛京医院放射科）
王玉（中国医科大学附属盛京医院放射科）
目录
第一章MRI物理基础知识及检查技术...·1
第一节颅内肿瘤
．·、MRI 成像原理
一、神经胶质瘤
16
二、常用 MRI机分类
（一）星形细胞瘤
16
三、纵向弛豫与横向弛豫
（二）少突胶质细胞瘤
四、MRI图像的特点
（三）室管膜瘤
五、MRI对比增强的原理及意义
··..·..…....
1
二、髓母细胞瘤
21
六、磁共振血管造影技术·.·····
三、脑膜瘤
24
七、磁共振水成像技术原理及意义··
2
四、垂体腺瘤
八、磁共振扩散成像··
2
五、颅咽管瘤
九、磁共振灌注成像·
2
六、松果体瘤
...…. 30
十、磁共振波谱技术···
...
2
七、听神经瘤
十一、脑活动功能成像、
2
八、脑转移瘤
30
十二、脂肪抑制技术··
2
九、颅内肿瘤治疗后改变和肿瘤复发
.... 33
十三、水抑制技术·…··
3
第二节颅脑损伤
..·
「四、MRI的优缺点
3
一、脑挫裂伤
·35
第二章MRI读片基础知识必读
二、弥漫性脑（轴索）损伤
第.一节中枢神经系统·
1
三、外伤性脑内血肿
.36
一，MR1的应用价值与局限性
4
四、硬膜下血肿（积液）
...
38
二、脑的 MRI影像解剖
1
五、硬膜外血肿
三、脑MRA......
第三节 脑血管疾病
42
四、脊髓MRI影像（腰椎）·…..·.
一、脑梗死
+.·.
42
第二节头颈部……···
二、颅内出血
............
一、MRI的应用价值与局限性…....9
、脑血管畸形
..49
二，典型层面的影像解剖.·
四、颅内动脉瘤
89
第三节呼吸系统………….·
五、皮质下动脉硬化性脑病
.....
一、MRI的应用价值与局限性.…….11
第四节颅内感染性疾病
. 55
二、典型层面的影像解剖
+ ++1
11
一、颅内化脓性感染
55
第四节循环系统
.*.
11
二、颅内结核
...- 58
一，MRI的应用价值与局限性
11
三、颅内寄生虫病
+**
二、典型层面的影像解剖
... ...
11
第五节新生儿缺血缺氧性脑病
·........
.·.....
61
第五节腹部
13
第六节脊髓和椎管内疾病
一，MRI的应用价值和局限性
13
、椎管内肿瘤
+*
..63
二、典型层面的影像解剂
.....
13
二、脊髓外伤
67
第六节骨骼肌肉系统
...
11
第四章
MRI在头颈部的应用
..........69
一、MRI的应用价值和局限性
........... 14
第一节
眼和眼眠
69
二、典型层面的影像解剖
14
一、眼和眼眶肿瘤
第三章
MRI在中枢神经系统疾病中的
（一）视网膜母细胞瘤
69
应用
（二）色素膜黑色素瘤
70
（三）海绵状血管瘤
（一）淋巴管瘤·…····.····
119
（四）神经鞘瘤
（二）淋巴结转移.
· 119
（五）视神经胶质瘤
.. ...
73
-"、颈部血管性病变….…….…·.
121
（六）脑膜瘤
75
三、中状腺疾病…
（七）泪腺肿瘤
76
（八）皮样囊肿及表皮样囊肿
（二）中状腺腺瘤…··……·…
123
（九）横纹肌肉瘤
79
四、甲状旁腺疾病
二、内炎性假瘤
第五章
乳腺疾病的MRI诊断…·.
...
127
三、颈动脉海绵窦瘘
81
第一节
正常乳腺 MRI 表现
···.......*.
127
四、眶骨骨折和眶内异物
82
第二节！
乳腺常见疾病的 MRI表现
......128
（一）眶骨骨折
.............·.....
82
一、急性乳腺炎….
·
128
（二）眶内异物
8
二、乳腺增生……··
129
第二节鼻和鼻窦
84
三、乳腺纤维腺瘤·
131
一、鼻和鼻窦肿瘤
四、乳腺癌……….
（一）内翻性乳头状瘤
·.............
84
第六章
MRI在循环系统的应用
. 134
（二）骨瘤
85
第一节
.............
134
（三）鼻恶性肿瘤
..…87
“、心包积液……
134
（四）鼻窦恶性肿瘤
二、心包囊肿……·.
135
二、鼻和鼻窦炎性疾病
89
第二节
心肌病
..... 135
（一）鼻窦炎
89
一，扩张型心肌病…···
...
135
92
136
二、鼻窦囊肿
........
92
第三节
大血管病变
+.....
138
（一）黏液囊肿
92
--、主动脉瘤…….
....
138
（二）黏膜下囊肿
二、主动脉夹层·
.....
139
第一节咽部…….….·
.··
96
第七章
MRI在骨骼肌肉系统的应用：
.··.·.
142
、咽部肿瘤
96
第一节
骨与关节创伤··
142
（一）鼻咽纤维血管瘤
96
142
（二）鼻咽癌
+**..
96
（一）长骨骨折
142
（三）口咽癌
86
（二）券柱骨折·
112
（四）下咽癌…··
二、软骨损伤.·.
..·.....·.........
144
二、咽部感染性疾病.·..·
....
102
（一）关节软骨损伤·
144
（一）咽后间隙脓肿
102
（二）咽旁间隙脓肿…..….
...102
三、关节脱位…··
1.45
三、腺样休肥大
104
四、软组织损伤
145
第四节喉部·…·
105
第节骨软骨缺血性坏死……147
第九节耳部·…
.. 107
、成人股骨头缺血坏死……·.…··
... 147
107
148
（一）听神经瘤·
·.........107
三、骨梗死….
108
第三节骨髓炎··
.、·耳乳突炎和胆脂瘤.…….10
...
150
第六节
「腔颌面部.….
113
二、慢性化脓性骨髓炎.·
一、涎腺恶性肿瘤
115
第四节骨关节结核··
... 151
二、腮裂囊肿…·.…·
+**
118
一、骨结核····
第七节颈部…….·
119
二、关节结核·
152
一、颈部淋巴结病变.··....·.
三、脊椎结核·
第五节骨肿瘤和肿瘤样病变····
（一）急性胰腺炎………
（二）慢性胰腺炎…·…··.…·.….…..….…....…·
198
二、非骨化性纤维瘤··
.... 154
（三）胰腺癌……·
+++*+
661
三、血管瘤….
156
（四）胰腺囊性肿瘤·
四、骨肉
9...............
（五）胰岛细胞瘤··..
202
五、软骨肉瘤......….
叫、脾脏…….
...
202
六、骨髓瘤……··
（一）脾脏变异与先天性发育异常.…
202
七、转移性骨肿瘤·
159
（二）脾庭弥漫性增大……..….…....
204
（三）脾脓肿……..….··
+++ **
205
九、骨囊肿…....
（四）脾良性肿瘤·
十、嗜酸细胞肉芽肿…….·……
161
（五）脾恶性肿瘤·
206
第六节关节病变…·
（六）脾梗死和脾动脉瘤……208
一、化脓性关节炎….
......163
第三节腹膜腔和腹膜后间隙…….….……….·…209
二、骨软化症….··
164
一、腹膜炎
三、滑膜骨软骨瘤病····
二、腹膜腔脓肿…….
四、色素沉着绒毛结节性滑膜炎·…….165
一、腹膜腔肿瘤…··
第七节脊杜病变··
166
四、腹膜后肿瘤·
...
212
一、椎管狭窄·····
（一）原发肿瘤….….
212
二、椎问盘突出…
:166
（二）继发肿瘤……·
.. 213
第八节软组织病变…
169
五、腹主动脉瘤和腹主动脉夹层…….
214
第九章
MRI在泌尿和生殖系统的
二、软组织肿瘤……··
170
应用
216
（一）脂肪瘤…·
...
170
第一节泌尿系统·.··
216
（二）血管瘤……..…....…··.
.. .........
....
170
·、泌尿系统先天性发育异常·.
... 216
（三）淋巴管瘤·
...- 171
（一）肾脏的先天性发育异常….·.
216
（四）神经纤维瘤-
.. 172
（二）肾孟输尿管、膀胱先天性发育
第八章MRI在消化系统的应用
.........174
异常..….
..219
第一节
消化道··
.............
174
二、泌尿系统结石
222
“、食管癌..
174
三、泌尿系统结核…
......224
…、胃癌…….
175
四、泌尿系统炎症
.....225
三、结肠、直肠癌
- 176
（一）肾孟肾炎.….
第二节肝脏、胆系、
胰腺和脾…....…..…….
176
（二）肾脓肿与肾周脓肿……..….….….…..….26
一、肝脏…·...…·
176
五、肾囊肿性疾病….
.227
（一）肝硬化·…
176
六、泌尿系统肿瘤
...
230
（二）肝脏其他弥漫性疾病·
... +
178
（一）肾血管平滑肌脂肪瘤…….….….
230
（三）肝脓肿····
179
（二）肾细胞癌.
....230
（四）肝包虫病和肝吸虫病........
179
（三）肾母细胞瘤…··
232
（五）肝脏良性肿瘤·
180
（9）肾.孟病...．.?33
（六）肝脏恶性肿瘤···
................
183
（五）膀胱癌·.
234
二、胆系·…·
187
第二节男性生殖系统
235
（一）胆系结石症…
187
一、前列腺增生
...·...........35
（二）胆囊炎和胆管炎….187
二、前列腺癌·
（三）胆系肿瘤
191
第三节女性生殖系统……·
（吗）胆系梗阻*….
一、卵巢囊肿
237
三、胰腺··.
.. 197
三、卵巢癌…·
239
二、原发醛固酮增多症．．246
四、子宫肌瘤……··
240
三、嗜铬细胞瘤……...··
247
五、宫颈癌·
240
四、神经母细胞瘤和神经节细胞瘤……..248
六、子宫内膜癌….
243
五、肾上腺非功能性占位·….
249
第四节肾上腺·
244
六、肾上腺囊肿和髓脂瘤.．250
、库欣（Cushing）综合征
...........
244
参考文献.....·
MRI物理基础知识及检查技术
一、MRI成像原理
磁共振成像（MRI）是利用原子核在磁场内所产生的信号经重建成像的一种技术。人体
内的氢质子分布最广，含量最高。每一个氢质子可被视为一个小磁体，正常情况下，这些小
磁体白旋轴的分布和排列是杂乱无章的，若人体置于一个强大的外磁场内时，这些小磁体的
自旋轴将按磁场的方向重新有规律地排列，此时施加一个能够影响磁场方向的射频脉冲，使
其产生共振，当射频脉冲停止后：磁场会恢复到原来的状态，并以射频信号的形式释放出吸
收的能量，这个视频信号被接收后，经计算机处理后重建成图像。
二、常用MRI机分类
按照所用的磁体不同，MRI机可分为常导型、水磁型、超导型。前两者磁场稳定性差，
目前应用最多的为超导型。超导型磁场稳定而均匀，不受外界温度影响，场强高，可调节；
缺点是造价高：维护费用高。
三、纵向弛豫与横向弛豫
纵向弛豫又称自旋-晶格弛豫，简称T1，是指90°射频脉冲停止后，纵向磁化矢量从最
小值恢复至平衡态的63%所经历的弛豫时间。不同组织的T不同，其纵向弛豫率亦不同，
故产生MRI信号强度的差别。MRI信号主要依赖T：而重建的图像称为T加权像。
横向弛豫又称为自旋-自旋弛豫，简称T2，是指射频脉冲停止后，横向磁化由最大量
衰减到37%所经历的时间。T2值也是一个具有组织特异性的时间常数，不同组织以及正
常组织和病理组织之间有不同的T2值。MRI信号主要依赖T2而重建的图像称为T2加
权像。
四、MRI图像的特点
图像反映组织间弛豫时间的差别；可多方位成像；可以直接轴位成像，或冠状位、矢状
位成像。可多参数成像；可同时得到T加权像、T2加权像、质子密度加权像。有流空效
应；可在不使用造影剂的情况下，使血管显示。
五、MRI对比增强的原理及意义
由于正常与异常组织的弛豫时间有较大重叠，故MRI影像特异性较差，为提高影像的
对比度，可以人为改变组织的MRI的特征性参数，即缩短T和T2。MRI对比剂能改变组
织和病变的弛豫时间，从而提高组织与病变之间的对比。
阴性对比剂（如超顺磁氧化铁即SPIO）。目前临床常用前者。
2+第一草MRI物理基础知识及检查技术
六、磁共振血管造影技术
磁共振血管造影（magncticresonance angiography，MRA）是对血管和血流信号特征显
示的一种技术。属于无创性检查，不用对比剂，流动的液体就是MRI固有生理对比剂。流
体在MRI影像上的表现取决于组织特征、流动速度、方向、方式及所使用的序列技术。
七、磁共振水成像技术原理及意义
流动缓慢或相对静止的液体（稀胆汁、胰液、尿液、脑脊液、内比淋巴液、唾液、泪水等）
均呈高信号。而T2较短的实质器官及流动的血液则表现为低信号。从而使含液体的器官显
影。由于其安全、无创、无需对比剂，某种程度上可代替诊断性内镜逆行胰胆管造影（ER-
CP）、经皮穿刺胆管造影（PTC)、静脉肾孟造影（1VP）等传统检查。
八、磁共振扩散成像
磁共振扩散成像为功能性成像技术之一，通过计算表观扩散系数形成表观系数图，用于
测量病理状态下的水分子布朗运动特征，最早用于脑缺血性疾病的早期诊断，可把脑缺血性
疾病的识别提早到发病后2h之内。
九、磁共振灌注成像
磁共振灌注成像是指通过静脉灌注顺磁性对比剂后周围组织微循环的T、T2值的变化
率，计算组织血流灌注功能；或者以血液为内源性示踪剂（通过利用动脉血液的自旋反转或
饱和的方法），显示脑组织局部信号的微小变化，而计算局部组织的血流灌注功能。除脑组
织外，自前此方法还可用于肝脏病变、肾功能灌注以及心脏的灌注分析等。
十、磁共振波谱技术
的一种检测方法。随着临床MRI技术的发展，MRS与MRI相互.渗透，产生了活体MRS分
析技术及波谱成像技术，从而对一些由于体内代谢物含量改变所致的疾病有一定的诊断
价值。
十一、脑活动功能成像
脑活动功能成像的原理是基于脑功能活动中的生理行为，当大脑皮质的某一区域兴奋
时，局部小动脉扩张，血流量增加，局部氧合血红蛋白含量增高，在T加权像和T2加权
像上信号强度增高，当对照同·-区域兴奋前后的T1加权像或T2加权像时，可根据信号强
度的变化反映该区域灌注的变化。目前已开发的脑活动功能成像技术有视觉功能成像、听觉
功能成像及运动功能成像。利用图像融合技术把功能性影像与形态学影像叠加，可提供更确
切的诊断信息。
十二、脂肪抑制技术
MRI中，可以通过调整采集参数或选择性抑制脂肪的共振频率而选择性抑制脂肪信号，
使之失去其高信号特征而变为低信号。脂肪抑制技术在临床应用中极为有用，通过此技术可
十四、MRI的优缺点3
识别脂肪和非脂肪结构，突出其他结构的显示。
十三、水抑制技术
MRI中，可应用“液体衰减反转恢复”序列抑制水的信号，使其在T2加权像上从高信
号变为低信号。原有的与水的高信号混杂或近似的信号未被抑制，仍保持高信号，从而易于
识别。
十四、MRI的优缺点
1.优点
①尤电离辐射，迄今为止，还没有磁场和射频脉冲对人体造成显著损害的报道。
②多参数成像和任意层面成像，根据解剖部位，可以得到轴位、冠状位、矢状位和任
意层面的斜位图像。
③正常和病理状态下的软组织都具有良好的对比度，可以通过特殊序列和对比剂的应
用使对比度进一步增强。
④磁共振血管成像技术可避免传统血管造影插管的风险。
2.缺点
（）安全问题
①虽然目前的研究没有证实对孕妇有明显损害，但专家建议妊娠3个月之内的妇女做
此项检查应尽量谨慎。
②有金属植人物或异物（如心脏起搏器、颅内血管夹、义眼、人工耳蜗、人工关节、
义齿等）的患者禁忌做此项检查。在磁场中，血管夹可能移位，起搏器可能关闭或程序素
乱，置换的关节可能由于热效应而膨胀。
③幽闭恐惧症患者不能接受此项检查。
（2）伪影较常见的伪影有磁化伪影、运动伪影、拉链伪影、化学位移伪影及环状伪
影等。
（3）其他
①获得图像的时间远长于CT。
②不适合检查紧急、危重、需要多项牛命体征监护的患者。
（范国光）
MRI读片基础知识必读
■第一节中枢神经系统■
一、MRI的应用价值与局限性
MRI在神经系统的应用较为成熟。对脑干、幕下区、枕大孔区、脊髓与椎间盘的显示
明显优于CT。对脑脱髓鞘疾病、多发性硬化、脑梗死、脑与脊髓肿瘤、血肿、脊髓光天异
常与脊髓空洞症的诊断有较高价值。三维成像和流空效应可观察病变与血管的关系。一些特
殊的MRI技术如扩散加权成像、磁共振波谱、脑功能皮质定位成像等的临床应用使得MRI
不仅可以显示形态学的改变，还可以提供功能、代谢等方面的信息。对小钙化灶及颅骨变化
显示不如CT。
二、脑的MRI影像解部
脑轴位、冠状位、矢状位影像解剖见图2-1-1～图2-1-3。
(A)第四脑室层面(T1)
(B)蝶鞍层面(T2)
脑的 MRI 影像解剖
(C)鞍上池层面(TI)
(D)第三脑室层面(T2)
(E)侧脑室体部平面(T])
(F)侧脑室顶部层面（T2)
(G)脑室上层面(T1)
(H)
图 2-1-1
6
：第二章MRI读片基础知识必读
(1)
(J)
(K)
(L)
(M)
(N)
图2-1-1脑MRI轴位典型层面影像解劑
1
第四脑室；2-小脑中脚；3-小脑蚓部：4-在侧椎动脉；5-齿状核；6听面神经混合支；7—蝶窦：8-题叶；
9一颈内动脉；10-鼻中隔：11
17一大脑中动脉：18一下丘脑；19
乳头体；20-大脑脚底：21一红核；22一中脑导水管；2
23-四登体池：24壳核；
25
苍白球：26一内套：27一海马旁回；28一额训：29侧脑室后角：30
33一透明隔；34一直窦；35一屏体压部：36一侧脑室前角；37-
上欠状窦；38一岛叶：39一放射冠；
40斤脑内侧核群；41-测脑室；42月
肼脏体
三、脑MRA
图2-1-2脑冠状位影像解剖
1透明隔；2侧脑室；3一朕胀体；4—垂体柄；5—蝶窦：6—咽腔；7—颈内动脉；
8一垂体（强化）；9尾状核头；10一壳核；11—岛叶；12一咽鼓管咽口
图2-1-3脑矢状位影像解剖
1—视交叉；2-乳头体；3·中脑导水管；4第凹脑室；5—脑桥；6—延；7—乘体；
8联眠体膝部：9联体体部：1(一联体部：11一四叠体；12一松果体；
13小脑；14—侧脑室；15一四叠体池；16—脊髓；17—蝶窦；18--背侧斤脑
-、脑MRA
脑MRA影像见图2-1-4。
第二章MRI读片基础知识必读
(A)冠状位
(B)矢状位
(C)轴位
(D)动脉与乙状窦矢状位
图2-1-4脑MRA 影像
清晰显示大脑前、中、后动脉及椎基底动脉
四、脊髓MRI影像（腰椎）
脊髓MRI影像见图2-1-5。
(A)矢状位T加权像
(B)矢状位T加权像
二、典型层面的影像解剖
(C)轴位T加权像
图2-1-5脊髓MRI影像（腰椎）
■第二节头颈部■
一、MRI的应用价值与局限性
MRI为多参数、多方位成像技术，对软组织病变的显示具有很大的优势。适合诊断头
颈部肿瘤性病变、炎症性病变、神经的改变等，特别是病变侵犯颅内的情况、内耳道的微小
听神经瘤和内耳畸形、较小的甲状旁腺肿瘤的显示等方面优于CT。脂肪抑制技术可以清晰
显示位于脂肪较多部位的病变的范围和大小。
二、典聖层面的影像解剖
头颈部典型层面的影像解剖见图2-2-1。
（A)轴位T加权像（眼、视神经、筛窦）
(B)轴位T加权像（上颌宽）
图2-2-1
10第二章MRI读片基础知识必读
(C)轴位T加权像（咽部）
(D)轴位T2加权像（咽部）
（E)轴位T;加权像（喉部）
(F)正中矢状位T加权像
(G)冠状位T加权像
图2-2-1
头颈部典型层面
二、典型层面的影像解剖11
■■第三节呼吸系统■
一、MRI的应用价值与局限性
MRI通常作为胸部平片和CT的重要补充，对于鉴别胸内外病变、纵隔内外病变、膈
上下病变，了解病变的起源有很大帮助；在鉴别纵隔肿块为血管性还是非血管性、位于血管
腔内还是血管壁，以及纵隔肿瘤的侵袭性判断、神经源性肿瘤的诊断和分期等方面优于
CT；但对肺部微细结构及肋骨、胸骨骨折的显示差。
二、典型层面的影像解剖
胸部典型层面的影像解剖见图2-3-1。
图2-3-1胸部冠状位像
■■第四节循环系统■■
一、MRI的应用价值与局限性
MRI对下列循环系统疾病具有重要诊断价值：大血管疾病如主动脉狭窄和扩张，主动
脉夹层等；先天性心脏病如房间隔缺损、室间隔缺损；心肌病变特别是原发性心肌病；心脏
肿瘤如黏液瘤；心包疾病如心包缺损、囊肿、积液、增厚等；冠状动脉硬化性心脏病等。
MRI心脏电影可以动态显示心脏舒张和收缩运动的情况包括瓣膜运动、血流动力学和心肌
收缩率等。安装心脏起搏器的病人不能进行MR1检查。
二、典型层面的影像解剖
循环系统典型层面的影像解剖见图2-41。
12第二章MRI读片基础知识必读
(A)胸部矢状位像
（B)胸部冠状位像
（C）冠脉成像
(1))心脏冠状位像
(E)矢状位像
图2-4-1循环系统
，典型层面的影像解剖
13
■第五节腹
部
一、MRI的应用价值和局限性
MRI对于肝癌和海绵状血管瘤的鉴别诊断，特别是对小肝癌的检出和鉴别具有十分重
要价值；磁共振胰胆管造影（MRCP）对于胆系病变和胰管阻塞性病变的检出具有很高的敏
感性；对于确定泌尿系统病变的组织成分和内部结构有较高价值；对于区别良性前列腺增生
和前列腺癌有较大帮助：是女性牛殖系统的最佳影像学检查方法；在恶性肿瘤评估时对肿瘤
的侵犯深度、范围、邻近器官和血管受累情况、有无远隔转移及瘤拴、复发情况均有独特的
价值。
二、典型层面的影像解剖
腹部典型层面的影像解剖见图2-5-1。
(A)腹部矢状位T加权像
(B)腹部冠状位T加权像
(C)腹部冠状位T加权像
(D)腹部MRA
图 2-5-1
14第二章MRI读片基础知识必读
(F) MRCP
(F)盆腔T加权像
(G)盆腔冠状位T加权像
(H)盆腔欠状位Tz加权像
图2-5-1腹部
■■第六节
骨骼肌肉系统■■
一、MRI的应用价值和局限性
MRI是目前诊断骨髓病变包括感染、缺血、创伤及肿瘤等疾病最敏感而无创的方法；
MRI可以发现更早期的骨膜反应；是评价关节软骨、滑膜、纤维软骨、肌腱、韧带和肌
肉改变的最佳影像方法；但对骨结构的细节显示，软组织中的钙化和骨化的识别不
如 CT。
二、典型层面的影像解剖
下肢血管的影像解剖见图2-6-1。
二、典型层面的影像解部
15
图2-6-1下肢血管
(范国光石俊英王辉)
MRI在中枢神经系统疾病中的应用
■第一节颅内肿瘤■■“
一、神经胶质瘤
（一）星形细胞瘤
【MRI诊断】
（1）幕上星形细胞瘤
①T加权像（TWI）为略低信号，T2加权像（T2W1）为明显高信号。肿瘤的信号
可以均匀或不均匀，与其坏死、出血、囊变、钙化和肿瘤血管有关。囊液内蛋白含量较高，
故T1WI信号强度高于脑脊液，低于脑实质。肿瘤内出血的信号变化依其出血的时间不同而
异，多数TWI、TzW1均为高信号。钙化在TW1、T2W1上均为低信号，但其敏感性不如
CT。有时可在肿瘤区看到粗短的条状低信号，为肿瘤血管占位现象。
②用Gd-DTPA增强扫描，偏良性的肿瘤多无强化：偏恶性的肿瘤多有强化：其表现
多种多样，可呈均匀一致性强化，亦可是不均匀或环状强化。
③肿瘤周围水肿，T,WI为低信号，T2WI为高信号。水肿带与肿瘤边缘有时可以区
别，有时不能区别。增强扫描因肿瘤强化明显而可以区别。
④MRI表现在一定程度上提示肿瘤的恶性程度。良性星形细胞瘤，边界清楚信号均匀
或呈混合信号，占位征象轻，瘤周可有水肿，但无出血。恶性星形细胞瘤边界模糊，信号不
均匀，常伴有坏死囊变，有中重度水肿：占位征象明显，肿瘤出血多见，常可见到肿瘤内含
铁血黄素沉积。间变性星形细胞瘤的MRI表现介于两者之间，有人认为无含铁血黄素沉积
是其与恶性星形细胞瘤的区别点（图3-1-1）。
（2）小脑星形细胞瘤小脑星形细胞瘤与幕上星形细胞瘤相比，囊变率高，水肿较轻，
边界相对清楚。肿瘤的实性和囊性部分，TWI均为低信号，T2WI均为高信号。注射Gd-
DTPA后，肿瘤实质部分强化。MRI显示小脑底部星形细胞瘤没有骨质伪影干扰，矢状面
能清楚地分辨肿瘤与脑干的关系（图31-2）。
【特别提示】
①神经胶质瘤（neuroglialtumors）又称胶质瘤（glioma），起源于神经胶质细胞，包
括星形细胞瘤、少突胶质细胞瘤、室管膜瘤和髓母细胞瘤等，是最常见的原发性脑肿瘤。在
影像学检查中，平片与造影诊断价值有限：主要靠CT和MRI。
②星形细胞瘤（astrocytoma）为神经上皮源性肿瘤中最常见的一类肿瘤，占颅内肿瘤
的17%，肿瘤发生部位以幕上多见。
③星形细胞瘤分类较复杂，目前尚无统一意见。传统的柯氏（Kernohan）分类法将星
形细胞瘤分为I～Ⅳ级，I级分化良好：是良性，Ⅲ～V级分化不良，呈恶性。
神经胶质瘤
17
(A)轴位T2WI
(B)轴位TWI
（（)
(D)矢状位IWI(增强）
图 3-1-1 幕上星形细胞瘤
左颖叶及部分岛叶可见弥漫性TWI
低信号（→）：TW1高信号病灶，边界
模糊（—→)。增强扫描病灶强化不明显
(t)。左侧侧脑室略受压，中线结构略
(E)冠状位TWI（增强）
向右侧偏移
第三章MRI在中枢神经系统疾病中的应用
(A)轴位TWI
(B)轴位TWI
(C)轴位TWI(增强）
(D)矢状位TWI
(E)矢状位T,WI(增强）
（F)冠状位T;WI（增强）
图3-1-2小脑星形细胞瘤
第四脑室底部、小脑蚓部见类圆形占位，囊性为主伴周围长1-、长T信号实质性成分（一），
增强扫描肿块周边环行强化，实质部分不均匀强化（→—)。第四脑室受压、小脑半球及脑于受正
一、神经胶质瘤+19
分化良好的星形细胞瘤，多位于大脑白质，少数可位于灰质并向白质或脑膜浸润，没有
肿瘤色灰白与正常白质相似；少数则呈灰红色，质软易碎。肿瘤可有囊变，可为单发或多
发，囊内含有黄色液体。肿瘤血管近于成熟。
分化不良的星形细胞瘤，呈弥漫浸润性生长，形态不规整，与脑实质分界不清。半数以
上肿瘤有囊变，易发生大片坏死和出血。肿瘤血管形成不良，血脑屏障结构不完整。
小脑星形细胞瘤多位于小脑半球，亦可位于蚓部，有时可凸人第四脑室。肿瘤一部分为
囊性，边界清楚；一部分为实性，浸润性生长，无明显边界。
④局灶性或全身性癫痫发作是星形细胞瘤最重要的临床表现，确诊前数年就可以出现。
神经功能障碍和颅内压增高常常在病变后期出现。
诊断要点。
a.癫痫，脑受损的定位征象，高颅压表现。
b.「～Ⅱ级星形细胞瘤CT显示以低密度为主：坏死囊变少，占位征象轻：强化少。
c.Ⅲ～Ⅳ级星形细胞瘤CT显示以混杂密度为主，呈花环状，坏死囊变多，占位征象
重，肿瘤均有强化。
化明显，易出现阻塞性脑积水。
c.MRI显示垦形细胞瘤TWI为低信号，T2WI为高信号，其他表现与CT所见相似。
鉴别诊断。
a.I～Ⅱ级星形细胞瘤要与下列病变鉴别：尤钙化的少突胶质细胞瘤：无对比剂增强
的单个转移瘤，近期发病的脑梗死、颅底或颅顶局限性脑水肿、脑内血肿的吸收期、动静脉
畸形、浅部静脉血栓形成、蛛网膜囊肿、外伤后局限性脑水肿、脑挫伤、蜂窝组织脑炎、多
发性硬化，低密度伪影。
b.Ⅲ～Ⅳ级星形细胞瘤要与下列病变鉴别：无钙化的间变性少突胶质细胞瘤、单个转
移瘤、室管膜瘤、淋巴瘤、脑脓肿，脑内血肿囊变期、神经胶质肉瘤、非典型脑膜瘤、感染
性血脑屏障破坏。
C.小脑星形细胞瘤要与下列病变鉴别：髓母细胞瘤、室管膜瘤、血管母细胞瘤、转移
瘤、小脑梗死。
?影像学检查诊断价值比较。CT和MRI对星形细胞瘤定位的准确性达85.8%以上。
显示幕下肿瘤，MRI胜过CT。X线平片有提示作用。要显示肿瘤与大血管的关系，可行血
管造影和MRA。特殊情况，如对比剂过敏者，CT、MRI有争议时，核素检查可帮助确认
有无占位性病变。
（二）少突胶质细胞瘤
【MRI诊断】
少突胶质细胞瘤在TWI为低信号，T2WI为高信号。钙化在TWI与T2WY上均为低
信号。良性肿瘤边界清楚、锐利，周围无水肿或仅有轻度水肿，占位征象轻；恶性肿瘤钙化
不明显，水肿与肿瘤分界不清楚，占位征象明显（图3-1-3）。
【特别提示】
①少突胶质细胞瘤（oligodendroglioma）占颅内肿瘤的1.3%～4.4%，占颅内胶质瘤
的5%～10%，为最易发生钙化的脑肿瘤之·-。绝大多数（95.91%）发生在幕上。
②少突胶质细胞瘤一般为实性，色粉红，质硬易碎，境界可辨，但无包膜。瘤向外生
20
第三章MRI在中枢神经系统疾病中的应用
(A)轴位TWI
(B)轴位TWI
(C)矢状位T,WI
(D)轴位T,WI(增强）
(E)矢状位TWI(增强）
(F)冠状位TWI(增强）
图3-1-3少突胶质细胞瘤
右侧顶枕叶皮质下可见不规则长T，长T信号蒋灶（一
*)，边界尚清楚，其内可见囊变区，
周围可见水肿带环绕。右侧脑室稍受压。增强后右侧病灶可见轻度强化，囊性区未见强化（一)
长，有时可与脑膜相连。肿瘤深部也可囊变：出血坏死不常见，约70%的肿瘤内有钙化点
或钙化小结。
③少突胶质细胞瘤大多生长缓慢，病程较长。临床表现与肿瘤部位有关。50%～80%
有癫痫；1/3有偏瘫和感觉障碍；1/3有高颅压征象；还可出现精神症状等。
④诊断要点
a.本病好发于成人，病程进展缓慢。癫痫、神经障碍、偏瘫或偏身感觉障碍为主要表现。
b.肿瘤多发生于大脑的周边：以额叶为多，其次是顶叶和题叶，其他部位少见。钙化
是少突胶质细胞瘤的特征，表现为点片、条索、团块或脑回状影。
C.肿瘤T，WI上为低信号，T2WI上为高信号。
d.间变性少突胶质细胞瘤钙化少，水肿重，可有囊变、出血，强化明显。
③鉴别诊断。需与星形细胞瘤、神经节细胞瘤、钙化性脑膜瘤、室管膜瘤、神经轴钙
化性假肿瘤、钙化性动静脉畸形、海绵状血管瘤、脑三叉神经综合征、结核瘤鉴别。
影像学检查诊断价值比较。由丁少突胶质细胞瘤钙化多见，CT显示钙化比MRI直
观，目前对肿瘤的定性诊断CT仍较MRI好。
（三）室管膜瘤
【MRI 诊断】
多发生在第四脑室，常伴脑积水。肿瘤可呈结节状或分叶状，形状常随它所在空间的形
状而变化。TWI上为低信号或等信号，T2WI为高信号，信号多均匀。肿瘤血管显示为低
信号。注射Gd-DTPA肿瘤有明显强化（图3-1-4）。
【特别提示】
①诊断要点。
a.多见于小儿及青少年，发病高峰年龄为1～5岁，但也可见于成人。
b.可发生于脑室系统的任何部位，以第四脑室最为多见。亦可发生于脑实质内，幕上
室管膜瘤位于脑实质内者占31.3%。高颅压及定位体征不定。
c.T1WI1为低信号或等信号，T2WI为高信号。增强后有明显强化，小儿及青少年脑
实质内的肿瘤易发生大的囊变和钙化。
②鉴别诊断。
a.第四脑室：髓母细胞瘤、脉络丛乳头瘤。
b.第三脑室：松果体肿瘤、星形细胞瘤、胶样囊肿、脉络丛乳头瘤。
C.侧脑室：脉络丛乳头瘤、室管膜下巨细胞尾形细胞瘤、室管膜下室管膜瘤。
d.大脑半球：星形细胞瘤（I～V）、畸胎细胞肉瘤、神经节细胞瘤、转移瘤。
③影像学检查诊断价值比较。CT和MRI对幕上肿瘤均有较好的诊断价值。幕下肿瘤（特别
是靠近后颅凹底）可首选MRI检查。脑室内的肿瘤没有必要做脑室造影，MRI和CT均可代替。
二、髓母细胞瘤
【MRI诊断】
髓母细胞瘤主要发生在小脑蚓部，容易突人第四脑室；少数病例发生在小脑平球，此肿瘤最
好发牛脑脊液转移，并广泛种植于脑室系统、蛛网膜下腔和椎管。肿瘤囊变、钙化、出血均少
见。肿瘤在TiWI上为低信号，T2WI上为等信号或者高信号。用Grd-LYIPA增强后强化（图3-1-5)，
【特别提示】
①）儿董后颅窝中线区实质性块增检查有明显均一强化，多为髓母细胞瘤，但需与星
22十第三章MRI在中枢神经系统疾病中的应用
(A)轴位TWI
(B)轴位TWI
(C)矢状位TWI
(1)轴位IWI(增强）
(E)矢状位 T,WI(增强)
(F)冠状位T;WI(增强）
图3-1-4室管膜瘤
右侧侧脑室壁与枕颞交界处可见囊实混合性占位（一
→)：边界清尚清晰，实质部分呈等信号，
右侧脑室三角受压移位，右侧丘脑受压略向左侧移位，周围脑实质可见片状长T、长T水肿信号。
增强后上述病灶实质部分明显强化
二、髓母细胞瘤
0 23
(A)轴位TW1
(B)轴位TWI
(C)轴位TWI(增强）
(D)矢状位I,WI(增强）
图3-1-5小脑髓母细胞瘤
第四脑室内可见囊实性占位，实性部
分星稍长T、稍长T2信号（—）：囊性
部分呈短T、长T信号，病变与右侧小
脑半球及小脑蚓部分界不消。增强扫描时
病变实性部分及囊壁明显强化。邻近脑实
(L)冠状位TW（增强）
质、脑干受压，幕上脑室扩张
24十第三章MRI在中枢神经系统疾病中的应用
形细胞瘤、室管膜瘤鉴别，尤其当少数髓母细胞瘤发生点状钙化时，与空管膜瘤鉴别困难。
②临床上常见躯体平衡障碍，共济运动差；高颅压征象；神经根受刺激引起的斜颈。
③平片对诊断有提示价值。血管造影操作复杂故少用。CT和MRI对髓母细胞瘤定位
和定性诊断都有很高的价值，鉴别肿瘤与脑干关系MRI优于CT。
三、脑膜瘤
【MRI诊断】
良性脑膜瘤TWI、T2WI上多为等信号，可因钙化成分而呈现不均匀信号，瘤周可见
不同程度水肿；增强扫描绝大多数呈明显均匀强化；MRS多显示高胆碱峰。非典型性及恶
性脑膜瘤除具有典型脑膜瘤表现外尚具有下列特点：信号不均匀较良性脑膜瘤多见；形态多
不规则；肿瘤包膜不完整；硬膜尾征不规则；向颅内外浸润生长：术后易复发（图31·6）。
【特别提示】
①起源于蛛网膜的帽状细胞，多位于脑实质外。脑表面有蛛网膜颗粒的部位如大脑凸
面和矢状窦旁多见。好发于中老年人，女性多见，起病缓慢。
②分为良性、非典型性及恶性3类。良性肿瘤边界清楚，可见出血和钙化，有完整包
膜，血运丰富，以广基底与硬脑膜相连，邻近骨质增生硬化较常见。非典型性及恶性脑膜瘤
生长速度快并具有明显侵袭性。恶性脑膜瘤发病年龄大于良性及非典型性脑膜瘤，进展较
快，术后复发更常见。
③初期临床表现不明显，以后逐渐出现颅内高压及局部定位症状和体征。
④诊断要点。结合好发部位，典型的信号特点及强化方式可明确诊断，应注意出现不
典型表现的可能，如囊性脑膜瘤，扁平型脑膜瘤等。
鉴别诊断。与肿瘤所在部位有关，大脑凸面，胶质瘤、转移瘤和淋巴瘤：鞍上区，
垂体瘤；桥小脑角区，听神经瘤、胆脂瘤；侧脑室内，脉络从乳头状瘤。
影像学检查诊断价值比较。MRI为诊断与鉴别诊断的首选方法。CT在显示肿瘤钙
化、出血及颅骨受累方面有独到之处。
叫、垂体腺瘤
【MRI 诊断】
①垂体微腺瘤。
a.直接征象：垂体内TW1旱等或略低信号，T2WI呈高或等信号病灶，多为圆形或卵
圆形：增强扫描早期病变信号低于正常垂体，晚期信号高于正常垂体。
b.间接征象：鞍底局限性下陷或局限性骨质吸收：垂体高度增加且上缘上凸；垂体柄
移位；垂体向外膨隆推压颈内动脉（图317）。
②垂体巨腺瘤。通常破坏正常垂体组织，填充蝶鞍，向鞍上，鞍旁及鞍底侵犯，发生
囊变、坏死和出血机会较多。腺瘤实质部分MRI信号与微腺瘤相似，囊变、坏死区TWI
呈低信号、TWI呈高信号；出血呈高信号。增强后除囊变、坏死、出血和钙化外肿瘤组织
明显强化（图3-1-8）。
【特别提示】
①垂体腺瘤为鞍区最常见肿瘤。分为功能性及无功能性。依据所分泌激素的不同可进
一步分类。根据肿瘤大小分为微腺瘤（≤1cm）和巨腺瘤（≥1cm）。
②常表现出压迫症状（如视力障碍、头痛、重体功能低下等）和内分泌亢进症状（取
决于分泌激素的种类）。
四、垂体腺瘤
25
(A)轴位T,WI
(B)轴位T2WT
(C)矢状位T,W]
(D)轴位TWI(增强）
(E)矢状位TWI（增强）
[F)冠状位TWI(增强）
图3-1-6脑膜瘤
左侧侧脑室二角区见椭圆形稍长T、长T2信号肿块影、信号较均匀：边界较清晰，增强扫描肿
块影均匀明显强化：肿块与侧脑室壁分界清
26+）第三章MRI在中枢神经系统疾病中的应用
(A)冠状位T,W]
(B)冠状位TIWT(增强）
(C)矢状位 T,WI
(D)矢状位TWI(增强）
图3-1-7垂体微腺瘤
右侧垂体窝下陷，垂体体积稍增人，TWI见垂体右侧稍低信号占位（—），增强后强化程度
低于周围垂体组织，垂体柄略受压，轻度片偏，视交叉未见受
③诊断要点。垂体微腺瘤应结合影像表现及血清激素改变、临床症状作出诊断。垂体
巨腺瘤具有典型鞍内肿瘤特征，容易诊断。向鞍上、鞍旁生长者应注意鉴别诊断。
④鉴别诊断。其他非垂体起源的肿瘤向鞍内生长时垂体多呈受压改变。其中较常见的
颅咽管瘤发病年龄多较小，多为囊实性；脑膜瘤呈等信号，邻近骨质增生硬化常见；动脉瘤
呈流空信号，增强后多明显强化。
③影像学检查诊断价值比较。MRI有助于微腺瘤的发现；CT能显示较大的垂体腺瘤，
显示微腺瘤不佳，但显示鞍底骨质吸收、肿瘤钙化、出血较好。
五、颅咽管瘤
【MRI 诊断】
TiWI、T2WI信号多样，与内容物成分有关。囊性为主者，囊内蛋白、液体胆固醇和正铁
星高信号；囊内角质蛋白、钙化和骨小梁含量较多时TWI、T2WI均呈低信号。实性为主者，
TWI呈低信号，T2WI呈高信号。增强时肿瘤实质和包膜可出现强化（图3-1-9）。
五、颅因管瘤C+27
(A)矢状位TWI
（B）冠状位TWI
(C)矢状位T,WT(增强）
(D)冠状位TW（增强）
图3-1-8垂体巨腺瘤卒中
垂体区见一芦状肿块影（—>)，TWI以等信号为主，内部见斑片状不规则高信号。肿块向上
突入第三脑室。视交叉明显受正上抬：垂体柄未见显示，两侧海绵窦血管结构呈受压移位表现。增强
扫描示肿块不均匀强化：内可见低强化区
【特别提示】
①儿童和青少年最常见。肿瘤多位于鞍上或大部分位于鞍上，发病率为鞍区肿瘤的第
二位。通常为囊性，少数为实性或囊实性，囊内容物成分复杂，包括胆固醇结晶、蛋白、散
在钙化或骨小梁。肿瘤实质和包膜常发生钙化。
②最常见症状为头痛，内分泌功能素乱等。
③诊断要点。位于鞍区的肿瘤如为囊实性且实质部分有增强：同时伴钙化，一般不难
诊断。
④鉴别诊断。实质性颅咽管瘤应与垂体瘤、鞍区脑膜瘤和生殖细胞瘤鉴别；囊性者应
与蛛网膜囊肿或表皮样囊肿鉴别；囊实性者应与星形细胞肿瘤鉴别。
28
第三章
MRI在中枢神经系统疾病中的应用
(A)轴位TWI
(B)轴位TWI
(C)矢状位 T,W1
(D)轴位TWI(增强)
(E)矢状位TWI(增强）
（F)冠状位IWI(增强）
图 3-1-9颅咽管瘤
鞍内及鞍上区可见囊实性肿块影（一—）．囊性部分呈短T1、长T信号，实性部分呈等T1、短
T2信号，增强后实质成分明显强化
五、颅咽管瘤
29
(A)轴位TWI
(B)轴位T2WI
（C）矢状位TWI
(D)轴位TWI(增强）
图3-1-10松果体瘤
松果体区见－不规则肿块影（<），
边界不清，其内信号不均，以稍长T、
稍长T2信号为主。双侧侧脑室增宽。增
(E)矢状位TWI(增强)
强打描松果体区病变明显强化
③诊断价值比较：MR显示肿瘤形态、成分及侵犯范围效果好，CT显示钙化能力优
于 MR。
六、松果体瘤
【MRI诊断】
多为类圆形，轮廓清楚，灶周无水肿。很少钙化，无囊变、坏死及出血。T,WI呈等信
号，T2WI呈略高信号。增强扫描显示轻到中度均匀强化（图3-l-10)。
【特别提示】
①起源于松果体实质的良性肿瘤，可发生于任何年龄，女性多见。
②早期无明显症状，晚期可引起颅内压增高症状，可压迫第三脑室和视丘引起阻塞性
脑积水。
③诊断要点。位于松果体的边界清楚的实质性肿块，均匀强化，可以考虑此病。
④鉴别诊断。应与好发于松果体的其他肿瘤鉴别：松果体母细胞瘤形态不规则，与周
围组织分界不清，坏死、囊变及出血多见，强化不均匀，可发生脑脊液种植转移；生殖细胞
瘤可向周围脑组织浸润，易形成脑脊液种植性播散。
③影像学检查诊断价值比较。MRI的多平面成像有助于病灶的定位及病变范围的显
示，CT显示钙化能力优于MRI。
七、听神经瘤
【MRI诊断】
TWI呈略低或等信号，T2WI多呈高信号，少数为混杂信号。多呈椭圆形或不规则形，
占位效应明显，患侧桥小脑角池受压移位，内听道扩大。增强后多呈均匀明显强化（图3-1-11)。
【特别提示】
①听神经瘤为桥小脑角区最常见脑外肿瘤，通常以内听道为中心向桥小脑角生长。好
发于成人。形态多不规则，边界清晰，囊变多见。
②临床表现主要与累及脑神经有关，可表现为患侧听神经、面神经、三叉神经受损症
状，也可表现为小脑、脑-受压或颅内高压症状。
③诊断要点。发生于桥小脑角区的T1WI低或等信号、T2WI高信号肿块，增强后明显
强化，伴有患侧桥小脑角池受压移位及内听道扩大，可明确诊断。
④鉴别诊断。
a.脑膜瘤：不累及内听道。
b.基底动脉瘤：增强后明显均匀强化且与血管相连，MRI呈流空信号。
c.表皮样囊肿：有沿脑池生长的钻孔习性，形态不规则。
d.蛛网膜囊肿：MRI信号同脑脊液，增强后无强化。
诊断价值比较。CT可更好地显示内听道骨质改变；MR1显示微听神经瘤好于CT。
八、脑转移瘤
[MRI诊断】
TWI星低信号或等信号，T2WI多呈高信号，其内可见出血、囊变或坏死信号。常可
见明显瘤周水肿区，其水肿程度与肿瘤大小不成比例，占位效应多明显。增强后肿块呈结节
状或环状强化，且强化环厚薄不均，强化不均匀（图3-1-12）。
八、脑转移瘤
31
(A)轴位TWI
(B)轴位 T,WI
(C)矢状位T,WI
(D)轴位TWI(增强）
(E)矢状位T;WI(增强）
(F)冠状位TW(增强）
图3-1-11听神经瘤
杂信号，病变位于脑外硬膜下，周围可见水肿带，左侧小脑半球及脑于受压右移，第四脑室受压变
窄，第三脑室及双侧脑室扩张。病变与左侧内听道及硬脑膜关系紧密。增强扫描病变明显不均匀强化
32第三章MRI在中枢神经系统疾病中的应用
(A)轴位TWI
IMI. (日)
(C)矢状位I,WI
(D)矢状位TWI
(E)矢状位TWI
(F)轴位TWI(增强）
（G)矢状位TWI（增强）
（H)冠状位TWI增强）
图3-1-12脑转移瘤
左枕叶、左额叶及双侧额叶可见多个大小不等长T:、长12信号类圆形病灶（—），边界较清楚。肿
物周边可见片状水肿带。左侧脑室受压改变，中线结构略有偏。增强后病灶实质部分及囊壁强化
【特别提示】
①好发于中老年人。通常为血行播散，好发部位为大脑中动脉分布区的灰白质交界处。
原发癌以肺癌最多见，其次为乳腺癌、肾癌。大多瘤周水肿明显。肿瘤中心常可见坏死、囊
变和出血。
②临床表现与肿瘤的占位效应有关，常见症状有头痛、恶心、呕吐、共济失调和视乳
头水肿等。
③诊断要点。原发恶性肿瘤病史：大脑中动脉分布区灰白质交界处多发的1W1低信
号或等信号，T2WI高信号病灶，周围水肿明显：增强后呈结节状或环状强化。
④鉴别诊断。如原发肿瘤病史不明确，且脑内病灶不典型，表现为多发病灶时应与下
列疾病鉴别。
a.多发脑脓肿：常有感染史，多呈环状较均匀薄壁强化。
b.多发性胶质母细胞瘤：病灶多发，较大，边界不清，坏死多见。
c.多发脑膜瘤：多居于脑外，与硬脑膜相连或位于脑室内。
d.多发脑梗死：无或仅有轻度占位效应，强化不明显。
.多发性硬化和脑白质病：好发于脑室周围，两侧对称，可侵犯朕眠体，病灶在时间
及空间上具有多发性。
单发转移瘤可与胶质瘤、脑膜瘤相似，但有原发肿瘤病史的患者中应首先考虑为转移。
影像学检查诊断价值比较。CT平扫和增强扫描可以发现大多数病灶，但不如MRI，
特别是增强MRI不仅能发现较小的转移灶，还可以发现软脑膜转移灶。
九、颅内肿瘤治疗后改变和肿瘤复发
【MRI诊断】
复发的肿瘤多见于原发肿瘤区或附近，影像学表现与治疗前相仿，随访显示异常信号的
常，且异常信号区的范围随时间逐渐缩小，逐渐趋于正常，占位效应也随之减轻或消失。放
射性损伤多分布于病变侧脑白质区（图3-1-13）。
34+第三章MRI在中枢神经系统疾病中的应用
(A)复发前轴位TW]
(B)复发前矢状位TWI
(C)复发前矢状位TWI(增强）
(D)复发前冠状位T;WI（增强）
(F)复发后轴位TWI
(F)复发后矢状位T,WI
（G）复发后矢状位TWI（增强）
(H)复发后冠状位TWI（增强）
图3-1-13松果体区肿瘤放疗后复发
与复发前相比，松果体区肿物明显增大（一→)，呈类圆形，边缘模糊，信号不均，以等T1、长
T2信号为十，内部可见斑片状1低信号灶，增强扫描可见花环状强化：肿物周边脑水肿明显
【特别提示】
①颅内肿瘤治疗后可发生一系列病理变化，这些变化包括良性瘢痕、病变复发或播散，
以及治疗带来的并发症等。其影像学评价较为复杂，特别是对肿瘤残留或复发和手术后改变
或放疗后损伤的鉴别，具有一·定挑战性。
②影像学检查诊断价值比较。CT平扫主要用以了解手术后早期的并发症（如脑水肿和
出血等）；为明确有无肿瘤残余并与手术残腔周围增生强化的肉芽组织相鉴别，应在术后3
天内作增强CT检查，即术后CT基线检查。增强CT也可用于放疗、化疗后随访评价肿瘤
局部控制情况、有无新发病灶等。手术后早期一般不做MRI检查，但在进行治疗后随访时
可选择MRI检查，对比增强前后影像，其敏感性一般高于CT检查。
■■第二节颅脑损伤■
^、脑挫裂伤
【MRI诊断】
脑挫裂伤MRI表现变化较大。非出血性挫裂伤病灶内含水量增加，显示为TWI低信
号和T2WI高信号，且水肿区在最初儿天不断扩大，占位效应加重（图3-2-1）。出血性脑挫
血肿、硬膜外血肿及局部蛛网膜下腔出血等。
【特别提示】
①病理表现可以将脑挫伤和脑裂伤区分开。脑挫伤时脑组织可有局限性散在水肿、出
血，软脑膜和蛛网膜完整；脑裂伤时伴有软脑膜、蛛网膜和脑组织的裂开，常有较多出血。
实际工作中两者统称为脑挫裂伤，治疗原则相同。
②外伤性原发性脑挫裂伤主要包括脑皮质挫裂伤、小脑挫裂伤及脑桥延髓撕裂伤。主
要表现为颅内压增高症状及神经系统定位体征，可出现脑疝。脑桥延髓撕裂者一般伤后即刻
死亡。
(A)TWI
(B)TWI
图3-2-1脑挫裂伤
双侧额叶可见斑片状等、高混杂信号（—)，周围可见稍长T、稍长T水肿信号
③诊断要点。a．外伤史。b.MRI见脑实质内水肿信号及不同期龄的血肿信号。
④影像学检查诊断价值比较。CT和MRI均能反映本病的主要病理变化一水肿和出
血，而以MRI更佳且随访效果好。（T可更好地观察颅骨改变。
二、弥漫性脑（轴索）损伤
【MRI诊断】
信号特征取决于病灶为出血性还是非出血性以及病灶的期龄。非出血性者（只有水肿
者），显示为皮质、髓质交界处单发或多发点状TWI低信号、T2WI高信号灶（图3-2-2）；
出血性病灶信号随病灶期龄而变化（图3-2-3）。
【特别提示】
①本病义称剪切伤，是由于头颅受到突然加速（减速）力、旋转力的作用，引起皮质、
髓质相对运动而导致的相应部位的撕裂及轴索损伤。病理上肉眼仪可见弥漫性点状出血灶及
蛛网膜下腔出血，显微镜可见轴索损伤。病灶较弥漫，呈双侧性，多位于皮质、髓质交
界处。
②临床上伤势一·般较重且死亡率高，患者往往于损伤即刻出现昏迷，同时可有偏瘫、
颈强直等体征。脑脊液检查呈血性。
③诊断要点。典型的影像表现为皮质、髓质交界处多发点状出血信号灶，结合外伤史
及损伤即刻出现昏迷的症状不难作出诊断。
④影像学检查诊断价值比较。MR1显示弥漫性轴索损伤优于CT。
三、外伤性脑内血肿
【MRI诊断】
（9））
T,WI呈等信号，‘T2WI呈低信号；亚急性期（4天至1个月）TWI呈高信号，T2WI呈高
937
三、外伤性脑内血肿
（A）轴位TWI
(B)轴位TWI
(C)轴位弥散加权像（DWI)
（D）矢状位TWI
图3-2-2右侧大脑半球弥漫性脑损伤
右侧大脑半球脑组织（包括右侧基底节区、朕胍体）明显肿胀（—→），呈弥漫性长T、长T2信
号影，中线结构左移。右侧脑室变形。弥散加权示右侧大脑半球皮质、髓质交界处呈明显线状高信号
信号；慢性期（1个月至数年）血肿信号由中央开始向周边逐渐减低：T2WI上病灶外围可
见低信号环。当血肿完全液化形成囊腔时在TWI上呈低信号，T2WI上呈高信号（图3-2-
4)。不同期龄出血MRI表现见颅内出血（图3-3-6）。
【特别提示】
①脑外伤引起脑内出血达-·定量时即形成外伤性脑内血肿。常发生于脑挫裂伤基
础上。
②临床1表现为颅内压增高症状、局灶性症状、脑疝症状和神经功能障碍症状等。
③诊断要点。外伤史，脑挫裂伤集中在一处的出血量达到一定程度形成血肿即可诊断
为外伤性脑内血肿（具体程度尚无明确规定）。
①影像学检查诊断价值比较。CT和MRI检查都可以准确品示不同严重程度的脑挫裂
伤和脑内血肿，但是对于显示急性脑内出血病灶首选CT。MR1对于判断血肿的期龄优
于 CT。
38第三章MRI在中枢神经系统疾病中的应用
(A)轴位T2WI
(B)轴位 T,WI
(C)矢状位TWI
(D)矢状位TWI
图3-2-3弥漫性脑损伤
右枕部蛛网膜下腔出血，存侧额叶皮质、髓质交界处、脐休体部上缘可见大小不等斑片状短
T：信号。右枕部硬膜下可见线样短T信号影（—)
四、硬膜下血肿（积液）
【MRI诊断】
①硬膜下血肿表现为位于颅骨与脑组织之间的新月形血肿信号，MRI信号改变随血肿
期龄而异（图3-2-5）。
②硬膜下积液在MRI上吴均一的T，低信号，T2高信号，呈新月形，位于受压的脑组
织与颅骨之间。老年人多为双侧性（图3-2-6）。
【特别提示】
①硬膜下血肿的出血集聚于硬膜和蛛网膜之间的硬膜下间隙内。多见于对冲伤，由于
着力点对侧暴力冲击引起皮质桥静脉撕裂出血而形成，常常合并严重的脑皮质挫裂伤。由于
【四、硬膜下血肿（积液）十39
(A)轴位TWI
(B)轴位T,WT
(C)矢状位T,WI
(D)轴位DWI
图3-2-4左部颅内血肿
）
为低信号，相应弥散像为高信号
蛛网膜无张力，血肿范围较广，多呈新月形，可骑跨颅缝，但不跨越中线。可分为急性、亚
急性和慢性，前两者较多见。
外伤性硬膜下积液又称外伤性硬膜下水瘤。头部着力时脑在颅腔内移动，造成脑表面，
外侧裂池等处蛛网膜撕裂，脑脊液经瓣状蛛网膜破口进人硬脑膜下腔且不能回流：经过一段
时间后硬脑膜下腔可有大量液体聚集而形成硬膜下积液。
②临床上患者多有昏迷、单侧瞳孔散大和其他脑压迫症状。并发脑疝时可危及生命。
③诊断要点。
硬膜下血肿：a.外伤史；b．颅板下新月形不同期龄的血肿信号，常发生于着力点对侧；
c.慢性硬膜下血肿的外伤史常较轻微，易被忽略，应予以重视。
硬膜下积液：a，外伤史；b.多位于额顶颞部，MRI表现为脑脊液信号；c.双侧多见。
④鉴别诊断。
40第三章MRI 在中枢神经系统疾病中的应用
(A)轴位T2WI
(B）轴位TWI
(C）矢状位TWI
（D）轴位DWI
图3-2-5右额顶部硬膜下血肿
右额顶部颅板下见新月形异常信号（—），T_WI为不均匀高信号，T2WI为高低混杂信号，弥
散加权图像相同位置部分为高信号。在侧脑室明显受压：中线偏左
a.脑萎缩：脑萎缩所致蛛网膜下腔扩大无占位效应，脑回无受正。
b.硬膜下积液：形态与硬膜下血肿相似，MRI信号不同于血肿而与脑脊液相仿。
c。硬膜外血肿：硬膜外血肿一般不跨骨缝，可跨越中线，边界常「分清楚规则，而硬
膜下血肿一般不跨中线而可跨骨缝，边界常没有那么锐利；硬膜外血肿常发生于受伤的着力
点，而硬膜下血肿常继发于对冲伤。
d.外伤性硬膜下积液需与慢性硬膜下血肿相鉴别：血肿由于蛋白质含量增加，TWI
呈高信号；血肿有包膜，增强扫描可见包膜强化；硬膜下积液更好发于双侧。
③影像学检查诊断价值比较。CT诊断急性硬膜下血肿迅速可靠，而MRI对等密度的
业急性和慢性硬膜下血肿的诊断价值更高。CT为诊断硬膜下积液的首选方法，MRI检查有
利于其鉴别诊断。
（A）轴位TWI
（B）轴位TWI
图3-2-6双侧硬膜下积液
双侧大脑半球表面可见新月状长T：、
（C)矢状位TWI
长T：信号影（—)：主要位于额顶部
五、硬膜外血肿
【MRI诊断】
MRI图像上硬膜外血肿坚双凸透镜形，边界清楚锐利，血肿的信号强度变化与血肿的
期龄和MRI的磁场强度有关（图3-2-7）。
【特别提示】
①硬膜外血肿是出血集聚于颅骨和硬膜之间的硬膜外腔内形成的：多为冲击点伤，血
肿的发生部位与出血米源密切相关，颞顶部为最好发部位，脑膜血管尤其是脑膜中动脉破裂
是常见出血来源。约80%的患者并发血肿同侧的颅骨骨折。硬膜与颅骨内板粘连紧密，故
硬膜外血肿范围较局限，呈双凸透镜形。硬膜外血肿可跨越中线，但不跨越颅缝。
②临床上主要长现为意识障碍，典型病例出现头部外伤一原发性昏迷→中间意识清
醒一继发性昏迷，严重者可出现脑疝。
③诊断要点。
42第三章MRI在中枢神经系统疾病中的应用
(A)轴位TWI
(B)轴位TWI
(C)矢状位I,W]
(D)轴位DWI
图3-2-7左侧额顶部硬膜外血肿
左侧额顶部硬膜外见梭形短T、长T信号影，脑实质明显受压，另于左枕部见新月形短T信
号硬膜下血肿（—）
a.外伤史。
b.多发生于着力点同侧的双凸形不同期龄血肿信号，邻近颅骨骨折较常见，
④鉴别诊断。需与硬膜下血肿相鉴别，要点见“硬膜下血肿”的鉴别诊断
影像学检查诊断价值比较。硬膜外血肿的诊断主要靠CT检查。MRI多方位成像有
助于了解血肿的范围、期龄等。
■第三节脑血管疾病■翻：
一、脑
梗
死
【MRI诊断】
①超急性期。常规MRI检查常为阴性。MRI扩散加权成像呈高信号，灌注成像呈低灌
注状态（图3-3-1）。
(A)轴位TWI
(B)轴位T2WI
图3-3-1超急性期脑梗死
弥散加权成像见右题叶片状高信号影
(C）轴位DWI
(一→)，常规1WI及TWI显示不清
②急性期。TW1低信号，T2W1高信号。扩散加权成像仍呈高信号。缺血性脑梗死可
继发出.血，MRI表现为在脑梗死异常信号基础上出现出血的异常信号（图3-3-2）。
③亚急性期。MRI表现同急性期，仙此期扩散加权成像可呈低信号，灌注成像皂低灌
注。直到亚急性期才出现强化：典型者表现为梗死区脑回样强化。
④慢性期。T,WI低信号，T2WI高信号，近似脑脊液信号。扩散加权成像吴低信号
（图3-3-3)。
【特别提示】
①脑供血动脉或其分支因某些原囚发生快速脑血流量减少达到--定阈值时会引起局限
性脑缺血，导致该供血区脑梗死。
②根据发病时间可分为5期：超急性期（小于6h）、急性期（6～72h）、亚急性期
(3～10天)、早期慢性期（11天至1个月）、晚期慢性期（大于1个月）。
③临床症状主要根据受累血管的供血区域而定。好发于中老年人，多在休息或睡眠中
发病，常表现为不能说话，一侧肢体瘫痪等，但生命体征改变一般较轻。
④诊断要点及鉴别诊断。
44十第三章MRI在中枢神经系统疾病中的应用
(A)轴位TWI
(B)轴位TWI
(C)矢状位TWI
(D)轴位DW]
图3-3-2急性期-亚急性期脑梗死
左侧大脑半球及皮质下髓质可见大片状长T;、长
T2信号区（—)，边界不清，弥散加权成像上呈等、
低信号、左侧脑室旁可见多发小片状长T、长T2信
号灶。弥散加权成像呈高信号。头部MRA示左侧大
脑中动脉分支减少，闵塞。诊断为左侧大脑中动脉分支
(E) MRA
阻塞；左侧大脑半球大面积脑梗死，部分为近期病灶
(A)轴位T,WI
(B)轴位TWI
(C)轴位DWI
(D) MRA
图3-3-3慢性期脑梗死
左侧脑室旁可见斑片状长T1、长Tz信号影（—→），左侧岛叶、颢叶休积减小，局部可见长T、长T2
信号影，弥散加权成像上是低信号。左侧大脑外侧裂增宽。MRA示左侧大脑中动脉水平段远端未见显示
a.超急性期：临床上卒中症状出现后6h内，（T未显示脑出血征象，DWI显示高信
号，表观弥散系数（ADC）图呈暗区，基本上即可确定超急性期脑梗死。需与一过性脑缺
血鉴别，后者症状可与超急性期脑梗死相似但DWI无阳性发现。
b.急性期：症状出现后6～72h内，CT显示低密度灶，常规MRI发现TWI低信号、
T2WI高信号、1DW1高信号可作出诊断。
c.亚急性期：临床表现及影像学表现较典型者不难诊断。占位效应较明显者应与肿瘤
鉴别，脑肿瘤占位效应常较脑梗死更显著，且强化方式不同于亚急性期脑梗死。
围结构多有萎缩性改变。
③两种特殊类型的脑梗死。
46十第三章MRI在中枢神经系统疾病中的应用
a.出血性脑梗死：脑梗死可继发出血，MRI表现为在脑梗死异常信号的基础上出现出
血的信号（图3-3-4）。
(A)轴位TWT
(B)轴位 TW]
(C)欠状位IWI
(D)轴位DWI
图3-3-4右侧颞叶、枕叶出血性脑梗死
右侧颞叶、枕叶见人片状稍长T1、稍长T2信号影（—→)，边界不清，其内信号不均，可见多发条
片状T:WI高信号影：右侧脑室略受压改变，弥散加权成像示右侧叶、枕叶病灶呈片状高信号政变
b.腔隙性脑梗死：一般指脑深部小的穿通动脉供血区域的缺血性梗死灶，好发于丘脑、
内囊、半卵圆中心等。症状和体征因梗死的部位、大小和多少而异。MR】-般要在血管源
性水肿出现之后才有阳性发现，通常呈圆形或椭圆形长T1、长T2信号。最大径一般不超过
1cm（图3-3-5)。
影像学检查诊断价值比较。（T为脑梗死的首选影像学检查方法，但可遗漏部分早期
特别是超急性期病灶。MRI及MRI的弥散叫权像（T)WI)、灌注加权像（PWI）是超急性
期脑梗死首选的影像学检查方法。CT血管成像（CTA）、MRA均可显示颈动脉及椎基底动
脉系统较大血管的异常。
二、颅内出血47
(A)轴位TWI
（B）轴位TWI
图3-3-5双侧基底节区腔隙性脑梗死（慢性期）
双侧基底节区可见多发斑片状长T、长T：信号影，直径小于lcm，边界较清晰（—）
二、颅内出血
【MRI诊断】
蛛网膜下腔分布的TWI、T2WI高信号影（图33-7）。
【特别提示】
①非外伤性颅内出血又称原发性或白发性颅内出血，由颅内血管病变、坏死、破裂而
引起。依不同疾病，出血可发生于脑实质内、脑室内和蛛网膜下腔。出血的原因随发病年龄
而异，儿童和青壮年以脑血管畸形出血多见，中老年以动脉瘤破裂出血或高血压性脑出血最
常见。其中高血压是成年人脑实质内出血最常见和最主要的原因，动脉瘤破裂是蛛网膜下腔
出血最常见的原因。
②大多数脑出血患者有头痛、高血压病史，起病突然，发病时患者常感剧烈头痛、头
晕，继之恶心、呕吐，并逐渐出现一侧肢体无力，意识障碍等。
蛛网膜下腔出血发病时患者常突感剧烈头痛，继之呕吐，可出现意识障碍或抽搐，脑膜
刺激征往往阳性。脑脊液血性。
③诊断要点。脑出血根据不同时期出血的特征性MRI表现可以做出明确诊断。要进一
步鉴别出血原因则需要密切结合病史、出血的部位、形态和血肿周围结构的改变等。高血压
性脑出血依次好发于壳核、外囊区，丘脑等，其中近半数可破人脑室。脑动静脉畸形破裂后
形成的血肿位置一般较表浅，形态及MRI信号与其他原因所致的血肿相似，可根据在血肿
内或血肿旁发现异常血管而明确诊断。
见到沿蛛网膜下腔分布的T，WI、T2WI高信号可以作出蛛网膜下腔出血的诊断，在明
确蛛网膜下腔出血的同时，MRA还有助于动脉瘤的检出。
④影像学检查诊断价值比较。对于脑血肿的诊断及分期，MRI要优于CT。CT对急性蛛
网膜下腔出血的诊断较MRI敏感：但是MRI在诊断亚急性期蛛网膜下腔出血方面优于CT。
48
第三章MRI在中枢神经系统疾病中的应用
（A)急性期TWI
（B）急性期TWI
(C)亚急性期TWI
(D）亚急性期TWI
（E）慢性期TWI
(F)慢性期TWI
图3-3-6
左侧基底节出血
急性期表现为TWI稍低信号，TWI低信号（—）：业急性期T:WI及TWI均表现为高信号（→）；
慢性期T2WI上可见病灶周围低信号环，提示含铁血黄素沉积（）
三、脑血管畸形49
(A)轴位T,WI
(B)轴位 IWT
图3-3-7蛛网膜下腔出血
人脑纵裂后部、右枕题部颅板下可见沿
(C)矢状位T,WI
脑表面分布的条状短1、短T2信号（一）
三、脑血管畸形
【MRI诊断】
①动静脉畸形（AVM）。在TWI、TWI上典型表现为具有较大供血动脉、引流静脉
的一团蜂窝状无或低信号区，畸形血管可是匍行的粗细不均的管形或卵圆形无信号影。MRI
可精确显示病灶大小和部位，可显示粗大的供血动脉和引流静脉、畸形血管团及并发的出
血，囊变、血栓形成等（图3-3-8）。
②毛细血管扩张症。MRI平扫大部分病灶在TWI和T2WI上呈等信号而无异常发现。
增强后部分扩张毛细血管可呈边界不清的点彩状或花边状强化。扩张的毛细血管内血流缓
慢，内含较多的脱氧血红蛋白，磁敏感效应使其在梯度回波时呈低信号。
③静脉畸形。MRI平扫可见“水母头”样血管流空，部分病灶可见到粗大引流静脉
(A)轴位T,WI
(B)轴位T2WI
图3-3-8动静脉畸形
右额部可见团片状等T1、稍长Tz混杂信号
影（—→)，其内可见多发走行迁曲流空信号血
管影，周用可见水肿信号。增强后右额叶病灶内
可见不规则斑片状强化及走行迁曲的强化血管影
(C)轴位T,WI(增强）
（图3-3-9)。
④海绵状血管畸形。伴亚急性或慢性血液渗出为其重要特征，在T1WI和T2WI上病
灶信号不均，常含有多少不一的高铁血红蛋白造成的高信号区和含铁血黄素造成的低信号
带，呈“爆米花”状。增强后病灶常呈均匀或不均匀强化（图3-3-10）。
【特别提示】
①较常见的血管畸形包括动静脉畸形（AVM）、毛细血管畸形、静脉畸形和海绵状
畸形。
AVM为动脉、静脉之间存在直接沟通而无毛细血管网，由粗大供血动脉、瘤巢和粗大
迁曲的静脉组成，多发生于大脑中动脉分布区的脑皮质。
毛细血管扩张症为穿插于正常脑实质的扩张的毛细血管，好发丁脑下、大脑半球和
脊髓。
静脉畸形为孤立的静脉异常扩张，在其周围有放射状静脉与脑实质的正常引流静脉沟
通，有正常脑组织的静脉回流功能，常见于脑皮质表面及脑室周围脑实质。
海绵状血管畸形由缺乏平滑肌和弹性纤维的薄壁血管及海绵腔组成，其内充满血液，周
围为环形的厚薄不等的胶质化的含铁血黄索沉积的脑组织。最常见于后颅窝，特别是脑干。
三、脑血管畸形
51
（A）轴位TWI
（B）轴位T2WI
(C)轴位T,WI（增强）
(D)轴位TWI（增强）
（E)冠状位TWI（增强）
（F)矢状位TWI（增强）
图3-3-9静脉畸形
增强后可见“水母头”样强化血管影：病灶旁见·粗大引流静脉（一
52+第三章MRI在中枢神经系统疾病中的应用
(A)轴位TWI
(B)轴位TWI
(C)轴位T,WI(增强）
(D)矢状位TWI（增强）
图3-3-10海绵状血管畸形
右侧额叶内见形状不规则不均匀信号影，以TW1、TWI高信号为主，局部呈混杂低信号，病灶周边及内部
可见多发条状低信号（一-）。增强打描病灶及其内条状低信号未见明显强化。病灶周围见水肿信号影
②多无临床症状，部分患者可表现为头痛、抽或局灶性功能障碍，偶有患者以出血
就诊（海绵状血管畸形多见）。
③诊断要点及鉴别诊断。
a.AVM：典型表现为具有较大供血动脉、引流静脉的一团蜂窝状无或低信号区。当其
伴发血肿且以血肿为主时应与高血原，海绵状血管畸形、动脉瘤破裂及肿瘤性出血等病变鉴
别，在AVM出血灶旁常可以检出异常流空的血管影。
b.毛细血管扩张症：TiWI、T2WI常无异常，梯度回波时呈低信号，增强后呈边界不
清的点彩状或花边状强化，可作出诊断。
c、静脉畸形：如MRI平扫见“水母头”样血管流空影像，病灶旁见到粗大引流静脉即
53
可作出诊断。
d.海绵状血管畸形：MRI典型表现为网格状或“爆米花”样高低混杂信号灶，灶周有
低信号环，增强后可见病灶强化，一般能作出诊断。
①影像学检查诊断价值比较。MRI检查对颅内血管畸形的诊断具有显著优越性，平扫
即可反映部分畸形血管内的血流情况，分辨出血、钙化及水肿，尤其是对于后颅窝的病灶，
MRI不受颅骨伪影的影响。
四、颅内动脉瘤
【MRI诊断】
未破裂的囊形动脉瘤信号表现与动脉瘤内血流速度、有无血栓形成及血栓形成时间有
关。无血栓的动脉瘤在TWI、T2WI上均呈无信号流空影，边界较清楚；有血栓者TiW1、
T2W1上均为混杂信号（图3-3-11）。
【特别提示】
①颅内动脉瘤可分为囊形和梭形两种，囊形多见。囊形动脉瘤好发于中年人，形成的
主要原因是血流压力、冲击使颅内较大动脉管壁发生变性，形成局部囊状膨出，好发于脑底
动脉环和大脑中动脉分叉处：梭形动脉瘤好发于老年人·为严重的动脉粥样硬化导致的局部
动脉血管梭形扩张，腔内常有血栓形成，好发于椎-基底动脉系统。
②囊形动脉瘤未破裂时常无症状，破裂出血则出现蛛网膜下腔出血、脑内血肿相应症
状。梭形动脉瘤临床上也可引起脑神经受压症状或因血栓形成而引起脑干梗死。
③诊断要点。患者多为中老年人，T，W1、T2WI上见圆形或椭圆形无信号区，若同时
见到载瘤动脉不难诊断。由于大部分蛛网膜下腔出血为动脉瘤破裂所致，闪此当出现蛛网膜
下腔出血的临床及影像学表现时应考虑到动脉瘤的可能并进一步检查。
位于后颅窝者要与脑膜瘤、听神经瘤等鉴别；位于脑内时需与胶质瘤、室管膜瘤等鉴别；在
鞍旁需与垂体瘤、脑膜瘤、颅咽管瘤鉴别。
③影像学检查诊断价值比较。MRA显示5mm以上的动脉瘤较好，优势在于不使用造
（LDSA）是诊断动脉瘤的金标准，但完全血栓化的动脉瘤脑血管造影不能显示而CT、MRI
可显示。此外，DSA不能显示血管及瘤腔外的改变，应配合应用上述检查方法。
五、皮质下动脉硬化性脑病
[MRI 诊断】
T2WI和液体衰减反转恢复序列（FL.AIR）上显示为侧脑室旁多个或弥漫性皮质下斑片
状高信号区，面积大于2mm×2mm：元占位效应。基底核和脑干常可见多发腔隙灶：并可
见弥漫性脑萎缩（图3-3-12）。
【特别提示】
①常见的病理表现为深部脑白质脱髓鞘及轴突的缺失。穿行于白质内的小动脉透明样
变性，管腔变细导致局限性或弥漫性缺血性脱髓鞘及多发腔隙性梗死灶和软化灶。病灶常位
于半卵圆中心、脑室周围、基底核及丘脑，伴发皮质性脑菱缩。
②多见于老年人，常有高血压、糖尿病、冠心病等病史。患者逐渐出现记忆力减退、
表情淡漠、注意力不集中、计算力下降、行走和动作迟缓，并呈进行性发展。晚期可有尿失
54
一第三章MRI在中枢神经系统疾病中的应用
(A)轴位TW[
(B)轴位 TWI
(D) MRA
图3-3-11左侧大脑中动脉远端（大脑
纵裂水平）动脉瘤
侧大脑纵裂内可见类圆形低信号血管影，增
强后可见明显强化。MRA可见左侧大脑中动脉远
(C)轴位T,WI（增强）
端（大脑纵裂水平）球形高密度影（—→)
禁、肢体瘫痪等。
③诊断要点。
a.本病好发于老年人且多有高血压、动脉硬化病史。
b.半卵圆中心、脑室周围、基底核及丘脑为好发部位。病灶散在，也可融合成片，不
累及肼眠体。
c.MRI上显示为TWI低信号，TWI高信号。
④影像学检查诊断价值比较。MRI显示脱髓鞘及小腔隙性梗死灶较CT优越，可以查
出CT不能显示的微小病灶。
一、颅内化脓性感染55
（A）轴位TWI
(B)轴位T2WI
图3-3-12皮质下动脉硬化性脑病
双侧半卵圆中心、侧脑室旁、脑十、肼
体可见大小不等的点片状长T1、长T2
信号影：双侧侧脑室前后角旁见片状长T2
信号。脑室增宽，脑沟、脑裂加深，中线
（C）矢状位TWI
结构居中
口第四节
颅内感染性疾病■围！
一、颅内化脓性感染
【MRI诊断】
①脑炎。早期TWI上衣现为白质内不规则、边界模糊的等信号或稍低信号，T2WI上
炎症与周围水肿区均呈高信号，占位效应明显。增强后在TWI上等信号至低信号的水肿区
内可见不规则弥漫性强化。晚期坏死区相互融合，TWI上呈低信号，T2WI上呈高信号；
其周边可显示一较薄等信号环形影。增强扫描可见环形强化，周围脑水肿持续存在，常可见
卫星灶存在。
②脑脓肿。脑脓肿形成的标志即脓肿壁出现。脓肿壁在T,WI上呈环状等信号或略高
信号，T2WI上呈低信号。脓腔在TWI上呈低信号，T2WI上呈高信号。增强后显示脓肿
壁明显强化并可辨别出腔、脓肿和水肿带3个部分（图3-4-1）。
(A)轴位TWI
(B)轴位T2WI
图 3-4-1脑脓肿
左顶叶、枕叶可见形状不规则长T1、长
T信号影（一→），边界清，可见等信号包
膜：病变周围还可见长T1、长T信号水肿
带，侧脑室后角受压：中线结构行偏
(C)矢状位IWI
③脑膜炎。早期可无阳性发现。随病情发展TW1上显示蛛网膜下腔不对称，信号略
高，基底池闭塞：T2W1上可见脑膜呈高信号，室管膜炎严重时脑室周围白质内可见带状高
信号区围绕。增强扫描TWI可见蛛网膜下腔不规则明显强化的高信号（图3-1-2)。
【特别提示】
①颅内化脓性感染可分为化脓性脑炎及化脓性脑膜炎两大类。其中化脓性脑炎可以继
发脑脓肿，两者是脑部感染发生和发展的连续过程，如治疗不当可引起硬膜外脓肿、硬膜下
脓肿等并发症。
②化脓性脑炎和脑脓肿是由化脓性病原体侵人脑组织引起的局限性化脓性炎症。依据
颅内化脓性感染
5
（A）轴位TWI
(B）轴位T2WI
（C）矢状位TWI
(D)轴位DWI
(E)FLAIR
（F）冠状位TWI
图3-4-2化脓性脑膜炎后遗表现
双侧顶叶、题叶、枕叶及右背侧丘脑多发脑软化灶伴钙盐沉积（—），双侧顶叶、叶及枕叶局
部脑沟叫结构消失，见多发斑片状长T1、长T：信号。弥散加权成像前述病变均为低信号
58十第三章MRI在中枢神经系统疾病中的应用
感染来源可为耳源性、鼻源性、损伤性、血源性及隐匿性。脑脓肿可以是单发、多发或多
房性。
病理上化脓性脑炎和脑脓肿的形成可以分为3个阶段：a.急性脑炎阶段，脑组织局限
性炎性改变并伴有软化及坏死；b.化脓阶段，脑炎继续扩散，脑部软化坏死区逐渐扩大汇
合形成脓腔，周围有肉芽组织增生；c.包膜形成阶段。
一般患者具有急性感染症状、颅内高压症状和脑部局灶性症状。
③化脓性脑膜炎是软脑膜的化脓性感染，常与化脓性脑炎或脑脓肿同时存在。
病理上早期软脑膜及大脑浅表血管充血、扩张，炎症沿蛛网膜下腔扩展，大量脓性渗出
物覆盖于脑表面。病程后期因脑膜粘连引起脑脊液吸收及循环障碍，导致交通性或非交通性
脑积水。
大多爆发性或急性起病。急性期常表现为急性感染性症状，头疼为突出表现，并伴有呕
吐、颈强直等。化脓性脑膜炎病程中可出现多种颅内并发症而出现相应症状。
①诊断要点。
a.脑脓肿：最常见的MRI表现为薄而光滑的环形强化，中心为TWI低信号、T2WI
高信号的坏死区，病变周围脑水肿明显，结合感染症状可以作出诊断；应与其他具有环形强
化的病变如脑肿瘤、转移瘤、肉芽肿、脑内血肿等相鉴别。
b.化脓性脑膜炎：常与化脓性脑炎并发，MRI1典型表现为蛛网膜下腔不对称，基底
池闭塞；T2WI上见脑膜呈高信号：增强扫描可见蛛网膜下腔不规则明显强化的高信号，同
时伴有明显脑膜刺激征时可以诊断。
③影像学检查诊断价值比较。CT可以显示脓肿病灶及周围水肿，并可指导脓肿穿刺引
流。MRI是脑脓肿最佳影像学检查方法，可以显示早期脓肿壁的形成，更易区分坏死、液
化和脑炎。对于脑膜炎和室管膜炎的诊断MRI比CT敏感。
二、颅内结核
【MRI诊断】
①局灶性结核性脑炎。为肉芽肿性病变，TWI上是等信号或略低信号，T2WI从略低
信号到明显高信号均有可能，病灶周围可见长T；长T2水肿信号。
②结核球。病灶中心坏死部分TWI上呈略低信号，T2WI上呈不均匀高信号；肉芽肿
部分在TWI上呈高信号，T2WI上呈低信号；结核球周围水肿较轻。增强后病灶呈结节状
或环状强化。结核球钙化量较多时TWI、T2WI上均显示为斑驳的低信号（图3-4-3）。
③结核性脓肿。MRI表现类似于化脓性脑脓肿，可以显示脓肿及脓肿壁的信号特点。
增强扫描脓肿壁呈环形强化。
号异常。TWI上信号稍高，T2WI上信号更高。增强后T1WI可见基底池增强和弥漫性脑
膜增强。脑膜的钙化于TW1、T2WI上均呈低信号。此外，交通性脑积水较常见。
【特别提示】
①颅内结核包括脑内结核及结核性脑膜炎。常发生于儿童和青年人。患者可有肺结核
或结核密切接触史。感染途径几乎均为结核杆菌血行播散而来。脑内结核又包括局灶性结核
性脑炎、结核球和结核性脑脓肿3个相关发展的过程。
②病理。结核系一个小的上皮细胞核，围以淋巴细胞。局灶性结核性脑炎含有数个小
的结核。结核球由许多结核结节组成，为圆形或分叶结节状肿块，中心为干酪样坏死，周围
（三、颅内寄生虫病十59
为朗格汉巨细胞及异物巨细胞，再外为.上皮细胞、纤维组织囊及反应性胶质增生。结核性脑
脓肿由结核性肉芽肿液化坏死形成，周围为结核肉芽组织和反应性胶质增生，中央为结核性
脓肿，多为多房性。结核性脑膜炎是由结核杆菌引起的脑膜炎症，蛛网膜下腔内多有大量炎
性渗出物黏附、聚集，尤以脑底部为甚；脑膜面上、脑实质内可有小结核结节形成。
③临床症状。脑结核球多有慢性颅内压增高和局部神经损害症状，与颅内肿瘤相似。
结核性脑膜炎常出现脑膜刺激征、颅内压增高、癫痫、意识障碍等症状。结核性脑脓肿患者
可有发热、头疼、偏瘫等症状。
①诊断要点。常发生于儿童和青年人，可有肺结核或结核密切接触史。依感染部位及
病变发展时期而有不同的病理改变及影像学表现。局灶性结核性脑炎TiWI呈等信号或略低
信号，T2WI表现多样。结核球症状与颅内肿瘤相似，病灶呈结节状，MRI随其复杂的病理
构成（中心干酪样坏死、肉芽肿、钙化等）而有相应表现，注意多发结核球须与转移瘤鉴
别。结核性脑脓肿MRI表现类似于化脓性脑脓肿。结核性脑膜炎表现为蛛网膜下腔特别是
脑底在TWI、T2WI和FLAIR上脑脊液信号明显增高，增强后明显强化。
③影像学检查诊断价值比较。MRI是颅内结核首选的检查方法：可清楚显示病灶范
围、数目，增强扫描可显示脑膜病灶。CT对病灶内钙化成分的显示较佳。
(A)轴位T2WI
(B)轴位TWI（增强）
图3-4-3颅内结核
可见蛛网膜下腔、脑底池多发结核结节影
三、颅内寄生虫病
【MRI诊断】
①脑实质型脑囊尾病（脑囊虫病）。囊泡期表现为多发小圆形囊变，TWI呈低信
号，T2WI呈高信号，其内常可见到直径约2～3mm的等信号头结节，囊肿周围水肿不明
显。增强扫描无明显强化病灶。胶样囊泡期病灶MRI信号升高，头节逐渐消失，周围水肿
明显，增强扫描可见环形强化。结节肉芽肿期T;WI上结节呈低信号，增强后病灶呈结节样
强化，周围可见不筒程度水肿。钙化期MRI对点状钙化显示不佳，增强后病灶不强化（图
(A)矢状位（TWI)
(B)轴位（T2WI)
（C）冠状位（TWI增强扫描）
（D)矢状位（TWI增强扫描）
图3-4-4左顶叶脑囊尾病
左顶叶可见斑片状长T、长T2信号灶，中心可见TWI低信号结节，增强扫描病处中心环形强化
（一→），周围为水肿带
3-4-4)。
②脑室型及软脑膜型脑囊尾病（脑囊虫病）。脑室内或蛛网膜下腔可见多发囊性病
灶，偶尔呈葡萄串样。TiWI上囊肿表现为略高信号影，囊壁表现为高信号细环，被周围低
信号的脑脊液勾画出米。T2WJ.上囊肿的高信号一般不易和脑脊液的高信号相区别。增强扫
描有时可见囊壁呈环形强化。脑膜型还可显示肉芽肿性脑膜炎所致的基底池强化。
【特别提示】
①由寄生虫引起的神经症状为神经系统寄生虫病。常见的寄生虫包括原止（阿米凹、
疟原虫、弓形虫等），蠕虫（血吸虫、肺吸虫、绦虫等）。本节重点讲述脑囊尾坳病（脑囊
虫病）。
②脑囊尾病（脑囊虫病）是猪带绦虫的囊尾寄生于脑内者造成的疾病。依据寄生
部位分为脑实质型（以大脑皮质运动区多见）、脑室型及软脑膜型。病理上脑实质型的囊尾
第五节新生儿缺血缺氨性脑病
病分为4期：I期为囊泡期，囊尾坳头节在含清晰囊液的囊腔内，囊壁薄，周围炎症反应
轻微；Ⅱ期为胶样囊泡期，虫体死亡，囊壁变厚，释放的代谢性物质破坏血脑屏障引起脑组
织炎性反应和水肿；Ⅲ期为结节肉芽肿期，囊尾呈结节样萎缩，囊壁明显增厚伴周围胶原
生成及肉芽组织形成；IV期为钙化期，囊尾形成钙化结节。脑室型及软脑膜型囊尾病表
现为脑室内及蛛网膜下腔单发或多发水泡样结构，可引起室管膜炎、蛛网膜炎及梗阻性脑
积水。
③脑囊尾病一般起病缓慢，癫霜发作是最常见症状，其他症状有头痛、局灶性神经
功能障碍及精神障碍等。脑脊液沉淀可查出嗜酸粒细跑，囊尾免疫试验阳性。
①诊断要点。有摄入含囊尾猪肉史。影像学检查发现脑实质或脑室、蛛网膜下腔内
多发囊性或结节性病变，如看到囊内有头节存在时可明确诊断，晚期可出现点状钙化。
影像学检查诊断价值比较。MRI是脑尾虫病的首选影像学检查方法，对脑室内、
脑1及大脑平球表面的囊尾病灶较CT敏感。另外，蛛网膜下腔的囊肿多位于颅骨骨突
处，因而MRI较CT更敏感。CT显示脑囊尾的钙化性病灶更敏感。
暴■第五节新生儿缺血缺氧性脑病口刚：
【MR1诊断】
①足月儿。新牛儿缺血缺氧性脑病（HIE）早期的异常表现在TWI或翻转恢复序列
上更易观察。出生第1周内的MRI早期表现包括：脑水肿、灰白质分界不清、皮质高信号、
内囊后肢正常高信号消失、基底核和丘脑的异常信号、脑干损伤等。
②早产儿。主要表现为脑室旁白质软化（PVL），发生基质出血和脑室内出血。急性期
脑室旁，TWI是低信号，T2WI皇高信号。由于PVI.的形成需要一个过程，在新生儿期常
规MRI不易诊断，在婴儿及幼儿期可见典型表现：脑室周围白质减少，尤其在侧脑室三角
区、侧脑室体旁和半卵圆中心；脑室扩大，可伴有侧脑室体和三角区外侧壁轮廊不规则：脑
灰质逼近侧脑室；T2WI可见白质内斑片状高信号、白质内软化灶和囊变区。有研究表明
DWI可早期发现PVL，表现为高信号（图3-5-1、图3-5-2）。
③MRI新技术在HIE中的应用。
a.DWI：很多研究认为DWI可以显示其他影像于段不能检测出的细胞水平的早期改
变，检测到的早期的异常范围比常规MRI大，定量分析DWI、ADC对检出急性期、亚急性
期HIE和其范围有·定帮助。
b.扩散张量成像（DTI)：有研究认为DTI及相应的FA值对HIE造成的神经纤维微结
构损伤的评估更准确，且对判断远期神经功能的预后有·一定帮助，但其价值有待于进一步
证实。
c.磁共振波谱：MRS评价室息所致的脑缺血缺氧性损伤的预后研究表明室息足月儿产
后早期MRS与12个月时的发育相关，乳酸的存在预示了较差的预后，12个月时神经发育
异常的患儿乳酸升高而N-乙酰基天门冬氨酸（NAA）降低。
【特别提示】
①新生儿缺血缺氧性脑病是致围生期脑损伤的主要疾病：主要原因为室息。病理表现
足月儿以大脑皮质选择性神经元坏死，矢状旁区脑损伤和基底核区坏死较多见，而早产儿以
脑室周围白质软化多见。颅内出血是HIE最常见的并发症，早产儿多为室管膜下出血，足
62
第三章MRI在中枢神经系统疾病中的应用
(A)半卵圆中心层面轴位(T,WI)
(B)半卵圆中心层面轴位(TWI)
(C)侧脑室层面轴位(T,WI)
(D)侧脑室层面轴位(TWT)
图3-5-1早产儿HIE
双侧半卵圆中心及侧脑室旁可见数个
点状短T1、短T出血信号影，皮质下脑
(E)矢状位(I,WI)
白质信导为明显长T：长T信号
月儿多为脑室内出血及蛛网膜下腔出血。
②轻度脑损伤可恢复，重度脑损伤多留有后遗症，可引起脑瘫、智力低下、生长发育
一、椎管内肿瘤十 63
落后、癫痫等。
(A)轴位（TWI)
(b）轴位（T2WI）
图3-5-2脑室旁白质软化（PVL)
双侧半卵圆中心及脑室旁白质减少，双侧脑室旁见多发不规则斑片状长T长T2信号影，边界不清，双侧
脑室变形
③诊断要点。根据室息缺氧史、临床表现及影像学典型表现，作出HIE的诊断并不
困难。
④影像学检查诊断价值比较。与CT相比，MRI在显示脑水肿、脑梗死、PVL、髓鞘
形成延迟等方面更具优势。
■■第六节脊髓和椎管内疾病■■
一、椎管内肿瘤
【MRI 诊断】
①室管膜瘤。可发生于脊髓各段，以脊髓圆锥、马尾和终丝最常见。TW1上呈均匀
低信号或等信号，T2W1上呈高信号，其内可见囊变、坏死、出血信号。增强扫描肿块呈均
匀强化，囊变坏死区无强化（图3-6-1）。
②星形细胞瘤。多见于儿童，常见于颈胸段。肿瘤常位于脊髓后部，呈偏心非对称性，
部分皇外生性。TW1.上呈低信号，T2WI上呈高信号，肿瘤内合并囊变或出血时信号不均
匀。增强后肿瘤明显强化。少数恶性程度高的星形细胞瘤可见脑脊液种植转移。
③神经鞘瘤或神经纤维瘤。两者均可发牛于椎管内各个节段。神经鞘瘤常呈卵圆形或
分叶状，多单发，有蒂，有完整包膜，常累及神经根。有时肿瘤从硬脊膜囊向神经孔方向生
长，使相应神经孔扩大，延及硬膜内外的肿瘤常是典型的哑铃状。肿瘤在TWI上呈等信
号，T2W1上呈高信号，增强后明显强化（图3-6-2）。
神经纤维瘤在脊髓的侧方沿神经根生长，较易引起邻近稚弓根与椎体的侵蚀。TWI上
呈低信号或等信号，T2WI上呈高信号，增强后强化明显，“靶征”为其特征性表现，即病
灶中心在TWI上呈低信号，周边为环形高信号，其中心低信号为胶原纤维组织，周边高信
64+第三章MRi在中枢神经系统疾病中的应用
(A)正中矢状位(TWI)
(B)正中矢状位（TWI)
(C)正中矢状位（TWI增强扫描）
图3-6-1脊髓室管膜瘤
延髓及颈1～胸2椎体水平脊髓增粗膨大变彤，早等T、略长T2信号，其内可见多发小囊变信号影，病变上段为长
条状长T，长T2囊变信号，病变下方脊髓中央管扩张，增强扫描病变实质区轻至中度不均匀强化，囊变区未见确切强化
号为黏液基质成分。
①脊膜瘤。好发于胸段脊髓蛛网膜下腔背侧。肿瘤为实性，表面光滑，有完整包膜，
有时可见钙化。肿瘤信号在T：WI和T2WI上与脊髓信号相似，增强后明显强化，邻近的硬
脊膜可见线性强化，即“脊膜尾征”（图3-6-3）。
【特别提示】
①椎管内肿瘤按生长部位分为脊髓内、髓外硬膜下和硬膜外3种，以髓外硬膜下肿瘤
最为常见。肿瘤起源可为脊髓、脊膜、脊神经、椎管内其他软组织和转移瘤。较多见的脊髓
内肿瘤包括室管膜瘤、星形细胞瘤、血管母细胞瘤及转移瘤等，其中室管膜瘤是成人最常见
的髓内肿瘤，星形细胞瘤是儿童最常见的内肿瘤；髓外硬膜下肿瘤中脊膜瘤、神经纤维
瘤、脂肪瘤等较多见：转移瘤是较常见的硬膜外肿瘤。
②常表现为压迫症状，肿瘤压迫脊髓缓慢出现受压平面以下肢体运动、反射、感觉、
括约肌功能以及皮肤营养障碍。
③诊断要点。
a.室管膜瘤是最常见的髓内肿瘤，起源于脊髓中央管的室管膜细胞或室管膜残留物，
可发生于脊髓各段，以脊髓圆锥、马尾和终丝最常见。TW1上呈低信号或等信号，T2WI
上呈高信号，增强扫描呈均匀强化。
b.星形细胞瘤亦为髓内肿瘤，多见于儿童，好发于颈胸段。TWI上呈低信号，T2WI
上呈高信号，发生囊变或出血时信号不均匀，增强后肿瘤明显强化，少数恶性程度高的肿瘤
可见脑脊液种植转移。
c.神经鞘瘤与神经纤维瘤均为髓外硬膜下肿瘤。神经鞘瘤起源于神经鞘膜的施万细胞，
肿瘤常呈卵圆形或分叶状，有完整包膜，常累及神经根。延及硬膜内外的肿瘤常呈典型的哑
铃状。肿瘤在TWI.上呈等信号，T2WI上呈高信号，增强后明显强化。神经纤维瘤起自脊
（A)矢状位（TWI）
（B)矢状位（T2WI）
（C)冠状位（TWI增强扫描）
图3-6-2神经鞘瘤
胸5一胸7椎体水平椎管左后方见一
分叶状种块影，位于髓外硬膜下，病变边
界清楚，TiWI为等信号，TWI为以高信
号为主的混杂信号，肿块沿胸6～-胸7左
侧椎间孔生长，呈哑铃状改变：脊髓受压
向右前移位，胸6椎体局部缺损（一）。
(D)轴位（T2WI)
增强打描病变明显均匀强化
神经后根，易引起邻近椎弓根与椎体的侵蚀，TWI上呈低信号或等信号，T2WI上呈高信
号，增强后强化明显，“靶征”为其特征性表现。
d.脊膜瘤为硬膜外肿瘤，好发于中上胸段。肿瘤多呈圆形。肿瘤信号与脊髓信号相似，
增强后明显强化，有时可见脊膜尾征。
④鉴别诊断。
a.椎管内肿瘤的定位鉴别。髓内肿瘤一般多可见脊髓白身增粗及脊髓内信号异常。髓
外硬膜下肿瘤T,WI及T2W1均可见典型的蛛网膜下腔增宽，脊髓受压改变，硬膜外脂肪线
成弧形移位但结构完整。如肿瘤发生在硬膜外，在脊髓与瘤休之间可见一弧形突向椎管的以
硬膜和韧带为主要成分的低信号带，硬膜外脂肪区连续性可由于肿瘤的破坏而中断。
b.星形细胞瘤与空管膜瘤的鉴别。星形细胞瘤多见于儿童，较少累及马尾和终丝，累
及范围较大，伴发囊肿的机会较少。室管膜瘤较小，呈边界清楚的结节状，并伴发广泛的
囊肿。
c.神经鞘瘤与神经纤维瘤的鉴别。两者影像学表现相似。神经纤维瘤常为多发：易发
66第三章MRI在中枢神经系统疾病中的应用
(A)矢状位(TWI)
(B)关状位(T,WI)
(C)矢状位(T,WI增强扫描）
(D)冠状位(T,W1增强扫描）
(E)轴位(TWI增强扫描)
图3-6-3髓外硬膜下占位性病变（脊膜瘤）
胸11～胸12椎体水平椎管内可见纵行条状等T，等T：信号影，边界消，脊明显受
压向后移位变形，病灶上方脊髓内见水肿信号，病灿侧蛛网膜下腔略增宽（一一）。增强扫
描见椎管内病灶均匀明显强化
二、脊髓外伤十67
生恶变而导致骨质破坏。
③影像学检查诊断价值比较。平扫、增强MRI以及MR脊髓造影（MRM）是椎管内
肿瘤的首选检查方法，能直接显示肿瘤部位，范围及与蛛网膜下腔等邻近结构的关系，增强
扫描可判别肿瘤复发及发现沿蛛网膜下腔的种植转移灶。平扫、增强CT及CT脊髓造影
（CTM）也可用于检查该病，但对病灶及其与邻近结构关系的显示不如MRI。
二、脊髓外伤
【MRI诊断】
MRI可以显示脊髓损伤的部位、范围和程度以及有无横断，在TWI上显示最好。急
等信号或低信·号，T2W1上是梭形高信号，为水肿表现（图364）。出血型的表现及信号与
脑内出血相似。脊柱韧带断裂在T2W11表现为丁正常低信号的韧带内出现高信号区。脊髓
(A)矢状位(TWI)
(B)矢状位(T,WI)
(C)轴位(I2W)
图3-6-4脊髓水肿
颈椎序列整齐。颈4一5、颈～6、预6~7椎问盘向后方隆起，硬膜囊受压，
脊髓前间隙变窄。颈4~5间盘水平-脊髓内见长T，、长T信号（—→)
68
第三章MRI在中枢神经系统疾病中的应用
外伤的晚期并发症包括脊髓软化、囊肿形成、蛛网膜粘连和脊髓萎缩。
【特别提示】
①椎管内损伤主要为脊髓、硬脊膜、神经根等结构的撕裂、水肿、出血及晚期改变。
②诊断要点。有明确的外伤史，结合脊髓肿胀、脊髓内水肿及出血的MRI信号等不难
诊断。
③鉴别诊断。蛛网膜下腔囊肿（蛛网膜粘连引起的并发症）与周围的脑脊液皆为高信
号，但脑脊液可因搏动使信号减弱：囊肿内液体是静止的，其信号较高。
④影像学检查诊断价值比较。MRI能直接显示韧带和脊髓的损伤，优于X线平片
和CT。
（任莹）
MRI在头颈部的应用
圈■第一节眼和眼眶■翻
一、眼和眼眶肿瘤
（一）视网膜母细胞瘤
【MRI诊断】
①好发于儿童眼球后半部。
②眼球后壁结节样肿块突向玻璃体：边缘不整：TWI信号高于玻璃体，T2WI信号低
于玻璃体，信号不均匀。
蛋白质耐TWI信号高于玻璃体。
④增强扫描肿瘤中度强化。
眼球增大、突出，见于较大的肿瘤。
晚期可向球后发展，出现球后肿块、视神经增粗及颅内侵犯（图4-1-1、图4-1-2）。
(A) T,WI
(B)矢状位TW
在眼球后部玻璃体见不规则形结节样肿块（一
有球后上部病变是中等信号．信号不均匀，见
信号不均：高下玻璃体，眼环增厚
点片状低信号，表面不整（一→）。下方见新月
形视网膜脱离
图4-1-1视网膜母细胞瘤（一）
【特别提示】
①视网膜母细胞瘤为起源于视网膜的胚胎性恶性肿瘤，是儿童最常见的眼球内恶性肿
瘤，常有家族遗传史，多见子3岁以下幼儿。多数为单眼发病，约1/4的病人双眼先后发
病，具有遗传倾向者80%为双眼发病。当双侧眼球视网膜母细胞瘤合并颅内松果体瘤或蝶
鞍区原发性神经母细胞瘤时称为三侧性视网膜母细胞瘤。
70第四章MRI在头颈部的应用
(A) T;WI
(B)TW)
左眼球增人，眼球后部玻璃体见不规则
左眼玻璃体内病变显示清楚，呈不规则低于玻璃
肿块：信号高于玻璃体（一}
体信号，信号不均匀，并见更长1信号坏死。对
侧眼球后内侧壁见小结节状中等信号（一)
(C)增强扫描
(D)冠状位增强扫描
左眼病变中度强化：坏死区不强化(—)
右侧眼球见多发小结节状病灶：信号强度与左眼
病变相近，为双眼多发视网膜母细胞瘤（一→)
图4-1-2视网膜母细胞瘤（二）
②视网膜母细胞瘤有三种生长方式。
a.内生型：肿瘤向玻璃体内呈结节状生长，起自视网膜内核层。
b.外生型：肿瘤在视网膜下间隙生长，引起视网膜脱离，起自视网膜外核层。
c.混合型：兼具以上两型特点。肿瘤较大可沿视神经扩展，穿破眼球向眶内生长并侵
入颅内。
③临床表现。典型症状为白瞳症（瞳孔区呈黄白色），并多因此而就医。常见临床表现
还有瞳孔区黄光反射、眼球突出、视力减退或消失、继发青光眼等。肿瘤呈进行性生长，其
临床发展过程可分为：眼内生长期：继发性青光眼期；眼外蔓延期；转移期。晚期多因颅内
蔓延或全身转移而死亡。
④诊断。本病多见于3岁以下儿童，在患病婴幼儿瞳孔中有黄光反射。眼球内肿物伴
钙化即可诊断为视网膜母细胞瘤，CT较易显示肿瘤内钙化，为诊断本病的最佳方法。MRI
对钙化不敏感，但在显示肿瘤蔓延侵及颅内结构、显示视神经等结构方面明显优于CT。
（二）色素膜黑色素瘤
【MRI诊断】
①多位于脉络膜黄斑附近，衣现为眼环局限性增厚或是结节状，少数位于睫状体，呈
结节状。
②特征性的MRI改变表现为T,WI呈极高或高信号，T2WI呈极低信号。
③增强扫描肿瘤均匀强化。
①常伴有继发的视网膜脱离，呈新月状或尖端连于视乳头的“V”形低信号影，其下
方为视网膜下积液，因富含蛋白质而在TWI上信号高于玻璃体。
晚期病变可突破眼环向眼球外发展和侵犯周围结构（图4-1-3）。
（A）轴位TWD
B）轴位TWI
图4-1-3脉络膜黑色素瘤
T,WI示左侧眼环后部结节状短T高
信号肿块：轴位及矢状位TWI上病灶均
(C)矢状位TWI
为低信号（一）
【特别提示】
①色素膜黑色素瘤是成人最常见的眼球内恶性肿瘤。主要发生于40～60岁的成年人。
多为单眼发病，也可双眼先后发病。黑色素瘤最多发生于脉络膜，约占85%，另有10%发
生于睫状体，仪5%发生于虹膜。脉络膜黑色素瘤多位于眼球后极。
②病理上大部分黑色素瘤内部结构均匀，较大的肿瘤内可有出血坏死。
③临床上患者常以进行性视力下降及视野缺损为主诉，眼底检查可见肿物，因色素含
量不同而呈棕色、褐色、灰黑色或黑色。随着肿瘤生长常伴有不同程度的视网膜脱离。色素
膜黑色素瘤恶性程度较高，早期即可转移，主要为血行转移方式，多转移至肺、肝脏和脑
部，也可侵犯巩膜向眼球外浸润或沿视神经扩散。
④MRI是色素膜黑色素瘤特征性诊断方法。由于肿瘤内含有的黑色素为顺磁性物质，
使肿瘤TWI呈高信号，T2WI呈低信号，这是明显区别于其他肿瘤信号的特征性改变。
（三）海绵状血管瘤
【MRI诊断】
①多位于肌锥内间隙，呈圆形或卵圆形，部分有浅分叶，眶尖脂肪保留。
②与眼外肌相比，肿瘤TW1呈低信号或等信号，T2WI呈高信号，而且随回波时间延
长，肿瘤信号仍无明显下降，信号均匀。
③增强扫描明显强化。动态增强扫描可表现为“渐进性强化”，即动脉期病灶边缘结节
72第四章MRI在头颈部的应用
状血管样明显强化，延迟扫描见随时间延长，小片状强化影逐渐扩大，最终整个肿瘤明显均
匀强化。较大病灶内也可见始终无强化的低密度区，较小病灶早期即可全部明显强化（图
4-1-4)。
(A) T;WI
(B) TWI
左眶肌锥内间隙类圆形肿块：信号
肿块呈长T信号（一)
均匀，与脑皮质信号相同（一)
(C)增强扫描
肿块明显均匀强化(一)
图 4-1-4海绵状血管瘤
【特别提示】
①海绵状血管瘤是成人最常见的眼眶良性肿瘤，多见于30～50岁，女性稍多。肿瘤多
位于眼眶肌锥内间隙，绝大多数为单发，极少数为多发，生长缓慢。
②病理特点。由许多血窦及纤维组织分隔组成，由于切面呈海绵状而得名。血流极为
缓慢，部分瘤体内可见静脉石，为血管性病变的特点。有完整包膜，生长缓慢。
③临床表现。主要表现为眼球突出，为无痛、渐行性，压迫眼球可还纳。病程较长，
可数月至数年。眼球多活动自如，视力多儿减退或减退出现较晚。若肿瘤位于眶尖部，则早
期出现视力减退，肿瘤较大时可出现眼球运动障碍、眼球移位、视力下降等。
④海绵状血管瘤人多数位于眼眶4条眼肖肌围成的锥形空间即肌锥内间隙，肿瘤内有
静脉石为本病特征性改变。CT显示静脉石很敏感，是诊断本病最主要而且可靠的影像学检
查方法。
【四）神经鞘瘤
【MRI诊断】
①神经鞘瘤可发生在眼眶的任何．-个部位，但以肌锥内间隙最多见。少数可同时位于
一、眼和眼眶肿瘤+73
眼眶和海绵窦：为颅眶沟通性神经鞘瘤。
②肿瘤可呈类圆形或椭圆形或不规则形，但多数细长，长轴与眼轴一致，可达眶尖，
使眶尖脂肪消失，少数呈哑铃形。
③肿瘤星略长T、略长T2信号，信号不均匀，大多数肿瘤内见囊变区呈片状较长
T、较长T2信号。
④增强后实质部分明显强化，囊变部分无强化（图415、图4-16）。
(A)TWI
(B)冠状位TWI
图4-1-5神经鞘瘤（一）
TWI示右眼球后方肌摊内间隙见卵圆形
肿块：边缘光滑清楚，呈略长T信号，眼球
受压前突；冠状位及矢状位TzWI示肿块是
稍长T2信号，信号不均，视神经及眼外肌受
（C）矢状位TWI
压移位，与病变分界清楚(—)
【特别提示】
①眼眶神经鞘瘤为成人眶内常见的肿瘤，可发生于任何年龄，中年人居多，男女发病率
基本一致。多为良性，极少数为恶性。肿瘤起源于眼眶感觉神经末梢鞘膜的施万细胞，尤其是
三叉神经眼支多见，视神经因无施万细胞，故不发生神经鞘瘤。因此，除视神经外肿瘤可发生
在眼眶任何部位。·般为单发，以肌锥内间隙的睫状神经分支最为多见，好发于球后偏上部。
②临床表现。主要为缓慢的渐进性无痛性眼球突出，多不能还纳。常发生复视和斜视，
如果视神经受压，则可引起视力下降。
③MRI能比CT发现更小的囊变，而且可显示病灶通过眶上裂或视神经管向颅内蔓延，
有助于本病的诊断。
④需要与神经鞘瘤鉴别的病变包括：海绵状血管瘤、神经纤维瘤、视神经鞘脑膜瘤及
泪腺外生肿瘤等。
（五）视神经胶质瘤
[MRI诊断】
①部位及形态。可发生丁视神经眶内段、视交叉和视束。
74第四章MRI在头颈部的应用
9
(A)T;WI
(B) TWI
右眼球后不规则形肿块，中心有囊变，实性
肿块实质部分信号略高于脑皮质，囊
部分信号与脑皮质相似，眶尖脂肪消失，病
变部分呈水样高信号（一)
变经扩大的视神经管长入颅内（一→)
(C)增强扫描
肿块实质部分明显强化，囊变部分不
强化，呈环状（-→)
图4-1-6神经鞘瘤（二)
a.眶内段：视神经梭形或管形增粗、蛇行状迁曲。
b.视交叉和视束：视交叉和视束梭形或球形增粗。
c.若同时累及眶内段、管内段及颅内段，可表现为“哑铃征”。
②信号特点。与脑实质相比，T;WI呈等信号或稍低信号，T2WI呈稍高信号。肿瘤与
视神经分辨不清。
③增强扫描。轻度至明显强化（图4-1-7）。
【特别提示】
①视神经胶质瘤起源于视神经内胶质细胞，属于良性或低度恶性肿瘤。肿瘤可发生于
视神经的任何部位，以视神经孔附近眶内段最多见。本病多为单侧性。临床以小于10岁的
儿童最多见，多为良性肿瘤；成人少见，多为低度恶性。但一般不引起血行和淋巴道转移。
②在临床上肿瘤位于眶内者，可表现为视力下降、眼球突出，且视力下降多发生于眼
球突出之前，这是视神经胶质瘤区别于其他肌锥内间隙肿瘤的一个特征。肿瘤位于颅内者，
可出现头痛、呕吐、眼球运动障碍及颅内压增高症状，还可表现为相应部位视野缺损。视神
向后累及视交叉、视束及周围结构。
一、 眼和眼眶肿瘤+ 75
(A) T,W1
(H) T2WI
左侧视神经增粗、蛇行状辽
肿块呈均匀的略高信号（一→)
曲：呈等信号（一)
(C)抑脂增强扫指
视神经明显增粗：轻度均匀强化（一)
图 4-1-7视神经胶质瘤
③影像上应与视神经鞘脑膜瘤鉴别，后者多发生于中年女性，症状为渐进性眼球突出，
后期出现视力下降，MRI见视神经肿块，包套状环绕视神经，增强扫描肿瘤明显强化而有
典型的轨道征，可助鉴别。
（六）脑膜瘤
【MRI诊断】
①信号特点。TWI和T2WI均早等信号，信号均匀，增强扫描明显强化。
②视神经鞘脑膜瘤。视神经多呈管状或梭形增粗，有时可分辨出包绕在中间的视神经；
增强扫描肿瘤明显强化，中央视神经不强化，表现为“轨道征”（图41-8)，为典型表现。
③骨膜型脑膜瘤。好发于眼眶外壁蝶骨大翼，为广基底与眶外壁相连的带状肿物，并
可向眶内隆起。其引起的眶壁骨质增生表现为眶壁低信号带增宽。
④异位型脑膜瘤。多在肌锥内问隙，因肿块无包膜而形态不甚规整。
③同时累及眼眶和颅内者，称为颅眶交通性脑膜瘤。
脑膜瘤恶变表现为肿瘤厂泛侵犯眶内组织及眶骨破坏。
【特别提示】
①脑膜瘤是眼眶常见的肿瘤之一，可分别发生于视神经鞘膜、眶壁骨膜或眶内异位脑
膜。视神经自外向内有硬脑膜、蛛网膜和软脑膜包绕，称为视神经鞘，其发生的脑膜瘤称为
视神经鞘脑膜瘤，是最多见的眶内脑膜瘤，约占眶内脑膜瘤的3/4。视神经鞘脑膜瘤有两种
生长方式，一种是像套袖样包绕视神经生长，使其管状增粗；另一种为突破视神经鞘向外生
长，围绕视神经使其梭形增粗或偏侧生长形成赘生物样肿块。眶壁骨膜与脑膜于视神经管处
76第四章MRI在头颈部的应用
(A) T,WI
(B) I,WI
右侧视神经管状增粗：信号均少(一>)
肿块信号略增高，中心侬稀可见条形纤细
的视神经信号（一→)
(C)增强扫描
(D)冠状面增强扫描
肿块明显强化，其内止常视神经为低信号，为视
低信号的正常视神经被明显强化的高信号肿
神经鞘脑膜瘤的典型改变“轨道征”（一)
瘤环绕，形成“环征"(一→)
图 4-1-8视神经鞘脑膜瘤
为同-膜状结构，在眶尖分离为骨膜和视神经鞘，这是眶壁骨膜发生脑膜瘤的解剖基础。骨
膜型脑膜瘤以起源于蝶骨和筛骨多见，尤以前者为多：呈扁平状或肿块状，邻近眶骨长期受
肿瘤刺激多有骨质增生变厚，为骨膜型脑膜瘤特征性改变。
②本病以中年妇女多见，肿瘤生长缓慢，病程较长。临床症状为眼球突出，伴有视力
逐渐下降，视乳头水肿或萎缩，眼球运动受限山现较晚。
③脑膜瘤在MRI上早等信号及明显强化。视神经鞘脑膜瘤有典型的“轨道征”；另外
MRI能准确地显示病变范围，尤其是颅内侵犯情况，因此MRI对本病诊断有重要价值。
（七）泪腺肿瘤
1.泪腺多形性腺瘤
【MRI诊断】
①位于眼眶外上象限泪腺窝区。
②可呈类圆形、分叶状或葫芦状，多向眶尖侧生长，边界清楚。
③为稍长T1、稍长T2信号，信号不均匀，内有囊变。
①增强扫描轻中度强化。
③常可见泪腺窝开大，骨壁见弧形或分叶状压迹，较大者可造成局部骨质缺损，是汨
腺肿瘤显著特征（图4-1-9）。
一、眼和眼眶肿瘤77
(A)轴位TWI
（B）冠状位TWI
（C）轴位抑脂增强扫描
(D)冠状位抑脂增强扫描
图4-1-9泪腺多形性腺瘤
轴位TWT示右外上象限泪腺窝见类圆形肿块，边缘光滑，呈稍长T信号，泪腺窝F人，见弧形压
迹；冠状位TWI示肿块位于外上象限，呈均匀稍长T信号，边缘清楚光滑，眼外肌受压移位；轴位及冠状
位抑脂增强扫描示肿块中度均匀强化，汨腺窝开大，见弧形压迹（—*）
【特别提示】
①汨腺多形性腺瘤，也称汨腺良性混合瘤，是最常见的泪腺肿瘤，起源于腺上皮或肌
上皮，绝大多数起源子消腺眶部。多有完整包膜，边缘光滑。具有多形性，瘤内可见黏膜样
变、钙化及骨化。以40～50岁最多见，女性稍多于男性，其临床表现多为眼眶外上缘无痛
性、缓慢生长的肿块，病史较长：容易造成泪腺窝骨质的压迫吸收，形成压迹。
②诊断及鉴别诊断。眶内汨腺窝区边缘光滑的肿瘤，轻中度强化，伴眶壁骨质压迫性
吸收，首先应考虑泪腺多形性腺瘤。炎性假瘤及泪腺炎也可使泪腺增大，但一般临床上有眼
痛或局部肿胀疼痛，泪腺增大以汨腺脸部明显，仍保持正常泪腺形状，与泪腺多形性腺瘤位
于眶部、局部泪腺变形不同。炎性假瘤尚可伴眼外肌肥大、眼环增厚、视神经增粗等改变，
而不造成汨腺窝骨质的改变。此外，眼眶外上方其他肿瘤亦可与汨腺肿瘤混淆，应注意鉴
别。MRI对软组织分别率高，能准确显示病变范围及内部结构，但对于有泪腺窝骨质破坏
的肿瘤，MRI则不如CT显示的明确：
2.泪腺恶性上皮性肿瘤
[MRI 诊断】
①位于眼眶外上象限泪腺窝区。
78第四章MRI在头颈部的应用
②肿块形态不规则，边缘不整。泪腺腺样囊性癌易沿眶外壁呈扁平状向眶尖区生长并
可侵人颅内，与眼外直肌分界不清。
③表现为长T1长T2信号，信号不均匀。
④增强后中度至高度强化，强化不均匀（图4-1-10）。
(A) T,W
(B) TWI
右眶外侧见不规则形稍长T信号占位，眶外壁骨质
肿块主体呈稍长T信号，并混杂斑片状、囊状长
受压凹陷、毛糙并且骨髓高信号消失。病变沿眶外
T2信号及条形低信号（一)
壁向眶尖发展：眶尖脂肪消失（一)
(C)增强扫描
(D)冠状面增强扫描
肿块明显强化：内见斑片状无强化区：
病变位于右眶外上象限泪腺窝区肌锥外间
病变侵入颅内(一)
隙，边缘不整，包绕并推移眼外直肌，眼
上直肌及视神经受侵(一→)
图4-1-10泪腺癌
【特别提示】
泪腺恶性上皮性肿瘤是眼部常见的恶性肿瘤，其中以腺样囊性癌最多见且恶性度较高，
恶性混合瘤多为良性混合瘤恶变或手术复发而来。多见于30岁～45岁，临床表现为泪腺窝
迅速增大的较硬包块，眼球向内下方突出、活动受限，眼脸肿胀，伴明显疼痛。
（八）皮样囊肿及表皮样囊肿
【MRI诊断】
①好发于眶骨缝，尤其是眼眶外上部骨缝处。
②圆形或类圆形囊状肿块，边缘光滑、清楚。
③信号改变。
a.皮样囊肿：在T,WI、T2WI均早脂肪样高信号，少数TWI、T2WI都呈混杂信号，
一、眼和眼眶肿瘤79
包含脂肪信号。抑脂序列脂肪被抑制肿瘤呈低信号，则可肯定为皮样囊肿（图4-1-11)。
b.表皮样囊肿：TWI呈低信号，T2WI呈高信号，信号均匀或不均匀。
④增强扫描。病灶基本不强化，有的囊壁可有轻度强化。
(A) T,WI
(B) TWI
右眶内侧见类圆形肿块，边缘光滑·
病变信号不均，以高信号为主：内
清楚：内呈不均匀高信号(一→)
混杂不规则中等信号（一)
(C)抑脂TWI
病变内高信号被抑制是低信号，证明为脂肪（一)
图 4-1-11皮样囊肿
【特别提示】
样囊肿囊壁内衬以上皮组织，有汗腺、皮脂腺不断分泌汗液和油脂，也可有毛发，上皮可不
断角化脱落。皮样囊肿多为残留上皮陷人骨缝所致，好发于眶骨膜下各个骨缝中，但以眼眶
外侧壁最多见，囊壁与骨缝连接紧密。表皮样囊肿可发生于眼眶任何部位，与皮样囊肿不同
之处为囊壁上皮组织仅由表皮组成，无表皮附件结构，因此，囊内无毛发和皮脂腺。
（九）横纹肌肉瘤
【MRI诊断】
①常见于儿童，尤其是男童，成人罕见。
②可发生于眼眶任何部位，但以球后眼眶上部多见。早期可局限于眼眶内上部或球后
区，病变进展常侵及肌锥内、外间隙及眶周。
③形态不整，边界不清楚，常包绕眼外肌和视神经。
④肿块呈稍长T1、稍长T2信号，信号多不均匀（图4-1-12）。
③增强扫描呈中度至高度不均匀强化。
【特别提示】
横纹肌肉瘤亦称横纹肌母细胞瘤，发生于将来分化成横纹肌的未成熟间叶细胞。常见于
80第四章MRI在头颈部的应用
(A)抑脂TWT
(B) TWI
左眶外侧见扁丘状肿块：信号稍低于脑实质：视神
肿块信号不均匀：呈等、高混杂信号（一)
经受压移位：眼眶外壁骨皮质低信号不连续（一）
图4-1-12横纹肌肉瘤
儿童，尤其是男章，占儿童原发眼眶恶性肿瘤的首位，成人罕见，本病特点为起病急，恶性
程度高，肿瘤生长快，易造成远隔部位的血行转移，预后不佳。一侧进行性眼球突出是最常
见的症状，伴有眼眶持续性疼痛及流汨，眼脸和球结膜高度水肿，眼球运动障碍，眶缘部多
能触及肿块。本病需与其他眶内恶性肿瘤，如淋巴瘤、转移瘤、白血病浸润及组织细胞病等
鉴别。一般横纹肌肉瘤多见于儿童，淋巴瘤多见于成年人，转移瘤多有原发病史，白血病血
液及骨髓检查常可确诊。早期需与海绵状血管瘤、炎性假瘤、皮样囊肿等鉴别。
二、眶内炎性假瘤
【MRI诊断】
①根据MRI扫描所见，眶内炎性假瘤可分为以下4种类型。
a.泪腺型：泪腺弥漫性增大，但基本保持正常泪腺形态（图4-1-13）。
b.眼外肌型：一条或多条眼外肌弥漫性肥厚，累及肌腱，邻近眼环可有增厚。眼外肌
受累频率由多到少依次为内直肌、外直肌、上直肌、下直肌。
c.肿块型：可发生于眶前部及球后方，肌锥内、外间隙均可发生，形态规则或不规则。
d.弥漫型：病变广泛，表现为眼环增厚模糊、眼外肌及视神经增粗、泪腺增大，眶内
脂肪信号异常。
②信号改变。以淋巴细胞浸润为主者呈稍长T1、稍长T2信号；以纤维增生为主者
TWI及T2W1均呈低信号。
③增强后中度至高度强化。
【特别提示】
①本病可能与免疫反应有关，其病理特点为眼眶内组织淋巴细胞、浆细胞弥漫性浸润，
纤维结缔组织增生，血管增生、管壁变性等，形成肿瘤样病变。
②本病多为单侧发病，部分病例也可双侧相继发病，一般为突然起病，有急性炎症表
现，在眶缘可触及疼痛性硬块，多数病例经激素和抗感染治疗可消退，但停药后又可反复发
作，此为与真性肿瘤不同之处。
③泪腺型炎性假瘤保持泪腺的形态是其与泪腺肿瘤的鉴别要点。眼外肌型炎性假瘤应
与Grave眼病鉴别，一般前者增厚的眼外肌常外形不清或不规则，肌腱附着处亦常增厚，且
常有眼球壁、消腺等改变；而后者外形清楚，以肌腹增厚为主，肌腱附着处正常。肿块型炎
81
(A)TWI
(B)TWI
双侧泪腺增大，是均匀稍低信号：泪腺后角呈锐角（一）
双侧泪腺呈稍高信号（一）
（C）抑脂T2WI
(D)增强扫描
泪腺与大脑皮质信号相近，边缘光滑清楚（一）
双侧泪腺中度均匀强化（一>）
图4-1-13眶内炎性假瘤
模糊，并可见邻近结构的侵犯。
三、颈动脉海绵窦楼
【MRI 诊断】
①眼上静脉增粗、海绵窦扩大，并因流空效应呈无信号。
②眼球突出。
③眼外肌和视神经增粗、眼脸肿胀及面部静脉增粗瘀血改变（图4-1-14）。
【特别提示】
①颈总动脉的任何分支，如颈内动脉、颈外动脉及其细小分支血管与海绵窦直接或间
接异常交通，均称为颈动脉海绵窦瘘。
②当动脉与海绵窦交通时，动脉血灌注海绵窦致海绵窦扩大，压力升高，动脉血逆流
致眶内静脉回流受阻，引起静脉扩张，眶内组织及眼外肌水肿。
③本病多为单侧发病，但有的也可累及双侧眼眶。病因可分为外伤性、自发性和先天
性3种。外伤性者可有颅底骨折。自发性者多继发于动脉硬化、动脉瘤及其他动脉壁病变。
先天性者可生后即有动静脉交通，也可为动脉壁发育薄弱，承受不起高动脉血压所致。
④主要的临床症状和体征。随着动脉搏动出现的搏动性眼球突出及血管杂育，眼脸水
肿，球结膜血管扩张形成“红眼”。眼球运动受限，视力减退或复视，眼底检查可见静脉扩
82
第四章MRI在头颈部的应用
(A) T;WT
(B)质子密度加权像
有侧眼上静脉增粗迁曲，呈“流空效应”
右侧海绵窦扩大，呈无信号的“流空效应”，
无信号（一)
右眼球突出，眼外肌增粗（一）：左眼可见
新月形高信号的视网膜脱离
图 4-1-14颈动脉海绵窦瘘
张、视网膜出血等改变。
③颈动脉海绵窦瘘时眼上静脉和海绵窦内均为流速快的动脉血，故在MRI上形成“流
空效应”。本病临床表现典型，结合影像学征象较易诊断，需与其他引起眼I静脉扩张的疾
病鉴别，如眶内静脉曲张、颈内动脉海绵窦段动脉瘤等。
四、眶骨骨折和眶内异物
（一）眶骨骨折
【MRI诊断】
MRI对骨折的直接征象不能充分显示，但对骨折间接征象如眼眶脂肪灿出、鼻窦黏膜水
肿和积液显示较好，并可弥补CT的不足，如显示视神经挫伤、眶内结构粘连等（图4-1-15)。
(A) T,WI
(B)抑脂TWI
左眶内侧壁低信号断裂、凹陷变形，眶内脂肪
疝入筛窦的脂肪被抑制呈低信号，左侧筛窦见少量
疝入筛窦，眼内直肌角状订曲（一→)
高信号片影（一），结合TWI该处为高信号，应
为骨折引起的窦腔积血和黏膜水肿
图4-1-15眶骨爆裂骨折
四、眶骨骨折和眶内异物十83
【特别提示】
MRI显示软组织损伤优于CT，尤其是对视神经损伤的观察，可作为CT的补充。
（二）眶内异物
【MRI诊断】
①MRI主要应用于非金属异物的显示，非金属异物含氢质子较少，表现为低信号。
②MRI对眶内异物引起的并发症如玻璃体浑浊、眼底出血、眶周损伤以及伴有的颅内
脑挫伤和血肿的显示均优于CT（图4-1-16）。
（A）矢状位TWI
(B)冠状位TWI
(C）轴位TWI
(D）轴位TWI
图4-1-16眶内异物（铅笔）
患儿右眼炎性肉芽肿反复发作，行MRI检查，矢状位TWI示行眼球后上部见管状不均匀信号，
(一)。追问病史，患儿1年前曾跌倒并刺伤右眼，之后便反复出现有眼炎性肉芽肿，跌倒当时将于中铅
笔折断，猜想是其段端刺人眼中。手术证实眶内异物为铅笔，其周围有大量肉芽组织，MR1呈中等信号。
铅笔刺人颅内：局部炎症反应而呈长T2信号
【特别提示】
①MRI可显示X线及CT检查不能显示的植物性异物，对显示眶内异物的并发症优于
CT，可作为补充检查。
②金属异物伪影较多，且磁性金属异物会移位和在强磁场中发热而产生副损伤，是
MRI检查的禁忌证。
■第二节鼻和鼻窦
一、鼻和鼻窦肿瘤
（一）内翻性乳头状瘤
【MRI诊断】
①好发部位。鼻腔外壁近中鼻道处，常累及上颌窦内壁，H多为单侧发病。
②信号特点。信号均匀，TWI等信号或稍低信号，TWI呈等信号或略高信号，增
强扫描中度强化。
③阻塞性鼻窦炎。TWI上黏膜肥厚或积液均呈较高信号，高于肿瘤信号。因此，
T2WI能较好地分辨肿瘤和并发的鼻窦炎（图421）。
（A）轴位TWI
（B）轴位TWI
（C）冠状位TWI
(D）冠状位TWI
图4-2-1内翻性乳头状瘤
轴位TWI示右侧鼻腔外侧见中等信号，并延仲至右侧上颌窦，有侧上颌窦内见长T．积液信号（一→）；
轴位TWI示存鼻腔病变呈稍高信号：上颌窦内积液呈高信号，两者可以分辨（一）：冠状位TWI和TWI
显示病变位于右侧窦！鼻道复合休区（一）
【特别提示】
①内翻性乳头状瘤是鼻腔和鼻窦内常见的良性肿瘤，呈匍匐性生长，有局部侵袭性，
一、鼻和鼻窦肿瘤85
术后易复发（图4-2-2），可恶变。男性较女性多见，约（2~~10）：1，好发年龄为40～70
岁，常见临床表现为鼻阻、流涕、鼻和失嗅
②鼻镜检查可观察到鼻腔内息肉样肿块，质软，触之易出血。绝大多数内翻性乳头状
瘤为单侧发病，最常见的发生部位为鼻腔外壁近中鼻道处，常累及上颌窦内壁，并阻塞窦口
引起继发性鼻窦炎。
③主要应与鼻息肉鉴别诊断，鼻息肉常两侧发病，MRIT2WI信号较内翻性乳头状瘤
高，多为边缘线状黏膜强化
(A)轴位TWI
（B）轴位TWI
双侧筛窦及左侧鼻腔肿物呈稍低信号
肿物呈中等信号，欠均匀
(C)轴位增强扫描
（D)矢状位增强扫描
肿物明显不均匀强化
强化的肿物侵入左眶，侵犯颅底使骨质信号
缺失，并见脑硬膜强化
图4-2-2内翻性乳头状瘤术后复发（-}
（二）骨瘤
【MRI诊断】
①致密型骨瘤在T:W1、TWI上多为极低信号（图4-2-3），增强后无强化。
②松质型或混合型骨瘤信号可不均匀，内散在脂防（松质骨内黄骨髓）高信号，增强
后可有不同程度强化（图424）。
86
第四章MRI在头颈部的应用
(A)CT轴位
(B)轴位TWI
双侧筛窦见多发结节状骨性密度影（一）
上述筛窦病变呈极低信号（》）
图4-2-3致密型骨瘤
(A)CT轴位
(B)CT矢状位
(C)MRI矢状位
(D)MRI矢状位增强扫描
图4-2-4混合型骨瘤
C1轴位及矢状位重建示右额窦内不规则形骨样致密影，密度不均：见密质骨及松质骨结构混在；MRI
矢状位平扫示右额窦病变呈高低混杂信号，分别对应（T图像的松质骨及密质骨；MRI矢状位增强扫描：病
变无强化（
③大的骨瘤可突人眼眶或颅内，邻近结构受压、移位。
【特别提示】
①骨瘤是鼻窦最常见的良性肿瘤，多见于20～40岁成年人，男性较女性多见，生长缓
一、鼻和鼻窦肿瘤87
慢，少数随着骨骼发育成熟有自行停止生长的趋势，无恶变倾向。
②组织学分3种类型：a.致密型，多见于额窦；b.松质型，多见于筛窦；c．混合型。
③骨瘤多发生于额窦，其次为筛窦、上颌窦，蝶窦罕见，通常为单发，少数可多发，
常伴肠息肉或兼有软组织肿瘤，称为加德纳综合征。
（三）鼻恶性肿瘤
【MRI诊断】
①鼻腔内浸润性生长的不规则软组织肿块，好发生于鼻腔外壁、鼻中隔及顶壁，常可
侵犯至周围结构。
②TWI和T2WI.上肿瘤多为中等信号。在T,WI上肿瘤信号与鼻腔黏膜相近，在
T2W1上肿瘤信号常较黏膜略低，而得以分辨。肿瘤多呈中等以.上不均匀强化。鼻腔黑色素
瘤呈特征性的TWI高信号、T2WI低信号，有明显强化。
③阻塞性炎症TWI多为低信号，T2WI多为高信号：蛋白质含量高时TWI可呈高信
号。增强后阻塞性炎症外周黏膜线状强化，中央不强化。增强有助于鉴别肿瘤和并发的阻塞
性炎症。
④MRI能清楚显示肿瘤向周围侵犯的范围和深度，尤其可区别颅内变累时，病变限于
硬膜内还是硬膜外（图42.5）。
(A)轴位T,WI
(B)轴位 TWI
鼻腔顶后壁见不规则形肿块，呈稍低信号．边界
鼻腔病变早稍高信号，形态不整，可与周围黏膜及
不清，斜坡骨质破坏（一→)
炎性积液信号大致区分（一)
（C)矢状位IW1
(D)矢状位增强扫描
鼻腔肿物侵及斜坡骨质、筛窦及蝶窦底部（一）
肿物明显不均匀强化：其上方鼻窦炎性病变中心
无强化：周围线状黏膜强化（一)
图 4-2-5鼻腔癌
第四章MRI在头颈部的应用
【特别提示】
①鼻腔与鼻窦恶性肿瘤以起源于黏膜上皮或腺上皮的癌多见，且多数为鳞状细胞癌。
②鼻腔癌多见于鼻腔侧壁，早期局限于一侧鼻腔，一旦发展则侵人鼻窦，造成广泛的
骨质破坏，其至不易判断其原发部位。
③临床上有鼻粪、流涕、鼻、嗅觉减退等表现，侵人鼻窦时面颊部隆起、麻木，甚至
眼球移位、运动障碍。鼻镜检查见鼻腔新生物呈菜花状，表面常有溃疡及坏死组织，易出血。
④影像学上，本病需与鼻部恶性肉芽肿、鼻血管瘤、鼻息肉及邻近结构病变侵人鼻腔
鉴别。
（四）鼻窦恶性肿瘤
【MRI诊断】
①窦内不规则软组织肿块，多侵及窦外。
（A）冠状位TWI
（B）冠状位TWI
（C）冠状位增强扫描
(D)矢状位增强扫描
图4-2-6筛窦癌
冠状位TWI示左筛窦内占位：长人鼻腔，呈稍长T信号，左侧鼻腔扩大，广泛骨破坏，表现为左
上颌窦内侧壁、筛窦分隔、鼻中隔及鼻甲骨质低信号消失。左上颌窦、额窦内积液，呈短高信号，说
明富含蛋白，同时见比颌窦黏膜增厚样稍低信号：冠状T2WI示肿物呈稍长T2信号，信号欠均匀，内见
残留骨质低信号，上颌窦内积液呈稍高信号，增厚黏膜呈高信号，为黏膜下积液；冠状位及矢状位增强扫
描示肿物叶等强化，边界显示较清楚（一)
二、鼻和鼻窦炎性疾病十89
②TWI和T2WI上肿瘤多为中等信号。在T2W1.上肿瘤信号低于黏膜及鼻窦内炎症信
号。增强扫描肿瘤中等以上不均匀强化。
【特别提示】
①鼻窦恶性肿瘤以上颌窦最常见，约占4/5，其次是筛窦。病理上以鳞状细胞癌多见。
②鼻窦癌多见于中老年，肉瘤则多发生于青年，以男性多见。
③主要症状为进行性鼻寒、分泌物增多、脓血涕、鼻及嗅觉减退等，侵蚀骨壁后可
有疼痛、面颊麻木等。
④MRI对肿瘤引起骨质破坏的显示不及CT清楚，但对肿瘤范围显示较好，且能区分
肿瘤与鼻窦内阻塞性炎症（图4-2-6）。
二、鼻和鼻窦炎性疾病
（一）鼻窦炎
1，急性鼻窦炎
【MRI诊断】
①窦内积液。多为长T1、长T2信号，有时可见气-液平面，增强扫描无强化。
②黏膜增厚。IWI为等信号或稍低信号，T2WI为高信号，增强扫描明显强化（图42-7）。
(A}T,WI
(B) TWI
右侧上颌窦黏膜增厚，突腔积液，叮见气-液
右.上颌窦病变呈高信号(一→)
平面，呈中等信号（一→)
(C)增强扫描
上颁窦黏膜增厚，明显强化（一→)
图4-2-7急性上颌窦炎
第四章MRI在头颈部的应用
【特别提示】
急性化脓性鼻窦炎症状多发生在感冒后，有持续的鼻塞、流脓涕及头痛。
2.慢性鼻窦炎
【MRI诊断】
①慢性炎症的典型表现为黏膜增厚，窦壁骨质硬化，表现为窦壁骨质低信号增宽，增强
扫描见黏膜线状强化，黏膜纤维组织增生明显时可无强化（图4-2-8）。
(A) T,WI
(B) T,W1
右侧上颌窦黏膜肥厚，窦腔见低信号积液，窦壁
黏膜线状增厚，呈稍高信号：窦腔内积液是高
骨质增厚、低信号增宽
信号，窦壁骨质增厚
(C)增强扫描
上颌窦黏膜线状明显强化
图4-2-8慢性上颌窦炎
②随着分泌物中蛋白质含量不同而信号不同。
a.早期呈TW1低信号、T2WI高信号，
b.分泌物中水分吸收，蛋门质含量逐渐增加，T,WI信号升高可呈高信号，T2WI亦为
高信号。
c.随着蛋白质含量进·-步增加，T2WI信号逐渐下降，甚至呈低信号；当分泌物呈半凝
固状态时，TWI及TWI均呈低信号。
③可形成黏膜下囊肿。
【特别提示】
①慢性鼻窦炎是由于急性鼻窦炎治疗不及时或不彻底，反复发作迁延而致。由于反复
二、鼻和鼻窦炎性疾病
-91
感染，黏膜增生、息肉样肥厚、部分萎缩和纤维化，可形成黏膜下囊肿，窦壁骨质增生
硬化。
②常见临床表现为鼻阻、反复流涕和后吸性分泌物，也可有鼻、嗅觉减退、头痛和
面部疼痛。
③MRI能反映继发于阻塞后窦腔内液体的生化改变特征，可作为（T的补充。
3.真菌性鼻窦炎
【MRI诊断】
①绝大多数只侵犯一个鼻窦，上颌窦最常见，其他依次为蝶窦、筛窦，额窦罕见。
②窦腔不含气，信号不均，TWI呈低信号、等信号或高信号，TWI呈高信号，并
常见混杂极低信号，为病灶内钙化灶。增强后内部无强化，窦壁黏膜有明显不规则线状
强化。
③窦腔可扩大变形，有时可见窦壁增厚，表现为元信号骨壁增宽（图4-2-9、图42-10)。
(A)CT轴位
(B）轴位TWI
蝶窦左侧不含气，内充满不均匀软组织密度
蝶窦内病变呈不均匀高信号，钙化处呈极低信号（一）
影、并见弯曲条形钙化（一）
(C)矢状位IWI
(D)矢状位增强扫描
蝶窦内容物呈短T高信号，底部见斑片状极低
蝶窦内病变无强化：蝶窦窦壁黏膜线状明显强化（一）
信号，蝶窦略扩大（一）
图4-2-9真菌性鼻窦炎（一）
【特别提示】
①）鼻窦真菌球是临床上最常见的一种真菌性鼻窦炎，发生于有免疫能力的非特应性患者。
(A)MRI矢状位
(B)MRI矢状位增强扫描
蝶窦内病变呈不均匀中、低信号，底部窦壁无信号
蝶窦内病变无强化：窦壁黏膜及增厚的窦壁
骨壁不规则增厚(一)
内层明显强化(一)
图4-2-10真菌性具窦炎（二）
②临床表现包括鼻阻、血涕、脓性或恶臭分泌物、单侧而部疼痛、头痛，尤其血涕较
其他鼻窦炎更常见。鼻镜检查可发现典型的分泌物，此种分泌物为不同色泽的、干酪样极易
破碎的团块，常伴有恶臭。
③真菌菌丝中有钙盐及铁和镁等重金属物质，常可见钙化，钙化率达70%以上，是其
区别于一般炎症的特征性表现。CT能很好地显示钙化，对诊断有重要价值。MRI显示钙化
能力有限，但能很好地显示真菌慢性刺激造成的黏膜不规则增厚。
【二】单息肉
【MRI诊断】
①以中鼻道窦口鼻道复合体区和筛窦最常见，可向后延伸达后鼻孔甚至鼻咽，多双侧发生。
②信号。TWI和T2WI表现为多房囊状高低混杂信号。高度水肿的黏膜下潴留的液体
因蛋白含量的不同可星长T长T2信号、短T长T2信号、短T1短T2信号等，上述信号
同时存在，故总体呈现高低混杂信号。
③增强扫描。多为周边黏膜线状强化，其内水肿组织不强化。
④伴有同侧或双侧上颌窦炎及筛窦炎等鼻窦炎改变（图4-2-11）。
【特别提示】
①鼻息肉为临床常见病，是由于变态反应性疾病或慢性炎症长期刺激所致，鼻黏膜长
期水肿和增生，多双侧发病。常见多发鼻窦炎形成多发息肉，大多来白筛窦。单个上颌窦息
肉进人后鼻孔和鼻咽腔称为上颌窦后鼻孔息肉，多见于青少年。
②患者病史较长，常见临床表现为持续性鼻阻、流涕、头痛等。鼻镜检查可见鼻道内
鲜荔枝肉样半透明、可移动肿物。
T2信号、短T短T2信号等，总体呈现高低混杂信号。结合临床表现诊断不难。
三、鼻窦囊肿
（一】黏液囊肿
【MRI诊断】
①最多见于额窦，其次为筛窦，单发。
三、鼻窦囊肿
+93
（A）轴位（TWI）
(B)轴位（T2WI）
(C)矢状位（TWI)
(D）轴位增强扫描
(E)矢状位增强扫描
(F)冠状位增强扫描
图 4-2-11鼻息肉
（A）、（C）示双侧鼻腔及筛窦内多房状异常信号，多呈囊状高信号，部分呈等低信号，周围环以
等低信号黏膜（—
（B）显示病变呈不同程度高信号，部分星等等低信号，同时可见左上颌窦炎症（一)
（I))、（H)、（F）显示病变线状黏膜强化，内部囊状结构无强化（一
）
②窦腔内充满边界清楚的膨胀性病变，窦腔扩大。
③信号。其信号多变，随囊液蛋白含量不同而不同，多因富含蛋白质而表现为TWI、
T2WI均为高信号，也可表现为TWI低信号、T2WI高信号，TWI高信号、T2WI低信号
和TWI，T2WI均为低信号。
①增强扫描。囊肿壁呈黏膜样线状强化，内部囊液无强化（图4-2-12）。
(A) T;WI
(B)矢状位T2WI
左额窦膨大：前壁变薄、缺损：其内充满均匀
左额宽内呈长T高信号(一)
的短T高信号（一→)
图4-2-12黏液囊肿
③囊肿可突破鼻窦窦壁向周围生长。
【特别提示】
①黏液囊肿多认为由窦口堵塞、分泌物在窦腔内大量留所致。囊肿内容物为淡黄、
棕褐或淡绿等色泽不一的黏稠液体，内含胆固醇。黏液大量潴留压迫窦壁，以致窦腔膨胀，
窦壁变薄，甚至局部缺失。
②黏液囊肿绝大多数为单发。额窦最常受累（65%），多见于中老年人；其次为筛窦
（25%），多见于青年人或中年人；上颌窦受累少于10%；蝶窦罕见。
③黏液囊肿生长缓慢，患者早期无任何不适，随着囊肿逐渐增大，压迫邻近结构而出
现相应症状，额窦、筛窦黏液囊肿多以眼球突出就诊，蝶窦黏液囊肿最常见症状为视力下
降，严重者可出现眶尖综合征。黏膜囊肿可继发感染形成脓囊肿，出现高热及全身不适等
症状。
④鼻窦黏液囊肿病史长，有典型的影像学表现，一般诊断不难。鉴别诊断包括鼻窦肿
瘤及黏膜下囊肿，鼻窦肿瘤MRI呈均匀或不均匀的实性强化；黏膜下囊肿紧贴窦壁，一般
不会造成窦腔膨胀。
（二）黏膜下囊肿
【MRI诊断】
①多见于上颌窦。
②MRI表现为基底部位于窦壁的平球形或球形异常信号，边界清楚、锐利。较大囊肿
可占据大部分窦腔。
③TWI为低信号或中等信号，T2WI则为高信号。
④增强扫描。表面黏膜可有轻度线状强化，内部无强化（图4-2-13、图4-2-14）。
三、鼻窦囊肿95
(A) T;WI
(B) IW]
双侧上颌窦内基底部位丁突壁的球形稍低信号
呈均勾长T信号，轮廊光整（一→)
病灶，边缘光滑（一→)
图4-2-13上颌窦黏膜下囊肿（一）
(A) T,WI
(B) TWI
右侧上颌窦内充满套状长T低信导影：上缘游
病变呈均匀长T信号：轮廓光整
离，呈光滑弧线状
图4-2-14上颌窦黏膜下囊肿（二）
【特别提示】
①黏膜囊肿包括黏膜腺囊肿（潴留囊肿）及浆液囊肿（黏膜下囊肿）。黏膜潴留囊肿多
见于上颌窦，为黏膜腺体分泌物在腺泡内潴留所形成；黏膜下囊肿继发于炎症或变态反应的
黏膜下积液，常发生在上颌窦内。
②本病根据MRI表现，较易诊断，鉴别诊断包括鼻窦黏液囊肿和肿瘤，黏液囊肿更常
见丁额窦、筛窦，明显膨胀，易侵人邻近结构；鼻窦肿瘤MRI上呈实性强化。
第三节咽部
一、咽部肿瘤
（一）鼻咽纤维血管瘤
【MRI诊断】
①MRI见来自鼻咽顶部的不规则形软组织肿块，充满鼻咽腔，并经后鼻孔长人同侧鼻
脐，边界不清。
②信号。肿块TWI呈中等信号或偏低信号，信号可不均匀；T2WI呈略高信号，其间
有散在点状、短条状血管流空信号，高低混杂，称为“椒盐征”，为鼻咽纤维血管瘤的典型
改变。肿瘤含纤维成分较多时个2信号可降低。
③增强扫描。肿瘤明显强化，流空血管影显示得更为清楚。同时可行磁共振血管成像，
可见肿瘤血管丰富，主要由颈外动脉供血。
④肿瘤较大可广泛累及周围结构，如鼻窦、眼眶、翼膠窝等，骨质吸收、破坏（图
4-3-1)。
【特别提示】
①鼻咽纤维血管瘤好发于10～25岁的男性青少年，瘤内血管丰富，易出血，故又称男
性青春期出血性鼻咽血管纤维瘤。
②本病多起源于鼻咽顶部蝶骨、枕骨或犁骨的骨膜，位于一侧鼻咽顶壁或侧壁，由丰
富的血管和纤维结缔组织组成，无包膜，常沿颅底自然孔道或骨缝蔓延，大多数波及翼聘
窝，以骨裂和骨缝开大居多，也可有骨质破坏。血供丰富，主要由颈外动脉的颌内动脉和咽
升动脉供血。
③临床上突出的症状为反复大量出血。肿瘤堵塞后鼻孔和咽口，可有鼻塞、耳鸣和听
力下降，若侵及骨质，长人邻近结构或压迫颅神经，可产生相应症状。鼻咽部镜检可见红色
质韧肿物。
④本病在组织学上属良性肿瘤，但有时出血量较大，具有侵袭性生长和骨质破坏的特
点，且手术不易完全切除，易复发，故临床经过险恶，预后不佳。由于活检可导致严重出
血，故一般不做鼻咽部活检。
③本病诊断要点是好发于男性青少年，以鼻出血为主要症状，鼻咽部镜检可见红色质
韧肿物。CT能很好地显示肿瘤对骨质的破坏，而MRI对肿瘤向深部侵犯范围的显示优于
CT。本病应特别注意与鼻咽癌鉴别。后者多发生于中老年，可有颈部淋巴结肿大，而本病
具有特征性的信号特征“椒盐征”，可资鉴别。“椒盐征”并非仅鼻咽纤维血管瘤具有，还可
见于颈静脉球瘤及颈动脉体瘤等富血供肿瘤。
（二）鼻咽癌
【MRI诊断】
①早期。咽隐窝变浅、消失，咽侧壁增厚，T2WI上正常黏膜高信号减低或中断。
②中晚期。
一、咽部肿瘤+97
（A）轴位TWI
（B）矢状位TWI
(C）冠状位IWI
（D）冠状位增强扫描
(E)轴位增强扫描
(F)矢状位增强扫描
图4-3-1鼻咽纤维血管瘤
轴位TWI示右侧鼻腔后部及鼻咽部可见不规则形稍低信号肿物，后鼻孔闭塞，病变边界不清，
向前外侵人右颌窦、向外侵人翼聘及额窝（一》)，相应部位骨质破坏，低信号消失；矢状位
TWI示肿块向上侵人蝶窦；冠状位TWI示肿块信号不均匀，旱稍高及稍低混杂信号，并见点条状
流空信号（一→)，病变向外上侵及右侧海绵窦：冠状位、轴位及欠状位增强扫描示肿块明显强化，
边界显示较清楚（一)
a.鼻咽部不规则形态软组织肿块，多以咽隐窝为中心，TWI呈低、中信号，T2WI呈
中、高信号，信号较均匀。增强扫描轻至中度强化。
b.侵犯周围结构：常见咽旁间隙脂肪信号消失，可侵及颈动脉间隙、咽后间隙、颞下
窝、鼻腔、鼻窦、眼眶和颅内。
c.颅底骨质侵犯：松质骨内脂肪高信号消失，以TWI敏感。
d.淋巴结转移：可早期出现，最早常为咽后组淋巴结，最多见的为颈深上、中组淋巴
结；多与病变同侧：当肿瘤达中线或侵犯对侧时，可为双侧并可聚集或融合；增强扫描肿大
的淋巴结轻度至中度强化。
e.继发分泌性中耳炎：由于癌肿侵犯咽鼓管咽口，使中耳腔压力降低，中耳及乳突内
积液（图4-3-2、图4-3-3）。
(A)轴位TWI
(B)矢状位T,WT
肿块呈不均匀稍长T2信号，咀嚼肌及咽片壁肌群受侵肿
鼻咽顶后壁软组织影增多（一）
胀、信号增高。右侧乳突蜂房内见长T高信号（一→)
图4-3-2鼻咽癌（·）
【特别提示】
①鼻咽癌是头颈部最常见的恶性肿瘤，是我国南方最常见的恶性肿瘤之一。其病因与
遗传、环境和EB病毒感染等多种因素相关。好发于中年男性，但可发生于任何年龄段。
②鼻咽癌最好发部位为鼻咽顶后壁，其次为侧壁。可分别或同时起源于鼻咽部的假复
层纤毛柱状上皮和鳞状上皮，病理上以鳞状细胞癌最多，其次为泡状核细胞癌和低分化腺
癌。按照肿瘤的分化程度，分为未分化、低分化和较高分化3类，以低分化癌最多见。按照
肿瘤的形态可分为结节型、菜花型、浸润型、溃疡型和黏膜下型5种类型。
③根据鼻咽癌扩散方向：可分为上行型（向上侵及颅底骨质及脑神经）、下行型（有淋
巴结转移）和上下行型（兼有颅底、脑神经侵犯和颈部淋巴结转移）。上行型较局限，很少
转移，而下行型和上下行型容易发生淋巴结转移，放疗效果不佳，预后较差。
①本病早期症状隐蔽，常在广泛浸润周围组织及发生淋巴结转移后才发现，涕血或痰
内带血丝为鼻咽癌最常见的早期症状之一。其他症状有鼻塞、耳鸣、耳闷塞及听力减退（阻
塞或压迫咽鼓管咽口）等。不少病人以颈部肿块或脑神经损害为首发症状而就诊。鼻咽镜检
查肿瘤呈紫红色，触之易出血。实验室检查可见EB病毒抗体增高。
5本病多能经鼻咽镜下活检而获得明确的病理诊断。影像学检查的主要目的在于了解
肿瘤向深部浸润的范围，为临床精确分期及放疗提供客观依据：并用于放疗后随访。MRI
在显示鼻咽癌的大小、形态及其侵犯范围，尤其是颅内侵犯方面要优于CT。同时，MRI检
查对了解鼻咽癌放疗后的脑损伤有很大帮助。
（三】口咽癌
咽是指软至会厌.1缘的咽部，包折软、舌的后1/3、双侧壁、咽后壁。口咽后壁
一、咽部肿瘤
（A）轴位TWI
(B)矢状位TWI
(C）轴位TW1
(D)轴位增强扫描
（E）矢状位增强扫描
(F)冠状位增强扫描
图4-3-3鼻咽癌（二)
轴位TWI示鼻咽右后外侧肿块，呈等信号，边界不清，右侧咽隐窝及咽旁间隙消失，咽后壁肌
群显示不清；矢状位TWI示病变向上发展，破坏颅底骨，斜坡骨髓高信号及大部分骨皮质信号缺
失，骨质被肿瘤代替；轴位T2WT示肿块吴稍长T2信号；轴位、矢状位及冠状位增强扫描示病变中
等强化，可清楚显示病变侵袭范围（一
以椎前软组织与第2、3颈椎相对。口咽两侧壁有聘舌弓和聘咽弓，分别由聘舌肌、聘咽肌
覆盖黏膜形成，两弓之间是扁桃体窝，内含扁桃体。
门咽部恶性肿瘤不多见，绝大部分为鳞状细胞癌（鳞癌），其他少见的肿瘤有淋巴瘤、
小涎腺肿瘤和罕见的间叶性肿瘤。口咽鳞癌的最主要致病因素是吸烟和酗酒。根据发病部位
不同又分为扁桃体前柱癌、扁桃体后柱癌、扁桃体癌、软聘癌、舌根癌和口咽后壁癌。以下
介绍舌根癌。
【MRI诊断】
①舌根一侧不规则形软组织肿块，呈稍长T1、稍长T信号，表面不光滑。增强扫描
轻到中度强化。
②侵犯周围结构。
③可有颈部淋巴结转移（图4-3-4）。
(A)轴位TWI
(B)轴位抑脂T2WT
舌根右侧见不规则形长团片状长T信号，边界不
舌根病变呈稍高信号，边界不清：并越过中心（一）
清，侵入脂肪间隙，边面隆起，突向口咽腔（一→）
（C）矢状位TWI
(D)冠状位抑脂T2WI
病变位于舌根部，很好地显示了其与舌主体
病变呈稍高信号，同时在其外下方颈部见肿大淋
的关系（一）
巴结：中心液化坏死呈高信号（一→)
图4-3-4舌根癌
【特别提示】
①舌根位于舌乳头的后方，向下延续至会厌谷。
一、咽部肿瘤
101
②主要症状是咽部异物感和咽痛：吞咽时加剧。
③舌根部淋巴丰富，容易发生早期淋巴结转移，以同侧多见
④否根部肿瘤应首选MRI检查，尤其是MRI的冠状面及矢状面图像显示更好。需注
意观察肿瘤是否越过小线，以辅助制定治疗方案，判断预后。
（四）下咽癌
【MRI诊断】
①可分为梨状窝癌、坏后区癌（环状软骨后癌）及咽后壁癌，以梨状窝癌最常见。晚
期常难以判断原发部位。
②下咽部不规则软组织肿块，多呈不均匀稍长T1、稍长T2信号，增强扫描轻中度
(A)轴位TWI
（B）矢状位TWT
左侧梨状窝软组织影明显增厚，见不规则形稍低
左侧下咽部梨状窝区不规则肿块，呈不均匀
信号软组织肿块（一）
长T2信号（一）
(C)轴位增强扫描
（D）冠状位增强扫描
左梨状窝病变中等强化，右侧颈静脉后方见不规则
左下咽部病变向上延伸，口咽部形成巨大溃疡（一）
环行强化淋巴结（一→)
图4-3-5梨状窝癌
强化。
③侵犯周围结构。
④常可见颈部淋巴结转移（图43-5）。
【特别提示】
①下咽又称喉咽，为自舌骨平面至环状软骨下缘水平的一段咽腔，其上口由声门上腔、
两侧梨状窝等结构组成，下端连通食管人口，后壁位于第4～6颈椎椎体前方。下咽分为梨
状窝、咽后壁和环后区3部分。
②下咽癌亦称喉咽癌，指原发于喉外的喉咽部恶性肿瘤：其发病率较喉癌低，多见于
40岁以上中老年人。病理上多为鳞状细胞癌。
③下咽癌早期常无症状，有时有吞咽时咽喉不适或轻微吞咽痛，晚期则主要表现为吞
咽闲难：声音嘶哑，咽喉疼痛，疼痛常放射到耳部，颈部淋巴结转移占60%左右，很多病
人往往因此而就诊。
④间接喉镜检查可看到癌肿并可取活检确诊，影像学检查的作用在于判定肿瘤侵犯范
围及邻近结构的受侵情况。MRI可判明肿瘤侵犯的范围，有助于肿瘤分期、指导治疗和估
计预后。
二、咽部感染性疾病
（一）咽后间隙脓肿
【MRI诊断】
①咽后壁软组织肿胀，内见团块影，边界清楚或不清楚。
②信号变化。脓液多呈长T、长T2信号，蛋白含量高时可为短T1、长Tz信号，有
时可见无信号气体影，为特征性表现，脓肿壁为低信号。病灶周围多有较为广泛的长T1、
长T2水肿（图4-3-6）。周围脂肪间隙信号减低，内可见点条状、条网状低信号，是感染性
病变重要的间接征象。
③注人造影剂后脓肿壁明显环形强化。
④结核导致的脓肿一般壁较厚，且可伴有脊柱结核表现，如椎体破坏、椎间隙变窄或
消失。
【特别提示】
①咽后间隙脓肿为咽后间隙的化脓性炎症并积脓所致，分为急性与慢性两种。
②急性型最常见为咽后淋巴结化脓，多见于6岁以下儿童，冬季和春季好发。临床症
状急剧，可因上呼吸道感染引起咽后淋巴结炎，进而发展为咽后间隙脓肿。鼻咽淋巴组织丰
富，脓肿部位常较高。咽后壁损伤后感染亦可导致咽后间隙脓肿发生，但其位置较低，多在
喉咽部。
③慢性型主要为颈椎结核或咽后淋巴结结核引起的冷脓肿，好发于成年人，多位于中
线或两侧间隙，黏膜表面无明显充血。发病缓慢，早期可无明显症状，或有低热及结核中毒
症状。待脓肿增大后，方出现咽部堵塞症状。椎体破坏、椎间隙变窄或消失为诊断结核造成
的慢性冷脓肿的重要依据。
（二）咽旁间隙脓肿
【MRI诊断】
①咽旁间隙软组织肿胀，内见团块，呈类圆形或多房囊状，边界清楚或不清楚。
②炎症病灶和周围组织的水肿呈长T1、长T2信号，脓液在T2WI上信号更高，TWI
二、咽部感染性疾病
(A）轴位TWI
(B)冠状位TWI
图4-3-6咽后间隙脓肿
轴位及冠状位T2W1示左侧咽后壁可见不规则形不
均匀高信号，内混杂低信号，周断有低信号脓肿壁环
绕：片形成分隔（箭头)，周围（包括左颈部）软组织
肿胀、信号增高，咽腔变形；矢状位T；WI示咽后壁软
组织肿胀，呈稍低信号
（C）矢状位TWI
因脓液蛋白含量不同而呈低信号或高信号，脓肿壁呈低信号。有时可见无信号气体影，为特
征性表现。周围脂肪问隙信号减低，内可见点条状、条网状低信号，是感染性病变重要的间
接征象。
③增强扫描脓肿壁多环形强化，脓液及周围水肿不强化（图4-3-7）。
【特别提示】
①咽旁间隙脓肿为咽旁间隙的化脓性炎症所致。早期为蜂窝织炎，若得不到有效控制，
则形成脓肿。致病菌多为溶血性链球菌、金黄色葡萄球菌和肺炎双球菌等。多由邻近组织炎
症如扁桃体周围炎和牙槽脓肿、异物损伤、医源性感染以及远隔部位炎性病灶经血行感染等
原因所导致。
②好发于儿童和青年。起病较急，主要症状为发热、畏寒、咽痛、吞咽困难等。
③典型的影像改变为病灶环状强化，其内有气-液平面。影像学表现结合临床近期急性
感染病史及局部红肿热痛，定性诊断不难。
104第四章MRI在头颈部的应用
(A)轴位TWI
（B）冠状位TWI
（C）矢状位TWI
(D)矢状位TWI
图4-3-7咽旁间隙脓肿
轴位、冠状位及矢状位TWI示左咽旁软组织肿胀，呈稍高信号，内见多房囊状团块影，中心呈
更高信号，内见低信号分隔，周围见低信号脓肿壁，皮下脂信号减低，内可见点条状、条网状低信
号；矢状位TWI示左颈部病变呈低信号，脓液呈更低信号，可见稍低信号的脓肿壁和分隔：周围脂
肪间隙信号减低，并见点条影（一）
三、腺样体肥大
【MRI诊断】
①多见于儿童。
②鼻咽顶后壁弥漫性软组织增生，一般为对称性，表面可不平呈多结节状。呈略长
T、长T2信号，其内偶尔有小囊肿。TWI可见鼻咽部黏膜高信号完整连续。
③增强扫描肥大腺体中等强化，可见自颅底向腺体表面走行的平行线状更明显强化。
④可伴有中耳炎、乳突炎及鼻窦炎，表现为中耳、乳突及鼻窦内长T长T2信号影
（图4-3-8)。
三、腺样体肥大105
（A)矢状位TW）
（B）轴位TWI
（C)矢状位增强扫描
(D)冠状位增强扫描
图4-3-8腺样体肥大
矢状位TWI示鼻咽顶后壁软组织影增多前隆，是均今稍低信号，局部气道变狭；轴位T2WI示
病变毕均匀稍高信号；矢状位、冠状位增强扫描示病变中等强化，冠状位可见自颅底向腺体表面走行
的线状明显强化的更高信号（—)
【特别提示】
①腺样体（咽扇桃体）为位于鼻咽顶部的一团淋巴组织，儿童期可呈生理性肥大，5
岁左右最明显，以后逐渐萎缩，至15岁左右达成人状态。因呼吸道炎症反复发作可使腺样
体发生病理性肥大，称腺样体肥大，常与慢性扁桃体炎合并存在。
②腺样体肥大主要临床表现有鼻塞、张口呼吸、打：影响咽鼓管口开放时导致渗出
性中耳炎。
③影像诊断时，以腺体占据鼻咽腔高度的一半或60%以上作为腺样体肥大的诊断依据。
本病需与鼻咽部炎症及儿童鼻咽癌相鉴别：鼻咽部炎症多表现为鼻咽部软组织广泛弥漫性肿
胀，临床有局部及全身炎症表现；而鼻咽癌发病年龄略大，多在10岁以上，症状进行性加
重，可有血涕、头痛及颈部淋巴结增大，鼻咽镜检可见质硬不光滑肿物，表面有溃疡，常侵
犯邻近组织结构。
■第四节喉部
本节主要介绍喉癌。
【MRI诊断】
（1）肿瘤占位、浸润和淋巴结转移的影像学表现
①喉内结构增厚和喉腔肿物，TWI为低信号、T2WI为中等信号，增强后有不同程度
强化。肿瘤可使喉腔变形并阻塞气道，其程度取决于肿瘤的大小、位置和生长方式。
②肿瘤侵犯喉旁间隙。会厌前间隙、声门旁间隙受侵T1WI表现为正常高信号的脂肪
为中等信号的肿瘤所取代。
③喉软骨受侵。TWI为低信号，T2W1为中、高信号，抑脂有利于早期显示。对于喉
癌忠者，评价喉部软骨有无受侵是影像学检查的一个重要方面。环状软骨和甲状软骨受侵使
放疗的预后变差，是标准部分喉切除术的禁忌证。声门上型喉癌侵犯软骨不多，声门型或声
门下型喉癌常有喉软骨受侵。
④颈部淋巴结转移。声门上型多见，声门型少见。多为颈静脉链周围及颈后三角区淋
巴结转移，双侧淋巴结转移不少见，尤其是肿瘤已侵过中线时。转移淋巴结多较大，约
75%有明显的边缘强化、内部坏死的典型鳞癌转移征象。转移淋巴结包膜外侵犯多见，常侵
及周围结构，需要注意与颈动脉的关系（图4-4-1）。
（2）不同部位喉癌的影像学表现
①声门上型。表现为局部软组织增厚或结节样肿块，会厌前间隙和声门旁间隙受侵。
增强扫描肿瘤可轻度至中度强化。此型早期即可出现颈部淋巴结转移。
②声门型。好发于声带的前中段。一侧声带毛糙、增厚或形成局限的软组织结节。肿
瘤易侵犯前联合，然后向对侧声带浸润，向前破坏甲状软骨，向后侵犯状软骨及环关
节，肿瘤向外生长侵犯喉旁间隙。
③声门下型。MRI对早期肿瘤的显示优于CT，可见黏膜增厚，毛糙不平，有强化表
现。肿瘤中、晚期呈现黏膜下软组织团块，管壁增厚，管腔狭窄，常可见软骨破坏及肿瘤向
腔外扩散。
①混合型。为喉癌晚期表现，肿瘤占据整个喉腔。声带和室带多同时受侵，伴周围软
组织广泛浸润及颈部淋巴结转移。
【特别提示】
①喉癌好发于40岁以上男性、嗜烟酒者。
②组织学上以鳞状细胞癌最常见，约占90%。早期出现乳头状结节，继而向黏膜
下及周围组织浸润，使受累组织增厚、变形或发生溃疡：晚期可向喉外发展，破坏喉
软骨，常经淋巴道转移至颈部乃至纵隔淋凹结，亦可经血行转移至肺、肝、肾、骨和
脑等器官。
③按解剖部位，叮分为：a.声门上型，发生于会厌、会厌皱、室带和喉室等处；
b.声门型，发生于声带的喉室面；c.声门下型，发生于声带下缘至环状软骨下缘之间；
d.混合型（亦称跨声门型），为喉癌的晚期表现。声门型癌最多见（60%），其特点是分化
较好，发展慢，淋巴转移较少，预后较好。声门上型癌其次（30%），癌细胞分化较差，发
展快，淋巴转移较早，预后差。声门下型癌少见，多为声带癌向下蔓延所致。
④喉癌主要临床症状有声音嘶哑、呼吸困难、咽喉痛、喉部不适等，发生溃烂者常有
咽喉痛和痰中带血等症状。
③临床医师依据喉镜和活检，对喉癌的定性诊断并不困难。影像检查的目的是确定肿
瘤的范围、与周围重要结构的关系及评价有无颈部淋巴结转移，以选择治疗方案，
一、耳部肿瘤
107
（A）轴位TWI
(B)矢状位TWI
(C)轴位增强扫描
(D)冠状位增强扫描
图4-4-1声门上型喉癌
轴位T:WI示左侧室带增厚，中等信号：矢状位T2WI示左侧会厌喉面、会厌谷至室带增厚，呈
不均匀稍长T2信号；轴位及冠状位增强扫描见左侧室带增厚、轻度强化（一
■第五节
耳
部图
一、耳部肿瘤
（一）听神经瘤
【MRI诊断】
①桥小脑角区占位病变，形态不规则，界限清晰。
②信号。呈稍长T、稍长T信号，肿块多数信号不均，混杂长T1、长T2信号囊变
区，少数病例呈实质性。增强扫描实体部分明显强化，并延伸到扩大的内听道。
③多无脑水肿。
④占位效应。脑桥、小脑及第四脑室受压变形，向健侧移位，严重者可有脑积水。
5较小的听神经瘤常位于内听道，易被掩盖或忽视。应用磁共振水成像可以发现较小
的肿瘤，薄层增强扫描能更好地显示肿瘤（图4-5-1～图4-5-3）。
(A）轴位TWI
(B)轴位T2WI
(C)轴位增强扫描
(D)冠状位增强扫描
图4-5-1听神经瘤（一）
轴位T：WI示左侧桥小脑角区可见囊实性占位，实质部分早低信号，延伸人扩大的内听道，囊性
部分呈更低信号，边界清楚，脑干、小脑受压变形移位，第四脑室变形有移：轴位T2WI示肿块实质
部分呈高信号，囊性部分呈更高信号：轴位及冠状位增强打描示实质部分明显不均匀强化，延伸人内
听道的部分亦强化（—)
【特别提示】
①听神经瘤原发于听神经鞘施万（Schwann）细胞，常引起听力障碍，临床较为常见。
一般多为单侧发生，神经纤维瘤病Ⅱ型表现为双侧听神经瘤。听神经瘤位于内听道最为常
见，少数发生于桥小脑角。
②MRI具有较高的软组织分辨率，对显示病灶本身，肿瘤与听神经的关系以及肿瘤与
桥小脑角的解剖关系优于CT。听神经瘤一般不难诊断，但需与脑膜瘤、胆脂瘤鉴别。后两
者多不累及内听道。
（二）面神经瘤
【MRI诊断】
①面神经瘤分为面神经鞘瘤和面神经纤维瘤，可发生于面神经的任何部位，以面神经
一、耳部肿瘤一109
（A）轴位TWI
（B）轴位T2WI
(C)轴位增强扫描
(1D)冠状位增强扫描
图4-5-2听神经瘤（二）
轴位T，W1示有侧桥小脑角区可见实性占位，呈低信号，延伸人扩大的内听道，边
界清楚，脑于、小脑受压变形移位，第四脑室变形右移：轴位TW1示肿块实质部分毕
不均匀高信号：轴位及冠状位增强扫描示病变明显不均匀强化，延伸入内听道的部分亦
强化(—)
(A）轴位TWI
(B）轴位TWI
（C）轴位增强扫描
(D)冠状位增强扫描
图4-5-3听神经瘤（三）
轴位T，WI示左侧桥小脑角区可见多发状占位：囊液垦低信号。分隔呈稍低信号，延伸人扩大
的内听道，边界清楚，脑下、小脑受压变形移位，第四脑室变形右移；轴位TWI示肿块囊性部分呈
高信号，分隔呈稍高信号；轴位及冠状位增强扫描示病变囊性部分不强化、分隔明显强化，延伸人内
听道的部分亦强化
膝部最为多见，鼓室段和乳突段较常见：少数发生于内听道或桥小脑角。发生在面神经膝部
的面神经瘤较大时可突人中颅窝。
②神经鞘瘤多为椭圆形或不规则形肿块，神经纤维瘤多呈长索条状。
③肿块呈稍长T1、稍长T信号，神经鞘瘤囊变信号混杂，常见长T、长T2信号囊
变区。增强扫描肿瘤实性部分明显强化。
4较大肿瘤可造成压迫性骨质破坏、吸收及骨管扩大（图4-5-4）。
【特别提示】
①面神经的走行。面神经自脑桥神经核分出后，丁前庭窝神经前上部与之伴行（脑池
段），经过内听道（内听道段）后，进人内耳前上部（迷路段），到达膝状神经节，于鼓室内
侧壁下向外下水平走行（鼓室段或称水平段），之后由鼓室后壁后方下行至乳突面神经管内
（乳突段或垂直段），最后进人腮腺（腮腺段）。
②面神经瘤多为神经鞘瘤：少数为神经纤维瘤，可以发生在面神经的任何部位，以面
神经膝部最为多见。
③临床主要表现为面神经麻痹，并且进行性加重，有时可伴有听力下降。
④诊断及鉴别诊断。当面神经走行区见软组织影时，应考虑此病。一般情况下，准确
掌握面神经走行，结合临床症状不难诊断本病，MRI对骨质改变的显示不如CT敏感，但
可以显示病变的范围及全貌。本病也可造成内听道的扩大，需与听神经瘤鉴别，听神经瘤局
限于内听道和桥小脑角，不侵人鼓室和膝状神经节。起自膝状神经节的面神经鞘瘤可以长人
中颅窝，形态和病理与三叉神经瘤类似，但面神经鞘瘤位置较靠外，岩尖多保留，且与鼓室
相连，可资鉴别。胆脂瘤破坏面神经管时可与本病混淆，但其多为胆脂瘤相关部位的局部破
坏，偏心性多见，而本病是以面神经走行区为中心形成肿瘤。
二、中耳乳突炎和胆脂瘤
1.分泌性中耳乳突炎
【MRI 诊断】
①鼓室、鼓窦及乳突蜂房内不含气，可见长T长T2信号或短T长T2信号，信号变
，中耳乳突炎和胆脂瘤
+ 111
(A）轴位TWI
（B）轴位TWI
（C）轴位TWI
(D）轴位T2WI
(E)轴位增强扫描
(F)轴位增强扫描
图4-5-4
(G)冠状位增强扫描
(H)矢状位增强扫描
图4-5-4面神经鞘瘤
轴位T,WI示右侧后颅窝桥小脑角区及中颅窝可见不规则形肿块，长人内听道并使其扩火，信号
混浆，呈不均匀低信号：并见多发更低信号及小片高信号，占位效应明显，脑干、小脑及第四脑室受
压变形移位，桥小脑角池蛛网膜下腔囊状扩大；轴位T2WI示肿块呈不均匀高信号，并可见更高信
号，小片状低信号，为瘤内出血、内耳结构破坏、高信号缺失，右侧继发乳突积液；轴位增强扫描示
角区扩大的蛛网膜下腔无强化，为继发的蛛网膜囊肿；轴位增强扫描示病变向下发展累及面神经乳突
段，可见强化病灶，面神经管扩大（一→)；冠状位增强扫描可显示病变的全貌，经由桥小脑角区、
内听道、内耳、战室后下行达乳突段；矢状位增强扫描示内耳破坏、缺失（一)
化与渗出液内蛋白含量的多少有关。
②有时可显示造成分泌性中耳炎的原因，如鼻咽部腺样体肥大、占位等（图4-5-5）。
图4-5-5分泌性中耳乳突炎
轴位TWI示右侧乳突蜂房内可见短T长T2
信号（一)。同时可见右侧鼻咽部肿块，侵及右侧
咽隐窝及咽旁间隙，病理证实为鼻咽癌
【特别提示】
①分泌性中耳乳突炎是一种非化脓性炎症。咽鼓管阻塞是本病的基本原因，如腺样体
肥大、鼻咽部淋巴组织增生或肿瘤压迫，使中耳鼓室内外压力不平衡而体液渗出。感染及免
疫反应亦被认为是本病的重要病因。
②因积液性质不同，义分为卡他性中耳乳突炎、浆液性中耳乳突炎和渗出性中耳乳突
炎。慢性期因纤维组织增牛，可发生听骨链粘连固定，成为粘连性中耳乳突炎，导致持久性
+113
二、中耳乳突炎和胆脂瘤
听力损环，继续发展可导致鼓室硬化等不易恢复的疾病，或继发感染形成胆脂瘤。
③分泌性中耳乳突炎临床1以鼓室积液和听力下降为特征，鼓膜穿刺可抽出液体。
④影像表现与急性中耳乳突炎相近似：应注意结合临床资料：后者多有耳部疼痛及流
脓病史，查体鼓膜有穿孔，影像上可进一步发展出现骨髓炎或脓肿等，有助于诊断。
2.急性化脓性中耳乳突炎
【MRI诊断】
①中耳乳突炎。鼓室、鼓窦及乳突蜂房内见长T1、长T2信号。
②耳旁及耳后软组织肿胀。呈弥漫性稍长T、长T2信号。形成肿时，病变内见团
块影，呈长T、更长T2信号，脓肿壁为低信号。增强扫描脓肿壁明显环形强化。
③耳源性脑膜炎及耳源性脑脓肿。多山炎症直接蔓延或细菌经血行感染所致。脑膜炎
以附着于岩锥的硬脑膜最多，MRI增强扫描可见脑膜条片状强化。脑脓肿好发于小脑半球
或颞叶，平扫可见脑实质大片长T1、长T2信号，增强扫描其内可见环状强化（图4-5-6）。
(A)轴位 TW1
(B)轴位T2W1
左侧中耳及乳突蜂房内见稍长T信号：右侧乳突
病变是高信号(-)
见少量稍长T信号(一→)
图4-5-6急性化脓性中耳乳突炎
【特别提示】
①急性化脓性中耳乳突炎是中耳黏膜的急性化脓性炎症，多由上呼吸道感染、细菌经
咽鼓管进人中耳所致，其病变常累及鼓室、乳突窦和乳突小房，但主要在鼓室。
②本病起病急，临床表现为耳痛、发热及耳部流脓，可伴有耳周及耳居软组织肿胀。
③单纯的急性化脓性中耳乳突炎影像检查见中耳腔内积脓，密度增高，无骨质破坏，
影像上与分泌性中耳乳突炎相似，但结合病史不难诊断，一般无须MRI检查。当炎症较重，
怀疑有颅内感染时，MRI优于CT，能够显示炎症扩散的范围及颅内受累的结构。
3.慢性化脓性中耳乳突炎
【MRI诊断】
①硬化型。无信号的乳突因气化不良而体积明显减小。
②单纯型。表现为无信号的岩锥内鼓室、鼓窦区长T、长T2信号影；若脓液黏稠，
也可呈短T1、长T2信号（图4-5-7）。
③肉芽型。表现为鼓室、鼓窦区斑片状或块状影，TWI呈等信号或稍低信号，T2WI
呈稍高信号，鼓室、鼓窦扩大不明显。增强扫描明显强化。
（A）轴位TWI
(B)轴位TWI
左侧中耳鼓室、鼓窦内见稍低信号影（一
→i
左侧中耳鼓室、鼓窦病变及右侧鼓窦病变呈高信号，结
侧中耳毁窦内见高信号影（>)
合TWI，说明左侧中耳、鼓窦内病变蛋白含量不高
是长T，长T信号；右侧鼓窦病变蛋白含量较高：呈
短T、长丁2信号。双侧乳突体积减小（一）
(C)轴位增强扫描
病变未见明显强化（一)
图4-5-7慢性化脓性中耳乳突炎
④胆脂瘤型。表现为鼓室、鼓窦区团块状影，TWI呈等信号或稍低信号，T2W1呈稍
高信号，鼓室、鼓窦多明显扩大、变形，边缘光滑，增强扫描无强化或仅边缘强化，是其特
点。较大的胆脂瘤突破骨壁，与颅腔相通，可造成颅内感染（图4-5-8）。
【特别提示】
①慢性化脓性中耳乳突炎是耳科最常见的感染性疾病，多由急性化脓性中耳乳突炎未
经治疗或治疗不当发展而来，一般认为急性炎症超过2个月还未能治愈即转为慢性。
②慢性化脓性中耳乳突炎病理「可分为单纯型、肉芽型和胆脂瘤型。单纯型最为常
见，肉芽型多见于小儿急性传染病，如猩红热或麻疹等病症之后，胆脂瘤型又称继发性
胆脂瘤，有长期慢性化脓性中耳乳突炎的基础，外耳道上皮经过穿孔的鼓膜长人鼓室，
上皮及角化物质脱落及胆固醇结晶堆积，并常混有肉芽组织和脓液：而形成膨胀性的病
变即胆脂瘤。
③临床特点。各型慢性化脓性中耳乳突炎共同的临床表现为长期或反复耳道流脓伴有
听力下降，查体可见鼓膜穿孔。胆脂瘤型有时可有口色有恶臭的鳞片或豆渣样物流出，
④诊断和鉴别诊断。本病结合临床症状较易诊断，CT多能明确诊断。MRI多用于明
(A)轴位TWI
(B)轴位TWI
右侧中耳室、鼓窦及鼓窦入口扩大：边缘
右侧中耳病变呈不均匀高信号（一）
光滑，内见不均匀稍低信号（一→）
(C)轴位增强扫描
(LD)冠状位增强扫描
右侧中耳病变边缘线状强化（一）
有侧中耳病变边缘线状强化：病变向上发展：鼓室
盖低信号不见：可见邻近硬脑膜线状明显强化：为
合并硬脑膜炎（一)
图4-5-8胆脂瘤型慢性化脓性中耳乳突炎
确有无颅内感染。鉴别诊断主要是胆脂瘤，炎性肉芽肿间的鉴别。胆脂瘤多能形成较大的破
坏区，边缘光滑，增强扫描不强化或仅边缘强化，炎性肉芽肿明显强化，有助于鉴别诊断。
③除继发于慢性化脓性中耳乳突炎外，胆脂瘤也可以原发，是胚胎上皮残留、脱落的
角化上皮堆积所致。好发于颞骨岩部，常破坏面神经管迷路段，导致面瘫，较大病变可破坏
岩部及其骨迷路，甚至突人中耳腔、中颅窝，导致耳聋，临床无耳漏病史。
■第六节
口腔领面部■0
一、涎腺恶性肿瘤
【MRI诊断】
①T,WI上为稍低信号，T2WI上为以较高信号为主的混杂信号，肿瘤边缘不清，形态
不规则，增强扫描有不均匀强化。常伴有腮腺周围或颈部淋巴结肿大。病变可侵犯周围结构
（图4-6-1)。
116
第四章MRI在头颈部的应用
（A）冠状位TWI
（B）冠状位TWI
左侧腮腺增大，内下部见不规则形团片状
左侧腮腺病变呈以稍长T为主的高低混
长T低信号（一），边界欠清，边缘毛
杂信号（）
糙，左颈部见多发肿大淋巴结
（C）轴位质子密度加权像（PDWI）
(D)轴位PDWT
左腮腺增大，内见不规则混杂信号，边界
左颈静脉链及颈后三角区多发大小不等类圆形
不清：跨腮腺深浅叶（一>）
肿大淋巴结（一）
(E)矢状位TWI
(F)矢状位TW1
左颈部及颌下多发大小不等肿大淋巴结，呈均匀
左颈部及颌下肿大淋巴结呈均匀稍长T2
中等信号，边缘光滑（一）
高信号（一）
图 4-6-1
腮腺癌
一、延腺恶性肿瘤117
②腺样囊性癌表现较具特征，一般为囊实性占位，可呈多房囊状：信号不均匀，实质
部分呈中等信号或稍长T、稍长T信号，囊性部分呈更长T2信号液性区，增强扫描实质
部分环行及不规则形不均匀强化。肿瘤周围及颈部可见肿大淋巴结，提示为恶性，其内也可
有低密度坏死区，增强扫描环行强化。病变可侵犯周围结构（图4-6-2）。
（A）轴位TWI
（B）轴位TWI
（C）冠状位TWI
（D）冠状位T2WI
图4-6-2颌下腺腺样囊性癌
轴位及冠状位TWI示有侧颌下腺区见类椭圆形长T：信号，边界欠清，口底局部脂肪短T高
信号缺失；轴位及冠状位TWI示右侧颌下腺区病变吴长T2信号，内见多发中等信号分隔，吴多房
囊状，右侧币根受侵，见大片长T：高信号（一）
【特别提示】
①涎腺癌临床上老年人多见，肿块生长迅速，固定，质硬，常有疼痛及面瘫。
②腺样囊性癌是较常见的涎腺恶性肿瘤，可发生于腮腺，尤其在腮腺深部或峡部，但
更多见于颌下腺、舌下腺以及其他小涎腺。肿瘤无完整包膜，为低度恶性，但呈浸润性生
长，有沿神经浸润扩散的特点。腮腺腺样囊性癌常侵犯面神经而出现面瘫。
118+第四章MRI在头颈部的应用
③淋巴结转移及对周围组织的浸润是提示恶性病变的重要征象，对于早期较局限的病
变则不易与良性病变鉴别。深部肿瘤可扩散至咽旁，需与其他组纵起源的肿瘤鉴别。此时，
应注意颈动脉鞘的移位方向：涎腺肿瘤多推移颈动脉鞘向后移位；而颈动脉鞘内神经源性肿
瘤多压迫颈部人血管向前内侧移位。
二、腮裂囊肿
【MRI诊断】
①腮裂囊肿最常见的部位是下颌角下方胸锁乳突肌中1/3的前缘深面，典型者位于颈
内、外动脉之间。
②圆形或椭圆形囊性占位，界限清楚，早均匀长丁1、长T2信号，增强扫描无
强化。
（A）矢状位TWI
B）矢状位TWI
（C）轴位TWI
（D）冠状位TWI
图4-6-3腮裂囊肿
矢状位TWI示右侧颈部可见不规则形囊状稍长T，信号，边界清楚光滑；矢状位TWI示病
变星长T信号：轴位及冠状位TWI示病变位于右侧下颌骨角下方、胸锁乳突肌前缘深面（—）
一、颈部淋巴结病变
③当发生感染时，TWI信号增高，囊壁增厚并有明显强化：周围软组织肿胀，呈稍
长T2信号（图4-6-3）。
【特别提示】
①腮裂囊肿又称颈侧囊肿，由胚胎期5对未完全退化的腮裂组织上皮残余形成。病理
上囊肿壁外层为结缔组织，内衬上皮细胞，囊内容物为清亮或浑浊液体。
②第一腮裂囊肿常与腮腺关系密切，偶尔可位于腮腺内。囊肿多位于耳廓的下方，如
有管道直接通向外耳道则能明确诊断。如果没有管道与外耳道相通和囊肿位于腮腺内，则需
与淋巴表皮样囊肿、阴塞性黏膜囊肿或涎腺囊肿鉴别。
③第二腮裂囊肿最常见，常见于下颌角下方，若位置较深，可与咽旁间隙相通。
④第三腮裂囊肿，大多由第三腮囊发生的胸腺导管退化不全所致，在颈内动脉之后沿
颈总动脉鞘下行，位于梨状窝处。
第四腮裂病变，绝大部分表现为左侧周期性的下颈脓肿或腮腺炎。第四腮裂瘘管开
口于胸锁乳突肌下1/3的前缘，低于第二、第三腮裂异常。
腮裂囊肿的典型临床表现，为反复出现的颈部质软肿物，多在上呼吸道感染后增大，
经抗生素治疗后可缩小，单纯囊肿常无明显症状。
圈■第七节颈部■丽
一、颈部淋巴结病变
（一）淋巴管瘤
【MRI诊断】
一侧颈部脂肪间隙单房或多房薄壁囊性肿物，张力不高，形态不规则，轮廓光整，边界
清楚。水样长T1长T2信号，囊壁及分隔呈中等信号，增强扫描无强化。合并感染时囊壁
增厚、强化（图47-1）。
【特别提示】
①淋巴管瘤是先天性淋巴系统的发育异常，为迷走的淋凹组织巍状护张所致。有4
种组织类型：囊性水瘤或淋巴管瘤、海绵状淋巴管瘤、毛细管性淋巴管瘤或单纯性淋巴
管瘤、血管淋巴管畸形或淋巴管血管瘤。4种类型常同时混合存在，以囊性水瘤为最
常见。
②多在2岁前发现，肿块质地软，触之有波动感。影像检查呈囊性肿块，境界清楚，
多无强化，诊断相对容易。
（二）淋巴结转移
【MRI诊断】
①早期为单个圆形或卵圆形肿块，晚期多融合成团块状，并累及双侧淋巴结。
②早期淋巴结转移在T,WI上表现为与肌肉相近的信号强度，在T2W1上呈略高于肌
肉的信号强度，且信号均匀。增强扫描时肿块均匀强化。
③若转移瘤伴有坏死，则在TWI上肿块中央呈稍低信号，T2WI上皇明显高信号，增
强时肿块实质部分强化，而坏死区不强化。
120第四章MRI在头颈部的应用
（A）轴位TWI
（B）轴位T2WI
（C）冠状位TWI
(D)冠状位TWI
图4-7-1淋巴管瘤
轴位及冠状位T,WI示左颈部可见不规则形薄肇多房囊状长T1信号，囊壁及分隔呈中等信号，
边界清楚光滑：轴位及冠状位TWI示病变呈长T2信号，囊壁及分隔旱中等信号（—→)
④晚期淋巴结转移可侵犯周围结构（图4-7-2）。
【特别提示】
①颈部淋巴结转移多来白头颈部恶性肿瘤，如鼻咽癌、甲状腺癌、喉癌及舌癌等，少
数来自胸腹部恶性肿瘤。
②中老年人出现颈部包块，进行性增大，多质硬、活动度差，影像检查颈部单发或多
发肿大淋巴结，可单侧或双侧发生，常见融合和坏死，增强扫描环行强化，多数可同时发现
头颈部上皮性恶性肿瘤，诊断不难。
③不同的原发肿瘤有不同的转移好发部位及信号特点。如鼻咽癌淋巴结转移多为双侧
发生，多形态规则、边缘清楚。咽后组、领后三角区为鼻咽癌淋巴结转移的特征性部位，其
中咽后组淋巴结是鼻咽引流的首站淋巴结，如咽后组淋巴结肿大时，应首先考虑鼻咽癌的可
能。不规则环形强化伴中央液性信号为鳞癌淋巴结转移的特征性表现。而鼻咽癌淋巴结转移
信号较均匀，常呈中等度强化。
、颈部血管性病变
 121
(A)冠状位TW
（B）冠状位TWI
左侧腮腺内下部见不规则形团片状长T，低信号
左颈部肿大淋巴结呈稍长I信号（—→）
（一→），边界欠清，边缘毛糙：病理证实为腮
腺癌。左颈部见多发大小不等类圆形肿大淋巴
结，呈与肌肉相近的中等信号，边缘光滑
(C)矢状位IW1
(D)矢状位TWI
左颈部及颌下多发大小不等类圆形肿
左颈部及颌下肿大淋巴结是均匀稍长T高信号（一)
大淋巴结：呈均匀中等信号．边缘光滑（一→）
图4-7-2腮腺癌颈部淋巴结转移
④CT检查是检查颈部淋巴结的首选检查方法，MRI可作为补充。
、颈部血管性病变
以下主要介绍血管瘤。
【MRI诊断】
①颈部边界清楚的软组织肿块影，形态多不规整，呈多足状向周围间隙蔓延。
②肿块TWI信号与肌肉相仿，T2WI呈不均质高信号。增强扫描肿块强化明显，延迟
扫描病灶内造影剂充填愈加明显（图4-7-3）。
③静脉石。病变内有时可见小类圆形极低信号，在TWI高信号的肿瘤背景下容易辨
122+第四章MRI在头颈部的应用
（A）轴位TWI
（B）轴位TW
(C)轴位增强扫描
(D)矢状位增强扫描
图 4-7-3血管瘤
轴位TWI示左颈背部可见不规则形软组织肿块，信号不均匀，与肌肉信号相近轴位T2W1示肿
块是不均匀稍高信号，内混杂点条状低信号轴位及矢状位增强扫描示肿块明显强化（一）
认，为是血管瘤的特征表现。
【特别提示】
血管瘤是真性肿瘤，是婴幼儿头颈部最常见的肿瘤，分海绵状型、毛细管型及混合型3
种病理亚型。大部分在出生后不久发生，以女性多见。分为浅表型及深在型。静脉石是血管
瘤特征性表现，以CT显示为佳。
三、甲状腺疾病
（一）结节性甲状腺肿
【MRI诊断】
①甲状腺呈对称性或不对称性不同程度增大，信号不均。甲状腺边缘清晰，周围脂肪
间隙存在而无浸润征象。
②甲状腺内多个、散在结节，无包膜，边界清楚或不清楚，信号不均，实性部分可呈
中等信号、稍低信号或稍高信号；囊性部分T2WI呈常高信号，TiWI可为低信号、中信号
或高（蛋白含量高的胶体、出血）信号：钙化斑为无信号区。
三、甲状腺疾病十123
③增强扫描，结节轻度强化或无强化（图4--7-4，图4-7-5）。
（A）轴位TWI
(B)轴位T2WI
（C）冠状位TW
(D)轴位增强扫描
图4-7-4结节性甲状腺肿（一）
轴位TWI示甲状腺不对称性增大，信号不均，边缘清晰光滑，周围脂肪间隙存在；轴位及冠状
位TzWI示甲状腺信号不均，内见多发斑片状长T：信号，并见多发边界不清的结节状稍低信号；轴
位增强扫描示甲状腺不均匀中等强化，其内见多发结节状轻度强化区（—)
【特别提示】
①结节性甲状腺肿是单纯性甲状腺肿的一种常见类型，是甲状腺激素合成不足，引起
垂体促甲状腺素增多，刺激甲状腺滤泡上皮增生，滤泡肥大所致。肥大的甲状腺滤泡大小不
一，并伴有出血、囊变、纤维化及钙化等退行性变。镜下可见胶体潴留性结节及腺瘤样增生
结节；前者为滤泡腔内充满胶质；后者为实性滤泡上皮增生。
②好发生于中年人，以女性多见。常为偶然发现甲状腺包块或硬结，可伴有疼痛，还
可有甲状腺功能亢进症状。
（二）甲状腺腺瘤
【MRI诊断】
①单发。
②类圆形结节或肿块，呈稍长T、稍长T2信号，乳头状囊腺瘤内可见液性信号区；
当腺瘤内有出血时，信号可不均匀，T,WI信号增高。
124 
第四章MRI在头颈部的应用
(A)轴位TWI
(B)矢状位IW]
甲状腺行叶增大，信号不均，内见多发结节，边界欠
中状腺有叶结节中心吴大片长1信号，边界
清楚，边缘呈稍高信号，中心见斑片状更高信号区（一)
欠清：申状腺边缘清晰光滑，周围脂肪间隙
存在，上极见极低信号结节：为钙化灶（一)
(C)矢状位T,WI
甲状腺信号不均，其内结节呈等低信号(一→)
图4-7-5结节性甲状腺肿（二）
③边缘较清，可以见到完整的低信号晕环（包膜），其厚薄不一。
④增强扫描腺瘤实质部分中度以上强化，而囊变及出血部分无强化。
【特别提示】
①甲状腺腺瘤是最多见的甲状腺良性肿瘤，分滤泡型、乳头型和混合型3类，以滤泡
型最常见，乳头型也称乳头状囊腺瘤，呈囊实性，具有恶变倾向。
②甲状腺腺瘤通常为单发结节，包膜完整，缓慢膨胀性生长。肿瘤内常伴有出血、纤
维化和钙化。
③临床以20～40岁女性多见，·般无明显的自觉症状：约20%患者可伴有甲亢。
④一般而言，见有完整包膜的单发肿物常提示为甲状腺腺瘤。主要与结节性甲状腺肿、
甲状腺癌鉴别。结节性甲状腺肿结节无完整包膜，且周围甲状腺组织不正常，增强扫描结节
三、甲状腺疾病
125
L
(A)轴位TWI
(B)矢状位TWI
甲状腺左叶见类圆形肿块：呈稍长Tz高信号，
甲状腺本叶结节呈销低信号，
信号欠均匀，边缘光滑清楚，周围见低信号包膜
边界清楚：周围见低信号包膜（一)
病理证实为腺瘤。甲状腺右叶多发高、低及混杂
信号结节，为结节性中状腺肿（一)
图 4-7-6甲状腺腺瘤
（A）轴位T2WI
（B）矢状位TWI
(C）轴位增强扫描
(D)矢状位增强扫描
图4-7-7甲状旁腺腺瘤
轴位T2WI示右侧中状腺后方"管食管沟可见类圆形囊实性结节（箭头），边界清楚，囊性部分
呈长T：高信号，内见条片状稍长T：信号实质成分；矢状位TWI示病变位于甲状腺后上方（→一），
呈椭圆形，边界清楚，中等信号；轴位及矢状位增强扫描示病变边缘及实质部分中等强化，囊性部分
不强化
强化不明显。甲状腺癌多见于儿童或60岁以上的男性，肿块形态不规则，分界不清，信号
明显不均匀，可有颈部淋巴结转移。
四、甲状旁腺疾病
以下主要介绍甲状旁腺腺瘤。
【MRI诊断】
①位于甲状旁腺区：即甲状腺后方靠近气管食管沟处。
②呈类圆形或不规则形结节、边缘规则、边界清晰。
③与正常甲状腺相比，甲状旁腺腺瘤呈等或稍长T1、稍长T2信号。如腺瘤内有液化
坏死，则为长T1、长T2信号；出血可显示为短T1、长T2信号。
④增强扫描肿瘤实质部分强化，囊性部分无强化（图4-7-7）。
【特别提示】
①甲状旁腺腺瘤为最多见的甲状旁腺肿瘤，是引起甲状旁腺功能亢进的最主要病因。
甲状旁腺一共有4枚，分别位于两侧甲状腺侧叶的后方，上下各1对。每个腺休约5mm×
5mm×3mm，CT上常常不易辨认。
②甲状旁腺腺瘤多为单发，以下对甲状旁腺好发。多发者与甲状旁腺增生不易鉴别。
③临床多见于女性，以30～60岁好发。症状为骨关节疼痛，手足搐，肾绞痛或血
尿，肌肉软弱无力等。泌尿系统结石较为普遍。生化检查有持续性高血钙、低血磷及尿钙
增高。
①气管食管沟甲状旁腺区边缘光滑清楚的占位，结合甲状旁腺功能亢进典型临床症状，
本病诊断不难。少部分可异位于胸腺、胸腺旁组织、甲状腺、食管后、后纵隔、喉旁或颈动
脉鞘等，故对于临床高度怀疑甲状旁腺腺瘤，而在正常甲状旁腺区域未见异常时，应注意观
察周围结构，以便发现异位的甲状旁腺腺瘤。
（丁长伟冀旭王佳)
乳腺疾病的MRI诊断
口■第一节正常乳腺MRI表现■
随着MRI技术的发展，尤其是乳腺专用线圈的开发和广泛应用，使得MRI得以广泛应
用于乳腺疾病的诊断。在乳腺成像方面，MRI有其特有的优势较高的软组织分辨率，
矢状面、横断面及任意斜面成像，无辐射损伤等。此外，多种扫描序列可以形成多种图像对
及病变的血供情况做出评价，对病变进行进一步的分析定性；而近年来出现的MRS，DWI
等磁共振功能成像方法，也提高了磁共振诊断乳腺疾病的准确率。但需要指出的是，对于乳
腺内钙化尤其是微细钙化的显示，MRI常不如X线摄片和CT检查。
不同扫描序列上，乳腺影像各异。乳腺脂肪组织分为皮下脂肪和乳腺后脂肪间隙，在各
角度成像上，两者均相互连续包绕乳腺腺体组织，在TWI上呈高信号，在T2WI上信号略
减低，表现为中等高信号，皮下脂肪与皮肤分界不清；在脂肪抑制序列上，上述脂肪组织呈
均匀低信号，此时，皮肤显示清楚，表现为线状稍高密度影，乳晕周围皮肤较厚，其余部分
相对较薄；在浅层脂肪与深部脂肪之间可见到乳腺腺体，呈尖端指向乳头的楔形，在脂肪抑
制序列上显示更为清楚。不同类型的乳腺MR1表现不同：致密型乳腺腺体致密，T1WI及
T2W1均表现为均匀一致中等信号或低信号，缺乏层次对比：脂肪型乳腺大部分腺体为脂肪
组织所替代，表现为脂肪信号，TWI和T2WI为高信号和稍高信号；混合型乳腺的表现介
于两者之间，腺体信号混杂，在高信号的脂肪组织间混杂有低信号的腺体成分。增强后，正
常腺体强化均匀，呈轻度强化。在皮下脂肪组织内可见到Cooper韧带，呈线状或网状低信
号（图5-1-1、图5-2-2)。
(A)左乳腺横断面TWI
(B)左乳腺横断面抑脂TW]
(C)左乳腺欠状面I,W
腺体表现为中等低信号影，信号稍不
皮下脂肪和乳后脂肪组织呈低信号，
腺体中等低信号，周
均匀，腺体周围及后方可见高信
腺体表现为相对高信号，显示更为清楚
围可见高信导脂肪组织
号影，分别为皮下和乳后脂肪组织
图5-1-1正常乳腺MRI表现（一）
128 第五章乳腺疾病的 MRI 诊断
（A）横断面TWI
（B）横断面TWI增强扫描
图5-1-2正常乳腺MRI表现（二）
对比两者，可见乳腺腺体呈轻度强化，强化程度较均匀
：■第二节乳腺常见疾病的MRI表现口■
、急性乳腺炎
【MRI表现】
①乳腺腺体信号不均匀，边缘模糊不清：TiWI可见片状低信号，T2WI可见高信
号，形态不规则，腺体结构素乱，纤维组织及血管局限性扭曲，皮下脂肪间隙内可见网
格影，受累皮肤可见水肿、增厚；增强扫描可见腺体呈不均匀轻、中度强化，常见延迟
强化。
②乳腺内脓肿形成时，腺体内可见单发或多发类圆形病变，边缘模糊或清楚，脓肿壁
规则或不规则，在T2WI为高信号，TWI为等信号或稍高信号，病变中心坏死部分为长
T1、长T2信号；病变周围腺体内可见水肿区，呈片状或围绕脓肿壁的晕环，T1WI信号低
可一致或不均匀，可见延迟强化，多数脓肿内部可见均匀强化的较为完整的分隔。脓肿中心
坏死及周围水肿区域始终无强化。
③有时在腋下可见增大的淋巴结，表现为多发结节影，增强后亦可见强化（图5-2-1)。
【特别提示】
①急性乳腺炎常可有典型的临床症状，表现为乳腺肿胀、疼痛，局部皮肤发红、发热，
可有触痛及跳痛，伴有脓肿形成时可触及肿块，质硬或软，活动度差，严重时可有高热、寒
战等全身症状，急性乳腺炎经抗生素治疗症状可明显好转，常可根据典型临床症状做出初步
判断。
二、乳腺增生129
图 5-2-1右侧急性乳腺炎
可见腺体强化不均匀，外下象限可见多个小结节状囊性低信号影（一→），考虑小脓肿形成，局
部皮肤受累增厚，亦见强化
②超声检查可以作为急性乳腺炎的-·个简单易行的检查手段，表现为腺体明显增厚，
回声减低，边界不规整；有脓肿形成时，可以见到一个或多个类圆形液性暗区。此外，超声
还可用于脓肿的穿刺引导。
二、乳腺增生
【MRI表现】
①以腺小叶增生为主时，TWI信号与正常腺体相似，而T2WI表现为乳腺内片状或团
块状高信号影，呈局限性或弥漫性分布，边缘模糊不清，内部信号欠均匀，增强后中等强度
弥漫性结节状强化，呈缓慢渐进性强化，增生程度越重，强化越快、越明显。
②以乳导管增生为主时，尤其是小乳管高度扩张形成囊肿时，表现为多发大小不等类
圆形病变，内部信号均匀，呈长T1、长T2信号，界限清楚，部分囊肿因内含蛋白成分而
T W1信号增高；增强后囊肿不强化，有些囊肿可见囊壁强化（图5-2-2、图5-2-3）。
【特别提示】
①乳腺增生为女性乳腺的常见疾病，多发生于30～40岁女性，可为单侧或双侧，双乳
增生多见。表现为乳腺胀痛和乳腺可触及多发结节，症状常与月经周期有关，月经前明显，
经后减轻，部分患者的症状与其情绪状态相关。
②钼靶X线摄片检查是乳腺增生最常用的检查方法之一，表现为腺体致密：呈局限性
或弥漫性，边缘模糊不清，也可见腺体内囊肿形成，表现为类圆形稍高密度影。除X线摄
片检查外，乳腺超声也是一种常用的检查于段，表现为腺体增厚，结构紊乱，内部回声不均
匀，有时可见类圆形低回声区域，为乳管囊性扩张或囊肿形成。
③局限性乳腺增生，常表现为局部腺体密度增高，边缘模糊不清，有时可伴有局部腺
体结构紊乱，此时需与乳腺癌相鉴别。两者除临床症状上有区别外，增强MRI检查有助
130 
第五章乳腺疾病的MRI诊断
(A)横断面TWI
(B）横断面抑脂TWI
（C）横断面TWI
图5-2-2双侧乳腺增生（·）
48岁女性，横断面T，W1、横断面抑脂TWT示双侧乳腺混合型，可见斑块状等信号腺体影，腺
体信号稍不均匀，抑脂序列上可见腺休结构致密，层次欠清；横断面T2WI可见双侧乳腺T2信号增
高，信号不均匀，可见片状及斑块状T高信号影，边缘模糊不清
于鉴别，乳腺增生时病变常呈现缓慢渐进性强化，即在增强晚期，病变强化程度依然有递增
（A）横断面T2WI
(B）横断面TWI
图5-2-3双侧乳腺增生（二）
腺体信号不均匀，可见片状模糊T2高信号影、图（A）示右乳后方腺体内可见多个小圆形T2高信号
影，边缘光滑，界限清楚，为增生扩张小导管影，局部小囊肿形成（一→），图（B）未见确切显示
三、乳腺纤维腺瘤+131
趋势，而乳腺癌常表现为病变的快速强化，继而迅速廓清，
、乳腺纤维腺瘤
[MRI表现】
①腺体内可见圆形或椭圆形肿块影，单发或多发，可呈分叶状，边缘光滑，界限清楚
或略模糊，可有完整包膜，TWI呈等信号或低信号，而T2WI信号强度与病变内部成分相
是那种成分，病变的信号强度均较均-一。病变内的钙化均表现为低信号。
②在致密型乳腺内：纤维腺瘤常与腺体实质信号相近，常应用增强扫描，此时纤维腺
瘤表现为缓慢均匀强化，强化从病变中心开始，逐渐向周围蔓延（图5-2-4）。
【特别提示】
①乳腺纤维腺瘤是乳腺内常见的良性肿瘤，无自觉症状，多偶然触及发现，质地较韧，
(A)TWI
(B)TWI
（C）抑脂T2WI
D）增强扫描早期
(E)增强扫描中期
(F)增强扫描延迟期
图5-2-4双侧乳腺多发纤维腺瘤
36岁女性，双乳可触及多发结节，TWI、T：WI和抑脂T2WI示双侧乳腺内可见多发大小不等
结节影，右乳多见，病变边缘光滑锐利，界限清楚，较大者可呈分叶状，TWI为等信号，T2信号
稍高于乳腺腺体，以抑脂序列显示最为清楚；动态MRI增强扫描显示：各期均呈均匀·致强化，且
强化程度随时间递增（—)
132第五章乳腺疾病的 MRI 诊断
活动度良好，常无触痛，可单发或多发。
②组织学上，乳腺纤维腺瘤是由乳腺纤维组织和腺管两种成分增生所形成的肿瘤，两
种组织成分的比例可以不同，以纤维组织为主要成分者，可称为纤维腺瘤；而以腺管增生为
主者，可称为腺纤维瘤，正是由于腺体内的成分不同，使病变在MRI上表现不一。一般来
说年轻女性纤维腺瘤内细胞及腺管结构较多，而老年女性纤维腺瘤以纤维组织为主。
③乳腺纤维腺瘤常需与乳腺癌相鉴别。乳腺纤维腺瘤常发生于年轻女性，边缘光滑、
锐利，查体可触及肿块，活动性良好；而乳腺癌多发生于中老年女性，常呈浸润性向周围组
织侵犯，因此表现为高密度肿块，边缘毛糙，可见毛刺影或呈蟹足样向周围组织延伸，查体
可扪及肿块，质硬，活动度差，有时可见皮肤凹陷及乳头牵拉等改变；增强MRI检查，乳
腺纤维腺瘤强化均匀、缓慢，而乳腺癌则表现为快速明显强化及迅速廓清，强化中边缘向中
心进行，可不均匀。
四、乳腺癌
【MRI表现】
①乳腺癌常表现为腺体内不规则肿块影，分叶状，边缘模糊不清、毛糙，呈蟹足样生
长，与周围腺体界限不清，TWI为低信号，T2WI信号增高，有时因病变内成胶原纤维成
分增多而表现为低信号，病变在抑脂序列上显示更佳。较大病变内可见液化坏死，呈长T、
长T信号，肿瘤内出血表现为TWI高信号。
②增强扫描可见乳腺癌呈明显快速强化及迅速廓清，强化从病变周边开始，向病变中
心蔓延，强化可均匀或不均匀，病变内液化坏死或出血部分则始终无强化。有时病变较小
时，仅因增强时出现异常强化灶而得以发现。
③侵犯皮肤及皮下脂肪时，可出现皮肤增厚、凹陷，乳头也可见牵拉凹陷，皮肤及
乳头均向病变方向牵拉。累及胸大肌时，可见病变与胸大肌界限不清，乳腺后脂肪间隙
消失。
④腋下淋巴结肿大是乳腺癌淋巴结转移所致，表现为腋窝脂肪组织内可见结节影，边缘
毛糙，可见毛刺，肿大淋巴结可以相互融合，形成肿块，增强后可见环形强化（图5-2-5）。
(A)TWI
(B)TWI增强扫描
图5-2-5右侧乳腺癌
右侧乳腺内上象限腺体内可见结节状长T，信号影，边缘略毛糙，早分叶状，病变中心可见小片
状更低信号影。增强后病变明显强化，强化稍不均匀，病变中心低信号区未见强化。经病理证实为乳
腺癌
四、乳腺癌十133
【特别提示】
①乳腺癌多见中老年女性，临床上表现为乳房肿块、疼痛、乳头回缩或溢出血性液体，
触诊时乳腺内可扪及肿块，活动度差，质地坚硬，腋窝及锁骨上叮触及肿大淋巴结。
②乳腺钼靶X增摄片是乳腺癌筛查及诊断的常用检查方法之一，表现为腺体内的不规
则肿块影，边缘毛糙，病变内的恶性微细钙化是乳腺癌的是典型征象之一。超声也是乳腺癌
常用的检查方法，表现为腺体内肿块，边缘不光滑，与周围结构界限不清，活动度差，内部
呈不均匀低回声。
体相近，内部可见粗大钙化；而乳腺癌常表现为高密度肿块、边缘毛糙、可见微细钙化等恶
性征象。增强CT或MRI检查，乳腺纤维腺瘤强化均匀、缓慢，呈离心性强化；而乳腺癌
则表现为明显强化，强化迅速出现、快速消退，呈向心性强化，较大病变内可见出血、坏
死，因而强化可不均匀。
（胡毅）
第立育
MRI在循环系统的应用
■第一节心包疾病■圈
^、心包积液
【MRI诊断】
心包积液主要征象为心包腔脏、壁两层间距增宽，自旋回波（SE）序列TW1多为低
信号，T2W1多呈均匀高信号（图6-1-1)，如积液内蛋白含量高或为血性液体，T,WI可为
中等或高信号，恶性肿瘤所致的心包积液可呈不均匀中高混杂信号。
（A)心电门控SE序列横轴位像
（B)心电门控SE序列心室短轴位像
图6-1-1心包积液
心包腔内见长T信号影，右心房侧最厚处达0.9cin，左心室侧约0.5cm。双侧胸腔内亦见较多
量长T2信号影。右侧液体较多，双侧积液信号不均匀，其内见混杂信号（一—)
【特别提示】
①心包内液体量>50ml即为心包积液。心包积液引起心包腔压力增高，导致心室舒张
功能受限，使心房、体静脉、肺静脉回流受阻，心房和静脉压力升高，心脏收缩期排血量减
少，甚至出现心包填塞。
②临床表现取决于积液增长速度、积液量及病程。患者可有乏力、发热、心前区疼痛
等症状，大量积液时可有呼吸困难、发钳、端坐呼吸等症状。体征可有心音遥远，颈静脉怒
张，静脉压升高，血压及脉压降低等。心电图示：T波低平，倒置或低电压。
二、心包囊肿
【MRI诊断】
心包囊肿位于心缘一侧，为半圆形或者新月形异常信号区，TiWI上呈低强度信号，
T2WI上呈高强度信号（图6-1-2）。
(A)MRI心电门控SE序列横轴位心室平面像
(B)SE序列T,WI横轴位心室平面像
右心房前外侧有一近似三角形肿块，基
该病灶TWI呈高低混杂信号（→)
底与心包相连，TWI呈低、等混杂信号（一)
图6-1-2右侧心包囊肿
【特别提示】
典型的心包囊肿位于心缘旁，可位于右侧或左侧，呈半球形突向肺内，包膜完整，边缘
清晰，囊壁薄，但有的心包囊肿呈局限性扁袋状附着于心包壁层上。有的囊肿内侧壁为心包
壁层，有的显示不清。
■第二节心肌病
一、扩张型心肌病
【MRI诊断】
①心腔结构改变。心脏扩大以左心室扩张为主，两心房可有不同程度扩大，若明显扩
大，提示有相对性二尖瓣、三尖瓣关闭不全存在。心室壁和室间隔厚度正常或稍厚「图6-2-
1(A)、(B)」。
②心室功能改变。MRI电影可见左室收缩功能减弱，左心室收缩末期与舒张末期大小
形态相仿，心室壁增厚率降低，提示射血分数明显降低[图6-2-1(C）、（D)］。
【特别提示】
①扩张型心肌病多见于中青年男性。
②心脏球形增大，心肌松弛无力。主要侵犯左心室。心腔扩大，心室壁变薄，可有部
分心肌的代偿增厚，心室腔内有时可见附壁血栓。
③血流动力学改变为心肌泵血功能减低，舒张期血量及压力增高，排血量降低。临床
常以心悸、气短发病，突出表现为充血性心力衰竭，各种心律失常，栓塞。心电图（ECG）
多样性或多变性为其特点。
136+第六章MRI在循环系统的应用
(A)TWI
(B)TWI
（C）电影序列
(D)电影序列
图6-2-1扩张型心肌病
TW1、TW1显示双侧心室增大，以左心室为主，心室壁厚度正常。心腔和心室壁未见异常信
号；电影序列示各心室壁运动减弱，心脏舒缩功能受限
④注意与各种导致心腔扩大，心功能降低的疾病鉴别，如心肌梗死：缺血性心肌病，
高血压性心脏病，瓣膜病，心内膜弹力纤维增生症等。
二、肥厚型心肌病
【MRI诊断】
①心腔结构改变。左心室前、侧壁及室间隔非对称性肥厚（图6-2-2)，室间隔与左心
室后壁厚度之比>1.5为诊断肥厚型心肌病的指标（图6-2-3)。本病还有心尖、左心室中段
肥厚的亚型。
②心室功能改变。心肌异常肥厚部分收缩期增厚率降低，即心室舒张末期和收缩末期心
室肥厚部分的比值低于正常心肌，心腔容积有不同程度减少，以舒张未期为主（图6-2-4）；左
图6-2-2肥厚型心肌病（一）
图6-2-3肥厚型心肌病（二）
心电门控SE序列横轴位心室平面像见左心室
GRE电影成像心室短轴像见室间隔明显肥厚，
前、侧壁及室间隔明显增厚，左心室后壁厚度正常，
片心室后壁未增厚：室间隔厚度与左心室后壁厚度之
室问隔厚度与左心室后壁厚度之比为2.9（—→）
比大于1.5，符合肥厚型心肌病改变（—)
(A)梯度回波快速成像序列横轴位心室平面像（舒张期）（B)梯度回波快速成像序列横轴位心室平面像（收缩期）
显示室间隔，左心室前、侧壁心肌明显肥厚，
显示心肌增厚程度与舒张期相仿：心肌增厚率下降（一)
后壁厚度正常，两心室腔容积减少（一)
图6-2-4肥厚型心肌病（三）
心室泵血功能下降，每搏输出量下降。
③伴有血流动力学梗阻者，电影磁共振序列（Cine-MRI）中可见高信号血池衬托下的
流出道内低信号喷射血流束，提示左心室流出道狭窄。
【特别提示】
①此病多见于青少年，无性别差异。
②病理上心肌肥厚，心腔不扩张，多缩小变形。最常累及肌部的室间隔引起非对称性
间隔肥厚。可分为梗阻性和非梗阻性两型。
③常有心悸、气短、头痛、头晕等症状，少数病例可发牛晕厥，猝死。听诊于胸骨左
缘或心尖部可闻及响亮的收缩期杂音。心电图示左心室或双心室肥厚，传导阻滞，ST-T改
变和异常Q波等。
④肥厚型心肌病的形态诊断主要依据心电门控自旋回波技术，及梯度回波（GRF）电
影扫描。
③应注意与高血压心肌肥厚鉴别，后者主要是普遍性较均匀的心肌肥厚，且累及左心
室下壁基底段。
■第三节大血管病变■
、主动脉瘤
【MRI诊断】
①主动脉局限性扩张，呈梭形或囊状突出。SE序列横断面[图6-3-1（A）、（B)］可较
好地显示主动脉瘤的最大内外径，矢状面及左前斜位扫描和MRI电影可较好地显示主动脉
瘤瘤体的纵行范围及远近端瘤颈长度[图6-3-1（C）」。
（A）心脏横轴位TW
（B）心脏横轴位TWI
SE序列心脏横轴位T:WI、TWI示升主动脉
管腔明显扩张（一→)．降主动脉管径正常，管壁
增厚，呈环状高信号。梯度回波（GRE）快速成
像序列矢状位像示升主动脉梭形扩张，主动脉峡部
局部是“双腔”改变，真腔后上壁略受压变形，
“假腔”位于真腔的后上方，两腔的间隔不规则增
厚，呈中等信号，未见确切内膜破口。局部主动脉
(C)矢状位像
内血流缓慢而早中等信号，片可见涡流信导影
②梭形动脉瘤多旱无信号或低信号，巨大的梭形动脉瘤和囊状动脉瘤可出现低信号至
中等信号。
③可测量主动脉瘤瘤壁的厚度和附壁血栓（图6-3-2）。SE序列，附壁血栓一般呈明显
二、主动脉夹层
94
的偏心性增厚，亦可累及全周而呈同心圆状增厚。一般陈口的机化性血栓TW1和T2WI均
呈低信号：新鲜血栓TWI和T2WI均为高信号；部分机化的血栓TWI和T2WI均呈不均
匀高信号。
④显示动脉瘤和主要分支血管的关系（如腹腔动脉、两侧肾动脉和肠系膜上动脉，骼
动脉等）宜采用SE序列及二维增强MRA（图6-3-3）。
图6-3-2腹主动脉瘤（一）
图6-3-3腹主动脉瘤（）
横轴位TWI增强扫描示腹主动脉扩张，其中高
三维增强MRA显示腹1动脉扩张，未累及
信号为管腔，较大的新月形低信号为附壁血检（—→)
肾动脉及骼总动脉（—)
管、食管、肺动脉、上腔静脉、胸骨及胸椎的压迫，腹主动脉瘤对肾脏、胰腺等器官的
压迫。
【特别提示】
①主动脉局部的病理性扩张即为动脉瘤。
②多单发，可分为真性动脉瘤和假性动脉瘤两类，前者具有正常动脉壁的三层结构，
后者系动脉壁破裂后，局部纤维包裹形成，无动脉壁结构。
③临床上主动脉瘤较小者可无临床症状，较大者可因压迫邻近器官出现相应症状，常
见为胸痛，背痛及搏动性肿块等，
④对主动脉瘤的影像诊断应包括动脉瘤的形态特征，大小、数量、范围；动脉瘤瘤腔、
瘤壁和瘤周情况：主要分支受累情况：有无并发症等。
扫描序列以SE结合三维增强MRA为佳。
二、主动脉夹层
【MRI诊断】
信号结构。在MRI电影上，则为高信号的主动脉腔内见一线样低信号结构。
②主动脉真腔和假腔（图6-3-5）。通常真腔细小假腔宽大。SE序列上，真腔血流速度
较快，呈低信号或无信号；假腔血流慢，表现为低信号至中等信号。两者之间的中等信号条
状结构则为内膜片。在MRI电影上：真腔为高信号，而假腔信号低，真腔多居假腔的前内
侧。大的假腔压迫真腔，甚至可使其不易显示。如果内破口和再破口较大，假腔内血流亦较
(A)
(B)
图6-3-4主动脉夹层（一）
（A)、（B）为心电门控SE序列横轴位显示胸主动脉成“双腔”改变，其间见内膜片分隔：内膜
片成中等信号（—）
(A)
(B)
图6-3-5主动脉夹层（二）
（A)、（B）为梯度回波（GRE）快速成像序列显示升主动脉增宽，上动脉峡部见内膜破口，其
下方至腹土动脉上部呈“双腔”改变：其内见分隔的内膜片影。真腔较大，位于腹内侧，假腔较小，
位于背外侧，其内血流信号增高（一)
快，则真假腔难以辨认。假腔内血栓表现为中高信号或高信号。
③内破口与再破口及喷射征。内膜近端的撕裂称内破口，而内膜远端的撕裂称再破口，
在假腔内近内膜片不连续处的局限性信号流空现象为通过内膜破门的喷射征。SE序列内破
口表现为内膜片连续性中断，MRI电影能较好显示内破口和再破口，表现为低信号的线样
内膜片结构中断，为高信号取代。MRI电影亦可显示喷射征。
①主动脉分支受累。以三维增强MRA的多平面重建为佳。
③主动脉夹层破入纵隔、心包和胸腔时．可见主动脉旁纵隔血肿，心包和胸腔积血。
【特别提示】
①主动脉夹层是指各种原因导致主动脉内膜破裂或中膜弹力纤维病变，血液进人内膜、
中膜之间，导致中膜撕裂，形成双腔主动脉。
二、主动脉夹层
141
②好发于中老年男性，常以突发剧烈胸痛：向背部、腹部放散，甚至休克就诊。
③按破口部位及血肿累及范围分为」～Ⅲ型（DeBakey分型）（图6-3-6）。
甲
（A)I型
(B)II型
(C)I山I型
图6-3-6主动脉夹层分型示意图
①主动脉夹层的检查以SE序列为基础，横轴位适于观察内膜片、真假腔、血栓，左前
斜位适于显示其全貌及夹层的范围，MRI电影能较好显示内破口和再破口，三维增强MRA
显示主动脉受累情况较好。
（侯阳）
MRI在骨骼肌肉系统的应用
■第一节骨与关节创伤■圈
一、骨折
（一）长骨骨折
【MRI诊断】
①长骨骨折一般不做MRI检查，其在显示骨折线方面不及CT，但可清晰显示骨折断端
及周围出血、水肿和软组织损伤情况。骨折线在TWI及T2WI上均表现为线状低信号影，其
周围可见边界模糊的TWI低信号及T2WI高信号影，为骨折后骨髓内的水肿或渗出改变（图
7-1-1)。MRI不能反映皮质骨内骨折线，但若发生骨折端分离，可见低信号骨皮质内有条形或
不规则中等信号或高信号改变，为出血所致。如骨折靠近关节，可见关节内积液。
(A) T,W!
(B) TWI
(C) PD-SPAIR
图7-1-1骨折
（A）、（B）显示股骨外侧裸骨可见条状长T短Tz信号影（—+），PDSPAIR（质子密度脂
防抑制序列）显示邻近骨质呈高信号永肿改变
②骨挫伤又称隐匿性骨折，是外力作用引起的骨小梁断裂和骨髓水肿、出血，无骨皮
质中断。在平片和（T上常无异常发现。骨挫伤区在TWI上表现为模糊不清的低信号区，
在TzWI上表现为不规则高信号或线状低信号周围高信号，抑脂序列呈明显高信号（图7-1-
2)。若伴有出血，信号不均匀，且呈现血肿的MRI图像变化规律。病一般局限于于端，
也可延伸至骨干。常伴有附近韧带的撕裂。
（二）脊柱骨折
【MRI诊断】
①椎体爆裂骨折。椎体呈楔形，矢状位和冠状位显示椎体上下缘皮质骨低信号带失去
一、骨折143
(A)'IWI
(B) TWI
(C) PD-SPAIR
图 7-1-2骨挫伤
右股骨内侧裸见模糊片状长T长T信号影：PDSPAIIR病变呈明显高信号（—→)
完整性，凹占不平或部分嵌人椎体。椎体内信号改变，TWI上吴低信号，T2WI上呈高信
号，为渗出和水肿所致。骨折线于T,WI及TWI上均表现为线状低信号影（图7-1-3），横
断位可见骨折片向各个方向移位。
(A)IWI
(B)T;W]
图 7-1-3椎体爆裂骨折
胸7椎体楔形变，T,W1上信号减低，TW1上信号增高，内见线状短T，长T，信号影，胸5~
胸8椎体水平脊髓内见条片状长T长T：信号影（—)
②椎体单纯压缩骨折。欠状位椎体呈楔形，椎体信号改变同爆裂骨折。
③椎体骨挫伤。椎体形态不变，椎体内可见长T、长T信号（图714）。
④骨折脱位。脱位的椎体或突人椎管的游离骨折片可压迫和损伤券髓（图7-1-5）。
椎问盘损伤。是退行性变，信号变低：可合并椎间盘突出，
韧带损伤或断裂。表现为带低信号影失去连续性，其内可见因出血或水肿导致的
不同程度的高信号影。
脊髓损伤。骨折后硬膜囊和脊髓可受压、移位，严重时脊髓内可见水肿、出血甚至
144第七章MRI在骨骼肌肉系统的应用
(A)I,WI
(B) TWI
图7-1-4推体骨挫伤
胸5椎体内见斑片状长T长T2信号影，椎体形态末见异常
(A)TWI
(B)TWI
图7-1-5脊柱骨折脱位
颈6椎体向前移位，颈7椎体楔形变，T2W1信号增高，颈6～7椎间盘形态不规则，后方脊髓受压扭曲
脊髓横断。
【特别提示】
①MRI对附件骨折的显示有一定局限性。
②骨折急性期局部有出血、水肿，MRI可根据骨髓信号改变区分陈旧性与新鲜骨折。
③脊柱外伤性骨折应注意与脊椎病变所致的椎体压缩变形鉴别。后者常见椎体或附件
骨质破坏，椎间盘受累时可见椎间盘破坏或消失，椎旁可见脓肿或软组织肿块影。
二、软骨损伤
（一）关节软骨损伤
【MRI诊断】
关节软骨皱褶或连续性中断，中等信号的关节软骨内有高信号区，甚至关节软骨及软骨
四、软组织损伤+145
下骨塌陷呈阶梯状，软骨下松质骨内可见局部水肿和出血（图7-1-6)，可合并软骨下骨关节
内骨折。如有软骨撕脱，可形成关节内游离体。
图7-1-6关节软骨损伤
冠状位T,WI示胫骨内侧关节软骨缺失，骨性关节面欠光滑，关节面下骨质内见大片状稍长T：信号影（一)
（二）半月板损伤
【MRI 诊断】
半月板的MR1检查主要取矢状位和冠状位，前者有利于显示前后角，后者适于观察体
部。正常半月板在TiWI及T2WI上均为均匀的低信号，半月板损伤表现为相对的高信号
影。病情根据高信号影的形态以及是否延及半月板上下缘分为三级：I级，表现为灶性圆形
或椭圆形高信号影，不与关节面相接触［图7-1-7（A)]；Ⅱ级，水平线样高信号，可延伸至
半月板的关节囊缘；M级，高信号达到半月板的关节面［图7-1-7（B)]。桶柄样撕裂［图7-
（柄）移向膝关节间切迹，半月板体部正常的“蝴蝶结”表现消失，其周围部（桶）可表
现为缩小的三角形，形成小半月板。
三、关节脱位
【MRI诊断】
分为完全脱位和部分脱位。前者表现为组成关节诸骨的对应关系完全脱离或分离；后者
表现为相对应的关节面失去正常关系，关节面分离、移位、关节间隙宽窄不均（图7-1-8）。
可伴有关节骨、软骨损伤，关节囊内可见积液。MRI还有助于发现关节内碎片，脱位关节
周围韧带、肌腱损伤。
四、软组织损伤
1.血肿
【MRI 诊断】
血肿在MRI上的信号强度取决于出血的时间，血肿于急性期呈低信号，在亚急性期和
146
第七章MRI在骨骼肌肉系统的应用
(A)I级
(B)III级
矢状位PD-SPAIR示半H板后角内见点状高信号
欠状位PD-SPAIR示半月板前角
见求平线状高信号，后角见斜行
线状高信号，达半月板的关节面
(C)桶柄样裂
TWI示内侧半月板缩小，间切迹处见半月板碎片
图7-1-7半月板损伤
图7-1-8关节半脱位
图7-1-9韧带损伤
矢状位T,WI示寰椎前弓与枢椎齿突间距增宽．约5.5tmtm
矢状位TWI示后交叉韧带增粗、信号升高（—→)
一、成人股骨头缺血坏死147
慢性早期呈片状、环状高信号，在慢性期呈低信号。增强之后血肿一般不强化，但部分血肿
在其机化的早期阶段，可出现明显的强化。
2.肌腱与韧带损伤
【MRI诊断】
正常的韧带和肌腱在TWI及T2WI上均表现为条带状低信号影，边缘清楚光滑，在不同
体面成像时可显示其完整或斜行或断面的影像。损伤的韧带和肌腱，由于出血和炎性水肿，内
可见高信号，尤其在T2WI上信号明显增高（图7-1-9）。根据损伤程度，可分为挫伤、部分断
裂和完全断裂。挫伤表现为单纯的肿胀，但连续性仍完整：部分断裂表现为肌腱和韧带肿胀，
其内出现横行线状或不规则的高信号影，但仍可见部分低信号的纤维影保持连续性；完全断裂
则表现为肌腱和韧带连续性完全中断，断端可回缩，断裂处可为血肿或炎性组织填充。可合并
肌腱、韧带附着处的撕脱骨折。关节附近的韧带损伤常合并关节内出血或积液。
■第二节骨软骨缺血性坏死■麗
一、成人股骨头缺血环死
【MRI诊断】
早期病变一般局限于股骨头的前上部，表现为异常信号条带影（线样征），TWI上为
(A)TWI
（B）冠状位TW
（C）冠状位TWT
(D)冠状位PD-SPAIR
图7-2-1成人股骨头缺血坏死
TW1示右股骨头内上方可见2条内外并行的异常信号线，内侧为高信号，外侧为低信号；冠状
位TiWI、冠状位TWI、冠状位PD-SPAIR示双股骨头内上方可见条带状长T短T：信号影，其内
侧早斑片状长T短T2信号，外侧可见片状长T，等T信号影，其在PI-SPAIR上表现为片状高信
号，右股骨头条带影外侧及左股骨头条带影内侧分别见一结节状长T长T2信号影，其在PD-SPAIR
上呈明显高信号（一)
低信号，T2WI亦为低信号或2～3条内外并行的高低信号[图7-2-1（A）」。条带影所包绕的
坏死灶早期可呈正常骨髓信号，继之呈长T1、长T2信号（肉芽组织增生），长T1、短T2
信号（坏死、纤维化和骨质硬化）或混杂信号。坏死灶周围可见骨髓水肿，表现为范围不等
的斑片状长T、长T2信号影，线样征内或周围可见类圆形异常信号影，在TWI上都为低
信号，T2WI上则可为高、等、低多种信号影，分别代表其内可为液体、修复的肉芽组织及
纤维组织或气体等［图7-2-1（A)~（C)」。极少数病人股骨头内线样征不明显，仅呈现弥漫
性或灶性长T、长T2信号。中后期显示不同程度的关节积液。晚期病变可累及整个股骨
头，并可出现股骨头塌陷，关节软骨破坏，关节面毛糙，关节间隙狭窄等改变。
【特别提示】
①成人股骨头缺血坏死是骨关节外伤后的常见后遗症。非创伤性股骨头缺血坏死病因
复杂，其中使用皮质激素和融酒是两个主要危险因素。
②好发于30～60岁男性，50%以上最终双侧受累。主要症状和体征为髋关节疼痛、压
痛、活动受限、跛行及“4”字试验阳性。
③线样征为股骨头坏死较特异的MR1诊断征象，单线病理上代表反应性成骨，双线病
理上代表坏死区周围肉芽组织增生，同时伴有外围反应性成骨。
二、剥脱性骨软骨炎
【MRI诊断】
病变位于关节软骨下，为骨质的局限性缺血坏死，坏死骨块多呈与关节面平行的数毫米
至数厘米大小的卵圆形或不规则形异常信号影，TWI为低信号、正常骨髓信号或混杂信
号，T2W1为低信号、正常骨髓信号或信号强度不均匀增高。病变周围多包绕有内外并行的
异常信号带，其内侧多为长T长T2轻中度强化信号（肉芽组织或形成中的纤维软骨），或
为积液信号，外侧为长T短T2信号条带（骨质硬化）。骨质硬化带外侧尚见斑片状长T1
长T2信号，为骨髓水肿（图7-2-2）。有时病变与正常骨组织交界处无高信号条影，表示碎
片稳定或已愈合。坏死骨块表面软骨可粗糙变薄、翘起或与骨块一起游离脱落，形成关节内
游离体，其合并关节积液时在T2W1上显示较好，表现为关节积液高信号中有低信号。增强
(A) T,WT
(B) TWI
(C}PD-SPAIR
图7-2-2剥脱性骨软骨炎
股骨及胫骨关节软骨下可见片状长T：稍长T2信号影，周围可见低信号硬化环（一)，PT)
SPAIR显示病变周围片状高信号水肿（一→）
三、骨梗死+149
扫描主要用于鉴别坏死骨块的存活情况。若坏死骨块有较明显强化，表明有血供存在，可考
虑保守治疗。
【特别提示】
①本病好发于青年，16～25岁居多，男性发病率为女性的4倍，大多与外伤有关。
②常见症状为关节疼痛，异物感，少数有关节绞锁和运动障碍。
③最好发于股骨内、外侧，尤其内侧，常累及非持重部位，其次为股骨、骨关
节面、肱骨头、距骨滑车等处。大多为单侧发病，多发者常双侧对称性发生。
三、骨梗死
【MRI诊断】
典型骨梗死呈地图样改变（图7-2·3)，早期在TWI上梗死灶中央部分与周围正常的骨
髓组织相比呈中等信号或略低信号，而梗死灶的边缘为迁曲走行的低信号带，在T2WI上中
央部分的信号强度仍和相邻的骨髓组织相仿或略高，而周缘呈迁曲的高信号带，中期病灶中
心呈等或稍长T1、T2信号改变，其内信号均匀或不均，病灶边缘TW1星低信号带，
T2WI呈内层为高信号、外层为低信号的双信号带，周围常见片状长T2信号及抑脂序列高
信号影，为骨髓水肿改变。晚期，病灶因纤维化和骨质硬化而呈长T1、短T2信号。当病灶
中心液化坏死时，表现为信号不均匀的长T、长T2信号。病骨邻近关节可见积液。增强扫
描骨梗死呈边缘强化。
(A)TWI
(B)TWI
(C)PD-SPAIR
图7-2-3骨梗死
股骨下段可见地图样异常信号影，病变中央部分在TWI和T2WI.上均是中等稍低信号（—），
周围可见低信号影环绕，PID-SPAIR显示病变中心信号减低，周围为高信号影环绕（一★）
【特别提示】
①骨梗死常发生于干端和骨下，多见于股骨下端、胫骨上端和肱骨上端，呈多发性
和对称性改变。
②常见于减压病，也见于闭塞性血管疾病、镰状细胞贫血、感染等。
③急性期可有局部疼痛症状，慢性期常无临床症状，多偶尔发现。
150十第七章MRI 在骨骼肌肉系统的应用
國第三节骨髓炎■国
一、急性化脓性骨髓炎
【MRI诊断】
期，TWI上的低信号区与正常骨髓之间边界模糊：病变进一步发展则出现局限性骨质破
坏，病变边界趋丁清楚。在T2WI上病变呈斑片状信号增高，在抑脂序列上这种信号改变更
明显（图7-3-1），且病变组织T、T2值随时间变化而不同程度延长。急性骨髓炎的骨周软
组织肿胀，界限不清，骨膜下、软组织、肌间隙内可见不同程度脓肿，表现为片状或块状长
T1、长T2信号影。骨膜反应在TW1和T2WI上均为低信号，有时与骨皮质不能区分。
(A)I,WI
(B)TWI
(C)PD-SPAIR
图7-3-1急性化脓性骨髓炎
肿胀，可见条片状长T2信号影（—）
【特别提示】
①急性化脓性骨髓炎常见于儿童和青少年，感染途径以血源性多见，少数可因邻近组
织感染蔓延或外伤性骨折使细菌直接侵及骨髓所致。常见致病菌是金黄色葡萄球菌，发病部
位常见为四肢长骨干端和骨十。
②临床多起病急，常先有全身不适，寒战高热。发病后1～2大内患肢出现功能障碍。
局部出现红、肿、热、痛等症状。
一、慢性化脓性骨髓炎
【MRI诊断】
表现为骨皮质不均匀增厚，骨膜增生，在TWI和T2WI上均为低信号。松质骨在
T2WI上:可见不均匀的高信号改变（图7-3-2），为渗出或肉芽组织增生所致。骨脓肿的信号
接近液体，毕长T，长T2信号。死骨在TWI和T2WI上均是低信号。瘘管内因含脓液在
一、骨结核151
（A）冠状位TWI
（B）冠状位TWI
(C)矢状位PD-SPAIR
图7-3-2慢性化脓性骨髓炎
股骨下中段皮质不规则增厚，髓腔内见模糊长T稍长T2信号影、混杂不均、边界欠清。抑脂
序列显示清晰：早高信号（一）
TWI上呈中等信号或低信号：而在T2WI上呈高信号，依层面方向不同可表现为点状或不
规则粗细不均的索条影，从骨髓腔经过软组织向皮肤延伸，边界清楚。若窦道内有死骨存
在，在T2WI上表现为窦道内不规则低信号影。
【特别提示】
慢性骨髓炎多由急性骨髓炎治疗不彻底转变而来，全身症状轻微，一旦身体抵抗力低
下，可再引起急性发作。
■■第四节骨关节结核■暖
^、骨结核
【MRI 诊断】
MRI表现以骨质破坏为主，长管状骨好发于骨、干端，且常横跨线，病变呈
斑片状或圆形、卵圆形，TWI低信号，T2WI等、高混杂信号或高信号，抑脂序列显尔
病灶更加清楚，表现为明显的高信号（图7-4-1）。死骨少见，表现为病变内点状T1WI、
T2WI低信号，短管状骨表现为骨十内多发圆形、卵圆形骨质破坏，并向外膨隆，病变内
部信号改变同长管状骨，皮质可增厚，与增生的骨膜均表现为T1W1、T2WI低信号，且
不易区分。周围软组织肿胀，肌间隙模糊，可见脓肿，表现为丁WI低信号，T2WI高
信号。
【特别提示】
①骨结核一般为继发性结核，以骨质破坏为主，骨质增生和骨膜反应较少见。
②发生于骨、干端比较常见，且常横跨线。
③临床发病缓慢，除病变肢体或邻近关节疼痛、肿胀、脓肿、窦道形成、关节活动障
152+第七章MRI在骨骼肌肉系统的应用
(A)TWI
(B)TWI
(C)PD-SPAIR
图7-4-1骨结核
胫骨远侧于端叮见一不规则形骨质破坏区，病灶通过板向坠骨远端骨内侵犯，边界较清，
其内在TiWI为低信号，TzWI为高信号，抑脂序列为高信号，病变周围骨质内可见长T1、稍长T2
信号水肿区，踝关节问隙内可见长T、长1信号影（）
碍等局部症状外，还可出现全身结核中毒症状。
二、关节结核
【MRI诊断】
关节结核分为骨型及滑膜型，骨型以髋、肘关节常见，系骨与干端结核病灶扩展而
来；滑膜型以膝、踝关节好发，结核杆菌先侵犯滑膜，在后期关节组织和骨质均有明显改变
时，则无法分型。滑膜型结核早期可见关节周围软组织肿胀，肌间隙模糊。关节囊内可见大
量积液，滑膜增厚呈T,WI低信号，T2WI略高信号。病变进一步进展可见关节腔内肉芽组
织，在TWI为均匀低信号，T2WI呈等、高混合信号。关节软骨破坏表现为软骨不连续、
碎裂或大部分消失。关节面下骨质破坏区内的肉芽组织信号特点与关节腔内肉芽组织相同
(A)TWI
(B)TWI
(C)PD-SPAIR
图7-4-2关节结核
肱骨头形态不规整，关节面下多发结节状稍长T稍长T信号骨质坏区，关节腔内见较多稍
长T1稍长T2信号影，关节间隙扩大，关节周围软组织肿胀，腋下见多发大小不等淋巴结（
二、关节结核十153
（图7-4-2)，若为干酪样坏死则T2WI呈高信号。关节周围的结核性脓肿呈T1WI低信号，
T2WI高信号。在儿童，受累的骨髓和板表现为TWI低信号和T2WI高信号影。注射对
比剂后，充血肥厚的滑膜明显强化，与不强化的囊内积液形成鲜明对比，在关节腔内和骨破
坏区内的肉芽组织以及结核性脓肿的边缘亦明显强化。骨型关节结核除骨、干端骨质破
坏外，其他改变类似滑膜型。
【特别提示】
①关节结核多见于少年儿童，好发于负重的大关节，如髋关节和膝关节，约占80%左
右，其次为肘、腕和踝关节。
②骨质破坏发生于关节非承重面（骨端边缘），且关节上下边缘多对称受累。
③关节软骨破坏出现较晚且发展缓慢，关节间隙可因关节积液而增宽，晚期关节间隙
不对称狭窄，严重者关节强直，多为纤维性强直。
④骨端骨质疏松，周围软组织肿胀或萎缩，可见脓肿形成。
（A）矢状位TWI
B）矢状位TW
（C）横断面T2WI
图 7-4-3脊椎结核
胸6椎体模形变；其下缘及胸7椎体1缘骨皮质破坏，胸6、胸7椎体内部是长T稍长T2信
号，胸6～7椎间隙变窄，椎间盘破坏，T2W1高信号。椎旁（横断面）及椎管内硬膜外（矢状位）
可见条状长T长T信号影，脊髓受压（一→)
三、脊椎结核
【MRI 诊断】
①骨质破坏。主要累及椎体，附件结核少见，骨质破坏区在TWI上呈低信号，T2WI
上为混杂高信号，骨质破坏区周围骨髓水肿，表现为TWI低信号，T2WI高信号。椎体可
塌陷变扁呈楔形。
②椎间盘破坏。受累椎间盘星TWI低信号，T2WI高信号，椎体终板破坏，椎间隙
变窄。
③椎旁冷性脓肿。范围较病变椎体大，多跨越一个或多个椎间隙。在TWI上呈低信
号，T2W1上为混杂高信号。
①椎管受累。椎体破坏所致的脊柱后凸畸形和骨碎片后移可导致骨性椎管狭窄，脊髓
压迫。若形成椎管内硬膜外脓肿，亦可压迫脊髓（图7-4-3)。
③增强扫描。脓肿壁可强化，受累椎体及椎间盘亦可见不均匀强化。
【特别提示】
①脊椎结核在骨关节结核中最常见，约占40%～50%，以25岁以上青壮年最多见。腰
椎为最好发部位，胸椎次之，颈椎及骶椎较少见。
②病变常累及两个以上椎体，可间隔分段发病。
③除全身结核中毒症状外，局部症状有腰背痛、脊柱畸形、脓肿或瘘管，压迫脊髓则
出现相应脊髓神经感觉运动障碍。
國■第五节骨肿瘤和肿瘤样病变■■
一、骨巨细胞瘤
【MRI 诊断】
好发于板已闭合的四肢长骨骨端，常直达骨性关节面下，表现为膨胀性偏心性骨质破
坏。肿瘤边界清楚，周围无低信号环圈。瘤体在T,WI呈均匀的低或中等信号，高信号区提
示亚急性或慢性出血。在T2WI信号不均匀，呈混杂信号（图7-5-1)，瘤组织信号较高，陈
旧出血呈高信号，而含铁血黄素沉积呈低信号，出血和坏死液化区可出现液-液平面。一般
无骨膜反应。少数可形成骨外肿块，但边界清楚，在T2WI上呈高信号。增强扫描肿瘤组织
可见不同程度的强化，而坏死囊变区无强化。
【特别提示】
①骨巨细胞瘤又称破骨细胞瘤，是一种有局部侵袭性肿瘤，大部分为良性，部分生长活
跃，也有少数一开始即为恶性。好发于20～40岁，以股骨远端、胫骨近端和梳骨远端多见。
②主要症状为患部疼痛，局部肿胀或形成肿块及有关的压迫症状。骨膨胀变薄时，压
之可有捏乒乓球感。
二、非骨化性纤维瘤
【MR1诊断】
非骨化性纤维瘤分为皮质型和髓质型。皮质型多位于四肢长骨一侧皮质内或皮质下、距
板3～4cm的干部，横断面呈圆形或椭圆形，突向髓腔，病变TW1呈低信号，T2WI
二、非骨化性纤维瘤
+ 155
（A）冠状位TWI
（B）冠状位T2WI
图7-5-1骨巨细胞瘤
股骨远端内侧可见类圆形异常信号灶，直达关节面，边界清楚：1WI上吴不均匀低信号，
T2WI上呈高信号，内见多个囊状更高信号影，病变内侧边缘突出骨轮廓，邻近骨皮质不连续。右膝
关节腔内可见带状长T长T2信号影（—*）
信号强度取决于肿瘤组织成分的含量，可为低信号、稍高信号或不均匀高信号，肿瘤髓腔侧
可见半弧状更低信号硬化边，瘤周皮质可膨胀变薄或中断，无骨膜反应及软组织肿块。矢状
位或冠状位可见肿瘤沿患骨长轴扩展，呈椭圆形，长径约4～7cm，最长可达20cm，髓腔侧
边缘硬化边多呈花边状（图7-5-2）。髓腔型少见，多位于长骨干端或骨端，在骨内呈中心
性扩张的低信号区，侵犯骨横径的大部或全部，边缘为更低信号的硬化。
(A)TWI
(B)TWI
(C)PD-SPAIR
图7-5-2非骨化性纤维瘤
股骨远侧于骺端内侧皮质下可见长椭圆形骨质破坏，内部主要呈长T稍长T：信号，并见点状
短T；长Tz信号及条状长T1短T2信号，边缘可见硬化缘，呈长T短T2信号，内侧皮质略膨胀
(-→)，抑脂序列可见病变呈明显高信号（—)
156第七章MRI在骨骼肌肉系统的应用
【特别提示】
①本病为骨结缔组织源性的良性肿瘤，好发于青少年，8～20岁居多，多位于四肢长
骨干端，尤以胫骨、股骨、腓骨多见，随年龄增长逐渐移向骨干。
②本病与纤维性骨皮质缺损有相同的组织学表现和发病部位，但后者常多发、对称，
直径多小于2cm，仅限于骨皮质不侵犯骨髓腔，无膨胀性骨壳。
三、血管
【MRI 诊断】
骨血管瘤在MRI上表现为TWI和T2WI上均为高信号，椎体的血管瘤，其内可见粗大而
松散的低信号骨小梁，在横断面上表现为低信号的斑点，在欠状面或冠状面上表现为低信号的
栅栏状影（图7-5-3）。长骨的血管瘤，血管丰富者可显示为骨髓腔内点状和短条状低信号。
(A)TWI
(B)TWI增强扫描
(C)TWI
(D)横断面T2WI
图7-5-3血管瘤
矢状位胸4、胸7、胸8、胸9、胸11椎体可见短1:长T2信号，胸4、胸7椎体内病变呈栅栏状改变。
横断面可见胸4椎体普遍信号增高：内见多发点状低信号影（—→）。增强扫描：椎体内病变可见明显强化
【特别提示】
血管瘤分为海绵型和毛细血管型，前者好发于颅骨和脊椎；后者好发于扁骨和长骨干
五、软骨肉瘤157
端。可发生于任何年龄，以中年多见。
四、骨肉瘤
【MRI诊断】
骨肉瘤在TWI上呈不均匀低信号或混杂信号，T2WI上呈不均匀高信号，边缘一般比
较清楚，外形不规则，肿瘤周围可见片状长T，长T2信号的水肿。肿瘤骨在TWI和T2WI
上都表现为低信号，出血在TWI上表现为圆形或斑片状高信号，T2WI上表现为中等信号
到略高信号。液化坏死在T1W1显示为低信号，T2WI显示为高信号，可形成液-液平面。
骨皮质破坏在T2WI上显示最好，表现为低信号的骨皮质内含有高信号的肿瘤组织，从而出
的较低信号骨膜三角。肿瘤侵犯软红织形成长T2信号的肿块，与周围略低信号的肌肉组织
形成良好对比（图7-5-4)。增强扫描显示肿瘤早期边缘强化：晚期可显示肿瘤组织不均匀强
化，与周围组织分界更清楚。肿瘤若侵犯到关节可见到关节囊的积液征象。
(A)TWI
(B)TWI
图7-5-4骨肉瘤
股骨中下段骨质破坏，其内在1W1上为不均匀低信号，T2WI上为不均勾高信号，
【特别提示】
①骨肉瘤好发于长骨干端，尤其是股骨远端和胫骨近端。
②好发年龄为11～20岁，其次为21～30岁。年龄越大发病率越低。
③临床症状主要为局部疼痛、肿胀和运动障碍，病程进展可出现消瘦等全身症状。
五、软骨肉瘤
【MRI诊断】
按肿瘤的发生部位，可分为中心型和周围型，前者发生于髓腔，呈中心性生长，后者发生
158C第七章MRI在骨骼肌肉系统的应用
于骨表面。MRI上可见软骨肉瘤于TWI上表现为等信号或低信号，恶性度高的信号强度常更
低；T2W1上，低度恶性的肿瘤因含透明软骨而呈均匀的高信号（图7-5-5），高度恶性的信号
强度不均匀。钙化和骨化均呈低信号。中心型软骨肉瘤邻近骨皮质可有不同程度的膨胀、变
薄，骨皮质或骨性包壳可被破坏而形成大小不等的软组织肿块。偶可见骨膜反应和Codman三
角。周围型软骨肉瘤多为骨软骨瘤恶变而来，多表现为软骨帽不规则增厚变大，并形成不规则
软组织肿块，原来的骨性基底可被破坏，甚至消失，增强扫描病变呈明显不均匀强化。
(A)TWI
(B)TWI
(C)PD-SPAIR
图7-5-5软骨肉瘤
左侧股骨近端增粗，内旱长T、长T2信号，并见斑点状低信号影，PD-SPAIR是明显高信号，骨皮
质局部模糊不清，周围软组织内可见片状T2WI高信号影，左髋关节腔内见长T1、长T2信号影（—→)
【特别提示】
①软骨肉瘤发病年龄较大，发病高峰为40～60岁。发病部位以股骨和腔骨最多见，其
次是除骶骨以外的骨盆，指骨，趾骨少见。
②可分为原发性和继发性两种。中心型以原发性居多，少数为内生性软骨瘤恶变而来；
周围型以继发性为多，常见继发于骨软骨瘤，尤其是多发性骨软骨瘤。
[七、转移性骨肿瘤+159
六、骨髓瘤
【MRI诊断】
根据受累骨髓在T，WI上的表现分为5种类型。a．正常型：未见异常信号。b.弥漫型：
TWI表现为弥漫性低信号，T2WI为弥漫性高信号。c.局灶型：T,WI呈大小、数目不等，
形态不规则的低信号，TzW1为高信号（图7-5-6）。d.混合型：T1WI呈弥漫性低信号背景
下可见灶状更低信号灶，T2WI呈不均匀高信号。e.“盐和胡椒”型：TWI呈弥漫性斑点
状高、低混杂信号，T2WI呈弥漫性斑点状低、等混杂信号。病变破坏骨皮质可形成局部软
组织肿块。脊椎受累常发生病理性压缩性骨折，椎间隙正常。可形成椎管内硬膜外肿块，致
使椎管狭窄、脊髓受压。
(A)TWI
(B)TWI
图 7-5-6骨髓瘤
左侧坐骨呈膨胀性改变，内见等T，稍长T2信号影（—)
【特别提示】
①骨髓瘤为起源于骨髓网织细胞的恶性肿瘤，单发或多发，多发者占绝大多数。
②本病40岁以上多见，好发于富含红骨髓的部位，临床表现复杂，可有多个系统的症
状。实验室检查有本一周（Bence-Jones）蛋白尿。
③脊柱、肋骨常发生病理性骨折。
七、转移性骨肿瘤
【MRI 诊断】
转移性骨肿瘤可单发或多发，以多发常见，多见于躯干骨，尤其是脊柱，长骨通常以
膝、肘以上好发：其远侧少见。最好发于红骨髓区或松质骨内，表现为形态多样的异常信号
影。溶骨性病灶表现为↑W丫星低信号，T2WI、抑脂序列为高信号，增强后有强化。成骨
性病灶在TWI和T2WI.上均为低信号，增强后可为轻度强化或无强化。转移性骨肿瘤可伴
有软组织肿块，极少有骨膜反应，如合并病理性骨折则可能会有骨膜反应，呈TWI、
T2WI骨皮质外均匀或不均匀低信号长条状影。少数扁骨、骨十囊状膨胀性转移性骨肿瘤，
TWI呈等信号或不均匀信号，T2WI为高信号，周边可见低信号环绕，增强后有强化。脊
椎广泛受侵常易并发病理性压缩性骨折，椎旁多可见局限性对称性软组织肿块。椎间隙正
常。椎弓根多变侵蚀、破坏（图7-5-7）。
【特别提示】
①转移性骨肿瘤是恶性骨肿瘤中最常见的，常发生在中年后，主要经血行转移。
160第七章MRI在骨骼肌肉系统的应用
(A)TWI
(B)TWI
(C)TWI增强扫描
图7-5-7转移性骨肿瘤
颈3～颈6椎体明显变扁，推体及附件呈弥漫稍长T稍长T2信号改变，附件周围可见软组织肿
块，增强扫描呈轻度强化。各椎间隙正常。相应节段脊髓受压，呈稍长T2信号改变。颈7、胸1～胸
4后半椎体亦见稍长T稍长T信号改变，增强扫描轻度强化（—>)
②病变常多发，引起广泛性骨质破坏时：血清碱性磷酸酶可增高，这有助于同多发性
骨髓瘤鉴别，后者正常。
③单发者少见，诊断有--定困难，尤其是发生于长骨的溶骨性转移，需与原发性肿瘤
鉴别。通常，转移性骨肿瘤病史短、发展快，多无骨膜反应，很少出现软组织肿块，易发生
病理性骨折，发病年龄高等有助于诊断的确立。
八、骨纤维异常增殖症
【MRI诊断】
骨纤维异常增殖症可发生于单骨、单肢、单侧或多骨多发。单骨型多见，好发于四肢
骨；躯干骨以多骨型常见。发生于四肢管状骨者病变多始于十端或骨干并逐渐扩展，较少
累及骨。发生于颅骨者常多骨受累。病变形态多样，TWI上多为低信号，T2WI依含骨
小梁、细胞、胶原，囊变及出血等成分的不同，可以是高信号也可以是低信号（图7-5-8）。
可并发骨骼畸形和病理性骨折。
【特别提示】
②好发于30岁以下。发生于四肢骨者可引起肢体畸形，出现跛行或疼痛，侵犯颅骨者
表现为头颅或颜面不对称，突眼等，称“骨性狮面”，还可有头痛、鼻塞以及嗅觉、听力和
视力减退等神经受压改变。
③本病可恶变。
九、骨囊肿
【MRI诊断】
好发于长管状骨干端的松质骨或骨干的髓腔内，多位于中心，一般为单囊，少数为多
(A)TWI
(B)TWI
图7-5-8骨纤维异常增殖症
腔骨中下段局部膨胀，可见一纵向走行的梭形肿块影，TWI星不均匀低信号，TWI呈不均匀
高信号，边界清晰，可见低信号硬化缘（—→)
囊。表现为圆形或卵圆形的长T、长T2信号影，周边可有一低信号的硬化环（图7-5-9），
增强扫描无强化。邻近皮质可膨胀变薄，但其膨胀程度一般不超过干端宽度，病变长轴与
骨干平行。一般无骨膜反应。骨囊肿可发牛病理性骨折。
(A)TWI
(B)T2WI
图7-5-9骨囊肿
左侧骼骨内见类圆形长T:、长T2信号影，边界清晰，见低信号硬化缘
【特别提示】
骨囊肿常见于20岁以下的青少年，一般无明显症状，或仅有间歇性隐痛，好发于长管
状骨，尤其是肱骨和股骨上段，扁骨发病多见于成人。
十、嗜酸细胞肉芽肿
【MRI 诊断】
好发于颅骨，股骨次之，再次为脊柱、肋骨、骨盆等。表现为边界清楚，单发或多发圆
162+第七章MRI在骨骼肌肉系统的应用
形或卵圆形溶骨性破坏，内为长T1、长T2信号，周围无或轻度硬化，病变穿破骨皮质可形
成软组织肿块。可伴有骨膜反应。增强扫描肿块可见强化。发生于颅骨者，多个病灶可融
合，病变可跨越颅缝。发生于脊柱者可侵犯单个或多个椎体，椎体呈楔形或平板状（扁平
椎），其横径及前后径均超出相邻椎体，相邻椎间隙多正常或稍增宽，椎旁可见局限性软组
织肿块（图7-5-10）。在长骨，病变多累及干端和骨干，极少数累及骨。病变部位常有
层状骨膜增生，且大多超越骨质破坏范围（见图7-5-11）。
(A)TWI
(B)TWI
图7-5-10脊柱嗜酸细胞肉芽肿
胸6椎体呈平板状，其上下椎间隙正常，椎体周围可见软组织肿块（—)
(A)TWI
(B)TWI
(C)TWI
图7-5-11长骨嗜酸细胞肉芽肿
左股骨中段髓腔内可见一长椭圆形病变（—→)，T,WI为等信号，TWI为高信号，周围可见层
状骨膜反应，软组织略肿账并可见高信号影
一、化脓性关节炎+163
【特别提示】
①嗜酸细胞肉芽肿为良性局限性组织细胞增生，好发于青少年及儿童，主要表现为骨
损害；
②临床主要症状为局部疼痛、肿胀或肿块。病变大多单发，少数多发者可出现全身症
状，如低热、食欲不振和乏力等。本病预后良好，治疗后可修复，也可自愈。
■■第六节关节病变■■
一、化脓性关节炎
【MRI诊断】
①血源性感染者，表现为滑膜增厚，关节积液，关节软骨表面毛糙、凹凸不平，在
T2WI上可见局灶性或普遍信号增高。软骨破坏表现为局部软骨变薄、缺损，甚至呈碎片状
或大部分破坏消失，以致关节间隙变窄。关节软骨下骨内可见异常信号，早期表现为片状长
T长T2信号影，边界模糊，为骨髓水肿所致（图7-6-1)，待至脓肿形成，则边界清晰，增
强扫描可见脓肿壁强化。病情严重时可发生干端骨髓炎。骨端破坏严重者可继发病理性脱
位。关节周围软组织肿胀，肌间隙模糊，可见片状长T长T2信号影。病变好转治愈后，
可出现纤维性或骨性强直。
图7-6-1化脓性关节炎
股骨远侧骨及干端可见斑片状长T2信号影，边界模糊，股骨远端关
节面欠光整，关节囊内可见较多量的积液（—）：呈高信号，关节周围软组
织肿胀，见大片状长T信号
②邻近软组织感染所致的化脓性关节炎，关节周围软组织肿胀为早期改变，后出现关
节积液和关节软骨、骨端的病变。
③来自关节囊内骨或干端化脓性病灶感染的关节炎，在早期骨或干端的骨破
坏已很明显，同时可见关节积液及关节软骨破坏。
【特别提示】
①化脓性关节炎起病急、进展快，骨及关节软骨破坏出现早，骨侵蚀主要位于关节承
重面，可伴有增生硬化，后期常出现骨性强直，可与结核鉴别。
②以儿童和婴儿多见，常为单关节受累，以膝关节和髋关节多见。
③感染途径有血行感染、邻近骨髓炎蔓延及关节穿通伤或手术后感染。
④临床表现主要为发热，局部红、肿、热、痛、活动受限，重者可出现全身中毒症状。
二、髋骨软化症
【MRI诊断】
骨软化症是骨的软骨性关节面退变：MRI表现可分为4期。I期为软骨局灶性
信号强度减低，软骨表面光滑。在T1WI及梯度回波序列上可见软骨内尖刺样垂直于软骨面
的低信号影或斑片状低信号影，梯度回波序列显示软骨及其内病变更加清晰（图7-6-2）。
T2WI上由于软骨本身为低信号，所以不能发现此期病变。Ⅱ期为软骨表面轻度不规则、
变薄或局部隆起，可伴有局部信号减低。Ⅲ期为软骨毛刷样变或显著变薄、软骨缺损。V期
为软骨缺损伴软骨下骨暴露及信号改变。I期、Ⅱ期为早期，Ⅲ期、V期为晚期，晚期常伴
有不同程度的膝关节退行性变。
(A) T;W
(B) PD-SPAIR
骨关节软骨内可见垂直于软骨面的低信
PID-SPAIR显示更清晰，相对应的骨关节面下骨
号影(—)
质可见片状长T信号影：PD-SPAIR呈高信号（一→）
图7-6-2骨软化症
三、滑膜骨软骨瘤病
【MRI诊断】
表现为关节囊、滑囊、腱鞘内大小不一、形态各异、数目较多的游离体，软骨钙化及骨
性游离体在TWI、T2WI上为低信号（图7·6·3），无钙化的肿瘤为TWI、T2WI上为等或
略高信号，抑脂序列为高信号。滑膜增厚并呈局限性绒毛状或结节状隆起，关节内可见
积液。
【特别提示】
①滑膜骨软骨瘤病是一种关节滑膜自限性增生性疾病，以在滑膜面形成软骨性或骨软
骨性小体为特征，最后可脱落形成关节内游离体。
(A)TWI
(B)TWI
图7-6-3滑膜骨软骨瘤病
骨骨下缘不整，下方隐约可见小游离骨块灶，右距骨后缘关节面不规整，亦可见多个低信号
灶及骨性突起（一）
②本病男多于女，30～50岁多见，单关节发病最常见，好发部位为膝关节，其次髋、
肘、踝关节等处。
③临床表现为关节钝痛，随时间加重，可出现关节绞锁，运动障碍，有时可扪及关节
内游离体。
四、色素沉着绒毛结节性滑膜炎
【MRI诊断】
根据病变范围分为局限型和弥漫型。弥漫型主要表现为关节滑膜弥漫性增生肥厚，呈结
节状，并可融合成软组织肿块，在TWI上呈中等或中等稍低信号，在T2WI上呈中等稍高
信号，其内可见多发散在结节，呈TWI、T2WI低信号灶（图7-6-4）；在快速梯度回波
（FFE）T2WI序列上呈明显结节样低信号。若病变内含脂质成分，则可见TWI、T2WI高
信号。关节腔内可有不同程度的关节积液。增生的滑膜对关节软骨及骨皮质压迫造成骨侵蚀
性凹陷性缺损，其内被滑膜组织充填，呈TWI、T2WI中等信号灶，周围有硬化边，呈
TW1、T2WI低信号。增生的滑膜亦可沿滋养血管径路深人骨内，形成囊肿样破坏区。相
邻骨髓腔内可见弥漫性反应性水肿灶，呈片状T2WI高信号。关节软骨破坏表现为FFE
T2WI高信号的关节软骨内出现低信号灶，LL关节软骨毛糙。病变可局限于滑膜腔中，也可
穿出关节弥散在关节周围。增强扫描显示关节内外增生的滑膜及骨内病灶呈不均匀强化。局
限型病变，滑膜呈局限性结节状增生，界限清晰，其内也可见结节状含铁血黄素沉着，骨质
破坏轻。组织的信号改变与弥漫型相似。
【特别提示】
①色素沉着绒毛结节性滑膜炎是一种原齿不明的累及关节滑膜、滑囊和腱鞘的炎症性
病变，以滑膜高度增生伴含铁血黄素沉着为特点。
②本病好发于青壮年，男性略多于女性。通常为单一关节受累，好发于下肢关节，尤
166+第七章MRI在骨骼肌肉系统的应用
(A)T,WI
(B) T2WI
图7-6-4色素沉着绒毛结节性滑膜炎
膝关节滑膜弥漫性增生肥厚，呈结节状、团块状：内见多发点状、小结节状低信号影（—)
其是膝关节最常见，其次是髋、踝、肘和肩等关节。膝关节因关节囊宽大而厚，病变向关节
内扩展范围大，而骨质改变较少。其他关节因关节囊小，骨质易受压迫侵蚀。
③本病不伴有骨质疏松，骨质破坏周围也无骨膜反应。
④发病缓慢，病程漫长，间歇发作。受累关节疼痛、肿胀，当关节积液或关节面破坏
时，可有活动受限。关节周围可出现肿块。关节抽出液呈巧克力色，为出血所致，对诊断有
帮助。
■第七节脊柱病变■
一、椎管狭窄
【MRI诊断】
椎管狭窄包括椎管中央狭窄、侧隐窝狭窄及椎间孔狭窄。好发于颈椎及腰椎。大多为继
发性狭窄，由椎间盘突出、肥大性骨关节病、韧带肥厚、骨折、脱位及手术等所致。椎管狭
窄在矢状位上可见硬膜外脂肪受压，脂肪高信号中断或消失，蛛网膜下腔变窄、闭塞，脊髓
受压、变形，同时可见韧带增厚、椎体后缘骨费、椎间盘突出等征象［图7-7-1（A)］。在
T2WI上由于脑脊液呈明显高信号，易于与低信号的韧带、骨费及椎间盘纤维环区分。横断
面扫描对于椎间盘突出部位、程度，神经根受压、移位情况[图7-7-1（B)］及韧带肥厚的形
态观察更为满意。当脊髓受压较严重时，可出现水肿、软化，表现为T2WI上髓内局限性高
信号区[见图7-7-1（C)］。
二、椎间盘突出
【MRI 诊断】
可分为膨出、突出和脱出，常伴椎间盘变性和椎间隙狭窄。前者表现为椎间盘信号降低，
(A) IWI( 矢状位)
(C)T,WI(脊髓严重受压）
部分椎体边缘可见骨棘形成，颈
颈3~4、颈4~5椎间盘脱出，
5一6、颈6~7、颈7~胸1椎间
颈5~6椎间盘突出：相应水
盘向后方隆起，硬膜囊受压，颈
平项韧带肥厚，椎管狭窄，脊
5一胸1水平后纵韧带局部明显增
髓受压，内见条状长T信号影
厚，局部椎管狭窄。颈5~6椎间
盘变扁：信号明显减低：颈5~6
水平黄韧带咯肥厚
(B) TWI
椎间盘向左后方突出，推管狭窄，神经根受
压移位（一）
图 7-7-1椎管狭窄
尤其在T2WI上可见髓核高信号消失。突出的椎间盘可压迫相应节段的硬膜囊、脊髓及神
经根，导致椎管狭窄，严重时可见受压脊髓内长T2信号影，为脊髓水肿、软化所致。椎
间盘膨出在矢状位上表现为变性椎间盘向后膨出，椎间隙变窄，在TWI和T2WI上显示
髓核正常结构变模糊，信号普遍降低，在T2WI上可见硬膜囊前缘的低信号压迹；横断面
上表现为膨出于椎体后缘的边缘光滑弧形影，信号同变性椎间盘信号，硬膜外脂肪间隙
变窄或消失，神经根和脊髓受压不明显。椎间盘突出在欠状面上表现为椎间盘星舌状后
伸超过椎体后缘，在T2WI可见椎间盘信号低于正常，压迫硬膜囊前缘出现明显的凹陷，
横断面上可见变性椎间盘局限突出于椎体后缘呈三角形或半圆形［图7-7-2（A）、（B）」。
椎间盘脱出主要在T2WI矢状位上观察，可见髓核信号减低，呈泪滴状或舌状向稚管内延
伸，近端与椎间盘呈蒂状相连，向上或下沿硬膜外间隙移位［图7-7-2（C)」，部分髓核与
纤维环附着而位于原位。髓核亦可完全分离，与椎间盘不相连，横断面上可见髓核呈孤立
168 
第七章MRI在骨骼肌肉系统的应用
(A)TWI
(B)T2WI
(C)1W1
(D)T2W1
(E)IWI
(F)TWI
(G)TWI
(H)TWI
图7-7-2椎间盘突出
（A）图示部分椎休前缘骨质唇样增生，TWI上诸椎间盘信号评遍减低，领3~-6椎间盐突山，颈6一7
椎间盘膨出，相同节段硬脊膜囊受压，脊髓前间隙变窄，相应水平黄韧带肥厚，推管狭窄；（B）图示椎体后
缘正中可见低信号椎间盘呈扁丘状向后突，硬膜囊受乐（一）：（C）～（E）图示矢状位腰3～腰4水平椎
管内前侧可见一梭形病变，位丁髓外硬膜外：病变边界清楚（—→)；（F）横断位见病变位于椎管左侧，崭
变在TWI为低信号，TWI为以低信号为主的混杂信号，硬膜囊受压，增强扫描可见边缘轻度强化（》）；
图（G），（I1）示椎体上下缘中后1/3交界部可见髓核突人，形成局限凹陷区（一)
状位于硬膜囊外，其边缘与椎体后缘呈锐角。增强扣描游离髓核无强化，或因周围肉芽组织
包绕呈环形强化［图7-7-2(C）～（F）二，此征象有助于同神经纤维瘤、单发转移瘤等鉴别。
Schrmorl结节多发生于椎体上下缘中后1/3交界部，在TWI及T2W1上均表现为椎体上缘
或下缘与髓核相连的局限凹陷区，大多与相连髓核等信号［图7-7-2（G）、（H）]，少数低于
髓核为长T1、短T2信号。
【特别提示】
①主要发生于颈椎和腰椎：以下部腰椎为最多，其发病机制为椎间盘及小关节退行性
变，外伤是椎间盘突出的诱闪。
②椎间盘突出有3种病理改变。a.椎间盘膨出：椎问盘变性，纤维环向后膨出，椎体
后面骨膜与后纵韧带完整。b.椎间盘突出：纤维环后缘破裂，髓核向后突出。c.椎间盘脱
出：椎间盘组织由纤维环后缘破裂处脱出，游离在神经根周围或椎体后方。
③椎间盘突出按椎间盘局部疝出的位置可分为3型。a.中央型：椎间盘向正后方突出。
b.旁中央型：椎间盘向后外侧突出。c.外侧型：椎间盘向椎弓根处突出：
■第八节软组织病变■
^、软组织炎症
【MRI诊断】
表现为受累肌肉肿胀，TWI为低信号，T2WI为高信号，病变边界模糊不清，皮下脂
(A)TWI
(B)TW1
图7-8-1软组织炎症
大腿前样肌肉弥漫性肿胀，呈长T、长丁2信号，肌间隙模糊，皮下脂肪的高信号内可见
网格影（—）
170第七章MRI在骨骼肌肉系统的应用
肪的高信号内出现条状纹或网状低信号，肌间隙模糊（图7-8-1），增强后炎症性病灶强化。
当炎症性病灶进一步发展形成脓肿时，脓腔内脓液呈长T1、长T2信号，增强后脓肿壁强
化，脓腔不强化，其周围可有处于不同阶段的软组织炎症性病灶。如软组织炎症由产气菌感
染引起，可有软组织内积气。
二、软组织肿瘤
{一】脂肪瘤
【MRI诊断】
表现为类圆形边界清楚的异常信号区，TWI上呈高信号，信号强度和皮下组织脂肪信
号相同，其内见可见等或稍低信号的纤细分隔：T2WI上信号略有下降，分隔呈高信号或等
信号，增强后肿瘤本身元强化，而肿瘤内的分隔可轻度强化。应用抑脂序列后，肿瘤的高信
号可被抑制，而其内部的纤细分隔更显突出，此点可与血肿相鉴别（图7-8-2）。脂肪瘤对邻
近的骨无侵蚀，但可压迫周围的骨，尤其位置深在的脂肪瘤。
(A)T,WI
(B) TWI
(C)PD-SPAIR
图7-8-2脂肪瘤
格骨上段前方肌间隙内可见一棱形肿物，边界清楚，T,WI、TW1均明显高信号，抑脂序列
显低信号（—）
【特别提示】
①脂肪瘤是软组织肿瘤中最多见的一种，50～70岁的中老年人好发，尤其是肥胖者。
②脂肪瘤多单发，边界清晰，有包膜，内有血管，可位于机体的表浅或皮下深部结构。
（二）血管瘤
【MRI诊断】
血管瘤在T1WT上表现为形态不规则、境界不清楚、信号比肌肉略高的肿块，毛细血管
瘤和小的血管瘤TWI信号可不高；T2WI上为高信号，高于皮下脂肪，且病变的形态和范
围均比TWI清楚。TWI和T2WI.F的高信号区是瘤内扩张的静脉、海绵状间隙内血液淤
积、血栓形成、脂肪成分造成的。瘤内出现蚯蚓状、斑点状低信号，则是由于快速血流的小
二、软组织肿瘤171
血管、静脉石及纤维间隔所形成（图7-8-3）。增强扫描，血管瘤呈中到重度强化·取决于血
管瘤内血流速度及增强扫描的开始时间，增强后血管瘤的信号较TWI更趋均匀。
(A)TWI
(B)TWI
图7-8-3血管瘤
大腿外侧肌间隙内见·梭形肿物，TW]边界不清，长T、长T信号，病变内可见点状、短
条状T,WI和TWI上高信号区及蚯蚓状、斑点状低信号（—）
【特别提示】
①）血管瘤病理上可分为毛细血管性、海绵状、静脉性、动静脉性，有的为混合性。
②瘤内有很多非血管组织：最多的为脂肪，另外还有平滑肌、纤维组织、血栓、骨等，
非血管成分主要见于海绵状血管瘤。
③血管瘤多发生于青年人，80%～90%在30岁左右，多位于表浅部位，少数位于深部
组织。
（三）淋巴管瘤
【MRI诊断】
根据组成淋巴管瘤的淋巴管大小，可将淋巴管瘤分为单纯淋巴管瘤、海绵状淋巴管瘤、
囊状淋巴管瘤3种。囊状淋巴管瘤表现为边缘光滑或有分叶的水样信号区，在T1WI呈和肌
肉相似的低信号，T2WI上呈高于脂肪的高信号，肿块内可有厚度不同的低信号纤维分隔。
增强后无强化或囊壁及纤维分隔轻度强化。海绵状淋巴管瘤为多发迁曲扩张的淋巴管聚集而
呈蜂窝状结构：边缘不规则，沿组织间隙延伸、包绕。病灶与邻近组织分界欠清，在TW1
上信号与肌肉组织相近，在T2W1上是明显高信号（图7-8-4）。增强扫描无强化或囊壁轻度
强化。
【特别提示】
囊状淋巴管瘤最多见，可累及全身各部，但以颈部和腋部最多。好发丁儿童，多为单
发。海绵状淋巴管瘤位于皮下，多发于口底、否、唇、颊、肌间隔等部位。单纯淋巴管瘤
见于任何年龄，1/4的病人年龄大于45岁，多位于皮肤或皮下。
(A)TWI
(B)TWI
图7-8-4淋巴管瘤
号，TWI呈明显高信号（一）
（四）神经纤维瘤
【MRI诊断】
TWI上呈境界清楚的中等信号影，T2WI上信号增高，有时可见到“盐和胡椒征”，部
分见“靶征”。“靶征”长现为T2WI周围高信号，中央为低信号；中央低信号为致密的胶原
及纤维成分。增强扫描多数为不均匀强化，部分均匀显著强化。肿瘤内较少出现囊变、出
(A)T,WI
(B)TWI
(C)TWI增强扫描
图7-8-5神经纤维瘤
颈部周围软组织内见多发大小不等类椭圆形软组织肿块：呈等T、不均匀长T信号，边界清
楚，较大者位于右后颈部。增强后肿块呈不均匀强化(一)
二、软组织肿瘤十173
血、坏死（图7-8-5）。
【特别提示】
①孤立性神经纤维瘤好发于20～30岁，生长缓慢，有包膜，男女发病率相等，多发生
于皮肤或皮下表浅部位。
可累及脑神经，脊神经，神经节，颈部、躯F、四肢的大神经。
③多数肿瘤为实性，囊变坏死区域少见。钙化及骨化较神经鞘瘤多见。
（林楠）
第刀章
MRI在消化系统的应用
：
第一节消化道展
一、食管癌
【MRI诊断】
①食管壁环形增厚、偏心性肿块或结节突向管腔，其上方食管扩张，邻近结构受压
移位。
②病变部位TWI为低信号、T2WI为不均匀高信号（图81-1)。
(A)TW1
(B)TWI
图8-1-1食管癌，周围淋巴结转移
男患，84岁。主动脉弓下缘水平食管中段增粗、管腔狭窄，周围见团片状不均匀TW1稍低信
号，T2WI稍高信号影，：者分界不清，食管病变长约9.3cm：其.上方食管扩张（—)
③增强扫描毛细血管期和延迟期肿块或结节明显增强。
④病灶与邻近结构间脂肪分隔模糊，提示肿瘤浸润。
③食管癌侵犯邻近结构的其他指征有：邻近肿瘤的气管、支气管壁增厚；气管腔内肿
块：肺静脉瘤栓；心包积液；肿瘤旁胸膜增厚或胸腔积液：食管气管瘘、食管纵隔瘘等。
可伴有纵隔、锁骨上或腹腔干周围淋巴结肿大。
远处转移。
E、胃癌+175
【特别提示】
①食管癌为消化系统常见的恶性肿瘤，40～60岁常见，男性多见。好发于食管中段，
其次为食管下段。
②主要症状为梗、吞咽困难利胸骨后疼痛等。
查，但有利于显示食管与邻近组织的关系、有无淋巴结与远处脏器转移和肿瘤分期。
二、胃癌
【MRI诊断】
①胃癌TWI为低信号、T2W1不均匀高信号；注射MRI对比剂后，毛细血管期和延
迟期肿块或结节明显增强：进展期癌一般在静脉期强化程度最高（图8-1-2）。
图8-I-2胃窦部局限型Borrmann V型癌
MRI平扫及增强：局部胃增厚，与正常胃壁星移行状，内缘表面不光滑。是长T，长T2信号，
呈较均匀的中度强化（—)
②胃壁病灶周围脂肪分隔模糊，提示病灶已累及邻近结构。
③其他提示胃癌的指征有：胃小弯、腹腔十周围出现增大的淋巴结影；肝脏、肺或其
他远处转移。
【特别提示】
①胃癌多见于40岁以上中老年人，男性多见。约50%以上在胃窦部，尤以胃窦小弯侧
为多，其次胃体、胃底和责门部各占25%。
②胃瘤的双侧卵巢转移称为Krukenberg瘤。
③MRI并非胃部肿瘤的常规检查手段，但对术前评估胃癌能否手术切除的敏感性和特
异性可达80%以上。
176第八章MRI在消化系统的应用
三、结肠、直肠癌
【MRI诊断】
①平扫显示肠壁呈环行、半环行增厚或形成软组织肿块，边界清楚或模糊，TWI病
变呈低信号、T2WI不均匀高信号，肿块较大时中心可出现更长T2信号的囊变或坏死区。
②注射对比剂后，毛细血管期和延退期病灶明显增强（图8-1-3）。
(A)
(B)
图8-1-3直肠癌
直肠后壁肿块，长
T1稍长T2信号，增强
扫描明显强化，管腔不
(C)
规则变窄（—）
③大肠癌易转移到肝脏：此外，肠系膜淋巴结和腹膜的转移亦较多见。
【特别提示】
①结肠和直肠癌大多数为单发性，多发者少见（仅0.32%～6.9%）：部位以直肠最多。
②相关的疾病和癌前病变主要有腺瘤、溃疡性结肠炎和血吸虫病等。
③T2WI结合脂肪抑制Gd-DTPA动态增强扫描技术能很好显示大肠癌的大小，肠壁及
周受累范围和淋巴结转移。
围■第二节肝脏、胆系、胰腺和牌■
一、肝脏
（一）肝硬化
【MRI诊断】
（1）形态改变肝脏通常缩小，肝各叶比例失调，右叶、方叶萎缩，尾叶及左外侧段代
一、肝脏177
偿性增大，肝裂增宽，肝门区扩大，可见间位结肠、肝外胆囊，结节增生显著时，肝脏表面
高低不平。
（2）信号改变SE序列TWI肝实质信号改变不明显，TWI信号不均。具体装现为：
①弥漫分布的低信号肝硬化冉生结节，增强扫描结节仍旱低信号（图8·21）：②门管区增
宽，纤维组织增生及脂肪沉积，表现为伴随门脉分支走行的细线状高信号影，分隔再生结
节：③发育不良结节（DN），TWI可为等信号或高信号，T2W1信号降低或呈等信号（图
8-2-2）；④合并活动性灶性坏死，T2W1呈斑片状高信号。
(A)TWI
(B)增强扫描
图8-2-1肝硬化
男，40岁，乙肝病史。T，WI平扫显示肝脏体积缩小，表面呈波浪状，各叶比例失调，叶间裂增
宽，肝实质信号粗糙，脾脏明显增人。增强归描显示肝实质强化不均匀。可见弥漫小结节状改变，脾
脏均匀强化（—→)
(A)TWI
(B)TWI
图8-2-2肝发育不良结节
男患儿，11岁，病理证实低级巨大异型性增生结节。肝右叶前段巨人结节，TW1星等信号，
TWI呈稍低信号（-→)
（3）继发改变①腹水：于肝表面形成弧形的长T1长T2信号；②门脉高压：肝内静
脉变细、僵直或稀少。脾静脉扩张，脾门、胃底周围侧枝静脉迁曲扩张，表现血管流空信
号；③脾大。
（4）增强扫描动脉早期多呈不均匀强化，表现为肝段，肝叶或限局性不均匀强化。部
分发育不良结节呈一过性强化。但在门脉期，再生结节和发育不良结节（DN）均匀强化，
与肝实质相同。而HCC在门脉期则无显著强化，可以进行鉴别。
【特别提示】
①肝硬化在我国以病毒性肝炎所致最为常见，其他病因包括酒精中毒、慢性胆系疾病、
178第八章MRi在消化系统的应用
心功能不全、药物中毒、寄生虫感染等。
②肝硬化可分为三型。a.小结节型：再生结节2～5mm，有严重的脂肪变性、早期肝
脏肿大；b.大结节型：再生结节在十至数十毫米之间，脂肪变性不明显，肝外形缩小；
c.混合型：兼有上述两型特征。一般认为由肝炎引起者多为大结节型。
③MRI对肝硬化检查重要意义在于及早发现恶变结节。
（二）肝脏其他弥漫性疾病
1．脂肪肝
【MRI诊断】
① SE和IR的TWI可呈正常信号，STIR序列和SE的T2WI信号可稍有增高，血管
结构没有明显改变。
②局灶脂肪浸润可见T,WI及T2WI均为略高信号或等信号，边界欠清，无占位效应，
正常走行之流空血管影进人异常信号部位。化学位移同、反相位检查时，局灶性脂肪浸润均
表现反相位像上信号强度明显下降，获得确诊。
【特别提示】
①脂肪肝为各种原因使肝脏脂类代谢功能发生障碍，脂肪在肝细胞内贮积量超过肝重
量的5%以上，或在组织学上有50%以上肝细胞脂肪化；分为局灶性或弥漫性，后者常伴肝
脏体积的增大。
②灶性脂肪肝或弥漫性脂肪肝中的正常肘岛，须与肝癌、转移癌、血管瘤和肝脓肿等
鉴别。常规TWI和T2WI检查时肝岛信号强度类似于正常肝，即T；WI上和T2WI.上分别
高于和低于肝的信号强度，而.上述肿瘤则有各自的信号特征，需要增强扫描进一步鉴别
诊断。
2.血色病
【MRI诊断】
血色素沉积症会导致铁在肝内沉积，程度较轻的病例仅缩短T1值，T加权像表现为
高信号；随着浓度的增加，T2值缩短，信号随之降低。铁质在肝内的过度沉积，各脉冲序
列肝实质信号均降低，以T2值明显缩短为主要改变（图8-2-3)。上述表现较为特异，因此，
MRI可以作为判定疗效的标准。
(A)TWI
(B)TW1
图8-2-3血色素病，肝脾铁沉积
肝脾增大，肝脾信号减低，以TWI为著
一、肝脏179
3.豆状核变性或称Wilson病
【MRI诊断】
由于先天性铜代谢异常，铜沉着于肝、脑组织而致病。中于铜是非磁化金属，铜的沉积
对于肝脏MRI亦没有明显的信号变化。较具特异性的病理改变在于中枢神经系统基底节的
变性坏死以及典型的临床表现。
【特别提示】
豆状核变性特征性表现为进行性加重的肢体震颤、肌张力升高和角膜与巩膜交界处出现
K-F环。
（三）肝脓肿
【MRI诊断】
早期未形成脓腔时在TWI上呈不规则的大块状稍低信号，在T2WI上由于大面积水肿
呈很高信号，脓腔形成后，于TWI上脓腔为极低信号，周围有一圈比脓腔信号稍高的壁。
在T2WI上脓腔显示为极高信号，周围有低高信号相问的同心圆状的壁。增强扫描呈环形强
化（图8-2-4）。肝脓肿囊壁常有很明显强化，代表增生的肉芽组织，其周围可见强化不明显
的环行阴影，代表明显的水肿和纤维组织增生，此外，脓肿周围的肝组织常有较大范围的充
血带，表现为动脉期一过性的明显强化。脓肿内出现气体可考虑病变由产气菌感染引起，
MRI上气体无信号，因而很难与钙化鉴别，气液平面可帮助作出诊断。
(A)T2WI平扫
(B)TWI增强
图8-2-4肝脏多发血行播散性脓肿
肝实质多发类圆形病变，边界模糊，TWI病灶呈稍高信号或高信号，病变中心部分信号更高。
增强扫描显示病变呈环形强化，周围无明显水肿征象
【特别提示】
①肝脓肿来源于化脓性菌、阿米巴或真菌。上行性胆管炎和门静脉炎为细菌性肝脓肿
的最常见原因。临床症状与是否有败血症和肝脏病变的占位效应有关。
②各种原因的肝脓肿在成熟阶段病理学及影像学表现相近，表现为类圆形或不规则形
囊腔，壁厚，常有很明显强化。在T2W】上，50%的脓肿可见病灶周围的水肿，可作为肝脓
肿与肝脏其他良性囊性病变的鉴别点之一
【四】肝包虫病和肝吸虫病
1.肝包虫病
【MRI诊断】
表现为边界清楚的囊性病灶，有明显的壁，75%的病人可见子囊。囊肿壁在TWI、
180+第八章MRI在消化系统的应用
T2WI上均呈低信号。囊腔在TWI为低信号，在T2W1为极高信号。如有子囊，其T2WI
上信号低于大囊。
【特别提示】
包虫病为牧区流行病，病原体为细粒棘球绦虫，实验室检查常有嗜酸性细胞升高，25%
病人血清学检查阳性。
2.肝吸虫性病
【MRI 诊断】
肝内胆管轻度扩张，多发末梢胆管的管状或小囊状扩张，MRI的TWI和MRCP上显
示较清晰（图8-2-5）。肝外胆管以慢性炎性狭窄为主，狭窄多为轻度移行性，管壁僵硬。肝
内胆管僵硬延长和粗细不均伴有胆管内的肝吸虫团形成，MRCI显示为充盈缺损。胆囊多
表现为炎症改变，胆囊壁增厚，胆囊周围渗出水肿，胆囊内虫团类似结石。
(A)TWI
(B)TWI
图8-2-5肝吸虫病，MRCP证实
有经常吃生鱼片史。‘1W1显示肝脏末梢胆管扩张，部分呈小囊状，左侧肝内胆管腔内可见充盈
缺损：考虑为虫团
【特别提示】
胆道肝吸虫病主要发牛于南方地区，北方少见。主要鉴别诊断如下。
①原发性硬化性胆管炎，表现为周闹胆管轻度扩张并呈枯树枝样，中心胆管多为狭窄
改变，与本病不同的是肝吸虫性出现末梢胆管小囊状扩张。
②胆管结石合并胆管炎，其胆管炎的改变与本病的表现有许多相似之处，不过本病所
见的末梢胆管囊状扩张更多更明显，结石则表现为边缘光滑的圆形、卵圆形低信号影，与虫
团的形态和信号强度有所不同，与胆道混沙样结石的鉴别较困难。
【五】肝脏良性肿瘤
1.血管瘤
【MRI 诊断】
T2WI血管瘤的信号随TE时间的延长逐渐增高，在重建T2WI上，病灶的信号极高，
称之为“亮灯征”，为血管瘤的典型表现。在TWI.上血管瘤多表现为圆形或卵圆形的低信
号，边界清楚、锐利。纤维瘢痕在TiWI和T2WI均为低信号，如纤维疤痕组织内有出血或
血栓，T2WI上可为高信号。Gd一DTPA动态增强动脉期周边强化，随时间延长强化范围
增大，较小血管瘤在动脉期可立即完全充填（图8-2-6）。
一、肝脏 + 181
(A)TWI
(B) TWI
（C)Gd-DTPA增强扫描（一）（D）Gd-DTPA增强扫描（二）
图8-2-6肝右叶多发血管瘤
长丁长T信号，TWI“灯泡征”，动脉期周边强化，随时问延长强化范围增大
【特别提示】
①血管瘤多为单发，9%～22%为多发，小者多为实体性，大者多为囊性。
②高场强MR1对血管瘤的检出敏感性和定性准确性都高于低场强的MRI，其中以
T2WI多同波技术最为重要。
③富血供肿瘤的肝内转移灶以及血窦扩张型的血管平滑肌脂防瘤，在T2W1上也可出
现“亮灯征”，需要结合增强扫描和相关检查进行鉴别诊断。
2.肝细胞腺瘤
【MRI诊断】
①肝细胞腺瘤在TWI上从略低信号到略高信号，T2WI上为略高信号，病灶内可含有
脂肪、坏死、出血或钙化，因此信号往往不均匀。因腺瘤细胞和正常肝细胞一样，因此也可
以在所有序列上和正常肝实质的信号一致而不能被发现。
②TWI可显示病灶的包膜，完整或不完整的低信号带，厚薄不一。
③较大腺瘤可出血，不同时期信号不同（图8-2-7）。
④增强动脉期有明显强化，但往往不均匀。门脉期和延迟期可为等低信号或等高信号。
(A)TWI
(B)TWI
图8-2-7肝脏腺瘤出血
肝右叶混杂信号肿块，大部分呈长T长T2信号，T,WI周边和瘤内可见条片状高信号，为出血
改变（一一)，术后病理：肝腺瘤出血
第八章MRI在消化系统的应用
【特别提示】
①肝细胞腺瘤较为少见，与口服避孕药有关，故多见于育龄妇女。长期服用同化类固
醇激素也可引起腺瘤。停用上述药物以后肿瘤可自行缩小消退。
②肝腺瘤通常发生在无肝硬化的基础上，好发于右肝，多为单发圆形结节，偶有多发
性病灶。
③肝细胞腺瘤与高分化肝细胞癌（HCC）和局灶性结节增生的鉴别存在--定困难。肝
细胞性肝癌常伴有肝硬化；局灶性增生结节常无包膜，有中心瘢痕，延迟强化。
④腺瘤有自发破裂和出血的倾向，可出现腹痛，休克等症状。
本病多主张手术治疗，因有恶变可能。
3.局灶性结节增生
【MRI诊断】
①肿瘤在TWI呈等或稍低信号，T2WI.1是等或轻微高信号。
(A)TWI
(B)TWI
(C)GRE序列IWI
(D）动脉期
(E)动脉晚期
（F)门脉期
图 8-2-8局灶性结节增生
肝右前叶和方叶等信号团块，
边缘清晰（—），可见星花状长
T长T信号中央瘢痕。动脉期明
显强化，之后逐渐信号减低呈等信
(G)门脉期
（H延迟期
号，延迟打描中央瘢痕强化
一、肝脏 + 183
②肿瘤中央有星芒状瘢痕（49%），在TWI上为低信号，在T2W】上为高信号。
③增强扫描动脉期病灶迅速明显强化，而病灶中心的疤痕组织无强化；静脉期及延时
期病灶强化逐渐消退与肝信号相仿或仍轻度强化，中央痕出现强化（图8-2-8）。
【特别提示】
①局灶性结节增生（FNH）为一种少见的肿瘤样病变，常见于妇女（85%）并有口服
避孕药历史。
②80%病变为单发，少数可多发，常位于肝表面，没有包膜。
③FNH中心痕含有大的动脉和静脉。
（六）肝脏恶性肿瘤
1．肝细胞癌（HCC)
【MRI诊断】
①原发性肝细胞癌在TW1上多为低信号，大的肿瘤因中心出血坏死在低信号中夹杂
斑片状或点状的高信号或更低信号。但小肝癌T；WI上高信号更为常见。在T2WI上多为稍
高信号，约占90%左右。
②包膜是HCC的一个重要特征，有以下几种表现：TWI和T2WI均未能显示；
TiWI上低信号，T2WI未能显示；TWI、T2WI上均为低信号；‘TWI上为低信号，T2WI
上外层为高信号，内层为低信号。
③增强扫描：显示“快进快出”的强化特征。动脉期肿瘤明显强化，由于病灶中心多
伴有液化坏死，强化不均匀，往往表现为周边强化，小肝癌（80%以上）呈均匀强化。门脉
期大部分病灶呈低信号（图8-2-9、图82-10）。
(A)TWI
(B)TWI
（C）增强扫描
(D)增强扫描
图8-2-9肝右叶巨块型肝癌
男，46岁，反复乏力4年，加重一个月。肝硬化、脾人。肝右叶巨块型肝癌，门静脉石支受侵。肝右叶
巨大肿块，大小为13.4cir×11.3cm，T,WI稍低信号，TWI为混杂稍高信号，边界不清，增强打描不均匀强
化，动脉期强化较明品，门脉期和延迟扫描强化程度减低．可见边缘强化，门静脉右支截断（一→）
184第八章MRI在消化系统的应用
(A)TWI
(B)TWI
(C)GRE序列TWT
(D）增强扫描（一）
（E）增强扫描（二）
(F)增强扫描（三）
图8-2-10肝硬化再生结节癌变
肝脏S段结节，TWI低信号混杂高信号，TWI结节周边为低信号，中心小片状高信号，增强
扫描中心小片状强化（一）
【特别提示】
①原发性肝癌大体病理分为如下几型。a.膨胀型：癌肿边界清楚，有纤维包膜形成
（假包膜），常伴肝硬化；其亚型有单结节型和多结节型。b．浸润型：癌肿边界不清，多不
伴肝硬化。c.混合型（浸润，膨胀）：分单结节与多结节两个亚型。d.弥漫型。é.特殊型，
一、肝脏+185
如带蒂外生型，肝内门静脉癌栓形成而见不到实质癌块等。
组织学上肝癌的细胞类型有：肝细胞型、胆管细胞型与混合型。纤维板层样HCC为一
种特殊类型。
号者除病灶内出血、脂肪变性外，还和肿瘤的分化程度及病灶内金属含量有关。
高信号，增强扫描有强化表现而坏死区无强化（图8-2-11）。
(A）横断面TW
（B）横断面T2WI
C冠状位TWT
(D)冠状位增强扫描
图8-2-11肝硬化，结节癌变介入术后
男患，47岁。平扫示肝脏S段被膜下可见一结节状TWI低信号影：TW1显示欠清，边缘分
叶状，直径约2.2cm（-—→），增强扫描：肝实质强化欠均匀，S段病变未见强化
2.胆管细胞癌
【MRI诊断】
①外周型胆管细胞癌TWI上常为低信号，T2WI上常为不均匀略高信号，边界不清；
如含黏液成分多，则在TiWI上为明显的低信号，T2WI上为明显的高信号。肿瘤内偶见
到纤维性中心疤痕，T1WI和T2WI上均为低信号。
②常伴有肝内胆管的扩张，位于病灶内或病灶周围，如有肝门淋巴结的肿大或肝门
区转移，则压迫肝门部胆管，导致左右叶的肝内胆管均轻到中度扩张。
③MRI增强扫描显示为少血供肿瘤，边缘可强化。
④胆管细胞癌偶尔也可包绕血管，如门静脉、肝静脉或下腔静脉，但癌栓形成少见
(图8-2-12)。
(A)I,WI增强
(B) MRCP
(A)示肝右叶长T信号肿块，边缘强化：外侧未梢细胆管
(B)显示肝右叶肿物累及肝门：导致肝门部胆管狭
扩张：左侧肝内胆管也见扩张（一→)
梗阻（一→)
图8-2-12肝内胆管癌累及总肝管
【特别提示】
①胆管细胞癌来源于肝内胆管上皮细胞，发病率较低。
(A)TWI
(B)TWI
（C）增强扫描
(D)增强扫描
图8-2-13直肠癌，肝转移瘤
TWI上呈多发低信号灿：TWI上为高信号．中心信号更高，呈典型“牛眼征"，增强扫描环形强化（—)
二、 胆系十187
②其最常见的肝内胆管扩张类型为弥漫性的轻度胆管扩张伴有肿瘤周围的局部胆管
的重度扩张，占35%。
3.肝脏转移瘤
【MRI诊断】
可见到更高信号，表明含水量增加，坏死或伴有出血等。恶性黑色素瘤转移至肝脏时可
表现为TWI上高信号，T2WI上低信号，可能是其含有顺磁性物质所致。
②约20%的病例可见到瘤周的“晕征”，表现为TWI上病灶周围的略高信号环，表
明瘤周水肿。
③卵巢癌和结肠癌还可发生肝包膜下种植性转移，表现为沿肝包膜的局限性结节。
④增强扫描：大多数转移灶血供不太丰富，因此门脉期成像显示最佳，典型表现为
病灶边缘环形强化（图8-2-13）。
【特别提示】
按血供的丰富与否可将转移性肝癌大致分为3类。
①血供丰富：来源于肾癌、绒毛膜上皮癌、恶性胰岛细胞癌、平滑肌肉瘤、类癌、
甲状腺癌、部分肠癌等。
②血供中等：如结肠癌、乳腺癌、肾上腺癌、精原细胞瘤、黑色素瘤等。
③血供稀少：如胃癌、胰腺癌、食管癌及肺癌等。
二、胆系
（一】胆系结石症
【MRI诊断】
胆囊内结石在TWI、T2WI上均为无信号或低信号灶。在T2WI上，高信号的胆囊
内可清楚显示低信号的充盈缺损。胆管结石，特别是胆总管结石，MRCP既可观察到低
信号的结石及其部位、大小、形态、数日等，又能显示胆管扩张及其程度。胆囊炎也表
现胆囊增大，胆囊壁增厚。增厚的胆囊壁因水肿而出现TWI低信号，T2WI高信号（图
8-2-14~图8-2-16)。
【特别提示】
①对于X线、CT及超声诊断有困难的胆石症，如阴性结石，可行MRI及MRCP检
查，绝大多数可以确诊。
②当结不合并胆囊增大或缩小，胆囊壁增厚并有对比增强，则支持胆囊炎的诊断。
③胆管结石或炎症引起胆道梗阻，需与胆管肿瘤等鉴别。
④在MRCP时有时须在原始图像上观察结石，在重建的MIP图像上结石常被信号很
高的胆汁所掩盖，而易漏诊。
（二）胆囊炎和胆管炎
1.胆囊炎
（1）急性胆囊炎
【MRI诊断】
①胆囊扩大，其横径可达5cm以上，常见但不具有特异性。
②胆囊壁弥漫性、向心性增厚，增强扫描强化明显，且持续时间较长。
第八章MRI在消化系统的应用
(A）轴位TWI
(B）轴位TWI
[F]
(C)MRCP
(D)MRCP原始图像
图8-2-14胆囊结石、慢性胆囊炎
（A)、（B）示胆囊略增人：胆囊壁厚：内见可见多个类圆形不同程度的短T短T信号影，
较大者直径为1cm。肝内外肝管未见扩张。（C）显示胆囊略增大，MIP其内信号均匀，肝内胆管、
胆总管管径未见异常。胰管未见扩张。（I）显示胆囊内多发低信导结石
(A)冠状位平扫
(B)MRCP
图8-2-15Mirizzi综合征
女42岁，慢性胆囊炎病史（A）示，胆囊壁明显增厚、水肿，胆囊多个低信号结石影，胆囊
信号影。（B）示，胆囊充盈较养，胆囊颈部及胆囊管可见较大低信号影，总肝管与胆囊管汇合部
受压狭窄，肝内胆管、肝总管上部扩张。胆总管显影，略让曲，未见扩张（一）
、 胆系189
（A）冠状位IWI
(B)MRCP
图8-2-16慢性胆囊炎、胆结石、肝内胆管结石
男，67岁，反复右上腹疼痛2个月，加重10大。肝内胆管扩张并多发结石，胆总管末端多发结
石，慢性胆囊炎。MRCP显示肝内胆管扩张，左肝内胆管内多发低信号充盈缺损影，胆总管扩张，
其下端膨内多发低信号影。TWI显示胆囊显著增人：囊壁增厚（一)
③胆囊周围长T2信号的水肿带。
④增强扫描邻近肝实质的动脉期-·过性强化。
③其他如胆囊内结石、积气、出血、穿孔及合并肝内脓肿等（图8-2-17）。
【特别提示】
主要病因是梗阻与感染，90%以上的梗阻由胆结石引起，以40岁左右的女性多见，
（2）慢性胆囊炎
【MRI诊断】
主要表现为胆囊壁增厚，胆囊内结石（95%以1），胆囊体积多缩小（图8·2-18）。
【特别提示】
①以女性多见，可以为急性胆囊炎反复发作所致或开始就为慢性过程。
②胆囊壁厚度个休差异较大，若充盈良好，壁厚大于3mm有--·定意义，但一般不能作
为诊断标准，若无结石，仅发现胆囊壁增厚不能作出明确诊断。
③少数情况下，慢性胆囊炎胆囊壁局限增厚，与胆囊癌鉴别困难。
（3）黄色肉芽肿性胆囊炎
【MRI诊断】
胆囊壁广泛增生增厚，最大厚度可达1.8cm，不规则，与肝脏分界不清，CT增强扫描
可强化，多伴有结石。
【特别提示】
本病非常少见，是一种良性病变，但影像学上很难与胆囊癌鉴别。
2.胆管炎
【MRI诊断】
（1）急性梗阻性化脓性胆管炎①胆管壁充血，水肿，增厚；②胆管内结石或蛔虫；
190十第八章MRI在消化系统的应用
(A)轴位TWI
(B）轴位TWI
(C）冠状位I2WI
(D)MRCP原始图像
图8-2-17急性胆囊炎
男，80岁，腹痛4大。胆囊充盈不良，胆囊壁明显增厚，厚度约1.7cm，其内呈明显长T1长
T为主信号影，混杂不规则低信号。右肾积水。MRCP原始图像：胆囊壁显著水肿增厚，呈长T2
信号
③可并发肝内脓肿；④产气菌引起的感染病例，可见胆管内积气，MR】无信号，若量少与
结石易混淆。
（2）慢性胆管炎
MRI无特征性，表现为胆管狭窄和扩张，可合并肝内外胆管结石
（图8-2-19)。
（3）慢性硬化性胆管炎①局限于肝外胆管者，约占20%，表现为低位胆管梗阻，受
累胆管壁增厚，近段胆管扩张；②病变！泛者，肝内胆管普遍变细，走行直，呈枯树枝
状，或呈跳跃式扩张，扩张胆管之间为狭窄胆管，管壁明显增厚；③增强后强化明显；④合
并结石少见；5胆囊壁可有增厚（图8-2-20）。
【特别提示】
①胆管炎分为急性梗阻性化脓性胆管炎和慢性胆管炎，前者其主要病因为胆管梗阻及
急性细菌性感染，梗阻主要以胆结石引起，其次为胆道蛔虫，慢性胆管炎可以是急性胆管炎
二、 胆系+191
(A)T,WT
(B)TWI
图8-2-18慢性胆囊炎
女患、64岁，胆囊炎病史6个月。（A）（H）示胆囊多发结石（充满型）、胆囊炎。胆囊增大，
壁增厚、模糊，其内充满小类圆形长T1、短T：小类圆形及不规则形低信号影、胆囊邻近肝实质T2
信号略增高，边界不清，胆囊窝积液（—→)
(A) MIP-MRCP
（B）2个月后MIP-MRCP
图8-2-19慢性胆管炎，梗阻性黄疽
男患，74岁，（A）示肝内胆管普遍轻扩张，胆总管管径稍扩张，左石肝管汇合部末显示，至胆
总管远端狭窄。胆未显示。（B）示2个月后肝内肝管扩张较前相似，汇合部胆管及肝总管狭察。
胆总管较前稍宽：胆囊未见显影
反复发作的结果，也可为一开始即呈慢性过程。
②胆管炎的诊断主要依靠临床表现及实验室检查，MRI的应用相对较少。
③慢性硬化性胆管炎病因不明，以胆道黏膜下慢性纤维化为特征，最终引起管壁增厚
及管腔狭窄。胆管的外径很少变化，最终可引起胆汁性肝硬化。
（三）胆系肿瘤
1.胆囊癌
【MRI诊断】
①肿瘤在TWI呈低信号，T2W1呈高信号。
②浸润型表现为胆囊壁局限或厂泛的不规则增厚，增强扫描明显强化（图8-2-21）；结
192
第八章MRI在消化系统的应用
(A)MIP-MRCP
（B）单次激发MRCP
图8-2-20胆管炎
男患，70岁。黄疽一周，曾排白便。（A）、（B）显示肝内外胆管于肝门区变细：肝内胆管分支
定行僵直，枯树枝状粗细不均，胆总管显影未见扩张。胰管未见扩张
(A)T,WI
(B)TWI
图8-2-21胆囊癌侵及肝门部胆管
（A）（B）显示胆囊壁明显增厚；内可见低倍号
结石、T2WI显示被高信号胆汁围绕。肝内胆臀扩张
（一)。（C）显示肝门部胆道梗阻，肝内胆道梗阻
(C)MRCP
扩张。胆总、胰管未见异常
[二、胆系十193
节型表现为胆囊壁向腔内突起的单发或多发乳头状结节，大于lcm，增强扫描病灶强化（图
8-2-22）；肿块型表现为胆囊窝内边界不清的软组织肿块，增强扫描明显强化。
(A)TWI
(B)TWI
(C）TWI增强
(D)TWI增强
图8-2-22胆囊癌
MRI平扫显示胆囊外侧壁突向腔内菜花状肿物，增强扫描明显强化（—→）
③邻近肝组织呈长T长T2信号改变，提示肝脏受浸润。
④腹水、淋巴结肿大、肝内多发结节为转移征象，后者可有典型的“牛眼征”，增强扫
描呈环形强化。
【特别提示】
①本病好发于50～70岁，女性多见，主要表现为右.1腹痛、黄痘、消瘦等，约70%合
并胆囊结石、慢性胆囊炎。
②乳头型胆囊癌需要与胆囊良性隆起型病变，如息肉、肉芽肿、腺瘤等鉴别，后者多
小于lcm，没有肿瘤的浸润转移征象。
栓；临床表现：肝癌有肝炎、肝硬化、AFP阳性等。
2.胆管癌
【MRI诊断】
①胆管癌导致的梗阻病变近侧胆管扩张，扩张常较显著，生迁曲囊状：远端截然中断，
局部见肿块，肿块TW1呈低信号，T2WI呈高信号。
194第八章MRI在消化系统的应用
②增强扫描动脉期肿块强化不明显，门脉期和延迟扫描肿块强化明显。或表现为病变
部位管腔明显变窄，局部管壁明显增厚，增强扫描管壁强化明显。
③MRCP可显示胆道系统的病理改变形态，病变近侧的胆管扩张如“软藤样”，远侧胆
管不显影，断端截然（图8-2-23～图8-2-26）。
(A)轴位TWI
（B）轴位T2WI
(C)MRCP
(D)MRCP
图8-2-23高位胆道梗阻，肝门部胆管癌
（A）（B）示肝门部可见稍长T稍长T2占位，大小约2.4cm×1.4cm，边界不清，边缘不规
则，左右肝管呈树枝状扩张。胆总管无扩张，胆囊饱满（一）。（C）、（1)）示左右肝管汇合部胆管
截断。肝总管显示不清，胆总管下端显影，无扩张。胰管未见扩张
【特别提示】
①胆管癌按部位分肝内型、肝门型、肝外胆管型、壶腹型，以大胆管多见。
②按肿瘤生长方式可分为浸润型、结节型和乳头型，以浸润型多见，影像学检查常不
能发现明显肿块，而只表现胆道梗阻
③临床上以进行性黄道多见，可有上腹胀痛不适，剧痛和发热较少。
④肝门部胆管癌较特殊，是指发生于左右肝管及其汇合部和肝总管上段2cm内的癌肿，
分为4型：以IⅣ型肿瘤同时侵及肝总管和左右肝管最常见。
二、胆系+195
(A）冠状位TWI
(B)MRCP
图8-2-24梗阻性黄疱，胆总管上段胆管癌
女患者，67岁。总肝管及肝内胆管明显扩张，胆总管上段可见类圆形较低信号影，大小约
3.0cm×2.7cm。MRCP示胆总管上段突然截断，上段肝总管及肝内胆管护张。胆囊及胆囊管亦扩张。
下段胆总管显影。胰管未见扩张，十二指肠未见异常（—）
（A）冠状位TWI
(B)MRCP
图8-2-25低位胆道梗阻，胆总管中段癌
MR1冠状位TWI平打示肝内胆管扩张。上段胆总管轻度扩张，最大径约1.2cn：中段胆总管突
然截断，末段胆总管木见扩张。MRCP示肝内肝管扩张、上段胆总管轻度扩张，中段截断，下段胆
总管未见扩张。胆囊饱满，未见充盈缺损影。胰管未见扩张（一）。病理证实为胆管中-低分化腺癌
（四）胆系梗阻
【MRI诊断】
①肝内胆管扩张呈圆形、椭圆形、长条形长T长T2信号；胆囊长径超过5cm时，诊
断为胆囊扩大；当总肝管和胆总管直径大于1cm时可诊断为扩张（图8-2-26）。
②肝内胆管扩张显著呈“软藤征”、扩张的胆管突然中断，发现肿块，临床表现进行性
黄疽、腹部隐痛、无明显发热，提示恶性梗阻。
196第八章MRI在消化系统的应用
（A）轴位TWI
（B）轴位T2WI
（C）冠状位T2WI
(D)MRCP
图8-2-26胆总管末端梗阻
女，43岁，无痛黄疽并间断发热一周超声示胆道梗阻怀疑胰头占位。肝内胆管中度扩张，胆
囊增大，胆总管末端圆形，T2WI稍高信号影，大小约29×26mm，胆总管明显扩张。MRCP显示肝
内胆管、肝总管、胆囊管、胆总管均扩张，胆囊增大，胆总管末端见一闭块软组织信号影，胆总管下
段呈杯样改变。壶腹部占位，伴肝内、外胆管扩张。胰管未见扩张。病理：十二指肠乳头高分化
腺痛
③肝内外胆管扩张较轻，呈“枯枝征”，扩张胆管末端胆管内见TWI稍高信号T2WI
低信号影可诊断为胆道结石。
④肝内外胆管扩张较轻，逐渐变细，末端木见结石和肿块影，临床表现间歇性黄痘、
腹部绞痛、明显发热，提示良性梗阻（胰腺炎、胆管炎等）。
【特别提示】
胆道结石、肿瘤、炎症等多种原因可引起胆道梗阻，胆管扩张。诊断须包括定位和定性
两方面，确定梗阻水平，鉴别梗阻原因。MRCP体显示梗阻水平，直观显示梗阻端形态，
有助于鉴别梗阻原因。
胆管癌、胰腺癌、壶腹癌、胆囊癌都可引起恶性胆道梗阻，不同点如下。
（1）胆管癌①肝门部梗阻多见；②梗阻区软组织肿块，增强扫描动脉期肿块强化不明
显，门脉期和延迟扫描肿块强化明显：③梗阻局部管壁明显增厚，增强扫描管壁强化明显
三、 胰腺+197
(A)MRCP
（B）冠状面TWI
图8-2-27胆总管高分化腺癌
胆总管胰上段梗阻：其上方肝内外胆管明显扩张。胆未显示（一）
（图8-2-27）。
④胰体尾部萎缩。
（3）壶腹部癌①胆总管和胰管扩张，呈“双管征"；②没有胰头肿块：③十二指肠降
部肿块，增强扫描肿块强化。
（4）胆囊癌胆囊区不规则肿块合并胆管扩张，可导致高位胆道梗阻。
胰腺炎和胆管炎都可引起胆管良性梗阻，鉴别点如下。
（1）胰腺炎①胰腺肿大，轮廓模糊（急性胰腺炎）或胰腺缩小、钙化（慢性胰腺炎）；
②化验：血淀粉酶升高。
（2）胆管炎胆管壁较长范围轻中度增厚，胰腺没有改变，血淀粉酶不升高。肝内胆管
扩张一般不重（图8-2-28）。
三、胰腺
【一）急性胰腺炎
【MRI诊断】
①胰腺局部或全胰增大，有时增大变化轻微。
②胰腺周围积液在TW1上早低信号，在T2WI呈高信号（图82-29）。
③胰腺周围炎性渗出表现为高信号脂肪内不均匀信号减低片影。
④急出血性坏死性胰腺炎增强显示坏死区无强化低信号区。
5出血在T，W脂肪抑制像表现为高信号影。
假性囊肿在TWI低信号，TWI均匀高信号影，如为复杂性囊肿，即合并出血、感
染及坏死物质形成则表现为不均匀的混介信号影。
【特别提示】
急性胰腺炎的影像检查不仅要做出正确诊断，还要对其严重程度进行判定、对病因进行
检查及辨别胰腺周围是否存在并发症。
198第八章MRI在消化系统的应用
52
(A)MRCP
(B)ERCP
图8-2-28胆总管良性狭窄
男，80岁，MRCP显示肝内胆管轻度扩张，胆总管上段截断。胆囊增大，胆囊管内信号不均，
胆总管中下段显示不清。ERCP显示胆总管上段显影，明显扩张，最大径约2cm，内未见确切充盈缺
损，胆总管中下段术见显影：肝内胆管部分显影，可见轻度扩张。内镜下置人金属胆道支架。病理检
查：未见肿瘤细胞（—）
(A)TWI
(B)TWI
图8-2-29急性胰腺炎
腺弥漫性肿火，胰腺实质内可见散在斑片状长T，长T2信号病灶。胰周积液，呈液性信号（—）
（二）慢性胰腺炎
【MRI诊断】
①胰腺弥漫或局限性增大，有时胰腺萎缩，T,WI为混杂低信号，TWI为混杂高
信号。
上，纤维化区没有强化或强化不明显。
③假性囊肿：TWI上低信号，T2WJ高信号。信号高低还取决于假性囊肿内有无
出血、蛋白或感染和坏死物质的残留等。增强扫描假性囊肿为尤强化的低信号区（图
8-2-30)。
三、胰腺199
(A)TWI
(B)TWI
图8-2-30慢性胰腺炎，胰尾假性囊肿
胰腺萎缩，胰管扩张显著，胰尾脾门处假性囊
肿，长T1、长T2信号，直径约4.2cm。MRCP示
肝内外胆管未见明显扩张。胰管明显增宽，宽约
1.2cm，且显示宽窄不等。胰尾偏上方见圆形高信
影(—)
(C)MRCP
【特别提示】
①慢性胰腺炎是复发性或持续性炎症病变，主要原因是长期酗酒、胰腺管阻塞（如胰
腺结石、胰腺癌等），其发展为胰腺癌的概率明显提高。
②慢性胰腺炎钙化是由于胰腺纤维化和后期的表现，MRI能了解胰腺纤维化程度，较
CT更早期显示慢性胰腺炎的情况。
③肿块型慢性胰腺炎可运用动态MRI的时间信号强度曲线与胰腺癌进行鉴别。
（三）胰腺癌
【MRI 诊断】
①肿块：TWI呈低信号或等信号，肿块较大时，常为低信号，中央更低信号为坏死
区，在T2WI上为高信号。大的胰腺癌形态和轮廓常不规则，边缘模糊；肿块较小（<
2cm）时TWI加脂肪抑制技术显示较清晰。增强扫描动脉和毛细血管期显示肿瘤为低信
号；②间接征象：肿块远端的胰腺萎缩、胰腺管扩张和假性囊肿形成；③“双管征”：胰头
癌常可见肝内、外胆管和胰腺管扩张：①周围局部浸润、血管受累和淋巴结转移，SETWI
在高信号背景脂肪组织下得以良好显示（图8-2-31）。
【特别提示】
①胰腺癌占整个胰腺恶性肿瘤的95%。多数发生在胰头部，约占2/3，体尾部约占
1/3，5%为弥漫性的胰腺癌。
②胰腺癌由于部位隐蔽：症状出现迟，不宜早期发现，但胰头癌常侵犯胆总管导致黄
疱，发现较早。
200一第八章MRI在消化系统的应用
(A)TWI
(B)TWI
（C）冠状位TWI
（D）冠状位IW1
(E)MRCP
(F)MRCP
图8-2-31胰腺癌，低位胆道梗阻
胰头肿块，长T，稍长T信号（一+），冠状面显示胰头肿块和周围淋巴结转移。MRCP显示胆总管胰上段梗阻
三、胰腺 + 201
（四）胰腺囊性肿瘤
【MRI诊断】
①胰腺囊腺瘤TWI上为低信号，轮廓光滑，不侵犯周围脏器；T2WI上似蜂窝状的高
信号，其内多个小囊肿和间隔清晰可见。囊内分隔和壁结节动态增强图像上显示良好（图
8-2-32)。
(A)TWI
(B)TWI
(C)T2WI脂肪抑制序列
(D)TWI增强
图8-2-32胰头囊腺瘤
女患，52岁。平扫：胰头部见-类圆形长T：长T信号影，TWI脂肪抑制序列仍呈高信号：
边缘不规则，直径约1.5cm：内信号不均。增强扫描示胰头部病灶早弱血供改变，强化不均，其内可
见小分隔影
②黏液囊性肿瘤TWI.上是混合的高信号、低信号，T2W像上均表现为高信号。增强
后囊壁和分隔、壁结节可强化。如果有周围脏器侵犯、肝转移，则肯定为恶性。
③微小囊腺瘤直径一般小于2cm，边界清楚，呈多房型小囊，在TW1上表现为低至
中等信号，在T2WI为高信号。
④黏液性大囊性瘤病变多数（70%～95%）位于胰尾或体，呈圆、卵圆形，单房或多
房，壁稍厚，但光滑，内部有分隔，内壁有时可见结节状突起，或沿内壁有继发性小囊。
10%～25%有边缘钙化：借此可与浆液性囊腺瘤鉴别，后者常为中心钙化。TW1上信号强
度与肝脏相似，在TW1上比脂肪的信号稍高或明显增高。
③乳头状瘤：因液体中的陈旧性出血、组织碎片和蛋白，引起部分病灶TiWI信号增
高，部分病灶T2WI信号减低，其间隔厚薄不均。
202十第八章MRI在消化系统的应用
【特别提示】
①胰腺囊性肿瘤占胰腺所有囊性病变的10%～15%，并且占胰腺癌的1%，常见者包
括浆液性囊腺瘤、黏液性囊性肿瘤、导管内乳头状黏液性肿瘤等。
②胰腺囊腺瘤在病理分为微小囊性腺瘤（浆液性囊腺瘤）和大囊性肿瘤（黏液囊性肿
瘤和囊腺癌）。微小囊性腺瘤多为良性病变；大囊性肿瘤多为恶性或具有高度潜在恶性，瘤
体愈大，癌的可能性也愈大。
（五）胰岛细胞瘤
【MRI诊断】
①SE序列TiWI常为低信号或等信号，脂肪抑制TWI可增加肿瘤与正常胰腺的信号对比：
）
(A)TWI
(B)TWI
图8-2-33无功能胰岛细胞瘤
男患儿，14岁。胰头部位较大肿块．TWI为低信号，TW1为较高信号，但信号不均匀，其内
有出血(—→)
②当转移到肝脏时，可表现出与肝血管瘤相似的影像，在T2WI上为高信号。
【特别提示】
①胰岛细胞瘤分为有功能性和无功能性两类，后者一般较大。
②胰岛素瘤是最常见的功能性肿瘤，通常体积很小，主要发生在体尾部，约90%为良性。
③胰腺静脉插管抽血样检查，可以诊断小的功能性胰岛细胞瘤。
④可以通过无胰管阻塞和无血管包埋来与胰腺腺瘤相鉴别。
四、脾脏
【一）脾脏变异与先天性发育异常
【MR1诊断】
①副牌：异位先天性起源的正常脾组织结节，一般<2.5cm，多位于脾门部和脾周，约
20%位于胰尾、肠系膜和空肠壁等处。TWI呈低信号、TWI高信号；MRI动态增强扫描
特征与脾脏相同或相似，从而做出诊断（图8-2-34）。
②无脾：先天性脾组织缺如：MRI检查未见脾脏，需要结合病史（脾脏切除史）。
③多脾：以多发小脾脏肿块为特征的先天性综合征，主要沿胃大弯分布，MRI增强扫
描可诊断。
四、脾脏 203
(A)TWI脂肪抑制序列
（B）冠状位TWI
图8-2-34副脾
脾门结节：与脾脏信号·致（一)
④游走脾：正常位置未见脾脏，而其他部位发现具有脾脏特征的软组织影。
种植脾：大多数有脾外伤破裂病史。种植脾块一般为多发，最常见的部位是腹腔、
少见的部位为横膈或心包，腹膜后亦有报道。MRI增强扫描具有脾脏强化特征得以诊断。
先天性脾脏转位：肝脾换位，通过MRI图像所见即可确诊。
31
(A)TWI
(B)TWI
R
22
(C)TWI
(D)增强扫描
图8-2-35脾大、脾内含铁血黄素沉积
男患，67岁，肝硬化病史，肝硬化、脾大、腹水。肝癌，门脉主干癌栓。肝脏形态不整，信号
不均，肝石叶混杂稍长T，稍长T信号肿瘤，门脉主十内见充盈缺损。脾脏显著增大、增厚，其内
多发低信号结节影，增强扫描显示不强化（一→）
【特别提示】
①临床行脾切除治疗血液病或脾功能亢进时应尽可能找到所有的副脾并将其切除，这
对保证治疗成功具有重要意义，不然，残留副脾可代偿增大。
②游走脾是因先天性异常或脾韧带松弛甚至缺如等所致的脾脏移位或异位。临床上常
常因腹部包块、甚至脾扭转而就诊。
【二】脾脏弥漫性增大
【MRI诊断】
①脾脏增大，但T1WI和T2WI信号的强度和均匀度都接近正常脾。
②门脉高压导致的脾脏增大可见脾静脉明显增宽·脾门处出现迁曲扩张的侧枝血管，
是低信号，T2WI增大的脾脏实质内可见弥漫分布的低信号影，增强扫描也不强化，为脾功
亢进，红细胞裂解，含铁血黄素沉积所致（图8-2-35）。
【特别提示】
多种病因均可导致脾脏弥漫性增大。①心血管病变：如心功能不全、脾静脉血栓形成可
导致淤血性脾大。②全身感染性疾病：如败血症。③血液病。④肿瘤。门静脉高压。其
他：如结节病、淀粉样变性等。增强MRI可显示脾脏实质的强化方式，有利于鉴别淤血性
脾大、结节病和淀粉样变性等。
(A)TWI
(B)TWI
(C）增强扫描
（D）增强扫描
图8-2-36脾脓肿
男患儿，1岁。脾脓肿伴周围渗出。平打示脾脏增大，其内可见一不规则形病灶，边界较模糊，
大小约2.8cm×1.8cm，TWI呈稍低信号，TW1是高信号，周围还有数个相似病灶，脾脏周围可见
TWI高信号带围绕。增强扫描显示脾脏内病灶边缘呈环形强化：内部无强化，可见分隔（一）
四、脾脏+ 205
（三）牌脓肿
【MRI诊断】
脾脓肿表现与肝脓肿相似，TWI为低信号，T2WI为高信号。脓肿壁TWI为稍高于
脓肿区的信号，T2WI为低信号。病灶周围可见水肿，表现为长T1、长T2信号。增强扫描
可见环形强化，而水肿区不强化（图8-236）。
【特别提示】
①脾脓肿发病率低，但病死率较高。
②多见于男性青壮年，外伤、全身感染性疾病、脾梗死及脾周脏器感染为易患因素。
③临床表现为高热、腹痛、白细胞增高。
（四）脾良性肿瘤
【MRI诊断】
（1）脾囊肿表现为均匀长T长T2信号，增强扫描不强化（图8-2-37）。
(A)TWI
(B)TWI
图8-2-37脾脏囊肿
脾增大，脾下极囊肿占位，吴长T长T信
号，信号较均匀，边界清晰，内可见分隔。脾门
血管、胰尾上移，左肾受压。增强扫描上述脾脏
(C）TW增强
病变包膜及分隔可见强化，内部未见强化（—)
（2）脾血管瘤①TiWI为低信号，T2WI为明显高信号，增强后病灶明显强化并持续
时间较长。②很多脾血管瘤的灌注速度较慢，动态增强扫描早期表现除了可为典型的边缘结
节状强化，也可以出现轻度均匀强化或不强化，但延退扫描一般均有等密度强化，较具特征
性（图8-2-38）。
（3）脾错构瘤T1WI呈等或低信号，病灶内脂肪为高信号，T2WI信号不均匀，脂肪
成分为稍高信号，部分低信号，STIR抑脂序列可抑制病灶内的脂肪成分。注射Gd-DTPA
后具有特征性的延迟期增强现象，信号明显高于周围正常的脾实质，呈不均匀强化，肿瘤内
206一第八章MRI在消化系统的应用
(A)TWI
(B)TWI
(C)TWI增强动脉期
(D)TWI增强延迟期
图8-2-38脾脏海绵状血管瘤
男，42岁，体检超声偶然发现牌脏占位病变，一般体格检查正常。MRI平扫显示脾脏前部实质
内圆形病灶，稍长T稍长T信号，边界清楚，略向外突出，直径约4.5crm。腹膜后未见肿大淋巴
结。MRI增强显示脾脏体部病灶动脉期轻度不均匀强化，低于脾实质；延迟扫描强化与牌实质一致。
病理证实：脾脏海绵状血管瘤
纤维组织成分始终不强化。
（4）淋巴管瘤呈长T长T2信号，其内可见分隔，增强扫描边缘及分隔可见强化。
（五）脾恶性肿瘤
1.脾恶性淋巴瘤
【MRI诊断】
①表现为弥漫性肿大的脾脏内散片状、多发团块状、结节状大小不一的异常信号区，
TiWI为低或等混杂信号，T2WI为不均匀高信号，增强扫描通常无强化（图8-2-39）。
②局灶性淋巴瘤在T2WI可表现为低信号，这是区别于转移瘤的特征性裘现，后者常
为等信号或高信号。
【特别提示】
①脾原发性恶性淋巴瘤（PMLS）极少见，在淋巴瘤中<1%。
1mm；粟粒状结节型：病灶直径为1～5mm；多发肿块型：病变大小约2～10cm；巨块型：
肿块直径>10cm。
四、脾脏207
(A)TWI
(B)TWI
图8-2-39脾脏淋巴瘤，腹膜后淋巴结肿大
脾大，内见多个结节，在TWI上呈稍高信号或
等信号，在T2WI上呈混杂高信号。左侧肾静脉周围
(C)T2WI脂肪抑制序列
多个肿大淋巴结（—）
(A)TWI
(B)TWI
图8-2-40脾脏多发转移瘤
脾脏增大，T2WI脾内可见多个结节状稍低信号
影，中心为高信号，TWI呈等信号，增强扫描动脉
期无强化，呈相对低信号，至平衡期及延迟期边缘轻
度强化（—→）
(C）增强扫描
208+第八章MRI在消化系统的应用
③本病与转移性的淋巴瘤鉴别点在于后者可见明显的腹膜后主动脉周围成堆的肿大淋
巴结，或累及邻近脏器，同时伴有全身多处淋巴结病变。
2.脾恶性转移瘤
【MRI诊断】
T,W1呈单发或多发不规则低信号，病灶边界清楚。病灶中心因肿瘤组织坏死在低信号
灶内见更低信号区，出血则为高信号。T2WI肿瘤表现为信号强度增高，其坏死区为高信
化（图8-2-40）。
【特别提示】
①脾脏是肿瘤转移的相对少见部位。如果发生脾脏转移，多并发全身多器官转移。
②恶性淋巴瘤最常侵犯脾脏，其中何杰金病（HD）中30%～40%，非何杰金淋巴瘤
中10%～40%有脾转移。
（六）脾梗死和脾动脉瘤
【MRI诊断】
（1）脾梗死①呈楔形、类圆形或条状，增强扫描时呈无强化区。②当梗死后液化形成
时，T2WI上梗死区呈显著的高信号，增强表现为边界清楚的低信号灌注缺损区，周边因包
膜血管的血供出现增强；出血时，梗死在TiWI和T2WI呈高信号（图8-2-41）。
（2）脾动脉瘤增强扫描能够准确显示脾动脉瘤的形态特征、与载瘤血管的关系和有无
(A)TWI
(B)TWI
23cm
（C）冠状位T2WI
(D)T,WI增强
图8-2-41脾梗死
男患，53岁，乙肝病史。脾毗明显增大，前下方见片状长T、长T信与，增强打描末见强化
（一)。肝脏增大，腹水
一、腹膜炎209
血栓形成等。
【特别提示】
脾梗死常常源于局部血管损伤，如血栓（最常见为心脏附壁血栓脱落）导致脾动脉或其
分支的栓塞或因炎性病变、肿瘤等累及脾血管所致。
■第三节腹膜腔和腹膜后间隙■：
一、腹膜炎
【MRI诊断】
征：肠壁增厚及粘连征；6胁腹脂线加宽、T2WI信号增高；7不同病因所致急性全腹膜
炎还可能显示一定特殊性影像学表现。例如，来源于胆囊结石、炎症、穿孔者，其腹腔积液
主要分布在右肝下间隙、右肝上间隙和右结肠旁沟。在胆囊或前述区域内可能发现胆石。胃
溃疡后壁穿孔所致全腹膜炎常并有网膜囊内积液、积气征象。
（2）局限性腹膜炎影像学表现主要在于它是局限在某一区域内，并不累及全腹。或者
虽然整个腹部都有一定改变，但优势表现于某一局限部分。MR可显示局部腹腔积液，腹膜
增厚及粘连（图8-3-1）。急性阑尾炎穿孔所致石下腹局限性腹膜炎，除了阑尾异常外，邻近
(A)TWI
(B)TWI
(C)MRCP
(D)CT平扫（复查）
图8-3-1局限性腹膜炎
女患者，45岁。胆囊切除术后，胆汁漏。（A）、（B）示肝右侧见·梭形长T长T2信号，最大
截面积约为7.0cm×12.5cm，肝脏明显受压（—)。MRCP示右侧腹壁内侧见梭形高信号，邻近腹
膜增厚，信号升高（一）。引流后复查CT好转
210第八章MRI在消化系统的应用
脂肪组织受炎症浸润而TWI信号减低。
【特别提示】
①腹膜炎以急性、继发性、弥漫性和非特异性较常见。常见的急性弥漫性化脓性腹膜
炎多继发于胃肠、胆囊穿孔，或腹腔术后合并感染。原发性腹腔炎多见于女性青少年或脓毒
败血症。
②结核性腹膜炎主要表现为腹腔积液及腹膜增厚。后者可以不均匀，呈污垢状、饼状
或结节状，应慎与腹膜癌病相区别，前者常合并胸腔甚至心包腔积液，可能有肺结核或腹部
区域的淋巴结核，后者在增强扫描中出现的环状强化有一定助诊意义。
二、、腹膜腔脓肿
【MRI 诊断】
早期在平扫上为软组织信号影，增强扫描无明显强化。当脓肿坏死液化后结缔组织包
绕，MR1呈长T1长T2信号改变，周围肿壁增强扫描呈环形强化（图8-3-2）。邻近脏器
(A)T2W1
(B)T2WI脂肪抑制序列
(C)TWI
(D)TWI增强扫描
图8-3-2腹膜腔脓肿
男患，75岁。临床症状不明品。肝脓肿破裂肝前间隙膈下脓肿。平扫示肝左叶巨大脓肿，呈混
杂长1；长T信号，其内多发分隔，大小约14.2cm×10.4cm×10.7crm，病灶周围肝实质肿胀，局限
肝前间隙积液。增强扫描示肝脏病灶囊壁及病灶内分隔强化明显，其前缘突破肝包膜侵人腹腔，邻近
大网膜增厚，信号不均（—)
三、腹膜腔肿瘤 211
和结构受压移位。右侧膈下脓肿同侧胸腔内可见反应性胸水，如脓肿增大可破入胸腔出现脓
胸、肺脓肿或支气管胸膜瘘。脓肿腔内有时可见气体影，MRI表现为无信号。
【特别提示】
①腹腔脓肿多来自腹腔感染的局限化，因此常有腹膜炎的病史。也有一部分病例来源
于脓肿相邻脏器的炎症或穿孔，因而也有一定原发灶征象。
②腹腔脓肿常常要与肿瘤的坏死液化、囊肿继发感染、包裹性腹腔积液、末能充盈的
肠管等区别。
三、腹膜腔肿瘤
1.间皮瘤
【MRI诊断】
①腹膜间皮瘤可分为腺瘤样瘤、腹膜囊性间皮瘤及恶性间皮瘤。
②腹膜腺瘤样瘤属少见的良性肿瘤，常发生在输卵管近宫角处、子宫体底部或附睾等
部位。
③腹膜恶性间皮瘤呈单个或多个分散生长在浆膜，沿腹膜表面播散，同时累及腹腔脏
器的脏层和壁层腹膜，出现腹水，有时亦可无腹水。
【特别提示】
①间皮瘤是原发于腹膜的一种较少见的疾病，任何年龄均可发病。常见症状有腹胀、
腹痛及腹水等。
②间皮瘤的影像表现缺乏特异性，有时候与炎性病变鉴别困难。采用系统的抗炎治疗
后患者的症状和影像表现无好转，应考虑到该肿瘤的可能性。
③本病还应与腹腔、盆腔及其他脏器肿瘤导致的腹腔转移进行鉴别，确诊主要依赖于
免疫组织化学和电镜检查。
2.腹膜假黏液瘤
【MRI诊断】
①平扫表现为腹腔肝脾周围、肠间隙多房囊性病灶，--般呈长T长T2信号，侵及肝
脾时肝脾边缘受压不光滑，其内可见多发囊性病变。腹腔脏器可显示受压移位。
②增强扫描肝脾周围及内部和肠间隙的多发囊性病灶不强化，可见分隔轻度强化，腹
膜可有增厚的表现。
【特别提示】
①腹膜假黏液瘤又称为胶性腹膜炎或胶样腹水，临床表现主要为腹部膨胀、腹水及腹
腔包块。
②该病分为良性、交界性和恶性，常见于卵巢黏液性囊腺瘤破裂腹腔种植或由阑尾及
胰腺囊肿破裂所致。
3.转移瘤
【MRI诊断】
腹膜上多发小结节、肿块影或弥漫性增厚，常出现腹水；TWI为低信号、T2WI稍高
信号；注射MRI对比剂后，病灶有轻度增强，腹水无强化（图8-3-3）。有时候腹膜的转移
在MRI图像上旱现“饼”征。
【特别提示】
腹膜转移瘤亦称为腹膜癌病、腹膜种植，是腹膜常见的恶性肿瘤，大多数由腹腔、盆腔
212十第八章MRI在消化系统的应用
lc
(A)TWI
(B)TWI
R
22cm
256×256
(C）冠状位TWI
（D）冠状位TWI增强扫描
图8-3-3腹膜腔转移瘤
男患，55岁，肝癌术后，左上腹腔转移。平扫：上腹部偏左侧肠系膜根部片大长T，长T信
号占位，大小约16.6cm×7.2cm，边界不清，与肝左叶边界不清。增强扫描：上腹部肿物不均匀强
化，周边强化明显。病理证实：肝细胞癌（肉瘤亚型）（一)
脏器的恶性肿瘤累及浆膜，脱落的癌细胞或组织种植，在网膜、腹膜表面，韧带和（或）肠
系膜等播散。
四、腹膜后肿瘤
腹膜后肿瘤种类繁多，其中60%～90%为恶性。可来源于腹膜后的固有器官，也可来
源于腹膜后其他结构，后者以起源于间叶组织的肿瘤较为多见，其中以肉瘤更为常见。临床
上初诊时一般已相当大。
（一）原发肿瘤
1．脂肪肉瘤
分化良好的脂肪肉瘤，在SE序列上表现为与成熟脂肪相似的信号特征，即TWI为高
信号，T2WI为高信号或等信号，在脂肪抑制图像上信号被抑制。在脂肪信号内可有低信号
分隔，增强后可强化。
【特别提示】
①脂肪肉瘤具有侵袭性生长方式，常可伸人各组织间隔；②脂肪肉瘤的组织学分化程
度，是决定MRI信号的关键。对一些低分化脂防肉瘤，见到条索状或局灶脂肪信号有助于
诊断。
2.平滑肌肉瘤
【MRI诊断】
表现为TWI低、高混合信号，T2W1上高、等混合信号，增强后强化明显但常不均
匀，常见低信号无强化的坏死出现。当坏死区有出血时，可见T,WI上呈高信号，TiWI上
呈低信号环。
【特别提示】
平滑肌肉瘤在原发性后腹膜肿瘤的发病中占第二位。
3.神经母细胞瘤
【MRI 诊断】
神经母细胞瘤多见于婴幼儿患者。病变呈长T、长T2信号改变，与肾脏信号相仿。信
号可均匀．·致或不规则，后者提示有出血、坏死或明显钙化灶。
4.神经鞘瘤
【MRI诊断】
TWI信号高低不定：多为稍低或等信号，信号较均匀；TWI为不甚均匀高信号，有
时中心可见更高信号，与神经鞘瘤的囊变坏死有关；增强后多有明显强化。
【特别提示】
神经鞘瘤偏向于沿中线脊柱生长，囊变较多。
5.神经纤维瘤
【MRI诊断】
常为双侧性，多位于脊柱两侧。TWI较肌肉组织信号略高，T2WI为高信号。Gd-DT-
PA增强后可见神经纤维瘤有较明显的强化，也可强化不明显。
6.横纹肌肉瘤
【MRI诊断】
为软组织信号肿块，常伴中央坏死、壁较厚、可有瘤内出血，肿瘤多与肌肉关系密切，
骨转移常见。
7.脂肪瘤
【MRI诊断】
信号表现具有特征性，T1加权图像上脂肪成分为高信号，T2加权时亦为高信号，边界
清楚。在各种序列中，病变信号与腹部皮下脂肪信号一致，但随问波时间延长，信号强度逐
渐下降。偶尔可见低信号分隔。
8.畸胎瘤
【MRI诊断】
表现为短T、长T高信号的囊性肿块，信号不均匀，较大的骨性或钙化成分在TWI
及T2W1上均为低信号。脂类成分及囊性区域在SE序列上均有典型表现，并可见液体-脂肪
交界面形成的不同信号平面。
（二）继发肿瘤
后腹膜转移瘤在MRI上最常见的为两种类型，即实质性肿块或淋巴结增大。实质性肿
块表现多样，没有一定的特征性。部分后腹膜转移瘤系由于脊柱椎体转移瘤扩展而来，MRI
更能了解椎管内转移瘤侵犯的范围。MRI月前尚无法鉴别肿大淋巴结的良、恶性，也无法
除外正常大小的淋巴结有无转移，但较大聚集的淋巴结一般认为是转移（图8-3-4)。
(A)TWI
(B)TWI
图8-3-4胃癌腹膜后转移
横断面扫描见腹膜后占位性病变，大小约46.2mim×58.lmm，病灶将胰腺向左前方摊移，且包
绕腹腔下，T:W1呈等信号，TWI是略高信号，信号较均匀（—)
【特别提示】
腹膜后间隙继发性肿瘤以转移瘤最多见。转移病变大都来自胃，肝、结肠、胰腺，胆道
及卵巢和子宫等脏器的恶性肿瘤。转移途径可经淋巴扩散、瘤栓血行播散、经肠系膜和韧带
附着处直接扩散或种植，但以-一种途径为主。MRI是检出后腹膜转移性病变最敏感而有效
的方法，MRI不但能早期诊断后腹膜转移性病变，而且对于制定治疗方案及随访都有积极
意义。
五、腹主动脉瘤和腹主动脉夹层
1.腹主动脉瘤
【MRI诊断】
腹主动脉在肾动脉水平以上的直径等于或大于4cm，于肾动脉开口以下，直径为3.5cm
或大于本人病变以上的正常主动脉宽径的1.3倍时，可诊为腹主动脉瘤。动脉瘤的壁经常由
粥样斑块和血栓组成，粥样斑块通常呈现中等信号强度：纤维化总是呈现低信号，陈旧性血
凝块信号更低些，新鲜血栓在T、T2加权上多呈高信号，钙化不产生信号。
【特别提示】
①MRI诊断腹主动脉瘤准确性很高，可直接显示瘤的大小、形状、范围、瘤壁的厚
度，与肾动脉的关系以及骼总动脉的状态。
②在MRI上主动脉瘤本身大小的测量其为重要，因为它影响瘤的治疗和预后。直径小
于5～6cm者为小动脉瘤，破裂率低（2%），而直径大于7cm者，其破裂率达70%以上。
瘤体直径大于6cm者，或瘤体迅速增长，瘤壁薄并有局限性突出者，应尽早于术。
③MRI矢状位能更直接显示主动脉瘤的上下范围及与腹腔动脉、肠系膜上动脉的
关系。
④术前应该明确腹主动脉瘤与肾动脉及骼总动脉的距离，此对确定手术方案十分重要，
因为距离在1cm之内，手术复杂困难，大于3cm者手术较容易。
2.主动脉夹层
【MRI诊断】
动脉内膜撕裂，血液进人动脉壁的中层，将主动脉分为真、假双腔，真腔可被假腔推压
变形或一侧变直，亦可呈向心性变窄，真腔一般比假腔大，增强后真、假腔同时增强或假腔
增强，排空均较缓慢。偶尔内膜瓣局部断裂真、假两腔相通。附壁血栓较多见于血流较缓之
假腔。MRI无需注人对比剂就可清楚显示主动脉夹层病变（图8-3-5）。
（A）冠状位TWI
（B）矢状位IWI
图8-3-5腹主动脉夹层
片呈低信号，夹层内可见血流信号（一*)
【特别提示】
①常见于中老年人，促发本病的主要危险因素是高血压，其次为结缔组织异常性疾病
（如马凡综合征）、主动脉缩窄和先天性主动脉瓣二瓣叶畸形等。
②主动脉夹层分A、B两型，A型累及升主动脉，B型仅累及降主动脉。
③MRI除能准确评价真假腔、内膜片、主动脉主要分支受累情况，以及周围器官和结
构的关系外，显示破口最佳。
（王玉）
MRI在泌尿和生殖系统的应用
■第一节泌尿系统
一、泌尿系统先天性发育异常
（一）肾脏的先天性发育异常
1.数目异常
（1）先天性孤立肾
【MRI诊断】
常为影像学检查偶然发现，一侧肾脏代偿性肥大是先天性孤立肾的线索。若一侧肾脏不
肥大，应仔细搜寻是否存在异位肾，MRI大范围扫描可确诊。
【特别提示】
孤立肾也称为单侧肾缺如，临床发生率接近1：1500，本病常合并生殖系统畸形，单侧
肾缺如需要与单侧肾发育不全、异位肾，交叉融合肾鉴别。
（2）额外肾
【MRI诊断】
两侧各有一个形态完整、位置、功能正常肾脏的同时，还可在一侧腹膜后发现一个额外
肾影像。额外肾具有正常肾脏表现，且MRI的强化特征与正常肾脏相同。
【特别提示】
额外肾有完整的被膜和腹主动脉供血，不同于单一肾被膜包绕的重复肾和双输尿管。它
的输尿管可与正常肾的输尿管完全分开或两者呈分叉状。
2.位置异常
【MRI诊断】
①肾脏异位是胚胎发育肾上升过程中停顿或上升过度，成熟肾脏位于肾窝外，形成
“盆肾”、“骼肾”、“腹肾”、膈下异位肾或胸腔异位肾。
②肾脏跨越中线至对侧则为“交叉异位肾”：90%交叉异位肾与对侧肾脏发生融合。
③功能良好的异位肾脏MRI增强检查具有正常肾脏的强化特征：其肾窦、皮髓质分界
都显示正常（图9-1-1）。
【特别提示】
各种异位肾多较固定，一般无临床症状。当异位肾发育异常，或伴发输尿管异常时，临
床可出现输尿管感染、肾积水等相应临床症状。
3.旋转异常
【MRI诊断】
正常肾脏在上升到最终位置肾窝时，其肾盏应转向外侧，肾盂指向中线，当这种排列
一、泌尿系统先天性发育异常217
图9-1-1异位融合肾
共振尿路成像（MRL）示右肾异位至左侧：且与左肾融合（一)
乱时称肾旋转不良。分为以下几种类型：①不旋转肾，肾盂朝向腹侧，与胚胎期相同；②不
完全旋转肾，肾孟朝向腹内侧；③相反旋转肾，肾血管围着肾前方扭转，肾孟指向外侧，肾
盏指向中线；④过度旋转肾，肾异常旋转180°，肾孟面向背侧。
【特别提示】
常合并肾孟积水、尿路感染等。
②通过MRI各方位成像可清楚反映出旋转异常肾脏的位置、与同侧输尿管的关系，同
时可显示同侧输尿管及膀胱有见并存的先天性发育畸形。
4.形态异常
（1）肾脏融合畸形
【MRI诊断】
双侧肾组织的广泛或局限性互相融合。根据融合形态，可分为马蹄肾、S型肾、L型
肾、盘状肾和块状肾，动态增强MRI能间接评估融合肾脏的功能。马蹄肾为双肾下极于脊
柱前方融合，峡部厚薄差别较大（图9-1-2），肾盂位于前方，可有轻度积水。“L”形肾在
轴面和冠状面可显示交叉异位肾横卧于正常侧肾的下极，位置常低于正常，肾长轴常有旋
转：双侧输尿管进人各自侧膀胱。
【特别提示】
融合肾可合并骨骼系统、心血管系统、消化系统及生殖系统畸形。
（2）肾叶形态发育不良
【MRI 诊断】
①上极肾盏和中部肾盏之间的肾叶位置、形态异常，类似于异常肥大的肾柱或肿块，
异常的肾叶指向并引流至后部肾盏，肾脏中部和上极肾盏表现为特征性的扭曲、变形。
②异常肾叶呈正常肾实质信号。增强扫描显示异常肾叶的强化特点与肾的其余部分
相同。
218第九章MRI在泌尿和生殖系统的应用
(A)TWI
(B)TWI
图9-1-2马蹄肾
女，63岁，双肾下极相连，快部较细（—→）
【特别提示】
肾叶形态发育不良又称为肾叶错位或肾脏假瘤，
（3）胎儿分叶状肾脏
【MRI诊断】
①肾脏呈永久的胎儿样分叶，两个或多个肾叶之间存在永久性间隔，使得没有完全融
合的肾叶有时类似于肾脏肿块。
②肾脏边缘有明显的皮质切迹或凹陷，肾孟形态无明显异常。
强化肾柱相连，为其特征，有助于和肾脏肿瘤鉴别。
【特别提示】
胎儿分叶状肾脏需与肾脏肿瘤、重复肾畸形及慢性肾盂肾炎所致的肾形态改变相鉴别。
5.大小异常
（1）肾不发育
【MRI诊断】
仅可见肾窝内蚕豆大小软组织结节，其内无收集系统，增强可显示结节状轻或中等
强化。
（2）肾发育不全
【MRI诊断】
患侧肾脏均匀性缩小，表面光滑，肾实质较正常略薄，肾小盏和肾乳头的数昌减少，肾
孟缩小且靠近券柱。对侧肾脏可代偿性肥大（图9-1-3）。
【特别提示】
肾外形正常，但体积小于正常肾的一半左右，输尿管发育正常。
②本病主要与慢性萎缩性肾孟肾炎和先天性肾动脉狭窄鉴别，前者肾脏表面轮廓不光
整，凹凸不平，肾实质变薄，肾盏数目无减少；后者肾脏缩小不明显，肾盏数目无减少。
（3）肾发育不良
【MRI诊断】
①当以实性为主时，患肾体积缩小，有大小不等、数目不一的囊肿，叮合并输尿管梗
阻、异位开口等；增强MRI实质部分轻或中度强化，常不能显示完整形态的收集系统，肾
(A)冠状位像
(B)MRA
图9-1-3右肾发育不全
冠状面显示右肾小：MRA显示右肾动脉发育细小（一）
实质厚薄不均，皮髓质境界不清。
②以性为主的肾发育不良，又称为多囊性发育不良肾，肾轮廓不规整，肾脏被大小
不等、数目不一成簇状的囊肿所替代，其间含有岛状肾组织，收集系统缺失，输尿管缺如或
呈纤维索状；MRI增强扫描仅见囊肿分隔强化，不能见到正常形态的收集系统和输尿管影
像（图9-1-4）。
图9-1-4左侧多囊性发育不良肾
冠状位TW1显示左肾大小不等多囊状改变，实质很少（—→)
③单侧肾发育不良常有健侧肾的代偿性肥大。
（二）肾孟输尿管、膀胱先天性发育异常
1.肾盂输尿管重复畸形
【MRI诊断】
肾盂输尿管重复畸形外观呈一体积较大的肾，但上下两部分各有其自身的肾盂、输尿管
和血管，上半肾常有积水和发育不良，重复输尿管常开口异位，可伴输尿管囊肿。双输尿管
220一第九章MRI在泌尿和生殖系统的应用
下方。
【特别提示】
①肾盂输尿管重复畸形为胚胎期输尿管芽过度分支的异常，本病比较常见，有家族倾
向。10%～42%的病例合并其他泌尿系统畸形。
②MRI可弥补静脉尿路造影检查的不足，尤其是上部肾脏收集系统显影不良或不显影
时，MRU直观显示肾盂输尿管重复畸形，还可以检出重复肾合并的多种畸形。
2.先天性肾孟输尿管连接部梗阻
【MRI诊断】
MRI平扫可显示巨大肾影，主要部分为扩张积水的肾盂、肾盏，而肾实质受压变薄，
因常难以判断。动态增强MRI扫描可间接评估肾实质受损害的情况（图9-1-5）。
(A)TWI
(B)MRU
图9-1-5双侧肾盂输尿管交界部狭窄
MRU显示双侧肾盏、肾孟明显扩张，末端圆钝状，双侧输尿管未见显示
【特别提示】
①先天性肾孟输尿管连接部梗阻为小儿肾盂积水常见的原因，可单侧或双侧发病，梗
阻原因包括局部肌纤维减少、先天性管腔狭窄、局部黏膜和肌层折叠形成瓣膜或纤维束带或
迷走血管压迫等。
②男性多见，临床主要表现为腹部逐渐膨隆胀大，可触及包块。
③先天性肾盂输尿管连接部狭窄造成的肾积水在静脉尿路造影检查时常不显影或显影
浅淡，此时MRU可以清晰显示狭窄和积水的形态，得以明确诊断。
3.下腔静脉后输尿管
【MRI 诊断】
与下腔静脉之间穿出，再向外下行进人膀胱，形成鱼钩形状。常造成上段尿路扩张积水，亦
可继发感染和结石形成。
一、泌尿系统先天性发育异常221
【特别提示】
①本病与下腔静脉胚胎发育异常有关，特定的发生部位和典型的“S”状输尿管弯曲是
影像学诊断的主要依据，
②MRI可显示弯曲段以上肾孟及输尿管扩张情况，以及输尿管与下腔静脉的解剖关
系，并能排除输尿管周围是否有肿瘤性病变压迫输尿管移位。
4.巨输尿管
【MRI诊断】
MRU可显示肾孟和输尿管全程扩张，盆腔段扩张较重，一般输尿管远端在进人膀胱前
狭窄。
【特别提示】
①巨输尿管分为反流性、梗阻性、非反流非梗阻性三大类。
②先天性巨输尿管的远端存在功能性狭窄，其影像学特点是输尿管远段扩张较近段明
显，输尿管迁曲延长，肾盂积水程度相对较轻。
5.输尿管囊肿
【MRI诊断】
①输尿管囊肿为输尿管下端先大性囊性扩张并突人膀胱内而形成。
②MRI平-扫检查，在T，WI.上，囊肿壁呈线状等信号影，囊肿与膀胱内尿液均为低信
号：在T2WI上，囊肿和膀胱腔内尿液均为高信号，囊肿壁呈均匀低信号，囊肿内结石也呈
低信号。
管扩张积水。
【特别提示】
颈部、尿道、子宫等处者为异位输尿管囊肿。大约70%的病例伴发重复肾、双输尿管畸形。
③临床表现为反复尿路感染、排尿困难、尿潴留、尿失禁等。
④输尿管囊肿影像学检查有特征性表现，膀胱内充盈缺损应注意与直肠内气体、膀胱
肿瘤、阴性结石相鉴别，通常并不困难。
6.膀胱憩室
【MRI诊断】
表现为膀胱壁局限性囊袋样膨出，好发于膀胱底部及后侧，大小不一，多为单发，假性
憩室可多发。憩室内可并发感染、结石和肿瘤。
【特别提示】
①膀胱憩室分为先天性和获得性，先天性憩室好发于膀胱底部及后侧，较少见。获得
性憩室常因膀胱出口梗阻而造成，为假性憩室，可多发。
腹股沟管所致，充分充盈时可消失。
7.重复膀胱
【MRI 诊断】
重复膀胱具备正常膀胱壁结构，常为左石完全分开或部分相通的双膀胱，后者为膀胱分
隔，两侧膀胱等大或一大一小。重复膀胱可有输尿管开口异位和狭窄，肾孟积水，亦可伴有
重复直肠和重复尿道。
【特别提示】
①MRI能直接显示重复膀胱的分隔和交通情况，还可了解上尿路有无扩张积水，后尿
道有无畸形。同时显示伴随的双子宫、双阴道畸形。
膀胱不难做出诊断，否则难以鉴别。
8.膀胱外翻
【MRI诊断】
膀胱外翻临床诊断明确，无须影像学检查进一步印证。影像学检查的目的主要为明确是
否合并有其他畸形。MRI可以显示并存的膀胱输尿管交界部狭窄，上尿路扩张、积水或手
术后合并的膀胱输尿管反流。
【特别提示】
①膀胱外翻很少见，常并有尿道上裂或其他先天性畸形。
②本病需与泌殖腔外翻鉴别，后者是膀胱与回盲部同时外翻，常见于早产儿。
9.脐尿管异常
【MRI诊断】
脐尿管囊肿时显示膀胱底部与脐部之间的囊性肿块，与膀胱无沟通。完全性未闭和脐端
其与邻近结构的关系。继发感染时可同时显示畸形部位和腹腔感染的情况。
【特别提示】
①脐尿管出生后应闭锁。根据闭合不全的程度可形成不同表现：脐尿管瘘是指其完全
未闭，脐尿管窦为脐端部未闭，脐尿管囊肿为两端闭锁而中间部未闭，膀胱脐尿管憩室则为
其膀胱端部分未闭。
②脐尿管囊肿需与腹腔其他囊性病变鉴别，其在中线的特征性位置常有助于诊断。
10.膀胱直肠瘘
【MRI诊断】
MRI增强检查延时扫描时，可查出膀胱与直肠间瘘管，能够确切显示其位置、走行及
与膀胱和直肠的关系。
【特别提示】
膀胱直肠瘘是指膀胱与直肠之间存在异常通道，尿液经过直肠排出。本病在儿童患者常
合并肛门闭锁。
二、泌尿系统结石
【MRI诊断】
（1）肾结石MRI对钙化确定不敏感，因而很少用于检查肾结石，肾结石一般为低信
号，MRU可发现结石所致的肾孟肾盏积水扩张，MIP图像可能掩盖小的结石，需要结合原
始图像诊断（图9.1-6)。
（2）输尿管结石MRI很少用于检查输尿管结石，但MRU可显示结石梗阻所致的输
尿管扩张、积水，结石本身则表现为梗阻端处的低信号影（图91-7）。
二、泌尿系统结石
 223
(A)MRU原始图像
(B)MIP
图9-1-6双肾多发结石并肾积水
左侧肾小盏明显扩张，肾孟内可见铸型充盈缺损，肾孟变窄。右侧肾孟内可见多个圆形低信号，
右侧上组肾盏轻度扩张（一）
(A)重建MRU
(B)单次激发MRU
图9-1-7左输尿管下段多发结石，尿路梗阻（—→)
（3）膀胱结石MRI虽然能准确显示膀胱结石，但不作为常规检查方法。结石在TWI
和T2W1上皆呈非常低的信号。
【特别提示】
①泌尿系统结石亦称尿路石，是泌尿系统常见病。结石可位于肾盏肾盂直至尿道的任
224一第九章MRI在泌尿和生殖系统的应用
何部位，依其发生部位，分为肾结石、输尿管结石、膀胱结石和尿道结石。
②本病多见于青状年，其中20～50岁发病率最高，约占90%，男性多于女性。
③泌尿系统结石由多种成分组成，其中包括草酸钙、磷酸钙、胱胺酸盐、尿酸盐和碳
酸钙等，我国以草酸钙、磷酸钙或其混合物为主的结石最为常见。
④临床疑为泌尿系统结石时，对于各部位均以KUB平片和（或）超声作为初查方法，
对于解释导致严重梗阻积水，如果造影等检查显影不良或诊断有困难，MRU是一个选择。
需要说明的是，尿道结石很难依靠MRI诊断。
三、泌尿系统结核
【MRI诊断】
（1）肾结核一般有如下表现。
①一侧肾脏体积增大，肾实质内单个或多个大小不等、形态不一的囊状长T长T信
号影，腔壁模糊，轻度强化，可有肾盂和输尿管壁增厚。
②一侧肾脏增大或缩小，肾实质被几个大的囊腔所分隔，伴有低信号钙化，肾皮质变
薄，轻度强化，伴有肾孟和输尿管壁增厚。
③一侧肾实质内有多发囊状长T长T2信号影，而对侧肾盂肾盏积水扩张。
④一侧肾结核导致的肾自截时，患肾体积缩小，可呈“花瓣”状改变，TWI呈低信
号和等信号，T2WI可为混杂信号，这与自截肾内十酪样成分有关。
（2）输尿管及膀胱结核
①输尿管结核表现为输尿管壁增厚，管腔扩张，增强扫描可见强化。
②膀胱结核可见膀胱壁较均匀或不均匀增厚，外形轮廓不光滑，膀胱膀胱挛缩，容积
变小。
③MRU可以显示输尿管结核的宽窄不等的形态以及结核性膀胱炎所致的膀胱挛缩改变
(图 9-1-8、图 9-1-9)。
(A)TWI
(B)MRU
12WI显示右肾多囊改变：输尿管扩张，管壁增厚
MRU显示右肾盏积水扩张，上组肾盏的
一个小盏颈部狭窄，输尿管宽窄不等。左
肾正常：集尿系统不扩张故不显影。膀胱
轻度李缩，右侧明显：边缘不光滑
图9-1-8右肾结核，右输尿管结核
(A)TWI
(B)增强扫描
T2WI显示右肾上极信号异常，略突出于肾轮廊之
增强扫描示右肾上极病变在动脉期呈明显低信号、强
外，直径约为3cm：T皇稍高信号：I2呈等至稍
化程度不如正常肾实质。左肾皮质变薄、强化尚属正
低信号，与正常肾实质分界不清·左肾体积增大，
常。延迟扫描肾孟肾盏内尚光造影剂充盈。左输尿管
肾孟肾盏扩张呈多囊状，肾皮质受压：变薄。左侧上段扩张但宽窄不等，壁增厚，中下段显示不清（→)
输尿管上段扩张（→）
图9-1-9右肾上极结核性假瘤，左肾及输尿管结核
【特别提示】
①肾结核大多继发于肺结核，多为单侧发病。主要病理改变有：a．肾皮质和髓质干酪
样坏死，脓肿形成；b.肾盏和肾盂破坏积脓；c．自截肾改变：肾脏厂泛钙化，肾功能完全
丧失；d．可合并输尿管结核和膀胱结核；c．一侧肾结核，对侧肾积水。
②临床表现为尿频、尿急、尿痛、血尿或脓尿、腰痛，并有消瘦乏力、低热等症状。
③鉴别诊断。a.梗阻性肾积水：与结核性肾孟积水易混淆，结核性肾盂积水边界较模
糊，伴有肾孟和输尿管壁增厚，梗阻性肾积水边界清楚，肾盂和输尿管壁增厚不明显。
b.黄色肉芽肿性肾盂肾炎：也可表现为肾影增大，肾内多个囊状病变，肾孟积水，与肾结
核相似；但黄色肉芽肿性肾盂肾炎多并发肾结石引起肾盂积水，肾周炎症反应较广泛，肾筋
膜增厚和粘连，甚至可形成腰大肌脓肿，这些改变与肾结核不同。C。慢性肾孟肾炎：可引
起肾实质萎缩，肾孟扩张，与肾结核相似，但慢性肾盂肾炎肾实质内无囊状病灶，也没有钙
化灶。
四、泌尿系统炎症
【一】肾孟肾炎
1.急性肾盂肾炎
【MRI诊断】
①MRI显示肾脏体积增大，肾实质增厚，皮髓质界限不清。肾实质内感染区呈单发或
多发、楔形或圆形长T1长T2异常信号。肾周脂肪水肿，信号减低，肾筋膜增厚。
②增强扫描可以显示单侧性肾功能减退导致的肾实质强化程度减弱、对比剂排空延
迟等。
226第九章MRI在泌尿和生殖系统的应用
【特别提示】
①急性肾盂肾炎多为下尿路逆行感染所致，初期少数肾叶受累，后期蔓延至全肾，进
而出现肾脓肿，后期形成瘢痕、肾萎缩。本病女性多于男性，约50%病人无明显临床表现。
学改变，但表现缺乏特征性。影像学检查在本病中的主要价值为协助检出病因、潜在病变，
动态观察病变的转归过程及肾功能状况评价等。
2.慢性肾孟肾炎
【MRI 诊断】
髓质界限模糊或消失，肾窦脂肪增多，残留的肾实质呈低信号（图9-1-10）。搬痕组织在
TWI和T2WI上均皇低信号。
(A)轴位T2WI
（B）冠状位TWI
图 9-1-10慢性肾盂肾炎
左侧慢性肾孟肾炎，左肾积水，实质萎缩且厚薄不均匀（一）
②增强扫描可见不均匀性强化，强化程度减弱，肾皮质不均匀变薄，局部皮质可消失
形成瘢痕，无强化。肾盂壁可增厚，肾盏轻度积水扩张。
【特别提示】
①慢性肾盂肾炎是一种细菌性以间质改变为主的肾炎，常合并肾实质瘢痕形成，多见
于青少年和孕妇。
输尿管返流。
③病变肾脏萎缩，对侧健康肾脏可出现代偿性肥大。
④慢性肾盂肾炎一般无明显临床表现，急性发作则出现类似急性肾盂肾炎表现，合并
肾脏和肾孟萎缩或晚期肾功能衰竭时，可出现高血压、贫血和尿毒症等表现。
（二）肾脓肿与肾周脓肿
【MRI诊断】
①脓肿通常呈单房或多房液性区，壁厚而模糊，脓腔一般呈长T1长T2液性信号，脓
肿壁呈等T1、等或短T2异常信号，脓肿周围水肿呈长T、长T2信号。
②增强扫描脓肿壁明显强化（图9-1-11)。合并积气时，其内可见气液平面。
五、肾囊肿性疾病+227
(A)TWI
(B)TWI
(C)TWI增强
(D)TWI增强
图9-1-11左肾脓肿
左肾囊性TWI低信号肿块，增强扫描可见增厚囊壁强化，囊内容物不强化（—）。术后病理证实肾脓肿
③T2WI脂肪抑制及增强扫描TWI脂肪抑制成像，有助于显示脓肿的范围和形态。肾
周脓肿可由肾脏脓肿蔓延或脓肾破裂所致（图9-1-12）。
【特别提示】
①肾脓肿及肾周围脓肿少见，只占肾脏病变的2%。本病可由败血症、肾孟肾炎或输尿
管梗阻逆行感染所致，尤其见于糖尿病酮症酸中毒、恶病质及药物滥用等引起的机体抵抗力
下降等情况。
②肾脓肿可单发，也可多发，脓肿突破肾皮质，形成肾周围脓肿，进一步可形成肾旁
间隙脓肿。
③MRI冠状和矢状位成像对于显示肾周围脓肿的范围，比CT有更大的优越性，更利
于治疗。
①脓肿内气-液平面为本病特征性表现，有助于确诊。无特征性影像学表现时，需与复
合性囊肿、囊性肾癌等鉴别，后两者一般无急性病程，有助于鉴别。
五、肾囊肿性疾病
1.单纯肾囊肿
【MRI诊断】
①MRI表现为肾实质内囊状异常信号灶，TWI为低信号，T2WI为高信号，FLAIR
序列上是低信号，增强扫描不强化（图9-1-13)。
②当囊肿内出血、囊肿感染或囊肿液蛋白含量高时，信号不典型。
【特别提示】
①单纯肾囊肿多发生于肾实质中，尤以皮质部多见，大小、数目、部位不等；临床上
228+第九章MRI在泌尿和生殖系统的应用
(A)TWI
(B)T2WI
(C)TWI增强
I（）
图9-1-12脓肾破裂，肾被膜下脓肿
左肾增大，多囊状改变，呈长T2信号。前方为扩张肾孟，中部为扩张肾盏，背侧为肾被膜下积
液，增强扫描显示背侧肾实质断裂（一）。病理证实左肾脓肿
(A)轴位TWI
（B）冠状位TWI
图9-1-13双肾多发囊肿
双肾多发大小不等囊状病灶，呈长T1长T2信号影，边界光滑清晰，左肾数个病灶较大，多个
突出丁肾轮廊之外：较大者位于肾上极，人小约2.3cm×4.6cm×2.7cm（—→)
[五、肾囊肿性疾病十229
多无症状。
②主要需要和肾脓肿鉴别诊断，后者有如下特点：囊状病灶边界模糊，壁有环状强化；
临床有发热、血尿等症状。
③多发性肾囊肿还需与多囊肾鉴别，多囊肾有家族遗传史，月为两侧肾脏弥漫性囊状
改变，临床上多囊肾患者有高血压，肾功能障碍等症状。
规则强化，另外，从临床上看，囊性肾癌有血尿、腰痛等表现。
2.多囊肾
【MRI诊断】
①MRI表现为双侧肾增大，轮廓呈分叶状，内有无数大小不等的囊状影，使肾脏成蜂
窝状改变，TWI可见肾脏呈低信号或混杂信号，T2WI呈高信号或混杂信号（图9-1-14）。
其中有的是出血性囊肿，主要表现为T1WI上呈高信号，T2W1呈较低信号（图9-1-15）。
同时肝脾胰有或无多囊肿病灶，即可诊断为多囊肾。
(A)TWI
(B)TW
(C)TWI增强扫描
(D)T2WI增强扫描
图9-1-14多暴肾
双肾多发长T长T2信·号囊肿，增强描不强化（—→）
②增强扫描上述囊肿各期均不强化。
【特别提示】
①多囊肾有家族遗传病史。分婴儿型及成人型两种，常同时有肝脏、胰腺囊肿。
②临床上成人型早期无症状，晚期可出现腰痛、高血压、血尿和腹部包块，严重者出
现尿毒症。婴儿型多在出生后不久死亡。
230+第九章MRI在泌尿和生殖系统的应用
(A)TWI
(B)TWI
图9-1-15多囊肾，出血性囊肿
双肾多发长T长T信号囊肿，左肾背侧的一个囊肿呈短T，短T：信号（-→）
六、泌尿系统肿瘤
（一）肾血管平滑肌脂肪瘤
【MRI诊断】
①一般表现为肾实质边界清楚的混杂信号肿块：内有脂肪组织的信号，TWI呈高信
号，T2WI呈中等信号，STIR呈低信号。
②增强扫描前者表现为条索状不规则不均匀强化，瘤内的血管平滑肌强化，而脂肪不
强化（图9-1-16）。
③当两肾均有错构瘤时，应进一步检查颅脑，以观察有无结节性硬化。
【特别提示】
①肾血管平滑肌脂肪瘤是最常见的肾良性肿瘤，由不同比例的血管、平滑肌和脂肪
组成。
②分为合并结节硬化型和不合并结节硬化型：前者多为青少年，发生在两侧，瘤体小，后
者则多为中年成人，单侧，瘤体较大。合并结节硬化者，临床有三大特征，即面部皮脂腺瘤、癫
痫发作、智力迟缓。不合并结节硬化型者小的无症状，大的可有腹痛、血尿和腹部包块。
号均匀，增强扫描不强化；脂肪肉瘤表现为不规则的软组织信号肿块，有侵蚀性，边界模糊
不清，内可无脂肪信号，肾细胞癌内脂肪成分罕见。但要注意肾癌和肾错构瘤可同时发生在
同一人身上。
（二）肾细胞癌
【MRI诊断】
①肾实质内圆形、类圆形或不规则分叶状肿块，与正常肾组织分界清楚或不清，多数
肿块TWI为低信号，T2WI为高信号：信号常不均匀，肿块周围可见假包膜，在↑2W1显
示清楚，呈一低信号环。
②增强扫描动脉期肿块明显强化但不均匀，静脉期强化程度低于正常肾实质，同时可
能见到肾门、主动脉旁淋巴结肿大，肾静脉或下腔静脉内癌栓形成，表现为血管增粗，增强
扫描血管癌栓动脉期明显强化，静脉期可表现为充盈缺损或血管完全不显影。肾癌可穿破肾
4 231
六、泌尿系统肿瘤
(A)TWI
(B)T2WI
(C)TWI增强扫描
(D)TWI增强扫描
图9-1-16右肾小血管平滑肌脂肪瘤
右肾实质叮见边界清楚的小肿块，TWI呈较高信号、T2WI呈中等信号。增强扫描强化不明显：
实质强化期呈相对低信号（一→）。大体病理显示肾表面2cm×2cm突起，黄色质脆
包膜进入肾周间隙，常位于肾筋膜内，也可侵及肾筋膜并直接侵犯邻近组织（图9-1-17、图
9-1-18)。
(A)TWI
(B）TWI增强
图9-1-17右肾下极肾癌，合并陈旧出血
右肾下极可见一类圆形肿块影，大小约为5.3cn>×4cm，TWI均呈低信号，边界不消。增强扫描右
肾实质轻度强化，肾下极病灶呈厚壁多囊性结构，边缘轻度强化，肿块内见多发无明显强化区（一
232十第九章MRI在泌尿和生殖系统的应用
(A)TWI
(B)TWI
(C)TWI增强扫描
(D)TWI增强扫描
图9-1-18左肾癌，左静脉瘤栓
平扫显示左肾下弥漫性肿块影，长T、稍长T2信号，侵及肾门。增强扫描病灶明显度强化，内
见无强化区，左肾静脉不显影，代之以明显强化的肿块（一→）
【特别提示】
没有包膜，但常有纤维组织假包膜。肿块内常有出血、坏死、囊变、钙化。
②临床表现血尿、腰痛和包块。
③鉴别诊断。a.肾血管平滑肌脂肪瘤：肿块内有脂肪成分是其特点。b.肾孟癌：肿块
主体在肾窦内，肾盂、肾盏呈离心性受压移位，肾影一般不大，轮廓外突不明显。但肾盂癌
明显侵及肾实质时，很难与肾癌鉴别。c．肾转移瘤：可有原发肿瘤史，肿块常两侧多发。
d.肾炎性肿块：如肾结核肉芽肿、肾脓肿等，肾炎性肿块一般没有假包膜；需要结合病史、
临床症状和化验检查等综合诊断，必要时做穿刺活检。
（三）肾母细胞瘤
【MRI诊断】
①肾母细胞瘤一般表现为儿童一侧肾区巨大软组织肿块，肿块在TWI呈略低信号，
T2WI为稍高信号，信号不均匀，肿块内可有出血、坏死、钙化和囊变，周围有假包膜。
大，肾静脉或下腔静脉内癌栓形成（血管增粗，增强扫描血管内有充盈缺损影）则诊断更加
明确。
③本病容易血行转移至肺、肝、腹膜后及纵隔等。
【特别提示】
①肾母细胞瘤又称肾胚胎瘤，Wilms瘤，好发于3岁以下儿童，是小儿腹部最常见的
六、泌尿系统肿瘤十233
(A)TWI
(B)TWI
图 9-1-19双侧肾母细胞瘤
稍长T稍长T2信号，但不均匀，其内有T,WI更低信号和TWI更高信号，残留肾实质受压。
病理证实为左侧上皮性肾母细胞瘤，右侧间叶性肾母细胞瘤（—)
恶性肿瘤。多为一侧性，肿块常巨大。临床上常以腹部巨大包块而就诊。
②肿块来源于未分化的中胚叶组织，可见未分化的上皮性和间叶性混合组织，后者可
化生肌肉、脂肪、血管、软骨和骨组织。
③鉴别诊断。a．肾细胞癌：尽管两者形态学上有部分相似，但年龄的明确差异可作为
鉴别诊断依据。b．肾上腺神经母细胞瘤：也表现为儿童后腹膜巨大肿块，但它属肾外肿瘤，
故肾只是受压移位，肾实质没有异常改变。
（四）肾孟癌
【MRI 诊断】
①局限型肾盂癌早期表现为肾孟内实质性占位，多呈乳头状或菜花状生长，轮廓较规
整；浸润型肾盂癌表现为以肾孟为中心生长，并向周围肾实质浸润生长的肿块。
②TWI呈稍低信号或等信号，T2WI为稍高信号，少数为等信号，在长T2信号尿液
对比下病灶显示更为清楚，肿块所在的肾大盏或肾盂常因占位而显得饱满，肾窦间隙狭窄或
闭塞消失。
③当肿瘤组织发生缺血坏死、囊变、出血，可表现为TWI混杂低信号，T2WI混杂
高信号。出血的肿瘤组织中可见小片状高信号。浸润型信号较不均匀，常表现为TWI混杂
低信号，T2WI混杂高信号。
④肾孟癌血供少，增强后皮质期仅轻度强化，有较大囊变坏死者强化可不均匀，实质
期及肾盂期肿瘤增强的信号提高不明显，而相邻肾实质的强化显著，因此肿瘤形成相对的低
信号影。
③MRU上，当肾孟肾盏中肿块明显时，可表现为充盈缺损影（图9-1-20）。
【特别提示】
①肾盂癌85%～95%为移行细胞癌，有沿黏膜表面浸润种植的倾向。血尿为最重要的
234第九章MRi在泌尿和生殖系统的应用
(A)TWI
（B)T2WI抑脂序列
（C）冠状位TW
(D）增强扫描
图9-1-20左肾孟癌
男患，73岁。左肾重度积水。左肾体积明显增大，失去正常形态，肾孟肾盏明显扩张，可见多
发大小囊状改变，T2WI以高信号为主，其内可见等信号影，T;WI为低信号及等信号影，左肾实质
明显受压变薄，左输尿管未见扩张。增强扫描示片肾皮质可见强化，左侧扩张肾盂肾盏未见强化，内
可见多发中等强化信号影，附壁生长，形态不规则（一)
临床表现，90%以上为无痛性、间歇性肉眼血尿。
②极少数肾盂癌病例表现为延迟后明显增强。
③MRU对较小的肾盂癌难以显示，因此并不是MRI诊断肾盂癌的必需序列；MRI冠
状位成像对肾脏内部结构及周围组织显示更好；压脂序列有利于肿瘤的显示。
和进展期肿瘤，但对黏膜层和浅表浸润的分辨有困难。
5肾癌和肾盂癌的鉴别诊断具有很重要的临床意义，因为两者的根治手术方式完全不
同。肾癌为富血供肿瘤，常引起肾轮廓的改变，常侵犯肾静脉或下腔静脉，而肾盂癌多累及
输尿管上端。
合并肾结石者的肾孟癌应特别注意，由于肾结石与肿瘤症状重叠，血尿、腰痛易忽
视，常易发生诊断延误，结石和肿瘤信号不同，MRI可以鉴别。肾盂血块、结石、囊肿信
号均有特异性，MRI鉴别不难。
（五）膀胱癌
【MRI诊断】
①表现为一个或多个乳头状或莱花状带蒂或宽基底软组织肿块，突人膀胱腔内，也可
一、前列腺增生
表现为膀胱壁局限性或弥漫性不规则增厚。肿块TWI为中等信号，略高于尿液。T2WI为
高信号，与尿液相似或稍低，与正常膀胱壁低信号形成明显对比。T2W】上膀胱壁的低信号
环中断、破坏提示膀胱壁受侵（图9-1-21）。
(A)TWI
(B)TWI
图9-1-21膀胱癌，表面出血
膀胱左侧壁可见一不规则软组织影，TWI呈稍低信号，表面为条形高信号；T2W1附壁肿块量
稍高信号，右侧部分为低信号及表面条状高信号。该病灶与膀胱壁宽基底相连，突向膀胱内，左侧穿
透膀胱壁：膀胱壁低信号带中断（一）
②增强扫描肿块强化程度与正常膀胱壁类似。膀胱壁与周围高信号的脂肪界面模糊或
高信号脂肪内出现灰色信号团块提示膀胱周围受侵；前列腺及精囊腺受侵表现为膀胱精囊角
闭塞、前列腺、精囊增大变形，且与肿瘤相邻部分出现与肿瘤相似的异常信号。若膀胱肿块
与盆壁肌肉分界不清，局部肌肉增厚，提示肿瘤侵及盆壁。盆腔内见到直径>10mm的淋巴
结，可提示膀胱癌淋巴结转移。
【特别提示】
①膀胱癌多见于膀胱三角区和两侧壁，多为移行上皮癌。有明显复发倾向。
②临床表现为间歇性无痛性全程肉眼血尿，可伴有尿频、尿急和排尿困难。
③鉴别诊断。a.慢性膀胱炎：表现为膀胱壁弥漫性增厚的膀胱癌需与慢性膀胱炎鉴别，
后者多为均匀性增厚，常伴有膀胱缩小：小便培养可有致病菌。b．膀胱内血凝块：复查或
改变体位扫描可见血块位置，大小有明显变化。c.前列腺增生：增生结节向上突人膀胱内
时需鉴别，突人膀胱内的结节影上下径远小于横径，表明位于腔外，而膀胱底部和侧壁正
常。d.前列腺癌：前列腺癌侵犯膀胱底与膀胱癌侵犯前列腺鉴别较困难，通常前列腺癌肿
主要位于膀胱底的下方。
■■第二节男性生殖系统■■：
一、前列腺增生
【MRI诊断】
耻骨联合上方2～3cm仍见有前列腺影，且轮廊光整，信号均匀，中心带和移行带体积
明显增大，而周围带变薄，甚至消失，即可诊断为前列腺增生。（图9-2-1）。
R
(A)TWI
（B）轴位TWI
一
A
（C）矢状位TWI
(D)矢状位TWI增强扫描
图9-2-1前列腺增生
男患，78岁。前列腺增大伴多发结节，前列腺大小约5.4crm×4.2cm×3.8cm，突向膀胱后壁，
其内信号不均，可见斑片状长丁2结节影。包膜尚完整，精囊形态信号正常，精囊角不大。膀胱及尿
道内见球囊导管影（一)
【特别提示】
①前列腺增生多发生在前列腺移行带。表现为腺体组织和基质组织增生。
②临床表现为尿频、排尿困难、血尿、夜尿等。
③主要与前列腺癌鉴别，前列腺癌表现为前列腺形态不规则，轮廓不规整，信号不均
匀，在MRI的T2WI上，主要表现为高信号的周围带内有低信号缺损区，而前列腺增生表
现为周围带变薄，甚至消失。
二、前列腺癌
【MRI 诊断】
MRI检出和显示前列腺癌主要靠T2WI。在正常高信号的周围带内出现不规则的低信号
缺损区，即可诊断为前列腺癌。病变侧低信号的包膜影模糊或中断、不连续，可诊断为前列
腺癌外侵。两侧前列腺周围静脉丛不对称，与肿瘤相邻信号减低可诊断为前列腺癌侵犯前列
腺周围静脉丛。TiWI上前列腺周围的高信号脂肪内出现低信号区，可提示前列腺癌周围脂
肪受侵。前列腺邻近部位的精囊信号减低，可提示前列腺癌侵犯精囊（图9-2-2）。
【特别提示】
①前列腺癌主要发生在腺体周围带，99%为腺癌。
②临床上早期表现类似前列腺增生，即排尿困难、夜尿、多尿、血尿等，晚期出现膀
胱和会阴部疼痛及转移体征。指肛检查可能触及前列腺硬结，表面不规则。化验检查前列腺
一、卵巢赛肿
+ 237
(A)T2WI
(B)T2WI脂肪抑制序列
16cr
(C)TWI脂肪抑制序列
(D)增强扫描
图9-2-2前列腺偏左侧癌，左侧精囊腺受侵
男，72岁。前列腺体积明显增人，且信号不均，前列腺左叶周围带可见稍低T2信号结节影，略
突出于轮廓之外，人小约为2.6cm×2.6cim：T:WI基本等信号，侵及左侧精囊腺。增强扫描显示前
列腺肿块明显不规则强化，左侧肿物强化程度较低，左侧精囊腺信号减低（—）
特异抗原（PSA）增高。
③鉴别诊断方面，主要与前列腺增生和膀胱癌侵犯前列腺鉴别，肿瘤外侵范围较大时，
前列腺癌与膀胱癌侵犯前列腺鉴别闲难。
■第三节女性生殖系统■■彩
、卵巢囊肿
【MRI诊断】
卵巢囊肿表现为卵巢区圆形、类圆形肿块，T,WI低信号，T2WI高信号，信号均匀，壁
薄，光滑，无结节或突起，增强扫描不强化。结合临床表现即可诊断为卵巢囊肿（图9-3-1)。
【特别提示】
①卵巢囊肿有单纯性囊肿、卵泡囊肿、黄体囊肿、黄素囊肿和子宫内膜异位囊肿（巧
克力囊肿）等。
②临床一般无症状，但巧克力囊肿可出现经期腹痛。
③主要需与卵巢囊腺瘤或囊腺癌相鉴别。卵巢囊腺瘤或囊腺癌囊壁厚薄不一，有结节
238第九章MRI在泌尿和生殖系统的应用
(A)TWI
(B)TWI
图 9-3-1卵巢子宫内膜异位囊肿
女、30岁，下腹不适，月经正常。双侧卵巢短T长T2信号占位、左侧的两个较大（—→)
或突起，囊内可见粗细不一的分隔，增强扫描有不规则强化，囊腺癌实性成分较多，可有腹
水和转移。卵巢囊肿与畸胎瘤鉴别不难，常见畸胎瘤的肿块密度不均，内有钙化和脂肪成
分，较小的囊性畸胎瘤有时鉴别较难。
二、卵巢畸胎瘤
【MRI诊断】
①主要表现为盆腔内附件区域囊性肿块，囊壁有或无弧形钙化，囊内含脂肪成分。或
盆腔内混杂信号肿块，囊内有钙化和脂肪成分。肿块内的脂肪成分在T,WI和T2WI上均为
高信号，STIR抑脂序列呈低信号，而钙化在TWI和T2WI均呈低信号是畸胎瘤的特点
（图9-3-2)。
(A)TWI
(B)TWI
图9-3-2卵巢囊性畸胎瘤
囊实性肿块，囊性为主，结节样实性部分，有少量短T，信号脂肪成分。术后病理证实为囊性
畸胎瘤（—）
三、卵巢癌239
②若囊内结节大于5cm，形态不规则，肿块边缘模糊，肿瘤与周围器官的脂肪层消失，
与膀胱、盆腔肌肉或附近肠管间的分界不清，可诊断为畸胎瘤恶变或恶性畸胎瘤。
（特别提示】
①卵巢畸胎瘤通常由2～3个胚层组织构成，故切面腔内充满油脂和毛发，可有牙齿和
骨质，囊壁常有结节状突起。成熟的畸胎瘤属良性肿瘤，绝大多数为囊性，称为皮样囊肿，
单侧为多，成熟实性畸胎瘤较少见，未成熟畸胎瘤罕见，少数畸胎瘤可恶变。
②临床一般无症状，部分病人仅觉腹部不适或腹部胀满，少数病人肿瘤发生扭转而产
生腹痛。
③囊性畸胎瘤需要和卵巢囊肿或囊腺瘤及囊腺癌鉴别。卵巢囊肿和囊腺瘤及囊腺癌囊
内无钙化和脂肪成分。由于畸胎瘤含有脂肪成分，还需要与脂肪瘤和脂肪肉瘤鉴别，脂肪瘤
和脂肪肉瘤肿块内均可有脂肪成分，但脂肪瘤内信号均匀，增强扫描不强化；脂肪肉瘤表现
为不规则的软组织信号肿块，有侵袭性，边界模糊不整，内可无脂肪信号。
二、卵巢癌
【MRI诊断】
（1）直接征象
①中老年妇女，单侧或双侧附件区或腹盆腔内较大囊性肿块，形态不规则，边界不清
楚，囊壁厚薄不--，有结节或突起，囊内有粗细不等的间隔，增强扫描肿块不规则强化，可
考虑为卵巢癌，若有腹水或网膜转移灶，则诊断明确。
②中老年妇女，单侧或双侧附件区或腹盆腔内有较大囊实性肿块，呈不规则分叶状，
增强扫描实性部分强化明显，可考虑为卵巢癌，若有腹水或网膜转移灶，则诊断明确（图
9-3-3)。
(A)TWI
(B)TWI
图9-3-3左侧卵巢囊腺癌
盆腔较大囊实混合性团块，号长T信号，TWI不均匀高信号，表面凹凸不平，内见分隔，人
小约为112.6mtm×93.0mm×92.7mm，肿物基底部与左侧卵巢相连：增强扫描病灶呈不均匀强化，
内部囊性部分显示较平更清楚（一)
240第九章MRI在泌尿和生殖系统的应用
③中老年妇女，单侧或双侧附件区或腹盆腔内信号不均匀的实性肺块，边缘模糊，形
态不规则呈分叶状，肿块呈明显的不均匀强化，可考虑为卵巢癌，若有腹水或网膜转移灶，
则诊断明确。
（2）转移征象
①大网膜转移：表现为横结肠与前腹壁问或前腹壁后方相当于大网膜部位出现扁平如
饼状的软组织肿块，信号不均或呈蜂窝状，边界不清。
②腹膜播散；肠祥边缘模糊不清，腹腔内如肝脏外缘、子宫直肠陷窝、右下腹部及系
膜根部的下端、左下腹乙状结肠系膜的上缘，盲肠和升结肠外侧的结肠旁沟等处出现不规则
软组织结节或肿块。
③腹膜假性黏液瘤：是原发或转移的卵巢黏液癌所产生的黏液囊性病变破裂人腹膜腔
后的结果，表现为盆腔及下腹部囊实性肿块，有明显的分隔和囊腔，有时出现在上腹部肝脏
外侧，表现为有分隔的囊样病变，并在肝脏的边缘形成多个压迹。
④钙化性转移：表现为盆腔肠管周围、肝脾边缘、肝实质内出现多个钙化灶，以浆液
性囊腺癌多见，但MRI显示钙化不如CT敏感。
【特别提示】
①卵巢癌多为浆液性或黏液性囊腺癌，易发生腹膜腔内种植转移。
②好发于40～60岁妇女，早期多无症状，晚期可出现腹胀、腹部肿块和腹水。
③鉴别诊断。a．卵巢囊腺瘤：囊壁和囊内间隔薄而均匀、规则，肿块边界清楚，增强
扫描无明显强化。b．卵巢Kruckenberg瘤：单从形态学上两者无法鉴别，找到原发灶是主
要鉴别点。发生于两侧卵巢的恶性病变要考虑卵巢Kruckenberg瘤的可能，卵巢Krucken
herg瘤是由胃肠道恶性肿瘤转移到卵巢的癌肿，需要进行胃肠道检查。
四、子宫肌瘤
【MRI 诊断】
子宫增大，内有表面光滑、边界清楚的肿块，可位于子宫壁内、黏膜下或向外突出，单
发或多发，多发常见，TWI为等低信号，T2WI为低或混杂信号，低信号有时呈现典型的
涡旋状条纹改变，混杂信号主要见于较大的子宫肌瘤，表明出现复杂病理变化：囊性变、出
血、坏死、钙化或各种变性（图9-3-4、图9-3-5)。
【特别提示】
①子宫肌瘤按部位可分为浆膜下肌瘤、肌壁间肌瘤和黏膜下肌瘤。可单发或多发。
②临床主要见于中年妇女，月经过多、持续时间过长，阴道不规则流血等。
③本病主要与子宫内膜癌鉴别，后者也表现为子宫腔内肿块，MRI增强扫描表现为低
信号的肿块，被强化明显的正常子宫肌所围绕，此外尚可见到子宫内膜增厚，子宫内膜结合
带和肌层破坏。
五、宫颈癌
【MRI 诊断】
（1）MRI表现
①内生型宫颈癌主要以宫颈部间质浸润为主，表现为宫颈正常或增大，不对称增厚，
及结节状突起；T2WI可见宫颈内不均匀高信号影，信号高于宫颈部问质，低于宫颈上皮；
与周围组织界限清晰或模糊。
五、宫颈癌241
(A)矢状位TWI
（B）冠状位TWI
图9-3-4多发肌壁间及浆膜下子宫肌瘤
子宫前倾位，子宫体积明显增大，宫底部及子宫前壁、后壁和宫颈后壁内多个大小不等类圆形结
节，T W1近似等信号：TW1早不均匀等或低信号，结节边缘光滑清楚。膀胱上壁受压
（A)矢状位TWI
(B矢状位TWI
图9-3-5多发子宫肌瘤（以黏膜下为主），子宫腺肌症
子宫明显增人，前屈位，黏膜下方可见大小不等多个病灶，T，等信号，T：呈稍低信号，子宫
内膜受压变形。子宫结合带增厚、信号不均。肌层间隙内多发条形长T信号（一)
②外生型宫颈癌主要生长在宫颈的表面，T2WI可见一侧宫颈边缘不整，形成稍高信
号的肿块突人到阴道，肿块与阴道间界限清晰或不清。
③各型宫颈癌动态增强扫描早期肿瘤强化明显，信号高于正常宫颈组织，随后信号逐
242第九章MRI在泌尿和生殖系统的应用
渐减低，增强晚期肿瘤信号低于正常宫颈组织（图9-3-6）。
(A)TWI
（B）矢状位T2WI
711
（C）冠状位TWI
(D)矢状位增强扫描
图9-3-6宫颈癌
女患，39岁。平扫示宫颈体积不规则增人、内见类圆形团块影，信号不均，以稍长Tz、等T1信号为
主，较大病灶约3.6cm×3.1cmX3.7cm，边界欠清。增强扫描示强化不均匀，强化程度较子官壁低，其周
围另见多个小圆形弱强化灶。子宫腔内少量积液（—)。病理证实为宫颈鳞状细胞癌（高分化）
（2）宫颈癌MRI分期。
①I期：轴位T2WI宫颈部间质低信号的环状结构的完整性是宫颈癌I期和Ⅱ期分界
的标志。完整的低信号环说明肿瘤局限于宫颈，属1期。若低信号的环状结构有局限性缺
损，且边缘不整的肿瘤从缺损部位向宫旁组织进展时应考虑为Ⅱ期。
②Ⅱ期：宫颈癌已超越宫颈部向阴道、子宫峡部及宫旁组织浸润，但未达到阴道下1/3
及盆壁。
③Ⅲ期：官颈癌的宫旁组织浸润是否达盆壁是临床Ⅱb和Ⅲb分期的依据。Ⅲ期官颈癌
阴道浸润已达阴道下1/3。
④宫颈癌累及膀胱直肠为V期。T2WI膀胱肌层的低信号出现局限性缺损时应考虑有
膀胱肌层浸润。诊断直肠浸润的依据为肿瘤与直肠间的静脉丛和脂肪信号消失，直肠壁增
厚，信号增高，或两者间出现多数条索状影，增强扫描更明确。
六、子宫内膜癌十243
【特别提示】
①子宫颈癌是妇科最常见的恶性肿瘤，绝大多数发生在阴道的鳞状上皮与子宫颈的柱
状上皮交界处，主要播散途径为局部浸润、淋巴转移，血行转移少见，
②MRI对子宫颈癌的分期准确性明显优于CT。MRI矢状位可显示子宫全貌，又可明
确其与阴道、膀胱等的关系，T2WI图像有利于观察肿瘤，而显示子宫颈癌的宫旁组织浸润
多采用轴位T2WI。
③子宫颈癌术后、放化疗疗效及复发的判断：子宫颈癌放化疗后可见病灶缩小，病变
的T2WI信号由高变低，以及子宫颈部、膀胱壁，阴道等恢复到正常的低信号。肿瘤的高信
号部分完全消失可以认为没有残留的肿瘤。了宫颈癌复发通常在2年内出现。MRI诊断肿
瘤复发准确率高，根据放疗后肿瘤体积与信号的政变可以评价疗效和鉴别放疗后的纤维化和
肿瘤复发。局部复发一般在原肿瘤处或阴道残端。MRI表现为直肠、膀胱间与放疗前肿瘤
信号相同的软组织肿块，大小不等，边缘不整，信号不均，中心可有坏死。而放疗后盆腔纤
维化一般无明确肿块界限，T2W1信号明显低于复发的肿瘤。
④当子宫颈癌发生子宫体部浸润时，常需与子宫内膜癌的颈管浸润相鉴别，子宫内膜
癌的颈管浸润，病变主要导致内膜和子宫颈上皮的肥厚，肌层浸润则很少波及与其相连的子
宫颈间质。子宫颈癌的体部浸润，病变主要是从子宫颈间质向子宫体部肌层进展，内膜儿乎
没有改变。
六、子营内膜癌
【MRI诊断】
（1）直接征象
①子宫内膜癌最常见的表现为子宫内膜的增厚，宫腔增宽、扩大，病变分为局限型和
弥漫型两种，以弥漫型居多。局限型多位于子宫底部或子宫角附近，呈息肉或菜花状突人宫
腔内，弥漫型肿瘤可累及大部分或全部子宫内膜，肿瘤表面呈息肉状。
②MRI的TWI有利于显示子宫内膜癌。病变信号不定，可以表现为与内膜同样的高
信号，也可以与肌层同等信号，或高低混杂信号（图9-3-7）。
10mm，绝经期不超过3mm）时常提示有子宫内膜的异常，需进一步检查以除外子宫内
膜癌。
标志。结合带完整可以排除有肌层的侵犯。
①工期：子宫内膜癌局限与子宫体内。1a期，肿瘤局限于子宫内膜，结合带完整。当
结合带中断或肿瘤越过结合带在肌层内出现异常信号时表明肿瘤已侵犯到肌层，属于I期、
L:期。
②Ⅱ期：子宫颈受侵是诊断的依据，可见与子宫体内膜连续的病变使子宫内口、子宫颈
管扩大、变形；正常子宫颈间质T2WI低信号的轮廓不完整，其内出现异常信号。官腔积液表
现为TWI低信号，T2WI高信号：宫腔积血信号受积血时期和脉冲序列的影响有很大差别。
【特别提示】
①子宫内膜癌是原发丁子宫内膜上皮的恶性肿瘤，又称为子宫体癌，是女性生殖系统
常见的恶性肿瘤之一。好发于绝经期妇女，最常见的症状是子宫出血。
244第九章MRI在泌尿和生殖系统的应用
(A)TWT
B）TWI
（C）轴状位增强扫描
(D)矢状位增强扫描
图9-3-7子宫内膜腺癌
女，47岁、月经不调，血量多。子宫增大、了宫内膜增厚，TWI为稍高信号，T2WI信号与肌
层相似，结合带完整，宫腔增人。增强扫描增厚内膜肿物轻度强化，信号明显低于肌层。病理证实子
宫内膜高-巾分化腺癌
②组织学类型以腺癌为多。
③子宫内膜的扩散方式有直接蔓延、淋巴转移及血行转移，后者少见。
④子宫内膜增殖症与子宫内膜肥厚有时也常出现信号的异常，而且当子官内膜癌合并
此时需结合MRI增强扫描进行诊断，同时也能将肿瘤与潴留的液体区别开。子宫内膜癌宫
■■第四节肾上腺■■
一、库欣（Cushing）综合征
【MRI诊断】
（1）Cushing腺瘤MRI表现为肾上腺类圆形肿块，直径通常2～3cm，有包膜，残余
肾上腺组织萎缩。在TWI和T2WI上，信号强度分别类似和略高于肝实质。由于腺瘤内富
含脂质，因而在梯度回波反相位上信号强度明显下降。动态增强检查强化程度低于正常肾上
腺（图9-4-1）。
(A)TWI
(B)TWI
23cm
(C)TWI脂肪抑制序列
(D)冠状位增强扫描
图9-4-1Cushing 腺瘤
右侧肾上腺增粗，呈类圆形肿块，边界较清，大小约为3.1cm×3.0cm，呈等T等Tz信号影。
TWI脂肪抑制序列显示信号减低。增强打描显示右侧肾上腺病变呈环形强化。该患合并脂肪肝
（2）肾上腺皮质增生或肾上腺增生MRI可显示双侧肾上腺增大，但由于空间分辨力
低和受化学位移伪影的影响，对肾上腺增生的检出不敏感，径线和面积的评估亦不准确。因
而，MR1对肾上腺皮质增生诊断价值低于CT检查。
内常有坏死和出血所致的更高信号灶；增强检查，肿块呈不均一强化。当肿瘤侵犯下腔静脉
时，其内流空信号影消失。MRI检查也能敏感地发现腹膜后和纵隔淋巴结转移及脊椎、肝F
脏等处的转移灶。
（4）非ACTH依赖性肾上腺皮质增生症MRI可显示双侧肾上腺多发结节，结节在
TWI上较低信号，在T2WI.1为中低或中高信号。
【特别提示】
①（ushing综合征即皮质醇增多症，是由于不同病因所致肾上腺皮质长期过量分泌皮
质醇而产生的一组症候群，分为ACTII依赖型和非ACTH依赖型两种类型，前者占70%～
246第九章MRI在泌尿和生殖系统的应用
85%；后者占15%～30%，通常为肾.I腺皮质腺瘤或皮质癌所致。（Cushing综合征最常发生
于中年女性。典型症状为向心性肥胖、满月脸、高血压、月经不规则等。实验室检查血、尿
皮质醇增高。
②肾上腺皮质增生是Cushing综合征最常见的病因，约占70%～85%；少数结节性肾
上腺增生影像学表现可为单侧优势且结节较大，需要与腺瘤鉴别，注意如下鉴别点：结节性
增生常伴有单侧或双侧肾上腺增大，腺瘤常并有双侧肾上腺萎缩；结节性增生可在同一侧肾
上腺有数个结节，腺瘤少有在同一腺体多发者；一般结节性增生较小，直径常小于15mm。
③非ACTH依赖性肾上腺皮质增生症是Cushing综合征的一种罕见类型，这类病变自
主地分泌过量皮质醇，下丘脑和垂体均无异常病理发现，血浆中ACTH水平非常低。
二、原发醛固酮增多症
【MRI诊断】
于肝实质（图9-4-2)，梯度回波同、反相位检查能证实肿块内富含脂质，表现反相位.上肿块
信号强度明显减低。常规增强和动态增强检查，肿块强化形式类似CT所见。
(A)TWI
(B)TWI
图9-4-2右肾上腺皮质腺瘤
右侧肾上腺区可见一球形异常信号灶，境界清晰，大小约2.7cm×2.4cm×2.1crm，TWI等信
号，TWI稍高信号，TWI及TWI病变内均混杂少量低信号，与肝脏信号形似（—→）
（2）肾上腺皮质增生MRI双侧肾上腺常显示正常；少数者表现为弥漫性增大；偶尔，
增生可致肾上腺边缘有一个或多个小结节，直径甚至可达7～16mm，信号类似正常肾上腺。
【特别提示】
①原发醛固酮增多征是由于肾上腺皮质病变过多地产生和分泌醛固酮所致，醛固酮导
65%～80%；原发性肾上腺增生占1%～5%，肾上腺皮质癌所致者极为少见（约1%）。
②临床上，原发醛固酮增多症发病峰值年龄为20～40岁，女性多于男性。实验室检查
示血和尿中醛固酮水平增高、血钾减低和肾素水平下降。CT易于发现这种较小的腺瘤，其
敏感性要高于MRI。
③肾上腺皮质增生所致的原发醛固酮增多症病人，需要结合临床生化化验检查。MRI
检查发现肾上腺皮质增生的敏感性较低，一般不作为常规检查方法。
三、嗜铬细胞瘤
1.肾上腺嗜铬细胞瘤
【MRI诊断】
MRI上肾上腺嗜铬细胞瘤较大，TW1上信号强度类似肌肉，而T2WI上由于富含水分
和血窦而呈明显高信号，在脂肪抑制TWI像上高信号表现更为突出。肿瘤有陈旧性出血或
坏死时，瘤内可有短T或更长T、长T2信号灶。增强检查，肿瘤实体部分发生明显强化
（图9-1-3)。
(A)T,WI
(B)TWI
图9-4-3双侧肾上腺嗜铬细胞癌
女患者，30岁，高血压，双侧肾上腺混杂信号肿块，右侧病灶内有出血、T:W1其内显示液-液
平面（—>)。病理证实为双侧肾上腺嗜铬细胞癌
【特别提示】
①嗜铬细胞瘤起源于交感神经，产生和分泌儿茶酚胺。肾上腺髓质是嗜铬细胞瘤的主
要发生部位，占90%左右。嗜铬细胞瘤也称为10%肿瘤，即10%肿瘤位于肾上腺之外，
10%为双侧、多发肿瘤，10%为恶性肿瘤和10%为家族性。
②典型临床表现为阵发性高血压、头痛、心悸、多汁和皮肤苍白，发作数分钟后症状
缓解。实验室检查：24h尿中儿茶酚胺的代谢产物香草基扁桃酸（VMA）明显高于正常值。
③恶性嗜铬细胞瘤本身的影像学捡查并无明显特殊表现，仅有当发现肿瘤周围浸润和
转移征象时，才可确定为恶性。
2.肾上腺外嗜铬细胞瘤
【MRI诊断】
表现为腹主动脉旁（占90%）、骼血管旁、膀胱壁或纵隔内等部位的类圆形或椭圆形肿
块。与肾上腺嗜铬细胞瘤相似，这些肿瘤亦常表现为明显的长T高信号，脂肪抑制像上高
信号表现更为显著；TWIGd-DTPA增强检查或并有预饱和脂肪抑制技术的TWI检查，
肿瘤呈明显和长时间的强化。
【特别提示】
①肾上腺外嗜铬细胞瘤也称副神经节瘤，病变体积常较肾上腺嗜铬细胞瘤为小，易为
实性，且恶性比例较高（可高达40%）。
②临床表现与肾上腺嗜铬细胞瘤相似，位于膀胱的副神经节瘤可具有特征性的表现，
248十第九章MRI在泌尿和生殖系统的应用
即高血压发作与排尿动作有关。
③MRI检查时，冠状面T2WI并预饱和脂肪抑制技术对于寻找和显示腹腔、盆腔和胸
腔内的副神经节瘤非常有帮助。
3.其他病变、综合征中的嗜铬细胞瘤
【MRI诊断】
MRI在一侧或双侧肾上腺可见软组织肿块，影像学表现与散发嗜铬细胞瘤无不同，惟
体积较小，常常小于3cm，且瘤内更易出现液-液平面。此外，在多发内分泌腺瘤病Ⅱ型中，
同时行颈部MRI检查时，可显示双侧或单侧中状腺叶内有类圆形或不规则形病灶；在神经
血管细胞瘤。
【特别提示】
目前，已明确某些家族性综合征易于发生嗜铬细胞瘤。这些家族包括如下几类。
①多发内分泌腺瘤病ⅡA型（嗜铬细胞瘤、甲状腺髓样癌和甲状旁腺增生）。
②多发内分泌腺瘤病ⅡB型（嗜铬细胞瘤、甲状腺髓样癌和黏膜神经瘤）。
③神经纤维瘤病（vonRecklinghause病）。
④vonHipple-Lidau综合征（嗜铬细胞瘤、肾和胰腺囊性病变、中枢神经系统成血管
细胞瘤）。
家族性嗜铬细胞瘤等。在这些家族性病变中，嗜铬细胞瘤几乎全部发生在肾上腺，
且常为双侧性。应进行相应部位检查及家族成员筛查，以明确诊断。
四、神经母细胞瘤和神经节细胞瘤
1.神经母细胞瘤
【MR1 诊断】
肾上腺区较大肿块，呈分叶状或不规则形。其在TWI上星不均一低信号：T2WI上信
号强度显著增高，由于常有出血、坏死而致肿块信号不均。钙化灶则在TWI和T2WI上均
表现为低信号（图9-4-4）。
【特别提示】
①神经母细胞瘤也称成神经细胞瘤，是儿童期最常见的颅外恶性肿瘤，其中80%发生
②肾上腺神经母细胞瘤主要临床表现是腹部无痛性肿块，发生转移时则出现肝大、骨
痛等表现。肿瘤也可直接侵犯椎管，出现神经系统症状。约80%～90%肿瘤分泌儿茶酚胺，
实验室检查显示尿中其代谢产物尿香草杏仁酸（VMA）增高。
2.神经节细胞瘤
【MRI诊断】
肾上腺的信号强度均匀或不均匀，TW1」:以低信号为主，而T2WI上则为均匀或不均一
）
胞与胶原纤维。在T2WI上，肿瘤的高信号程度与其组织学表现相关：若肿瘤含有大量的黏液
样基质，而细胞成分和纤维成分较少时，则呈明显高信号表现：反之，如肿瘤的细胞和纤维成
分较丰富，而黏液样基质较少，则肿瘤多是中·高信号表现。Gd-IYTPA增强检查，肿瘤常呈均
匀或不均匀显著强化。动态增强检查时，通常早期强化不显著，其后强化逐渐明显。
五、肾上腺非功能性占位十249
(A)TWI
(B)TW
(C)轴位TWI增强
(D)冠状位IWI增强
图9-4-4神经母细胞瘤
男患儿，8个月。左侧腹膜后可见多发大小不等长T、长T信号结节影，彼此相互融合形成巨
大肿块，形态不规则，腹膜后血管受推挤向右侧移位，左肾上移、转位，肾孟肾盏明显积水，呈囊状
扩张。增强扫描示腹膜后病变可见不均匀强化，分隔强化（一→）
【特别提示】
①肾上腺神经节细胞瘤是发生在肾上腺髓质的一种少见的良性肿瘤。神经节细胞瘤源于交
感神经节细胞，最常发生的部位是后纵隔（42%），其次为腹膜后（38%）和肾上腺（21%)。
②肿瘤可发生在征何年龄，但多在10岁以后。临床上，肾上腺神经节细胞瘤一般除腹
部肿块外，多无其他症状。
③肾上腺神经节细胞瘤影像学表现不具特异性，最终诊断仍需穿刺活检或手术病理
证实。
五、肾上腺非功能性占位
[MRI诊断】
（1）肾上腺非功能性腺瘤绝大多数呈单侧性肾上腺类圆形肿块，直径常较大，可达
5cm左右，其信号强度及MRl增强表现均类似于肾上腺Cushing 腺瘤，但无同侧和对侧肾
上腺萎缩性改变。
（2）肾上腺非功能性皮质瘤影像学表现类似于功能性皮质癌。但和产生Cushing综合
征的功能性皮质癌不同，非功能性皮质癌并无同侧和对侧肾上腺萎缩性改变。
（3）肾上腺转移瘤常为双侧，然而单侧性转移亦不少见，呈不规则形、圆形或分叶状
肿块，一般直径2～5cm，TWI上，肿块信号类似或低于肝实质；T2WI上，其信号强度明
显高于肝实质，中心常有更长T1、长T2信号灶。化学位移反相位检查，转移瘤内不含脂
质，故信号强度无明显改变。
【特别提示】
①肾上腺非功能性病变并不影响肾上腺的皮、髓质功能，所包括病变类型较多，其中
以非功能性腺瘤和转移瘤最为常见（图9-4-5）。
图9-4-5右肺癌肝脏、双肾上腺多发转移
肝脏内多发圆形占位性病变：大小不等：T:WI呈低信号，TzWI是不均勾高信号，中心部位见
更高信号。双侧肾上腺区类圆形不均匀稍长T稍长T：占位（》）
②肾上腺非功能性腺瘤临床多无症状，肿瘤本身影像学表现光特异性，其与功能性腺
瘤的鉴别土要依赖临床资料。
③非功能性腺瘤另一需要鉴别的病变是单侧肾上腺转移瘤，两者表现和似，诊断困难。
MRI梯度回波同、反相位检查有助其间鉴别，非功能性腺瘤于反相位检查信号强度明显下
降，而转移瘤不含脂质，因而信号无改变。
床型的功能性皮质癌。MRI检查，通常较大而易于发现，当发现肾上腺较大肿块，且内部
信号不均，特别是并有下腔静脉侵犯和/或淋巴结转移、其他部位转移时，应提示为肾.1腺
皮质癌。当临床化验无内分泌异常时，可提示非功能性皮质癌的可能性，但难与其他非功能
性肿瘤，如肾上腺神经节细胞瘤等鉴别。
③肾上腺转移瘤常见。原发瘤最多来源于肺癌和乳腺癌。肾上腺转移瘤的诊断在很大
程度上依赖于临床资料：a：双侧肾上腺肿块并有明确原发瘤，特别是并有其他部位转移时：
可诊为肾上腺转移瘤：b.双侧肾上腺肿块，但无原发瘤，应与其他双侧性肿块如肾上腺结
核、嗜铬细胞瘤等鉴别，依据临床表现，鉴别亦多不难；C．当为单侧肾上腺转移时，MRI
反相位检查虽有助与常见非功能性腺瘤鉴别：但仍不能与其他非功能肿瘤如非功能性皮质
不但能发现原发瘤，且可明确肾上腺肿块是否为转移瘤。
六、肾上腺囊肿和髓脂瘤
1.肾上腺囊肿
【MRI诊断】
MRI显示为肾上腺类圆形或分叶状囊性病变。壁和内隔菲薄并有强化：囊内容在TWI
六、肾上腺囊肿和髓脂瘤一251
及T2WI上信号强度类似于游离水，且无强化（图9-4-6）。
R
(A)TWI
(B)TWI
22em
(C)TWI增强扫描
（D）冠状位T2WI
图9-4-6肾上腺囊肿
女患，61岁。胰尾部后方左肾上方见-囊状占位，边界清，大小约为8.7cm×6.6cm×9.5cm，
呈长T，长T2信号影，胰体尾部受压前移。胰腺信号米见异常，增强扫描：胰尾部后方及左肾上方
囊状病灶未见强化（一）。病理示囊壁组织内有肾上腺组织，肾上腺囊肿
2.肾上腺髓脂瘤
→：
【MRI诊断】
MRI上显示肾上腺肿块信号不均，其内含不规则短T高信号和长T2高信号灶，且与
皮下脂肪信号强度相同，这种高信号灶在脂肪抑制序列上信号强度明显下降。增强扫描肿块
呈不均-强化。
【特别提示】
①肾上腺髓脂瘤为少见的良性肿瘤，临床上无症状，多意外发现，
②不均质肾上腺肿块内含有显著量的成熟脂肪组织是髓脂瘤的特征。
③肾上腺髓脂瘤主要应与起源于肾上极并突人肾上腺区的肾血管平滑肌脂肪瘤鉴别，
两者均为含脂肪的肿块，MRI显示肾上极是否完整有利于两者鉴别。
(王玉)
参考文献
[1]王振常．头颈部影像诊断必读。北京：人民军医出版社，2007.
[2]刘佩芳、乳腺影像诊断必读.北京：人民军医山版社，2007.
[3]郭启勇．实用放射学．第版．北京：人民卫生出版社，2007.
[4]吴恩惠，医学影像学．第工版．北京：人民卫生出版社，2006.
[5]白人驹，医学影像诊断学．第二版．北京：人民卫生出版社，2005.
[6］苏惠群、吴振华．呼吸系统影像鉴别诊断指南，北京：人民军医出版社，2005.
［7]刘东风、吴振华．骨与关节影像鉴别诊断指南．北京：人民军医出版社，2005.
［8］李松柏、吴振华．神经系统影像鉴别诊断指南、北京：人民军医出版社，2005.
［9］叶滨宾．泌尿生殖系统影像鉴别诊断指南．北京：人民军医出版社，2005.
[10］郭启勇．消化系统影像鉴别诊断指南．北京：人民军医出版社，2005.
[11]吴恩惠．中华影像医学：中枢神经系统卷．北京：人民卫生出版社，2004.
[12]尚克中．中华影像医学：消化系统卷．北京：人民卫生出版社，2002.
[13]李铁一，中华影像医学：呼吸系统卷．北京：人民卫生出版社，2002.
[14]正云钊．中华影像医学：骨肌系统卷．北京：人民卫生出版社，2003.
IGcncral
书名－M1读片指南
作者－范国光
页数-252
SS-１2473634
山版日期－2010.01
前言
帐二
第一竞
MR丨物理基础知识及检查技术
、M丨成像原理
二丶常用MR1机分类
三丶纵向弛豫与横向弛豫
四·1图像的特点
五、M『1对比增强的原理及意义
六一磁共振血管造影技术
七·磁共振水成像技术原理及意义
八～磁共振扩散成像
儿丶磁共振灌注成像
十丶磁共振波谱技术
十一丶脑活动功能成像
十二丶脂肪抑制技术
十三丶水抑制技术
十四丶MR丨的优缺点
第二竞
MR丨读片基础知识必读
第一节
中枢神经系统
、MR1的应用价值与局限性
二～脑的R「影像解剖
三·脑MRA
四、脊髓MR1影像（腰椎)
第二节
头颈部
MR1的应用价值与局限性
二·典型层面的影像解剖
第三节
呼吸系统
MR1的应用价值与局限性
二丶典型层面的影像解剖
第四节
循环系统
、MR1的应用价值与局限性
二·典型层面的影像解剖
第五节
腹部
、MR1的应用价值和局限性
二丶典型层面的影像解剖
第六节
骨骼肌肉系统
、MR1的应用价值和局限性
二丶典型层面的影像解剖
第三竞
MR1在中枢神经系统疾病中的应用
第一节
颅内肿瘤
、神经胶质瘤
（一）桌形细胞瘤
（二）少突胶质细胞瘤
（三）室管膜瘤
二·髓母细胞瘤
三丶脑膜瘤
四·垂体腺瘤
工丶颅咽管瘤
六·松果体瘤
七听神经瘤
八丶脑转移瘤
儿丶颅内肿瘤治疗后改变和肿瘤复发
第二节
颅脑损伤
一丶脑挫裂伤
二丶弥漫性脑（轴索）损伤
三丶外伤性脑内血肿
四丶硬膜下血肿（积液)
五丶硬膜外血肿
第三节
脑血管疾病
一·脑梗死
二丶颅内出血
三～脑血管畸形
四·颅内动脉瘤
五丶皮质下动脉硬化性脑病
第四节
颅内感染性疾病
·颅内化脓性感染
二～颅内结核
三丶颅内寄生虫病
第五节
新生儿缺血缺氧性脑病
第六节
脊髓和椎管内疾病
、椎管内肿瘤
二、脊髓外价
第四竞
MR丨在头颈部的应用
第
节
眼和恨眶
·恨和恨眶肿瘤
（一）
视网膜母细胞瘤
（二）
色素膜黑色素瘤
(二)
海绵状血管瘤
（四）
神经鞘瘤
(五)
视神经胶质瘤
（六）
脑膜瘤
（七）腺肿瘤
（八）皮样囊肿及表皮样囊肿
（儿L）横纹肌肉瘤
二丶眶内炎性假瘤
三丶颈动脉海绵窦瘘
四～眶骨骨折和眶内异物
（一）眶骨骨折
（二）眶内异物
第二节
鼻和鼻窦
一鼻和鼻窦肿瘤
（一）内翻性乳头状瘤
（二）骨瘤
（三）鼻恶性肿瘤
（四）鼻窦恶性肿瘤
二丶鼻和鼻窦炎性疾病
（一）员窦炎
（二）鼻息肉
三、员窦囊肿
（一）黏液囊肿
（二）黏膜下囊肿
第三节
咽部
一、咽部肿瘤
（一）鼻咽纤维血管瘤
（二）昂咽癌
（二）口咽癌
(四）下咽癌
丶咽部感染性疾病
（一）咽后问隙脓肿
（二）咽旁问隙脓肿
·腺样体儿大
第四节
喉部
第工节
上部
、上部肿瘤
（一）听神经瘤
（二）面神经瘤
二、中上乳突炎和胆脂瘤
第六节
口腔颌面部
一涎腺恶性肿瘤
二丶腮裂囊肿
第七节
颈部
·颈部淋巴结病变
（一）淋巴管瘤
（二）淋巴结转移
二～颈部血管性病变
、甲状腺疾病
（一）结节性甲状腺肿
（二）
甲状腺腺瘤
四丶甲状旁腺疾病
第五竞
乳腺疾病的MR丨诊断
第一节
正常乳腺MR丨表现
第二节
乳腺常见疾病的R「表现
·急性乳腺炎
二·乳腺增生
三丶乳腺纤维腺瘤
四丶乳腺癌
第六竞
MR丨在循环系统的应用
第一节
心包疾病
·心包积液
二丶心包囊肿
第二节
心肌病
·扩张型心肌病
二丶厚型心肌病
第三节
大血管病变
主动脉瘤
二丶主动脉夹层
第七竞
MR1在骨骼肌肉系统的应用
第一节
骨与关节创伤
一丶骨折
（一）长骨骨折
（二）脊柱骨折
二丶软骨损伤
（一）关节软骨损伤
（二）半月板损伤
二、关节脱位
四丶软组纵损伤
第二节
骨软骨缺血性坏死
·成人股骨头缺血坏死
二·剥脱性骨软骨炎
三丶骨梗死
第三节
骨髓炎
·急性化脓性骨髓炎
二丶慢性化脓性骨髓炎
第四节
骨关节结核
、骨结核
二
·关节结核
三、脊椎结核
第五节
骨肿瘤和肿瘤样病变
、骨巨细胞瘤
二·非骨化性纤维瘤
三、血管瘤
四丶骨肉瘤
工丶软骨肉瘤
六·骨髓瘤
七～转移性骨肿瘤
八丶骨纤维异常增殖症
儿丶骨囊肿
十丶嗜酸细胞肉芽肿
第六节
关节病变
一丶化脓性关节炎
二丶骨软化症
三、滑膜骨软骨瘤病
四丶色素沉着绒毛结节性滑膜炎
第·七节
脊柱病变
、椎管狭窄
二丶椎问盘突山
第八节
软组纵病变
一、软组纵炎症
二丶软组纵肿瘤
（一）脂肪瘤
（二）血管瘤
（二）淋巴管瘤
（四）神经纤维瘤
第八竞
MR1在消化系统的应用
第一节
消化道
一、食管癌
二丶胃癌
三丶结肠丶直肠癌
第二节
肝脏丶胆系丶胰腺和脾
丶肝脏
（一）肝硬化
（二）肝脏其他弥漫性疾病
（三）肝脓肿
（四）肝包虫病和肝吸虫病
（五）肝脏良性肿瘤
（六）肝脏恶性肿瘤
二丶胆系
（一）胆系结石症
（二）胆囊炎和胆管炎
（三）胆系肿瘤
(四）胆系梗阻
三胰腺
急性胰腺炎
（二）
慢性胰腺炎
（三）胰腺癌
（四）胰腺囊性肿瘤
（五）胰岛细胞瘤
四·脾脏
（一）
脾脏变异与先天性发育异常
（二）
脾脏弥漫性增大
（三）
脾脓肿
（四）
脾良性肿瘤
(五)
脾恶性肿瘤
（六）
脾梗死和脾动脉瘤
第三节
腹膜腔和腹膜后问隙
·腹膜炎
二丶腹膜腔脓肿
二丶腹膜腔肿瘤
四丶腹膜后肿瘤
（一）原发肿瘤
（二）继发肿瘤
工丶腹主动脉瘤和腹主动脉夹层
第儿章
MR1在泌尿和生殖系统的应用
第一节
泌尿系统
、泌尿系统先天性发育异常
（一）肾脏的先天性发育异常
（二）肾孟输尿管丶膀胱先天性发育异常
二·泌尿系统结石
三丶泌尿系统结核
四·泌尿系统炎症
（一）肾孟肾炎
（二）肾脓肿与肾周脓肿
五丶肾囊肿性疾病
六·泌尿系统肿瘤
（一）肾血管平滑肌脂肪瘤
（二）肾细胞癌
（二）肾母细胞瘤
（四）肾孟癌
（五）膀胱癌
第二节
男性生殖系统
一丶前列腺增生
二丶前列腺癌
第三节
女性生殖系统
一丶卵巢囊肿
二丶卵巢畸胎瘤
三丶卵巢癌
四丶子宫肌瘤
工丶宫颈癌
六、子宫内膜癌
第四节　肾上腺
库欣（Cushing）综合征
二丶原发醛固酮增多症
二丶嗜铬细胞瘤
四丶神经母细胞瘤和神经节细胞瘤
五·肾上腺非功能性占位
六丶肾上腺囊肿和髓脂瘤
参考文献