缝论
一、中兽医学的概念
中兽医学是起源于中国古代，经过数千年发展而形成的具有独特理论体系和丰富诊疗手段的
传统兽医学，是中国历代劳动人民同动物疾病进行斗争的经验总结，其主要内容包括基础理论、
诊法、中药，方剂、针灸和病证防治等部分，受中国古代哲学思想和中医学的影响，中兽医学在
长期的医疗实践过程中，逐渐形成并发展了以阴阳五行学说为指导思想，以整体观念和辨证论治
为特点的理论体系和以四诊、辨证、方药及针灸为主要手段的诊疗方法。几千年来，中兽医学为
保障我国畜牧业的发展起到了重要作用。
二、中兽医学的发展概况
（一）中兽医学的起源中兽医学有着路久的历史，其起源可以追溯到原始社会（远古至公
元前22世纪），即人类开始驯化身生动物，并将其转变为家畜的时期。人类在饲养动物的过程
中，这步对动物疾病有所了解，并不断地寻求治疗方法，这就促成了兽医知识的起源。
考古学发现，我国家畜的饲养约有1万年的历史。例如，桂林皮岩遗址（距今约11310±
180一7580±410）就出土有家猪的骨骼，浙江河姆渡遗址（距今约6310±100—6065±120）出土
有猪、犬和水牛的骨骸。又如，在新石器时代的河南仰韶遗址（约公元前5000至前3000年）中，
发掘出有猪、马、牛等家畜的骨骼以及石刀、骨针和陶器等：在陕西半坡遗址（约公元前4800至
前4300年）和姜寨遗址（约公元前4600至前4400年）中，不但发掘出猪、马、牛、羊、犬、鸡的
骨骼残及石刀、骨针、陶器等生活和医疗用具，而且还有用细木围成的圈栏遗迹。在内蒙古多
伦县头道洼新石器遗址中出土的砭石，经鉴定具有切割脓疡和针刺两种作用。这些考古发现说
明，在新石器时代的仰韶文化时期，不但家畜的饲养已经普及，而且人类为了保护所饲养的动
物，已开始把火、石器、骨器等战胜自然的工具用于防治动物疾病。
对药物的认识，同样也源于人类的生产劳动和生活实践。原始人集体出猎，共同来集食物，
尝试，人们对某植物的治疗作用和毒性有了认识，获得了原始的药理学和毒理学知识。如
《淮南子·务训中有“神农尝百草之滋味-日而遇七十毒”的记载，便生动地说明了
药物起源的情况：
（二）中兽医学知识的积累和初步发展夏商时期（公元前21世纪至前11世纪），随着农
业、畜牧业和手工业水平的不断提高，兽医知识得到了初步发展。
商代（公元前16世纪至前11世纪）的甲骨文中，已有表示猪圈、羊栏、牛棚、马底等的象
形文字，说明当时对家畜的分栏护养已有了进一步发展。甲骨文中还记载有药酒及一些人畜通用
的病名，如胃肠病、体内寄生虫病、齿病等。河北城商代遗址中，出土有郁李仁、桃仁等药
物，表明当时对药物也有了进一步的认识。商代青铜器的出现和使用，为针灸、手术等治疗技术
的进步提供了有利条件，如当时已有了阁割术或宫刑的出现。股周之际出现的带有自发朴素性质
的阴阳和五行学说，后来成为中医和中兽医学的指导思想和推理工具：
从西周到春秋时期（公元前11世纪至前476年），家畜去势术已用于猪、马、牛等动物。
《周礼·天官》中已有“兽医，掌疗兽病，疗兽疡。凡疗兽病，灌而行之，以节之，以动其气，观
其所发而养之。凡疗兽疡，灌而制之，以发其恶，然后药之、养之、食之”的记载，说明当时不
但设有专职兽医治疗动物疾病，而且已将内科病（兽病）和外科病（兽疡）区别开来，并在治疗
方法上采用了灌药，手术，护理，食疗等综合措施。当时的书籍中，还记载有不少对家畜危害较
大的疾病，如猪童虫、狂犬病、疥癣、传染病、运动障碍以及外血吸虫如马、牛虹等。周礼》、
《诗经》和（山海经》中，载有人畜通用的药物一百多种，并有兽医专用药物的记载，如“流赭
（猪石）以涂牛马无病”等。《周礼》中还有内馨辨腥、、瞪、香之不可食者”的记载，
这是我国最早的肉品检验。
在这一时期，还出现有造父（约公元前10世纪），孙阳（号伯乐，约公元前7世纪）、王良
（约公元前6世纪）等畜牧兽医名人。
（三）中兽医学知识的不断总结和学术体系的形成及发展漫长的封建社会（公元前475年
至公元1840年）是中兽医学知识不断总结，最终形成学术体系并得到发展的时期，
封建社会的前期（公元前475年至公元256年）是中兽医学进一步奠定基础和形成理论体系
的重要阶段：
战国时期（公元前475年至前221年）出现了专门诊治马病的“马医见《列子》）。《墨
《楚辞》“马暴死《见《晏子春秋》等。《晏子春秋》中还有”大暑面疾驰；甚者马死，薄者
马伤”的记述。约公元前3世纪出现的《黄帝内经》被认为是我国现存最早、最珍贵的一部医学
典籍，它比较系统和全面地反映了当时中医学发展的成就，中兽医学的基本理论最早便源于（黄
帝内经》。受其影响，中兽医学形成了以阴阳五行为指导思想，以整体观念和辨证论治为特点的
学术体系。
秦代（公元前221年至前206年）颁布了世界上最早的畜牧兽医法规“威苑律”（见《云梦
早的一部人畜通用的药学专著《神农本草经》，共收载药物365种，其中特别提到“牛扇杀牛虱
小虫，又疗牛病”、桐花主傅猪疮“、柳叶主马疥疮”、梓叶傅猪疮“等。汉简中，不但有兽
医方剂，而且还有将药物制成丸剂给马内服的记载（见《居延汉简》，《流沙坠简》和《武威汉
简）。汉代已采用针药结合的方法治疗动物疾病（见《列仙传》），并用革制的马鞋进行护蹄。据
汉书·艺文志》记载，当时曾出现有畜牧兽医专著《相六畜三十八卷》，马王堆汉墓出土有《相
马经》，《三国志》注中还记载汉代曾出现有《马经》和（牛经》等书。河南方城汉墓出土有“据
龙间牛图”，说明当时已掌握了走骗法。汉代名医张仲景（约公元150一219年）所著的（伤寒杂
病论》一书，不仅充实和发展了前人辨证论治的原则，也对中兽医学产生了深远影响。张仲景所
创立的六经辨证方法及其许多方剂，一直为兽医临床所沿用。三国时期（公元220一265年），名
医华佗（公元110一207年）曾发明了全身麻醉剂“麻沸散”，并进行了剖腹涤肠手术，相传他还
有关于鸡、猪去势的著述。
封建社会中期（公元265--1368年），中兽医学形成了完整的学术体系，并继续向前发展。
魏晋南北朝时期（公元220一581年），晋代名医葛洪（公元281-341年）所著的（时后备
等十几种动物疾病的治疗方法外，还指出济癣中有虫，并提出了“杀所咬犬，取脑敷之”的防治
狂犬病的方法。北魏（公元386一534年）贾思魏所著的《齐民要术》中有畜牧兽医专卷，记有
包括掏结术，猪，羊的去势术，用削蹄法治疗漏蹄，以及群发病的防治措施等防治动物疾病的方
剂四十多种，反映出当时的兽医技术已达到了较高水平。梁（公元502一557年）时曾有《伯乐
疗马经》出现。
隋代（公元581一618年），兽医学的分科已趋完善，出现了有关病证诊治、方药及针灸等的
专著，如《治马、牛驼、骤等经》、《治马经》、《治马经图》、《杂撰马经》、《伯乐治马杂病经》。
《疗马方》以及《马经孔穴图》等（原书均已散佚）。
唐代（公元618一907年）有了兽医教育的开端。据《旧唐书》记载，神龙年间（705一707
年）的太仆寺中设有“兽医六百人，兽医博士四人，学生一百人”，贞元末年（约804年），日本
人平仲国等曾到中国学习兽医。唐代李石编著的（司牧安骗集》为我国现存最早的较为完整的一
部中兽医学古籍：也是我国最早的一部兽医学教科书（明代时，日本有名为《假名安骥集》的编
译本流传），对中兽医学的理法方药等均有较全面的论述。唐高宗显庆四年（公元659年）所颁
布的（新修本草》，被认为是世界上最早的一部人畜通用的药典。唐代时，我国少数民族地区的
兽医学也了有很大发展，如新疆吐鲁番唐墓中出土有《医牛方》，西藏出现有《论马宝珠》和
《医马论》等兽医书籍
宋代（公元960一1279年）在1007年设置了“牧养上下蓝，以养疗京城诸坊病马”，这是我
国已知最早的兽医院。未代还设有我国最早的户体剖检机构“皮剥所”和最早的兽医药房“药蜜
库（见（宋史》1当时曾出现有《明堂灸马经》、《伯乐针经》、《医驼方》、《疗驼经》、（贾医
牛经》、《马经》、（医马经》、《相马病经》、《安骥集》、《安骥方》、《重集医马方》等兽医专著。现
存王愈所著的《著牧纂验方》载方57个，并附有针灸疗法。此外，据《使辽录》（公元1086年）
记载，当时我国少数民族地区已用醇作麻醉剂，进行马的切肺手术。
元代（公元1271一1368年）著名兽医卞宝（卞管勾）著有《痊骥通玄论》一书，除对马的
起卧症（包括掏结术）进行了总结性论述外，还提出了“胃气不和，则生百病”的牌胃发病学
说。这一时期还出现有《安骥集八卷》和《治马，牛、驼经》等书。
封建社会后期（公元1368一1840年）是中兽医学在中国古代发展的高峰时期。
明代（公元1368一1644）著名兽医喻本元、喻本亨兄弟集前人和自已的兽医学理论及临床
经验之大成，于1608年编著了《元亨疗马集》（附牛驼经）。该书内容丰富，是国内外流传最广
的一部中兽医古典著作。在此前后，杨时乔还编著有《马书》，《牛书》，钱能编著有《类方马
经》，内容都很丰富。明代著名科学家李时珍（公元1518一1593年）编著了举世闻名的《本草纲
目》，收载药物1892种，方剂11096个，其中专述兽医方面的内容有二百多条。该书刊行后不久
即传播到国外，为中外医药学的发展做出了杰出的贡献。此外，朝鲜于1633年刊行有汉文的
《新编集成马医方、牛医方》。
鸦片战争以前的清代（公元1644-1840年），中兽医学虽处于缓慢发展的状态：但也有一些
兽医著作出现。1736年李玉书对（元亨疗马集》进行了改编，删除了“东溪素问四十七论”中
的二十多论，又根据其他兽医古籍增加了部分内容，成为现今广为流传的版本，1758年，赵学
敏编著了《串雅外编》，其中特列有“医禽门”和“医兽门”。1785年，郭怀西编著有《新刻注
释马牛驼经大全集》。此后编撰的兽医著作有《抱续集》、《养耕集》（傅述风，1800年1《牛经
备要医方》（沈莲舫）《牛医金鉴》（约1815年）《相牛心镜要览》（1822年）等。
（四）近代（公元1840一1949年）中兽医学的发展鸦片战争以后，中国论为半殖民地半封
建的社会，中兽医学的发展陷入了困境。这一时期的主要著作有《活兽慈舟》（李南晖，约1873
年入《牛经切要》（1886年）《猪经大全》（约1891年）等。《活兽慈舟》收载了马、牛、羊、
猪、犬、猫等动物的病证240余种，是我国较早记载犬、猫疾病的书籍。《猪经大全》是我国现
存中兽医古籍中唯一的一部猪病学专著。
1904年，北洋政府在保定建立了北洋马医学堂，从此西方现代兽医学开始有系统地在中国
传播，使得中国出现了两种不同学术体系的兽医学，因而有了中。西兽医学之分。当时国内的反
动统治阶级对中医和中兽医学采取了摧残及扼杀的政策，于1929年悍然通过了“废止旧医案”，
立即遭到了广大人民群众的强烈反对。在此情况下，民间兽医遭受歧视和压迫，严重地阻碍了中
兽医学的发展。但这一时期仍出现有（驹儿编全卷》（1909年）《治骤马良方》（1933年）以及
《兽医实验国药新手册》（1940年）等书籍。
与当时反动统治者的做法相反，中国共产党在其领导的根据地积极倡导中，西（兽）医结
合，1928年，毛泽东在《井冈山的斗争》一文中就提出“用中西两法治疗”，解放区的华北大学
农学院（开始属北方大学），在1947年便开始学习和研究中兽医学术，并把中兽医学作为兽医专
业的必修课。各根据地及军队兽医系统中都吸收有中兽医，他们在防治动物疾病，特别是在军马
保健工作中发挥了重要作用。
（五中兽医学发展的新阶段
1949年中华人民共和国成立后：中兽医学进入了一个蓬勃发
展的新阶段。
1956年1月，国务院颁布了“加强民间兽医工作”的指示，对中兽医提出了“团结、使用。
教育和提高”的政策。当年9月在北京召开了第一届“全国民间兽医座谈会”，提出了“使中西
兽医紧密结合，把我国兽医学术推向一个新的阶段”的战略目标。1958年，毛泽东同志又作了
“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发据，加以提高”的指示，进一步明确了中兽医学的
发展方向。由于政府的重视和广大中兽医工作者的努力，中兽医学得到了前所未有的发展。如搜
集整理出版了大量中兽医经验资科和古籍，编撰出版了一大批中兽医学书籍，开展了中兽医学的
科学研究工作，在中兽医学理论、中药、方剂、针灸以及病证防治等方面，取得了丰硕的研究成
果。近年来，中兽医学在临床应用方面，也有了进一步提高和发展，创造出了许多新疗法和新剂
型，随着我国人民饲养宠物的增加，中兽医技术在治疗犬，猫疾病方面，积累了相当丰富的经
验。中草药饲料添加剂的研究和应用，不但显示出中草药在促进动物生产性能和防治动物疾病方
面有其独特的作用，而且也将在环保以及保护人民身体健康方面发挥重要作用。
自建国初期开始，我国政府便非常重视中兽医教育工作，先后在全国各中，高等农业院校设
立中兽医学课程或开办中兽医学专业，培养了大批中兽医专门人才。我国于1956年便在中国畜
牧兽医学会中成立了中兽医学小组：而后又于1979年成立了中西兽医结合学术研究会：后更名
为中国畜牧兽医学会中兽医学分会，这一学术组织在团结广大中兽医工作者，促进中兽医学术的
发展、扩大国际交流等方面做了大量工作。改革开放以来，随者我国对外交流的不断增加，中兽
医学特别是兽医针灸在国外的影响也越来越大，不少院校先后多次举办了国际兽医针灸培训班，
或派出专家到国外讲学，促进了中兽医学在世界范围内的传插，
三、中兽医学的基本特点
中兽医学在发展的早期，便接受了中国古代朴素唯物论和自发辩证法的指导思想，通过长期
的临床实践，遂步形成了以整体观念和辨证论治为基本特点的学术体系。
（一）整体观念中兽医学认为，动物体本身各组成部分之间，在结构上不可分割，在生理
功能上相互协调，在病理变化上相互影响，是一个有机的整体。同时，动物生活在自然环境中，
它与外界环境之间紧密相关，自然界既是动物正常生存的条件，也可成为疾病发生的外部因素，
动物要适应自然界的变化，以维持机体正常的生命活动，即动物体与自然环境构成一个整体。因
此，中兽医学的整体观念，实际上是指动物体本身的整体性和动物体与自然环境的整体性两个方
面，它贯穿于中兽医学生理、病理、诊法、辨证和治疗的各个方面。
1.动物体本身的整体性中兽医学认为，动物体是以心、肝、脾、肺、肾五个生理系统为
中心，通过经络使各组织器官紧密相连而形成的一个完整统一的有机体。五脏与六互为表里，
与九窍各有所属，各脏府组织器官之间相互依赖、相互联系，以维持机体内部的平衡和正常的生
命活动。
中兽医认识疾病，首先着眼于整体，重视整体与局部之间的关系，一方面，机体某一部分的
病变，可以影响到其它部分，甚至引起整体性的病理改变，如脾气虚本为一脏的病变，但迁延日
久，则会因机体生化乏源而引起肺气虚，心气虚，甚至全身虚弱。另一方面，整体的状况又可影
响局部的病理过程，如全身虚弱的动物，其创伤愈合较慢等等，总之，疾病是整体患病，局部病
变是整体患病的局部表现。
中兽医诊察疾病，往往从整体出发，通过观察机体外在的各种临床表现，去分析研究内在的
全身或局部的病理变化，即察外而知内，由于动物体是一个有机整体，因此无论是整体还是局部
的病变，都必然会在机体的形体、窍液及色脉等方面有所反映。以察口色为例，察口色观察的是
口舌局部的变化，但通过对口色的观察，可以分析机体内部脏府的虚实，气血的盛衰，津液的盈
亏，病邪的轻重，疾病的进退等：
中兽医治疗疾病亦从整体出发，既注意脏之间的联系，又注意脏府与形体、窍、液的联
系。如见口舌廉烂，当知心开窍于舌，便认为此即心火亢盛的表现，应以清心泻火的方法治疗。
此外，“表里同治”，或“从五官治五脏”，以及“见肝之病，当先实脾”等，都是从整体观念出
发，确定治疗原则和治疗方法的具体体现：
2.动物与自然环境的相关性中兽医学认为，动物体与自然环境之间是相互对立而又统一
的。动物不能离开自然界而生存，自然环境的变化可以直接或间接地影响动物体的生理功能。当
动物能够通过调节自身的功能活动以适应所处环境的变化时，便不致引起疾病，否则就会导致病
理过程，例如，一年四季的气候变化是春温、夏热，秋凉、冬寒，动物可以通过气血进行调节适
应。如春夏阳气发泄，气血趋于表，则皮肤松弛，疏泄多汗：秋冬阳气收藏，气血趋于里，则皮
肤致密，少汗多尿。同样，随四时的不同，动物的口色有“春如桃花夏似血，秋如莲花冬似雪“
的变化，脉象有“春弦、夏洪、秋毛、冬石”的改变，这都属于生理调节的范围，但当气候异常
或动物调节适应机能失调，使得机体与外界环境之间失去平衡时，则可引起与季节性环境变化相
关的疾病，如风寒、风热、中暑等。
由于动物体与自然环境相关，因此在治疗动物疾病时，就要考虑到自然环境对动物体的影
响。古人在总结自然界变化对机体影响规律的基础上，提出了一些有关疾病防治的措施：例如，
夏季来调养预防，此谓“春夏养阳”：而阴虚肝旺的动物，春季易使病发作，故在阴盛的冬季给
予滋补，以预防春季发生，此谓“秋冬养阴”。此外，“因时、因地、因畜制宜”的治疗原则，也
是整体观念在中兽医治疗中的体现。
总之，中兽医学中的整体观念，对于动物疾病的防治有着极为重要的指导意义。临床实践
中，一定要从整体观念出发，既要考虑到动物体本身的整体性，又要注意到动物体和外界环境的
相关性，只有这样才能对疾病做出正确的诊断，采取有效的防治措施。
（二）辨证论治辨证论治是中兽医认识疾病、确定防治措施的基本过程。“辨证”就是把通
过四诊所获取的病情资料，进行分析综合，以判断为某种性质的“证”的过程，即识别疾病证候
的过程：“论治”是根据证的性质确定治则和治法的过程。辨证是确定治疗的前提和依据，论治
是治疗疾病的手段和方法，也是辨证的目的。治疗原则和治疗措施是否恰当，取决于辨证是否正
确：而辨证论治的正确性，又有待于临床治疗效果的检验。因此，辨证和论治是诊疗疾病过程中
相互联系不可分割的两个方面，也是理法方药在临床上的具体运用，
为了很好地理解“证“的概念，必须把“病““证““症”三者做一比较。“病”，是指有特
定病因、病机、发病形式、发展规律和转归的一个完整的病理过程，即疾病的全过程，如感冒、
荆疾、肺炎等，“症”，即症状，是疾病的具体临床表现，如发热、咳嗽，呕吐、疲乏无力等，
“证”，既不是疾病的全过程，又不是疾病的某一项临床表现，而是对疾病发展过程中，不同阶段
和不同类型病机的本质，包括病因（如风寒、风热、湿热等）、病位（如表、里、脏、腋等）、病
性（如寒、热等）和邪正关系（如虚、实等）的概括，它既反映了疾病发展过程中该阶段病理变
化的全面情况，同时也提出了治疗方向。如“脾虚泄泻”证，既指出病位在脾，正邪力量对比属
虚，临床症状主要表现为泄泻，又能据此推断出致病因素为湿，从而也就指出了治疗方向为“健
脾燥湿”。由之可见，“病”是机体发生病理变化的全过程，“症”专指病证的外在表现，“证”是
对疾病过程不同阶段和不同类型的概括。换言之，由于“证”反映的是疾病在某一特定阶段病理
变化的实质，因此，在辨病基础上的辩证是中兽医认识和分析疾病的重要特点，
相对于“辨病治疗”和“对症治疗”，中兽医学的辨证论治，更能抓住疾病发展不同阶段的
本质，它既看到同一种疾病可以包括不同的证，又看到不同的病在发展过程中可以出现相同的
证，因而可以采取“同病异治”或“异病同治”的治疗措施，如同为外感表证，若属外感风寒，
异治”：而脱肛、子宫下垂、虚寒泄泻等病，虽然性质不同，但当其均以中气下陷为主证时，都
可以补中益气之剂进行治疗，谓之“异病同治”：
四、学习中兽医学的目的和方法
特点的基本理论和实际操作技能，初步具有独立分析及诊治动物疾病的能力，并能贯彻“维承和
发扬祖国兽医学的遗产”的方针，为发展畜牧业生产和提高人民生活质量服务。
（二）学习方法
1.以唯物辩证法为指导中兽医学是在古代朴素唯物论和自发辩证法思想的指导下形成和
发展起来的，受当时历史条件的限制，它在解释动物的生理功能和病理变化时，借用了一些属于
古代哲学范畴的概念。因此，中兽医学中包含了大量的哲学内容。这就要求我们在学习时，要理
解中兽医学中的哲学内容，掌握中兽医学认识和分析事物的基本观点。在学习中，还要运用唯物
辩证法的观点，对其去租取精、去伪存真，吸收其精华，予以继承和发扬。
2.注意理论联系实际中兽医学的形成和发展经历了几千年的时间，其理论、方药以及针
灸等诊疗技术都是从临床实践中总结出来的，是一门实践性极强的科学，只有做到理论与临床实
践相结合，才能加深对中兽医学理论的认识，加快对各项临床诊疗技术的掌握，
3.注意中西兽医学是两套不同的学术体系中，西兽医学是在不同历史条件下形成的两套
不同的学术体系，因此，在学习中兽医学时，应根据中兽医学的特点，以“整体观念”和“辨证
论治”为核心，逐步做到对中兽医学的理、法、方、药及针灸等内容融会贯通。虽然在学习中可
以把中西兽医学的有关内容进行相互比较，但不能生搬硬套，也不能强求用西兽医学的观点来解
释中兽医学的一切理论，对于暂时还不能用现代兽医学观点做出解释的，先接受下来，慢慢理
解，不应轻易否定。
第一篇
基础理论
第一章
阴阳五行学说
阴阳五行学说，是我国古代带有朴素唯物论和自发辩证法性质的哲学思想，是用以认识世界
和解释世界的一种世界观和方法论。约在二千多年以前的春秋战国时期，这一学说被引用到医药
学中来，作为推理工具，借以说明动物体的组织结构、生理功能和病理变化，并指导临床的辨证
及病证防治，成为中兽医学基本理论的重要组成部分，
第一节阴阳学说
阴阳，是中国古代哲学中用以概括对立统一关系的一对范畴，阴阳学说，是以阴和阳的相对
属性及其消长变化来认识自然、解释自然、探求自然规律的一种宇宙观和方法论，是中国古代朴
素的对立统一理论。中兽医学引用阴阳学说来阐释兽医学中的许多问题以及动物和自然的关系，
它贯穿于中兽医学的各个方面，成为中兽医学的指导思想：
一、阴阳的基本概念
阴阳是对相互关联又相互对立的两种事物，或同一事物内部对立双方属性的概括。阴阳的最
初含义是指日光的向背，向日为阳，背日为阴，以日光的向背定阴阳。向阳的地方具有明亮、温
暖的特性，背阳的地方具有黑暗，寒冷的特性，于是又以这些特性来区分阴阳，在长期的生产生
活实践中，古人遇到种种似此相互联系又相互对立的现象，于是就不断地引申其义，将天地、上
下、日月、昼夜、水火、升降、动静、内外、雌雄等，都用阴阳加以概括，阴阳也因此失去其最
初的含又：成为一切事物对立而义统一的两个方面的代名词，古人正是从这一朴素的对立统一观
念出发，认为阴阳两方面的相反相成，消长转化，是一切事物发生、发展、变化的根源，如《素
问·阴阳应象大论》中说：“阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始。”意
思是说，阴阳是宇宙间的普道规律，是一切事物所服从的纲领，各种事物的产生与消亡，都根源
于阴阳的变化。
阴阳既然是指矛盾的两个方面，也就代表了事物两种相反的属性。一般认为，识别阴阳的属
性，是以上下、动静、有形无形等为准则。概括起来，凡是向上的、运动的、无形的、温热的、
向外的、明亮的、亢进的、兴奋的及强壮的均属于阳，而凡是向下的、静的、有形的、寒凉的、
向内的、晦暗的，减退的、抑制的及虚弱的均属于阴。
阴阳既可以代表相互对立的事物或现象，又可以代表同一事物内部对立着的两个方面。前者
如天与地、昼与夜、水与火、寒与热等，后者如人体内部的气和血、脏与，中药的温性与寒性
·嘉
阴阳所代表的事物属性，不是绝对的，而是相对的，这种相对性，一方面表现为阴阳双方是
通过比较而加以区分的，单一事物无法确定阴阳：另一方面，则表现为阴阳之中复有阴阳。如以
背部和胸腹的关系来说，背部为阳：胸腹为阴：而属阴的胸腹，文以胸在隔前属阳，腹在隔后属
阴。又如以脏丽的关系来说，脏为阴，朋为阳：而属于阴的五脏，又以心、肺位居隔前而属阳，
肝、脾、肾位居隔后而属阴：属于阴的肝，又因其气主升，性疏泄而属阳，为阴中之阳，这些都
说明阴阳是相对的，阴阳之中复有阴阳。由此可见，宇宙中的任何事物都可以概括为阴和阳两
类，任何一种事物内部又可以分为阴和阳两个方面，而每一事物内部的阴或阳的一方，还可以再
分阴阳。这种事物既相互对立又相互联系的现象，在自然界是无穷无尽的。故《素问·金度真言
论说：“阴中有阳，阳中有阴。”《素问·阴阳离合论》中说：“阴阳者，数之可十，推之可百，
数之可千，推之可万，万之大，不可胜数，然其要一也。”
二、阴阳学说的基本内容
阴阳学说的基本内容，可以从阴阳的交感相错，对立制约、互根互用、消长平衡和相互转化
等方面加以说明。
（一）阴阳的交感相错是指阴阳双方在一定条件下交合感应、互错相融的关系。《易传·成
说：“天地感而万物化生”，指出阴阳交感相错是万物化生的根本条件，如果阴阳二气不能在运动
中交合感应，互错相融，新事物和新个体就不会产生，在自然界，天之阳气下降，地之阴气上
开，二气交感，形成云雾、雷电、雨露，生命得以诞生，万物得以生长：在动物界，阴阳交合，
唯雄精是物种紧衍的基本条件，通过阴阳交错而产生新的动物个体。
（二）阴阳的对立制约是指阴阳双方存在着相互排厅、相互斗争和相互制约的关系。对立，
即相反，如动与静，赛与热，上与下等都是相互对立的两个方面，对立的双方，通过排斤，斗争
以相互制约，从而取得统一，使事物达到动态平衡。以动物体的生理机能为例，机能之亢奋为
阳，抑制为阴，二者相互制约，从而维持动物体的生理状态。再以四季的寒暑为例，夏虽阳热，
而夏至以后阴气却随之而生，以制约暑热之阳：冬虽阴寒盛，但冬至以后阳气却随之而生，以制
约严寒之阴，由于阴阳双方的不断排斥与斗争，便推动了事物的变化或发展。故《素问·疤论》
说：“阴阳上下交争，虚实更作，阴阳相移。”
（三）阴阳的互根互用是指阴阳双方具有相互依存、互为根本的关系，即阴或阳的任何一
方，都不能脱离另一方而单独存在，每一方都以相对立的另一方作为存在的前提和条件，如热为
存的关系，即阳依存于阴，阴依存于阳故《素问阴阳应象大论》说：阳根于阴，阴根于阳”。
阴阳的互用，是指阴阳双方存在着相互资生、相互促进的关系。所谓“孤阴不生，独阳不
长”、“阴生于阳，阳生于阴”，便是说“孤阴”和“独阳”不但相互依存，而且还有相互资生
相互促进的关系，即阴精通过阳气的活动而产生，而阳气又由阴精化生而来。正如《医贯交·阴
阳论》中指出：“无阳则阴无以生，无阴则阳无以化”，同时，阴和阳还存在者“阴为体，阳为
用”的相互依赖关系：体，即本体（结构或物质基础）：用，指功用（功能或机能活动），体是用
的物质基础，用又是体的功能表现，二者不可分割。又如《素问·阴阳应象大论》中说：“阴在
内，阳之守也：阳在外，阴之使也，“指出阴精在内，是阳气的根源：阳气在外，是阴精的表现
(使役）
（四）阴阳的消长平衡是指阴阳双方不断运动变化，此消彼长，又力求维系动态平街的关
系。阴阳双方在对立制约、互根互用的情况下，不是静止不变的，而是处于此消彼长的变化过程
中，正所谓“阴消阳长，阳消阴长”，例如，机体各项机能活动（阳）的产生，必然要消耗一定
的营养物质（阴），这就是“阴消阳长”的过程：而各种营养物质（阴）的化生，又必须消耗一
定的能量（阳），这就是“阳消阴长”的过程，在生理情况下，这种阴阳的消长保持在一定的范
围内，阴阳双方维持着一个相对的平衡状态。假若这种阴阳的消长，超过了这个范围，导致了相
对平衡关系的失调，就会引发疾病。如（素问·阴阳应象大论》中所说的“阴盛则阳病，阳盛则
阴病”，就是指由于阴阳消长的变化，使得阴阳平衡失调，引起了“阳气虚”或“阴液不足”的
病证：其治疗应分别以温补阳气和滋阴增液使阴阳重新达到平衡为原则。
（五）阴阳的相互转化是指对立的阴阳双方在一定条件下，可向其属性相反的方面转化，
即阴可以转化为阳，阳可以转化为阴。正如《素向·阴阳应象大论》中所说的“重阴必阳，重阳
变也”，如果说阴阳消长是属于量变的过程，而阴阳转化则属于质变的过程，在疾病的发展过程
中，阴阳转化是经常可见的。如动物外感风寒，出现耳鼻发凉，肌肉誠抖等寒象：若治疗不及时
或治疗失误，寒邪入里化热，就会出现口干，舌红、气租等热象，这就是由阴证向阳证的转化。
文如患热性病的动物，由于持续高热，热甚伤津，气血两亏，呈现出体弱无力、四肢发凉等虚寒
症状，这便是由阳证向阴证的转化。此外，临床上所见由实转虚，由虚转实，由表入里，由里出
表等病证的变化，都是阴阳转化的例证。
综上所述，阴阳的交感相错、对立制约、互根互用、消长平衡和相互转化：从不同的角度来
说明阴阳之间的相互关系及其运动规律，它们之间不是孤立的，而是相互联系的，阴阳交感相错
是阴阳最基本的前提，没有阴阳交感，就没有事物的发生，其它规律也就无从论及：阴阳的互根
互用说明了阴阳双方彼此依存，互相促进，不可分离：对立制约是阴阳最普遍的规律，阴阳双方
通过对立制约而取得平衡：阴阳消长和相互转化是阴阳运动的最基本形式，阴阳消长稳定在一定
范围内，则取得动态平衡：否则，便出现阴阳的转化。阴阳的运动是永恒的，而平衡只是相对
的。了解这些内容，有助于理解阴阳学说在中兽医学方面的应用，
三、阴阳学说在中兽医学中的应用
阴阳学说贯穿于中兽医学理论体系的各个方面，用以说明动物体的组织结构、生理功能和
理变化，并指导临床诊断和治疗。
（一）生理方面
1.说明动物体的组织结构动物体是一个既对立而又统一的有机整体，其组织结构可以用
阴阳两个方面来加以概括说明，就大体部分来说，体表为阳，体内为阴：上部为阳，下部为阴：
背部为阳，胸腹为阴。就四肢的内外侧而论，则外侧为阳，内侧为阴。就脏附而言，则脏为阴，
腋为阳：而具体到每一脏，又有阴阳之分，如心阳、心阴，肾阳、背阴，胃阴、胃阳等等。总
之，动物体的每一组织结构，均可以根据其所在的上下，内外、表里，前后等各相对部位以及相
对的功能活动特点来概括阴阳，并进而说明它们之间的对立统一关系，
2.说明动物体的生理一般认为，物质为阴，功能为阳，正常的生命活动是阴阳这两个方
面保持对立统一的结果。如《素问·生气通天论》说：“阴者，藏精而起函（函，可作气解）也：
阳者，卫外而为固也。”就是说“阴”代表着物质或物质的贮藏，是阳气的源泉：“阳”代表着机
能活动，起着卫外而固守阴精的作用：没有阴精就无以产生阳气，而通过阳气的作用又不断化生
阴精，二者同样存在着相互对立、互根互用、消长转化的关系。在正常情况下，阴阳保持着相对
平衡，以维持动物体的生理活动，正如（素问·生气通天论》所说：“阴平阳秘，精神乃治。“否
则，阴阳不能相互为用而分离，精气就会竭绝，生命活动也将停止，就像《素问·生气通天论》
中所说的阴阳离决，精神乃绝”：
（二）病理方面
1.说明疾病的病理变化中兽医学认为，疾病是动物体内的阴阳两方面失去相对平衡，出
现偏盛偏衰的结果。疾病的发生与发展，关系到正气和邪气两个方面。正气，是指机体的机能活
动和对病邪的抵抗能力，以及对外界环境的适应能力等：邪气，泛指各种致病因素。正气包括阴
精和阳气两个部分，邪气也有阴邪和阳邪之分。疾病的过程，多为邪正斗争引起机体阴阳偏盛偏
衰的过程。
在阴阳偏盛方面，认为阴邪致病，可使阴偏盛而阳伤，出现“阴盛则寒”的病证。如寒湿阴
邪侵入机体，致使“阴盛其阳”，从而发生“冷伤之证”，动物表现为口色青黄，脉象沉迟，鼻寒
耳冷，身颤肠鸣，不时起卧。相反，阳邪致病，可使阳偏盛而阴伤，出现“阳盛则热”的病证。
如热燥阳邪侵犯机体，致使“阳盛其阴”，从而出现“热伤之证”，动物表现为高热，唇舌鲜红，
脉象洪数，耳聋头低，行走如疯等症状。正如《素问·阴阳应象大论》中所说：“阴胜则阳病，阳
胜则阴病，阴胜则寒，阳胜则热”。《元亨疗马集》中也有“夫热者，阳胜其阴也”“夫寒者，阴
胜其阳也”的说法。
在阴阳偏衰方面，认为一旦机体阳气不足，不能制阴，相对地会出现阴有余，发生阳虚阴盛
的虚寒证：相反，如果阴液亏虚，不能制阳，相对地会出现阳有余，发生阴虚阳亢的虚热证。正
如《素问·调经论》所说：“阳虚则外寒，阴虚则内热”。由于阴阳双方互根互用，任何一方虚损
到一定程度，均可导致对方的不足，即所谓“阳损及阴，阴损及阳”，最终可导致“阴阳俱虚”。
如某些慢性消耗性疾病，在其发展过程中，会因阳气虚弱致使阴精化生不足，或因阴精不足致使
阳气化生无源，最后导致阴阳两虚，
阴阳的偏胜或偏衰，均可引起寒证或热证，但二者有着本质的不同。阴阳偏胜所形成的病证
是实证，如阳邪偏胜导致实热证，阴邪偏胜导致实寒证等：而阴阳偏衰所形成的病证则是虚证，
如阴虚则出现虚热证，阳虚则出现虚寒证等。故《素问·通评虚实论》说：“邪气盛则实，精气夺
则虚。”
2.说明疾病的发展在病证的发展过程中，由于病性和条件的不同，可以出现阴阳的相互
转化。如“寒极则热，热极则寒”，即是指阴证和阳证的相互转化。临床上可以见到由表入里、
由实转虚、由热化寒和由寒化热等的变化。如惠败血症的动物，开始表现为体温开高，口舌红，
脉洪数等热象，当严重者发生“暴脱”时，则转而表现为四肢胶冷，口舌淡白，脉沉细等寒象，
告终：若继续恶化，终致“阴阳离决”，则以死亡为转归。
（三）诊断方面既然阴阳失调是疾病发生、发展的根本原因，因此任何疾病无论其临床症
状如何错综复杂，只要在收集症状和进行辨证时以阴阳为纲加以概括，就可以执简驭紧，抓住疾
病的本质。
1.分析症状的阴阳属性一般来说，凡口色红、黄，赤紫者为阳，口色白、青、黑者为阴：
凡脉象浮、洪、数、滑者为阳，沉、细、迟、涩者为阴：凡声音高亢、洪亮者为阳，低微、无力
老为阴：身热属阳，身寒属阴：口干而渴者属阳，口润不渴者属阴：躁动不安者属阳，曙卧静默
者属阴。
病性（寒热）、病位（表里）和正邪消长（虚实）几方面来分辨阴阳，并以阴阳作为总细统领各
证（表证、热证、实证属阳证，里证、寒证、虚证属阴证），临床辨证，首先要分清阴阳，才能
抓住疾病的本质。故《素问·阴阳应象大论》说：“善诊者，察色按脉，先别阴阳”。又如《元亨
疗马集》说：“凡察兽病，先以色脉为主，然后定夺其阴阳之病。”《景岳全书·传忠录》也
说：“凡诊病施治，必须先审阴阳，乃为医道之纲领，阴阳无谬，治焉有差？医道虽紧，而可以
一言蔽之者，日阴阳而已：故证有阴阳，脉有阴阳，药有阴阳设能明彻阴阳，则医道虽玄，
思过半矣。”
(四）治疗方面
1.确定治疗原则
由于阴阳偏胜偏衰是疾病发生的根本原因，因此，泻其有余，补其不足，
调整阴阳，使其重新恢复协调平衡就成为诊疗疾病的基本原则。正如《素问·至真要大论》中说：
“谨察阴阳所在而调之，以平为期。“对于阴阳偏胜者，应泻其有余，或用寒凉药以清阳热，或用
温热药以祛阴寒，此即“热者寒之，寒者热之”的治疗原则：对于阴阳偏衰者，应补其不足，阴
虚有热则滋阴以清热，阳虚有寒则益阳以祛寒，此即“壮水之主以制阳光，益火之源以消阴骚”
（见王冰《素问》注释）的治疗原则，但也要注意“阳中求阴”、“阴中求阳”，以使阴精、阳气生
化之源不竭。
2.用阴阳来概括药物的性味与功能，指导临床用药一般来说，温热性的药物属阳，寒凉
性的药物属阴：辛、甘、淡味的药物属阳，酸、咸、苦味的药物属阴：具有升浮、发散作用的药
物属阳，而具沉降、涌泄作用的药物属阴，根据药物的阴阳属性，就可以灵活地运用药物调整机
体的阴阳，以期补偏救弊，如热盛用寒凉药以清热，寒盛用温热药以祛寒，便是《内经》中所指
出的“寒者热之，热者寒之”用药原则的具体运用。
（五）预防方面由于动物体与外界环境密切相关，动物体的阴阳必须适应四时阴阳的变化，
否则便易引起疾病。因此，加强饲养管理，增强动物体的适应能力，就可以防止疾病的发生。正
疾不起，”。《元亨疗马集腾驹牧养法》中也提出了“凡养马者，冬暖屋，夏凉棚”，“切忌
宿水、冻料、尘草、砂石食之”的预防措施。此外，还可以通过春季放大血，灌四季调理药
等方法来调和气血，协调阴阳，预防疾病。
第二节五行学说
五行学说也属于古代哲学的范畴，它是以木、火、土、金、水五种物质的特性及其“相生”
和“相克”规律来认识世界、解释世界和探求宇宙规律的一种世界观和方法论，在中兽医学中，
五行学说被用以说明动物体的生理功能、病理变化，并指导临床实践，
一、五行的基本概念
五行中的“五”，是指木、火、土、金、水五种物质：“行”，是指这五种物质的运动和变化：
古人在长期的生活和生产实践中发现，木、火、土、金、水是构成宇宙中一切事物的五种基本物
质，这些物质既各具特性，又相互联系，运行不息。历代思想家就是将这五种物质的特性作为推
演各种事物的法则，对一切事物进行分类归纳，并将五行之间的生克制化关系作为南释各种事物
之向普通联系的法则，对事物间的联系和运动规律加以说明，从而形成五行学说的。
五行学说源于“五材说”，但它又不同于“五材”，它不是单纯地指五种物质，而是包括了五
种物质的不同属性及其相互之间的联系和运动，认为事物之间通过五行的生克制化关系以保持动
态平衡，从而维持事物的生存和发展。
、五行学说的基本内容
五行学说，是以五行的抽象特性来归纳各种事物，以五行之间生克制化的关系来阐释宇宙中
各种事物或现象之向相互联系和协调平衡的：
（一）五行的特性五行的特性，来自古人对木、火、土、金、水五种物质的自然现象及其
性质的直接观察和抽象概括。一般认为，《尚书·洪范》中所说的“水日润下、火日炎上、木日曲
直、金日从革、土爱稼稿”，是对五行特性的经典概括。
1.木的特性“木日曲直”。曲，屈也：直，伸也。曲直，原指树木的枝条具有生长、柔
和、能曲又能直的特性，后引中为凡有生长、升发、条达，舒畅等性质或作用的事物，均属于
本。
2.火的特性“火日炎上”，炎，有荧烧、热烈之意：上，即上升，炎上，原指火具有温
热、蒸腾向上的特性，后引申为凡有温热，向上等性质或作用的事物，均属于火。
3.土的特性“土爱稼精”。爱，通日：稼，即种植谷物：精，即收获谷物。稼精，泛指人
类种植和收获容物等农事活动。由于农事活动均在土地上进行：因而引申为凡有生化、承载、
纳等性质或作用的事物，均属于土。故有“土载四行”、“万物土中生”和“土为万物之母”的说
法：
4.金的特性“金日从革”。从，即顺从：革，即变革。从革，是指金属物质可以顺从人
意，变革形状，铸造成器。也有人认为，金属源于对矿物的治炼，其本身是顺从人意，变革矿物
而成：故日“从革”。又因金之质地沉重，且常用于杀伐，因而引中为凡有沉降、肃杀、收敬等
性质或作用的事物，均属于金。
5，水的特性“水曰润下”，润，即潮湿、滋润：下，即向下，下行。润下，是指水有滋润
下行的特点，后引申为凡具有滋润、下行，寒凉、闭藏等性质或作用的事物，均属于水。
（二）五行的归类五行学说是将自然界的事物和现象，以及动物体脏组织器官的生理、
病理现象：进行广泛联系，按五行的特性以“取类比象”或“推演络绎”的方法，根据事物不同
的形态、性质和作用，分别将其归属于木、火、土、金、水五行之中。现将自然界和动物体有关
事物或现象的五行归类，择要列表如下。
表1-1五行归类表
五
自然界
动物体
行
五味
五色
五化
五气
五方
五季
脏
五体
五窍
五液
五脉
五志
木
酸
青
生
风
东
春
肝
胆
筋
目
泪
弦
火
苦
长
南
夏
心
小肠
脉
舌
汗
洪
喜
土
甘
黄
化
湿
中
长夏
牌
肌肉
诞
代
思
金
辛
白
收
燥
西
秋
肺
大肠
皮毛
鼻
浮
水
成
黑
寒
北
肾
膀胱
县
耳
沉
恐
（三）五行的相互关系
1.五行的相生、相克和制化木、火、土、金、水五行之间不是孤立的、静止不变的，而
是存在着有序的相生，相克以及制化关系，从而维持着事物生化不息的动态平衡，这是五行之间
关系正常的状态。
（1）五行相生生，即资生、助长、促进。五行相生，是指五行之间存在着有序的资生、助
长和促进的关系，借以说明事物间有相互协调的一面，五行相生的次序如下：
在相生关系中，任何一行都有“生我”及“我生”两方面的关系。“生我”者为母，“我生”
者为子。以木为例，水生木，水为木之母：木生火，火为木之子。再以金为例，土生金，土为金
之母：金生水，水为金之子。五行之间的相生关系，也称为母子关系。
（2）五行相克克，即克制、抑制、制约。五行相克，是指五行之间存在着有序的克制和制
约关系，借以说明事物间相颉顽的一面，五行相克的次序如下：
在相克关系中，任何一行都有“克我”及“我克”两方面的关系。“克我”者为我“所不
胜”，“我克者”为我所胜。以土为例，土克水，则水为土之“所胜”：木克土，则木为土之“所
不胜”。又以火为例，火克金，则金为火之“所胜”：水克火，则水为火之“所不胜”。五行之间
的相克关系，也称为“所胜、所不胜”关系。
(3）五行制化制，即制约、克制：化，即化生、变化。五行制化，是指五行之间相互生
化、相互制约以维持平衡协调的关系。
五行的制化关系，是五行生克关系的相互结合。没有生，就没有物的发生和成长：没有克，
事物就会因过分亢进而为害，就不能维持正常的协调关系。因此，必须有生有克，相反相成，才
能维持和促进事物间的平衡协调和发展变化。正如张景岳在《类经图翼运气上》中所说：盖造
化之机，不可无生，亦不可无制。无生则发育无由，无制则亢而为害。”
2.五行的相乘、相侮和母子相及是五行间生克制化关系遭受破环的结果。相乘，相侮是
五行间相克关系异常的表现，母子相及则是五行间相生关系异常的变化。
（1）五行相乘乘，凌也，有欺侮之意。五行相乘，是指五行中某一行对其所胜一行的过度
克制，即相克太过，是事物间关系失去相对平衡的另一种表现，其次序同于五行相克。
莱
.-.
+本
盛，对其所胜加倍克制，导致被乘者虚弱，以木克土为例，正常情况下木克土，如木气过于亢
盛，对土克制太过，土本无不足，但亦难以承受木的过度克制，导致土的不足，称为“木乘土”·
“不及”是指某一行自身虚弱，难以抵御来自所不胜者的正常克制，使虚者更虚。仍以本克土为
例，正常情况下木能制约土，若土气过于不足，本虽然处于正常水平，土却难以承受木的克制，
导致木克土的力量相对增强，使土更显不足，称为“土虚木乘”。
（2）五行相悔悔，有欺侮、欺凌之意。五行相侮，是指五行中某一行对其所不胜一行的反
向克制，即反克，又称“反侮”，是事物间关系失去相对平衡的另一种表现，五行相海的次序与
五行相克相反。
土售
+木
使原来克制它的一行不但不能克制它，反而受到它的反克，例如，正常情况下金克本，但若木气
过于亢盛，金不但不能克木，反而被木所反克，出现“木悔金”的逆向克制现象，“不及”是指
五行中的某一行过于虚弱，不仅不能克制其所胜的一行，反而受到它的反克，例如，正常情况
下，金克木，木克土，但当木过度虚弱时，不仅金来乘木，而且土也会因木之虚弱而对其进行反
克，称为土悔木：
（3）母子相及及，即累及、连累之意。母子相及，是指五行之中互为母子的各行之间相互
影响的关系，属于五行之间相生异常的变化，包括母病及子和子病犯母两种类型。
母病及子：指五行中作为母的一行异常，必然影响到子的一行，结果是母子都出现异常，例
如，水生木，水为母，木为子：若水不足，无力生木，则导致木的不足，最终是水竭木枯，母子
俱衰，母病及子的顺序与相生的顺序相同，
子病犯母：指五行中作为子的一行异常，会影响到作为母的一行，结果母子都出现异常。例
如，木生火，木为母，火为子，若火太旺，势必耗木过多，导致木的不足：而木不足，生火无
力，火势亦衰，最终是子耗母太过，母子皆不足。子病犯母的顺序与相生的顺序相反，
总之，五行的生克制化，是正常情况下五行之间相互资生、促进和相互制约的关系，是事物
维持正常协调平衡关系的基本条件：而五行的相乘、相侮和母子相及，则是五行之间生克制化关
系失调情况下发生的异常现象，是事物间失去正常协调平衡关系的表现。
三、五行学说在中兽医学中的应用
在中兽医学中，五行学说主要是以五行的特性来分析说明动物体脏、组织器官的五行属
性，以五行的生克制化关系来分析脏腊、组织器官的各种生理功能及其相互关系，以五行的乘悔
关系和母子相及来闸释脏腑病变的相互影响，并指导临床的辨证论治。
（一）生理方面
1.按五行的特性来分别脏脐器官的属性如，木有升发、舒畅条达的特性，肝喜条达而恶
抑郁，主管全身气机的舒畅条达，故肝属“未”：火有温热炎上的特性，心阳有温照之功，故心
属“火”：土有生化万物的特性，脾主运化水谷，为气血生化之源，故脾属“土”：金性清肃、收
敛，肺有肃降作用，故肺属“金”；水有滋润、下行、闭藏的特性，肾有藏精、主水的作用，故
肾属“水”
2.以五行生克制化的关系：说明脏腋器官之间相互资生和制约的关系
例如，肝能制约脾
（木克土），脾能资生肺（王生金），而肺又能制约肝（金克木）等。又如，心火可以助脾土的运
化（火生土），肾水可以抑制心火的有余（水克火），其它依此类推。五行学说认为机体就是通过
这种生克制化以维持相对的平衡协调，保持正常的生理活动。
（二）病理方面疾病的发生及传变规律，可以用五行学说加以说明。根据五行学说，疾病
的发生是五行生克制化关系失调的结果，五脏之间在病理上存在着生与克的传变关系。相生的传
变关系包括母病及子和子病犯母两种类型，相克的传变关系包括相乘为病和相侮为病两条途径。
1.母病及子指疾病的传变是从母脏传及子脏，如肝（木）病传心（火），肾（水）病及肝
（本）等。
2.子病犯母指疾病的传变是从子脏传及母脏，如脾（土）病传心（火）、心（火）病及肝
（木）等。
写，一，一里草
的克制太过，肝病传于脾，则为“木旺乘土”：若先有脾胃虚弱，不能耐受肝的相乘，致使肝病
传脾，则为“土虚木乘”
4.相侮为病即反向克制而为病，其原因亦为“太过”和“不及”，如肝气过旺，肺无力对
其加以制约，导致肝病传肺（木悔金）：称为“木火刑金”：又如脾土不能制约肾水，致使肾病传
脾（水悔土）称为“土虚水侮”。
一般来说，按照相生规律传变时，母病及子病情较轻，子病犯母病情较重：按照相克规律传
变时，相乘传变病情较重，相悔传变病情较轻。
（三）诊断方面五行学说认为，动物体的五脏、六腩与五官、五体、五色、五液、五脉之
间是存在着五行属性联系的一个有机整体，脏朋的各种功能活动及其异常变化可反映于体表的相
应组织器官，即“有诸内，而必形诺外”，故脏发生疾病时就会表现出色泽、声音、形态、脉
象诸方面的变化，据此可以对疾病进行诊断。《元享疗马集》中提出的“察色应症”，便是以五行
分行四时，代表五脏分旺四季，又以相应五色（青、黄、赤、白、黑）的舌色变化来判新健、病
和预后，如肝木旺于春，口色桃色者平，白色者病，红者和，黄者生，黑者危，青者死等，又如
《安骥集·清注五脏论》中所说的*肝病传于南方火，父母见子必相生：心属南方内丁火，心病传
脾祸未生：心家有病传于肺，金连火化倒销形：肺家有病传于肝，金能克木病难痊”，即是根
据疾病相生、相克的传变规律来判断预后。
（四）治疗方面根据五行学说，既然疾病是脏肺之间生克制化关系失调，出现“太过”或
“不及”而引起的，因此抑制其过亢，扶助其过衰，使其恢复协调平衡便成为治疗的关键，根据
相生规律提出的治疗原则是“虚则补其母，实则泻其子”，若接相克规律，其治疗原则为“抑强
扶弱”。后世医家根据这些治疗原则，制定出了很多治疗方法，如“扶土抑木”（疏肝健脾相结
的病变，往往牵涉其它脏器，通过调整有关脏器，可以控制疾病的传变，达到预防的目的，如
经·七十七难》中说：“见肝之病，则知肝当传之于脾，故先实其脾气，”即是根据肝气旺盛，
易致肝木乘牌土而提出用健脾的方法，防止肝病向脾的传变。
四、阴阳学说和五行学说的相互关系
阴阳学说和五行学说在形成时，本来是两种朴素的哲学思想，到春秋战国时期才逐步结合起
来。如《内经·素问》中便有“何以别阴阳，应四时，合之五行”等记载。从中兽医学来看，它
是以阴阳五行两者互相结合作为理论基础的。阴阳学说用对立互根、消长转化的观点来说明动物
体的生理功能及病理变化，而五行学说则用五行归类及生克制化的论点来说明脏组织的性质及
其相互关系。阴阳学说和五行学说虽各有特点，但两者在实践中相互印证，相互补充，如（中藏
经》说：“阴阳者天地之枢机，五行者阴阳之始终。”说明阴阳之中寓有五行，五行之中寓有阴
阳。就以五行学说而论，它就包含了五类事物内部阴阳两气的运行。如张景岳在《内经图翼》中
说：“五行即阴阳之质，阴阳即五行之气，气非质不立，质非气不行。”这就从本质上阐明了阴阳
与五行之间的内在联系。
在中兽医学临床上，论阴阳必涉及五行，而官五行必联系阴阳，因此，必须把阴阳和五行结
合起来，从而更有利于正确认识动物体的生命活动及其变化
第二章
脏腑
第一节
概述
一、脏腑学说的概念
脏，即内脏及其功能的总称，是动物体的重要组成部分。研究动物体各脏器官的生理活
动、病理变化及其相互关系的学说，称为脏学说。古人称脏靡为“藏象”（见《素问·六节脏象
论》）。藏”即脏，指藏于体内的内脏：象”，即形象或征象，指脏的生理活动和病理变化反
映于外的征象，由之可见，这一学说主要是通过研究机体外部的征象，来了解内脏活动的规律及
其相互关系。
二、脏腑学说的内容
脏学说的内容，主要包括五脏、六、奇恒之及其相联系的组织、器官的功能活动以及
它们之间的相互关系。
五脏，即心、肝、脾、肺、肾，是化生和贮藏精气的器官，具有藏精气而不泻的特点，前人
把心包列入又称六脏，但心包位于心的外锦，有保护心脏的作用，其病变基本同于心脏，故历来
把它归属手心，仍称五脏。
六附，即胆、胃、大肠、小肠、膀胱、三焦（无三焦称五），是受盛和传化水谷的器官，
具有传化浊物，泻而不藏的特点，如《素向·五脏别论》中说：“五脏者，藏精气而不泻也，故满
而不能实：六者，传化物而不藏，故实而不能满也。“
奇恒之腑，即脑。髓、骨、脉、胆、胞宫。“奇”是异。“恒”为常之意，因其形态似，功
能似脏，不同于一般的脏腊，故称奇恒之。其中，胆为六脏之一，但六之中，惟有它藏清净
之液，故又归于奇恒之。
脏与腋之间存在着阴阳、表里的关系，脏在里，属阴：脐在表，属阳：心与小肠、肝与胆、
脾与胃、肺与大肠、肾与膀胱、心包络与三焦相表里。脏与腑之间的表里关系，是通过经脉来联
系的，脏的经脉络于腩，肺的经脉络于脏，彼此经气相通，在生理和病理上相互联系、相互影
响。
脏脯虽各有其功能，但彼此又相互联系。同时，脏赔还与肢体组织（脉、筋、肉、皮毛。
骨）、五官九窍（舌、目、口、鼻、耳及前后阴）等有着密切联系。如五脏之间存在着相互资助
与制约的关系，六之间存在着承接合作的关系，脏脏之间存在着表里相合的关系，五脏与肢体
官窍之间存在着归属开窍的关系等，这就构成了机体内外各部功能上相互联系的统一整体。
由于历史的原因，中兽医学中脏的概念，与现代兽医学中“脏器”的概念，虽然名称相
同，但其含义却大不相同。脏不完全是一个解剖学的概念，更重要的是一个生理、病理的概
念。某一脏或所具有的功能，可能包括了现代兽医学中几个脏器的功能：而现代兽医学中某个
脏器的功能，又可能分散在几个脏肺的功能之中。因此，不能将二者等同看待。
第二节
五脏
五脏，是动物内心、肝、脾、肺、肾五个脏器的合称。“脏”古与“藏”通，五脏的主要生
理功能是化生和贮藏气、血、精、津液、神，具有藏而不泻的特点。由于五脏和奇恒之腑的关系
极为密切，在介绍五脏的功能时，将对有关奇恒之腊加以叙述，不再另立章节。
一、七
心位于胸中，有心包护于外，心的主要生理功能是主血脉和藏神，心开窍于舌，在液为汗，
心的经脉下络于小肠：与小肠相表里。
心是脏中最重要的器官，在脏的功能活动中起主导作用，使之相互协调，为机体生命活
动的中心。如《灵枢·邪客篇》说“心者，五脏六之大主也，精神之所舍也”《安骥集·师皇
五脏论》也说：“心是脏中之君”，都指出了心有统管脏脏功能活动的作用。
（一心的生理功能
1.主血脉心是血液运行的动力，脉是血液运行的通道。心主血脉：是指心有推动血液在
脉管内运行，以营养全身的作用。故《素问痿论》说：“心主身之血脉”。由于心、血、脉三者
密切相关，所以心脏的功能正常与否，可以从脉象、口色上反映出来。如心气旺盛。心血充足，
则脉象平和，节律调匀，口色鲜明如桃花色。反之，心气不足，心血亏虚，则脉细无力，口色淡
白。若心气衰弱，血行滞，则脉涩不畅，脉律不整或有间歇，出现结脉或代脉，口色青紫等症
状。
2.藏神神，指精神活动，即机体对外界事物的客观反映。心藏神，是指心为一切精神活
动的主宰。如《灵枢·本神篇》说：所以任物者谓之心”。任，即担任、承受之意。《安骥集清
浊五脏论》也有“心藏神“之说，正因为心藏神，心才能统辖各个脏赔，成为生命活动的根本。
如《素问六节脏象论》中说：“心者，生之本，神之变也。
心藏神的功能与心主血脉的功能密切相关。因为血液是维持正常精神活动的物质基础，血为
心所主，所以心血充盈，心神得养，则动物“皮毛光彩精神倍”，否则，心血不足，神不能安藏，
则出现活动异常或惊恐不安。故《安骥集·碎金五脏论》说：“心虚无事多惊恐，心痛癫狂脚不
宁”，同样，心神异常，也可导致心血不足，或血行不畅，脉络阻。
（二）心与窍液的关系
1.开跨于舌舌为心之苗，心经的别络上行于舌，因而心的气血上通于舌，舌的生理功能
直接与心相关，心的生理功能及病理变化最易在舌上反映出来。心血充足，则舌体柔软红润，运
动灵活：心血不足，则舌色淡而无光：心血擦阻，则舌色青紫：心经有热，则舌质红绎，口舌生
疮。故《素问·阴阳应象大论》中说：“心主舌开窍于舌”，《安骥集·师星五脏论》也说“心
者外应于舌
2.在液为汗汗是津液发散于肌腾的部分，即汗由津液所化生，如《灵枢·决气篇》说
“滕理发泄，汗出漆漆，是谓津。”津液是血液的重要组成部分，血为心所主，血汗同源，故称
“汗为心之液“又称心主汗。如素问·宜明五气篇》指出：“五脏化液，心为汗”，心在液为汗，
是指心与汗有密切关系，出汗异常，往往与心有关。如心阳不足，常常引起滕理不固而自汗：心
阴血虚，往往导致阳不摄阴而盗汗，又因血汗同源，津亏血少，则汗源不足：而发汗过多，又容
易伤津耗血。敌（灵枢·营卫生会篇》有“夺血者无汗，夺汗者无血”之说。临床上，心阳不足
和心阴血虚的动物，用汗法时应特别慎重，汗多不仅伤津耗血，而且也耗散心气，甚至导致亡阳
的病变。
「附心包络
心包络，又称心包或腹中，与六赔中的三焦互为表里。它是心的外卫器官，有保护心脏的作
用。当外邪侵犯心脏时，一般是由表入里，由外而内，先侵犯心包络。如《灵枢·邪客篇》说：
“故诸邪之在于心者，皆在于心之包络。”实际上，心包受邪所出现的病证与心是一致的，如热性
病出现神昏症状，虽称为“邪入心包”，而实际上是热盛伤神，在治法上可来用清心泄热之法。
由此可见，心包络与心在病理和用药上基本相同：
二、肺
肺位于胸中，上连气道。肺的主要功能是主气、司呼吸，主宣发和肃降，通调水道，外合皮
毛。肺开窍于鼻，在液为涕。肺的经脉下络于大肠，与大肠相表里。
（一）肺的生理功能
1.主气、司呼吸肺主气，是指肺有主宰一身之气的生成、出入与代谢的功能。《素问六
节脏象论》说：肺者，气之本号《安骥集·天地五脏论》也说：“肺为气海”。肺主气，包括主呼
吸之气和一身之气两个方面。
肺主呼吸之气：是指肺为体内外气体交换的场所，通过肺的呼吸作用，机体吸入自然界的清
气，呼出体内的浊气，吐故纳新，实现机体与外界环境间的气体交换，以维持正常的生命活动。
索问·阴阳应象大论》中所说的“天气通与肺”便是此意。
一身之气，由自然界之清气，先天之精气和水谷生化之精气三者构成。肺主一身之气，是指
全身之气均由肺所主，特别是和宗气的生成有关。宗气由水谷精微之气与肺所吸入的清气，在元
气的作用下而生成，宗气是促进和维持机体机能活动的动力，它一方面维持肺的呼吸功能，进行
吐故纳新，使内外气体得以交换：另一方面由肺人心，推动血液运行，并宣发到身体各部，以维
持脏腋组织的机能活动，故有“肺朝百脉”之说。血液虽然由心所主，但必须赖肺气的推动，才
能保持其正常运行。
肺主气的功能正常，则气道通畅，呼吸均匀：若病邪伤肺，使肺气重阻，引起呼吸功能失调，则
出现咳嗽、气喘、呼吸不利等症状：若肺气不足，则出现体倦无力、气短、自汗等气虚症状。
2.主宣发和肃降宣发，即宣通、发散：肃降，即清肃、下降。肺主宣发和肃降，实际上
是指肺气的运动具有向上、向外宣发和向下，向内肃降的双向作用。
肺主宣发，一是通过宣发作用将体内代谢过的气体呼出体外：二是将脾传输至肺的水容精微
之气布散全身，外达皮毛：三是宣发卫气，以发挥其温分肉和司腾理开合的作用。（灵枢·决气
篇》所说“上焦开发，宣五谷味，熏肤、充身、泽毛，若雾露之溉，是谓气”，就是指肺的宣发
作用。若肺气不宣而至滞，则引起胸满、呼吸不畅、咳嗽，皮毛焦枯等症状。
肺主肃降，一是通过肺的下降作用，吸入自然界清气：二是将津液和水谷精微向下布散全
身，并将代谢产物和多余水液下输于肾和膀胱，排出体外：三是保持呼吸道的清洁，肺居上焦，
以清肃下降为顺：肺为清虚之脏，其气宜清不宜注，只有这样才能保持其正常的生理功能。若肺
气不能肃降而上逆，则引起咳嗽、气喘等症状。
3.通调水道通，即疏通：调，即调节：水道，是水液运行和排泄的通道，肺主通调水道，
是指肺的宣发和肃降运动对体内水液的输布，运行和排泄有疏通和调节的作用。通过肺的宣发，
将津液与水谷精微布散于全身，并通过宣发卫气而司滕理的开合，调节汗液的排泄，通过肺的肃
降，津液和水谷精微不断向下输送，代谢后的水液经肾的气化作用，化为尿液由膀胱排出体外。
故《素问·经脉别论》说：“饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，
下输膀胱。”肺通调水道的功能，是肺宣发和肃降作用共同配合的体现，若肺的宣降功能失常，
就会影响到机体的水液代谢，出现水肿、腹水、胸水以及泄泻等症。由于肺参与了机体的水液代
谢，故有“肺主行水”之说，又因肺居于胸中，位置较高，故也有“肺为水之上源”的说法。
4.主一身之表，外合皮毛一身之表，简称皮毛，包括皮肤、汗孔、被毛等组织，是机体
抵御外邪侵袭的外部屏障。肺合皮毛，是指肺与皮毛不论在生理或是病理方面均存在着极为密切
的关系。在生理方面，一是皮肤汗孔（又称“气门”）具有散气的作用，参与呼吸调节，而有
“宣肺气”的功能：二是皮毛有赖于肺气的温煦，才能润泽，否则就会悴枯稿。正如《灵枢脉
度篇》所说：“手太阴气绝，则皮毛焦。太阴者行气温于皮毛者也，故气不荣则皮毛焦。“在病理
方面，肺经有病可以反映于皮毛，而皮毛受邪也可传之于肺。如肺气虚的动物，不仅易汗，而且
经久可见皮毛焦枯或被毛脱落：而外感风寒，也可影响到肺，出现咳嗽、流异涕等症状。故《素
问·咳论》说：“皮毛者，肺之合也，皮毛先受邪气，邪气以从其合也。”
（二）肺与窍液的关系
1.开窍于鼻鼻为肺窍，有司呼吸和主噢觉的功能。肺气正常则鼻窍通利，噢觉灵敏。故
《灵枢·脉度篇》说：“肺气通于鼻，肺和则鼻能知香臭矣。”同时，鼻为肺的外应，如《安骥集·
师皇五脏论》中说：“肺者，外应于鼻。”在病理方面，如外邪犯肺，肺气不宣，常见鼻塞流涕，
嗅觉不灵等症状。又如肺热盛，常见鼻翼扇动等。鼻为肺窍，鼻又可成为邪气犯肺的通道，如
湿热之邪侵犯肺卫，多由鼻窍而入，此外，喉是呼吸的门户和发音器官，又是肺脉通过之处，其
功能也受肺气的影响，肺有异常，往往引起声音嘴哑、喉痹等病变。
2.在液为涕涕，即鼻涕，是鼻黏膜的分泌物，有润泽鼻窍的作用，鼻为肺窍，故其分泌
物亦属于肺，如《素问·宣明五气篇》说：“五脏化液…肺为涕”。肺气正常与否，常可以通过
鼻涕的变化反映出来。肺气正常，则鼻涕润泽鼻窍而不外流：若肺受邪气，则鼻涕的分泌和性状
均会发生变化：如肺受风寒之邪，则鼻流清涕：肺受风热之邪，则鼻流黄浊脓涕：肺败，则鼻流
黄绿色腥臭脓涕：肺受燥邪，则鼻干无涕，
三、脾
脾位于腹内，其主要生理功能为主运化，统血，主肌肉四肢。脾开窍于口，在液为涎。脾的
经脉络于胃，与胃相表里。
（一）脾的生理功能
1.主运化运，指运输：化，即消化、吸收，脾主运化，主要是指它有消化、吸收、运输
营养物质及水湿的功能。机体的脏腑经络、四肢百嵌，筋肉、皮毛，均有赖于脾的运化以获取营
养，故称脾为“后天之本”、“五脏之母”。
脾主运化的功能，主要包括两个方面：一是运化水谷精微，即经胃初步消化的水谷，再由脾
进一步消化及吸收，并将营养物质转输到心、肺，通过经脉运送到周身，以供机体生命活动之
需。脾的这种功能健旺，称为“健运”，脾气健运，其运化水谷的功能旺盛，全身各脏组织才
能得到充分的营养以维持正常的生命活动。反之，脾失健运，水谷运化功能失常，就会出现腹
胀、腹泻、精神倦怠、消瘦、营养不良等症。二是指运化水湿，即脾有促进水液代谢的作用。脾
在运输水谷精微的同时，也把水液运送到周身各组织中，以发挥其滋养潘润的作用，故《素问，
欧论》说：“脾主为胃行其津液者也”。代谢后的水液，则下达于肾，经膀胱排出体外。若脾运化
水湿的功能失常，就会出现水湿停留的各种病变，如停留肠道则为泄泻，停于腹腔则为腹水，滋
于肌表则为水肿，水湿聚集则成痰饮。故《素问·至真要大论》中说：“诸湿肿满，皆属于脾。”
因脾要将水谷精微及水湿上输于肺，其气机的特点是上升的，故有“脾主升清”之说。
“清”，即是指精微的营养物质。若脾气不升反而下陷，除可导致泄泻外，也可引起内脏垂脱诸
证，如脱肛、子宫垂脱等。
2.主统血统，有统摄、控制之意。脾主统血，是指脾有统摄血液在脉中正常运行，不致
溢出脉外的功能。《难经·四十二难》所说的“脾主裹血，温五脏”，即指脾统血的功能。裹
血，就是包裹、统摄血液，不使其外溢。脾之所以能统血，全赖脾气的固摄作用，脾气旺盛，固
摄有权，血液就能正常地沿脉管运行而不致外溢：否则，脾气虚弱，统摄乏力，气不摄血，就会
引起各种出血性疾患，尤以慢性出血为多见，如长期便血等。
3.牌主肌肉四肢指脾可为肌肉四肢提供营养，以确保其健壮有力和正常发挥功能。肌肉
的生长发育及丰满有力，主要依赖脾所运化水谷精微的潘养。故《素问·痿论》说：脾主身之肌
肉”，脾气健运，营养充足，则肌肉丰满有力，否则就肌肉痿软，动物消瘦，故《元亨疗马集
脉歌》说：肉瘦毛长成已（脾）虚“。
四肢的功能活动，也有赖脾所运送的营养才得以正常发挥。当脾气健旺，清阳之气输布全
身，营养充足时，四肢活动有力，步行轻健：否则脾失健运，清阳不布，营养无源，必致四肢活
动无力，步行怠慢。如《素问·阴阳应象大论》说：“今脾病，不能为胃行其津液，四肢不得票水
谷气，气日以衰，脉道不利，筋骨肌肉，皆无气以生，故不用焉。”动物患脾虚胃弱时，往往四
肢痿软无力：倦意好卧便是此理。
（二）脾与窍液的关系
1.开窍于口脾主水谷的运化，口是水容摄入的门户：又脾气通于口，与食欲有著直接联
系，脾气旺盛，则食欲正常。故《灵枢·脉度篇》说：“脾气通于口，脾和则能知五谷矣。“若脾
失健运，则动物食欲减退，甚至废绝。故《安骥集·碎金五脏论》说“脾不磨时马不食”。
脾主运化，其华在唇。脾有经络与唇相通，唇是脾的外应。因此，口唇可以反映出脾运化功
能的盛衰。若脾气健运，营养充足，则口唇鲜明光润如桃花色：否则脾不健运，脾气衰弱，则食
欲不振，营养不佳，口唇淡白无光：脾有湿热，则口唇红肿：脾经热毒上攻，则口唇生疮。
2.在液为涎涎，即口津，是口腔分泌的液体，具有湿润口腔，帮助食物吞咽和消化的作
用。《素问·宣明五气篇》说：五脏化液脾为涎：《安骥集·师皇五脏论》也说：“脾者外应
于唇，唇即生涎，涎即润其肉”。脾的运化功能正常，则津液上注于口而为涎，以辅助脾胃之消
化，但不溢出口外：若脾胃不和，则涎液分泌增加，发生口涎自出等现象：若脾气虚弱，气虚不
能摄涎，则涎液自口角而出：若脾经热毒上攻，则口唇生疮，口流黏涎。
四、肝
肝位于腹腔右上侧季肋部，有胆附于其下（马属动物无胆我），肝的主要生理功能是藏血，
主疏泄，主筋。肝开窍于目，在液为泪。肝有经脉络于胆，与胆相表里。
（一）肝的生理功能
1.藏血指肝有贮藏血液及调节血量的功能，当动物休息或静卧时，机体对血液的需要量
减少，一部分血液则贮藏于肝脏：而在使役或运动时，机体对血液的需要量增加，肝脏便排出所
藏的血液，以供机体活动所需。故前人有“动则血运于诸经，静则血归于肝脏”之说。肝血供应
的充足与否，与动物耐受疲劳的能力有着直接的关系。当动物使役或运动时，若肝血供给充足，
则可增加对疲劳的耐受力，否则便易于产生疲劳，故《素问·六节脏象论》中称“肝为罢极之
本”，肝藏血的功能失调主要有两种情况，一是肝血不足，血不养目，则发生目眩、目盲：或血
不养筋，则出现筋肉拘挛或屈伸不利。二是肝不藏血，则可引起动物不安或出血，肝的阴血不
足，还可引起阴虚阳亢或肝阳上亢，出现肝火。肝风等证。
2.主疏泄疏，即疏通：泄，即发散。肝主疏泄，是指肝具有保持全身气机疏通调达，通
而不滞，散而不郁的作用，气机是机体脏肺功能活动基本形式的概括。气机调畅，升降正常，是
维持内脏生理活动的前提。“肝喜调达而恶抑郁”，全身气机的舒畅调达，与肝的疏泄功能密切相
关，这与肝含有清阳之气是分不开的。如《血证论》中说：“设肝之清阳不升，则不能疏泄”，肝
的疏泄功能，主要表现在以下几个方面。
（1）协调脾胃运化肝气疏泄是保持脾胃正常消化功能的重要条件。这是因为，一方面，肝
的疏泄功能，使全身气机疏通畅达，能协助脾胃之气的升降和二者的协调：另一方面，肝能输注
胆汁，以帮助食物的消化，而胆汁的输注又直接受肝疏泄功能的影响，若肝气郁结，疏泄失常，
影响脾胃，可引起黄痘，食欲减退，爱气，肚腹胀满等消化功能素乱的现象。
（2）调畅气血运行肝的疏泄功能直接影响到气机的调畅，而气之与血，如影随形，气行则
血行，气滞则血，因此，肝疏泄功能正常是保持血流通畅的必要条件，若肝失条达，肝气郁
结，则见气滞血：若肝气太盛，血随气逆，影响到肝藏血的功能，可见呕血、邮血。
（3）调控精神活动动物的精神活动，除“心藏神”外，与肝气有密切关系。肝疏泄功能正
常，也是保持精神活动正常的必要条件。如肝气疏泄失常，气机不调，可引起精神活动异常，出
现躁动或精神沉郁，胸胁胀痛等症状。
（4）通调水液代谢肝气疏泄还包括疏利三焦，通调水液升降通路的作用。若肝气疏泄功能
失常，气不调畅，可影响三焦的通利，引起水肿，胸水，腹水等水液代谢障碍的病变，
3.主筋筋，即筋膜（包括肌腱），是联系关节、约束肌肉、主司运动的组织。筋附者于骨
及关节，由于筋的收缩及弛张而使关节运动自如。肝主筋，是指肝有为筋提供营养，以维持其正
筋需要肝血的滋养，才能正常发挥其功能。故《素问经脉别论》说：食气入胃，散精于肝，淫
气于筋。“肝血充盈，筋得到充分的满养，其活动才能正常，若肝血不足，血不养筋，可出现四
肢拘急，或萎弱无力，伸屈不灵等症。若邪热劫津，津伤血耗，血不营筋，可引起四肢抽指，角
弓反张，牙关紧闭等肝风内动之证。
“爪为筋之余”，爪甲亦有赖于肝血的滋养，故肝血的盛衰，可引起爪甲（蹄）荣枯的变化，
肝血充足，则筋强力壮，爪甲（蹄）坚韧：肝血不足，则筋弱无力：爪甲（蹄）多薄而软，甚至
变形而易脆裂。故《素问·五脏生成篇》说：“肝之合筋也，其荣爪也。”
（二）肝与窍液的关系
1.开窍于自目主视觉，肝有经脉与之相连，其功能的发挥有赖于五脏六脯之精气，特别
是肝血的滋养。入（素问·五脏生成论》说：肝受血而能视”，《灵枢·脉度篇》也说：肝气通于
目，肝和则能辨五色矣。”由于肝与目关系密切，故肝的功能正常与否，常常在目上得到反映，
若肝血充足，则双目有神，视物清晰：若肝血不足，则两目干涩，视物不清，甚至夜盲：肝经风
热，则目赤痒痛：肝火上炎，则目赤肿痛生。
2.在液为泪肝开窍于目，泪从目出，故泪为肝之液。如《素问·宣明五气偏》说：“五脏
化液肝为泪”。在正常情况下，泪有潘润和保护眼睛的功能，但不会溢出目外。如《安骥集
师皇五脏论》中说：“肝者外应于目，目即生泪，泪即润其眼，当异物侵入目中时，则泪液大量
分泌，起到清洁眼球和排除异物的作用。在病理情况下，肝的病变常常引起泪的分泌异常。如肝
之阴血不足，则泪液减少，两目干涩：肝经风热，则两目流泪生哆。如《安骥集·碎金五脏论》
说：“肝盛目赤饶哆泪，肝热晴昏骚膜生，肝风眼暗生碧晕，肝冷流泪水冷冷。”
五、肾
肾位于腰部，左右各一（前人有左为肾，右为命门之说），故《素问脉要精微论》说：“腰
者，肾之府也”。肾的主要生理功能为主藏精，主命门之火，主水，主纳气，主骨、生髓、通于
脑。肾开窍于耳，司二阴，在液为睡。肾有经脉络于膀胱，与膀胱相表里。
（一）肾的生理功能
1.藏精“精”是一种精微物质，肾所藏之精即肾阴（真阴、元阴），是构成机体的基本物
质，也是机体生命活动的物质基础，它包括先天之精和后天之精两个方面。先天之精，即本脏之
精，是构成生命的基本物质。它票受于父母，先身而生，与机体的生长、发育，生殖、衰老都有
密切关系。旺胎的形成和发育均以肾精作为基本物质，同时它又是动物出生后生长发育过程中的
物质根源。当机体发育成熟时，雄性则有精液产生，雌性则有卵子发育，出现发情周期，开始有
了生殖能力：到了老年，肾精衰微，生殖能力也随之而下降，直至消失。后天之精，即水谷之
精，由五脏、六所化生，故又称“脏之精”，是维持机体生命活动的物质基础。先天之精和
后天之精，是融为一体，相互资生、相互联系的。先天之精有赖后天之精的供养才能充盛，后天
之精需要先天之精的资助才能化生，故一方的衰竭必然影响到另一方的功能。
背藏精，是指精的产生、贮藏及转输均由背所主，肾所藏之精化生肾气，通过三焦，输布全
身，促进机体的生长、发育和生殖。因而，临床上所见阳瘘、滑精、精亏不孕等证，都与背有直
接关系。
2.主命门之火命门，即生命之根本的意思：火，指功能。命门之火，一般称元阳或肾阳
（真阳），也藏之于肾。它既是肾脏生理功能的动力，又是机体热能的来源。背主命门之火，是指
肾之元阳，有温煦五脏、六脯，维持其生命活动的功能。肾所藏之精需要命门之火的温养，才能
发挥其滋养各组织器官及紧殖后代的作用，五脏、六磨的功能活动，也有赖于肾阳的温照才能正
常，特别是后天脾胃之气需要先天命门之火的温熙，才能更好地发挥运化的作用。故命门之火不
足，常导致全身阳气衰微。
肾阳和肾阴概括了肾脏生理功能的两个方面，肾阴对机体各脏起着潘润滋养的作用，肾阳
则起着温照生化的作用，二者相互制约，相互依存，维持着相对的平衡，否则就会出现肾阳虚或
肾阴虚的病理过程。由于肾阳虚和肾阴虚的本质都是肾的精气不足，故二者之间存在着内在的联
系，肾阴虚到一定程度可累及肾阳，反之肾阳虚也能伤及肾阴，甚至导致肾阴肾阳俱虚的病证出
现。
3.主水指肾在机体水液代谢过程中起着升清降浊的作用。动物体内的水液代谢过程，是
由肺、脾、肾三脏共同完成的，其中肾的作用尤为重要。故《素问·逆调论》说：“肾者，水脏，
主津液也。”肾主水的功能，主要靠肾阳（命门之火）对水液的蒸化来完成。水液进入胃肠，由
脾上输于肺，肺将清中之清的部分输布全身，而清中之注的部分则通过肺的肃降作用下行于肾，
肾再加以分清泌浊，将浊中之清经再吸收上输于肺，浊中之注的无用部分下注膀胱，排出体外。
背阳对水液的这一蒸化作用，称为“气化”：如肾阳小足，命门火衰，气化失常，就会引起水液
代谢障碍，发生水肿、胸水、腹水等症。
4.主纳气纳，有受纳、摄纳之意。肾主纳气，是指背有摄纳呼吸之气，协助肺司呼吸的
功能。呼吸虽由肺所主，但吸入之气必须下纳于肾，才能使呼吸调匀，故有“肺主呼气，肾主纳
气”之说。从二者关系来看，肺司呼吸，为气之本：肾主纳气，为气之根，只有肾气充足，元气
固守于下，才能纳气正常，呼吸和利：若肾虚，根本不固，纳气失常，就会影响肺气的肃降，出
现呼多吸少，吸气困难的喘息之证。
5.主骨，生髓、通于脑肾有主管骨骼代谢，滋生和充养骨髓，脊髓及大脑的功能。肾所
藏之精有生箭的作用，髓充于骨中，滋养骨骼，骨赖箭而强壮，这也是肾的精气促进生长发育功
能的一个方面。若肾精充足，则髓的生化有源，骨骼得到髓的充分滋养而坚强有力：若肾精亏
虚，则髓的化源不足，不能充养骨骼，可导致骨骼发育不良，甚至骨脆无力等症。故《素问·阴
髓由肾精所化生，有骨髓和脊髓之分。脊髓上通于脑，聚而成脑。故《灵枢·海论》说：脑
为髓之海”。脑主持精神活动，又称“元神之府”。脑需要依靠肾精的不断化生才能得以滋养，否
则就会出现呆痴，呼唤不应，目无所见，倦怠嗜卧等症状。
肾主骨，“齿为骨之余”，故齿也有赖肾精的充养。肾精充足，则牙齿坚固：肾精不足，则牙
齿松动，甚至脱落，
《索问·五脏生成论》指出：“肾之和骨也，其荣发也”，动物被毛的生长，其营养来源于血，
而生机则根源手肾气，故毛发为肾的外候。被毛的荣枯与肾脏精气的盛衰有关。肾精充足，则被
毛生长正常且有光泽：肾气虚衰，则被毛枯稿甚至脱落，
（二滑与窍液的关系
1.开窍于耳，司二阴肾的上窍是耳。耳为听觉器官，其功能的发挥，有赖于肾精的充养。
肾精充足，则听觉灵敏，故《灵枢·脉度篇》说：“肾气通于耳，肾和则耳能闻五音矣”，若肾精
不足，可引起耳鸣，听力减退等症。故《安骥集·碎金五脏论》说：“督塞耳聋难听事，肾虚耳似
听蟑鸣。"
肾的下窍是二阴，二阴，即前阴和后阴，前阴有排尿和生殖的功能，后阴有排泄粪便的功
能。这些功能都与肾有者直接或间接的联系，如前阴与生殖有关，但仍由肾所主：又排尿虽在膀胱，
但要依赖肾阳的气化：若肾阳不足，则可引起尿频、阳痿等症。粪便的排泄虽通过后阴，但也受肾阳
温熙作用的影响。若肾阳不足，阳虚火衰，可引起粪便秘结：若脾肾阳虚，可导致粪便泻。
2.在液为唾睡为口津，自口腔分泌，有帮助食物吞咽和消化的作用。《素问·宣明五气论》
说：“五脏化液肾为唾”，认为睡的分泌与肾相关，睡与涎，均为口津，二者的区别在于涎自
两肥出，溢于口，可自口角流出：睡生于舌下，从口中睡（吐）出。在中医临床上，口角流涎多
从脾论治，睡液频吐多从肾论治。但在兽医临床上，二者很难区分。
第三节六
六脏是胆、胃、小肠、大肠、膀胱和三焦的总称，其共同的生理功能是传化水谷，具有泄而
不藏的特点，
一、胆
胆附于肝（马有胆管，无胆囊），内藏胆汁。胆汁由肝疏泄而来，故《脉经》说：“肝之余气
泄于胆，聚而成精。”因胆汁为肝之精气所化生，清而不浊，故《安骥集·天地五脏论》中称“胆
为清净之”，胆的主要功能是贮藏和排泄胆汁，以帮助脾胃的运化，胆贮藏和排泄胆汁，和其
它腑的转输作用相同，故为六肺之一：但其它腊所盛者皆浊，唯胆所盛者为清净之液，与五脏藏
精气的作用相似，故又把胆列为奇恒之蹄，胆有经脉络于肝，与肝相表里，胆汁的产生，贮藏和
排泄均受肝疏泄功能的调节和控制：
肝胆本为一体，二者在生理上相互依存，相互制约，在病理上也相互影响，往往是肝胆同
病。如肝胆湿热，临床上常见到动物食欲减退，发热口渴，尿色深黄，舌若黄腻，脉弦数，口色
黄赤等症状，治宜清湿热，利肝胆。
二、胃
胃位于下，上接食道，下连小肠，胃有经脉络于脾，与脾相表里，胃的主要功能为受纳和
腐熟水谷。胃主受纳，是指胃有接受和容纳饮食物的作用。饮食入口，经食道容纳于胃，故胃有
“太仓““水谷之海“之称。《安骥集·天地五脏论》中也称“胃为草谷之腊”·腐熟，是指饮食物
在胃中经过胃的初步消化，形成食糜，饮食物经胃的腐熟或初步消化，一部分转变为气血，由脾
上输于肺，再经肺的宣发作用布散到全身。故《灵枢·玉版篇》说：“胃者，水谷气血之海也。“
没有被消化吸收的部分，则通过胃的通降作用，下传于小肠，由小肠再进行进一步的消化吸收。
由于脾主运化，胃主受纳、腐熟水谷，水谷在胃中可以转化为气血，而机体各脏腋组织都需要脾
胃所运化气血的滋养，才能正常发挥功能，因此常常将脾胃合称为“后天之本”。
胃受纳和腐熟水谷的功能，称为“胃气”，由于胃需要把其中的水谷下传到小肠，故胃气的
特点是以和降为颠，一旦胃气不降，便会发生食欲不振，水谷停滞，肚腹胀满等症：若胃气不降
反而上逆，则出现爱气，呕吐等症。胃气的功能状况，对于动物体的强健以及判断疾病的预后都
死”之说。临床上，也常常把“保胃气”作为重要的治疗原则。
三、小
肠
小肠上通于胃，下接大肠，小肠有经脉络于心，与心相表里，小肠的主要生理功能是受盛化
物和分别清注，即小肠接受由胃传来的水谷，继续进行消化吸收以分别清浊。清者为水谷精微，
经吸收后，由脾传输到身体各部，供机体活动之需：浊者为糟粕和多余水液，下注大肠或肾，经
由二便排出体外。故《素问·灵兰秘典论》说：“小肠者，受盛之官，化物出焉”：《安骥集·天地
五脏论》也说：“小肠为受盛之胖”，《医学入门》中指出：“凡胃中腐熟水谷自胃之下口传入
于小肠，"分别清浊，水液入膀胱上口，津移人大肠上口。”因此，小肠有病，除影响消化吸收
功能外，还出现排粪、排尿的异常。
四。大
肠
大肠上通小肠，下连肛门。大肠有经脉络于肺，与肺相表里。大肠的主要功能是传化糟柏，
即大肠接受小肠下传的水谷残渣或注物，经过吸收其中的多余水液，最后燥化成粪便，由肚门排
出体外。故《安骥集·天地五脏论》说：“大肠为传送之腑”。大肠有病可见传导失常的各种病变，
如大肠虚不能吸收水液，致使粪便燥化不及，则肠鸣、便：若大肠实热，消灼水液过多，致便
粪便燥化太过，则出现粪便干燥、秘结难下等症。
五、膀
胱
膀胱位于腹部，有经脉络于肾，与肾相表里。膀胱的主要功能为贮存和排泄尿液。故《安骥
集·天地五脏论》说：“膀胱为津液之腑”，水液经过小肠的吸收后，下输于肾的部分，经肾阳的
蒸化成为尿液，下渗膀胱，到一定量后，引起排尿动作，排出体外。若肾阳不足，膀胱功能减
弱，不能约束尿液，便会引起尿颜、尿液不禁：若膀胱气化不利，可出现尿少、尿秘：若膀胱有
热，湿热蕴结，可出现排尿困难、尿痛、尿淋漓、血尿等。
六、三
焦
三焦是上、中、下焦的总称，从部位上来说，隔以上为上焦（包括心、肺等脏），腕腹部相
当于中焦（包括脾、胃等脏腑），脐以下为下焦（包括肝、背、大小肠、膀胱等脏）。如《安骥
集·清浊五脏论》说：“头至于心上焦位，中焦心下至脐论，脐下至足下焦位。”三焦总的功能是
总司机体的气化，疏通水道，是水谷出入的通路。但上、中，下焦的功能各有不同。
上焦的功能是司呼吸，主血脉，将水容精气敷布全身，以温养肌肤、筋骨，并通调滕理。中
焦的主要功能是腐熟水谷，并将营养物质通过肺脉化生营血。下焦的主要功能是分别清浊，并将
汽），中焦如区（指水谷的腐熟），下焦如渎（指水液和糟柏的排泄通道），“由之可见，水谷自受
纳，腐熟，到精气的敢布，代谢产物的排泄，都与三焦有关。三焦的这些功能都是通过气化作用
完成的，所以说三焦总司机体的气化作用。在病理情况下，上焦病包括心、肺的病变，中焦病包
括牌、胃的病变，下焦病则主要指肝、肾的病变。
综上所述，三焦包含了胸腹腔上、中，下三部的有关脏器及其部分功能，所以说三焦是输送
水液，养料及排泄废物的通道，而不是一个独立的器官，温病学上的三焦，是将这一概念加以引
申，作为温病辨证的一种方法，其含义与上述三焦的概念有所不同。
三焦有经脉络于心包，与心包相表里。
[附]胞宫
胞宫，即子宫，其主要功能是主发情和孕育胎儿。《灵枢·五音五味篇》说：“冲脉，任脉，
皆起于胞中”，可见胞宫与冲、任二脉相连，机体的生殖功能由肾所主，故胞宫与肾关系密切。
肾气充盛，冲、任二脉气血充足，动物才会正常发情，发挥生殖及营养胞胎的作用。若肾气虚
弱，冲、任二脉气血不足，则动物不能正常发情，或发生不孕症等。此外，胞宫与心、肝、脾三
脏也有关系，因为动物的发情及胎儿的孕育都有赖于血液的滋养，需要以心主血，肝藏血，脾统
血功能的正常作为必要条件，一且三者的功能失调，便会影响胞宫的正常功能。
第四节脏腑之间的关系
动物体是一个由五脏、六等组织器官构成的有机整体，各脏前之间不但在生理上相互联
系，分工合作，共同维持机体正常的生命活动，而且在病理上也相互影响。
一、脏与脏的关系
属于心：诸气者，皆属于肺。”心主血，肺主气，二脏相互配合，保证了气血的正常运行，血的
运行要靠气的推动，而气只有贯注于血脉中，靠血的运载才能到达周身，正所谓“气为血帅，血
为气母，气行则血行，气滞则血寨”。《素问，经脉别论》说：“肺朝百脉”，意为心所主之血脉必
然要朝会于肺，这说明心与肺、气与血是相互依存的。因此在病理上，无论是肺气虚弱或是肺失
宜肃，均可影响到心的行血功能，导致血液运行退滞，出现口舌青紫、脉迟涩等血瘀之症。相
反，若心气不足或心阳不振，也会影响肺的宣发和肃降功能，导致呼吸异常，出现咳嗽，气促等
肺气上逆之症。
（二）心与脾心主血脉，藏神：脾主运化，统血：二者的关系十分密切，脾为心血的生化
之源，若脾气充足，血液生化有源，则心血充盈：而血行于脉中，虽靠心气的推动，但有赖于脾
气的统摄才不致溢出脉外。脾的运化功能也有赖于心血的滋养和心神的统辖。若心血不足或心神
失常，就会引起脾的运化失健，出现食欲减退，肢体倦总等症：相反，若脾气虚弱，运化失职，
也可导致心血不足或脾不统血，出现心悸、易惊，或出血等症。
（三）心与肝心与肝的关系主要表现在心主血、肝藏血，心藏神，肝主疏泄两个方面。首
先，心主血，肝藏血，二者相互配合而起到推动血液循环及调节血量的作用。因此，心、肝之阴
血不足，可互为影响。若心血不足，肝血可因之面虚，导致血不养筋，出现筋骨酸痛、四肢拘
李。抽搐等症：反之，肝血不足，也可影响心的功能，出现心悸、证中等症。其次，肝主疏泄、
心藏神两者亦相互联系，相互影响。如肝疏泄失常，肝郁化火，可以扰及心神，出现心神不宁，
狂躁不安等症：反之，心火亢盛，也可使肝血受损，出现血不养筋或血不养目等症。
（四）心与肾心位于上焦，其佳属火，属阳：肾位于下焦，其性属水，属阴：二者之间存
在春相互滋阳、相互制约的关系，在生理条件下，心火不断下降，以资肾阳，共同温熙肾阴，使
肾水不寒：同时，肾水不断上济于心，以资心阴，共同清养心阳，使心阳不亢，这种阴阳相交，
水火相济的关系，称为“水火既济”，“心肾相交”。在病理情况下，若肾水不足，不能上滋心阴，
就会出现心阳独亢或口舌生疮的阴虚火旺之证：若心火不足，不能下温肾阳，以致肾水不化：就
会上凌于心，出现“水气凌心”的心停症。此外，心主血，肾藏精，精血互化，故肾精亏损和心
血不足之间也常互为因果。
（五）肺与牌肺与脾的关系，主要表现在气的生成与水液代谢两个方面。在气的生成方面，
肺主气，脾主运化，同为后天气血生化之源，存在着益气与主气的关系。脾所传输的水谷之精
气，上输于肺，与肺吸入的清气结合而形成宗气，这就是脾助肺益气的作用。因此，肺气的盛衰
很大程度上取决于牌气的强弱，故有“脾为生气之源，肺为主气之枢”之说。在水液代谢方面，
脾运化水湿的功能，与肺气的肃降有关，脾、肺二脏相互配合，再加上肾的作用，共同完成水液
的代谢过程。脾与肺在病理变化上也密切相关，若脾气虚弱，脾失健运，水湿不能运化，聚为痰
饮，则影响肺气的宣降，出现咳嗽、气喘等症，故有“脾为生痰之源，肺为贮痰之器”之说，同
样，肺有病也可影响到脾，如肺气虚，宣降失职，可引起水液代谢不利，湿邪困留脾气，脾不健
运，出现水肿、倦意、腹胀、便糖等症。
（六）肺与肝肺与肝的关系，主要表现在气机的升降方面。肝的经脉上行，贯隔而注于肺：
肝以升发为顺，肺以肃降为常。肝气升发，肺气肃降，二者协调，则机体气机升降运行畅通无
阻。如肝气升发太过而上逆，影响肺气的肃降，则出现胸满喘促等症：若肝阳过亢，肝火过盛则
灼伤肺津，可引起肺燥咳嗽等证，若肺失肃降，则影响肝之升发，可出现胸肿胀满等症：若肺气
虚弱，气虚血涩，则致肝血擦滞，可引起肢体疼痛，视力减退等症。
（七）肺与肾肾与肺的关系，主要表现在水液代谢和保持正常呼吸两个方面。在水液代谢
方面，肺主宣降，肾主膀胱气化并司膀胱的开合，共同参与水液代谢，故有“肾主一身之水，肺
为水之上源”之说。水液需经肺气的肃降才能下达于肾，肾有气化和升降水液的功能，脾运化的
水液，要在肺肾的合作下，才能完成正常的代谢过程，因此，脾，肺、肾三脏的功能失调，均可
导致水液停留，引起水肿等证。
在呼吸方面，肺司呼吸，为气之主：肾主纳气，为气之根：二者协同配合以完成机体的气体
交换。肾的精气充足，肺所吸入之气才能下纳于肾，呼吸才能和利。若肾气不足，肾不纳气，则
出现呼吸困难，呼多吸少，动则气喘的病证：若因肾阴不足而致肺阴虚弱，则出现虚热，盗汗，
干咳等证。同样，肺的气阴不足，亦可影响到肾，而致肾虚之证。
（八）肝与脾肝与脾的关系，主要是疏泄和运化的关系，肝藏血而主疏泄，脾生血而司运
化，肝气的疏泄与脾胃之气的升降有着密切关系，肝的疏泄调畅，脾胃升降适度，则血液生化有
源。若肝气郁滞，疏泄失常，就可引起脾不健运，出现食欲不振，肚腹胀满，腹痛，泄泻等症。
反之，若脾失健运，水湿内停，日久蕴热，湿热郁蒸于中焦：也可导致肝疏泄不利，胆汁不能溢
入肠道，横溢肌肤而形成黄疱。
（九）肝与肾肝与肾的关系，主要表现在背精和肝血相互滋生方面。肾藏精，肝藏血，肝
血需要背精的滋弄，背精文需肝血的小断补充，即精能生血，血能化精，二者相互依存，相互补
充。肝、肾二脏往往盛则同盛，衰则同衰，故有“肝肾同源”之说，在病理上，精血的病变亦常
常互相影响。如肾精亏损，可导致肝血不足：肝血不足，也可引起肾精亏损。由于肝肾同源，肝
肾阴阳之间的关系也极为密切。肝肾之阴，相互资生，在病理上也相互影响。如肾阴不足可引起
肝阴不足，阴不制阳而致肝阳上亢，出现痉李，抽搐等“水不涵木”之证：若肝阴不足，亦可导
致肾阴不足而致相火上亢，出现虚热、盗汗等证。
（十）脾与肾脾与肾的关系，主要是先天与后天的关系，脾为后天之本，肾为先天之本，
脾主运化，肾主藏精，二者相互滋生，相互促进，背所藏之精，盆脾运化水谷之精的滋养才能充
盈：脾的运化，文需肾阳的温熙，才能正常发挥作用。若肾阳不足，不能温熙脾阳，可引发腹
胀、泄泻、水肿等证：而脾阳不足，脾不能运化水谷精气，则又可引起肾阳的不足或肾阳久虚，
出现牌肾阳虚之证，主要表现为体质虚弱，形寒股冷，久泻不止，肚门不收，或四肢浮肿，
二、腑与腑的关系
与脏之间的关系，主要是传化物的关系。水谷入于胃，经过胃的腐熟与初步消化，下传于
小肠，由小肠进一步消化吸收以分别清浊，其中营养物质经脾转输于周身，糟柏则下注于大肠，
经大肠的消化、吸收和传导，形成粪便，从肛门排出体外，在此过程中，胆排泄胆汁，以协助小
肠的消化功能：代谢废物和多余的水分，下注膀胱，经膀胱的气化，形成尿液排出体外：三焦是
水液升降排泄的主要通道。食物和水液的消化、吸收、传导、排泄是由各腊相互协调，共同配合
而完成的，因六传化水谷，需要不断地受纳排空，虚实更替，故六脐以通为顺，正如（灵枢·
平人绝谷篇》所说：“胃满则肠虚，肠满则胃虚，更虚更满，故气得上下”。一旦气不通或水谷
停滞，就会引起各种病证，治疗时常以使其畅通为原则，故前人有“病以通为补”之说。
六在生理上相互联系，在病理上也相互影响，六之中一腊的不通，必然会影响水谷的传
化，导致它的功能失常，如胃有实热，消灼津液，可使大肠传导不利，引起大便秘结：而粪便
不通，又能影响胃的和降，致使胃气上逆，出现呕吐等证，又如胃有寒邪，不能腐熟水谷，可影
响小肠分别清浊的功能，致使清浊不分而注入大肠，成为泄泻之证，若脾胃湿热，熏蒸肝胆，使
胆汁外溢，则发生黄痘等。
三 、 脏与附的关系
五脏主藏精气，属阴，主里：六主传化物，属阳，主表。心与小肠、肺与大肠、脾与胃、
肝与胆、肾与膀胱、心包与三焦，彼此之间有经脉相互络属，构成了一脏一脏，一阴一阳，一表
一里的阴阳表里关系。它们之间不仅在生理上相互联系，而且在病理上也互为影响。
（一）心与小肠心与小肠的经脉相互络属，构成一脏一腊的表里关系。在生理情况下：心
气正常，有利于小肠气血的补充，小肠才能发挥分别清注的功能：而小肠功能的正常，又有助于
心气的正常活动。在病理情况下，若小肠有热，循经脉上熏于心，则可引起口舌糜烂等心火上炎
之症。反之，若心经有热，循经脉下移于小肠，可引起尿液短赤，排尿涩痛等小肠实热的病证。
（二）肺与大肠肺与大肠的经脉相互络属，构成一脏一腑的表里关系。在生理情况下，大
肠的传导功能正常，有赖于肺气的肃降，而大肠传导通畅，肺气才能和利。在病理情况下，若肺
气基滞，失其肃降之功，可引起大肠传导阻滞，导致粪便秘结：反之，大肠传导阻滞，亦可引起
肺气肃降失常，出现气短、咳喘等证。在临床治疗上，肺有实热时，常泻大肠，使肺热由大肠下
泄。反之，大肠阻塞时，也可宜通肺气，以蔬利大肠。
（三）脾与胃脾与胃都是消化水谷的重要器官，两者有经脉相互络属，构成一脏一的表
里关系。脾主运化，胃主受纳：脾气主升，胃气主降：脾性本湿而恶燥，胃性本燥而喜润，二者
一化一纳，一升一降，一湿一燥，相辅相成，共同完成消化、吸收、输送营养物质的任务。
胃受纳、腐熟水谷是脾主运化的基础。胃将受纳、消磨的水谷及时传输小肠，保持胃肠的虚
实更替，故胃气以降为顺，若胃气不降，可引起水谷停滞胃院的胀满，腹痛等证：若胃气不降反
而上逆，则出现爱气、呕吐等证。脾主运化是为“胃行其津液”，脾将水谷精气上输于心肺以形
成宗气，并借助宗气的作用散布周身，故牌气以升为顺。若脾气不升，可引起食欲不报，食后腹
胀，倦意无力等清阳不升、牌不健运的病证：若脾气不升反而下陷，就会出现久泄、脱肛，子宫
垂脱等病证。故《临证指南医案》说：“脾宜升则健，胃宜降则和。“
脾喜燥而恶湿，若脾不健运，则水湿停聚，阻遇牌阳，反过来又影响到脾的运化功能，可出
现便、精神倦息、食欲不振和食后腹胀等湿困脾阳的症状。胃喜湿而恶燥，只有在津液充足的
情况下，胃的受纳、腐熟功能才能正常，水谷草料才能不断润降于肠。若胃中津液亏虚，胃失潘
润，则出现水草迟细，胃中胀满等证。因此，脾与胃一湿一燥，燥湿相济，阴阳相合，方能完成
水谷的运化过程。
由于脾胃关系密切，在病理上常常相互影响。如牌为湿困，运化失职，清气不升，可影响到
胃的受纳与和降，出现食少，呕吐、肚腹胀满等症：反之，若饮食失节，食滞胃附，胃失和降，
亦可影响脾的升清及运化，出现腹胀、泄泻等证。
（四）肝与胆胆附于肝，肝与胆有经脉相互络属，构成一脏一腊的表里关系。胆汁来源于
肝，肝疏泄失常则影响胆汁的分泌和排泄：而胆汁排泄失常，又影响肝的疏泄，出现黄痘，消化
不良等。故肝与胆在生理上关系密切，在病理上相互影响，常常肝胆同病，在治疗上也肝胆同
治。
（五）肾与膀胱肾与膀胱的经脉相互络属，二者互为表里。肾主水，膀胱有贮存和排泄尿
液之功，两者均参与机体的水液代谢过程。肾气有助膀胱气化及司膀胱开合以约束尿液的作用，
若肾气充足，固摄有权，则膀胱开合有度，尿液的贮存和排泄正常：若肾气不足，失去固摄及司
膀胱开合的作用，则引起多尿及尿失禁等症：若肾虚气化不及，则导致尿闭或排尿不畅，
第三章
气血津液
气，血，津液是构成动物体的基本物质，也是维持动物体生命活动的基本物质。气，是不断
运动的、极其细微的物质：血，是循行于脉中的红色液体：津液，是体内一切正常水液的总称。
气、血，津液既是动物体脏腊，经络等组织器官生理活动的产物，又为脏经络的生理活动提供
必需的物质和能力，是这些组织器官功能活动的物质基础。
研究气、血、津液的生成、输布、生理功能、病理变化及其相互关系的学说，称为气血津液
学说。它从整体的角度来研究构成和维持动物体生命活动的基本物质，揭示机体脏经络等生理
活动和病理变化的物质基础。
第一节气
一、气的基本概念
气是不断运动的，极其细微的物质，中国古代哲学认为，气是构成整个宇宙的最基本物质，
自然界的一切事物均由气所构成，如（庄子·知北游》说：“通天下一气耳”。气存在于宇宙中，
有两种状态，一是弥散而剧烈运动不易察觉的“无形”状态，一是集中凝聚在一起的有形状态。
习惯上，把弥散无形的气称为气，而把气经凝聚变化形成的有形实体称为形。气的概念被引用到
中兽医学中，认为气是构成动物体和维持其生命活动的最基本物质。
说，人是由天地之气相合而产生的，动物和人一样，也是由天地合气而产生的，天地之气是构成
动物体的基本物质，构成动物体的气，也有两种状态，一种是气聚而成形之物，如机体的脏、
、形、窍、血、津液等：另一种是呈弥散状态，难以直接察觉的无形之气，如机体的元气、宗
气等。本章所讨论的气，主要是指这些呈弥散状态的气。
（二）气是维持动物体生命活动的物质动物体不但要从自然界摄取清气，而且还必须摄入
食物才能维持正常的生命活动。食物经脾胃的消化吸收，转变为水谷精微之气，再由水谷精微之
气进一步转化为宗气，营气，卫气、血、津液等，起到营养全身各脏器官，维持其牛理活动的
作用。
气是不断运动的，机体的生命活动实际上就是体内气的运动和变化。如机体内外气体的交
换，营养物质的消化、吸收和运输，血液的运行，津液的输布和代谢，体内代谢物的排泄等，都
是通过气的运动来实现的。如果气的运动和变化停止，动物体的生命活动就会终止。
综上所述，气是存在于动物体内的至精至微的物质，是构成动物体的基本物质，也是维持动
物体生命活动的基本物质。机体生命所赖者，唯气而已，气聚则生，气散则死。
二、气的生成
动物体内气的生成，主要源于两个方面。一是票受于父母的先天之精气，即先天之气，它藏
之于肾，是构成生命的基本物质，为动物体生长发育和生殖的根本，是机体气的重要组成部分。
二是肺吸入的自然界清气和脾胃所运化的水谷精微之气，即后天之气。自然界的清气，由肺吸
入：在肺内不断地同体内之气进行变换，实现吐故纳新，参与动物体气的生成：水谷精微之气，
由脾胃所运化，输布于全身，滋养脏脐，化生气血，是维持机体生命活动的主要物质。
三、气的运动
气是不断运动的，气的运动称为气机，其基本形式有升、降、出、入四种。所谓升，是指气
自下而上的运动，如牌将水谷精微物质上输于肺为升：所谓降，是指气自上而下的运动，如胃将
腐熟后的食物下传小肠为降：所谓出，是指气由内向外的运动，如肺呼出注气为出：所谓入，是
指气由外向内的运动，如肺吸入清气为人：
气在体内依附于血、津液等载体，故气的运动，一方面体现于血、津液的运行，另一方面体
现于脏腑器官的生理活动。升降运动是脏睛的特性，而其趋势则随脏肺的不同而有所不同。就五
脏而言，心肺在上，在上者宜降：肝肾在下，在下者宜升：脾胃居中，通连上下，为升降的枢
组，就六而言，虽然六传化物而不藏，以通为用，宜降，但在食物的传化过程中，也有吸收
水谷精微和津液的作用，故其气机的运动是降中寓升。
气机的升降，对于动物体的生命活动至关重要。只有各脏器官的气机升降正常，维持相对
平衡，才能保证机体内外气体的交换，营养物质的消化、吸收，水谷精微之气以及血和津液的输
布，代谢产物的排泄等新陈代谢活动的正常。否则，就会发生升降失调的病证。
四、气的生理功能
气构成和维持动物体的生命，对于动物体具有十分重要的多种生理功能，
（一）推动作用气的推动作用，是指气有激发和推动的作用。气是活力很强的精微物质，
能够激发、推动和促进机体的生长发育及各脏册组织器官的生理功能，推动血液的生成、运行，
以及津液的生成、输布和排泄。若气的推动作用减弱，可影响动物体的生长，发育，或使脏组
织器官的生理活动减退，出现血液和津液的生成不足，运行迟缓，输布，排泄障碍等病证。
（）
津液等的作用。故《难经，二十二难》说：“气主煦之”。动物体的体温，依赖于气的温煦作用得
以维持恒定：机体各脏脂组织器官正常的生理活动，依赖于气的温胞作用得以进行：血和津液等
液态物质，也依赖于气的温熙作用才能环流于周身而不致凝滞，若阳气不足，则会因产热过少而
引起四肢、耳、鼻俱凉，体温偏低的寒证：若阳气过盛，则会因产热过多而引起四肢、耳、鼻俱
热，体温偏高的热证。故有“气不足使是寒”，“气有余便是火”之说。
（三）防御作用气的防御作用，是指气有保卫机体，抗御外邪的作用。气一方面可以抵御外
邪的入侵，另一方面还可祛邪外出。气的防御功能正常，邪气就不易侵入：或虽有外邪侵入，也不易
发病：即使发病，也易于治愈。若气的防御作用减弱，机体就易感外邪而发病，或发病后难以治愈。
（四）固摄作用气的固摄作用，是指气有统摄和控制体内液态物质，防止其无故丢失的作
用。气的固摄作用主要表现为以下三个方面，一是固摄血液，保证血液在脉中的正常运行，防止
其溢出脉外：二是固摄汗液、尿液、睡液、胃液、肠液等，控制其正常的分泌量和排泄量，防止
体液丢失：三是固摄精液，防止妄泄。气的固摄功能减弱，可导致体内液态物质的大量丢失。例
如，气不摄血，可导致各种出血：气不摄津，可导致自汗、多尿、小便失禁、流涎等：气不固
精，可出现遗精，滑精、早泄等。
（五）气化作用所谓气化，是指通过气的运动而产生的各种变化，各种气的生成及其代谢，
精、血、津液等的生成、输布，代谢及其相互转化等均属于气化的范畴，机体的新陈代谢过程，
实际上就是气化作用的具体体现。如果气的气化作用失常，则影响机体的各种物质代谢过程，如
食物的消化吸收，气、血、津液的生成、输布，汗液、尿液和粪便的排泄等。
（六）营养作用气的营养作用，主要是指脾胃所运化的水谷精微之气对机体各脏组织器
官所具有的营养作用，水谷精微之气，可以化为血液，津液、营气，卫气，机体的各脏肺组织器
官无一不需这些物质的营养，才能正常发挥其生理功能。
五、气的分类
就整体来说，动物体的气是由肾中精气，牌胃运化的水谷精气和肺吸入的清气，在肺、脾，
胃、肾等脏的综合作用下产生的。由于气的组成成分、来源、在机体分布的部位及其作用的不
同，而有不同的名称，如呼吸之气、水谷之气、五脏之气，经络之气等。但就其生成及作用而
言，主要有元气，宗气、营气，卫气四种，
（一）元气元气根源于肾，包括元阴、元阳（即肾阴、肾阳）之气，又称原气、真气、真
元之气，它由先天之精所化生，藏之于肾，又赖后天精气的滋养，才能不断地发挥其作用，如
#枢·刺节真邪论》说：真气者，所受于天，与谷气并而充身也。“元气是机体生命活动的原始
物质及其生化的原动力：它赖三焦通达周身，使脏腑组织器官得到激发与推动，以发挥其功能，
维持机体的正常生长发育。五脏六雕之气的产生，都要根源于元气的资助。因而元气充，则脏雕
盛，身体健康少病。反之，若先天票赋不足或久病损伤元气，则脏气衰，抗邪无力，动物就体
弱多病，治疗时宜培补元气，以固根本，
（二）宗气宗气由脾胃所运化的水谷精微之气和肺所吸入的自然界清气结合而成，它形成
于肺，聚于胸中，有助肺以行呼吸和贯穿心脉以行营血的作用。如《灵枢·邪客篇》说：故宗气
积于胸中，出于喉哦，以贯心脉，而行呼吸焉，呼吸及声音的强弱，气血的运行，股体的活动能力等
都与宗气的盛衰有关。宗气充盛，则机体有关生理活动正常：若宗气不足，则呼吸少气，心气虚弱，
甚至引起血脉凝滞等病变。故《灵枢刺节真邪论》说：宗气不下，脉中之血，凝而留止。”
（三）营气营气是水谷精微所化生的精气之一，与血并行于脉中，是宗气贯入血脉中的营
养之气，敌称“营气”，又称荣气，营气进入脉中，成为血液的组成部分，并随血液运行周身，
营气除了化生血液外，还有营养全身的作用，《灵枢·营卫生会篇》说：“谷入于胃，以传于肺，
五脏六附皆以受气，其清者为营，…营在脉中，营周不休。”由于营气行于脉中，化生为
血，其营养全身的功能又与血液基本相同，故营气与血可分而不可离，常并称为“营血”。
（四）卫气卫气主要由水谷之气所化生，是机体阳气的一部分，故有“卫阳”之称。因其
性瓢悍、滑疾，故《素问·痹论》称“卫者：水谷之悍气也”。卫气行于脉外，敷布全身，在内散
于胸腹，温养五脏六附：在外布于肌表皮肤，温养肌肉，润泽皮肤，滋养藤理，启闭汗孔，保卫
肌表，抗御外邪，故《灵枢本藏篇》说：“卫气者，所以温分肉，充皮肤，肥腰理，司开合者
也。”若卫气不足，肌表不固，外邪就可乘虚而入。
第二节血
一、血的概念
血是一种含有营气的红色液体。它依靠气的推动，循着经脉流注周身，具有很强的营养与滋
润作用，是构成动物体和维持动物体生命活动的重要物质，从五脏六，到筋骨皮肉，都依赖于
血的滋养才能进行正常的生理活动。
二、血的生成
血主要含有营气和津液，其生成主要有以下三个方面。①血液主要来源于水容精微，脾胃是
血液的生化之源。如《灵枢·决气篇》指出：“中焦受气取汁，变化而赤，是谓血。“即是说脾胃
接受水谷精微之气，并将其转化为营气和津液，再通过气化作用，将其变化为红色的血液，（景
岳全书》也说：“血者，水谷之精气也，源源而来，而实生化于脾，”由于脾胃所运化的水谷精微
是化生血液的基本物质，故称脾胃为“气血生化之源”。②营气人于心脉有化生血液的作用。如
灵枢·邪客篇》说：“营气者，泌其津液，注之于脉，化以为血。“③精血之间可以互相转化。如
《张氏医通》说：“气不耗，归精于肾而为精，精不泄，归精于肝面化清血。”即认为肾精与肝血
之间，存在着相互转化的关系。因此，临床上血耗和精亏往往相互影响。
三、血的生理功能
血具有营养和滋润全身的功能，故《难经·二十二难》说：血主润之”。血在脉中循行，内
至五脏六，外达筋骨皮肉，不断地对全身的脏脐、形体，五官九窍等组织器官起着营养和滋润
作用，以维持其正常的生理活动。血液充盈，则口色红润，皮肤与被毛润泽，筋骨强劲，肌肉丰
满，脏腑坚韧：若血液不足，则口色淡白，皮肤与被毛枯稿，筋骨萎软或拘急，肌肉消瘦，脏胖
脆弱。此外，血还是机体精神活动的主要物质基础。若血液供给充足，则动物精神活动正常。否
则，就会发生精神素乱的病证。故《灵枢·平人绝谷篇》说：“血脉和利，精神乃居。”
第三节津
一液
、津液的概念
津液是动物体内一切正常水液的总称，包括各脏精组织的内在体液及其分泌物，如胃液、肠
液、关节液以及涕、泪、睡等。其中，清而稀者称为“津”，浊而稠者称为“液”。津和液虽有区
别，但因其来源相同，又互相补充、互相转化，故一般情况下，常统称为津液。津液广泛地存在
于脏册、形体、官窍等器官，起着滋润潘养的作用，同时，津液也是组成血液的物质之一，因
此，津液不但是构成动物体的基本物质，也是维持动物体生命活动的基本物质，
二、津液的生成、输布和排泄
津液的生成，输布和排泄，是一个很复杂的生理过程，涉及多个脏的一系列生理活动。
（素问·经脉别论》所说“饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下
属膀胱，水精四布，五经并行”，便是对津液代谢过程的简要概括。
（一）津液的生成津液来源于饮食水谷，经由脾、胃、小肠、大肠吸收其中的水分和营养
物而生成。胃主受纳，腐熟水谷，吸收水谷中的部分精微物质：小肠接受胃下传的食物，分别清
浊，吸收其中的大部分水分和营养物质后，将糟柏下输于大肠：大肠吸收食物残渣中的多余水
分，形成粪便，胃、小肠、大肠所吸收的水谷精微，一起输送到脾，通过脾布散全身，
（二）津液的输布津液的输布主要依靠脾、肺、肾、肝和三焦等脏腑的综合作用来完成。
脾主运化水谷精微，将津液上输于肺。肺接受脾转输来的津液，通过宣发和肃降作用，将其输布
全身，内注脏，外达皮毛，并将代谢后的水液下输肾及膀胱。肾对津液的输布也起着重要作
用，一方面，肾中精气的蒸腾气化，推动着津液的生成、输布：另一方面，由肺下输至肾的津
液，通过肾的气化作用再次分别清浊，清者上输于肺而布散全身，浊者化为尿液下注膀胱，排出
体外。此外，肝主疏泄，可使气机调畅，从而促进了津液的运行和输布：三焦，则是津液在体内
运行、输布的通道，由此可见，津液的输布依赖于脾的转输、肺的宣降和通调水道以及肾的气化
作用，而三焦是水液升降出入的通道，肝的疏泄又保障了三焦的通利和水液的正常升降，其中任
何一个脏的功能失调，都会影响津液的正常输布和运行，导致津液亏损或水湿内停等证。
（三）津液的排泄津液的排泄，一是由肺宣发至体表皮毛的津液，被阳气蒸腾面化为汗液，
由汗孔排出体外：二是代谢后的水液，经肾和膀胱的气化作用：形成尿液并排出体外：三是在大
肠排泄粪便时，带走部分津液。此外，肺在呼气时，也会带走部分津液（水分）。
三、津液的生理功能
津液具有滋润和满养的作用，津较清稀，滋润作用大于液：液较浓稠，满养作用大于津，具
体地说，津有两方面的功能，一是随卫气的运行敷布于体表，皮肤、肌肉等组织间，起到润泽和
温养皮肤、肌肉的作用，如《灵枢·五津液别篇》说：“温肌肉、充皮肤，为其津”：二是进入
脉中，起到组成和补充血液的作用，如《灵枢·痈疽篇》说：“津液和调，变化面赤为血”。液也
有两方面的功能，一是注入经脉，随着血脉运行灌注于脏、骨髓、脊髓和脑箭，起到滋养内
脏，充养骨髓、脊髓、脑罐的作用：二是流注关节、五官等处，起到滑利关节，润泽孔窍的作
用。液在目、口、鼻可转化为泪、唾、涎、涕等。
第四节气血津液之间的关系
气、血、津液均来源于脾胃所运化的水谷精微，都是构成机体和维持机体生命活动的基本物
质，三者之间存在着相互依存、相互转化和相互为用的关系。
一、气和血的关系
（一）气能生血气能生血，一方面是指气，特别是水谷精微之气是化生血液的原料：另一
方面是指气化作用是化生血液的动力，从摄入的食物转化成水容精微，到水谷精微转化成营气和
津液，再到营气和津液转化成赤色的血，无一不是通过气化作用来完成的。因此，气旺则血充，
气虚则血少。临床治疗血虚疾患时，常于补血药中配以补气药，就是取补气以生血之意。
（二）气能行血血属阴而主静，气属阳而主动。血的运行必须依赖气的推动，故有“气为
血帅”、“气行则血行，气滞则血”之说。一旦出现气虚、气滞，就会导致血行不利，甚至引起
血等证。故临床上治疗血证时，常在活血化药中配以行气导滞之品。
（三）气能摄血血液能正常循行于脉中而不致溢出脉外，全赖气对血的统摄。若气虚，气
不摄血，则可引起各种出血之证：故临床上治疗出血性疾病时，常在止血药中配以补气药，以达
到补气摄血的目的。
（四）血以载气气无形而动，必须附着于有形之血，才能行于脉中而不致散失。若气不能
依附于血，则将飘浮不定，故有“血为气母”之说。若血虚，气无所依，必将因气的流散而导致
气虚：
二、气和津液的关系
（一）气能生津（液）是指气是津液生成的物质基础和动力。津液源于水谷精气，而水谷
精气赖脾胃之运化面生成，气有推动和激发脾胃的功能活动，使其运化正常，保证津液生成的作
用。
（二）气能行津（液）是指津液的输布和排泄均依赖于气的升降出入和有关脏朋的气化功
能，若气化不利，就会影响到津液的输布和排泄，导致水液停留，出现痰饮，水肿等证，
（三）气能摄津（液）是指气有固摄津液以控制其排泄的作用，若气虚不固，则引起多尿、
多汗等津液流失的病证，临床治疗时应注意补气固津。
（四）津（液）以载气津液为气的载体之一，气依附于津液而存在，否则就会涣散不定。
因此，津液的丢失，必将引起气的耗损而致气虚之证，临床上，若出汗过多或吐泻过度，或因
汗、吐、下太过而引起津液大量丢失，均可导致“气随液脱”的危候。故（金喷要略心典·痰饮
篇》说：“吐下之余，定无完气”
三、 血和津液的关系
血和津液在性质上均属于阴，都是以营养，滋润为主要功能的液体，其来源相同，又能相互
渗透转化，故二者的关系非常密切，津液是血液的组成部分，如《灵枢·痛疽篇》说：“津液和
调，变化而赤为血”：而血的液体部分渗于脉外，可成为津液，故有“津血同源”之说，若出血
过多，可引起耗血伤津的病证：而严重的伤津脱液，又可损及血液，引起津枯血燥。临床上有血
虚表现的病证，一般不用汗法，而对于多汗津亏者，也不宜用放血疗法。故《灵枢·营卫生会篇》
第四章
经络
经络学说是中兽医学基础理论的重要组成部分，是研究机体生理作用和病理现象的依据，对
于辨证、用药以及针灸治疗都具有重要的指导意义。《灵枢·经脉篇》说：“经脉者，所以能决死
生，处百病，调虚实，不可不通。”清代喻嘉言也说：“凡治病不明脏腑经络，开口动手便错。”
可见掌握经络学说的重要性，
第一节经络的基本概念和经络系统
一、经络的概念
路，是动物体组织结构的重要组成部分。经，即经脉，有路径的意思，是经络系统的主干：络，
即络脉，有网络的意思：是经脉的分支。经络在体内纵横交错，内外连接，遍布全身，无处不
至，把动物体的脏腑、器官、组织都紧密地联系起来，形成一个有机的统一整体。
经络学说是研究机体经络系统的组织结构、生理功能、病理变化及其与脏关系的学说，是
中兽医学理论体系的重要组成部分。
二、经络系统的组成
经络系统主要由四部分组成，即经脉、络脉、内属脏脯部分和外连体表部分（表4-1），其
中，经脉是经络系统的主干，除分布在体表一定部位外，还深入体内连属脏用：络脉是经脉的细
小分支：一般多分布于体表，联系“经筋”和“皮部”·
（一）经脉经脉主要由十二经脉、十二经别和奇经八脉构成。十二经脉：即前肢三阳经和
三阴经，后肢三阳经和三阴经。十二经脉有一定的起止，一定的循行部位和交接顺序，与脏肝有
着直接的络属关系，是全部经络系统的主体，又叫十二正经。十二经别是从十二经脉分出的纵行
支脉，故又称为“别行的正经”，奇经八脉，包括任脉、督脉、冲脉、带脉、阴维脉、阳维脉、
阴晓脉、阳晓脉八条，其循行、分布与十二经脉、十二经别有所不同。虽然大部分是纵行的，左
右对称的，但也有横行和分布在躯干正中线的：除与子宫和脑有直接联系外，与五脏、六没有
直接的络属关系，相互之间也不存在表里相合、相互衔接及相互循环流注的关系：故称其为别道
奇行的“奇经”。因其有八条，故称“奇经八脉”。
表4-1经络组成表
十二经脉一内属脏脯，外连股节
经脉十二经别-从经脉分出，复合于经脉
奇经八脉一别道奇行的经脉分支
联系径路
十五大络一主要的络脉（大络）
络脉一从经脉和大络分出的斜横分支
络脉
经络
孙络一络脉的细小分支
浮络-浮现于体表的络脉
内属一脏一同经脉及部分络脉相连属
内外连属
十二经筋一分布体表，不入脏
（二）络脉络脉是经脉的细小分支，多数无一定的循行路径。络脉包括十五大络、络脉，
孙络、浮络和血络。十五大络，即十二络脉（每一条正经都有一条络脉）加上任脉、督脉的络脉
和脾的大络，总共为十五条，它是所有络脉的主体。另有胃的大络，加起来实际上是十六条大
络，但因脾胃相表里，故习惯上仍称十五大络，从十五大络分出的斜横分支，一般统称为络脉。
从络脉中分出的细小分支，称为孙络。络脉浮于体表的，叫做浮络。络脉，特别是浮络，在皮肤
上暴露出的细小血管，称为血络。
（三）内属脏腑部分经络深入体内连属各个脏腊。十二经脉各与其本身脏腊直接相连，称
之为“属”：同时也各与其相表里的脏脏相联，称之为“络”。阳经皆属腑而络脏，阴经皆属脏而
络。如前肢太阴肺经的经脉，属肺络于大肠：前肢阳明大肠经的经脉，属大肠络于肺等。互为
表里的脏之间的这种联系，称为“脏睡络属”关系。此外，通过经络的循环，交叉和交会，各
经脉还与其它有关内脏贯通连接，构成脏之间错综复杂的联系，
（四）外连体表部分经络与体表组织相联系，主要有十二经筋和十二皮部。经筋是经脉所
连属的筋肉系统，即十二经脉及其络脉中气血所满养的肌肉、肌腱、筋膜、韧带等，其功能主要
是连级四股百嵌，主司关节运动。皮部是经脉及其所属络脉在体表的分布部位，即皮肤的经络分
区。经筋、皮部与经脉、络脉有紧密联系，故称经络“外络于肢节”。
第二节十二经脉和奇经八脉
一十二经脉
（一）十二经脉的命名十二经脉对称地分布于动物体的两侧，分别循行于前肢或后股的内
和外侧，每一经分别属于一个脏或一个朋。因此，每一经脉的名称包括前股或后肢、阴或阳、
脏或厢三个部分。根据阴阳学说，四肢内侧为阴，外侧为阳：脏为阴，肺为阳。故行于四肢内侧
的为阴经，属脏：行于四肢外侧的为阳经，属。由于十二经脉分布于前，后肢的内，外两侧共
四个侧面，每一侧面有三条经分布，这样一阴一阳就衍化为三阴三阳，即太阴，少阴，威阴、阳
明、太阳、少阳。各条经脉就是按其所属脏，并结合循行于四肢的部位来确定其名称。十二经
脉的命名见表4-2。
表4-2十二经脉命名表
循行部位（阴经行干内侧，阳经行于外侧）
阴经（属脏络肺）
阳经（属脐络脏）
前续
太阴肺经
阳明大肠经
前
中线
联阴心包经
少阳三焦经
肢
后缘
少阴心经
太阳小肠经
前缘
太阴脾经
阳明背经
后肢
中线
联阴肝经
少阳胆经
后缘
少阴肾经
太阳膀胱经
（二）十二经脉的循行路线
一般来说，前肢三阴经，从胸部开始，循行于前肢内侧，止于
前肢末端：前肢三阳经，由前肢末端开始，循行于前肢外侧，抵达于头部：后肢三阳经，由头部
开始，经背腰部，循行于后肢外侧，止于后肢末端：后肢三阴经，由后肢末端开始，循行于后肢
内侧，经腹达胸。
从十二经脉的分布来看，前肢三阳经止于头部，后肢三阳经又起于头部，所以称头为“诸阳
之会”，后肢三阴经止于胸部，而前肢三阴经又起于胸部，所以称胸为“诸阴之会”。
经脉中气血的运行是依次循环贯注的，即经脉在中焦受气后，上注于肺，自前肢太阴肺经开始，
逐经依次相传，至后肢厥阴肝经，再复注于肺，首尾相贯，如环无端，构成十二经脉循环。其流
注次序见表4-3。
表4-3十二经脉流注次序表
三阳（表）
三阴（里）
前肢阳明
大肠
前肢太阴
.1
后肢阳明
脾
后股太阴
前肢大太阳
小肠
心
前肢少阴
后肢太阳
膀胱
肾
后肢少阴
中
前肢少阳
三集
心包
前股联阴
后肢少阳
胆
肝
后股阴
营气在脉中运行时，还有一条分支，即由前肢太阴肺经开始，传注于任脉，上行通连督脉，
循背，绕经阴部，又连接任脉，到胸腹再与前肢太阴肺经衔接，构成了十四经脉的循行通
路。
二、奇经八脉
奇经八脉是任、督、冲、带、阴维、阳维、阴晓、阳晓八条经脉的总称。因其不直接与脏用
相连属，有别于十二正经，故称“奇经”，其中，任脉行于腹正中线，总任一身之阴脉，称为
“阴脉之海”，任脉还有妊养胞胎的作用，故又有“任主胞胎”之说，督脉行于背正中线，总督一
身之阳脉，有“阳脉之海”之称，十二经脉加上任，督二脉，合称“十四经脉”，是经脉的主干。
冲脉行于颈、腹两侧，经后股内侧达足或蹄之中心，与后肢少阴经并行。冲脉总领一身气血的要
冲，能调节十二经气血，故有“十二经之海”和“血海”之称。因任、督、冲脉，同起于胞中，
故有“一源三歧”之说。带脉环行于腰部，状如束带，有约束纵行诸脉、调节脉气的作用。阴维
脉和阳维脉，分别具有维系、联络全身阴经或阳经的作用。阴晓脉和阳晓脉，具有交通一身阴阳
之气和调节肌肉运动，司眼脸开合的作用。
总之，奇经八脉出于十二经脉之间，具有加强十二经脉的联系和调节十二经脉气血的功能。
当十二经脉中气血满溢时，则流注于奇经八脉，蓄以备用，古人将气血比做水流，将十二经脉比
做江河，而将奇经八脉比做湖泊，相互向起者调节，补充的作用，
[附]马体十四经脉的循行路线
关于十四经脉的循行部位，（元亨疗马集》中提到：“马、牛周身有十二道经脉”，对每一条
经脉都记有一个代表穴位，如胸堂心之经，鸽脉肺之经等，但缺乏经脉具体循行部位的描述。20
世纪70年代，有关学者在汇总了关于马体经络循行资料的基础上，参考人体经络的循行路线，
绘制了马体经脉循行路线示意图，现附录于后，以供参考。
第三节经络的主要作用
经络能密切联系周身的组织和脏器在生理功能、病理变化、药物及针灸治疗等方面，都起
着重要作用。
一、生理方面
（一）运行气血，温养全身动物体的各组织器官，均需气血的温养，才能维持正常的生理
活动，而气血必须通过经络的传注，方能通达周身，发挥其温养脏府组织的作用。故（灵枢·本
脏篇》说：“经脉者，所有行血气而营阴阳，潘筋骨，利关节者也。”
（二）协调脏，联系周身经络既有运行气血的作用，又有联系动物体各组织器官的作用，
使机体内外上下保持协调统一，经络内连脏，外络肢节，上下贯通，左右交叉，将动物体各个
组织器官，相互紧密地联系起来，从而起到了协调脏府功能枢纽的作用。
（三）保卫体表，抗御外邪经络在运行气血的同时，卫气件行于脉外，因卫气能温照脏册、
廣理、皮毛、开合汗孔，因而具有保卫体表、抗御外邪的作用。同时，经络外络肢节、皮毛，营
养体表，是调节防卫机能的要塞。
二、病理方面
经络同疾病的发生与传变有者密切的联系，主要表现在以下两个方面。
抵抗病邪，若动物体正气虚弱，气血失调，病邪可通过经络由表及里传入脏朋而引发病证，如外
感风寒在表不解，可通过前肢太阴肺经传入肺脏，引起咳喘等证。
（二）反映病变脏府有病，可通过经络反映到体表，临床上可据此对疾病进行诊断。如心
火亢盛，可循心经上传于舌，出现口舌红肿糜烂的症状：肝火亢盛，可循肝经上传于眼，出现目
赤肿痛，晴生膜等症状：肾有病，可循肾经传于腰部，出现腰膀疼痛无力等症状。
三、治疗方面
础，首先提出了药物归经的理论。认为药物作用于机体，需通过经络的传递，经络能够选择性地
传递某些药物，致使某些药物对某些脏脏具有主要作用。例如，同为泻火药，由于被不同的经络
传递，则有黄连泻心火，黄芩泻肺火，白苟泻脾火，知母泻肾火，木通泻小肠火，黄芩又泻大肠
火，石吾泻胃火，柴胡、黄芩泻三焦火，柴胡、黄连泻肝胆火，黄柏泻膀胱火等的区分。据此总
出了某些引经药，如桔梗引药上行专人肺经，牛膝引药下行专人肝肾两经等，
（二）感受和传导针灸的刺激作用经络能够感受和传导针灸的刺激作用。针刺体表的穴位
之所以能够治疗内脏的疾病，就是借助于经络的这种感受和传导作用。因此，在针灸治疗方面就
提出了“循经取穴”的原则，即治疗某一经的病变，就在这一经上选取某些特定的穴位，对其施
以一定的刺激，达到调理气血和脏晴功能的目的。如胃热针玉堂血（后肢阳明胃经），腹泻针带
脉血（后肢太阴脾经），冷痛针三江血（后肢阳明胃经）和四蹄血（前蹄头属前股阳明大肠经，
后蹄头属后肢阳明胃经）等：
总之，经络理论与中兽医临床实践有着紧密的关系，特别是在针灸方面更为突出，根据经络
理论，按经选药或循经取式，通过用药物或针灸的方法治疗动物疾病，往往能取得较好疗效，
第五章
病因病机
第一节病因病机的基本概念
病因，即致病因素，也就是引起动物疾病发生的原因。病机，是指各种病因作用于机体，引
起疾病发生、发展与转归的机理。
中兽医学认为，动物体内部各脏府组织之间以及动物体与外界环境之间，是一个既对立文统
一的整体，在正常情况下处于相对的平衡状态，以维持动物体的生理活动，如果这种相对平衡的
状态在病因的作用下遭到破坏或失调，一时又不能经自行调节而恢复，就会导致疾病的发生，故
问调经论》说：血气不和，百病乃变化而生。”
疾病的发生和变化，虽然错综复杂，但不外动物体内在的因素和致病的外在因素两个方面，
中兽医学分别称为“正气”与“邪气”。“正气”，是指动物体各脏脐组织器官的机能活动，及其
对外界环境的适应力和对致病因素的抵抗力：“邪气”，指一切致病因素，疾病的发生与发展就是
“正邪相争”的结果。正气充盛的动物，卫外功能固密，外邪不易侵犯：只有在动物体正气虚弱，
卫外不固，正不胜邪的情况下，外邪才能乘虚侵害机体而发病。在正、邪这两方面的因素中，中
兽医学特别强调正气是在疾病发生与否的过程中起着主导作用的方面。如（元亨疗马集·八邪论》
说：真气守于内，精神固于外，其病患安得而有之”《素问·刺法论》和《素问·评热病论》中
也分别有“正气存内，邪不可干”和“邪之所凑，其气必虚”之说，诚然，在某些特殊情况下，
邪气也可成为发病的主要方面，如某些强毒攻击，或强烈的理化因素所致的伤害等。但即使如
此，邪气还是要通过损伤机体的正气而发生作用。
动物体的正气盛衰，取决于体质因素和所处的环境及饲养管理等条件，正如（元亨疗马集·
正证论》所说：“马逢正气，擦不生，半在人之所蓄。”一旦饲养管理失调，就会致使正气不
足，卫外功能暂时失固。此时如果有外邪侵袭，虽然可以引起动物体发病，但由于动物体质及机
能状态的不同，即动物体正气强弱的差异，而在发病时间以及所表现出的症状上均有所差异。就
发病时间而言，有的邪至即发病，有的则潜伏体内待机而发，亦有重新感邪引动伏邪而发病者。
就所表现出的症状而论，有的表现出虚证，有的则表现为实证。如同为外感风寒，体质虚弱，肺
卫不固的动物，易患表虚证，病情较重：而体质强壮的动物，则易患表实证，病情较轻。由此可
见，动物体正气的盛衰，与疾病的发生与发展均有着密切的关系。
第二节病
因
及致病的特点，中兽医学中将其分为外感、内伤和其它致病因素（包括外伤、虫兽伤、寄生虫、
中毒、痰饮、瘀血等）三大类。如《元亨疗马集·脉色论》说：“风寒暑湿伤于外，饥饱劳役扰于
内，五行生克，诸疾生焉。"
研究病因的性质及其致病特性的学说，称为病因学说。中兽医学的病因学说：不仅仅是研究
病因本身的特性，更重要的是研究病因作用于机体所引起疾病的特性，从而将其作为临床辨证和
确定治疗原则的依据之一。在长期与动物疾病进行斗争的实践中，人们逐渐认识到不同的致病因
素会引起不同的病证，表现出不同的症状。因此，根据疾病所表现出的症状特征，就可以推断其
发生的原因，称为“随证求因”，如某一动物表现出四肢交替跋行，即可推断出是以风那为主所
引起的风湿症，因为风邪有游走善动的特性。而一旦知道了病因，就可以根据病因来确定治疗原
则，称为“审因施治”，如以风邪为主而引起的风湿症，当用祛风为主的药物进行治疗。
研究病因，不仅对辨证论治有着重要意义，而且也可以针对病因采取预防措施，防止疾病的
发生。如加强饲养管理，合理使役，改善底舍的环境卫生，以及消除外界环境不良因素等，对于
保护动物健康，防止时疫杂病的发生是非常重要的。
一、外感致病因素
外感致病因素是指来源于自然界，多从皮毛，口鼻侵入机体而引发疾病的致病因素，包括六
淫和疫疗。
（一）六涅六涅是指自然界风、寒、暑、湿、燥、火（热）六种反常气候。它们原本是四
季气候变化的六种表现，称为六气，在正常情况下，六气于一年之中有一定的变化规律，而动物
在长期的进化过程中，也适应了这种变化：所以不会引起动物的疾病。只有当动物体正气虚弱，
不能适应六气的变化：或因自然界阴阳不调，六气出现太过或不及的反常变化时：才能成为致病
因素，侵犯动物体而导致疾病的发生。这种情况下的六气，使称为“六涅”。“涅”有太过、没淫
之意，六淫就是超过限度的六气。
六淫致病，具有下列共同的特点。
（1）外感性六涅之邪多从肌表，口鼻侵犯动物体而发病，故六淫所致之病统称为外感病，
（2）季节性六淫致病常有明显的季节性，如春天多温病，夏天多暑病，长夏多湿病，秋天
多燥病，冬天多寒病等。但四季之中，六气的变化是复杂的，所以六淫致病的季节性也不是绝对
的，如夏季虽多暑病，但也可出现寒病、温病、湿病等。
（3）兼换性六淫在自然界小是单独存在的，六摇邪气既可以单独侵装机体而发病，又可以
两种或两种以上同时侵犯机体而发病。如外感风寒、风热、湿热、风湿等。
（4）转化性一年之中，四季六气是可以相互转化的，如久雨生晴，久晴多热，热极生风，
风盛生燥，燥极化火等。因此，六淫致病：其证候在一定条件下，也可以相互转化。如感受风寒
之邪，可以从表寒证转化为里热证等。
从现代科学角度看，六淫除气候因素外，还包括了生物（如细菌、病毒等）、物理、化学等
多种致病因素。
此外，临床上除感受外界风、寒、暑、湿、燥、火六淫邪气，引起相应的病证之外，尚可因
机体脏腑本身机能失调而产生类似于风、寒、湿、燥、火的病理现象。由于它们不是由外感受
的，而是由内而生，故称为“内生五邪”，即内风、内寒、内湿、内燥、内火五种。因其所引起
的病证与外感五邪症状相近，故在相应的病因中一并叙述。
1.风邪
（1）风邪的概念风是春季的主气，但一年四季皆有，故风邪引起的疾病虽以春季为多，但
亦可见于其它季节，导致动物发病的风邪，常称之为“贼风”或“邪风”，所致之病统称为外风
证。因风邪多从皮毛肌膜侵犯机体而致病，其它邪气也常依附于外风入侵机体，外风成为外邪致
相对于外风而言，风从内生者，称为“内风”，内风的产生与心、肝，肾三脏有关，特别是
与肝脏的功能失调有关，故也称“肝风”。故《素问·至真要大论》说：“诸风掉眩，皆属于肝。”
（2）风邪的性质与致病特性
0风为阳邪，其性轻扬开泄风性善动不居，具有升发，向上、向外的特性，故为阳邪。因
风性轻扬，故风邪所伤，最易侵犯动物体的上部（如头面部）和肌表。正如（素问太阴阳明论》
所说：“伤于风者，上先受之”，风性开泄，是指风邪易使皮毛睦理疏泄而开张，出现汗出，恶风
的症状。
②风性善行数变善行，是指风有善动不居的特性，故风邪致病也具有部位游走不定，变化
无常的特点。如以风邪为主的风湿症，常表现出四肢交替疼痛，部位游移不定，故称“行痹”，
“风痹“数变，是指“风无常方（素问·风论》），风邪所致的病证具有发病急、变化快的特点，
如尊麻疹（又称遍身黄），表现为皮肤瘙痒，发无定处，此起彼伏。
③风性主动风具有使物体摇动的特性，故风邪所致疾病也具有类似摇动的症状，如肌肉颜
动、四肢抽插、颈项强直、角弓反张、眼目直视等。故（素问·阴阳应象大论》说：风胜则动”。
2.寒邪
（1）寒邪的概念寒为冬季的主气，但四季皆有。寒邪有外寒和内寒之分。外寒由外感受，
多由气温较低，保暖不够，淋雨涉水，汗出当风，以及采食冰冻的饲草饲料，或饮凉水太过所
致。外寒侵犯机体，据其部位的深浅，有伤寒和中寒之别。寒邪伤于肌表，阻遇卫阳，称为“伤
寒”：寒邪直中于里，伤及脏册阳气：称为“中寒”，内寒是机体机能衰退，阳气不足，寒从内生
的病证。
（2）寒邪的性质与致病特性
①寒性阴冷，易伤阳气寒是阴气盛的表现，其性属阴。机体的阳气本可以化阴，但阴气过
盛，阳气不但不能驱除寒邪，反而会为阴寒所伤，正所谓“阴胜则阳病”。因此，感受寒邪，最
易损伤机体的阳气，出现阴寒偏盛的寒象，如寒邪外束，卫阳受损，可见恶寒怕冷，皮紧毛乍等
症状：若寒邪中里，直伤脾胃，脾胃阳气受损，可见肢体寒冷，下利清谷，尿清长，口吐清涎等
症状。故《素问·至真要大论》说：“诸病水液，澄彻清冷，皆属于寒。”
②寒性凝滞，易致疼痛凝滞，即凝结、阻滞，不通畅之意。机体的气血津液之所以能运行
不息，畅通无阻，全赖一身阳气的推动。若寒邪侵犯机体，阳气受损，经脉受阻，可使气血凝结
阻滞，不能通畅运行而引起疼痛，即所谓“不通则痛”。因此，寒邪是导致多种疼痛的原因之一。
如寒邪伤表，使营卫凝滞，则肢体疼痛：寒邪直中肠胃，使胃肠气血凝滞不通，则肚腹冷痛。故
《索问·痹论》说：“痛者，寒气多也，有寒故痛也。"
③寒性收引收引，即收缩牵引之意，寒邪侵入机体，可使机体气机收致，腾理、经络、筋
脉和肌肉等收缩摩急，故（素问·举痛论》说：“寒则气收”，如寒邪侵入皮毛滕理，则毛窍收缩，
卫阳受遇，出现恶寒、发热、无汗等症：寒邪侵入筋肉经络，则肢体拘急不伸，冷嵌不仁：寒邪
客于血脉，则脉道收缩，血流滞涩，可见脉紧、疼痛等症。
监号C
（1）暑邪的概念暑为夏季的主气，为夏季火热之气所化生，有明显的季节性，独见于夏
令。如《素问热论》说：“先夏至日者为病温，后夏至日者为病暑”。暑邪纯属外邪，无内暑之
说。
（2）暑邪的性质与致病特性
①暑性炎热，易致发热暑为火热之气所化生，属于阳邪，故伤于暑者，常出现高热、口
渴、脉洪、汗多等一派阳热之象。
②暑性升散，易耗气伤津暑为阳邪，阳性升散，故暑邪侵入机体，多直入气分，使膜理开
泄而汗出，汗出过多，不但耗伤津液，引起口渴喜饮、唇干舌燥、尿短赤等症，而且气也随之而
耗，导致气津两伤，出现精神倦意、四肢无力、呼吸浅表等症，严重者，可扰及心神，出现行如
酒醉、神志昏迷等症。
③暑多挟湿夏暑季节，除气候炎热外，还常多雨潮湿。热蒸湿动，湿气较大，故动物体在
感受暑邪的同时，还常兼感湿邪，故有“暑多扶湿”或“暑必兼湿”（（冯氏锦恭秘录》）之说。
临床上，除见到暑热的表现外，还有湿邪困阻的症状，如汗出不畅，渴不多饮、身重倦怠、便
泄泻等：
4.湿邪
（1）湿邪的概念湿为长夏的主气，但一年四季都有。湿有外湿、内湿之分。外湿多由气候
潮湿、涉水淋雨、既舍潮湿等外在湿邪侵入机体所致；内湿多由脾失健运，水湿停聚而成。外湿
和内湿在发病过程中常相互影响。感受外湿，脾阳被困，脾失健运，则湿从内生：而脾阳虚损，
脾失健运，而使水湿内停，又易招致外湿的侵袭。
（2）湿邪的性质与致病特性
①湿为阴邪，阻逼气机，易损阳气湿性类水，故为阴邪。湿邪留滞脏脐经络，容易阻遇气
机，使气机升降失常。又因脾喜燥恶湿，故湿邪最易伤及脾阳。脾阳既为湿邪所伤，就会使水湿
不运，溢于皮肤则成水肿，流溢胃肠则成泄泻。又因湿困脾阳，阻遇气机：致使气机不畅，可发
生肚腹胀满、腹痛、里急后重等症状。
②湿行重浊，其性趋下重，即沉重之意，指湿邪致病，常见迈步沉重，呈黏着步样，或倦
意无力，如负重物。浊，即秽浊，指湿邪为病，其分泌物及排泄物有秽浊不清的特点，如尿混
浊，泻荆脓垢，带下污移，目哆量多，舌菩厚腻，以及疮疡疗毒，破溃流脓滴水等，湿性趋下，
主要指湿邪致病，多先起于机体的下部，故《素问·太阴阳明论》有“伤于湿者，下先受之”之
说。
③湿性黏滞，缠绵难退黏，即黏腻：滞，即停滞，湿性黏滞，是指湿邪致病具有黏腻停滞
的特点，湿邪致病的黏滞性，在症状上可以表现为粪便黏滞不爽，尿涩滞不畅：在病程上可表现
为病变过程较长，缠绵难退，或反复发作，不易治愈，如风湿症等。
5.燥邪
（1）燥邪的概念燥是秋季的主气，但一年四季皆有。燥有外燥、内燥之分。外燥多由久晴
不雨，气候干燥，周围环境缺乏水分所致，因其多见于秋季，故又称“秋燥”，外燥多从口鼻而
入，其病常从肺卫开始，有温燥、凉燥之分。初秋尚热，犹有夏火之余气，燥与热相合侵犯机
体，多为温燥：深秋已凉，西风肃杀，燥与寒相合犯机体，多为凉燥，内燥多由汗下太过，或
精血内夺，以致机体阴津亏虚所致。
（2）燥邪的性质与致病特性
①燥性干燥，易伤津液燥邪为病，易伤机体的津液，出现津液亏虚的病变，如口鼻干燥：
皮毛干枯，眼干不润，粪便干结，尿短少，口干欲饮，干咳无痰等。故《素问·阴阳应象大论》
说：燥胜则干”，《素问玄机原病式》也说：诸涩枯涸，干劲皱揭，皆属于燥”。
②燥易伤肺肺为娇脏，喜润恶燥：更兼肺开窍于鼻，外合皮毛，故燥那为病，最易伤肺，
致使肺阴受损，宜降失司，引起肺燥津亏之证，如鼻咽干燥，干咳无痰或少痰等，肺与大肠相表
里，若燥邪自肺而影响大肠，可出现粪便干燥难下等症。
6.火邪
（1）火邪的概念火、热，温三者，均为阳盛所生，其性相同，但又同中有异，一是在程度
上有所差异，即温为热之渐，火为热之极：二是热与温，多由外感受，而火既可由外感受，又可
内生。内生的火多与脏机能失调有关。火证常见热象，但火证和热证又有些不同，火证的热象
较热证更为明显，且表现出炎上的特征。此外，火证有时还指某些肾阴虚的病证。
（2）火邪的性质与致病特性
①火为热极，其性炎上火为热极，其性插灼，故火邪致病，常见高热，口渴，骚动不安，
舌红苔黄，尿赤，脉洪数等热象。又因火有炎上的特性，故火邪侵犯机体，症状多表现在机体的
上部，如心火上炎，口舌生疮：胃火上炎，齿龈红肿：肝火上炎，目赤肿痛等。
②火邪易生风动血火热之邪侵犯机体，往往劫耗阴液，使筋脉失养，而致肝风内动，出现
四肢抽搐，颈项强直，角弓反张，眼目直视，狂暴不安等症，血得寒则凝，得热则行，故火热邪
气侵犯血脉，轻则使血管扩张，血流加速，甚则灼伤脉络，追血妄行，引起出血和发斑，如纽
血、尿血、便血以及因皮下出血而致体表出现出血点和出血斑等。
③火邪易伤津液火热邪气，最易迫津液外泄，消灼阴液，故火邪致病除见热象外，往往伴
有咽干舌燥，口渴喜饮冷水，尿短少，粪便干燥，甚至眼窝塌陷等津干液少的症状。
④火邪易致疮痛火邪之邪侵犯血分，可聚于局部，腐蚀血肉而发为疮疡痛肿，故《灵枢·
痛疽》说：“大热不止，热胜则肉腐，肉腐则为脓，故名日痛。”《医宗金鉴·痛疽总论歌》也说：
“痛疽原是火毒生”。临床上，凡疮疡局部红肿，高突、灼热者，皆由火热所致。
（二）疫疗
1.疫的概念疫病，也是一种外感致病因素，但它与六淫不同，具有很强的传染性。所
谓“”，是指天地之间的一种不正之气：“疫”，是指瘟疫，有传染的意思。如马的偏次黄（炭
疽）、牛瘟、猪瘟以及犬瘟热等，都是由疫引起的疾病。疫可以通过空气传染，由口鼻而入
致病，也可随饮食入里或蚊虫叮咬而发病。
疫流行有的有明显的季节性，称为“时疫”。如动物的流感多发生于秋末，猪乙型脑炎多
发生于夏季蚊虫肆唐的季节，
2.疫致病的特点疫发病急骤，能相互传染，蔓延迅速，不论动物的年龄如何，染后
症状基本相似，正如《索问·遗篇·刺法论》指出的：“五疫之至，皆相染易，无问大小，病状相
似”又如《三农记·卷八》说：“人疫染人，畜疫染畜，染其形相似者，家疫可传牛，牛疫可传
家，*·+”
3.疫病流行的条件
（1）气候反常气候的反常变化，如非时寒暑，湿雾气，酷热，久早等，均可导致疫流
行。如《元亨疗马集·论马划鼻》说：“炎暑熏蒸：疫症大作，“”。
（2）环境卫生不良如未能及时妥善处理因疫疗而死动物的户体或其分泌物、排泄物，导致
环境污染，为疫的传插创造了条件。关于这一点，古人已有相当的认识，如宋代（陈敷农书·
医之时宜篇》中便说：“已死之肉，经过村里，其气尚能相染也。“
（3）社会因素社会因素对疫病的流行也有一定的影响。如战乱不止，社会动荡不安，人民
极度贫困，则疫就不断地发生和流行：而社会安定，国家和人民富足，就会采取有效的防治措
施，预防和控制疫的发生和流行。
4.预防疫疗的一般措施
（1）加强饲养管理，注意动物和环境的卫生。
（2）发现有病的动物，立即隔离，并对其分泌物、排泄物以及已死动物的户体进行妥善处
理。如（陈敷农书·医之时宜篇》所说：“欲病之不相染，勿令与不病者相近”。
（3）进行预防接种。
二、内伤致病因素
内伤致病因素，主要包括饲养失宜和管理不当，可概括为饥、饱、劳，役四种，机饱是饲喂
失宜，而劳役则属管理使役不当，此外，动物长期休闲，缺乏适当运动也可以引起疾病，称为
“逸伤”。内伤因素，既可以直接导致动物疾病，也可以使动物体的抵抗能力降低，为外感因素致
病创造条件。
（一机指饮食不足而引起的饥渴。《安骥集·八邪论》说：饥谓水草不足也，故脂伤也。”
水谷草料是动物气血的生化之源，若饥而不食，渴而不饮，或饮食不足，久而久之，则气血生化
乏源，就会引起气血亏虚，表现为体瘦无力，毛焦吊：倦怠好卧，以及成年动物生产性能下
降，幼年动物生长迟缓，发育不良等，
（二）饱指饮喂太过所致的饱伤：胃肠的受纳及传送功能有一定的限度，若饮喂失调，水
草太过或乘饥渴而暴饮暴食，超过了胃肠受纳及传送的限度，就会损伤胃肠，出现腹膨胀，吸
气酸臭，气促喘粗等症。如大肚结（胃扩张）、肚胀（肠胀）、瘤胃胀等均属于饱伤之类。故
索问痹论》说：饮食自倍，肠胃乃伤。《安骥集八邪论》也说：水草倍，则胃肠伤。”
（三）劳役指劳役过度或使役不当，久役过劳可引起气耗津亏，精神短少，力衰筋乏，四
肢倦怠等症。若奔走太急，失于牵道，可引起走伤及败血凝蹄等。如《素问·痹论》说：劳则气
耗”。《安骥集·八邪论》也说：“役伤肝。役，行役也，久则伤筋，肝主筋。”
此外，雄性动物因配种过度而致食欲不振、四肢乏力、消瘦，甚至滑精、阳痿、早泄、不育
等，也属于劳伤。
（四）逸指久不使役或运动不足。合理的使役或运动是保证动物健康的必要条件，若长期
停止使役或失于运动，可使机体气血蓄滞不行，或影响脾胃的消化功能，出现食欲不振，体力下
降，腰肢软弱，抗病力降低等逸伤之证。雄性动物缺乏运动，可使精子活力降低而不育：雌性动
物过于安逸，可因过肥而不孕，又如驴怀骤产前不食症、难产、胎衣不下等，均与缺之适当的使
役及运动有关，平时缺乏使役或运动的动物，突然使役，还容易引起心肺功能失调，
三、其它致病因素
（一）外伤常见的外伤性致病因素有创伤、挫伤、烫火伤及虫兽伤等。
创伤往往由锋利的刀刃切割、失锐物体刺破。子弹或弹片损伤所致。与创伤不同，挫伤常常
是没有外露伤口的损伤，主要由钝力所致，如跌扑、撞击、角斗、踢等，创伤和挫伤均可引起
不同程度的肌肤出血、擦血、肿胀，甚至筋断骨折或脱白等，若伤及内脏、头部或大血管，可导
致大失血、昏迷，甚至死亡。若损伤以后，再有外邪侵入，可引起更为复杂的病理变化，如发
热、化脓、溃烂等：若病邪侵入脏腑，则病情更为严重。
烫火伤包括烫伤和烧伤，可直接造成皮肤、肌肤等组织的损伤或焦灼，引起疼痛、肿胀，严
重者可引起昏迷甚至死亡。
虫兽伤是指虫兽咬伤或整伤，如狂犬咬伤，毒蛇咬伤，蜂，、蝎子的咬鳌等，除损伤肌肤
外，还可引起中毒或引发传染病，如蛇毒中毒，蜂毒中毒、感染狂犬病等。
（二）寄生虫有内、外寄生虫之分。
外寄生虫包括虱、蜱、螨等，寄生于动物体表，除引起动物皮肤瘙痒、措树擦桩、骚动不
安，甚至因维发感染而导致脓皮症外，还因吸吮动物体的营养，引起动物消瘦、虚弱、被毛租
乱，甚至泄泻、水肿等证。
内寄生虫包括蜡虫、缘虫、烧虫、血吸虫、肝片吸虫等多种，它们寄生在动物体的脏腊组织
中，除引起相应的病证外，有时还可因虫体缠绕成团而导致肠梗阻、胆道阻塞等症。
（三）中毒有毒物质侵入动物体内，引起脏腊功能失调及组织损伤，称为中毒。凡能引起
中毒的物质均称为毒物。常见的毒物有有毒植物，霉败、污染或品质不良、加工不当的饲料，农
药，化学毒物，矿物毒物及动物性毒物等。此外，某些药物或饲料添加剂用量不当，也可引起动
物中毒。
（四）痰饮痰和饮是因脏脑功能失调，致使体内津液摄聚变化而成的水湿。其中，清稀如
水者称饮，黏浊而稠者称痰。痰和饮本是体内的两种病理性产物，但它一旦形成，又成为致病因
素而引起各种复杂的病理变化。
痰饮包括有形痰饮和无形痰饮两种。有形痰饮，视之可见，触之可及，闻之有声，如咳嗽之
喀痰，喘息之痰鸣，胸水，腹水等，无形痰饮，视之不见，触之不及，闻之无声，但其所引起的
病证，通过辨证求因的方法，仍可确定为痰饮所致，如肢体麻木为痰滞经络，神昏不清为痰迷心
窍等。
1：痰痰不仅是指呼吸道所分泌的痰，还包括了擦病、痰核以及停滞在脏腊经络等组织中
的痰。痰的形成，主要是由于脾，肺，肾等内脏的水液代谢功能失调，不能运化和输布水液，或
邪热郁火煎熬津液所致。由于脾在津液的运化和输布过程中起着主要作用，而痰又常出自于肺，
故有“脾为生痰之源”、“肺为贮痰之器”之说。痰引起的病证非常广泛，故有“百病多由痰作
崇”之说。痰的临床表现多种多样，如痰液塞滞于肺，则咳嗽气喘：痰留于胃，则口吐黏涎：痰
留于皮肤经络，则生病：痰迷心窍，则精神失常或昏迷倒地等。
2.饮多由脾、肾阳虚所致，常见于胸腹四肢，如饮在肌肤，则成水肿：饮在胸中，则成
胸水：饮在腹中，则成腹水：水饮积于胃肠，则肠鸣腹泻，
（五）擦血指全身血液运行不畅，或局部血液停滞，或体内存在离经之血。血也是体内
的病理性产物，但形成后，又会使脏，组织，器官的脉络血行不畅或阻塞不通，引起一系列的
病理变化：成为致病因素。
因血发生的部位不同，而有无形和有形之分。无形血，指全身或局部血流不畅，并无可
见的擦血块或擦血斑存在，常有色、脉、形等全身性症状出现。如肺脏瘀血，可出现咳喘、咳
血：心脏瘀血可出现心悸、气短、口色青紫、脉细涩或结代：肝脏擦血，可出现腹胀食少、肋
按痛、口色青紫或有痞块等，有形擦血，指局部血液停滞或存在着离经之血，所引起的病证常表
现为局部疼痛、肿块或有斑，严重者亦可出现口色青紫、脉细涩等全身症状，因此，擦血致病
的共同特点是疼痛，刺痛拒按，痛有定处：擦血肿块，聚而不散，出现血斑或血点：多伴有
出血，血色紫暗不鲜，甚至黑如柏油色。
（六）七情是中医学中人的主要内伤性致病因素，而在中兽医学的典籍中，对此却缺芝论
述，其原因可能与过去人们认为动物无情无志，或其大脑信号系统不如人完善有关。但在兽医临
床实践中，时常可见动物，尤其是犬，猫等宠物因情绪变化而引发的疾病，与人的七情所伤相
近。因此，七情作为一种致病因素，也应引起兽医工作者的注意。
七情，指人的喜、怒、优、思、悲、恐、惊七种情志变化。这本是人体对客观事物或现象所
做出的七种不同的情志反映，一般不会使人发病。只有突然，强烈或持久的情志刺激，超过人体
本身生理活动的调节范围，引起脏脑气血功能素乱时，才会引发疾病。与人相似，很多种动物都
有着丰富的情绪变化，在某些情况下，如离群，失仔，打斗，过度惊吓，环境及主人的变化，遭
受到主人呵斤、打骂等，都可能会引起动物的情绪变化过于剧烈，从而引发疾病。
七情主要是通过直接伤及内脏和影响气机运行两个方面来引起疾病。
1.直接伤及内脏由于五脏与情志活动有相对应的关系，因此七情太过可损伤相应的脏。
《素问阴阳应象大论》将其概括为“怒伤肝”喜伤心“思伤脾”忧伤肺”恐伤肾”
怒伤肝：指过度愤怒，使得肝气上逆，引起肝阳上亢或肝火上炎，肝血被耗的病证。
喜伤心：指过度欢喜，会使心气涣散，出现神不守舍的病证。思伤脾：指思虑过度，会使气
机郁结，导致脾失健运的病证。
忧伤肺：指过度忧伤，会耗伤肺气，出现肺气虚的病证。
恐伤背：指恐惧过度，会耗伤肾的精气，出现肾虚不固的病证。
虽然情志所伤对脏腊有一定的选择性，但临床上并非绝对如此，因为人体或动物体是一个有
机的整体，各脏之间是相互联系的。
2.影响脏气机七情可以通过影响脏腊气机，导致气血运行素乱而引发疾病。（素问·举
痛论》将其概括为：“怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下：…惊则气乱思则气
结”。
怒则气上：指过度愤怒影响肝的疏泄功能，导致肝气上逆，血随气逆，出现目赤舌红，呕
血，甚至昏猝倒等症。兽医临床上，可以见到犬在激烈争斗之后出现这种情况。
喜则气缓：指欢喜过度会使心气换散，神不守舍，出现精神不能集中，甚至失神狂乱的症
状：
悲则气消：指过度恶伤会损伤肺气，出现气短，精神萎靡不振，支力等症。
恐则气下：指过度恐俱可使肾气不固，气泄于下，出现大小便失禁，甚至昏蕨的症状。兽医
临床上，多种动物都会因为过度恐俱而有此表现。
惊则气乱：指突然受惊，损伤心气，致使心气素乱，出现心棒，惊恐不安等症状。兽医临床
上，此种现象也十分常见。
思则气结：指思虑过度，导致脾气郁结，从面出现食欲减退甚至废绝，肚腹胀满，或便漕等
症状，临床上，犬，猫等多种动物都会因离群，失仔或环境变化过大而有这些表现。
此外，过度的情志变化，还会加重原有的病情。
虽然人们现在尚不十分清楚动物的情志活动，但情志活动作为动物对外界客观事物或现象的
反映是肯定存在的，情志的过度变化同样也会引起动物的疾病，必须引起重视。
第三节病
机
病机，即疾病发生，发展与变化的机理。中兽医学认为，疾病的发生、发展与变化的根本原
因，不在机体的外部，而在机体的内部。也就是说，各种致病因素都是通过动物体内部因素而起
作用的，疾病就是正气与邪气相互斗争，发生邪正消长、阴阳失调和升降失常的结果。因此，虽
然疾病的发生、发展错综复杂，千变万化，但就其病机过程来讲，总不外乎邪正消长、阴阳失
调、升降失常等儿个方面，至于在这些病理过程中出现的气血津液、脏腑经络等方面的异常变
化，已分别在有关章节内叙述。
邪正消长
邪正消长，是指在疾病的发生、发展过程中，致病邪气与机体抗病能力之间相互斗争所发生
的盛衰变化。一般来说，邪气侵犯动物体之后，正气与邪气即相互发生作用，一方面，邪气对机
体的正气起着破坏和损害的作用：另一方面，正气对邪气起者祛除并恢复其损害的作用。因此，
在正邪在斗争中双方力量的消长变化，关系者疾病的发生、发展和转归。
在疾病的发生方面，如果机体正气强盛，抗邪有力，则能免于发病：如果正气虽盛，但邪气
更强，正邪相争有力，机体虽不能免于发病，但所发之病多实证、热证：如果机体体质素虚，正
气衰弱，抗病无力，则易于发病，且所发之病多为虚证、寒证。
在疾病的发展和转归方面，若正气不甚虚弱，邪气亦不太过强盛，邪正双方势均力敌，期为
邪正相持，疾病处于迁延状态：若正气日益强盛或战胜邪气，而邪气日益衰弱或被祛除，则为正
胜邪退，疾病向好转或痊愈的方向发展：相反，如果正气日益衰弱，邪气日益亢盛，则为邪盛正
虚，疾病向恶化或危重的方向发展：若正气虽然战胜了邪气，邪气被祛除，但正气亦因之而大
伤，则为邪去正伤，多见于重病的恢复期，此外，疾病过程中正邪力量对比的变化，还会引起证
候的虚实转化和虚实错杂，如邪去正伤，是由实转虚的情况：而病邪久留，损伤正气，或正气本
虚，无力祛邪所致痰、食、水、血郁结，则是虚实错杂的证候。
三、升降失常
气机的升降出入是动物体气化功能的基本运动形式：是脏用功能活动的特点。
在正常情况下，动物体各脏的机能活动都有一定的形式。例如，牌主升，胃主降：由于脾
胃是后天之本，居于中焦，通达上下，是全身气机升降的枢纽：升则上归心肺，降则下归肝肾：
而肝之升发，肺之肃降：心火下降，肾水上升：肺气宣发，肾阳蒸腾：肺主呼吸，肾主纳气，都
要脾胃配合来完成升降运动。如果这些脏脏的升降功能失常，即可出现种种病理现象。例如，脾
之清气不升，反而下降，就会出现泄泻甚至垂脱之证：若胃之浊阴不降，反而上逆，则出现呕
吐、反胃：若肺失肃降，则咳嗽、气喘：若肾不纳气，则喘息、气短：若心火上炎，则口舌生
疮：肝火上炎，则目赤肿痛。凡此种种，不胜枚举。虽然病证紧多，但究其病机，无不与脏脏经
络以及营卫之气的升降失常有关。
三、阴阳失调
中兽医学认为，动物体内部阴阳两个方面既对立又统一，保持相对平衡状态，维持动物体正
常的生命活动。如果阴阳的相对平衡道到破坏，就会导致阴阳失调，其结果决定了疾病的发生、
发展和转归。
在疾病的发生方面，认为疾病是阴阳失调，发生偏盛偏衰所致。在阴阳的偏胜方面，阳胜者
必伤阴，故阳胜则阴病而见热证：阴胜者必伤阳，故阴胜则阳病而见寒证。在阴阳的偏衰方面，
阳虚则阴相对偏胜，表现为虚寒证：阴虚则阳相对偏胜，表现为虚热证。由于阴阳互根互用，阴
损及阳，阳损及阴，最终可导致阴阳俱损。
在疾病的发展方面，由于整个疾病过程：阴阳总是处于不断的变化之中，阴阳失调的病变，
其病性在一定的条件下可以向相反的方向转化，即出现由阴转阳或由阳转阴的变化，此外，若阳
气极度虚弱，阳不制阴，偏盛之阴盘踞于内，逼迫衰极之阳浮越于外，可出现阴阳不相维系的阴
盛格阳之证：若邪热极盛，阳气被郁，深伏于里，不能外达四肢，也可发生格阴于外的阳盛格阴
之证。严重者，还可以导致亡阴、亡阳的病变。
在疾病的转归方面，若经过治疗，阴阳逐渐恢复相对平衡，则疾病趋于好转或痊愈：否则，
阴阳不但没有趋向平衡，反而遭到更加严重的破坏，就会导致阴阳离决，疾病恶化甚至动物死
亡。
第二篇
辩证论治基础
辨证论治是中兽医学的基本特点之一，也是对中兽医理，法，方，药整个诊疗体系的概括。
辨证，即分析、辨认证候，也就是将望，闻、问、切四诊所获得的有关病情的资料，通过分
析综合，辨清疾病的原因、性质、部位及正邪之间的关系，最后概括、判断为某种性质的证的过
程。论治，就是根据辨证的结论，确立相应的治疗原则与方法，辨证是如何去认识病证，论治是
怎样来确定治疗，二者是诊治病证过程中不可分割的两个方面，因此，辨证论治的过程必然涉及
理论、法则、方剂、药物四个方面，且这四个方面密切结合，缺一不可。
辨证论治的过程，归纳起来有以下几个步骤。
四搜集症体认识疾
综合、分析、判断
证
确定治
拟出治法
方
诊
状征
病
候
则
药
本篇内容即包括诊法、辨证和治则治法三部分。
第六章
诊法
要正确地判断和防治动物疾病，就必须对患病动物的有关情况进行系统而周密的调查了解。
中兽医诊察疾病的方法主要有望、闻、问、切四种，简称“四诊”。
由于动物体是一个表里相连、内外相应的有机整体，因此内脏的病变，也可以从五官九窍、
四肢体表各个方面反映出来，即“有诸内者，必形诸外”。运用四诊，诊察动物在疾病过程中所
显现出的症状和体征，就可以了解疾病的病因、病机，从而为辨证论治提供依据。
望、闻、问、切四诊，是调查了解疾病的四种方法，各有其独特的作用，不能相互取代，在
临床运用时，只有将它们有机地结合起来，做到“四诊合参”，才能全面系统地了解病情，做出
正确判断，四诊之中，察口色和切脉是中兽医诊断学的特色，如（元亨疗马集·脉色论》就认为：
“口色脉者，医之准绳也，“"。诊察精微，如通神圣，胸膈项，唇舌卧蚕，平反变易，寒热
盛衰，得之于心神，应之于手目。凡诸疾者，如日月星光所照，无所不明莫”。
第一节望
诊
望诊，就是运用视觉有目的地观察患畜全身和局部的一切情况及其分泌物，排泄物的变化，
以获得有关病情资料的一种方法。
望诊是*以常衡变“因此，必须熟悉各种动物的正常状态，才能发现异常情况望诊时，不要急于靠近
病畜，首先应站在距病畜适当的地方，对病畜全身各部进行一般性观察，注意其精神、形体、被毛、动态、呼
吸腹围、站立姿势等有无异常，然后由前向后，从头颈部看到胸腹部，再看其背腰部、臀部及四肢，注意有
无异常表现。在对病畜全身作总体观察以后，再仔细察看各个局部，并有目的地进行局部望诊。
望诊的内容很多，可分为望全身和望局部两个方面。察口色是望局部的内容之一，但由于它
是中兽医诊断学的特色之一，内容丰富，故将其从望局部中分别出来，单独叙述。
，望全身
（一）精神精神或称“神”，是动物体生命活动的外在体观。神不能离开形体而单独存在
形健则神旺，形衰则神惫。观察神的变化，可以判断动物体内脏、气血、阴阳的变化，病位的深
浅，病情的轻重和预后的好坏。
神为一身之主宰，全身各部的改变均可反映神的变化，但以目最为突出。精神活动，往往流
落于目光，故前人有“神藏于心，外候在目”之说。此外，耳朵对外界事物的反应能力，也可表
现出神的好坏。
动物精神正常则目光有神，两耳灵敏，人一接近马上就有反应，称之为有神，一般为无病状
态，即使有病，也属正气未衰，邪气不盛，病情轻，病程短，预后良好。反之，动物精神萎靡，
双目无神，头低耳登，四肢倦意，人接近时反应迟钝，则称之无神或失神，表示脏内亏，正气
已伤，病情较重，预后可疑，若病状虽然严重，但神气尚存，预后多属良好：若病状虽轻，但神
已丧失，预后多为不良：这就是所谓“得神者昌，失神者亡”的意思，
入阴则兽生痹。”阳主动，阴主静。因此，精神失常不外狂躁和痹静，即兴奋和抑制两种类型。
兴奋型表现为狂躁不安，乱奔乱跑，尖声怪叫，咬人顶墙，不能拘束：抑制型表现为抑郁昏迷，
目暗神昏，站立痴呆，靠墙顶桩，驱牵不动，行如酒醉，或昏睡不起，有时四肢划动。
（二）形体指动物外形和体质的肥瘦强弱。外形与五脏相应。一般说来，五脏强壮的：形
体也强健：五脏虚弱的，外形也衰弱，健康动物随品种不同，形体也有所不同。
肥指肥胖，并非健壮，肥而能食，为形盛有余：肥而食少，是形盛气虚，多为脾虚有疾，瘦
指瘦削，亦非正常，形瘦食多，为中焦有火：形瘦食少，是中气虚弱。若骨瘦如柴，大肉塌陷，
肉消著骨，为气液干枯，脏腑精气衰竭，是无神之恶候，多预后不良。
强指身体强壮，若肌肉丰满，强健有力，骨骼结实，体型匀称，皮毛光润，说明内脏坚实，
气血旺盛，虽病但预后良好。弱指身体衰弱，如肌肉消瘦，倦意无力，发育不良，骨骼细小，毛
焦吊，说明内脏脆弱，气血不足，体弱多病，预后较差，常见于牌胃虚弱，或重病久病的过程
中：
形体强壮的动物一般不易惠病，一且发病常表现为实证和热证：形体瘦弱的动物，正气不足
较易发病，常表现为虚证和寒证。
（三）皮毛望皮毛，即观察皮肤和被毛的色泽，状态等，皮毛为一身之表，是机体抗御外
邪的屏障其变化可反映出动物的营养状况和气血的盛衰，以及肺气的强弱。
健康动物的皮肤柔软而有弹性，被毛平顺而有光泽，随气候的变化一年换毛两次。若皮肤焦
枯，弹性降低，被毛粗乱无光甚至脱落，或不按时换毛，则多为气血虚弱，营养不良。
肺外合皮毛，故皮毛的异常变化又往往与肺经的病证有关，如皮肤紧缩，被毛猬立，常见于
风寒束肺：皮肤瘙痒，或起风疹块，多为肺经风热：浑身瘙痒，擦树措桩，尾景脱落，甚至皮破
成疮，多为肺风毛燥：被毛脱落，皮肤燥裂起痴，不时擦痒，间有溃烂服疱，病势蔓延，日久不
愈，常为肺毒生疮：
汗孔布于皮肤，观察皮毛时还应注意出汗的情况。健康动物因气候炎热或较重的劳役，剧烈
运动常有汗出，属正常现象。若轻微使役或运动就出汗，谓之自汗，属气虚、阳虚，常伴有支
力、气短等症状：夜间休息而出汗称为盗汗，属阴虚，常伴有低热不退，舌红少苦，脉细数等症
状。剧烈疼痛（如腹痛、筋骨疼痛）有时也可引起出汗。此外，某些垂危病证也有出汗表现，如
脏腊破裂时往往有“汗出如油”或“汗出无休”等现象：
在察看皮肤时，还要注意有无疮疡、斑疹。痘及其它皮肤寄生虫病和赘生物等。中兽医所
指疮疡包括各种外科感染性疾病，如痛、疽、疗、疖等。痛，红肿热痛，浅而高大，易溃易致，
为热毒熏蒸、气血垂滞所致：疽，漫肿无头，肤色不变，边界不清，无热少痛，为寒邪郁结、气
血凝滞所致：疗，初起如栗，根深形小，其状如针，顶白而痛，或痒或麻或木，为邪毒侵袭。气
血凝滞所致：，浅表局限，形小而圆，红肿热痛不甚，易溃易敛，反复发作，为湿热蕴结所
致。斑，从肌肉而出，呈片状平摊于肌肤之上：疹，从皮肤血络发出，栗米样高出皮肤。斑和疹
都是全身性疾病反映于皮肤的证候表现，但也有一些疾病以斑疹为主要的临床症状，如风疹等。
斑疹多见于外感热病（如猪瘟、猪丹毒即属此类），系邪郁于肺卫不能外泄，内逼营卫所致，望
斑疹应注意观察其色泽形态的变化，一般以红润为顺，淡滞为逆：色红不深，是热毒轻浅：色红
而深，为热毒炽盛：若紫黑，为热毒之极，病情危重：若色淡红或嗨暗，并见四肢清冷，脉象细
弱，则为正气不足或阳气衰微之象。痘，是皮肤或黏膜上出现斑疹、血疹、水疱及脓疮的病变，
与外感风热或湿热邪毒客于肌肤有关，多为病毒性传染病（如羊痘）。和癣，多为寄生虫和
真菌引起，属湿邪熏蒸，毒淫于内的虫食皮肤之证。疥表现为瘙痒脱毛，并生疙瘩，日久而生
脓巢，皮肤变厚有皱褶，皮甚多。癣常由小变大，逐渐扩展，患病动物瘙痒措擦。若措擦毛落
而起白屑则为干癣，若措擦后流出黏汁则为湿癣。此外，马患晓虫时，由于肛门猛痒，常因蹭擦
而致尾毛脱落，若牛背部皮肤有大小不等的肿块，患部脱毛（常在春末夏初时见到），用力挤压
常有牛皮蝇幼虫蹦出，则为蹦虫病（牛皮蝇幼虫病），若皮肤发热肿起，先硬后软，边缘明显
（个别边缘不明显），移行较快，似水波动者，多为黄症（炎性水肿）：
（四）动态即动物的动作和姿态，不同的动物，不同的病证，有不同的动态表现，当然也
有不同的动物患同一疾病时，动态也基本一致的情况，如破伤风，形如木马：风湿症，星黏着步
样：邪人心包则昏迷痴呆或狂奔乱走等。动物患一般性疾病时，通常都表现为意行好卧，反应迟
钝：垂危重症时，则见步态霸珊，倒地不起或四肢划动，头颈贴地等额死动态。
1.猪在正常情况下，性情活泼，不时拱地，被毛光润，鼻盘湿润，目光明亮有神，行走
不时摆尾，贫食，当人呼唤叫食时，即应声而望或速向食槽跑来，饱后多睡卧。一旦患病，很快
就表现出异常动态，首先是精神不振，呆立一隅，或伏卧不起，常钻草堆，喂饲时不想吃食，或
走到食槽边闻一闻，又无精打采地离去，行走时，常躯体摇摆，四肢交叉，若气粗喘急，颌下硬
肿，咳嗽连声，口鼻流出黏液，行步不稳，甚至伸头低项，张口喘息，多为锁口风（猪肺疫）。
如咳嗽缠绵不愈，鼻咋喘租，两欣扇动，甚或张口喘息，气如抽锯，或星犬坐姿势，常为喘气
病。若突然不吃，体表发热，呼吸喘促，眼红流泪，鼻流清涕，浑身寒题，多为外感热证（感
官）。若站立时后肢张开，卷尾少动，弓腰努责，卧多立少，粪球干小或不见排粪，多为便秘。
若食欲停止，喜立少卧，反胃呕吐，常为胃内宿食停滞。若去势后不久或身有破伤时出现四股僵
直，牙关紧闭，口流涎沫，耳紧尾直，可能为破伤风症。若卧地不起，声音嘶哑，四肢发凉等，
多属危症。
2.牛健康牛休息时，常半侧卧，鼻镜上经常有汗，两耳前后扇动，用舌辞鼻镜或被毛，
人一接近即行起立。起立时前肢跪地，后肢先起，前肢再起，卧地或站立时，常有节律地倒嚼
（反当）。
患病以后，首先表现为精神倦息，食欲不振，反当减少或停止，行步迟缓，两耳不扇。若站
立时前肢开张，频频换脚，下坡斜走，磨牙叽声，常为心经痛（多见于创伤性心包炎），若四肢
如竿，欲行难行，是风寒湿痹。若喘息气粗，摇尾踏地，左侧腹胀如鼓，则为肚胀（瘤胃气），
若弓腰吊尾，尿淋漓，点滴难下，多为膀胱湿热（常见于膀胱、尿道炎、结石），若反当停止，
鼻镜干燥，牵行后鼻镜又有少量汗珠流出，排粪干小如算盘珠样，多为百叶干（瓣胃阻塞）。
观察牛的动态在判断预后上也有重要的参考价值。若牛整日卧地不起，不能动弹，则属气血
俱败，如牛卧地不起，头贴于地或弯抵于部，鼻镜龟裂，磨牙啤吟，常属危重之症。
3.羊羊，尤其是绵羊合群性强，不论来食或休息，常聚集在一起。休息时多呈半侧卧姿
势，人一接近即行起立。发病后则食欲、反鱼减损，出现各种异常姿势，其表现大致与牛相同。
4.马健康马喜长时站立，昂头不动，轮歇后蹄，形态自然，有时卧地，但人一接近即行
站立，一且患病则表现出各种不同的姿势，据此可以对某些病证做出诊断。
马在腹痛时常表现出起卧打滚，前肢刨地，后肢踢腹等各种不同动作。《元亨疗马集·七十二
症》对马属动物腹痛证的动态表现有详细的记载：“冷痛者，寒伤所致也。其病有五，医家先令
观其外形，分其内痛，施药加减灌之。形状：直尾行，大肠痛：卷尾行，小肠痛：跨腰踏地，胞
经痛：肠鸣泄泻，冷气痛：急起急卧，脾经痛”，这不仅说明了冷痛的原因，还指出了病变的具
体部位和症状。马患结症时也有起卧症状，但与冷痛有所不同。一般来说，冷痛初期表现为肠鸣
泄泻，连连起卧，回头顾腹，而后则星间歌性腹痛：结症则表现为肚腹胀痛，不时起卧，站立不
安，摇头摆尾，回头顾腹，粪便难下。若起卧过程中突然腹痛停止，出现气促喘租，鼻回粪水，
浑身肉额，汗出如浆，多为大肚伤或肠断（常见于胃破裂），四肢疼痛时，常表现出各种异常姿
势和点头行步。《元亨疗马集·点痛论》一文，对跋行诊断概括得十分简练。如“昂头点，膊尖
痛：平头点，下栏痛：偏头点，乘重痛：低头点，天白痛：难移前脚抢风痛”等，既指出了点痛
的动态特点，也指出了疼痛所在的部位。僵直动态，如耳紧尾直，内骨外露，牙关紧闭，口内流
涎，四肢僵硬，形如木马，则为破伤风。如腰背板硬，四肢如柱，转弯不灵，常为风寒湿痹。若
伸头直项，回顾不灵，头项难低，多为颈部风湿。腰肥体壮，束步难行，四肢如损，多为五损痛
（蹄叶炎）。有些疾病，通过对外形动态的观察，基本上就可以做出诊断。如患畜突然停止来食，
烦躁不安，伸头缩项，口鼻回涎，或带有草料残渣，连声咳嗽，呼吸喘促，有呕吐和吞咽动作，
则为草喧（食道梗塞）：
马属动物的形态表现，对区别重症，危症很有参考价值，例如，精神萎靡，喘息低微者危：
行走購珊，张口呼吸者危（颜死期）：急起急卧，突然而住起卧者危（内脏破裂）：汗出无休，心
经危（虚脱、心衰、中毒）：鼻回粪水，命须危（食滞性胃扩张及胃破裂前期）等。
二、望局部
（一）眼眼为肝之外窍，但五脏六之精气皆上注于目，故目的变化，不仅与肝有关，也
五脏六密切相关。望眼除在望神中有重要意义外，还可测知五脏的变化。
1.望眼神明亮光彩，转动灵活为有神，表示无病，或虽有病而易治：嗨暗无光，目光呆
滞是无神，说明病重难医
2.望目形
眼胞浮肿但不红者，为气虚，水肿初起之征：眼窝下陷，多见于吐泻之后的伤
津脱液。
3.望眼色
（1）方法
检查马时，术者左手握住笼头，右手食指掀起上
眼险，拇指拨开下眼脸，眼结膜和瞬膜即可露出（图6-1）。检查
牛时，则无需用手指拨开眼脸，只要两手握住牛角，将牛头扭向
一侧，结膜、瞬膜即可外露。猪、羊则以拇、食指直接翻开眼脸
即可进行检查：
（2）表现全目赤肿为肝经风热，目清澈为寒。单眼忽然赤
红暴肿，常见于外伤。目毗红赤多属心火：目耻淡白多属血虚。
眼脸色红，甚则红肿湿烂，为脾胃有热或脾胃湿热：眼险晦暗，
多为肾虚，白晴红，多是有热：白晴发黄，多是有湿：白晴深黄，
甚至上下眼脸皆黄，则为黄，黑晴内混浊昏黄，多为月盲。眼
图6-1马的眼部检查法
白如絮，为白内障，瞳孔散大，多见于脱症，中毒或其它危重病证。
（二）耳耳为肾之外窍，“十二经脉皆连于耳”，故耳的动态除与动物的精神好坏有关外，
还与肾及其它脏的某些病证有关。
健康动物两耳灵活，听觉正常。若两耳下垂无力，多为肾气亏乏、心气不足或劳伤过度：若
见单耳下垂，弛缓无力，兼有口眼歪斜，多为歪嘴风（颜面神经麻痹）。两耳竖立，触之温热，
有惊急状态者，多为热邪侵心。两耳背部血管暴起而延至耳尖者，多为表热证：两耳凉而背部血
管缩小不见者，多为表寒证，呼唤不应，多属耳聋。两耳歪斜，不时前后转动，多为失明，正如
俗语所说：“两耳歪斜，不是瞎就是摘”
（三）鼻鼻为肺之外窍，故鼻的外观变化多与肺有关。望鼻主要应注意鼻孔的张缩，鼻递
的有无及鼻液的性质。牛，犬，猫等还应注意观察鼻镜（猪为鼻盘）。
健康动物鼻孔周围洁净而湿润，随呼吸而鼻孔微有张缩，能够分辨饲料和饮水的气味，如果
发生疾病，则出现异常表现。
鼻孔的张缩主要反映呼吸机能的变化。不时喷鼻而流清涕者，多为外感风寒。鼻孔开张，鼻
翼扇动，兼有呼吸追促者，多为肺热，鼻孔开张如喇叭状，兼有呼吸极度困难者，常为呼吸道狭
窄或阻塞.
鼻涕的性状对判断病性、病位有一定意义。鼻液清白滑利，多属寒证：鼻液黄稠黏滞，多为
热证：鼻液灰白污秽，腥臭难闻，多为肺痛：两侧鼻孔流出脓性鼻液，下颌淋巴结肿大，常见于
腺疫：一侧鼻孔流出团块状或豆腐渣样脓性鼻液，常见于脑额（副鼻窦炎），此外，鼻浮面肿，
松骨肿大，口吐混有涎沫的草团，多为翻胃吐草（骨软症）。饮食难咽，饮水常由鼻孔反流者，
多为额黄（咽炎）
观察牛、犬、猫的鼻镜（猪观察鼻盘），对于疾病的诊断具有十分重要的意义。《元亨疗马
集·牛经》中说：“大凡牛有病时，欲知可治不治，先须看牛鼻头有汗无汗，…如牛有生气，虽
天时极冻，鼻亦有汗：如无汗，即死在旦夕”，正常情况下，牛的鼻镜经常湿润，并有汗珠存在。
如鼻镜干燥无汗，多为热证。汗不成珠，时有时无，多为风温初起，见于感冒及其它热性感染性
疾病的初期。鼻镜湿润，汗水成片，多为寒湿伤肾，见于肾冷拖腰（腰膀风湿）。鼻冷汗少，多
为外感风寒：鼻镜干燥龟裂或鼻冷似铁者，多属重证危候。
（四）口唇望口唇，不仅要从外部观察唇的形态及运动，还要打开口腔，观察唇、颊、舌、
齿、领、咽等各部分的情况和变化。
口唇是脾之外应，口唇的变化多与牌经疾病有关。健康动物口唇端正，运动灵活。如赛唇似
笑（上唇揭举），为冷伤脾的表现，常见于痉摩疝：下唇不收，为脾虚的表现，常见于慢性消化
不良，病症垂危，气脱不收时，也可出现口唇松弛无力，下垂的现象，其它脏或经络的疾病也
可在口唇上反映出来，如口禁难开，牙关紧闭，多为破伤风：口唇歪斜，咀嚼障碍，则为歪嘴
风。
打开口腔，除观察口色之外，还应注意牙关的松紧，唇、舌、颊、鄂有无疮肿、水疱，溃
烂、斑疹或破伤，牙齿是否整齐等。若口内生疮，口舌糜烂，多为心经有热。若上飘红肿，多属
胃热，舌体肿胀板硬，则为木舌症。
哇涎，也称口津。健康动物分泌正常，一般不流出口外。若口吐多量泡沫状涎唾，多属肺寒
吐沫，见于唾液腺炎：若口垂清涎，不思水草，多属胃寒。突然口吐涎沫，其中夹杂饲料颖粒，
患畜有伸头直项的表现，多为草喧。睡涎黏稠牵丝者，多属脾胃积热。此外，药物中毒，也可引
起睡涎增加。口津减少，多是津液不足，见于久病或热性疾病。
（五）呼吸肺主气，司呼吸：故呼吸异常往往与肺有关，常见于各种肺经病。此外，发热、
疼痛、气血滞或气血不足，以及其它脏腑功能失调等，也可影响气机，导致呼吸功能的变化，
因此，临床上不论何种疾病都要对呼吸进行检查。
健康动物呼吸调匀，胸腹部随呼吸动作而微有起伏，在马鼻翼微有扇动。呼吸频率随动物品
种、年龄、气候的不同，有一定的变动范围。
在疾病过程中，呼吸的次数及状态常发生变化，主要有快，慢、盛、微、紧缓不齐、姿势异
常等。虚寒证，呼吸多慢而低微：实热证，呼吸多快而基盛。呼吸时，若腹部起伏加快加深，多
为胸内有病，如胸痛、肋骨骨折等：若胸部起伏加快加深，多为肚腹内有病，常见于肚胀、腹膜
炎等，若呼气延长，呼多吸少，属肾不纳气。在患病过程中，患畜呼吸硬喧，张口咽气，不相接
续，往往是病症重危，气机将绝的表现。
（六）饮食望饮食，包括观察饮食欲、饮食量，采食动作和吞咽，咀嚼情况等。牛，羊、
骆驼等反当动物，还应注意观察反各情况，
在正常情况下，动物脾胃功能良好，食欲旺盛。草料减少或食欲废绝，是最常见的疾病表现
之一，与脾胃功能有最直接的关系，当然，其它脏脐组织的病患也可影响到脾胃功能，出现食欲
的改变。在各种疾病过程中，食欲的好坏，常反映出“胃气”的强弱，这对判断病情的轻重和预
后有十分重要的意义。一般来说，若病情虽重而食欲尚好，表明胃气尚存，预后良好：反之，草
料不进，说明胃气衰败，百药难施。故（内经》中有“安谷则昌，绝容则亡”之说。
由于病因、病位及疾病转变过程的不同，饮食欲改变的程度也有所不同。食欲减退，多见于
各种疾病的初期，如患畜喜吃草而小吃科，多为科伤：喜吃草科而小欲饮水，多为伤水停饮：见
水急饮或喜食带水饲料，多为胃肠有热：饮欲降低或消失，多属寒证：食欲时好时坏，多为脾胃
虚弱，消化不良，各种动物特别是幼畜异嗜行为，如嗜食沙土、粪尿、毛、木等，常见于矿物质
或微量元素缺乏的病证。如病畜连续数日不思饮食，则病情严重，多预后不良：如病畜经过治
疗：饮食逐渐增加，属疾病好转的表现。
观察饮食动作及吞咽、咀嚼情况，也有助于诊断。健康动物唇舌运动灵活，咀嚼有力，吞咽
自如。采食动作异常，如牛不能用舌卷，马不能用唇摄而用牙啃，或欲食而口紧难开，多见于唇
舌麻木肿痛或破伤风牙关紧闭等症。如患口疮，生长贼牙，牙齿磨灭不齐，以及幼畜换牙时，可
见咀嚼级慢无力，小心或有疼痛，
反鱼，俗称倒嚼，是牛、羊，驼等反动物的生理现象，正常情况下，反鱼的次数、时间均
有一定的规律。感冒、发热、宿草不转（瘤胃积食）、百叶干、脾胃虚弱等，都可出现反减少
或停止。
（七）躯干即观察胸背，腰，肚等部位的变化。除前述有关望皮毛的内容外，还应注意
有无胀、缩、拱、陷等外形异常。
健康动物的胸背端正，左右对称。若喜甲及脊背两侧肿胀，痛痒，随后破溃，流出血水，脓
液，多为鞍伤。如胸部陷塌：多为肋骨折伤。
“腰为肾之府”，腰部的病变多反映肾的功能变化，如腰部拱起，腰背紧硬，常为肾受寒湿。
腰膀疼痛，难起难卧，多为内伤。腰背板硬，全身肌肉强直，牙关紧闭，瞬膜外露，则为破伤
风。
欣部的变化主要反映胃肠的病变。若部胀满，伴有腹痛，多为胀肚或结症。若肚痛踏缩，
伴有肢体瘦弱，多为消化不良或久病虚弱等。
（八）四肢主要观察站立和走动时四肢的姿势和步态，以及四肢各部分的形状变化，这对
于肢蹄病的诊断具有重要意义。
健康动物站立时四肢平稳（马常轮歇后蹄），行走时步调均匀整齐，屈伸灵活有力：各部关
节、筋腱和蹄爪的形态均无异常。
在疾病情况下，四肢的异常表现多种多样。四肢患有疼痛性疾病时，患肢在站立时不敢负
重，经常伸向前方、后方、内方或外方，或用蹄尖、蹄睡或蹄侧负重，有时因患肢完全不能负重
而提举悬垂，或因负重不实而使身体偏向健侧。运步时，随着患肢及病变所在部位的不同，相应
地出现点头、臀部升降、股蹄负重、关节屈伸及步样等的变化，据此可对患病部位及所惠病证加
以推断。如病痛在四肢上部，行走时以抬举和迈步困难为主：如病痛在四肢下部，行走时则以踏
地小心和不能着地为主。俗话说：“敢踏不敢抬，病必在胸怀：敢抬不敢踏，病必在脚下”。在这
方面，前人积累了相当丰富的经验。如《元亨疗马集》中的“点痛论”，就是根据病马的异常姿
势与步态诊察疾病的经验总结。
（九）二阴即前阴和后阴。前阴，指公畜的阴茎、辜丸与母畜的阴门：后阴指肛门，检查
二阴，对某些疾病的诊断很有参考价值。
阴茎萎缩，交配时不能勃起，称为阳接，多属肝肾不足，阴茎勃起，才交即泄，称为早泄：
或不交即泄，称为滑精，均属背虚精关不固。阴茎长期垂脱于包皮之外，不能缩回，称为垂缕不
收，属肾经虚寒。病程中出现垂缕不收，常为气脱肌肉松弛，病情危重的表现。
阴囊或辜丸肿胀，称为外肾黄。硬而凉者，为阴肾黄：热而痛者，为阳肾黄，若阴襄肿胀，
触之柔软，或时大时小，常伴有腹痛症状者，可能是肠入阴（阴提），
观察母畜阴门主要应注意其形态、色泽及分泌物的情况。母畜发情时，阴门略红肿，并有少
量黏性分泌物排出，俗称吊线。产后经久仍排出紫红色或污黑液体，称为恶露不尽。妊娠动物未
到产期而出现阴户虚肿、外翻，有黄白色分泌物流出者，多为流产征兆。阴户一侧内陷，有腹痛
表现者，多为子宫扭转。
望肛门，一般应注意其松紧、伸缩及其周围的情况，若肚门松弛、内陷，多为气虚，肛门随
呼吸而有前后伸缩运动，多见于劳伤气喘。直肠脱出于肛门之外，称为脱肛，多因中气下陷所
致。肛门，尾根及飞节有粪渣污染，常见于泄泻。
（十）粪尿望粪尿，就是观察粪尿数量和颜色、气味、形态等性状的变化，正常情况下，
虽然粪尿的性状和数量随动物品种，饲养管理情况的不同而略有差异，但总的来说是比较恒定
的。患病以后，则出现各种异常变化。
粪便干燥难下，多为实热或津液耗伤：粪便稀软带水或清稀如水，多属虚寒：粪渣租糙，完
谷不化，稀软带水，稍有酸臭，多见于牌胃虚弱。粪成糊状，腥臭难闻，或见脓血，多为大肠湿
热，粪便带血，称为便血，有远血、近血之分。近血，血色鲜红，先血后便，多为直肠、肚门出
血，常见于牛的努伤便血：远血，血色深褐或暗黑，先便后血或粪血混杂，多见于胃肠前段出
血：若粪球表面带有血块或血丝：多为肠壁损伤。
尿色深而量少，多属热证：尿色淡而量多，多属寒证，尿淋滴，点滴而下，或久不排尿，排
尿时卷尾、蹲腰踏地，有腹痛症状者，称为淋证，常见于膀胱积热（膀胱炎）、尿结石等证。尿
液色红带血者，称为血尿，其色鲜红或夹有凝血块者，多为外伤性因素引起，常见于肾出血、尿
道出血。血液寄生虫病及幼驹溶血性黄痘病时，也有严重的血尿，其色常皇红褐色。尿液完全不
能排出，称为尿闭，多为气滞，常见于膀胱麻痹及膀胱括约肌痉弯等。排尿失禁或遗尿，多属肾
虚，常见于脊髓挫伤及虚脱症。
三、蔡口色
察口色，就是观察口腔各有关部位的色泽，以及舌苔，口津，舌形等的变化，以诊断脏病
证的方法。口色是气血之外荣，是脏功能活动的外在表现，口色的变化反映者体内气血的盛衰
和脏朋的虚实，因此，察口色在中兽医诊断方法中占有重要的位置，它不仅是辨证论治的重要依
据，而且对判断疾病的预后也有十分重要的意义，故（元亨疗马集·脉色论》说：口色，验疾之
所也：“伐柯者，匪斧而不能克：察病者，非脉色何能知之”
（一）察口色的方法检查马属动物最常用的方法是右手拉住笼头，左手食指和中指拨开
上下嘴角，即可看到唇，口角、排齿（上下齿龈）的颜色：然后，将这两指从口角伸入口腔，
感觉其干湿温凉：再将二指上下一撑，口即行张开，便可看到舌色、舌苔、舌形及卧蚕：最后
再将舌拉出口外，仔细观察舌苔、舌体、舌面及卧蚕等部位的细微变化（图6-2）。检查牛时，
须先看鼻镜，然后一手提住鼻圈（或鼻孔），一手拨开嘴唇，即可看到颊部、舌底及卧蚕等的
变化。若需详细观察，可用一手以食指与拇指握住鼻中隔并向上提，另一手牵出舌并下压下
颌，翻转舌体，即可较全面地观察到口色的变化（图6-3）。猪、羊可用开口器或棍棒撬开口腔
观察。
图6-2马的口色检查法
图6-3牛的口色检查法
（二）察口色的部位主要包括唇、舌、卧蚕（舌下两个肉阜，左名金关，右名玉户）、排
齿、口角（颊部黏膜）等，其中以舌为主。据《元亨疗马集·脉色论》记载，不同部位应于不同
脏腊，即“舌色应心，唇色应脾，金关应肝，玉户应肺，排齿应肾，口角应于三焦”，在察舌时，
又有舌尖应心，舌中应脾胃，舌根应肾与膀胱，舌左侧应肝胆，舌右侧应肺与大肠的分法。
动物种类不同，察口色的部位也有所侧重。马属动物主要看唇、舌、卧蚕和排齿，而以舌为
主：牛，羊主要看卧蚕、仰池（卧蚕周围的凹陷部）、舌底及颊部，而以颊部、舌底最为重要：
犬、猫、猪主要看舌：骆驼主要看仰池及上唇内侧正中两旁黏膜的颜色。
（三）口色察口色包括观察上述口腔各有关部分的色泽，舌苔，津液及舌形等方面的变化，
一般分为正常口色，有病时口色以及病症垂危时口色三大类，简称正色，病色和绝色。
1.正常口色各种动物的正常口色一般是舌质淡红，不胖不瘦，活动灵活自如：微有薄白
的舌苔，稀疏均匀：干湿得中，不滑不燥。
由于四季气候不同，气血盛衰在正常范围内也有一定差异，因此反映在口色上就会有一些变
化，如夏季炎热，气血旺盛，且趋向于外，正常口色就偏红一些：冬季寒冷，气血运行略为衰
退，且趋于内，正常口色也就偏淡一些，所谓“春如桃花夏似血，秋如莲花冬似雪”，其中的
“似血”和“似雪”，就分别是偏红和偏白的意思。
因动物种类、品种、年龄的不同，或受其它因素的影响，正常口色也有差异和变化。如猪的
口色稍偏红，马，骤次之，反当兽偏淡：幼畜偏红，老龄偏淡。有时，由于皮肤黏膜的某种固有
颜色（尤其是牛），或因采食青绿饲料，或灌服中草药，或戴衔铁等引起的口腔色染，掩盖了真
实口色：应注意辨别。
2.有病口色有病口色应从舌色、舌苔、舌津，舌形等多方面的变化进行观察。
（1）舌色在诊疗实践中，常见的病色有下述几种，
白色：主虚证，为气血不足之兆。血虚则不能营润，气虚则营血的化生及推动血液运行的功
能减弱，致使组织表面血液不足，故发为白色。白色主要有淡白和苍白两种。淡白为血虚，多见
于长期脾胃虚弱的营养不良，各种贫血、虫积和内伤杂病等，淡白灰暗而缺乏光泽，称为苍白，
是气血极度虚弱的反映，常见于严重的虫积或内脏出血。
赤色：主热证，为气血趋向于外的反映，气血得热则行，热盛则气血沸涌，血脉充盈，故口
色红。赤红或鲜红多属热性病的卫分、气分阶段，常见于热性感染性疾病的初、中期。赤紫或深
绛为热入营血、热极伤阴或气滞血的反映，常见于热性感染性疾病的后期及喘气病、肠扭转、
肠气、结症后期等。此外，舌尖红，是心火上炎：舌边红，是肝胆有热：舌红而干，是热盛伤
津：舌红无苔，为阴虚火旺：舌红而有深红色点，属热毒炽盛，是发斑的先兆，
青色：主寒、主痛、主风，多为感受寒邪及疼痛的象征。阴寒盛，则阳气受损，经脉阻，
致使气血运行不畅，故发为青色，寒凝气滞，气血阻不通则致疼痛，故口色青又主痛：血滞不
行，血不养筋而见风动，故口色青亦主风。临床上常见的兼色有青白。青黄和青紫三种。青白为
脏腊虚寒，多见于脾胃虚寒，外感风寒、冷痛等。青黄为内寒扶湿的反映，多见于寒湿困脾、冷
肠泄泻等。青紫为寒极、肝风内动或气血滞的表现。
黄色：主湿，多为肝、胆、脾的湿热所引起。黄色鲜明如橘色者，为阳黄，系湿热熏蒸肝
胆，使得胆汁横溢入血所致，多见于肝炎急性发作、胆管阻塞及血液寄生虫病等：黄色晦暗如烟
熏色，为阴黄，系寒湿郁阻肝胆，胆汁排泄不利，溢于皮下所致，多见于慢性肝炎等。
黑色：主寒深、热极，阴寒内盛，经脉拘急，气血失温，而致气滞血擦，气血运行不畅，故
色黑，但黑而有津，阳热识盛，耗津伤气，血热搏结，气血不畅，亦为黑色，但黑而无津，
（2）舌苔为舌面上的一层薄垢，由胃气熏蒸而成。舌苔的变化反映胃气的强弱、病邪的深
浅，病性的寒热和病倩的进退。健康动物舌苔薄白或稍黄，干湿得中。疾病中舌苔的变化，主要
反映在苔色和苔质两个方面。
0苔色主要有白苔，黄苔和灰黑苔三种。
白若：主表证、寒证。表证时病邪在表，脾胃功能未受影响，故舌若往往无明显变化，仍为
正常的薄白菩。寒证时寒邪侵犯机体，由于寒性收引，使机体气化功能下降，无菩可生，故也借
用了正常的薄白苔。
黄苔：主里证、热证，里证时病邪存内，牌胃功能受到影响，因胃气以下降为顺，病邪犯
晋，易使胃气上逆，胃气蒸加剧，故舌苦由白转黄，热证时热邪侵犯机体，在使胃气上逆生苦
加剧的同时，又因热属阳邪，其性升发，具有向上向外的特性，致使胃的生苦功能更加剧烈，苔
生意多，颜色愈黄，则病势愈重。
灰黑苔：主热、主寒湿。热愈增，苔生愈多，颜色愈重，舌苔由黄转焦黄，再变灰至黑。寒
性收引，湿性黏滞，二者均使气机收敛，口腔清洁功能下降，污物增多，加之寒性凝滞，气血不
畅，运行受阻，故为灰黑苔。总之，灰黑苦表示病情危重。
疾病过程中，若色的变化，常常可以作为判断邪正进退的重要标志之一，如若色加重，则为
疾病向深重发展：反之，则为正胜邪退，疾病好转。
此外，某些饲料、药物可将舌苔染上颜色，形成“染苦”的假象，在临床诊断过程中应注意
鉴别。
②苔质指舌苔的有无、厚薄、润燥，腐腻等。
有无：舌苔的有无，常表示病情的进退和胃气的复衰。若舌苔由无到有，说明胃气渐复，病
情好转：舌苔由有到无，说明胃气虚衰，缺乏生发之机，病情欠佳。
若”，不能见到舌体者则为“厚茗”，由舌苔的厚薄，可知邪气的深浅和病情的进退。舌苔薄，表
示病邪浅，病情轻：舌若厚，表示病邪深，病情重。在疾病过程中，舌苔由薄变厚，表示病邪深
入，病情加重：舌苔由厚变薄，表示病邪渐退，病情好转。如果苦退急骤，突然变为无若，则是
邪气内陷，正不胜邪的表现。
润燥：由舌苔的润燥，可知津液的存亡。舌苔湿润，表示津液未伤。若苔面水分过多，多为
水湿内停。舌苔干燥，说明津液已伤，多为热盛伤津，久病阴液亏耗，或阳虚气化不行，津不上
承所致。
在特殊情况下，也有湿邪内蕴舌苔反燥，而热邪内识舌苔反润的现象。湿邪蕴聚体内，阻遇
气机，致使气不化津，津不上承，故舌苔反燥，热邪侵袭机体，传入血分，阳邪入阴，蒸动阴
气，逍津上承，则舌苔反润。
腐腻：由舌苔的腐腻，可知脾胃的湿浊。腐苔表现为苔质颗粒疏松，粗大而厚，如豆腐渣堆
积于舌面，措之可去，多因阳热有余：蒸腾胃中腐浊邪气而成，说明内有积滞而胃气尚好，主宿
食停积，腻苔表现为苔质颗粒致密，细腻而薄，措之不去，刮之不脱，似一层油腻状黏液覆盖舌
面，多因湿浊内蕴，阳气被遇所致，主湿浊、痰饮、湿热等证。
总之，从舌苔的有无变化，可知胃气的强弱：从舌苦的颜色变化，可知病性的寒热：从舌苔
厚薄的变化，或知病邪的深浅和病势的进退：从舌苔的润燥变化，可知津液的存亡：从舌苔的腐
腻变化，可知脾胃湿注和消长。
（3）口津口津的变化，可以反映出机体津液的盈亏和存亡晴况，口津黏稠或干燥，多为燥
热伤津，口干，舌面有皱裙，则为阴虚液亏，严重脱水的征兆，口津多而清稀，口腔滑利，多为
寒证或水湿内停，值得注意的是，某些药物、毒物或口腔疾患，也可引起口津的变化，但它并不
表示一身津液的多，应注意鉴别。
（4）舌形是指舌体的形状，包括老嫩、胖瘦，
0老嫩老，指舌质纹理租糙，形色坚敛苍老，主实证，热证。嫩，指舌质纹理细腻，形色
浮胖娇嫩，主虚证、寒证。
②胖瘦胖，即胖大，指舌体较正常为大，伸舌满口。若舌淡白胖嫩，属脾肾阳虚：若舌赤
红肿胀，多属热毒亢盛：舌肿满口，板硬不灵，多为心火太盛，见于木舌症，瘦，即搜薄，指舌
体瘦小而薄，因气血阴液不足，不能充盈舌体所致，瘦薄而色淡者，多为气血两虚：瘦薄而色红
绎干燥者，多为阴虚火旺，津液耗伤，若久病而见舌淡绵软，伸缩无力，甚至拉出口外无力缩
回，似端虫显动，是气血俱虚、病情沉重的表现。
综上所述，察口色不仅要注意舌色、舌苦的主要变化，还必须将其和口津，舌形等各方面的
情况结合起来，全面进行分析，方能得出比较正确的判断。
3.绝色是危重症或频死期的口色，主要有青黑或紫黑两种。如（司牧安骥集》说：“大抵
怕青黑”。《元亨疗马集》中也有“青黑两兼，骐骥天年数尽”的说法。当然，其它颜色也可成为
绝色。如《元亨疗马集脉色论》中有“青如翠羽者生，似靛染者死：赤如鸡冠者生，似虾血者
死：白如家音者生，似枯骨者死：黑如乌羽者生，似始煤者死：黄如蟹腹者生，似黄土者死”的
记载，说明其它颜色也可成为绝色，关键在于有无光泽，有光泽表示正气未伤，生机尚存，预
良好：无光泽表示正气已伤，生机全无，预后可疑，甚至死亡。故有“明泽则生，枯天则死”之
说。
当然，不能仅凭口色来判断疾病的预后和生死，必须四诊合参，全面检查和分析，如元亨
疗马集·脉色论》中说“色脉相应者生，相反者死：阴病见阳色者生，阳病见阴色者死。”在诊断
上就具有一定的意义：
第二节闻
闻诊是通过听觉和嗅觉了解病情的一种诊断方法。包括闻声音和噢气味两个方面。
一、闻声
首
声音包括叫声。呼吸音、咳嗽声、咀嚼及肠音等。
（一）叫声健康动物在求偶，呼群、唤子等情况下，往往发出洪亮而有节奏的各种叫声。
疾病过程中，叫声的宏微高低常有变化，叫声洪亮者属阳，多为正气未衰，病情较轻：声音嘶哑
而低微者属阴，多为正气已衰，病情较重。叫声平起而后延长者，表示正气尚存，病虽严重，仍
有救治希望：叫声怪猛而音短促者，多属毒邪攻心，病较难治：叫声轻脆者，病轻好医：叫声嘶
哑如破锣者：病重难治。
各种动物在病情严重及异常痛苦时，可发出低微的呻吟声。应当指出，喉赖的局部疾患，往
往影响叫声，应与全身性疾病所引起的叫声变化加以区别。
（二）呼吸音健康动物呼吸平和，一般不易听到声音。剧烈运动和劳役时，呼吸音变为租
大。在疾病过程中，若病畜气息平和，表示病情较轻：若气息不调，则病情较重。呼吸气租，多
属热、属实：气息微弱，多属内伤虚劳，呼吸时伴有痰鸣者，为痰饮聚，呼吸困难而促道，甚
至发出抽锯声者，多为病重：呼吸鼻出硬气者，为病势重危。
呼吸时气息急促称为喘，有实喘，虚喘之分。喘气声长，张口掀鼻者，为实喘：喘息声低，
气短而不相接续者：为虚喘。
（三）咳嗽健康动物一般不咳嗽。咳嗽是肺经病的一个重要证候。由于疾病的性质和病程
不同，咳嗽的声音、时间及伴随的症状也不相同。凡咳嗽声音洪大而有力者，属实，多系暴发性
新病，常见于外感肺咳：咳嗽声音低弱而无力者，属虚，多见于劳伤久病。咳嗽有痰者，为湿
咳：无痰者，为干咳。咳嗽声大者，为肺气盛而病轻：半声咳嗽者，为肺气滞塞而病重。白天咳
嗽频紧者，为阳咳，多属肺经实热，易于治疗：夜间咳嗽频紧者，为阴咳，多属肺经虚寒，治疗
较难。
咳嗽时，患畜可能出现各种异常表现。若咳时伸头直项，提举后肢，多为咳嗽困难或痛苦的
征象。另外，其它脏腑有病也可影响到肺而引起咳嗽。故《元亨疗马集·王良嗽论》说：五脏
六腑皆令兽唑，非独肺也”：
（四）咀哦健康动物在来食时发出清脆而有节奏的咀嚼声。若咀嚼缓慢小心：声音很低，
多为牙齿松动、疼痛。若口内无食物而咬磨牙齿作响，称为磨牙，多由疼痛引起，常常是病情危
重的征象。
（五）肠音即肠辖动时发出的鸣响音。小肠音如流水声，大肠音如远方雷声，均有一定的
节律，肠音增强或亢进，甚至距患畜一定距离即可听到，称为肠鸣如雷，多属肠中虚寒，见于冷
痛、冷肠泄泻等证。肠音减弱或寂然无声，多为胃肠滞塞不通，见于胃肠积滞、便秘或结症等。
在疾病过程中，肠音的变化也可帮助诊断病势的进退。
牛、羊等反兽还应注意瘤胃端动音。正常瘤胃蟠动音为拾发音，有一定的持续和间隔时
间。端动音减弱或停止，多见于牌胃虚弱、宿草不转、百叶干、网胃创伤等证。
二、噢气味
气味包括口气、鼻气及脓、粪、尿、带的气味等，
（一）口气健康动物口内无异臭，带有草料味。若口气秽臭，多为胃内有热：若口气酸臭，
多属胃内积滞：口气腥臭、腐臭，多是口腔黏膜糜烂溃疡的表现。
（二）鼻气健康动物无特殊鼻气。鼻臭，主要见于肺经疾患。若鼻流黄灰色脓涕，气味腥
臭，多属肺痛。鼻流黄色或黄白色脓涕，有户臭气味，多属肺败，也见于异物呛肺后期，肺服肿
及鼻疽等。一侧鼻孔流出黏稠的灰白色或黄白色鼻液，气味恶臭，多为鼻窦蓄脓。羊患鼻蝇幼虫
病时，也有黏精而腥臭的鼻液流出。
若脓汁黄稠、混浊、带有恶臭，属于实证、阳证，多为毒火内盛：若脓汁灰白、清稀、腥臭，属
于虚证、阴证，多为毒邪未尽，气血衰败，
（四）粪正常情况下，各种动物的粪便都有一定的臭味。在某些胃肠疾病过程中，粪便的
气味会发生异常变化。粪便稀薄带水，臭味不显，多属脾虚泄泻：粪便气味酸臭，多属伤食：粪
便腥臭难闻，多属于湿热证，常见于湿热泄泻、荆疾等。
（五）尿马属动物的尿液有一定的刺鼻臭味，其它动物尿的气味较小。若尿液浓稠短少，
气味熏臭，多为实热：若尿液清长，无异常臭味，多属虚寒。如尿液短少，混浊而有恶臭，多为
膀胱积热：如尿色深褐而气味腥臭，则多为肾受损伤。
（六）带下辨别带下的气味对疾病的诊断也有一定意义。带下清稀而色白，气味不重，多
属脾肾虚寒：带下黏稠而色黄，气味较重，多属湿热下注：带下散发腐败臭味，多为恶露不尽。
第三节问
诊
问诊，就是通过与动物主人及有关词养人员进行有目的的交谈，以调查了解有关病情的一种
方法。通过问诊可以获得很多与疾病有关的宝贵材料，是诊察疾病的重要方法之一，在四诊中占
有重要地位。问诊的内容主要有下列几项。
一、发病及诊疗经过
（一）发病经过主要是问发病的时间，起病时的主要症状，疾病发展的快慢以及转变过程。
这对于判断疾病的轻重、缓急、寒热，虚实有重要意义，从发病的时间和患病的天数，可以了解
病是在初期、中期还是后期，是急性病，还是慢性病，如系突然发病，死亡头数多，症状基本相
同，就应考虑急性时疫或中毒。如病程长，饮食时好时坏，排粪时干时稀，日渐消瘦，可能是脾
胃虚弱。如病初排少量干小粪球，随之排粪停止，腹痛也随之加重，则为结症。
一般来说，病畜的症状表现，通过里、闻、切是可以诊察到的，但来诊前的症状，发病后的
来食饮水情况，排粪、排尿情况，以及有无腹痛、咳嗽及其它异常表现，均需通过问诊加以了
解，这对探求发病原因很有帮助。
（二）诊疗经过包括是否进行过诊断治疗，曾诊断为何种病证，用过什么药，用药后有何
种变化和反应等。了解这些情况，对于疾病的确诊，合理用药，提高疗效，避免医疗事故的发
生，以及判断预后等都非常重要。例如，结症患畜在短时期内己用过大量泻剂，而药效尚未完全
发挥出来，如不询问清楚，盲目地再用泻剂，必致过量，产生不良后果。
二、饲养管理及使役情况
（一）饲养应了解饲料的种类，来源、品质，调制和饲喂方法等情况，如长期饲喂干草，
机饱不匀，空肠而饮冷水，或突然改变饲料，或饲料霉败不活等，容易引起腹痛、腹胀，腹泻等
胃肠道疾病。
（二）管理应了解有无圈舍，圈舍的保暖、通风，防暑、光照条件以及饲槽，底舍及畜体
卫生条件等。如寒夜挂系于外，或底舍寒冷、污、潮湿、泥泞，均易引起风寒感冒、风湿痹
痛、蹄病及肺经病等。若动物体卫生不良，常会引发皮肤病。饲褶不洁，常引起脾胃病。
（三使役应了解使役的种类、使役量、使役方法、鞍具、挽具、役畜搭配等方面的情况.如使
役过重，长途乘挽，性急的家畜，容易发生心、肺病证及四肢病和劳伤等。鞍具、挽具不良，容易发生
鞍伤，背疮等。夏季在烈日下使役，则易引起中暑。奔驰跳跃，又易导致内伤、骨折等。
三、病畜来源及疫病情况
（一）病畜来源应询问病畜是自繁自养的，还是由外地引进的。如属引进不久，则应考虑
原产地的疫病情况，引进后气候水土及饲养管理条件的改变等对畜体发病的影响。如属自繁自
养，还应了解是否因运输而外出某些地区，结合当时各地区的情况，进行诊断。
（二疲病情况对于突然发病，病势紧急，病情严重的病例，在询问病史时，应了解同群、同圈
舍或附近同类动物惠类似疾病的数目和比例，它种动物是否也有类似疾病发生等。这对判断是否
为时疫流行，并及时来取防治措施是很量要的。如同群、同圈舍或附近同类动物同时发生症状类似
的疾病，发病急促，数目较多，并伴有高热，则可能为瘟疫流行，如无发热，且为误食某种饲料后发
病者，可疑为中毒。如发病不甚急促，但数目很多，又无误食的可能，应考虑某些营弄物质缺之症。
四，既在病更及生殖情况
（一）既往病史了解以往病情有助于新病的诊断和防治，如患过猪瘟、鸡瘟、羊痘等病，
一般情况下，以后不再复发此病，如曾发生过破伤，可能引起破伤风：反复发生眼病，可能是月
盲。长期吐草、四肢倦息或玻行，可能是翻胃吐草等。
（二）生殖情况配种、妊娠、产仔，与疾病的发生、诊断、治疗有密切关系。公畜配种过
于频繁，往往导致性欲降低、滑精、阳接等肾虚证。母畜在胎前产后容易发生某些胎产病，如产
前不食、难产、胎衣不下等。了解患畜的生殖情况，不但有助于疾病的诊断，而且也有助于治疗
时正确用药。如产前应避免使用妊娠禁忌药，而在哺乳期应注意药物对乳汁和幼畜的影响等。
幼畜的某些疾病，如幼驹溶血病、仔猪屏弱、脐风等，与公、母畜的配种和胎产情况有密切
关系，需要询问清楚。
第四节切
诊
切诊是依靠手指的感觉，进行切、按，触、即，从而获得有关病情资料的一种诊察方法。切
诊主要包括切脉和触诊两部分，
一、切
脉
切脉又叫脉诊，是用手指切按患畜一定部位的动脉，根据脉象了解和推断病情的一种诊断方
法。《元亨疗马集·脉色论》中说：“脉色者，气血也”。脉象和口色一样，也是畜体气血盛衰盈亏
的反映，而气血又是脏磨活动的物质基础和功能表现。因此，五脏六脯和畜体各器官组织的状
况，都能不同程度地由脉象反映出来。
（一）脉的部位和方法
1.切脉的部位因动物种类不同，切脉的部位也不同。马、骤切双亮脉或颌外动脉，牛、
骆驼切尾动脉，猪、羊、犬等切股内动脉。
双脉在颈基部前方，颈静脉沟下三分之一处，波动最为明显的颈总动脉上，关于马，骤选
取双的原因，（元亨疗马集·脉色论》中认为：“双者，在臆骨（胸骨）两旁，结喉以下，乃
气海之门，血海之路，气血升降，如人之出入，未有不由其门路者
也。夫血者，乃气之所使，升引于首，然后分布遍体及五脏六，
虚实寒热皆显应于此。是以独取于双亮也”。
2.切脉的方法切马双是脉时，诊者站在病畜侧方，一手扶住
豁甲部，另一手食指、中指、无名指，根据动物体格的大小，放置
于适当的位置上，然后采取不同的指力进行触摸、按压，以体察脉
象的变化（图6-4）。诊完一侧，再诊另一侧。可以左手切右兔，右
手切左是：也可以左手切左路，右手切右是。因双览脉受外界多种
因素的影响，临床现已较少运用，取而代之的是颌外动脉（图6-5）。
切诊牛、驼的尾动脉时，诊者站在病畜正后方（诊驼时应先使
骆驼卧地），左手将尾略向上举，右手食指、中指、无名指布按于尾
根腹面，用不同的指力推压和寻找即得。拇指可置于尾根背面帮助
图6-4马双兔脉诊
固定：
切诊猪，羊、犬的股内动脉时，诊者应蹲于病畜侧面，手指沿腹壁由前到后慢慢伸入股内
摸到动脉即行诊察，体会脉搏的性状（图6-6）。
图6-5马颌下动脉诊法
图6-6猪股内动脉诊法
诊脉时，应注意环境安静，病畜如刚刚经过较剧烈的劳役和运动，应先使其休息片刻，待停
立安静，呼吸平稳，气血调匀后再行切脉。医者也应使自己的呼吸保持稳定，全神贯注，仔细体
会。正如《素问脉要精微论》说：“持脉有道，虚静为保”。《元亨疗马集·脉色论》也说：“凡察
脉色，必得从容，宁心静态，如执玉捧盈”。每次诊脉时间，一般不应少于3分钟。
切脉时常用三种指力，即浮取、中取、沉取，轻用力，按在皮肤，名浮取（举）：中度用力，
按于肌肉，名中取（寻）：重用力，按于筋骨，名沉取（按）。浮、中，沉三种指力可反复运用。
另外，手指还要加以不同的指力前后推寻，以感觉脉搏幅度的大小，流利的程度，并以自己的呼
吸数来衡量病畜脉搏的快慢程度等，对脉象做出一个完整的判断。
（二）脉象就是脉搏应指的形象，包括动脉波动显现的部位、速率、强度、节律、流利度
及波幅等。脉象常分为健康无病之脉，反常有病之脉和病情垂危的脉象三种，简称平脉、反脉、
易脉。
1.平脉即健康无病的正常之脉。表现为不浮不沉，不快不慢，至数一定，节律均匀，中
和有力，连绵不断。正常脉象随机体内外因素的变化，而有相应的生理性变化。
（1）四季气候受四季气候的影响，平脉有“春弦夏洪，秋毛冬石”的变化。这是因为春季
虽然阳气已升，但寒未尽除，气机有约束之象，故脉弦：夏天阳气隆盛，脉气来势盛而去势衰，
故脉洪：秋天阳气欲致，脉象来势之洪盛已减，轻而如毛，故脉偏浮：冬天阳气潜藏，脉气来势
沉，故脉如沉石。
（2）性别雌性动物的脉象较雄性潘弱而略快。怀孕后，脉多见滑象：
（3）年龄年龄越小，脉搏越快。
（4）体格膘肥体壮的动物，脉多沉而有力：体瘦动物，脉多浮而无力。
（5）种类马、骤一息三至（人一呼一吸之间，马、骤脉搏跳动三次），牛一息四至，猪、
羊一息五六至，
2.反脉即反常有病之脉，前人曾对反脉进行过多种归类和描述。这里仅根据一般辨证的
需要，介绍临床上常见的几种。
（1）浮脉与沉脉是脉搏显现部位深浅相反的两种脉象。
①浮脉
脉象：轻按即得，重按反觉脉减，如触水中浮木。
主证：主表证。浮而有力为表实证，浮而无力为表虚证。内伤久病的虚证也可见浮脉，属虚
阳外越的表现。脉浮大而空，按之如葱管样，称为脉，见于大失血。
脉解：外邪侵表，卫阳奋起抗邪，正邪相争在表，故脉浮。
②沉脉
脉象：轻取不应，重按始得，如触水中沉石。
主证：主里证，沉而有力为里实证，沉而无力为里虚证，表邪初感而见沉脉者，为表邪外
束，阻遇卫阳于里，不能外达所致。
脉解：沉脉主里，为病在脏靡的反映。邪郁于里，气血内滞，正邪相争在里，故脉沉。
（2）退脉与数脉是脉搏快慢相反的两种脉象。
①退脉
脉象：脉来迟慢，马、骤一息不足三至，牛一息不足四至，猪、羊一息不足五六至。
主证：主寒证，迟而有力为寒实证，退而无力为虚寒证：浮迟是表寒，沉退为里寒，此外，
热邪结聚，阻滞血脉流行，也可见迟脉。
脉解：寒为阴邪，易伤阳气，其性凝滞，寒邪侵袭，致使气滞血，气血运行不畅，故脉见
退象。
②数脉
脉象：脉来急促，马、骤一息四至以上，牛一息五至以上，猪、羊一息七八至以上。
主证：主热证，数而有力为实热证，数而无力为虚热证：浮数是表热，沉数为里热。此外，
虚阳外越，也可见到数脉，但必数大而无力，按之豁然而空。
脉解：邪热亢盛，鼓动血脉，脉行加速，故见数脉。
（3）虚脉与实脉是脉搏力量强弱相反的两种脉象。
①虚脉
脉象：浮、中、沉取均感无力，按之空虚。
主证：主虚证。多为气血两虚及脏虚证。
脉解：虚为气血不足的表现，气不足无以运其血，故脉来无力：血不足无以养其气，充其
脉，故按之空虚。
②实脉
脉象：浮、中、沉取均感有力，按之实满。
主证：主实证。
脉解：邪气亢盛，正气不衰，正邪相搏，气血塞盛，脉道实满，故应指有力。
（4）滑脉与涩脉是脉搏势态相反的两种脉象。
①滑
脉象：往来流利，应指圆滑，如盘走珠。
主证：主痰饮、食滞、实热。此外，母畜妊娠时亦常见滑脉，是气血充盛而调和的表现。
脉解：实邪垫盛于内，气实血涌，故脉来往甚为流利，应指圆滑。
②涩脉
脉象：往来艰涩，欲来而未即来，欲去而未即去，如轻刀刮竹。
主证：精伤、血少、气滞、血。
脉解：精亏血少，不能潘养经脉，血行不畅，脉气往来艰涩：气滞血，血行受阻，故脉见
艰涩。
（5）洪脉与细脉是脉波幅度和脉势均相反的两种脉象。
①洪脉
脉象：脉来如波涛涵涌，来盛去衰，特点是脉阔，波动大，满溢指下。
主证：热盛。此外，热病伤阴，阴虚于内，阳盛于外，也可见洪脉，但按之无力。
脉解：内热充厅，脉道扩大，气盛血涌，酒涌有余，淄滔满指，来盛去衰。
②细脉
脉象：脉幅细小，但应指明显，特点是脉窄，波动小，
主证：诸虚劳损，以阴血虚为主，此外，湿邪困阻脉道，也可见细脉。
脉解：阴血亏虚，脉道失充，故呈现细脉。
（6）促、结、代脉是脉搏节律不整齐或有间歇的脉象。
①促脉
脉象：脉来急数，时而一止，止无定数，即呈数而不规则的间歇。
主证：阳盛实热，气滞血。
脉解：阳盛实热，阴不和阳，脉气阻滞，故脉来急数而时有间歇。
②结脉
脉象：脉来缓慢，时而一止，止无定数，即呈缓而不规则的间歇。
主证：阴盛气结，寒痰血。
脉解：阴盛而阳不和，气机阻滞，血脉不畅，故见结脉。
③代脉
脉象：脉来动而中止，不能自还，良久复动，止有定数，即呈缓弱而有规律的向歇。
主证：脏气衰败，痛证，跌打损伤
脉解：脏气衰败，气血亏损，元气不足，以致脉气不能衔接而向代脉。
由于疾病是复杂的，临证时一种疾病并不是只出现一种单一的脉象，而是常常出现两种或两
种以上的相兼脉，即复合脉象，如表热证，脉见浮数：里寒证，脉见沉退。
3.易脉即四时变易之脉，也称“怪脉”，“绝脉”，是疾病危重期出现的一种脉象。了解易
脉，有助于判断病证的预后。常见的易脉有雀咳、屋漏、虾游、解索、鱼翔、弹石、釜沸等多
种。
雀啄脉：脉来甚数而急，连连凑指，来三四次又停一次，少息后复来，过而散乱：如雀咳食
之状.
屋漏脉：脉来似停非停，不相接续，很久跳一次，跳时无力，如屋漏残滴，良久一滴。
虾游脉：脉在沉候搏动，忽然间又来一次浮脉，如虾游水，时而跃然而出，又香然不见，不
久来势又急，过后仍隐然不动。
解索脉：散乱无序，如解乱绳之状。
鱼翔脉：脉在浮候搏动，如鱼翔时头不动而尾动。
弹石脉：脉在筋肉间，凑指促而坚硬，歇止不定，如指弹石。
签沸脉：脉状有出无人，浮而无根，息数均无，如汤涌沸。
凡上述易脉，都是脉形大小不等，快慢不一，节律全无，散乱无序的脉象。表示生机已绝，
疾病已到垂危阶段。
临床上，脉与证在多数情况下是相符的，如表证见浮脉，里证见沉脉，热证见数脉，寒证见
迟脉等，但有时因病情复杂，机体阴阳失调严重，脉与证也会相反，此时，就需根据具体病情，
全面分析，排除假象，或舍脉从证，或舍证从脉，做出正确的诊断。
二、触
触诊，是用手对病畜各部位进行触摸按压，以探察冷热温凉。软硬虚实、局部形态及疼痛感
觉等方面的变化，获取有关病情资料的一种诊断方法。
（一）触凉热就是用手触摸畜体有关部位温度的高低，以判断寒热虚实的一种方法。现在
一般用体温计测定直肠或腋下温度，比较准确，在实际诊断过程中，常常将测定体温与以手触摸
凉热结合应用：
触凉热，主要是以手感知口，鼻，耳，体表，四肢等部位的温度变化。
1.口温健康动物口温比较恒定，除口腔疾惠时口温较高外，一般感觉为温和而湿润。若
口温偏凉，多属虚寒证：口温增高，多属实热证：口内冰凉，多属阳气衰竭或寒极，其病重危。
口温高而干燥，为里热化火：口舌燥热，干裂津枯，多属热极，也是病情危重的表现。
2.鼻温用手掌速于患畜的鼻头（或鼻镜下方），感觉鼻端和呼出气体的温度。健康动物则
温和而有湿润感。若温度较高，多为热证：鼻冷气凉，则属虚寒阳气衰微。
3.耳温健康动物耳根部较温，耳尖部较凉。若耳根、耳尖均热，常属热证：耳根，耳尖
均凉，多属寒证：耳根、耳尖俱冷，表示阳气败绝，病多重危。
诊断牛，羊病时，还常触摸角的凉热，四指并拢，虎口向角尖，小指触角基部有毛与无毛交
界处，握住牛角。若小指与无名指感热，体温一般正常：若中指也感热，则体温偏高：若食指也
感热，则属发热无疑：全身热盛而角温冷者，多属危症。
4.体表及四肢健康动物体表和四肢不热不凉，温湿无汗。若体表和四股偏热，病多属热：
体表和四肢偏凉，病多属寒。健康动物四肢末端偏凉，但不冰冷。若四肢冰冷，称为胶冷，属寒
极阳气将竭，病多重危。
（二）摸肿胀主要为了察明肿胀的性质、形状、大小及敏感度等方面的情况。肿胀坚硬如
石，多为骨肿：肿胀坚韧，多为肌肿或筋胀：手压有痕，多为水肿：按压软而有波动感，则为脓
肿、血肿或淋巴外渗。
（三）触咽喉及槽口触诊咽喉，主要应注意有无温热、疼痛及肿胀等异常变化。咽喉部触
诊敏感者，多属噪黄：喉部敏感，触之即发咳嗽者，多属肺经病，
摸槽口（下颌间隙）多用于马、骤，健康马，骤槽口清利，皮肤柔软松弛而有弹性，若有肿
胀疙瘩，甚则肿满槽口，触之热痛：常为槽结或肺败。
（四）按胸腹用手按压或呷打两侧胸壁时，患畜躲避或拒按，多为胸内疼痛，常见于肺痛
（胸膜肺炎），触压牛的剑状软骨部如疼痛不安，站立时前肢开张，下坡斜走，胸前出现水肿等，
多为创伤性心包炎。
按压腹部主要为了探察腹内的虚实。如牛。羊肚腹胀大（左侧尤为明显），用手呷击呈鼓响
音者，则为肚胀（瘤胃气）：触诊左侧部，瘤胃端动减弱，感觉内有宿食坚满而硬者，常为
宿草不转（瘤胃积食）：触诊右侧下腹壁，腹壁紧张下沉，撞击坚满而打手者，多为真胃阻塞：
触诊两侧腹壁，腹肌紧张，腹部下沉，有拍水音和疼痛反应者，多为腹膜炎，马、骤部胀，
即击星现鼓响音者为肠胀（肠气）。
（五）谷道（直肠）入手是直肠检查和按压破结的手法，主要应用于马，牛等大家畜，尤
其对于马、骤的结症诊断具有重要的临床意义。
中兽医在直肠检查和按压破结方面，积累了丰富的经验，现在普遍用的掏结术，捶结术等，
就是在此基础上发展起来的。《元亨疗马集·起卧入手论》中对直肠检查的准备、方法步骤和破碎
结粪的手法等均有较详细的记述，如在入手准备方面，认为“凡入手者，切须细意推详，+先
将右手指甲剪尽，于石上滑磨齐肉，不至缩破肠胃，以湿暖油水三升，先灌于谷道之中，然后再
将油水于臂膊上下润湿通滑，免教入手涩滞”。人手后，应“徐徐用意涂手，于大肠九镇之中，
左右前后，穿肠慢慢寻取。如遇横弦立肚（肠系膜在腹痛时紧张成索），玉女关津，即须回避，
勿令伤馆，再于别窍搜寻。凡有滑硬如球打手者，则为病之结粪也。得见病粪，休得鲁莽慌
忙…。须当细意，从容以右手为度，就以大指虎口，或以四肢尖梢，于腹中摸定硬粪，应指无
偏，隔肠轻轻按切，以病粪破碎为验，但有一二破碎者，便见其效，无不通利臭”，关于打结，
提出“打结之时靠外手"“靠门结时燕口取"”背手结时翻手转，合在手里恰一般“垂结之时
靠梁打，虎口按破便能安”等，这些均说明当时对容道入手已有非常明确的认识和纯熟的技术，
直肠入手，除用于结症的诊断和治疗外，还可用以其它疾惠的诊断，如公畜的肠入阴，骨盆
和腰椎骨折，肾脏、膀胱、子宫、卵巢等脏器的疾病。
第七章
辨证
证，即证候，是对疾病发展过程中某一阶段病因、病位、病机，病性，邪正双方力量对比等
方面情况的概括。辨证，是以脏腊、气血津液、经络、病因等理论为基础，以四诊所获取的资料
为依据：认识疾病、诊断疾病的过程。
中兽医的辨证方法很多，如八纲辨证、脏脐辨证、气血津液辨证、六经辨证和卫气营血辨证
等，这些辨证方法，虽各有特点和侧重，但又互相联系，互相补充，八纲辨证是所有辨证方法的
总纲，是对疾病所表现出共性的概括：脏府辨证是各种辨证方法的基础，是以脏理论为基础
的，多用于辨内伤杂病：气血津液辨证是与脏腊辨证密切相关的一种辨证方法：六经、卫气营血
辨证，主要是针对外感热病的辨证方法。
第一节 八纲辨证
八纲，即表、里、寒、热、虚、实、阴、阳。八纲辨证，就是将四诊所搜集到的各种病情资
料进行分析综合，对疾病的部位、性质，正邪盛衰等加以概括，归纳为八个具有普遍性的证候类
型。
尽管疾病的临床表现错综复杂，但基本上都可用八纲加以归纳，疾病的类别，不外阴证、阳
证：疾病部位的深浅，不外表证、里证：疾病的性质，不外热证、寒证：邪正的盛衰，不外实
证、虚证。因此，八纲就是把疾病的证候，分为四个对立面，成为四对纲领，用以指导临床治
疗。其中，阴阳两纲又可以概括其它六纲，即表、热、实证为阳：里、寒、虚证为阴，所以阴阳
又是八纲的总纲。
一、表
表里是辨别疾病的病位和病位深浅的两个纲领。一股来说：病邪侵犯肌表而病位浅者属表，
病在脏府而病位深者为里：
（一）表证《元亨疗马集·八证论》说：“夫表者：一身之外也，皮肤为表，六府亦然。“表
证病位在肌表，病变较浅，多由皮毛受邪所引起。表证常具有起病急、病程短、病位浅的特点，
表证的一般症状表现是舌苔薄白，脉浮，恶风寒（被毛逆立，寒颜）。有因肺合皮毛，故表
证又常有鼻流清涕、咳嗽、气喘等症状。表证多见于外感病的初期，主要有风寒表证和风热表证
两种。
表证的治疗宜来用汗法，又称解表法，根据寒热轻重的不同，或辛温解表，或辛凉解表。
（二）里证《元亨疗马集·八证论》中说：“夫里者，一身之内也，诸内为里，五脏亦然。”
相对表证而言，里证病位在脏府，病变较深，多见于外感病的中、后期或内伤诸病，里证的形成
大致有三种情况，一是表邪不解，内传入里：二是外邪直接侵犯脏：三是饥饱劳役及情志因素
影响气血的运行，使脏腑功能失调，
因里证的病因复杂，病位广泛，故症状紫多。临证时，应进一步辨别疾病所在的脏，病性
的寒热，病势的盛衰（虚实），具体内容将在脏辨证中介绍。
里证的治疗不能一概而论，需根据病证的寒热虚实，分别来用温、清、补、消、泻诸法。
（三表证与里证的关系
1.表里转化包括表邪入里和里邪出表两个方面。
（1）表邪入里表邪不解，内传入里，由表证转化为里证，多因机体抵抗力下降，或邪气过
盛，或护理不当，或误治、失治等因素所致，如温病初期，多为表热证，若失治，误治，则表热
症状消失，出现高热、粪干、尿短赤，舌红苔黄、脉洪数等里热症状，说明病邪已经由表入里，
转化成了里热证。
（2）里邪出表病邪从里透达于外，由肌表而出，里证便转化为表证。多为机体抵抗力增
强，邪气衰退，病情好转的征象。如某些痘疹类疾病，先有内热、喘促、烦躁等症，维而痘疹渐
出，热退喘平，便是里邪出表的表现。
表里转化，反映了疾病发展的趋势。表邪入里表示病势加重，里邪出表反映病势减轻。
2.表里同病指表证和里证同时在同一个病畜体上出现：如患畜表邪未解，既有发热、恶
寒的表证表现，又出现咳嗽，气喘，粪干，尿赤等里热的症状：又如脾胃素虚，常见草料迟细，
粪便稀薄等里虚证表现，又感风寒，见发热，恶寒，无汗等表实证症状，这些都是表里同病证的
病证。
引起表里同病的原因，一是外感和内伤同时致病，二是外感表证未解病邪入里：三是先有内
伤而又感受外邪，或先有外感，又伤饮食等。
表里同病，往往与寒热、虚实互见，常见的有表里俱寒、表里俱热、表寒里热，表热里寒，
表里俱实、表里俱虚，表虚里实、表实里虚等，临床上需要仔细辨别。
表里同病的治疗原则，一股是先解表后攻里或表里同治：如果里证紧急，也可先攻里后解
表。
（四表里辨证要点
1.辨别表里要掌握其特征，尤其应该掌握表证的特征。如发热恶寒并见的属表证，若发热
而没有恶寒，或仅有恶寒者多属里证。脉浮属表证，脉沉属里证。
2.在辨别表里的同时，还应注意是否有表里同病或兼其它不同之证，如表里俱寒、表里俱
热、表里俱虚、表里俱实或表寒里热、表热里寒、表虚里实、表实里虚或半表半里证等。
3.初病表现为表证，继而若出现里证，应辨别表证是否已经入里，查明表证已解或未解。
初病里证，继而出现表证，应辨别是否里证出表，或是又感表邪。
二、寒
热
寒热是辨别疾病性质的两个纳领，用以概括机体阴阳偏盛偏衰的两种证候。一般来说，寒证
是感受寒邪或机体机能活动衰退所表现的证候，即所谓“阴盛则寒”、“阳虚则外寒”：热证是感
受热邪或机体机能活动亢盛所反映的证候，即所谓“阳盛则热”，“阴虚则内热”·
（一）寒证（元享疗马集·八证论》中说：“夫寒者，冷也，阴胜其阳也，“故寒证就是
“阴胜其阳”的证候，或为阴盛，或为阳虚，或阴盛阳虚同时存在。引起寒证的病因，一是
外感风寒，或内伤阴冷：二是内伤久病，阳气耗伤，或在内伤阳气的同时，又感受了阴寒邪
气：
寒证的一般症状是口色淡白或淡清，口津滑利，舌苔白，脉退，尿清长，粪稀，鼻寒耳冷，
四肢发凉等。有时还有恶寒，被毛逆立，肠鸣腹痛的症状。常见的寒证有外感风寒，寒滞经脉、
寒伤脾胃等。
“寒者热之”，故治疗寒证宜来用温法，根据病情，或辛温解表，或温中散寒，或温背壮阳。
（二）热证（元亨疗马集·八证论》说：“夫热者，暑也：阳胜其阴也。“故热证就是“阳胜
其阴”的证候，或阳盛，或阴虚，或阳盛阴虚同时存在，引起热证的病因也主要有两个方面，一
是外感风热，或内伤火毒：二是久病阴虚，或在阴虚的同时，又感受热邪。
热证的一般症状表现是口色红，口津减少或干黏，舌苔黄，脉数，尿短赤，粪干或泻荆腥
臭，呼出气热，身热，有时还有目赤、气促喘粗、贪饮、恶热等症状，常见的热证有燥热，湿
热、虚热、火毒疮痛等。临证时，须辨清其为表热还是里热、实热还是虚热、气分热还是血分热
等。
“热者寒之”，故治疗热证宜用清法，根据病情或辛凉解表，或清热泻火，或壮水滋阴。
（三寒证与热证的关系
1.寒热转化指在一定的条件下，寒证可以转化为热证，热证也可以转化为寒证。
（1）寒证转为热证疾病本为寒证，后出现热证，随热证的出现而寒证消失。多因失治、误
治，寒邪从阳化热：致使机体的阳气偏盛所致。例如，外感风寒，出现恶寒重，发热轻，苔薄
白，脉浮紧的表寒证：若误治，失治，致使寒邪入里化热，则出现不恶寒，反恶热，口渴贪饮，
舌红若黄，脉数的里热证，这就是由寒证转化为热证的证候。
（2）热证转为寒证疾病原属热证，后出现寒证，随寒证的出现而热证消失。多因误治，失
治，损伤了机体的阳气，致使机体机能衰退所致。例如，高热病畜，因大汗不止，阳从汗泄：或
吐泻过度，阳随津脱，最后出现体温降，四肢冷，脉微欲绝的虚寒证，便是热证转化为寒证的
证候：
寒证、热证的互相转化，友映者邪正盛衰的情况，由寒证转化为热证，表示机体正气尚盛：
由热证转化为寒证，则代表机体邪盛止虚，止小胜邪。
2.寒热错杂指在同一患畜身上，既有寒证，又有热证，寒证和热证同时存在的情况。常
见的有以下两种。
（1）单纯里证的寒热错杂有上寒下热和上热下寒两种。
①上寒下热指患畜的上部有寒证的表现，而下部有热证的表现，如寒在胃而热在膀胱的证
候，患畜上部有胃皖冷痛，草料迟细的寒象，下部又有小便短赤，尿频尿痛的热象。
②上热下寒指患畜上部有热证的表现，而下部有寒证的表现，如热在心经而寒在胃肠的证
候，上部有口舌生疮，牙龈溃烂的热象，下部又有腹痛起卧，粪便稀薄的寒象。
（2）表里同病的寒热错杂有表寒里热和表热里寒两种证型：
证。例如，寒在表、热在里的证候，既有发热、恶寒、被毛逆立的表寒症状，又有气喘、口渴、
舌红、苦黄的里热症状。
②表热里寒多见于素有里寒而复感风热：或表热证未解，误用下法而致脾胃阳气损伤的病
证。例如，患畜平素就有草料迟细，口流清涎，粪便稀薄的里寒症状，若外感风热则又可见发
热、咽喉肿痛、咳嗽等表热的症状。
3.寒热真假在疾病的发展过程中，特别是在病情危重的阶段，有时会出现一些症状与疾
病本质相反的假象。这种外部症状表现与疾病本质不一致的现象，叫傲“寒热真假”。
（1）真热假寒即内有真热而外见假寒的证候。临床多表现为四肢冰冷，若黑，脉沉，似属
寒证，但体温极高，苔黑且干燥，脉虽沉按之却数而有力，更见口渴贪饮，口臭，尿短赤，粪燥
结，舌色深红等内热之象，这种情况下，四肢冰冷，苔黑，脉沉就是假寒的现象，而内热才是疾
病的本质。此为内热过盛，阴阳之气不相顺接，阳热郁闭于内，不能布达于四肢下部而形成的阳
盛于内，拒阴于外的阴阳格拒现象。
（2）真寒假热即内有真寒而外见假热的证候。临床常表现为体表发热，若黑，脉大，似属
热证，但体表虽热而不烫手，若虽黑却湿润滑利，脉虽大却按之无力，更有小便清长，大便稀薄
等一派内寒之象，这种情况下，体表发热，苦黑，脉大就是假热的现象，而内寒才是疾病的本
质，此为阴盛于内，逼阳于外所形成的阴阳格拒现象。
从以上分析可知，所谓寒热真假，就是由于寒热格拒所致的疾病现象和本质不符的情况。
“真”是疾病的本质，“假”则是疾病的现象。诊断时，应抓住本质，不要为假象迷惑。
（四寒热辨证要点
（1）辨寒热一般应综合病畜口渴与二便情况，四肢、耳鼻冷热，舌质、舌苔，脉象等表现来
加以辨别。口渴贪冷饮为热，不饮水或喜饮温水为寒：尿液短赤、粪便燥结或便胶血为热，尿液
清长、粪便稀薄为寒：四肢、耳鼻不温或冰冷为寒，四肢、耳鼻温热为热：舌质红、苔黄燥为
热，舌质青白、苔白滑为寒：脉数滑为热，脉沉退为寒等。
（2）辨寒热，须分别部位。如寒热有在表、在里、在上、在下、在脏、在雕、在气、在血等
不同。
（3）辨寒热，应注意寒热错杂及虚实的不同情况，如表热里寒、上寒下热、上下俱热、表里
俱寒、虚寒、虚热、实寒、实热等。
（4）辨寒热，须分清真假，不要为其表面的假象所迷惑，只有抓住病证的本质，才能做出正
确诊断。
三、虚
实
虚实是概括和辨别畜体正气强弱和病邪盛衰的两个纲领。一般面言，虚证是正气不足的证
候，而实证则是邪气亢盛有余的证候。故《素问·通评虚实论》说：“邪气盛则实，精气夺则虚”。
（一）虚证《元亨疗马集·八证论》中说：“夫虚者：劳伤之过也，真气不守，卫气散乱
也。”故虚证是对机体正气虚弱所出现的各种证候的概括。形成虚证的原因主要是劳役过度，或
饮喂不足：或老弱体虚，大病、久病之后，或病中失治、误治等，均可使畜体的阴精、阳气受损
面致虚。此外，先天不足的动物，其体质也往往虚热。
虚证的一般症状表现是口色淡白，舌质如绵，无舌苔，脉虚无力，头低耳套，体瘦毛焦，四
肢无力。有时还表现出虚汗、虚喘、粪稀或完谷不化等症状，在临证中，常将虚证分为气虚、血
虚、阴虚、阳虚等类型。
“虚则补之”。故治疗虚证宜采用补法，或补气，或补血，或气血双补：或滋阴，或助阳，或
阴阳并济。
（二）实证《元亨疗马集·八证论》中说：“夫实者，结实之谓也，停而不动，止而不行
也。”这里指的是病邪结聚和停滞，是比较狭义的实证。广义来讲，凡邪气亢盛而正气未衰，正
邪斗争比较激烈而反映出来的亢奋证候，均属于实证。引起实证的原因有两个方面，一是感受外
邪：二是内脏机能活动失调，代谢障碍，以致痰饮、水湿、擦血等病理产物停留体内。
实证的具体症状表现因病位和病性等的不同，有很大差异，但就一般症状而言，常见高热，
烦躁，喘息气租，腹胀疼痛，拒按，大便秘结，小便短少或淋漓不通，舌红苔厚，脉实有力等，
“实则泻之”。故治疗实证宜采用泻法，除攻里泻下之外，还包括活血化，软坚散结、涤痰
逐饮、平喘降逆、理气消导等法。
（三虚证与实证的关系
1.虚实转化疾病的过程就是正邪斗争的过程，正邪斗争在证候上的反映，主要表现为虚
实转化。
（1）实证转为虚证先有实证，后出现虚证，随虚证的出现而实证消失。多因误治、失治，
损伤津液，正气而致。例如，便秘或结症的动物，本为实证，若因治疗不当或泻下峻猛，则会发
生结去后而泄泻不止，继而出现体瘦毛焦，倦怠喜卧，口色淡白，舌体如绵，脉细而无力的现
象，这便是由原来的实证转化为了虚证。
（2）虚证转为实证先有虚证，后出现实证，随实证的出现虚证消失。例如，外感风寒表虚
证，可以转化为汗出而喘的肺热实证。
临床上由虚转实比较少见，多见的是先有虚证，后出现虚实错杂证。例如，惠畜先有脾胃虚
弱：此时又过食不易消化的草料，则可出现草料停滞胃肠，肚腹胀满，以及向纵深发展而形成结
症，这便是虚中挟实证。
2.虚实错杂是一个患畜身上同时存在者虚证与实证两种证候。一般来说：虚实错杂的产
生，有以下三个方面的原因，一是体虚感受外邪，如素体气虚，复感风寒外邪：二是邪气亢盛，
损伤机体正气，如结症日久不除，耗伤正气：三是脏腑功能虚衰，使病理产物留聚体内，如肾虚
水泛。
虚实错杂的证候，由于在虚实程度及病情的轻重缓急方面存在着不同，所以在治疗上要分清
主次和轻重缓急，采取或先补后攻、或先攻后补，抑或攻补兼施的方法进行治疗。
（1）虚中挟实是以正虚为主，兼有邪实的证候。例如，肾主水，肾虚而水泛，水泛则生
痰，痰生则上渍于肺，故临床上除有耳鼻四肢俱冷，动则气喘等肾虚的表现外，还有痰鸣，呼吸
困难等痰实的症状，这就是虚中扶实之证。
（2）实中扶虚是以邪实为主，兼有正虚的证候。例如，动物因暴饮暴食，或草料突然更换
而发生结症，若日久不除，脾胃损伤加剧，运化功能下降，气血生化不足，临床上除有粪便不
通，肚腹胀满疼痛，起卧打滚等结实的表现外，还有因久病而出现的体瘦毛焦，痿弱无力等脾虚
的症状，这便是实中扶虚证。
（3）虚实并重是正虚与邪实均十分明显的证候，多由以下两种情况引起，一是原为严重的
实证，日久则正气大伤，而实邪未减：二是原来正气就虚，又感受了较重的邪气。
3.虚实真假指疾病发展到严重阶段时，动物所表现出的症状与疾病本质不相符的情况：
主要有真实假虚和真虚假实两种证性。
（1）真实假虚是本质为实，现象似虚的证候。例如，伤食患畜常表现为精神倦意，食欲减
退，泄泻等，似属脾虚泄泻，但强道其运动过后，精神反而好转，按摩腹部疼痛剧烈，或拒按，
泄泻是虚象，但此畜泄后反而精神好了许多，说明其体内有实的地方，而且实是疾病的本质，虚
象是一些迷惑人的假象。
（2）真虚假实是本质为虚，现象似实的证候，例如，脾虚患畜，往往出现间歇性的胜胀，
似属实证，但按之不拒，且形体消瘦，口色、脉象一派虚象，实为脾虚，肚胀乃运化失职所致。
辨别虚实真假，一般应从脉象有力无力，舌质的胖嫩与苍老，叫声的低微与洪亮，体质的虚
弱与强壮，病的久新等方面进行综合分析。
（四虚实辨证要点
（1）一般来说，外感初病，证多属实：内伤久病，证多属虚。临床症状表现为亢盛、有余的
属实：表现为衰弱，不足的属虚。其中，声音气息的强弱，痛处的喜按与拒按，舌质的苍老与胖
嫩，脉象的有力无力等，对鉴别虚证、实证具有重要的临床意义。若病程短，声高气租，痛处拒
按，舌质苍老，脉实有力的属实证：病程长，声低气短，痛处喜按，舌质胖嫩，脉虚无力的属虚
证。
（2）辨虚实要分析虚实的真假，不要被表面现象所迷惑，因为有时会出现“大实有赢状，至
虚有盛候”的特殊情况：
（3）辨虚实须分部位和虚实错杂的情况，察其虚实是在上、在下、在表、在里，是独见还是
夹杂互见，是在脏还是，在脏中是在气还是在血，是一脏独虚，还是脏虚脏实等。
（4）辨虚实应注意是否有寒热、表里等掺杂互见。
四、阴
阳
阴阳是概括病证类别的两个纲领，是八纲辨证的总纲，临床上，疾病虽然错综复杂，但均可
分为阴证和阳证两种。如《类经·阴阳类》指出疾病“必有所本，或本于阴或本于阳，病变虽多，
其本则一”《素问·阴阳应象大论》说：“善诊者，察色按脉，先别阴阳”，由此可见，阴阳是辨
证的基本纲领。
（一）阴证是阳虚阴盛，机能衰退，脏功能下降的表现。多见于里证的虚寒证。阴证在
临床上的主要表现是体瘦毛焦，倦息肯卧，体寒肉颜，怕冷喜暖，口流清涎，肠鸣腹泻，尿液清
长，舌淡苔白，脉沉退无力。在外科疮黄方面，凡不红、不热，不痛，脓液稀薄而少臭味者，均
系阴证的表现。
（二）阳证阳证是邪气盛而正气未衰，正邪斗争亢奋的表现。多见于里证的实热证。阳证
在临床上的主要表现是精神兴奋，狂躁不安，口渴贪饮，耳鼻肢热，口舌生疮，尿液短赤，舌红
苔黄，脉象洪数有力，腹痛起卧，气急喘粗，粪便秘结。在外科疮痛方面，凡红、肿、热、痛明
显，脓液黏稠发臭者，均系阳证的表现。
（三汇阴与亡阳
1：亡阴是阴液衰竭出现的一系列证候。临床上主要表现为精神兴奋，躁动不安，汗出如
油，耳鼻温热，口渴贪饮，气促嘴粗，口干舌红，脉数无力或脉大而虚。多见于大出血或脱水，
或热性病的经过中。治宜益气救阴。
2.亡阳是阳气将脱所出现的一系列证候。临床上主要表现为精神极度沉郁，或神识呆痴，
肌肉頭抖，汗出如水，耳鼻发凉，口不渴，气息微弱，舌淡而润或舌质青紫，脉微欲绝。多见于
大汗、大泻、大失血、过劳等患畜。治宜回阳救逆。
大热、大汗、大吐、大泻、大失血均可引起亡阴、亡阳，阴阳互根，阴液耗损，阳则无所依
附而散越：阳气衰亡，阴则无以化生而耗竭，故亡阴与亡阳往往同时存在，或稍有先后之差。
五、八纲辨证与八证论
八纲辨证是中医学的基本辨证方法：它把极其复杂的疾病证候归纳为表、里，寒、热、虚、
实、阴、阳八类证候：用以指导临床治疗。
八证论是中兽医学辨证的基本方法，它把各种复杂的疾病证候归纳为正、邪，表，里，寒，
热，虚、实八类证候，以指导临床治疗。其中，表证和里证，寒证和热证，虚证和实证的含义与
八纲辨证完全相同，而正证和邪证是辨别动物健康和疾病状态的两个纲领。
正证：是动物健康无病的状态。《元亨疗马集·八证论》说：“夫正者，端正也，无偏无倚，
无太过无不及也”，又说：“马牛有此精神爽，尿清粪润口中红，脉平色正无荷擦，气血调和脏脯
丁
邪证：是与正证相对而言，泛指动物体的疾病状态。《元亨疗马集·八证论》说：“夫邪者，
所偏之谓也：太过不及也，真气散乱，邪疫相侵，故为邪”，又说：“外感风寒暑湿，内伤饥饱劳
役，邪疫相侵，致成其惠也”，既说明了邪证是指动物体的一切疾病状态，同时也指出了疾病的
发生，是由于正气不足，并受到邪气的侵袭所致。
中兽医学中用正证和邪证作为辨别动物健康和疾病状况的两个纲领，是因为动物不同于人，
它没有语言，病痛不能自行陈述，其有病无病，真病假病，必须靠人从各个方面的体征和表现来
鉴别和判断。因此，辨证首先要辨清动物有没有病，这对于兽医具有重要的临床实际意义。
根据以上分析可知，八纲辨证和八证论的区别仅在于八纲辨证以阴和阳，概括分辨病证的基
本属性，是病证的总纲：八证论以正和邪，概括分辨动物体的健康与有病状态，是中兽医不同于
中医的特点之一。因此，八纲和八证完全可以结合起来，从而使中兽医的辨证纲要更加全面和完
整。就是说，中兽医的辨证纲要包括正、邪、阴、阳、表、里、寒、热、虚、实十个字，或者概
括成正邪、阴阳、六要三个部分。在临床实践中，辨正邪，就是分辨有病和无病：辨阴阳，是总
的分辨病证的属性，提纲挚领地把握病证的根本：辨六要，则是具体地分辨疾病的病位（表、
里）、病性（寒、热）和病势（虚、实）。这样，中兽医的辨证纲要就比较全面，层次也就更清楚
了。
第二节脏腑辨证
脏附辨证，是根据脏脂的生理功能、病理变化，对疾病证候进行分析归纳，借以推究病因病
机，判断病位、病性和正邪盛衰等状况的一种辨证方法，
八纲辨证是分析、归纳各种证候的类别、部位、性质、正邪盛衰等关系的纲领，如果要进一
步分析疾病的具体病理变化，就必须落实到脏上来，用脏辨证的方法加以辨别，脏辨证是
各种辨证方法的基础和核心。当然，在临床实践中，脏腑辨证也必须与八纲、气血津液等辨证方
法有机地结合起来，才能对脏气血阴阳、寒热虚实的变化作出较全面的概括，为论治提供依
据。
一、心与小肠病证
（一）心气虚多由久病体虚，暴病伤正，误治，失治，老龄脏气亏虚等因素引起
主证：心悸，气短乏力，自汗，运动后尤甚，舌淡苔白，脉虚。
分析：心气不足，鼓动和生化阴血无力，心失所养，故见心停：心在胸中，心气不足，胸中
宗气运转无力，郁滞于胸腔，故见胸闷气短：气是神的物质基础，气虚则神疲，神疲则力乏，故
见倦意肯卧：动则耗气，故运动后症状加重：气虚卫外不固，心液不能摄致，故汗出：心气不
足，推动血液运行无力，血不上荣，故脉虚无力，舌淡苔白，
治则：养心益气，安神定情。
方例：养心汤（党参、黄黄、炙甘草、茯苓、茯神、川芎、当归、柏子仁、酸枣仁、远志、
五味子、肉桂，（证治准绳》珈减。
（二）心阳虚病因同心气虚，多在心气虚的基础上发展而来。
主证：除心气虚的症状外，兼有形寒股冷，耳鼻四肢不温，舌淡或紫暗，脉细弱或结代。
分析：心阳虚则阳气不能外达于表，故见形寒股冷，耳鼻四肢不温：心阳不足，气血鼓动无
力，气血滞涩于脉道，故见舌色淡白或紫暗，脉细弱或脉结代。
治则：温心阳，安心神。
方例：保元汤（党参、黄芪。桂枝、甘草，（博爱心鉴》）加减。
（三）心血虚多因久病体虚，血液生化不足：或失血过多，劳伤过度，损伤心血所致。
主证：心悸，躁动，易惊，口色淡白，脉细弱。
分析：心主血而藏神，心血不足，心神失养，神不内守，故见心悸，躁动，易惊：血虚不能
上荣，故口色淡白：心血虚则脉道不能充盈，故脉细弱。
治则：补血养心，镇惊安神。
方例：归脾汤（见补虚方）加减。
（四）心阴虚除引起心血虚的病因之外，热证损伤阴津，腹泻日久等均可损伤心阴而致
病：
主证：除有心血虚的主证外，尚兼有午后潮热，低热不退，盗汗，舌红少津，脉细数。
分析：心阴不足，阴不制阳，虚热内生，故低热不退，或午后潮热：夜间阳气衰微，卫阳之
气不足，表无所固，故见盗汗：阴虚内热，故舌红少津，脉细数。
治则：养心阴，安心神。
方例：补心丹（党参、生地、玄参、丹参，天冬、麦冬、当归、五味子、茯神、桔梗、远
志、酸枣仁、柏子仁、朱砂，《世医得效方》）加减。
（五）心热内盛多因感受暑热之邪或其它淫邪内郁化热，或过服温补药所致。
主证：高热，大汗，精神沉郁，气促嘴粗，粪干尿少，口渴，舌红，脉象洪数。
分析：心热内盛，上焦积热，故高热：热逼心液外泄，故大汗：热邪扰心，耗津伤气，气虚
血少，神失所养，故精神沉郁：心肺同居上焦，心热波及于肺，故气促喘租：内热过盛，热伤津
液，故粪干尿少，口渴：舌赤红，脉洪数均为热象。
治则：清心泻火，养阴安神。
方例：香散或白虎汤（均见清热方）加减。
（六）痰火扰心多因气郁化火，炼液为痰，痰火内盛，上扰心神所致。
主证：发热，气粗，眼急惊狂，避槽越桩，狂躁奔走，咬物伤人以及一些其它兴奋型的表
现，苔黄腻，脉滑数。
分析：火热之邪亢盛，里热蒸腾，故发热，呼吸气租：火热上炎，充厅眼目，故见眼急目
赤：火热之邪炼液为痰，痰与火结，扰及心神，神识错乱，故见惊狂，奔走，瞪槽越桩，咬物伤
人等兴奋表现：舌苔黄腻，脉象滑数是痰火内盛之征。
治则：清心祛痰，镇惊安神。
方例：镇心散或朱砂散（均见安神与开窍方）加减。
（七）痰迷心窍多因湿注内生，气郁化痰，痰浊阻闭心窍所致。
主证：神识痴呆，行如酒醉，或昏迷嗜睡，口流痰涎或喉中痰鸣，若腻、脉滑。
不化，随气而升，故口流痰涎或喉中痰鸣：苔腻，脉滑是痰注内盛的表现：
治则：涤痰开窍。
方例：寒痰可用导痰汤（胆南星、积实、陈皮、半夏、茯苓、炙甘草，《济生方》）加减：热
痰可用涤痰汤（菖蒲、半复、竹茹、陈皮、茯苓、积实、甘草、党参、胆南星、生姜、大枣，
《济生方》加减。
（八）心火上炎多由六涯内郁化火而致。
主证：舌尖红，舌体糜烂或溃疡，躁动不安，口渴喜饮，苔黄，脉数。
分析：心开窍于舌，舌为心之苗，心火亢盛，循经上炎，故见舌尖红：火热之邪灼伤舌之脉
络，血溢脉外，故舌体糜烂或成溃疡：心火内炽，热扰心神，故躁动不安：口渴喜饮是火热伤
津，引水自教的表现：苔黄，脉数是里热盛的表现。
治则：清心泻火
方例：洗心散（见清热方）或泻心汤（大黄、黄连、黄苓，（金匿要略》）加减。
（九）小肠实热多由六淫内郁化热或心热下移所致。
主证：小便赤涩，尿道灼痛，尿血，舌红，苔黄，脉数，及心火热炽的某些症状。
分析：小肠积热，分别清浊的功能素乱，故小便赤涩：火热之邪灼伤脉络，故尿道灼痛甚至
尿血：舌红，苔黄，脉数均为实热之象，心与小肠相表里，小肠实热可上炎于心，心经火热也可
下移于小肠，故可出现相应的症状。
治则：清利小肠。
方例：导赤散（生地、木通、甘草精、竹叶，（小儿药证直诀》）加减。
（十）小肠中寒多因外感寒邪或内伤阴冷所致，
主证：腹痛起卧，肠鸣，粪便稀薄，口内湿滑，口流清涎，口色青白，脉象沉迟。
分析：小肠受寒，寒凝则气滞，气滞则血，气血不通则痛，故腹痛起卧：肠中冷气冲击，
故肠鸣：小肠受寒，清浊不分，下注大肠，故粪便稀薄：阴寒内盛，津液不伤，加之寒伤阳气，
津液不布，故口内湿滑，口流清涎：口色青白，脉象沉迟均为寒象，
治则：温阳散寒，行气止痛。
方例：橘皮散（见理气方）加减。
（十一）心与小肠病辨证施治要点
者心情动伴有自汗，精神倦息的症状。
心阴虚和心阳虚均为虚证，但阴虚则热，出现午后发热或低热不退，夜间多汗，口红舌操等
症状：阳虚则外寒，有形寒，怕冷，耳鼻四肢不温等症状。
心气虚者宜补心气，心阳虚者宜温心阳，心血虚者宜补心血，心阴虚者宜养心阴，若阴虚有
火者，再加滋阴清火药，因四者均能影响心神，故均需应用安神的药物，
心阴与心阳，二者相互依存又相互制约，其中某一方面发生变化都会影响到另一方面，即所
谓“阴损及阳，阳损及阴。”如临床上遇有阴阳两虚，气血俱亏者，应两者兼治，如炙甘草汤之
阴阳并调：十全大补汤之气血双补。
（2）心热内盛以高热、大汗、躁动不安为其主要症状，而心火上炎则以舌体病变为主，二者
易于鉴别。前者治宜清热宣窍，后者治宜清热泻火。
（3）痰火扰心在临床上出现狂躁不安症状，而痰迷心窍则出现香迷症状，为二者之鉴别要
点。热痰宜清，寒痰宜温，同属于痰证，寒热不同，治法则异。
（4）心与小肠相表里，故小肠热证多与心火共存，证见躁动不安，口舌生疮，尿液短赤或血
尿，治宜清火，通利二便。如因寒邪入侵小肠，可见肠鸣泄泻，尿少，治宜散寒行气。
二、肝与胆病证
（一）肝火上炎多由外感风热或由肝气郁结而化火所致。
主证：两目红肿，羞明流泪，晴生翳障，视力障碍，或有鼻邮：粪便干燥，尿浓赤黄，口色
鲜红：脉象弦数。
分析：肝开窍于目，肝火上炎，故两目红肿，羞明流泪，晴生籍障，视力障碍：肝火上逆，
灼伤脉络，追血妄行而致鼻邮：粪便干燥，尿浓赤黄，是火热伤津的表现：口色鲜红，脉象弦数
均为肝经实火之症。
治则：清肝泻火，明目退骚，
方例：决明散（见祛风方）或龙胆泻肝汤（见清热方）加减。
（二）肝血虚多因牌肾亏虚，生化之源不足，或慢性病耗伤肝血，或失血过多所致。
主证：眼干，视力减退，甚至出现夜盲、内障，或倦意肯卧，蹄壳干枯皱裂，或眩晕，站立
不稳，时欲倒地，或见肢体麻木，震颤，四肢拘挛抽搐，口色淡白，脉弦细。
分析：肝开窍于目，肝血亏耗，则血不上潘，故见眼干，视力减退，甚至出现夜盲，内障
肝主筋爪，肝血不足，不能滋养筋爪，故催怠肯卧，蹄壳干枯皱裂：血虚不能养肝，肝阳上扰，
故见眩晕，站立不稳，时欲倒地：血虚不能漏养筋脉，故肢体麻木，震颤，四肢拘挛抽搐：口色
淡白，脉弦细为肝血虚常见之症状，
治则：滋阴养血，平肝明目，
方例：四物汤（见补虚方）加减。
（三）肝风内动以抽搐、震颜等为主要症状，常见的有热极生风、肝阳化风、阴虚生风和
血虚生风四种。
1.热极生风多由邪热内盛，热极生风，横薛经脉所致。见于温热病的极期。
主证：高热，四肢痉摩抽搐，项强，甚则角弓反张，神识不清，撞壁冲墙，圆圈运动，舌质
红绛，脉弦数。
分析：热邪蒸腾，充斥肌肤，故见高热：热灼肝经，津液受损，筋脉骤然失养而见四肢痉李
抽搐，项强，甚则角弓反张：高热内盛，扰乱神明，故见神识不清，撞壁冲墙，圆圈运动：热邪
内犯营血，故舌色红绛：脉象弦数，为肝经火热之征，
治则：清热，熄风，镇痉。
方例：羚羊钩藤汤（羚羊片、霜桑叶、川贝母、鲜生地、钩藤、菊花、茯神、生白芍、生甘
草、竹茹，《通俗伤寒论》加减。
2.肝阳化风多因肝肾之阴久亏，肝阳失潜而致。
主证：神昏似醉，站立不稳，时欲倒地或头向左或向右盘旋不停，偏头直颈，歪唇斜眼，肢
体麻木，拘挛抽搐，舌质红，脉弦数有力。
分析：肝阳上亢，化火生风，鼓动气血伴走于上，蒙蔽清窍，心神受扰，故见神昏似醉，站
立不稳，时欲倒地等症状：风审经络，故有偏头直项，歪唇斜眼，肢体麻木，拘季抽搐等症：舌
质红，脉弦数有力，为肝经有热之征。
治则：平肝熄风。
方例：镇肝熄风汤（见祛风方）加减。
3.阴虚生风多因外感热病后期阴液耗损，或内伤久病，阴液亏虚而发病。
主证：形体消瘦，四肢蠕动，午后潮热，口咽干燥，舌红少津，脉弦细数。
分析：阴液枯竭，不能充养肌肉筋骨，故形体消瘦：阴液亏虚，肝脉失养，故四肢蟠动：虚
热内蒸，故午后潮热：阴液亏虚不能上润：故口咽干燥：舌红少津，脉弦细而数均是阴虚内热之
征。
治则：滋阴定风.
方例：大定风珠（生白芍、阿胶、生龟板、于地黄、麻仁、五味子、生牡蛎、麦冬、灸甘
草、鸡子黄、整甲，《温病条辨》）加减。
4.血虚生风多由急慢性出血过多，或久病血虚所引起。
主证：除血虚所致的眩晕站立不稳，时欲倒地，蹄壳干枯皱裂，口色淡白，脉细之外，尚有
肢体麻木，震颤，四肢拘李抽搐的表现。
分析：眩晕，蹄壳干枯皱裂、口色淡白，脉细，均为肝血虚之象。血虚不能潘养筋脉，故又
见肢体麻木，震颤，四肢拘挛抽。
治则：养血熄风。
方例：加减复脉汤（炙甘草、生地黄、生白芍、麦冬、阿胶、麻仁，《温病条辨》）加减。
（四）寒滞肝脉多由外寒客于肝经，致使气血凝滞而成。
主证：形寒肢冷，耳鼻发凉，外肾硬肿如石如冰，后肢运步困难，口色青，舌苦百滑，脉沉
弦：
分析：阴寒内盛，阳气受损，气血失温，故形寒肢冷，耳鼻发凉：肝经绕阴器循少腹，寒湿
之邪客于肝经，致使气血凝滞，故外肾硬肿如石如冰：口色青，舌若百滑，脉沉兹均是阴寒内盛
之象。
治则：温肝暖经，行气破滞。
方例：茴香散（见温里方）加减。
（五）肝胆湿热多因感受湿热之邪，或脾胃运化失常，湿邪内生，郁而化热所致。
主证：黄痘鲜明如橘色，尿液短赤或黄而浑浊。母畜带下黄臭，外阴瘙痒，公畜辜丸肿胀热
痛，阴湿疹，舌苔黄腻，脉弦数。
分析：湿热熏蒸肝胆，致使肝胆疏泄失职，胆汁不循常道而横溢入血，星于肌肤，而见黄
疱：湿热下注，膀胱气化失司，故尿短赤或黄而浑注：肝脉绕阴器，湿热循经下注，故母畜见带
下黄臭，公畜辜丸肿胀热痛：湿热浸涅外阴，成为湿疹，故外阴瘙痒，阴装湿疹：舌若黄腻，脉
弦数，为湿热内蕴肝胆的表现。
治则：清利肝胆湿热
方例：茵陈高汤（见清热方）加减。
（六）肝胆寒湿多因夜卧湿地，寒湿之邪内侵，或因脾不健运，水湿内生，又感寒邪，致
使寒湿合邪侵入肝胆所致。
主证：黄痘晦暗如烟惠，食少便漕，舌若滑腻，脉沉迟。
分析：寒湿郁阻肝胆，致使胆汁排泄不利，溢于血脉，而发黄痘：脾被寒湿所困，清阳不
升，水湿留滞于肠间，故见食少而便：舌苔滑腻，脉沉迟，为寒湿内蕴之象。
治则：祛寒利湿退黄，
方例：茵陈四逆汤（见清热方之茵陈蒿汤）加减。
（七）肝与胆病辨证论治要点
（1）肝性刚强，体阴用阳，故肝病初期，多见实证、热证。肝之寒证，仅见于厥阴经脉所属
的部位，如辜丸硬肿如石如冰。
（2）肝病实证中，肝火上炎和热动肝风，二者同出一源，多由肝气有余，导致肝火上升，甚
则火盛动风痊，临床应掌握不同情况，分别主次，确定清肝泻火，清热息风等法，实证不愈，
伤及肝肾之阴，以致本虚标实，肝阳上亢，最后导致阴亏风动的虚证，必须掌握不同情况，分别
轻重，确定滋阴平肝，救阴熄风等法。
（3）热人心包，心神受扰，与热极生风、肝风内动的证候密切相关，并经常合并出现。但心
与心包的证候以神识障碍为主，而热动肝风的证候则以四肢拘李抽搐为主。
（4）肝火上炎引起的目疾，与肝阴血虚之肝不养目所导致的目疾，病机不同，病证不同，治
法也不同。前者为肝经实证，宜清泻肝火，明目退路：后者为肝经虚证，且多与背精不足有关。
治宜滋肾养肝，明目去籍。
（5）肝胆相表里，在发病上肝胆多同病，在治疗上也肝胆同治，而以治肝为主。如肝胆湿
热，而以肝病为主，治疗上多从肝论治。
三、脾与胃病证
（一】脾气虚多由畜体素虚，劳役过度或饮喂失调，内伤脾气，以致脾气虚弱。临床上牌
气虚可分为以下三种证型。
1.脾虚不运多由饮食失调，劳役过度，以及其它疾患耗伤脾气所致，见于慢性消化不良
的病程中：
主证：草料迟细，体瘦毛焦，倦意肯卧，肚腹虚胀，肢体浮肿，尿短，粪稀，口色淡黄，舌
苔白，脉缓弱。
分析：脾胃气虚，受纳运化失职，故见草料退细：脾胃为气血生化之源，脾虚不运，日久则
气血亏虚，肌肤、心神失去其潘养、温，故见体瘦毛焦，倦意肯卧：脾胃虚弱，清气不升，浊
阴不降，故肚腹虚胀：脾气不足，运化失健：水湿不运，流注肌肤则见浮肿，流注肠中则大便稀
糖：舌若白，口色淡，脉缓弱，是虚的表现：口色黄是湿的表现，
治则：益气健脾。
方例：参苓白术散（见补虚方）或香秒六君子汤（见补虚方之四君子汤）加减。
2.脾气下陷多由牌不健运进一步发展而来，见于久泻久用、直肠脱、阴道脱、子宫脱等
证。
主证：久泻不止，脱肛或子宫脱或阴道脱，尿淋漓难尽，并伴有体瘦毛焦，倦意肯卧，多卧
少立，草料迟细，口色淡白，苔白，脉虚等。
分析：牌气亏虚，中气升举无力而下陷，故见久泻不止，脱肚、子宫脱或阴道脱：脾主散
津，脾虚气陷致使津液不能正常输布，反而下注膀胱，故见尿淋漓难尽：体瘦毛焦，倦意肯卧，
口色淡白，脉虚均为脾气亏虚的表现：
治则：益气升阳。
方例：补中益气汤（见补虚方）加减。
3.脾不统血多因久病体虚，脾气衰虚，不能统摄血液所致，见于某些慢性出血病和某些
热性疾病的慢性病程中。
主证：便血、尿血、皮下出血等慢性出血，并伴有体瘦毛焦，倦怠肯卧，口色淡白，脉细
弱。
分析：牌主统血，脾气亏虚，统血无权，血不归经而溢于脉外，故可见到种种出血表现：体
瘦毛焦，倦意肯卧，口色淡白，脉象细弱均系脾气亏虚，运化无权，气虚血少之象。
治则：益气摄血，引血归经。
方例：归脾汤（见补虚方）加减。
（二）脾阳虚多由脾气虚发展而来，或因过食冰冻草料，暴饮冷水，损伤脾阳所致，见于
急、慢性消化不良：
主证：在脾不健运症状的基础上，同时出现形寒佰冷，耳鼻四股不温，肠鸣腹痛，泄泻，口
色青白，口腔滑利，脉象沉退，
分析：本证由脾气虚发展而来，故有脾气虚的表现。脾之阳气不足，阳虚则生外寒，故形寒
怕冷，耳鼻四肢不温。阳虚中寒，寒凝则气滞，气滞则血，气血不通则痛，故肠鸣腹痛，泄
泻：口色青白，口腔滑利，脉象沉退，均为虚寒之象。
治则：温中散寒：
方例：理中汤（见温里方）加减。
（三）寒湿困脾多因长期过食冰冻草料，暴饮冷水，使寒湿停于中焦，或久卧湿地，或阴
雨苦淋，导致寒湿困脾。见于消化不良、水肿、妊娠浮肿、慢性阴道及子宫炎的病程中，
主证：耳套头低，四肢沉重肯卧，草料退细，粪便稀薄，小便不利，或见浮肿，口黏不渴，
舌苔白腻，脉象迟缓而浠，
分析：寒伤清阳，湿性重浊黏腻，其性趋下，故寒湿侵犯机体可见耳登头低，四肢沉重肯
卧：寒湿困阻中焦，牌胃运化呆滞，故草料迟细：脾阳被困，不能运化水湿，水湿若留滞于肠
中，则见粪便稀薄，小便不利：若停聚流溢于肌肤，则见浮肿：寒湿之邪困阻脉道，故脉退缓而
满：口黏不渴，舌苔白腻均为感受寒湿之征。
治则：温中化湿。
方例：胃苓散（见祛湿方之五苓散）加减。
（四）胃阴虚多由高热伤阴，津液亏耗所致，见于热性病的后期。
主证：体瘦毛焦，皮肤松弛，弹性减退，食欲减退，口干舌燥，粪球干小，尿少色浓，口色
红，苔少或无苦，脉细数
分析：热病后期，津液耗伤，失其滋润全身肌表皮毛之功，故见体瘦毛焦，皮肤松弛，弹性
减退：胃喜润恶燥，津液亏乏，胃气不降，受纳与腐熟功能障碍，故食欲减退：津液耗伤，胃失
温养，故见口干舌燥，粪球干小，尿少色浓：口色红，若少或无苔，脉细数均为阴虚燥热之象。
治则：滋养胃阴：
方例：养胃汤（沙参、玉竹、麦冬、生扁豆、桑叶、甘草，《临证指南》）加减。
（五）胃寒多由外感风寒，或饮喂失调，如长期过食冰冻草料，暴饮冷水等。见于消化不
良病程中。
主证：形寒怕冷，耳鼻发凉，食欲减退，粪便稀软，尿液清长，口腔湿滑或口流清涎，口色
淡或青白，苔白而滑，脉象沉迟。
分析：外感风寒或内伤阴冷，阴盛阳衰，故形寒怕冷，耳鼻发凉：寒伤阳气：胃受纳和腐熟
功能失职，故食欲减退：阴寒内盛，津液不伤，加之胃阳受损，津液不化，故口内湿滑，口流清
涎，尿液清长，粪便稀软：口色青白，苔白而滑，脉象沉迟，均为阴寒内盛之象。
治则：温胃散寒。
方例：桂心散（见温里方）加减。
（六）胃热多由胃阳素强，或外感邪热犯胃，或外邪传内化热，或急性高热病中热邪波及
胃皖所致。
主证：耳鼻温热，草料迟细，粪球干小而尿少，口干舌燥，口渴贪饮，口腔腐臭，齿龈肿
痛：口色鲜红，舌有黄苔，脉象洪数。
分析：胃内积热，热邪外泄，故耳鼻温热：热邪犯胃，胃气失降，受纳失职，故草料退细：
曾热炽盛，耗伤津液，故口干舌燥，口渴喜饮，粪干尿少：胃中油气上逆，故口腔腐臭：胃之经
脉上络于齿龈，胃火循经上熏，故齿跟肿痛：舌色鲜红，若黄、脉洪数是热的征象。
治则：清热泻火，生津止渴，
方例：清胃解热散（知母、石膏，玄参、黄芩、大黄、积壳、陈皮、六曲，连翘、地骨皮、
甘草，《中兽医治疗学》加减。
（七）胃食滞多由暴饮暴食，伤及脾胃，食滞不化：或草料不易消化，停滞于胃所致。
主证：不食，肚腹胀满，暖气酸臭，腹痛起卧，粪干或泄泻，矢气酸臭，口色深红而燥，苔
厚腻，脉滑实。
分析：胃气不降，浊气上逆，故不食，暖气酸臭，舌苔厚腻：胃中积食，中焦阻塞，气不通
畅，故见肚腹胀满，腹痛起卧：食滞于胃，脾运化失常，故粪便干燥或泄泻：浊气下走大肠，故
矢气酸臭：积食化热，故口色深红而燥，脉滑实。
治则：消食导滞。
方例：病情轻者，可用曲藥散（见消导方）加减：病情重者，可用调气攻坚散（醋香附、三
棱、术、木香、香、沉香、积壳、莱敲子，槟榔、青皮、郁李仁、麻油、醋，《中兽医治疗
学》加减。
（八牌与胃病辨证施治要点
（1）病后失养，或劳伤过度，以致脾胃气虚，证见倦意肯卧，草料退细，粪便稀薄，治宜益
气健牌：若致中气不足，或兼脱肛，子宫脱，阴道脱，治宜补中益气。如病久不复，脾阳衰弱，
证见形寒怕冷，耳鼻四肢不温，肠鸣腹痛，粪便稀薄，治宜温中健脾。
（2）脾病多挟湿，无论虚实寒热，均可出现湿之兼证，或因淋雨受寒，湿从外来：或暴饮冷
水，中阳被困，湿从内生。如寒证的寒湿困脾，热证的湿热困脾。前者治宜散寒燥湿，后者治宜
清热利湿，湿去则脾运自复。
（3）胃喜润恶燥，胃气宜降，故胃病以食滞和热证为多见。食滞宜消，热证宜清。胃之热证
又分实热和虚热两种，前者为胃热炽盛，后者为胃阴不足，在治疗上，实者宜清泻：虚者宜滋
补，胃之寒证，又宜温胃散寒，
（4）脾与胃互为表里，是水谷消化的主要脏器，因此在临床上，提到脾，往往包含胃，提到
胃，往往包含脾。相对而言，脾病多虚证，胃病多实证，故有“实则阳明，虚则太阴”之说。牌
与胃的病证又可以相互转化。胃实因用攻下太过，脾阳受损，可以转为脾虚寒：如脾虚渐复面由
于暴食，又能转为胃实，虚实之间，必须详察。
（5）脾胃为气血生化之源，如牌病日久不意，势必影响其它脏：而它脏有病，亦多传于牌
胃，因此，在治疗内伤疾病的过程中，必须时时照顾脾胃，扶持正气，使病体连渐复原，
四、肺与大肠病证
（一）肺气虚多因久病咳喘伤及肺气，或其它脏器病变影响及肺，使肺气虚弱而成。
主证：久咳气喘，且咳喘无力，动则端甚，鼻流清涕，畏寒喜暖，易于感冒，容易出汗，日
渐削瘦，皮燥毛焦，倦意肯卧，口色淡白，脉象细弱。
分析：肺主气，司呼吸，肺气虚，则宗气生成不足，呼吸推动无力，故咳嗽，气喘，咳喘无
力：动则耗气，故动则喘甚：肺气不足，津液不能正常输布，停聚于肺，随肺气上逆，故鼻流清
递：肺外合皮毛，主宣发卫气，肺气不足，不能宣发卫气于肌表，致使藤理疏松，卫表不固，故
易受外邪侵袭而患感冒：肺气虚，宣发失司，卫阳不能达表而见畏寒喜暖，津液不能敷布于肌表
而见皮燥毛焦：气虚则神疲力之，故倦意肯卧：口色淡白，脉象细弱皆为气虚之象。
治则：补肺益气，止咳定喘。
方例：补肺散（党参、黄芪、紫苑、五味子、熟地、桑白皮，（永类铃方》）加减。
（二）肺阴虚多因久病体弱，或邪热久恋于肺，损伤肺阴所致，或由于发汗太过而伤及肺
阴所致。见于慢性支气管炎及肺结核。
主证：干咳连声，昼轻夜重，甚则气喘，鼻液黏稠，低热不退，或午后潮热，盗汗，口干舌
爆，粪球干小，尿少色浓，口色红，舌无苔，脉细数。
分析：肺主清肃，肺阴不足，虚热内生，肺被热蒸，气机上逆，故见咳嗽、气喘：又因肺津
不足，故为干咳：白天阳盛，阳气的布津功能旺盛，肺阴不足减轻，而夜间阳衰，阳气的布津功
能减弱，肺阴不足加重，故咳嗽昼轻夜重：肺之津液被虚火煎炼而成痰注，随肺气上逆，人肺窍
而出，故鼻液黏稠：阴虚则阳亢，故见低热不退，午后潮热：阴虚若致阳弱，可见盗汗，无苔：
口干舌燥，粪球干小，尿少色浓，口色红，脉细数均是阴虚内热的表现，
治则：滋阴润肺。
方例：百合固金汤（见补虚方）加减。
（三）痰饮阻肺因牌失健运，湿聚为痰饮，上贮于肺，使肺气不得宣降而发病。
主证：咳嗽，气喘，鼻液量多，色白而黏稠，苔白腻，脉滑。
分析：痰饮阻塞肺气，气机不得升降，故咳嗽，气喘：痰饮随肺气上逆，从肺窍而出，故鼻
液量多，色白而黏稠：苔白腻，脉滑为痰饮之征。
治则：燥湿化痰。
方例：二陈汤（见化痰止咳平喘方）加减。
（四）风寒束肺因风寒之邪侵袭肺脏，肺气闭郁而不得宜降所致。见于感冒、急慢性支气
管炎。
主证：以咳嗽，气喘为主，兼有发热轻而恶寒重，鼻流清涕，口色青白，舌苦薄白，脉浮
紧。
分析：风寒犯肺，肺气被束，失却宣降，故咳嗽、气喘：风寒犯表，卫气受损，温熙皮毛肌
膜失其温熙，故恶寒，耳鼻发凉，被毛逆立：卫阳被郁，郁而化热，故发热：肺气失宣，津液不
布，故鼻流清涕：口色青白，舌苔薄白，脉浮紧为风寒束表之征。
治则：宣肺散寒，祛痰止咳，
方例：麻黄汤或荆防败毒散（均见解表方）加减。
（五）风热犯肺多因外感风热之邪，以致肺气宣降失常所致。见于风热感冒，急性支气管
炎，咽喉炎等病程中。
主证：以咳嗽和风热表证共见为特点，咳嗽，鼻流黄涕，咽喉肿痛，触之敏感，耳鼻温热，
身热，口干贪饮，口色偏红，舌菩薄白或黄白相间，脉浮数。
分析：风热犯肺，肺失清肃，故咳嗽：热煎津液为痰，从肺窍而出，故鼻流黄涕：咽喉为肺
之门户，风热上犯，故咽喉肿痛，触之敏感：风热阳邪侵袭肌表，卫阳被郁而化热，故耳鼻温
热，身热：风热上扰，津液被耗，故口干贪饮：口红，苔黄，脉数主热：苔薄白，脉浮则主表，
苔黄白相间，脉浮数并见，均为风热犯肺之象，
治则：疏风散热，宣通肺气：
方例：表热重者，用银翘散（见解表方）加减：咳嗽重者，用桑菊饮（桑叶、菊花、杏仁、
甘草、薄荷、连翘、芦根、桔梗，《温病条辨》）加减。
（六）燥热伤肺由感受燥热之邪，在表未解，入里伤及肺脏所致。
主证：干咳无痰，咳而不爽，被毛焦枯，唇焦鼻燥，口色红而干，若薄黄少津，脉浮细而
数。常伴有发热微恶寒。
分析：燥热之邪伤肺，津液被耗，故干咳无痰，咳声不爽：燥性干涸，故被毛、唇、鼻、
口，舌干燥：燥邪在肺卫，故发热而微恶寒：口红，苔黄，少津，脉浮细数，为燥邪伤津所致。
治则：清肺润燥养阴。
方例：清燥救肺汤（见化痰止咳平喘方）加减。
（七）肺热咳喘多因外感风热或因风寒之邪入里郁而化热，以致肺气宣降失常所致。见于
咽喉炎，急性支气管炎，肺炎，肺脓疡等病。
主证：咳声洪亮，气促喘租，鼻翼扇动，鼻涕黄而黏稠，咽喉肿痛，粪便干燥，尿液短赤，
口渴贪饮，口色赤红，苔黄燥，脉洪数，
分析：肺主气，热阻肺气，肺失清肃，肺气上逆，故咳声洪亮，气促喘粗，鼻翼扇动：热盛
煎蒸津液为痰，痰随气逆，故鼻涕黄而黏稠：喉为肺系，肺热熏蒸，故咽喉肿痛：热邪伤津，故
口渴贪饮，尿液短赤：肺与大肠相表里，肺热下移，伤及肠液，故粪便干燥：口色赤红，苔黄
燥，脉洪数均为实热之征。
治则：清肺化痰，止咳平喘。
方例：麻杏石甘汤（见化痰止咳平喘方）或清肺散（见清热方）加减。
（八）大肠液亏内有燥热，使大肠津液亏损，或胃阴不足，不能下滋大肠，均可使大肠液
亏。多见于老畜及母畜产后和热病后期等病程中。
主证：粪球干小而硬，或粪便秘结干燥，努责难以排下，舌红少津，苔黄燥，脉细数。
分析：大肠津亏，肠失滋润，故粪球干小而硬，或粪便秘结，干燥难下：舌红少津，苔黄
燥，脉细数均为津亏有热的表现。
治则：润肠通便。
方例：当归太蓉汤（见泻下方）加减。
（九）食积大肠多因过饥暴食，或草料突换，或久渴失饮：或劳逸失度，或老畜咀嚼不全，
致使草料停于肠中，而成此病，见于结症。
主证：粪便不通，肚腹胀满，回头观腹，不时起卧，饮食欲废绝，口腔酸臭，尿少色浓，口
色赤红，舌苔黄厚，脉象沉而有力。
分析：粪便停滞，聚而成结，阻塞肠腔，故见粪便不通，肚腹胀满：六以通为用，草料阻
滞肠中，气血不通，不通则痛，故见回头观腹，不时起卧：胃喜润恶燥，热伤胃津，受纳无权，
故食欲废绝：结粪停于肠内，浊气上逆，则见口腔酸臭：结粪留滞肠中，化热化燥，故见尿少色
浓，口色赤红，舌苔黄厚：脉沉而有力，是肠中有实邪存在之故。
治则：通便攻下，行气止痛。
方例：大承气汤（见泻下方）加减。
（十）大肠湿热外感暑湿，或感染疫之气，或喂霉败移浊的或有毒的草料，以致湿热或
疫毒蕴结，下注于肠，损伤气血而发病。见于急性胃肠炎，菌荆等的病程中。
主证：发热，腹痛起卧，泻荆腥臭，甚则脓血混杂，口干舌燥，口渴贪饮，尿液短赤，口色
红黄，舌苔黄腻或黄干，脉象滑数。
分析：湿热互结，垂积大肠，气血受阻，故见腹痛起卧：湿热下注，大肠传导失职，故腹
泻：湿热之邪伤害气血，故下荆脓血：热盛伤津，故口干舌燥，口渴贪饮，尿液短赤：湿重者，
苔黄腻：热甚伤津者，苔黄而干：发热，口色红黄，脉象滑数，均为湿热之象。
治则：清热利湿，调气和血。
方例：白头翁汤或郁金散（均见清热方）加减。
（十一）大肠冷泻多由外感风寒或内伤阴冷（如喂冰冻草料，暴饮冷水）而发病。
主证：耳鼻寒凉，肠鸣如雷，泻粪如水，或腹痛，尿少而清，口色青黄，舌苔白滑，脉象沉
退。
分析：大肠受寒，肠中冷气冲击，故肠鸣如雷：大肠受凉，传送糟柏功能失常，故泻粪如
水：寒凝则气滞，气滞则血，气血不道则痛，故腹痛：大肠受寒，吸收水液的功能下降，故尿
少而清：口色青黄，舌苔白滑，脉象沉退均是内有寒湿的表现。
治则：温中散寒，渗湿利水。
方例：桂心散（见温里方）或橘皮散（见理气方）加减。
（十二）肺与大肠病辨证施治要点
（1）肺的病证，从病因上讲可分外感与内伤两种，临床辨证上不外虚实两类。肺气虚者多有
阳虚卫外不固之症状，肺阴虚者有阴虚内热的症状，痰饮阻肺的特点是鼻流大量白黏鼻涕，舌
胖，苔白腻，三者可资鉴别，风寒束肺，风热犯肺，燥热伤肺，肺热咳嗽，均为外感新病，属实
证，咳喘为其共有症状，可兼或不兼有表证，风寒束肺咳喘而鼻涕稀薄，风热犯肺咳喘而异涕黄
稠，燥邪伤肺咳喘而干咳无涕，肺热咳嘴鼻流腥臭浓涕，四者易于区别，
（2）肺主肃降，治肺病以清肃肺气为主，虽有宣肺、肃肺、温肺、清肺、润肺之别，但务使
肺气肃降，邪不干犯，其病乃愈。若肺气不足，或肺气大虚时，又当升提补气。肺主气，味宜
位，选方多宜轻清，不宜重浊，正所谓“治上焦如羽，非轻不举”，肺不耐寒热，辛甘平润最为
适宜，如治肺不效，可以通过它脏关系，进行间接治疗，如健脾，益肾等法，
（3）大肠主传导糟粕，其病变主要反映在粪便方面：大肠有热则津少肠枯而成燥粪，大肠有
湿则湿盛作泻。治疗津亏便秘，需滋养阴液配合攻下法，才不至于下后复又燥结：治疗湿热泄
泻：需利湿配合清热之法，方不致泻止而热毒内蕴。
（4）肺与大肠互为表里，故肺经实证、热证可泻大肠，使肺热从大肠下泄而气得肃降。因肺
气虚导致大肠津液不布而便秘者，可用滋养肺气之法，以通润大肠。
五、肾与膀胱病证
（一）肾阳虚根据临床症状及病理变化特点可分为以下四种证型。
1.肾阳虚衰素体阳虚，或久病伤肾，或劳损过度，或年老体弱，下元亏损，均可导致肾
阳虚衰。
主证：形寒肢冷，耳鼻四肢不温，腰痿，腰腿不灵，难起难卧，四肢下部浮肿，粪便稀软或
泄泻，小便减少，公畜性欲减退，阳痿不举，垂缕不收，母畜宫寒不孕。口色淡，舌苔白，脉沉
退无力。
分析：命门火衰，不能温熙肌肤，故形寒肢冷，耳鼻四肢不温：腰为肾府，肾主骨，肾阳虚
衰，故腰痿，腰腿不灵，难起难卧：肾阳虚衰，气化不足，水液不行，故尿少，泄泻，淳肿：肾
主生殖，肾阳不足，命门火衰，生殖机能减退，公畜则性欲减退，阳接不举，垂缕不收，母畜则
宫寒不孕。口色淡，舌苔白，脉沉退无力，均是肾阳虚衰的虚寒表现。
治则：温补肾阳。
方例：肾气散（见补虚方之六味地黄汤）加减。
2，肾气不固多由肾阳素亏，劳损过度，或久病失养，肾气亏耗，失其封藏固摄之权，而
致。
主证：小便频数而清，或尿后余沥不尽，甚至遗尿或小便失禁，腰腿不灵，难起难卧，公畜
滑精早泄，母畜带下清稀，胎动不安，舌淡苔白，脉沉弱。
分析：肾与膀胱相表里，肾气虚，则膀胱失约，故见小便频数而清，甚则小便失禁：气虚排
尿无力，故尿后余沥不尽：肾生髓充脑，肾气不足，脑髓失养，心神不能自主，故见遗尿：腰腿
不灵，难起难卧，是肾虚的表现：肾藏精，肾气不足，精关不固，则见公畜滑精早泄：肾气不
足，带脉失固，则见母畜带下清稀：肾气不足，任脉失养，胎元不固，故见胎动不安或流产：舌
淡苔白，脉沉弱，是肾气虚的表现。
治则：固摄肾气。
方例：缩泉丸（乌药、益智仁、山药，《妇人良方》）或固精散（见收涩方）加减。
3：肾不纳气由于劳役过度，伤及肾气，或久病咳喘，肺虚及肾所引起。见于慢性支气管
炎、慢性肺泡气肿等的病程中。
主证：咳嗽，气喘，呼多吸少，动则喘甚，重则咳而遗尿，形寒肢冷，汗出，口色淡白，脉
虚浮，
分析：肾主纳气，肾气不足，摄纳无权，气不归元而上逆，故见咳嗽，气喘，呼多吸少：动
则气耗，肾气愈虚，故咳喘加剧：严重者，因肾虚水液不能正常蒸化而致膀胱失约，咳而遗尿：
肾阳虚，失其温熙之功，故形寒肢冷：肾阳虚，卫阳不固，故汗出：口色淡白，脉虚是肾阳不足
的表现，若肾阳虚衰欲脱，则因虚阳外越而出现浮脉。
治则：温肾纳气。
方例：人参蛤听散（人参、始听、杏仁、甘草、茯苓、贝母、桑白皮、知母，（卫生宝鉴》）
加减。
4.肾虚水泛素体虚弱，或久病失调，损伤肾阳，不能温化水液，致水邪泛溢而上逆，或
外溢肌肤所致，见于慢性肾炎，心衰、胸腹下水肿、阴囊水肿等病程中，
主证：体虚无力，腰脊板硬，耳鼻四肢不温，尿量减少，四肢腹下浮肿，尤以两后肢浮肿较
为多见，严重者宿水停脐，或阴囊水肿，或心傳，喘咳痰鸣，舌质淡胖，苔白，脉沉细。
分析：肾阳虚衰，不能正常发挥其推动和温照形体腰肢的作用，故体虚无力，腰脊板硬，耳
鼻四肢不温：肾阳不足，不能化气行水，水液内停，故尿量减少：内停之水液外溢，故四肢，腹
下或阴囊水肿：内停水湿，上凌于心，心阳受损，则见心情：水湿上逆犯肺，肺失宣降，则见喘
咳痰鸣：舌质淡胖，若白，脉沉细，是阳虚水泛的表现。
治则：温阳利水。
方例：济生肾气丸（熟地、山药、山茱黄、茯苓、泽泻、牡丹皮、官桂、炮附子、牛膝、车
前子）加减。
（二）肾阴虚因伤精、失血，耗液而成：或急性热病耗伤肾阴，或其它脏腑阴虚而伤及于
肾，或因过服温燥劫阴之药所致。见于久病体弱，慢性贫血，或某些慢性传染病过程中。
主证：形体瘦弱，腰膀无力，低热不退或午后潮热，盗汗，粪便干燥，公畜举阳滑精或精少
不育，母畜不孕，视力减退，口干、色红、少苔、脉细数。
分析：阴虚不能温养机体，故形体瘦弱：腰为肾府，肾阴虚不能滋骨生髓，故腰膀无力；肾
阴虚不足以制阳则虚热内生，故见低热不退或午后潮热：阴虚而阳弱，卫阳不能固表则见津液外
越之盗汗：肾阴虚不能滋润大肠，故粪便干燥：阴虚则阳亢，相火妄动，扰动精室，故举阳滑
精，致使精少不育：母畜以血为用，阴虚则血少，血少则不孕：肾阴不足，不能上养眼目，故视
力减退：阴液不足，津液小能上满，故口干：阴虚阳弱，故少苔：口色红，脉细数是阴虚有热之
象。
治则：滋阴补肾。
方例：六味地黄汤（见补虚方）加减
（三）膀胱湿热由湿热下注膀胱，气化功能受阻所致。
主证：尿频而急，尿液排出困难，常作排尿姿势，痛苦不安，或尿淋漓，尿色浑浊，或有脓
血，或有砂石，口色红，若黄腻，脉潘数。
分析：湿热下注膀胱，故尿频而急：湿热蕴结，气机被阻，故排尿不畅，痛苦不安，或尿淋
漓：湿热煎灼尿液，故尿色浑浊，若损伤血络，则见尿血，甚至尿中带有脓血：湿热煎熬尿液，
日久成石，故尿中带有砂石：口色红，舌苔黄腻，脉漏数，均为湿热内蕴之征象。
治则：清利湿热，
方例：八正散（见祛湿方）加减。
（四）肾与膀胱病辨证施治要点
（1）一般而言，背无表证与实证，肾之热，属于阴虚之变，肾之寒，属阳虚之变。
（2）肾阳虚与肾阴虚均可出现腰板硬疼痛，腰腾软弱等证。但肾阳虚兼见外寒，阳接滑精
等症：肾阴虚则兼见内热，举阳遗精等症，临床中必须注意鉴别，
（3）补虚之治，总的治疗原则是“培其不足，不可伐其有余”，阴虚者火旺，治宜甘润养阴，
使阴液渐复而虚火自降。阳虚者寒胜，治宜辛温助阳，使阳气渐复而阴寒易散。至于阴阳两虚，
宜用阴阳并补之法。病情复杂，方药必须审慎用之。
（4）肾与其它脏腑有密切关系，如肾阴不足，不能养肝，引起肝阳上亢，治宜滋阴以潜阳：
肾阴不能上承，心火偏旺，治宜滋阴以降火：久咳不愈，上损及下，肺肾阴亏，治宜滋肾以养
肺：牌肾阳衰，治宜益火而健脾，病久正虚，通过治肾而兼理他脏，对治疗久病不愈具有一定的
作用：
（5）导与膀胱相表里，膀胱的病证与肾密切相关，如肾不化气，可直接影响到膀胱气化而导
致尿的异常。一般来说，虚证多属于肾，实证多属于膀胱。所谓膀胱虚寒者，实际上是肾阳虚衰
或肾气不固的病理表现，在治疗上亦从肾论治，而膀胱湿热可直接清利膀胱。
六、脏腑兼病辨证
动物体是一个有机的整体，在生理情况下，脏脏通过经络的联系和气血的贯注，彼此之间相
互依存，相互制约，分工合作，相辅相成，保持相对协调和统一，从而保证了动物体正常的生命
活动。在病理情况下，脏脐病变相互影响，一脏有病，常常波及它脏。两个或两个以上脏睡同时
出现病理变化的，称为脏脏兼病。兹将临床上常见的脏脐兼病证介绍如下。
（一）心脾两虚多由于劳役过度或饮喂失调，内伤脾气，脾气虚弱：血的生化之源不足，
而致心血虚：或由于使役过重，劳伤心血：脾失去心血的滋养和心气的推动，而脾的运化功能减
弱，以致心脾气血两伤所引起。
主证：病畜既有心情动，易惊恐，频换前肢等心虚的症状，同时又有草料迟细，肚腹虚胀，
大便稀薄，倦意肯卧等脾虚的症状。口色淡黄，舌质淡嫩，脉细弱。
分析：心血不足，心神失养，神不守舍，故心情动，心神不宁，易惊：脾与胃相表里，牌胃
虚弱，胃失受纳，脾失运化，故草料迟细，肚腹虚胀，大便稀薄：脾气血生化之源，脾气不足，
气血生化乏源，肌肉四肢失其所养，故倦意肯卧，口色淡，脉细弱：口色黄，舌质胖嫩是脾虚湿
生的表现。
治则：补益心脾（益火补土），
方例：归脾汤（见补虚方）加减。
（二）肺脾气虚因肺虚及脾，如久咳而使肺气不足，宣发肃降无能，痰湿留积，困扰脾气，
而致脾气虚：或脾虚而及肺，如饮喂失调，劳倦及脾，中虚胃弱，运化无力，气血生化无源，不
能输精于肺，而致肺虚，临床上以先为脾气虚后文见肺气虚者为多，
主证：病畜既有久咳不止，咳喘无力，鼻液清稀等肺虚的症状：同时又有倦息肯卧，草料迟
细，肚腹虚胀，粪便稀薄等脾虚的症状，口色淡白，脉弱。
分析：肺虚则失其宣降之功，故咳喘不止，又因气虚而咳喘无力：肺气虚则水津不布，脾虚
运化无力，清阳不升，故见草科退细，肚腹虚胀，粪便稀薄：脾肺气虚，宗气不足，故倦怠肯
卧：口色淡白，脉弱皆为气虚之征。
治则：补脾益肺（培土生金）：
方例：参苓白术散（见补虚方）或六君子汤（见补虚方之四君子汤）加减，
（三）心肾不交多因久病伤阴，或劳损过度致使肾水亏虚于下，不能上济于心，心火亢于
上，不能下交于肾：或因外感热病，致使心阴耗损，心阳亢盛，心火不能下交于肾，造成心肾水
火不相济而形成病变。临床上以肾水不足，不能上滋心阴者最为常见。
主证：心博，躁动，易惊，腰跨无力，难起难卧，低热不退，午后潮热，盗汗，公畜举阳滑
精，精少不育，母畜不孕，口腔干燥，粪球干小，舌红，少苔，脉细数，
分析：心阴不足，心阳上亢，神不内守，故心博，躁动，易惊：腰为肾府，肾精亏虚，故腰
腾无力，难起难卧：阴虚不能制阳则虚热内生，故低热不退或午后潮热：阴虚阳弱，肌表不固而
见盗汗：阴虚阳亢，相火妄动，扰动精室，故举阳滑精：滑精日久，必精少不育：肾精亏乏，冲
任二脉不足，故母畜不孕：口腔干燥，粪球干小，舌红，少苔，脉细数均为水亏火亢之征，
治则：滋补肾精，清心安神。
方例：六味地黄丸（见补虚方）合朱砂安神丸（朱砂、黄连、炙甘草、生地、当归）加减。
（四）肺肾阴虚因久咳耗伤肺阴，进而累及肾阴，或由于肾阴亏损，不能滋养肺阴，加之
虚火上炎，灼伤肺阴所致。
主证：咳喘无力，干咳连声，昼轻夜重，腰拖鞭，低热不退，午后潮热，盗汗，公畜举阳
滑精，精少不育，母畜不孕，口色红，少苔，脉细数。
分析：肺为气之主，肾为气之根，肺阴不足，失于清肃，背阴亏损，失于摄纳，故咳喘无
力，干咳连声：腰为肾府，肾精亏乏，腰府失养，故腰拖：阴虚阳亢，则公畜举阳滑精，精
少不育：阴亏血少，则母畜不孕：口色红，少苔，脉细数均是阴虚内热之象。
治则：滋补肺肾。
方例：麦味地黄汤（见补虚方之六味地黄汤）加减。
（五）肝脾不调有肝木乘土和土垂悔木两种类型，
1.肝木乘土每因捕捉，失群，离仔，惊恐等使肝气郁结，疏泄失常，影响到脾的功能，
致脾不健运，而成为肝牌不调证。
主证：躁动不安，草料迟细，粪便稀薄，肠鸣失气，腹痛泄泻，泻必痛，泻后疼痛不减，苔
白，脉弦。
分析：肝主怒，肝失疏泄，经气郁滞，情志异常，故躁动不安：肝郁气滞，不能疏泄脾土，
脾失健运，故草料迟细，粪便稀薄：脾失健运，水湿内生，水肠互击，故见肠鸣：内生水湿郁阻
气机，故见腹痛：气滞于胃肠，故频频矢气：气机郁滞则痛，脾失健运则泻，痛泻并作，故腹痛
泄泻，泻必痛，泻后疼痛不减：苔白，脉弦是肝牌不调的表现，
治则：泻肝补脾。
方例：痛泻要方（土炒白术、炒白芍、防风、陈皮）加减。
2，土座侮木脾失健运，气滞于中，湿阻于内，影响肝气的疏泄，致使肝脾不调。
主证：情志抑郁，草料迟细，便不爽，肠鸣失气，腹痛欲泻，泻后痛减，口色稍红而干，
苦腻，脉弦数。
分析：脾主思，脾失健运，气机郁结不畅，故情志抑郁：脾失健运，气机阻滞，水浊内生，
致使肝失疏泄，故草科迟细，便不爽，肠鸣矢气，腹痛欲泻：排粪后气滞得畅，故泻后疼痛得
以缓解：肝脾气都，郁而化热，故见口色箱红而干：脾失健运，湿邪内盛较重，故苔腻：脉弦数
是肝阳虚亢的表现。
治则：健脾疏肝。
方例：道遥散加减（见和解方）。
（六）脾肾阳虚多由肾阳虚衰，不能温熙脾阳，导致脾阳亦虚：亦可由脾阳久虚，不能运
化水谷之精气以充养肾，莲致肾阳亦虚。
主证：形寒肢冷，耳鼻不温，倦怠肯卧，食欲减退，大便稀，或黎明泄泻，或四股腹下浮
肿，重者宿水停脐或阴藏水肿，舌质淡，苔白滑，脉沉弱。
分析：肾阳虚衰，不能温胞形体被毛，故见形寒肢冷，耳鼻不温：脾阳不足，运化失常，故
见食欲减退，大便稀。黎明时分，阴气最盛，阳气最虚，脾肾阳虚最为明显，故五更即泄：脾
失健运，气血化生乏源，加之泄泻，津液气血大耗，故倦意肯卧：肾主水，脾主运化水液，脾肾
阳虚则水湿内停，故见四肢、腹下浮肿，甚则水停于腹腔内或阴囊部：舌质淡，苔白滑，脉沉弱
是阳虚内寒之象。
治则：温补脾肾。
方例：理中汤（见温里方）合四神丸（见收涩方）加减。
（七）肝肾阴虚肝藏血，肾藏精，精血互生，肝肾相互滋养。肝血充足，则可下藏于肾：
肾精旺盛，则可上滋于肝，因此在病理情况下，肝血不足可致肾阴虚，肾精亏损也可致肝血不
足。
主证：眩晕，站立不稳，时欲倒地，两眼干涩，夜盲内障，视力减退，腰膀软弱，后躯无
力，重者难起难卧或卧地不起，公畜可见举阳滑精，母畜发情周期不正常，低热不退，午后潮
热，盗汗，口色红，舌无苔，脉细数。
分析：肾阴亏虚，水不涵本，则肝阳上亢，虚火上扰，故心神不安，头晕目眩，站立不稳，
时欲倒地：肝肾阴虚，眼目失其所养，故两眼干涩，夜盲内障，视力减退：腰为肾府，肾主骨生
随，肝主筋，肝肾阴虚，骨、髓、筋失其温养，故腰膀软弱，后躯无力，严重者骨衰弱，故见难
起难卧或卧地不起：阴虚阳亢，虚火内生，扰动精室，故公畜举阳滑精：肝肾阴虚，冲任失养，
故母畜发情周期失常：低热不退，午后潮热，盗汗，口色红，舌无苔，脉细数均为阴虚内热的表
现：
治则：滋补肝肾，
方例：以眩晕，夜盲为主者，可用杞菊地黄丸（见补虚方之六味地黄汤）加减：以腰脖无力
或卧地不起为主者，可用虎潜丸（黄柏、知母、龟板、熟地、陈皮、白苟、锁阳、虎骨、干姜、
当归、牛膝，《医方集解》加减。
以上所举为脏与脏的兼病，还有脏与脆，脐与晴的兼病，在临床上三个或三个以上的脏腑同
时兼病的情况，也是展见不鲜的，尤其见于疾病的危重阶段或慢性病的经过中。此时，应当根据
脏用间生理、病理的相互关系，注意病变的轻重和先后，抓住主要矛盾，细心辨识。
第三节气血津液辨证
气血津液辨证，是应用有关气血津液的理论，对气，血，津液病变的各种证候，加以提纲挚
领的概括，以阐述和分析疾病的一种辨证方法。
气血津液是脏腑功能活动的物质基础，而其生成及运行又有赖于脏脂的功能活动，因此气血
津液的病变与脏腊的功能活动密切相关。脏发生病变，可以影响到气血津液的变化，而气血津
液的病变也必然会影响到脏的功能，故气血津液辨证应与脏辨证互相参照。
一、气病辨证
气的病证很多，如《素问举痛论》说：百病生于气也”即指出了气病的广泛性。临床常
见的气病有气虚、气陷、气滞、气逆四种。
（一）气虚证是全身或某一脏组织机能减退所表现出的证候。常见于某些慢性病，急性
病的恢复期，或年老体弱动物。多因久病耗伤正气，或饲养管理不当，劳役过度，脏机能衰退
所致。
主证：耳登头低，被毛粗乱，役时多汗，四肢无力，气短而促，叫声低微，运动时诸症加
剧，舌淡无苔，脉虚弱。
分析：脏组织功能活动的强弱与气的盛衰有密切关系，气盛则机能旺盛，气衰则机能活动
减退。元气亏虚，脏组织机能减退，故见耳登头低，四肢无力，气短而促，叫声低微：肺主
气，外合皮毛，气虚则肺卫失宣，故被毛粗乱：卫气不足，肌表不固，故役时多汗：劳则耗气，
故运动时上述诸症加剧：气虚无力鼓动血脉，血不能上营于舌，故舌淡：气虚惠蒸无力，故无
若：气虚运血不力：故脉象虚弱。
治则：补气。
方例：四君子汤（见补虚方）加减。
（二）气陷证是气虚无力升举反而下陷的证候，属气虚证的一种：多由气虚进一步发展而
来。常因劳役过度而又营养不足，或久病虚损，或用药不当，攻伐太过，使脏气受损而致。因其
主要发生于中焦，故又称“中气下陷”·
主证：少气倦意，内脏下垂，脱肛或阴道，子宫脱出，久泄久，口唇不收，弛缓下垂、舌
淡，无苔，脉虚弱。
分析：本证多由气虚进一步发展而来，故见少气倦意，舌淡，无苔，脉虚弱等气虚的表现：
机体内脏因正气旺盛，升举有力而固定于一定位置，正气不足，升举无力，故出现内脏下垂以及
脱肛、阴道脱、子宫脱等症：中气亏虚，脾运失健，清阳不升，气陷于下，故久泄久剩，口唇不
收，弛级下垂。
治则：升举中气。
方例：补中益气汤（见补虚方）加减。
（三）气滞证是机体某一部位或某一脏的气机阻滞、运行不畅所表现出的证候。引起气
滞的原因很多，如饲养管理不当，饮喂失调，或感受外邪，跌打损伤，或痰饮、血、粪积、虫
积等，均可使气的运行发生障碍而致气滞，此外，气虚运行无力，也可发生气滞。
主证：胀满，疼痛：
分析：机体气机以通顺为贵，一有郁滞，轻则胀满，重则疼痛：由于引起气滞的原因和患病
的部位不同，气滞的证候除有胀满、疼痛外，尚有各自特点，所以对气滞证，除掌握胀满、疼痛
的病理反应特点外，还须辨明病因，确定病位，才有实际意义。
治则：行气。
方例：越翰丸、橘皮散等（均见理气方）加减。
（四）气逆证是指气的下降受阻，不降反逆所表现出的证候，多指肺，胃之气上逆，
主证：肺气上逆则见咳嗽，气喘：胃气上逆，则见暖气，呕吐。
分析：感受外邪，或痰浊塞滞，致使肺气不得宣降，肺气上逆，故咳嗽，气喘：寒湿、痰
浊、食积等停留于胃，阻滞气机，或外邪犯胃，致使胃失和降，胃气上逆，故爱气，呕吐。
治则：降气镇逆。
方例：肺气上逆者，用苏子降气汤（见化痰止咳平喘方）加减：胃气上逆者，用旋覆代薪汤
（旋覆花、党参、生姜、代赭石、半夏、甘草、大枣）加减。
二、血病辨证
血运行于脉中，对全身各脏磨组织器官起着营养和滋润作用。若外邪侵袭，脏脏失调，则血
的化生和运行失常而出现病候。临床上常见的有血虚、血、血热、血寒四种。
（一）血虚证是血液亏虚，脏用百脉失养，表现为全身虚弱的证候。成因有先天不足，或
脾胃虚弱，生化之源，或各种急慢性出血，或久病不愈，或血不去，新血不生，或肠道寄生虫
病等。
主证：可视黏膜淡白、苍白或黄白，四肢麻痹，甚至抽搐，心悸，苔白，脉细无力，
分析：血虚不能营润，故可视黏膜淡白、苍白或黄白：血虚则经络、筋脉失养，故四肢麻
痹，甚至抽搐：心主血脉而藏神，血虚则心失所养，故心悸：苔白，脉细无力均为血虚之象，
治则：补血。
方例：四物汤（见补虚方）加减。
（二）血证是畜体某一局部或某一脏的血液运行受阻，或存在离经之血的证候。引起
血的常见因素有寒凝、气滞、气虚、外伤及邪热与血互结等。
主证：局部见肿块，疼痛拒按，痛处固定不移，夜问痛甚，皮肤粗糙起鳞，出血，舌有瘀
点、斑，脉细涩。
分析：血内停，脉络不通，气机受阻，不通则痛：血为有形之邪，阻碍气机运行，故疼
痛剧烈，部位固定不移：按压则气机更室，故疼痛益甚而拒按：夜问阳气人脏，阴气用事，阴血
凝滞更甚，故疼痛更剧：血凝聚局部，日久不散，便成肿块：若久不消，阻碍营血运行，肌
肤失其潘养，则皮肤粗精起鲜：在胃肠，则见便血，在膀胱，则见尿血：舌有瘀点、斑，
脉细涩，均是血瘀之象。
治则：活血祛疗。
方例：桃红四物汤（见理血方）加减。
（三）血热证是热邪侵犯血分而引起的病证，多由外感热邪深入血分所致。
主证：躁动不安或昏迷，口干津少，舌质红绛，脉细数，并有各种出血现象。
分析：血热炽盛，扰乱心神，故见躁动不安或昏迷：阴血被耗，故口干津少：热盛于血分，
灼伤脉络，追血妄行，故见各种出血：舌质红绛，脉细数是血热津伤的表现。
治则：清热凉血。
方例：犀角地黄汤（见清热方）加减。
（四）血寒证是局部脉络寒凝气滞，血行不畅所表现出的证候，常因感受寒邪而引起，
主证：形寒肢冷，喜暖恶寒，四肢疼痛，得温痛减，可视黏膜紫暗，舌淡暗，苔白，脉沉
迟：
分析：寒为阴邪，易伤阳气，阳气受损，其温照形体的功能下降，故见形寒肢冷，喜暖恶
寒：寒性凝滞，寒侵血脉，脉道收引，血行不畅，阻不通，故四肢疼痛：血得热则行，故得温
痛减：气血运行受阻，不能上荣，故可视黏膜紫暗，舌色淡暗：苔白，脉沉迟均为内寒的表现。
治则：温经散寒。
方例：四逆汤或参附汤（均见温里方）加减。
三、津液病辨证
津液有滋养脏，润滑关节，浠养肌肤等作用。津液病变，常表现为津液不足和水液停聚两
个方面。
（一）津液不足又称津亏、津伤，是津液亏少，全身或某些脏组织器官失其潘润滋养而
出现的证候，津液不足的产生，有生成不足与丢失过多两个方面，脾胃虚弱，运化无权则津液生
成减少：若渴而不得饮水则津液化生之源之，二者均可导致津液生成减少：若热盛伤津耗液，
或汗，吐，泻太过，或失血，多尿等导致津液大量丢失，亦可导致津液不足的证候。
主证：口渴咽干，唇燥舌干，甚者鼻镜龟裂无汗，皮毛干枯缺乏光泽，小便短少，大便干
硬，甚至粪结，舌红，脉细数。
分析：津液亏耗，则输布口唇，皮肤的津液不足，故口渴咽干，唇燥舌干，甚者鼻镜龟裂无
汗，皮毛干枯缺乏光泽：津液亏乏，膀胱贮藏津液减少，不能化生小便，故小便短少：津液不
足，不能潘润大肠，故大便干硬，甚至粪结：津液不足，血液化生亦少，津血亏虚致生内热，故
舌红，脉细数。
治则：增津补液。
方例：增液汤（玄参、生地、麦冬，《温病条辨》）加减。
（二）水湿内停是指畜体局部或全身停积过量的水液。凡外感。内伤，影响了肺、脾。肾
等脏对津液的输布、排泄功能，皆可使局部或全身蓄积过量水湿。多兼有水肿，痰饮。
主证：咳嗽痰多，呼吸有痰声，肚腹膨大下垂，小便短少，大便稀，少食纳呆，胸腹下、
四肢末端浮肿，苔腻，脉潘。
分析：肺气虚弱，布津功能下降，水湿痰饮停滞于肺，肺失宣降，故咳嗽痰多，呼吸有声：
水湿内停，故小便短少，而肚腹膨大下垂，胸腹下、四肢末端浮肿：牌阳虚弱，运化失健，饮留
于胃，则食少纳呆：饮滞于肠，则大便稀：苔腻，脉潘均为水湿内盛之象。
治则：利水胜湿。
方例：五苓散（见祛湿方）加减。
第四节六经辨证
六经辨证是东汉著名医家张仲景在《素问·热论》六经分证的基础上，结合伤寒病证的特点
而创立的一种辨证方法，主要用于外感病的辨证。
六经辨证，概括了脏册气血经络的生理功能和病理变化，并根据机体抗病力的强弱，病因的
属性、病势的进退缓急等因素，将外感病发展过程中所表现出的各种证候，归纳为六个阶段，并
以这六个阶段所表现出的不同症状和体征作为辨证论治的根据。
六经是太阳、阳阴、少阳、太阴、少阴、阴的总称。六经辨证就是用六经来说明病变部位
的深浅、病性、正邪的盛衰、病势的趋向，以及六类病证之间的转变关系。
六经病证以阴阳为纲，分为三阳和三阴两大类。太阳，阳阴、少阳为三阳病，太阴、少阴、
放阴为三阴病，三阳病证以六的病变为基础，三阴病证则以五脏的病变为基础，所以说，六经
病证实际上基本概括了脏和十二经的病变，但由于六经辨证的重点，在于分析外感风寒所引起
的一系列病理变化及其传变规律，因而不能将其等同于内伤杂病的脏脐辨证。
一般说来，凡是抗病力强、病势亢盛的均为三阳病，风寒初客于表，反映出营卫失和的证
候，便是太阳证：病邪由表入里，·反映出胃肠亢奋的证候，便是阳明病：正邪交争于半表半里，
反映出胆经的证候，便是少阳病。凡是寒邪入里，正虚阳衰，抗病力弱，病势衰退的多为三阴
病。太阴病反映出的是脾胃虚寒证，少阴病反映出来的是心肾阳衰证，质阴病反映出来的是肝肾
阳衰和阳气来复的寒热错杂证候。三阳病多热证、实证，治疗重在祛邪：三阴病证多寒证、虚
证，治疗重在扶正。
一、六经证治
（一）太阳病证太阳为机体之落禽，主肌表。外邪侵袭，大多从太阳而入，首先表现出来
的就是太阳病。太阳病病位在表：为表证，是外邪初客于体表的反映，多见于外感病的初起阶
段：
太阳病多因气候突变，畜体感受风寒之邪，或者是畜体遭到雨淋，或者是夜间露宿受到风雪
雨霜的侵袭所致。年老、体弱或久患消化不良的动物，因其机体抵抗力下降，更易发病。
主证：发热，恶寒（腰拱、身颤、皮紧、猪喜钻草堆），关节肿痛，跋行，鼻流清涕，咳嗽，
马属动物喷鼻，牛流眼泪，猪鼻塞发声，精神沉郁，食欲降低，耳鼻或冷或热，舌苔薄白，脉浮。
由于外界条件（气候变化、病邪盛衰）和机体体质强弱的差异，太阳病又有伤寒和中风之
分。太阳伤寒为表实证，太阳中风为表虚证。
1.太阳伤寒
主证：恶寒，发热，关节肿痛，跋行，无汗，咳嗽，气喘，脉浮紧。
分析：寒性收引，易伤阳气。寒邪侵袭畜体，既损伤卫阳，又使皮毛理紧闭，卫阳被遇。
卫阳受损，体表皮毛失其温典滋养，故见恶寒：卫阳受遇，郁而化热，故见发热：皮毛腾理紧
闭，故无汗：肺外合皮毛，寒邪外束，肺气不得宣发，故见咳喘。寒袭肌表，致使体表经络的阳
气受损，气血运行不畅，故见关节肌肉疼痛，玻行：寒邪外束皮毛，正邪相争于表，故脉浮：寒
性收引，经脉拘弯，故脉紧。
治则：发汗解表，宣肺平喘。
方例：麻黄汤（见解表方）加减。
2.太阳中风
主证：恶风，发热，汗自出，脉浮缓，
分析：肌表是动物体的藩篱，由卫阳之气充填、营养，感受风邪，卫阳受损，不能护卫肌
表，落篱空疏而不固密，故见恶风：风邪犯表，卫阳奋起抗邪，正邪相搏而产热，故见发热：风
邪客表，卫阳不能外固，营阴不能内守，故汗自出。汗出则肌腾疏松，阴营不足，故脉浮缓。
治则：解肌祛风，调和营卫。
方例：桂枝汤（见解表方）加减
（二）阳明病证是外邪传入阳明，表现出一派阳亢热极的证候。阳明病病位在里，病性属
热，为里热实证。
阳明病的成因有三，一是太阳病未愈，病邪入里化热：二是少阳病误用发汗、利尿等法，以
致津伤化热：三是燥热之邪直犯阳明，阳明病亦有寒湿郁久化热而成者，但比较少见，
阳明病有经证与晴证之分。阳明经证是邪热弥漫全身，充厅阳明之经，而肠道尚无燥屎内结
形成的证候：阳明证是邪热传里，与肠中精柏相搏而燥屎内结的证候。
1.阳明经证
主证：身热，汗出，呼吸粗喘，口渴欲饮，苔黄燥，脉洪大。
分析：邪入阳明，致使里热炽盛，热邪不断向外蒸腾，逼迫津液外泄，故身热，汗出：里热
识盛，热灼肺金，故呼吸喘租：热邪耗伤津液，机体引水自救，故见口渴欲饮：热甚津伤，故舌
苔黄而燥：热盛阳亢，阳热迫其经脉，故见脉洪大：
治则：清热生津。
方例：白虎汤（见清热方）加减。
2.阳明脂证
主证：身热，呈日哺热，汗出，粪便燥结，粪球干小，甚至闭结不通，尿短赤，脉沉而有
力。
分析：本证较经证为重，常由阳明经证进一步发展而来。里热炽盛，热邪向外蒸腾，追使津
液外泄，故身热、汗出：热邪劫耗阴液：而致阴津亏虚，阴虚故呈日哺热（午后潮热）：里热识
盛，热邪与肠中糟柏相结，充厅肠道，致使腑气不通，加之肠液亏耗，故粪便燥结，粪球干小难
下：津液被耗，则尿短赤：燥热内结于肠，里热成实，故脉沉实有力。
治则：清热泻下。
方例：大承气汤（见泻下方）加减：阴亏甚者，用增液承气汤（见泻下方之大承气汤）加
减。
（三）少阳病证
少阳主半表半里，为三阳经之枢纽。少阳病是外邪由表入里、由浅入深地
侵犯动物体的过程中所出现的正邪相持，病邪既不能完全入里，正气又不能完全驱邪出表，而介
于表里之间的证候。
少阳病多由太阳病失治，误治，病邪传入少阳：或因体质素虚，病邪亢盛直入少阳所致。
主证：微热不退，寒热往来（精神时好时坏，寒颤时有时无，皮温时高时低，耳鼻发凉转温
交替）：不欲饮食，脉现弦象。
分析：邪在半表半里，病位稍深，故热不甚而难去，邪在少阳，邪正相争在半表半里，邪胜
则机体机能活动下降，故见寒象：正胜则机体机能活动得以恢复，故见热来，少阳为胆木之，
受邪伏郁，疏泄功能下降，胆木犯胃，故见消化呆滞，不欲饮食，肝胆气郁则脉弦。
治则：少阳病既不在表，又不属里，既不可用汗法，也不能用下法，惟有和解少阳一
法。
方例：小柴胡汤（见和解方）加减。
（四）太阴病证太阴为三阴之屏障，病人三阴，太阴首先受邪。太阴病病位在里，属脾虚
寒证。多由三阳病失治，误治传变而来，或因畜体素虚，寒邪直中所致。
主证：腹痛：腹胀：粪便清稀，若白，脉细缓。
分析：脾土虚寒，气机不利，故见腹部胀满：寒邪阻滞，气机不畅，凝滞不通，故见腹痛：
脾阳为寒湿所伤，运化失常，水湿停滞肠中，故粪便清稀：苔白，脉细缓是脾土虚寒，气血不足
的表现。
治则：温中散寒，健脾燥湿。
方例：理中汤（见温里方）加减。
（五）少阴病证少阴包括心肾，少阴病是心肾功能衰退的病证。
少阴病的形成，或来自传经之邪，或因三阳病、太阴病误治、失治而来，也可因营养不良：
劳役过重，病邪直中面来。
少阴经属心肾，心肾是机体的根本，故少阴病实为全身性的虚弱证。又因心背分别为水火之
脏，少阴病既可以从阴化寒，又可以从阳化热，故少阴病有寒化和热化两种证候。
1.少阴寒化证是少阴病过程中比较多见的一种证候，多为阳气不足，病邪入内，从阴化
寒所致，星现出全身性的虚寒证候，又称少阴虚寒证。
主证：恶寒，嗜睡，立少喜卧，耳鼻发凉，四肢厥冷，体温偏低，脉沉细。
分析：少阴阳气衰微，阴寒独盛，故恶寒，嗜睡，立少卧多：阳虚，不能温煦机体，故耳鼻
发凉，四肢厥冷，体温偏低：阳气衰微，不能鼓动血液运行，故脉沉细。
治则：回阳救逆。
方例：四逆汤（见温里方）加减。
2.少阴热化证为少阴病阴虚阳亢，从阳化热的证候，又称少阴虚热证。
主证：口燥，咽痛，烦躁不安，舌红绛，脉细数。
分析：邪入少阴，从阳化热，热伤津液，致使肾水亏乏，不能上承，故见口燥，咽痛：阴虚
则阳亢，肾水亏则不能制约心火，致使心火独亢，火邪动荡，故见烦躁不安：舌红绎，脉细数，
是阴虚阳亢的表现。
治则：滋阴泻火。
方例：黄连阿胶汤（黄连、黄芩、苟药、鸡子黄、阿胶，《伤寒论》）加减。
（六）厥阴病证是外感病发展的最后阶段，具有正邪相争，寒热错杂的特点。若阴寒由盛
转衰：阳气由虚转复，则病情好转：若阴气盛极，阳气衰绝，则病情危重：若阴寒虽盛，但阳气
尚能抵抗，则星现阴阳对時，寒热错杂的证候。临床上常见的有以下三种类型。
1.寒厥
主证：四肢蕨冷，口色淡白，无热恶寒，体温偏低，脉细微。
分析：寒厥是阴气盛极，阳气衰绝的表现，阳虚阴盛，阴阳之气不相顺接，故四肢厥冷：阴
寒盛而阳气衰，故见无热恶寒，口色淡白，体温偏低：阳气虚，推动、化生血液乏力，故见脉细
微。
治则：回阳救逆。
方例：四逆汤（见温里方）加减。
2.热厥
主证：四肢欣冷，口色红，恶热，口腔干煤，尿短赤。
分析：热蕴于内，阻阴于外，阴阳之气不相顺接，故见四肢蕨冷：里热炽盛，故口色红，恶
热：热盛伤津，故口腔干燥，尿短赤，
治则：清热和阴。
方例：白虎汤（见清热方）加减。
3.朝厥
主证：寒热交错，四肢厥冷和复温交替出现，口渴欲饮，呕吐或吐虫，黏膜黄染。
分析：期颜属寒热错杂又有蚂虫之证。正邪交争，正胜则热，四肢复温：邪胜则寒，四肢
冷：正邪交争，耗伤津液，故见口渴欲饮：进食后，虫因得食而动扰，故见呕吐，吐：烟虫
若审入胆管，则见黏膜黄染。
治则：调理寒热，和胃驱虫。
方例：乌梅丸（乌梅、细辛、干姜、当归、熟附子、蜀椒、桂枝、黄柏、黄连、党参，《伤
寒论》加减。
（七）六经病的合病与并病六经病证可以单独出现，也可以两经或三经合并出现：两经或
三经的病证同时出现，称为“合病”：一经病证未罢，另一经证候出现的，称为“并病”，合病与
并病，虽有证候同时出现和先后次第出现的不同：但其临床表现和治疗原则基本相同。常见的并
病与合病有以下三种。
1.太阳少阳并病
主证：太阳表证未愈，病邪即传入少阳，既有太阳表证咳嗽、喷鼻，精神倦息、四股关节肿
痛等症状，又有少阳证寒热往来、呕吐等半表半里的症状，
治则：双解太阳少阳。
方例：柴胡桂技干姜汤（柴胡、桂枝、干姜、天花粉、黄芩、牡蛎、甘草，《伤寒论》）加
减。
2.少阳阳明并病
主证：少阳病未愈，病邪入里化热，主要表现为寒热往来，即寒颐现象时有时无，耳鼻时冷
时热，皮温不整。兼有肠音低弱，粪便干小。
治则：双解少阳阳明。
方例：大柴胡汤（柴胡、黄芩、半夏、生姜、白芍、大黄、芒硝，《伤寒论》）加减。
3.太阳阳明合病
主证：多因太阳表邪，乘胃中之热，传入阳明：或因劳役过重，加之久渴失饮而致胃肠积
热，又感受寒邪而得。主要表现为恶寒，发热，咳嗽，肠音低弱，粪便干燥，口腔干煤，舌苔
厚。
治则：表里双解。
方例：防风通圣散（见解表方）加减。
二、六经病的传变与直中
（一）传变指疾病的发展变化，即由一经的证候转化为另一经的证候，如由表入里，由阴
转阳，由实转虚等，传变与否，主要取决于三个因素，一是正气的强弱，二是感邪的轻重，三是
治疗的当否。六经的传变，主要有以下几种情况。
1.循经传就是按照六经的顺序依次相传，如太阳病不愈，传入少阳：少阳病不愈，传入
阳明：阳明病不愈，传入太阴：太阴病不愈，传入少阴：少阴病不愈，传入肤阴。
2.越经传就是不按上述循经次序传变，而是隔一经或隔数经相传，如太阳病不愈，不经
少阳阶段，而进入阳明阶段。有时也可不经少阳、阳明两个阶段，直接进入太阴阶段，或不经少
阳、阳明、太阴三个阶段，而直接出现少阴病。
3.表里传就是互为表里的两经相传。如太阳病传入少阴，阳明病传入太阴等。
六经传变规律示意图
太阳
少阳
阳明
太阴
联阴
注：
循经传
越经传
表里传
（二）直中
就是起病不见三阳证而直接出现三阴证的情况。如病初即为太阴病者，称直中
太阴：病初即为少阴病者，称直中少阴等。
第五节：卫气营血辨证
卫气营血辨证，是清代著名医家叶天士创立的用于辨外感温热病的一种辨证方法。它是在六
经辨证的基础上发展起来的，又弥补了六经辨证的不足。
温病（温热病）是感受温热病邪所引起的多种急性热病的总称，是外感病的一大类别，以发
展迅速，变化较多，热象偏重，易化燥伤阴为特征。
卫、气、营、血是对温热病四类证候的概括，同时又代表着温热病过程中由浅入深，由轻转
重的四个阶段。具体来说，温热病邪首先犯卫，邪在卫分不解，则内传于气分：气分病邪不解，
则入营分，邪在营分不解，则入血分，如此病邪步步深入，病情逐渐加重。就温热病四个阶段病
变的部位来说，卫分主表，病在肺与皮毛：气分主里，病在肺，肠、胃等脏册：营分是邪热入于
心营，病在心与心包：血分是邪热已深入肝、背，重在动血、耗血。
温热病的一般治法是，病在卫分宜辛凉解表，病在气分宜清热生津，病在营分宜清营透热，
病在血分宜清热凉血。
一、卫气营血证治
（一）卫分病证
是温热病邪侵犯肌表，卫分功能失常所表现出的证候。一般见于温热病的
初期，属于表热证。
主证：发热重，恶寒轻，咳嗽，咽喉肿痛，口干微红，舌若薄黄，脉浮数。
分析：温热之邪侵犯肌表，卫阳被郁，故见发热，恶寒，且发热重而恶寒轻：卫气被郁，肺
气不宣而上逆，故见咳嗽：咽喉是肺之门户，温热之邪上犯，故见咽喉肿痛：热邪耗伤津液，故
见口干：温热邪气侵袭卫表，故口色微红，舌苔薄黄，脉浮数。
治则：辛凉解表。
方例：银翘散（见解表方）加减。
（二）气分病证是温热病邪深入脏，正盛邪实，正邪相争激烈，阳热亢盛的里热证。多
由卫分病传来，或由温热之邪直入气分所致，主要表现为但热不寒，呼吸喘租，口干津少，口色
鲜红，舌若黄厚，脉洪大。但因温热之邪所侵袭的脏和部位的不同，又有不同的证候表现。常
见的有温热在肺，热入阳明、热结肠道三种证型。
1.温热在肺
主证：发热，呼吸喘粗，咳嗽，口色鲜红，舌苔黄燥，脉洪数。
分析：温热病邪入于气分，正邪相争激烈，里热亢盛，故见发热：里热亢盛，肺失清肃，故
见呼吸喘粗，咳嗽：口色鲜红，舌苔黄燥，脉洪数均为里热炽盛之象：
治则：清热宣肺，止咳平喘。
方例：麻杏石甘汤（见化痰止咳平喘方）加减。
2.热入阳明
主证：身热，大汗，口渴喜饮，口津干燥，口色鲜红，舌苔黄燥，脉洪大。
分析：热盛于内：并不断向外蒸腾，故见身热：热迫津液外泄，故见大汗：热盛伤津，故见
口渴喜饮，口津干燥：口色鲜红，舌若黄燥，脉洪大均为阳明燥热亢盛之象。
治则：清热生津，
方例：白虎汤（见清热方）加减。
3.热结肠道
主证：发热，肠燥便干，粪结不通或稀粪旁流，腹痛，尿短赤，口津干燥，口色深红，舌苔
黄厚，脉沉实有力。
分析：阳明病燥热炽盛，故发热：煤热与肠内糟柏相结，故便干或粪结：肠内燥热迫津下
趋，故见稀粪旁流：粪结阻滞，腑气不通，则腹痛不安：热盛伤津，故见尿短赤，口津干燥：口
色深红，舌苦黄厚，脉沉实有力均是里热盛的表现。
治则：滋阴，清热，通便，
方例：增液承气汤（见泻下方之大承气汤）加减
（三）营分病证是温热病邪入血的轻浅阶段，以营阴受损，心神被扰为其特点。证见高热，
舌质红绎，斑疹隐隐，神昏或躁动不安。
营分病证的形成，一是由卫分传入，即温热病邪由卫分不经气分而直入营分，称为*逆传心
包”：二是由气分传来，即先见气分证的热象，而后出现营分证的症状：三是温热之邪直入营分，
即温热病邪侵入机体，致使畜体起病后便出现营分症状，
营分证介于气分证和血分证之间，若疾病由营转气，是病情好转的表现：若由营入血，则病
情更加深重。营分证有热伤营阴和热人心包两种证型。
1.热伤营阴
主证：高热不退，夜甚，躁动不安，呼吸喘促，舌质红绛，斑疹隐隐，脉细数。
分析：热入营血，里热炽盛，心神技扰，故见高热不退，呼吸喘促，躁动不安：热伤营血，
夜间阴气复来，正邪相搏有力，故夜间热甚：营血受损，阴虚内热，故见舌质红绎，脉象细数：
热邪灼伤血络，血溢脉外，故见斑疹隐隐。
治则：清营解毒，透热养阴。
方例：清营汤（见清热方）加减。
2.热入心包
主证：高热，神昏，四肢冷或抽搐，舌绛：脉数。
分析：热入营分，里热炽盛，故见高热：热邪灼津，炼液为痰，痰阻清窍，神志被蒙，故见
神昏：热邪闭郁于里，不能布达四肢，故见四肢厥冷：热邪伤津，筋失所养，故见抽搐。舌绛，
脉数是里热炽盛的象征。
治则：清心开窍，
方例：清宫汤（玄参。莲子、竹叶心、麦冬、连翘。犀角，《温病条辨》）加减
（四）血分病证是温热病的最后阶段，也是疾病发展过程中最为深重的阶段。血分证或由
营分传来，即先见营分证的营阴受损，心神被扰的症状，而后才出现血分证见证：或由气分传
变，即不经营分，直接由气分传入血分。肝藏血，肾藏精，故血分病以肝肾病变为主，临床上除
具有较重的营分证候外，还有耗血、动血、伤阴、动风的病理变化。其特征是身热，神昏，舌质
深绎，黏膜和皮肤发斑，便血，尿血，项背强直，阵阵抽搐，脉细数。常见的有血热妄行、气血
两墙、肝热动风和血热伤阴等四种证型。
1.血热妄行
主证：身热，神昏，黏膜，皮肤发斑，尿血，便血，口色深绛，脉数。
分析：热在血分，里热炽盛，故见身热：里热识盛，耗气伤津，扰及心神，故见神昏：邪热
追血妄行，加之脉络灼伤，故见尿血、便血，黏膜、皮肤呈现出血斑点：口色深绎，脉数是血中
热邪亢炽的表现。
治则：清热解毒，凉血散。
方例：犀角地黄汤（见清热方）加减。
2.气血两
主证：身大热，口渴喜饮，口燥苔焦，舌质红绛，发斑，血，便血，脉数。
分析：热毒亢盛，灼炽气分，故见身大热：高热伤津，故见口渴喜饮，口燥苔焦：邪热内
盛，气血沸腾，故舌质红绛，脉数：邪热炽盛，灼伤脉络，迫血妄行，故见发斑和出血。
治则：清气分热，解血分毒。
方例：清瘟败毒饮（生石营、生地、犀角、黄连、桐子、桔梗、黄芩、知母、玄参、连翘、
甘草丹皮、鲜竹叶，（疫诊一得》加减。
3.肝热动风
主证：高热，项背强直：阵阵抽搐，口色深绎，脉弦数。
分析：热在血分，里热炽盛，故见高热：热邪插灼肝经，肝血被耗，筋脉失养，故见项背强
直，阵阵抽搐：口色深绛是血分热盛的表现，脉弦数均为肝热亢盛之象。
治则：清热平肝熄风。
方例：羚羊钩藤汤（羚羊片、霜桑叶、川贝、生地、钩藤、菊花、茯神、白苟、生草、竹
茹，《通俗伤寒论》咖减。
4.血热伤阴
主证：低热不退，精神倦意，口干舌燥，舌红无若，尿赤，粪干，脉细数无力。
分析：血分久热，耗伤阴液，精血，致使阴虚阳弱，故见低热不退：血虚气弱，心神失养，
故见精神倦息：口干舌燥，舌红无苔，尿赤，粪干，脉细数无力均为阴精亏耗之象。
治则：清热养阴。
方例：青蒿整甲汤（见清热方）加减。
二、卫气营血的传变规律
外感温热病多起于卫分，病情较轻：维之表邪人里，传入气分，病情较重：进而深入营分，
病情更重：最后邪陷血分，则病情最为深重。这种渐次深入是温热病发展的一般规律。如《外感
温热篇》说：“大凡看法，卫之后方言气，营之后方言血。”
由于季节气候的不同，病邪盛衰的差异，以及患畜体质强弱的不同，上述传变规律并不是固
定不变的。临床上所见的温热病，有的起病就不经卫分，而直接从气分或营分开始。传变除循经
而传的情况外，还有越经而传的。如卫分病可不经气分而传入营分，气分病不经营分而传入血
分，酿成气血两，如下所示。
直人
卫
直人
因此，在临床辨证时，应根据疾病的不同情况，具体分析，灵活运用，不得生搬硬套。
第八章
防治法则
第一节预
防
预防，就是来取一定的措施，防止动物疾病的发生和发展。前人称其为“治未病”。
祖国医学历来重视预防，如《素问·四时调神大论》中就有“是故圣人不治已病，治未病：不
治已乱，治未乱.夫病已成而后药之，乱已成而后治之，普犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎！“的记
载.这种“治未病“的预防思想，在指导后世医学的医疗实践中，起着极为重要的作用，
“治未病”包括两方面的内容，一是未病先防，一是既病防变。
一、未病先防
未病先防，就是在动物未发病之前，采取各种有效措施，预防疾病的发生。疾病的发生，关
系到邪正两个方面，邪气侵犯是导致疾病发生的重要条件，而正气不足是疾病发生的内在原因和
根据，外邪通过内因而起作用。所以，未病先防，重在培养机体的正气，增强其抗邪能力。培养
正气，主要着手于以下三个方面。
（一）加强饲养管理，合理使役中兽医认为，加强饲养管理，合理使役是预防动物疾病发
生的关键，正如《元亨疗马集》中所说：“冬暖，夏凉，春牧，秋，节鱼水，知劳役，使寒暑
无侵，则马骤无擦也”，很多兽医古籍中都记载了有关动物饲养。管理和使役的注意事项，如
《元亨疗马集·三饮三喂当水论》中论述得就很详细。在饲养方面提出过于饥渴时不能暴食暴饮，
劳役前后不能饮喂过饱，饮水和草料必须清洁，不能混有杂物：有汗和料后不能立即饮水，腰大
马、休闲马和夏季要减料等，在管理方面，提出底舍要冬暖夏凉，经常打扫干净，在使役方面，
提出要先慢步，后快步，快慢要交替使用：使役后不可立即卸掉鞍具，待体息后方可饮喂等。这
些都是很好的经验，至今仍有重要的参考价值。
（二）针药调理就是根据地区，气候，以及动物体质的情况，来用放六脉血和灌四季药的
方法来预防疾病。这种通过针药调理，使动物更好地适应外界环境的条件变化，以减少疾病发生
的方法在民间广为流传，至今仍有不少地区广泛使用。
（三）疫病预防中兽医对于疫病的认识可见于历代农书和兽医专著，如《元亨疗马集》说：
“都中战马，遍染瘟疫，癖瘟癖，不可不御也”；《三农记·卷八》记载：“人疫传人，畜疫传
畜，染其形似者：家疫可传牛，牛疫可传家，当知避焉”：《陈敷农书》中说：“已死之肉，经过
村里，其气尚能相染也，欲病之不相染，勿令与不病者相近”：（三农记》中还说：“倘逢天时行
灾，重加利剂，宜避疫之药常惠栏中”：《齐民要术》中还有对羊传染性疫病早期诊断与隔离的记
我，指出“羊有病，辑相污。欲令别病，法当栏前作渎，深二尺，广四尺。往还皆跳过者，无
病：不能过去，入渎中行，过，便别之”，从这些记载可以看出，古人很早就对动物的传染性疾
病有了一定认识，并根据当时的社会条件和科学水平来取了一些力所能及的防治办法，如隔离，
预防性给药（利剂的使用，贯仲、苍术等泡水，使动物饮用），药熏（苍术、石菖蒲、艾叶、雄
黄等药物燃烟熏棚底的定期消毒），粪便堆放发酵，以及搞好清洁卫生工作（水洁，料洁、草洁、
槽洁、圈洁，动物体洁净等），均是预防动物疾病发生的重要措施。
二、既病防变
未病先防，是积极的预防措施，如果疾病已经发生：就应及早诊断和治疗：以防止疾病的进
一步发展与传变，这就叫做既病防变，也是“治未病的”重要内容。
（一）早期诊治一般来说，疾病之初，病位较浅，病情多轻，病邪伤正程度轻浅，正气抗
邪、抗损害和康复能力均较强，因而早期诊治有利于疾病的早日痊愈，防止因病邪深入而加重病
情，如《素问·阴阳应象大论》说：“邪风之至，疾如风雨，故善治者治皮毛，其次治肌肤，其次
治筋脉，其次治六，其次治五脏，治五脏者，半死半生也。”这说明外邪侵入机体后，如果不
作及时处理，病邪就有可能逐步深入，由表入里，侵犯内脏，使病情愈来愈复杂，治疗也愈来愈
困难，由此可见早期诊治的重要性。《元亨疗马集》中也有“每遣饮马，就便看验有无病患，交
点匹数，每三日一次，令兽医遍看口色，有病者灌陷，甚者别槽医治”的记载，说明古代兽医
就非常重视对病畜的早期发现，及早诊治，防止疾病进一步的发展与恶化，
（二）防止传变动物体的各脏肺之间密切相关，一脏有病，可以影响它脏，因此，治疗时
要掌握疾病传变的规律，先安未受邪之地，治其未病之脏腑，以防止疾病的传变。如《难经·七
十七难》说：“上工治未病，中工治已病者，何谓也？然：所谓治未病者，见肝之病，则知肝当
传之于脾，故先实其脾气，无令得受肝之邪，故白治未病也。中工治已病，见肝之病，不晓相
传，但一心治肝，故白治已病也。”就是强调根据肝病易于传脾的特点，在治疗肝病时应注意调
补脾脏，使脾气充实，防止肝病向脾的传变，此为既病防变法则的具体体现。又如温热病伤及胃
阴，若病势进一步发展多耗及肾阴，故应在甘寒养胃的方药中加入某些咸寒滋肾之品，这也是既
病防变法则的具体应用：
第二节治
治则，就是治疗动物疾病的法则。它是以四诊所收集的客观资料为依据，在对疾病综合分析
和判断的基础上提出的临证治疗规律，是各种证候具体治疗方法的指导原则。
中兽医学的治病法则，包括扶正与祛邪、治病求本、同治与异治，三因制宜和治疗与护养等
方面的内容。这些原则，对于指导临床具体立法和处方用药具有重要的意义。
一、扶正与祛邪
疾病的过程，在一定意义上可以说是正气与邪气双方相互斗争的过程。正邪斗争的胜负，决
定着疾病的进退，邪胜则病进，正胜则病退。因此，在治疗法则上也就离不开“扶正”和“祛
邪”两个方面，即通过扶助正气或祛除邪气，借以改变正邪双方力量的对比：使疾病向痊愈的方
面转化。总的来说，各种治疗措施都是根据扶正和祛邪这两个原则而制定的。
（一）扶正与祛邪的概念及其关系扶正，就是使用补益正气的方药及加强病畜护养等方法，
以扶助机体正气，提高机体抵抗力，达到祛除邪气，战胜疾病，恢复健康的目的。祛邪，就是使
用祛除邪气的方药，或来用针灸，手术等方法，以祛除病邪，达到邪去正复的目的。
扶正与祛邪，虽然方法不同，但二者密切相关，相互为用，相辅相成，扶正，能使正气加
强，有助于机体抗御和祛除病邪，也就是说扶正是为了更好地祛邪：祛邪，能够排除病邪的侵害
和干扰，使邪去正安，也就是说祛邪的目的是为了保存正气以及有利于正气的恢复。因此，从这
个意义上可以说“扶正即可以祛邪，祛邪即可以安正”，但由于在疾病过程中，正气是矛盾的主
要方面，任何治疗措施都是通过畜体的生理功能而起作用的，因此中兽医学非常重视机体的内在
因素，在扶正与祛邪二者之间尤其强调扶助正气。然而，无论是扶正还是祛邪都要运用适当，做
到祛邪而不伤正，扶正又不留邪。
气、养血、滋阴、助阳等方法。祛邪，适用于以邪气盛为主而正气也未衰的实证，具体有发汗。
攻下、清解、消导等方法。
中兽医学重视机体的内在因素，但并不排除外在因素的致病作用，亦不忽略祛除病邪在治疗
上的重要作用。一般在临床运用的时候，须结合邪正盛衰消长的具体情况，根据正邪双方在疾病
过程中所占的地位，区别扶正和祛邪的主次、先后，灵活掌握。当病情比较简单，或是正虚，或
是邪实时，单独扶正或祛邪，即可达到治疗目的。但在很多疾病过程中，邪正虚实往往混杂出
现，所以在运用中应把“扶正”与“祛邪”两方面辨证地结合起来，根据病畜的具体情况，分别
来用“祛邪兼扶正“：“扶正兼祛邪"：“先扶正后祛邪"“先祛邪后扶正“等方法，才能收到预期
的效果。
1.祛邪兼扶正适用于邪盛为主，兼有正衰的病证，在处方用药时，应在祛邪的方剂中，
稍加一些补益药，如治年老体虚，久病或产后津枯肠燥便秘的当归放蓉汤就是一个实例。
2.扶正兼祛邪适用于正虚为主，兼有留邪的病证，在处方用药时应在补养的方剂中，稍
加一些祛邪药。如治疗奶牛前胃弛缓而有食滞时就应来用此法。
3.先扶正后祛邪适用于正虚邪不盛，或正虚邪盛而以正虚为主的病证。如此时兼以祛邪，
反而更伤正气，只有先扶正，待正气增强后再去祛邪。
4.先祛邪后扶正适用于邪盛正不太虚，或邪盛正虚的病证。如此时兼以扶正，反而会有
留邪的弊端，故只能先祛邪，然后再扶正。如阳明朋证之热结肠，便闭不通，导致化燥化热而
阴伤，则须急下存阴，以免热结愈甚而阴津更伤，故应先施以大承气汤泻下热结，待结去后再以
养阴生津药物进行调理。
总之，扶正与祛邪是最基本的治则，在临床运用时，要根据病情，灵活掌握，特别是在需要
扶正与祛邪同时并用时，应分清主次，有所偏重。
二、治病求本
本，指疾病的本质：标，指疾病的现象。治病求本，是指在治疗疾病时，必须寻求出疾病的
本质，针对本质进行治疗。它是辨证论治的一个基本原则，对于疾病的治疗具有重要的指导意
义。如素问·阴阳应象大论》说：治病必求于本。
治病求本的具体内容很多，中兽医提出的“标本缓急”，“正治反治”即体现了这一基本原
则。
（一）治标与治本标与本是一个相对的概念，常用来概括说明事物的本质与现象，因果关
素以及病变过程中矛盾的主次关系等，就其在治则中的运用而言，应随疾病过程中的具体情况加
以区分，以正邪关系言，则正气为本，邪气为标：就病因与症状言，则病因为本，症状为标：以
病之先后言，则先病为本，后病为标：原发病为本，维发病为标：就病位表里言，则脏册病为
本，肌表经络病为标：就本质与现象关系言，则本质是本，现象属标等等。
一般来说，本是疾病的主要矛盾或矛盾的主要方面，起着主导和决定的作用：标是病变的次
要矛盾或矛盾的次要方面，处于从属和次要的地位。辨证论治的一个根本原则，就是要抓住疾病
的本质，并针对本质进行治疗。例如，马患结症而维发肠膨气时，结症为本，气胀为标：如果病
势缓慢，气胀不重，只要破除结症之本，气胀之标也就随之消失。正如《景岳全书·求本论》说：
“直取其本，则所生诸病，无不随本皆退”。
但是，在疾病过程中矛盾是错综复杂的，在一定条件下是可以转化的，因此，标和本常有主
次轻重的不同，治疗也就相应地有了先后缓急的区分，
1.急则治其标指疾病过程中标症紧急，若不及时治疗就会危及患畜生命或影响本病治疗
时所来取的一种急救治标法。例如，结症维发肠瞄气，显然结症是本，气是标，但若气严
重，病势急剧，如不能快速解除，就会危及患畜的生命，同时也影响了直肠入手破结，此时的当
务之急就应是穿刺放气或用其它办法解除气胀以治标，待气胀缓解后再破结通肠以治本，因此司
见，急则治其标仅为权宜急救之法，待危象消除，病势缓解后还必须治本，才能拔除病根。
2.缓则治其本指在一般情况下，凡病势级而不急的，皆需从本论治，即所谓“治病必求
于本”，它对指导慢性病的治疗更有意又。如脾虚泄泻之证，若泄泻不甚，无伤津脱液的严重症
状，只须健脾补虚，使脾虚之本得治，则泄泻之标自除。
3.标本兼治当标病与本病俱重，在时间或条件上又不允许单独治标或单独治本时，应采
取标本同治的方法，当然，标本同治，也不是治标与治本不分主次地平均对待，而是仍然要分清
主次，有所着重。例如气虚感冒时，先病正气虚为本，后感外邪为标，单纯益气则表邪难去，仅
用发汗解表则更伤正气，所以常来用益气为主兼以解表，标本同治的原则，
应当指出，在临床应用时，不能将急则治其标，缓则治其本的原则绝对化，急的时候也未尝
不可治本，如亡阳虚脱，急用回阳救逆，就是治本：大出血后，气随血脱之时，急用益气固脱也
是治本。同样，缓的时候也不是不可以治标，有时治标反更有利于治本。总之，在辨证论治中，
分清疾病的标本缓急，是抓主要矛盾，解决主要问题的一个重要原则。急则先治是基本要求，治
病求本才是关键。若标本不明，主次不清，势必影响疗效，甚至延误病机，造成不良后果。
（二）正治与反治
1.正治又称逆治，是逆着疾病症象而治的一种治疗法则。逆，是指所采用方药的性质与
疾病症象的性质相反。
临床上，大多数疾病的现象与疾病的本质是一致的。如热证表现为热象，寒证表现为寒象，
虚证表现为虚象，实证表现为实象，此时，应来用正治法，即来用“热者寒之“，“寒者热之”
“虚者补之”，“实者泻之”的治疗法则，正治含有正规和常规治疗的意思，是临床上常用的治疗
方法。
2.反治又称从治，是顺从疾病症象而治的一种治疗法则。从，是所指来用方药的性质与
疾病症象的性质相同。
临床上，有时会因病情复杂或病势严重，机体不能如常地反映出正邪相争的情况，而出现一
些与疾病性质不相符合的假象。如寒证出现热象，热证出现寒象，虚证出现实象，实证出现虚象
等。在治疗时，就不能简单地见寒治寒，见热治热，而应透过现象，治其本质。因在此情况下，
疾病所表现出的症状与疾病的本质相反，所以来用了和疾病症象性质相同的药物来治疗，但实际
用”等几种不同的具体运用。
热因热用指用温热性药物治疗具有热象病证的方法。主要适用于阴寒内盛，阳气格拒于外
而呈现体表温热，脉大，色红的真寒假热证。因热象是假，而阳虚寒盛才是其本质，故仍应以温
热药进行治疗。
寒因寒用指用寒凉性药物治疗具有寒象病证的方法。主要适用于里热极盛，格阴于外，证
见四肢厥冷的真热假寒证。因寒象是假，而热盛才是其本质，故仍须用寒凉药物进行治疗。
塞因塞用指用补塞性药物治疗具有闭塞不通病证的方法。主要适用于真虚假实证。如因中
气不足，脾虚不运所致的皖腹胀满，就得用健脾益气，以补开塞的方法来进行治疗。
通因通用指用通利的药物治疗通泄病证的方法，主要适用于真实假虚证，如由于食积停
滞，影响运化所致的腹泻，则不仅不能用正泻药，反而应当用消导泻下药以去其积滞，方能奏
效：
从上可以看出，正治法一般适用于病情比较单纯，疾病本质与症状表现相一致的病证：反治
法一般适用于病情比较复杂，疾病本质与症状表现不一致的病证。但不管正治、反治，都是紧紧
扣住治病求本的根本原则，从疾病的本质来分析，反治法仍不失热以治寒，寒以治热、补以治
虚，泻以治实之意。因此，反治法在本质上和正治法是一致的。
此外，还有一种反佐法，也属反治法之范畴。当疾病发展到阴阳格拒的严重阶段而出现假
象，或对大寒证，大热证进行治疗时，若单纯以热治寒，或以寒治热，往往会发生药物下咽即吐
的格拒现象而影响治疗效果。此时，就要用反佐法以起诱导作用，防止疾病对药物的格拒、对抗
作用：反佐法的具体运用有两种，一种是药物反佐，就是在临证配方时在大寒剂中佐以少许温热
药，或在大热剂中佐以少许寒凉药：另一种是服法反佐，就是热证用寒凉药采取温服法，寒证用
温热药采取冷服法。
三、同治与异治
同治与异治，即异病同治和同病异治。
（一）异病同治指不同的疾病，由于病机相同或处于同一性质的病变阶段（证候相同），可
以采用同一种治法。例如，久泄、久荆、脱肛、阴道脱和子宫脱等病证，凡属气虚下陷者，均可
用补中益气的相同方法治疗。又如，在许多不同的传染病过程中，只要出现气分证（大热，大
汗、大渴，脉洪大），都可以用清气（清热生津）的方法治疗。
（二）同病异治指同一种疾病，由于病因、病机以及发展阶段的不同，而来用不同的治法。
例如，同为感冒，由于有风寒和风热的不同病因和病机，治疗就有辛温解表和辛凉解表之分，又
如，同属外感温热病，由于有卫、气、营、血四个病变阶段（证候不同），治疗也相应地有解表、
清气、清营和凉血的不同治法。
四、三因制宜
三因制宜，包括因时制宜、因地制宜和因畜制宜三个方面。中兽医学认为动物体与外界环境
之间有着密切的关系，四时气候、地域环境以及患畜本身的性别、年龄、体质等因素，对于疾病
的发生、发展变化与转归，都有着不同程度的影响，因而，在治疗疾病时，就必须根据这些具体
因素，区别对待，采取相应的治疗措施，
）
由温渐热，阳气升发，动物藤理疏松开泄，即使是患外感风寒，也不宜过用辛温发散之品，以免
开泄太过，耗伤阳气：而秋冬季节，气候由凉变寒，阴气日增，动物腾理致密，阳气内致，此时
若非大热之证，就当慎用寒凉之品，以防苦寒伤阳。《素问六气正纪大论篇》说：“用热远热，
用温远温，用寒远寒，用凉远凉”就是这个意思。再如，暑邪致病带有明显的季节性，且暑多扶
湿，故暑天治病，应注意清暑化湿。
（二）因地制宜就是根据不同地区的地理环境特点来考虑治疗用药的原则。如南方气候炎
热而潮湿，病多湿热或温热，故多用清热化湿之品：北方气候寒冷面干燥，病多风寒或燥证，故
常用温热润燥之味，即或是同一种疾病，地域不同，采用的治则可能也不同，如同为感冒，在东
南地区，以风热为多，常用辛凉解表之法：而在西北地区，则以风寒居多，常用辛温发汗之法。
即使相同的病证，治疗用药也应当考虑不同地域的特点，如外感风寒证，在西北、东北严寒地
区，药量可以稍重，面在南方温热地区，药量就应稍轻。
（三）因畜制宜就是根据动物年龄、性别、体质等不同特点来考虑治疗用药的原则。
1.年龄成年动物正气旺盛，体质强健，病多实证，治宜攻邪泻实，药量亦可稍重。老龄
动物生机减退，脏气血已衰，病多虚证或虚中扶实，治疗时要注意扶正补虚，即令祛邪也勿伤
其正。幼龄仔畜生机旺盛，但脏册娇嫩，气血未充，因而治疗幼仔疾患，总用峻剂，药量宜轻。
此外，幼畜多外感病和胃肠病，故又当重视宣肺散邪和调理脾胃功能。
2.性别性别不同，生理、病理特点各异，治疗用药亦各有不同。母畜有经产、妊娠、分
娩等特点，治疗时要注意安胎，通经下乳，妊娠禁总等问题。公畜有精室及性功能等特有病证，
治疗多应补肾滋阴。
3.体质体质不同，机体的反应性也不相同，病证的属性有别，治法方药也就当有所不同。
一般说来，体质强壮者，其病多为实证、热证，其体耐受攻伐，药量稍重亦无妨：体质瘦弱者，
其病多为虚证、寒证或虚中挟实，其体不耐克伐，应注意采用温补之剂，即令有邪而挟实，也应
攻补兼施。
三因制宜的原则，充分体现了中兽医治病的整体观念和在实际应用时的原则性和灵活性。只
有把天时气候、地域环境、患畜的年龄性别体质因素，同疾病的病理变化结合起来全面分析，采
用适宜的方法，才能取得较好的疗效。
五、治疗与护养
针药治疗与护理调养，是医治动物疾病不可分割的两个方面。俗话说：“三分治疗：七分护
理。“经验证明，对病畜护养的好坏，直接影响治疗效果。《三农记》中指出：“入但知药能治病，
而不知调护，无药而治也。”《元亨疗马集·七十二症》中，每症也多有调理一项。例如，提出寒
病总凉，不可寒夜外拴，宜养于暖底之中：热病总热，栅内不可过温，宜拴于阴凉之处：伤食者
少喂，伤水者少饮，伤热者宜饮凉水，伤冷者宜饮温水：表散之病总风，勿拴巷道糖下：四肢拘
李，步行艰难之病，则昼夜放纵：低头难者宜用高槽：肩膊痛者宜用低槽：破伤风患畜，背上宜
搭毡毯，养于安静光暗之底舍，时时给以粒状饲料：患腰瘫腿痪者，必须在卧地多垫软草，不可
卧于潮湿之处：患肚痛起卧者，必须专人照料，防止跌滚，凡此种种，都是前人的宝贵经验。说
明中兽医对病畜的护养工作向来十分重视：值得我们很好地学习运用。
第三节治
東法
治法，指临证时对某一具体病证所确定的治疗方法，是治则理论在临床中的具体应用，主要
包括内治法和外治法两大类。
内治法
（一）八法即汗、吐、下，和、温、清、补、消八种药物治疗的基本方法。药物治疗是临
床上应用最为广泛的一种方法，而八法又是其中最为主要的内容。正如（医学心悟》所说：“论
病之源，以内伤外感四字括之。论病之情，以寒、热、虚、实、表、里、阴、阳八字统之。而论
治病之方，则以汗、吐、下、和、温、清、补、消八法尽之。盖一法之中，八法备焉，八法之
中，百法备焉”
1.汗法又叫解表法，是运用具有解表发汗作用的药物，以开泄腾理，驱除病邪，解除表
证的一种治疗方法。主要用于治疗表证。外邪致病，大多先侵犯肌表，维则由表及里，当病邪在
肌表，尚未传里时，应采取发汗解表法，使表邪从汗而解，从而控制疾病的传变，达到早期治疗
的目的。由于表证有表寒、表热之分，汗法又分辛温解表和辛凉解表两种。
辛温解表主要由味辛性温的解表药如麻黄、桂枝、紫苏、生姜等组成方剂，适用于表寒
证，代表方为麻黄汤、桂枝汤等。
辛凉解表主要由味辛性凉的解表药如薄荷，柴胡、桑叶、菊花等组成方剂，适用于表热
证，代表方为银翘散、桑菊饮等。
根据兼证的不同，汗法又有加减之变通。如阳虚者，宜补阳发汗：阴虚者，宜滋阴发汗：兼
有湿邪在表的，如风湿证，则应于发汗药中配以祛风除湿药。
使用汗法时，应注意以下几点。
（1）体质虚弱、下、失血、自汗、盗汗、热病后期等有津亏情况时，原则上禁用汗法。若
确有表证存在，必须用汗法时，也应妥善配以益气，养阴等药物。
（2）发汗应以汗出邪去为度，不可发汗太过，以防耗散津液，损伤正气。
（3）夏季或平素表虚多汗者，应慎用辛温发汗之剂。
（4）发汗后，应忌受寒凉。
2.吐法又叫涌吐法或催吐法，是运用具有涌吐性能的药物，使病邪或有毒物质从口中吐
出的一种治疗方法。主要适用于误食毒物、痰涎塞盛、食积胃等证。代表方为瓜蒂散、盐汤探
吐方等。
吐法是一种急教方法，用之得当，收效迅速，用之不当，易伤元气，损伤胃院。因此，如非
急证，只是一般性的食积、痰壁，尽可能用导滞，化痰的方法，特别是马属动物，由于生理特点
不易呕吐，更不适用吐法。
使用吐法时，应注意以下两点，
（1）心衰体弱的病畜不可用吐法。
（2）怀孕或产后，失血过多的动物，应慎用吐法。
3.下法又叫攻下法或泻下法，是运用具有泻下通便作用的药物，以攻莲邪实，达到排除
体内积滞和积水，以及解除实热基结的一种治疗方法。主要适用于里实证，凡胃肠燥结、停水、
虫积、实热等证，均可以用本法治疗。根据病情的缓急和患病动物体质的强弱，下法通常分攻
下、润下和蓬水三类，
攻下法也叫峻下法，是使用泻下作用猛烈的药物以泻火，攻连胃肠内积滞的一种方法，适
用于腰肥体壮，病情紧急，粪便秘结，腹痛起卧，脉洪大有力的病畜。代表方为大承气汤。
润下法也叫缓下法，是使用泻下作用较缓和的药物，治疗年老、体弱、久病、产后气血双
亏所致津枯肠燥便秘的一种治疗方法。代表方为当归放蓉汤。
这水法是使用具有攻逐水湿功能的药物，治疗水饮聚积的实证如胸水，腹水，粪尿不通等
的一种治疗方法。代表方是大载散。
使用下法时，应注意以下几点。
（1）表邪未解不可用下法，以防引邪内陷。
（2）病在胃皖而有呕吐现象者不可用下法，以防造成胃破裂。
（3）体质虚弱，津液枯竭的便秘不可峻下。
（4）怀孕或产后体弱母畜的便秘不可峻下。
（5）攻下、逐水法，易伤气血，应用时必须根据病情和体质，掌握适当剂量，一般以邪去为
度，不可过量使用或长期使用。
4.和法又叫和解法，是运用具有疏通、和解作用的药物，以祛除病邪，扶助正气和调整
脏间协调关系的一种治疗方法。主要适用于病邪既不在表，又未入里的半表半里证和脏肺气血
不和的病证（如肝脾不和）。前者的代表方为小柴胡汤，后者为道遥散、痛泄要方。
使用和法时，应注意以下凡点。
（1）病邪在表，未入少阳经者，禁用和法。
（2）病邪已入里的实证，不宜用和法。
（3）病属阴寒，证见耳鼻俱凉，四肢蕨逆者，禁用和法。
5.温法又叫祛寒法或温寒法，是运用具有温热性质的药物，促进和提高机体的功能活动，
以祛除体内寒邪，补益阳气的一种治疗方法，主要适用于里寒证或里虚证，根据“寒者热之”的
治疗原则，按照寒邪所在的部位及其程度的不同，温法又可分为回阳救逆，温中散寒，温经散寒
三种。
回阳救逆适用于肾阳虚衰，阴寒内盛，阳虚欲脱的病证。代表方为四逆汤。
温中散寒适用于脾胃阳虚所致的中焦虚寒证。代表方为理中汤。
温经散寒
适用于寒气偏盛，气血凝滞，经络不通，关节活动不利的痹证。代表方为黄芪桂
枝五物汤。
使用温法时，应注意以下两点，
（1）素体阴虚，体瘦毛焦，阴液将脱者不用温法。
（2）热伏于内，格阴于外的真热假寒证禁用温法。
6.清法又叫清热法，是运用具有寒凉性质的药物，清除体内热邪的一种治疗方法。主要
适用于里热证，临床上常把清法分为清热泻火，清热解毒、清热凉血，清热燥湿、清热解暑儿
种。
清热泻火适用于热在气分的里热证。由于热邪所在脏府的不同，选择的方剂也不同，如白
虎汤、麻杏甘石汤、龙胆泻肝汤、清胃散等。
清热解毒适用于热毒亢盛所引起的病证，如疮黄肿毒等，代表方有消黄散、黄连解毒汤
等：
清热凉血适用于温热病邪入于营分、血分的病证。代表方有清营汤、犀角地黄汤等，
清热爆湿适用于湿热证。根据湿热所在的脏睛不同，选用的方剂也不同，如茵陈蒿汤、白
头翁汤、八正散等。
清热解暑适用于暑热证。代表方为香散。
使用清法时，应注意以下几点。
（1）表邪未解，阳气被郁而发热者禁用清法。
（2）体质素虚，脏肿本寒，胃火不足，粪便稀薄者禁用清法。
（3）过劳及虚热证禁用清法。
（4）阴盛于内，格阳于外的真寒假热证禁用清法。
7.补法又叫补虚法或补益法，是运用具有营养作用的药物，对畜体阴阳气血不足进行补
益的一种治疗方法。适用于一切虚证，因临床上虚证有气虚，血虚、阴虚、阳虚的不同，故补法
也就分为了补气、养血、滋阴、助阳四种。
补气适用于气虚证，是运用补气的药物如党参，黄芪，白术等以增强脏朋之气的方法，代
表方有四君子汤、参苓白术散，补中益气汤等。因气能生血：故在以补血法治疗血虚时，也应注
意补气以生血。
补血适用于血虚证，是运用补血的药物如当归、白苟，阿胶等以促进血液化生的方法。代
表方为四物汤、当归补血汤等。
滋阴适用于阴虚证，是运用补阴的药物如熟地、枸杞子、麦冬等以补阴精或增津液的方
法，代表方为六味地黄丸：
助阳适用于阳虚证，是运用补阳的药物如巴载天，淫羊霍、肉从蓉等以壮脾肾之阳的方
法，代表方为肾气散，
气血阴阳是相互联系的，气虚常兼血虚，血虚常导致阴虚，气虚亦常导致阳虚，所以在使用
补法时，必须针对病情，全面考虑，灵活运用，才能取得较好的疗效。
脾胃乃后天之本，水谷之海，气血生化之源，所以补气血应以补中焦脾胃为主：肾与命门为
水火之脏，是真阴真阳化生之源，所以补阴阳应以补下焦背与命门为主。
通常情况下，补不宜急，*虚则缓补”。但在特殊情况下，如大出血引起的虚脱症，必须用急
补法：
使用补法时，应注意以下几点，
（1）在一般情况下，使用补法切总纯补，应于补药之中配合少量疏肝和脾之药，达到补而不
腻的目的。否则，易造成脾胃气滞，影响消化，不仅妨碍食欲，而且对药物的吸收也有限制，影
响补益效果。
弊。
8.消法又叫消导法或消散法，是运用具有消散破积作用的药物，以达到消散体内气滞、
血擦、食积等的一种治疗方法，临床上常用的有行气解郁，活血化寨、消食导滞三种。
行气解郁适用于气滞证，常用方剂如越翰丸等，
活血化适用于血停滞的瘀血证。常用方剂如桃红四物汤等。
消食导滞适用于胃肠食积，常用方剂如曲散等。
消法用于食积时，其作用与下法相似，都能驱除有形之实邪，但在临床运用上又有所不同。
下法着重解除粪便燥结，目的在于猛攻莲下，作用较强，适应急性病证：而消法则具有消积运化
的功能，目的在于渐消缓散，作用缓和，适应慢性病证。
消法虽较下法作用缓和，但过度使用也可使患畜气血损耗，因此，当孕畜和虚弱动物患有积
食、气滞、血等证时，应配合补气养血药使用，并掌握好剂量。
（二）八法并用汗，吐、下、和、温、清、补、消八种治疗方法，各有其适用范围，但疾
病往往是错综复杂的，有时单用一种方法难以达到治疗目的，必须将八法配合使用，才能提高疗
效。
1.攻补并用实证宜攻，虚证宜补，这是治疗的常规，但在临证时亦应灵活运用。如正虚
而邪实的病证，若单纯用补法，会使邪气更加固结：若单纯用攻法，又恐正气不支，造成虚脱，
在这种情况下，既不能先攻后补，也不能先补后攻，必须采取攻补并用的治疗方法，祛邪而又扶
正，才是两全之计，临床上年老体弱或久病、产后动物所患的结症，就属于这种正虚邪实的证
候，常用当归蓉汤等方剂，以当归，黄芪等药补气血，大黄、芒硝等药攻结粪，以期达到邪去
正复的目的。
2：温清并用温法和清法本是两种互相对抗的疗法，原则上不能并用。但对寒热错杂的病
证，如单纯使用温法或清法，皆会偏盛一方，引起不良的变证，使病情加重。对此，必须来取温
清并用的方法，才能使寒热错杂的病情，趋于协调，例如，肺脏有火，表现气促喘租，双鼻流
涕，鼻液黏稠，口色鲜红：肾脏有寒，表现尿液清长，肠鸣便稀，舌根流滑涎，即为上热下寒的
特有症状，对此病证只能温清并用。常用方剂为温清汤（知母、贝母、苏叶、桔梗、桑枝，郁李
仁、白芷、官桂、二丑、小茴香、猪苓、泽泻），此外，为了协助治疗兼证，也有温清并用的情
况，如白术散治胎病，方中以温补为主，补脾养血，但因热能动血，故用黄苓以清热：
3.消补并用是把消导药和补养药结合起来使用的治疗方法。对正气虚弱，复有积滞，或
积聚日久，正气虚弱，必须缓治而不能急攻的，皆可来取消补并用的方法进行治疗。如脾胃虚
弱，消化不良，又贫食精料，致使草料停积胃中所形成的宿草不消，单用消导药效果不够显著，
最好配合补养药，如用党参、白术以补脾胃，积实、厚朴以宣气滞，神曲、麦芽、山楂以导积
滞，即为消补并用的方法。临床上常将四君子汤和曲葬散合用，就是这个道理，
4.汗下清并用邪在表宜用汗法，邪在里宜用下法，有热邪在宜用清法，如果既有表证，
又有里证，且又寒热错杂之时，则当汗、下，清三法并用。例如，动物在夏季，内有实火，证见
口腔干燥、粪干尿赤、苔黄厚、脉洪数，又外受雨淋，复惠风寒感冒，又见发热、恶寒、精神沉
郁、食欲不振等表证，对于这种风寒袭于表，蕴热结于里的复杂证候，应当采取汗，下，清三法
并用，用麻黄、桂枝等疏散在表之邪，使其从汗而解，又用大黄、芒硝之类通利大肠，使实结从
大便而解，更用榄子、黄芩等清除在里之热，共奏解表、泻下、清热之效。防风通圣散就是汗，
下、清三法并用的方剂。
二。外治法
外治法是不通过内服药物的途径，直接使药物作用于病变部位的一种治疗方法。同内治法一
样，在应用外治法时，要根据辨证的结果，针对不同的病证，选择不同的治法。外治法内容丰
富，临床常见有贴敷、掺药、点眼、吹鼻、熏、洗、口啥、针灸等方法。
（一）贴敷法把药物碾成细面，或把新鲜药物捣烂，加酒、或醋、或鸡清、或植物油、或
水调和，贴敷在惠部，使药物在较长时间内发挥作用，凡疮疡初起、肿毒、四肢关节和筋骨肿痛
以及体外寄生虫，常用不同处方的药物贴敷。如《元亨疗马集》雄黄散用醋水调敷治疗疮疡初
起，有清热消肿解毒的功用。
（二）掺药法疮疡破溃后，疮口经过清理，在患部撒上药面叫掺药法。根据所用方药的不
同，可具有消肿散、拔毒去腐、止血致口、生肌收口等不同作用。消肿散的方药如治马心火
舌疮的冰硼散、拔毒去腐的如九一丹等，多用于疮疡初期脓多之证：止血敛口常用的桃花散，不
仅有止血，结痴、促进伤口愈合的作用，还有防止毒物吸收等作用：生肌收口常用的生肌散，适
用于疮疡溃后久不收口，
（三）点眼法是将极细药面或药液滴入眼中，以达明目退骚的作用的方法。常用的有拨云
散。
（四）吹鼻法将药面吹入鼻内，使患畜打喷嚏，以达到理气辟秽、通关利窍作用的方法。
如通关散吹鼻内治疗冷痛及高热神昏、痰迷心窍等，
（五）熏法是将药物点燃后用烟熏治疗某些疾病的方法，如用硫黄熏治羊疥癣：用艾叶熏
治袖口黄。
（六）洗法是将药物煎熬成汤，趁热擦洗患部，以达活血止痛、消肿解毒作用的方法，常
用于跌打损伤、济、脱肛等，如防风汤，水煎去渣，候温洗直肠脱出部，
（七）口嘀法是将药面装入长形纱布袋内，两端系绳嘀于口内，以达清热解毒、消肿止痛
的作用的方法。如将青黛散装入纱布袋内，喷于口内，治疗心火舌疮。
（八）针灸疗法是运用各种不同针具，或用艾灸、熨、烙等方法，对动物体表的某些穴位
或特定部位施以适当的刺激，从而达到治疗的目的方法。（详见第四篇针灸），
第三篇
中药及方剂
第九章
中药总论
中药是在中（兽）医理论指导下：用于预防和治疗各种动物疾病的药物。兽医中药学是专门
介绍各种动物用中药的来源、来制、性能、功效及临床应用等知识的一门学科，是祖国兽医学的
一个重要的组成部分。中药主要来源于天然药及其加工品，包括植物、动物和矿物及其部分化学
和生物制品。20世纪末期全国中药资源调查资料表明，我国的中药资源非常丰富，种类已达
12800余种，其中药用植物11100余种，药用动物1580余种，药用矿物80种，其品种之多，数
量之大，居世界首位。因中药中植物药占绝大多数87%），所以古代将记载中药的著作称之为
“本草”，即本源于草（植物）之意。“本草”一词，初见于《汉书·平帝纪》，到五代时韩保昇指
出：“按药而直云本草者，为诸药中草类最多也”。
第一节采集、加工及贮藏
中药的采集、加工及贮藏是否合理，不仅涉及药材的质量，而且影响临床疗效。不合理、无
计划的滥采，还会严重破坏药物资源。因此，必须严格掌握采收季节，注意科学的加工和贮藏方
法，以保证药材质量和保护中药资源：
一采集
中药的采集是指对植物、动物和矿物的药用部分进行采摘、挖据和收集。
中药的来收季节、时间和方法，与药材品质的优劣密切相关。因动植物在其生长发育的不同
阶段，药用部分所含有效成分的量和质各不相同，药性的强弱有很大差异，临床疗效也不同。
时，则气味不全。又况新陈之不同，精租之不等。尚不择而用之，其效不著者，医之过也。”《千
金翼方》亦云：“夫药采取，不知时节，不依阴干曝干，虽有药名，终无药实，故不依时采取与
朽木不殊，虚费人工，卒无神益。”这些都说明了按季节，时间，精细采收中药的重要性。
（一）了解中药的生长特性药用植物的生长、分布与纬度、海拔高度、地势、土壤、水分、
气候等地理环境密切相关，采集中药就必须掌握这些特点，了解其生长环境和分布规律，例如，
车前草，益母草等多生长在旷野、路边或村旁：菖蒲，半边莲、金钱草等常生长在水中、沟边和
沼泽地带：桔梗、栀子、百合等生长在山坡、丘陵地区：半夏、天南星、七叶一枝花常生长在阴
凉潮湿的地方：而杜仲、鸡血藤等多生长在高山森林中，
（二）掌握来药季节和方法我国气候条件南北悬殊，各地中药生长发育情况不一，且药用
部分又有根，茎，叶，花、果实，种子等不同，因此来集的时间不可能完全一致，但要尽量选择
药用植物有效成分含量最高时来收。植物类药物采收的季节性很强，错过时机，不仅影响药效，
而且有些根本就不能做药用，如“三月茵陈五月高，六月七月当柴烧”，正说明掌握来药时机的
重要性。同时，采集方法与药物的质量也有很大的关系，一定要掌握时机，按时按法采集。根据
前人长期的实践经验，其来收时节和方法通常以入药部位的生长特性为依据，大致可以归纳为以
下儿种情况。
1.全草类多在植株充分生长，茎叶茂盛或花朵初开时采收。茎较租或较高的可用镰刀割
取地上部分，如荆茶，益母草、紫苏等：茎细或较矮带根全草入药的可连根拔起，如夏枯草、紫
花地丁、蒲公英等：有的在花未开前来收，如薄荷、青高等：有的须在初春来其嫩苗，如茵陈。
采集时，应将生长茁壮的植株留下一些，以利紧殖，
2.根和根茎类多在秋末春初采集，因为这一时期药用部分的有效成分含量高，质量好。
枯，津润归流于下”，故“春宁宜早，秋宁宜晚”。秋末以土地封冻之前，植物地上部分尚未枯萎
时来挖为好，过早浆水不足，质地松泡：过晚则不易寻找，也不易来挖，如丹参，沙参、天南星
等。春初以开冻植物刚刚发芽或露苗时采挖较好，过晚则养分消耗，影响质量。但也有些植物，
如半夏、延胡索等要在夏天采收。在采挖过程中必须深挖，尽量将根全部挖出，并注意做到挖大
留小，以利来年生长。
3.树皮和根皮类通常在春季或初夏（即清明至夏至）时来集最好。此时植物生长旺盛，
不仅质量较佳，而且树皮内养科丰富，植物的液汁较多，形成层细胞分裂迅速，树皮易于剥离，
如杜仲、黄柏、厚朴等。但肉桂多在十月来收，因此时油多容易剥离。本本植物生长周期长，应
尽量避免伐树取皮或环剥树皮等简单方法，以保护药源。
至于根皮，则与根和根茎相类似，应于秋后苗枯，或早春萌发前采集，如牡丹皮、地骨皮、
苦模根皮等，采取根皮时，先将根部挖出，然后利用击打法或抽心法取皮，击打法是将新鲜根部
洗去泥士后，用木锤击打，使皮部与木部分离，如地骨皮，北五加皮等。抽心法是将洗净的根在
日光下晒半天，此时水分大部分蒸发，全部变软，即可将中央的木质部抽出，如牡丹皮等。
4.叶类通常在花蕾将开放或正在盛开的时候来摘。此时正当植物生长茂盛的阶段：叶子
健壮，有效成分含量较高，药力雄厚，最适于采收，如大青叶、枇杷叶、紫苏叶等，荷叶在荷花
含苞欲放或盛开时采收者，色泽翠绿，质量最好。有些特定的品种，如霜桑叶，须在深秋或初冬
经霜后采集较佳。
5.花类一般在含苞未放或刚开放时分批来摘花蕾。过早不但产量少且香气不足：过退则
气味散逸、花瓣脱落和变色，影响药物质量，如菊花、旋覆花等。有些花要求在含苞欲放时采摘
花蕾，如金银花、槐花、辛夷等：有的在刚开放时采摘最好，如月季花：而红花则在花冠由黄变
红时来收为宜。至于蒲黄之类以花粉入药的，则应在花朵盛开时来收。
6.果实和种子类多数果实类药材，当于果实成熟后或将成熟时采收，如瓜萎、枸杞、马
兜铃等：少数品种要求来收未成熟的幼嫩果实，如乌梅、青皮、积实等。以种子入药的，多在种
子完全成熟时采集，如车前子、牛募子等：有些干果成熟后很快脱落，或果壳开裂，种子散失，
最好在果实成熟尚未开裂时采收，如茴香、牵牛子等。
动物类药材因品种不同，采收各异。具体时间，以保证药效和易于获取为原则。如桑螺宜
在三月中旬前采收，过迟虫卵便会孵化：鹿茸应在清明后45一60天截取，过时则角化：驴皮应
在冬至后剥取，其皮厚质佳：对于潜藏在地下的虫类可在夏，秋季活动期捕捉，如蚯蚓，
等。也有的没有一定的采收时间，如兽类的皮、骨、脏器等。
至于矿物类，随时都可以采收，也可以结合开矿进行，
二加
工
中药采收后，除少数供鲜用的以外，都应进行干燥处理，及时除去新鲜药材中的大量水分，
避免发莓、变质、虫驻及有效成分的分解和破坏，保证药材的质量，利于贮藏。
药物干燥的方法，一般有下面四种：
1，晒干将来集后经过挑选、洗刷等初步处理的药材摊开放在席子上，在阳光下曝晒。如
有条件搭架子，把席子放在架子上则干燥更快。晒干常用于不怕光的皮类，根和根茎类药材。
叶、花和全草类药物，尤其是芳香性药物（含挥发油）长时向哦晒容易变色，甚至使有效成分损
失，不宜采用此法。
2.阴干将药物放在通风的室内或遮阴的棚下，避免阳光直射，利用室温和空气流通，使
药材中的水分自然蒸发而送到干燥的目的，凡高温、日晒易失效的药物，如芳香性的花、叶和全
草类药物均可应用此法：
3.烘干是在室内利用人工加温促使药物干燥的方法，特别适用于阴湿多雨的季节。烘干
通常在干燥的室内进行，室内有多层的架子，架上放置网筛，将药物在网筛上摊成薄层（易碎的
花、叶等，须在网筛上衬上纸或布），干燥室必须通风良好，以利于排出潮湿空气，多汁的浆果
枸杞、多汁的根茎黄精等要求迅速干燥，温度可调至70一90℃：具有挥发性的芳香药材和含有
油性的果实、种子以及动物药，如川芎、乌梢蛇等，须用较低温度（以25一30℃为宜），缓缓干
燥：
4：石灰干燥易生虫、发霉的少量高价药材如人参、虎骨等，应放入石灰缸内贮藏。
生药在干燥后还需作进一步的加工，除去杂质、泥沙、变色和莓烂部分，使符合有关规定的
质量要求。
三、贮
藏
中药如果贮藏不当，则会发生虫蛙、霉烂、变色、变味等败坏现象，使药物变质，影响药
效，并造成经济损失。因此，贮藏药物的库房必须具备一定条件。首先必须保持干燥。因为没
有水分，许多化学变化就不易发生，微生物也不易生长。其次，应保持凉爽。因为低温不仅可以
防止药材有效成分变化或散失，还可以防止菌类孢子和虫卵的生长繁殖。一般当温度低于10C
时，莓菌和虫卵就不易生长。第三，要注意避光。凡易受光线作用而引起变化的药物，应贮藏在
暗处或陶瓷容器、或有色玻璃瓶中。第四，有些药物易氧化变质，应存放在密闭的容器中。
对于剧毒药材，应贴上“剧毒药”标签，按国家规定，设置专人、专处妥善保管。
此外，对每次新到的药材应加以检查。4一9月间为害虫最易活动的时期，更应勤于检查，
并注意经常翻晒：
第二节炮
制
中药必须经过炮制之后才能入药，这是中兽医用药的一个特点。炮制，又称炮炙、修事或修
治，是根据中兽医药理论，依照辨证用药的需要和药物的自身性质，以及调剂、制剂的不同要求
所采取的一项传统制药技术，包括对药材的一般修治整理和对部分药材的特殊处理。经炮制后的
药物成品，习惯上称为饮片，
中药大都是生药，其中有些药物具有毒性或烈性而不能直接应用：有的因易变质而不利于贮
存：也有的须经过特定的炮制方法处理，才能充分发挥药效，有的药物炮制时还要加用适当的辅
料，同时也十分注意对炮制技术的要求，因此，中药按照不同的药性和治疗要求，而有多种炮制
方法，正如《本草蒙荃》中指出：“制药贵在适中，不及则功效难求，太过则气味反失”，这充分
说明炮制方法是否得当，与提高药物质量和保证药效有密切的关系。
一、炮制目的
1.清除杂质及非药用部分，保证药物的纯净清洁植物根茎类药物要洗去泥沙，刮去粗皮，
尽可能地去除非药用部分，如枇杷叶去毛，杏仁去皮，远志去心等：有些动物类药物，如娱、
全蝎、蝉蜕等要去头、足、翅等非药用部分：矿物类药物要捡去杂质。
2.减少或消除药物的毒性、烈性和副作用有些药物虽有较好的疗效，但因毒性或副作用
较大，临床使用不安全，炮制能够降低这些药物的毒性或副作用，如川乌，草乌生用内服易于中
毒，用甘草，黑豆煮或蒸后可显著降低其毒性：巴豆、续随子泻下作用剧烈，宜去油取霜用，以
缓和其泻下作用：常山酒炒可去其催吐的副作用等。
3.增强药物的疗效或转变药物的性能和作用
中药除了通过配伍来提高疗效外：炮制是达
到这一目的的又一有效途径和手段。如切制可增加药物有效成分的溶出：醋制延胡索、三棱，能
增强其活血止痛作用：马兜铃、款冬花蜜炙后可增强润肺止咳功效：淫羊霍用羊脂油制后能增强
助阳作用等。有些药物可通过炮制改变其原有性能和作用，使之更能适合病情需要。如地黄生用
清热凉血：制成熟地黄后则滋阴补血：生姜煨热，其发散力减缓，而温中之效增强：何首乌生用
泻下通便，制熟后则失去了泻下作用而专补肝肾等，
4.便于制剂、服用和贮藏药物在制成各种剂型前，应先进行干燥或搬炒，以便于加工和
贮藏。如植物类药物用水浸润后，便于切片：矿物类药物质地坚硬，经瑕、淬后，易于粉碎。药
物经过切片、粉碎后，既便于制剂和贮藏，又易于煎出有效成分以及便于服用等。
5.改变药物作用趋向，引药入经中兽医常以升降沉浮来表示药物在动物体内的作用趋向，
炮制可以改变某些药物的作用部位和趋向，引药入经。如知母、黄柏盐制后有助于引药入肾，更
好地发挥治疗肾经疾病的作用。再如柴胡、青皮醋制后有助于引药入肝，更有效地治疗肝经疾
病。
6.矫味、矫臭动物类或其它具有特殊不良气味的药物，经麸炒、酒制后能起到矫味和矫
臭作用。如酒制蛇蜕，酒制胎盘，麸炒椿根皮等。
二、炮制方法
（一）修治
1.纯净借助一定工具，以手工或机械的方法，采用挑、拣、簸、筛、刷、刮、挖、撞等
去掉非药用部分以及灰屑，杂质等，使药物清洁纯净。如拣去合欢花中的枝、叶，刷除枇杷叶、
石苇叶背面的绒毛，刮去厚朴，肉桂的粗皮，麻黄去根、山茱莫去核等。
2.粉碎以揭、碾、研、磨、榜、锂等方法，使药物粉碎达到符合制剂和其它炮制方法要
求的程度。如牡蛎捣碎便于煎煮：川贝母捣粉便于灌服：犀角、羚羊角榜成薄片，或锉成粉末，
便于制剂和服用。
3.切制采用刀具将药材切成段、片、块，丝等规格的“饮片”，使药物有效成分易于落
出，并便于调剂、制剂及其它炮制，也利于干煤，贮藏和调剂时称量，根据药材的性质和医疗需
要，切片有很多规格。如天麻、槟榔切薄片，泽泻、白术切厚片，黄芪、鸡血藤切斜片，陈皮、
桑白皮切丝，白茅根、麻黄切段，茯苓，葛根切块等。
（二）水制用水或其它液体辅料处理药材的方法称为水制法。水制的目的主要是清洁药物、
软化药物（便于切制）和减低药物的毒性、烈性及不良气味等。常用的有淋、洗、泡、漂、浸、
润，水飞等。
1.淋法即用清水浇淋药材。将药材整齐地直立堆起，用清水自上而下浇淋（一般2一4
次），侯茎和根部浸软，稍润或不润，即可，适用于质地疏松的全草类药材，如佩兰、薄荷、香
需等，以清水浇淋1一2次即可，用淋法处理后仍不能软化的部分，可选用其它方法再行处理。
2.洗法（抢水法）将药材投入清水中，快速洗涤并及时取出，稍润或不润。由于药材与
水接触时间短，故又称为抢水洗。来用本法处理的药材通常为质地松软、水分易渗入者，如陈
皮、桑白皮、五加皮等，大多数药材洗一次即可，但有些药材需水洗数遍，以洁净为准。除花类
药物不宜用水洗外，一最有泥沙的药物都可以洗。
3.泡法将质地坚硬的药材用清水浸泡一定时间。某些不适合淋法、洗法处理的药材，软
化时可采用泡法，使其变软以便去皮。如桃仁、杏仁用沸水浸泡以便去皮：麦冬浸泡以便抽去木
心等，应注意泡的时间不宜过长，防止药材有效成分的损失，
4.润法将渍湿的药材置于一定容器内或堆集于润药台上，以物遮盖，使药材外部的水分
徐徐渗入其内部，使药材软化，便于切制。药材用淋法，洗法、泡法处理后，其软化程度仍不能
达到切制要求者，必须来用润法处理，如大黄、何首乌、泽泻、川笃等。润法以无损药效、而又
利于切制为前提。
5.漂法将药物置于多量的清水中，经常换水，反复漂洗，以溶解清洗去药物中的毒性、
盐分或腥味。如南星，半夏漂去毒性，盐附子、肉放蓉、海藻等漂去成味等，
6.浸法用清水或加液体辅料较长时间浸泡药材使之柔软，又不致过湿，便于切片。如槟
榔须浸渍7天，木通须浸1天，桂枝须浸2天左右。亦有用浸渍法将中药制成注射剂者，方法是
将能溶于水或醇而不耐热的中药粉碎后放入玻璃瓶内，加入溶剂（如冷水、热水、稀醇、浓醇及
热醇等）浸渍3一4天，甚至5~10天，每隔6~12小时搅拌1次，连浸3次后进行浓缩、沉
淀、过滤、灭菌、分装即可应用。
7.水飞法是利用某些不溶于水的矿物药，其租细粉末在水中悬浮性不同而分离获取细粉
的方法，本法能使药物更加细腻和纯净，便于内服和外用，并防正研磨药物时的粉末飞扬，将药
物置乳体或展槽内加水共研，经过多次研磨和搅拌，使极细而纯净者悬浮于上，较租大颖粒及杂
质沉淀于下，即时倾出混悬液。下沉的租粒再行研磨，如此反复操作，直至研细为止。将前后倾
出的混悬液合并静置，待沉淀后，倾去上面的清水，将干燥沉淀物研磨成极细粉末。如水飞朱
砂、炉甘石、滑石等。
（三）火制法将药材直接或间接用火加热处理的方法称为火制法。其目的是使药物达到干
燥、松脆、焦黄、炭化等，以便应用和贮藏。有炙、炒、烘、焙、炮、煨、般等，现介绍常用的
几种方法。
1.清炒法（直接炒）将药物放在锅里加热，不断翻动，炒至一定程度取出，根据炒的时
间和火力大小，可分为炒黄、炒焦、炒炭。
炒黄（炒香）：以将药物炒至表面星淡黄色为度。种子类药材多炒黄，如杏仁，苏子等：有
的药物则炒至有爆烈声为度，称为炒响，如王不留行须炒至爆花，等劳子炒响等。炒后药材松脆
破裂，便于煎透和有效成分的析出。
炒焦：比炒黄的火候大，时间较久，以药物表面星焦褐色，并可噢到焦精气味为度，炒焦可
增强健牌助消化作用，如山植、六曲等，
炒黑（炒炭）：将药物炒至大部分变黑或完全变黑（表面炭化，里面焦黄），炒时火要大，但
要注意存性，如杜仲、地榆等。所谓存性，就是虽然炒成炭，但仍能尝出药物固有的气味，不能
炒成灰爆。炒炭能缓和药物的烈性、副作用，或增强收敏止血作用。
2.拌炒法（加辅料炒）是将某种辅料放入锅内加热至规定程度：投入药物共同拌炒的方
法。如土炒白术、山药，麸炒积壳、苍术，米炒党参，斑螯等。与砂、滑石或始粉同炒的方法习
称为烫，如砂炒穿山甲、蛤粉炒阿胶等，辅料有中间传热作用，能使药物受热均匀，炒后质变酥
脆，减低毒性，缓和药性，增强疗效。
3.炙法用液体辅料拌炒药物，使辅料渗入药物组织内部，以改变药性，增强疗效或减少
副作用的炮制方法。常用的液体辅料有蜜、酒、醋、姜汁、盐水等。如蜜炙黄芪、甘草，可增强
补中益气作用：蜜炙百部、款冬花，可增强润肺止咳作用：酒炙川笃，可增强活血之功：醋炙香
附，可增强疏肝止痛之效：盐炙杜仲，可增强补肾功能：姜汁炙半夏、竹茹，可加强和胃止呕作
用等。方法是将液体辅科与药物拌匀，问润后炒干：或是边炒边喷酒液体辅料，炒至液体辅料吸
收药干为止。
4.烘焙法将药物用文火间接或直接加热，使之充分干燥，以便于粉碎和贮存的方法。烘，
是将药物置于近火处或利用烘箱、干燥室等设备使所含水分徐徐蒸发。培，是将药物置于金属容
器或锅内，用文火较短时间加热，不断翻动，焙至药物颜色加深，质地酥脆为度。如焙地龙、水
蛭，土整虫、娱等。烘焙法不同于清炒法，一定要用文火，并要勤加翻动，以免药物焦化。
5.煨法将药物用面糊或湿纸包裹，理于加热的滑石粉中或热火灰中：或将药物直接理于
加热的麦麸中煨之使熟的方法。煨后可除去药物中的部分挥发性及刺激性成分或脱去油脂，以降
低副作用，缓和药性，增强疗效。如煨肉豆蔻、煨词子、煨木香等。
6.圾法将药物直接放于无烟炉火中或适当的耐火容器内般烧的方法。高温300一700C）
般烧，能改变药物的原有性状，使其质地变得疏松，有利于粉碎和煎熬：同时改变了药物的理化
性质，减少或消除了副作用，从而提高了疗效，坚硬的矿物药或贝壳类药多用火直接锻烧，以圾
至红透为度，如石音、阳起石、石决明、牡蛎等，间接是将药物置于耐火容器中密闭般烧，以
容器底部红透为度，如棕榈炭、血余炭等，
（四）水火共制将中药通过水、火共同加热，使之由生变熟、某些性能改变、毒性降低、
疗效增强，以符合药用要求的炮制方法称为水火共制。一般分为蒸、煮、婵、萍等方法。
1.蒸法将净选后的药物加辅料（酒、醋等）或不加辅料（清蒸）装入蒸制容器（笼展）
内以水蒸气或隔水加热蒸熟的方法，蒸法可改变药物性能，扩大用药范围，如蒸地黄、蒸何首乌
等：缓和药性或减少副作用，如大黄、黄精等：保存药效，利于贮藏，如黄芩、桑螺（杀死虫
卵防正孵化）等：便于切片，如宣木瓜等。
2.煮法将药物加辅料（固体辅科需先揭碎）或不加辅料置于锅内，加适量清水煎煮的方
法。是在100C左右的温度下较长时间加热，使辅料渗入药物中，以煮透（药物中心无白色）或
辅料被吸收为度。此法可消除或降低药物的毒性，如煮川乌、醋煮商陆、芜花等：改善药性，增
强疗效，如远志等。如半夏、天南星等须放在清水内煎煮：芜花须用醋煮后才能使用。
3.輝（抄）法（水烫法）将药物置沸水中短暂过，立即取出的方法。常用于种子类药
物的去皮和肉质多汁类药物的干燥处理。如焊杏仁、桃仁以去皮：马齿苋、天门冬以便于晒干
贮存。
4.炖法是蒸法的发展，即将药物并加辅科密闭于塘瓷或铜制容器中，置水锅内加热炖一
定时间。如酒炖黄精、地黄等。
5.淬法将药物般烧至红透，趁热迅速投入冷水，醋或其它液体辅料中，骤然冷却，使之
松脆的方法。多用于质地坚硬经过高温仍不能酥脆的矿物类、介壳类药物，如龟板、自然铜、代
精石等。淬法除使药物酥脆，易于粉碎，利于有效成分煎出外，还可改变药物的理化性质，增强
疗效，减少副作用，除去不纯成分。
（五）其它制法包括发芽、发酵、制霜及法制等加工炮制方法，目的在于改变或缓和药物
的原有性能，增加新的疗效，降低或消除药物的毒性或副作用，使药物达到一定的净度，便于粉
碎和贮存等。
1.发芽法将成熟的果实或种子，在一定的温度和湿度条件下，促使萌发幼芽的方法，亦
称“法”，通过发芽使其具有新的功效，如麦芽，谷芽等。
2.发酵法在一定温度（30~37℃）和相对湿度（70%-80%）条件下，通过霉菌和酶的
催化分解作用，使药物发泡、生衣的方法。发酵能改变药物的原有性能，产生新的治疗作用，护
大用药品种，如六神曲、半夏曲等。
3.制霜法药物经过去油制成松散粉末或析出细小结晶的方法，目的是降低毒性，缓和药
性，消除副作用，增强疗效，如巴豆霜、续随子霜、西瓜霜等。
4.复制法也称法制，有如法炮制之意，是将净选后的药物加入一种或数种辅料，按规定
程序，反复炮炙的方法，复制后可增强疗效，如白附子，用鲜姜、白矾制后，除降低其毒性外，
增强了祛风逐痰的功效：改变药性，如天南星，用胆汁制后，其性味由辛温变为苦凉：降低或消
除药物的毒性，如半夏，用甘草，石灰制后，毒性降低，疗效增强。
第三节中药的性能
中药的性能，是指其与疗效有关的性味和效能。研究中药物性能及其运用规律的理论，称为
药性理论。
中药防治疾病的基本作用不外是祛除病邪，消除病因，扶正固本，恢复或重建脏肺经络功能
的协调，纠正阴阳偏盛偏衰的病理现象，使机体在最大限度上恢复到阴平阳秘的正常状态，中药
之所以能够针对病情发挥上述基本作用，是由于不同中药各自所具有的若干特性和作用，前人称
之为药物的偏性。以药治病，即是以药物的偏性纠正疾病所表现的阴阳盛衰。把中药治病的不同
性质和作用加以概括，主要有四气五味、升降浮沉、归经、毒性等，统称为中药的性能，简称药
性。药性是人们在长期医疗实践中逐步摸索总结出来的，从不同方面说明了中药的作用。熟悉和
掌握中药性能，对指导临床用药具有重要的实际意文。
一、性
味
《神农本草经序例》说：“药有酸、咸、甘、苦、辛五味，又有寒、热、温、凉四气”。即指
出药有四气和五味，表示中药的药性和药味两方面，它对认识各种中药的共性和个性，以及临床
用药，都有实际意义。
（一）四气药物具有的寒、凉、温、热四种不同药性，自古称之为四气，也称四性。其中
寒凉与温热属于两类不同的性质：而寒与凉，温与热则是性质相同，仅在程度上有所差异，凉次
于寒，温次于热，此外，尚有一些药物的药性不甚显著，作用比较平缓，称为平性，实际上，它
们或多或少偏于温性，或信于凉性，属微凉或微温，并未越出四气范围，习惯上仍称四气。
药性的寒、凉、温、热，是古人根据药物作用于机体所发生的反应和对于疾病所产生的治疗
效果而作出的概括性的归纳，是同所治疾病的寒、热性质相对而言的。凡是能够治疗热性证候的
药物，便认为是寒性或凉性：能够治疗寒性证候的药物，便认为是温性或热性。一般说来，寒性
和凉性的中药属阴，具有清热、泻火、凉血、解毒、攻下等作用，如石音、薄荷等：温性和热性
的中药属阳，具有温里、祛寒、通络、助阳、补气、补血等作用，如干姜、肉桂等。
疗热以寒药”，即热证用寒凉药，寒证用温热药，这是中兽医的治病常法，也是临床用药的原则。
至于寒热夹杂的病证，则可将与病情相适应的热性药与寒性药适当配伍应用，
（二）五味中药所具有的辛、甘、酸、苦、咸五种不同药味，称为五味。有些中药具有淡
味或涩味，所以实际上不止五种，但是习惯上仍然称为五味。前人在长期的临床用药实践中，发
现药物的味和它的功用之间有一定联系，即不同味道的药物对疾病有不同的治疗作用，从而总结出
了五味的用药理论。《素问·至真要大论》将中药五味的作用简要地归纳为辛散、酸收、甘缓、苦坚、
咸软”后世医家又进一步发展为辛能散行、甘能缓补酸能收涩、苦能燥泻，成能软下”
辛味：有发散、行气，行血等作用。如用于治疗表证的麻黄，蒋荷，治疗气血阻滞的木香、
红花等都有辛味。
甘味：有补益、和中、缓急等作用。用于治疗虚证的滋补强壮药，如补气的党参、补血的熟
地，缓和拘急疼痛或调和药性的甘草、大枣等，皆有甘味。
淡味：有渗湿、利尿的作用，多用以治疗水肿、小便不利等证，如猪苓、茯苓等。
酸味：有收敛、固涩等作用，多用于治疗虚汗、泄泻等证，如山茱英、五味子涩精敛汗，五
倍子涩肠止泻。
涩味：与酸味药作用相似，多用以治疗虚汗、泄泻、尿频、滑精、出血等证。如龙骨，牡蛎
涩精，赤石脂涩肠止泻。
酸味药的作用与涩味药相似但不尽相同。如酸能生津，酸甘化阴等皆是涩味药所不具备的作
用。
苦味：有泄降、燥湿，坚阴的作用。如大黄通泄，适用于热结便秘：杏仁降泄，适用于肺气
上逆的喘咳：桐子清泄，适用于三焦热盛等证。燥湿则多用于湿证。湿证有寒湿、湿热之不同，
温性苦味药如苍术，适用于寒湿：寒性苦味药如黄连，适用于湿热。黄柏、知母坚阴，多用于肾
阴虚亏、相火亢盛，具有泻火存阴的作用。
咸味：有软坚、散结和泻下等作用，多用于热结便秘、痰核，病、痞块等证。如泻下通便
的芒硝，软坚散结的昆布，海藻等都有成味。
药味的确定，最初是依据药物的真实滋味，由口尝而知，如黄连，黄柏之苦，甘草，枸杞之
甘，桂枝、川芎之辛，乌梅、木瓜之酸，芒硝，食盐之咸等，后来由于将中药的滋味与作用相联
系：并以药味来解释和归纳中药的作用，便逐渐地根据药物的作用确定其味。如凡有发表作用的
中药，便认为有辛味：有补益作用的中药：便认为有甘味等等。由此就出现了本草所载中药的
味，与实际味道不符合的情况，例如葛根味辛，石音味甘，玄参味咸等，均与口尝不符。所以药
物的味，已不能完全以舌感辨别，它已包括了药物作用的含义。
五味也可归属于阴和阳两大类，即辛、甘、淡味属阳，酸（涩）、苦、咸味属阴，具体列于
表9-1.
表9-1五味属性和作用
属性
五味
作用
药物举例
酸
收敛、固涩
乌梅、诃子等
苦
清热、燥湿、泄降
黄连、黄柏等
成
泻下、软坚
芒硝、海藻等
（续)
属性
五味
作用
本
发散、行气、行血
防风、桂枝等
阳
甘
缓和、滋补
党春、甘草等
利尿
茯苓、猪苓等
（三）四气和五味的相互关系四气，五味是中药性能的主要标志：也是论述药性的主要依
据。由于每一种药物都具有性和味，因此必须将两者综合起来，一般说来，药物的气味相同，则
常具有类似的作用：气味不同，则作用不同。如同一温性，有麻黄的辛温发汗，大枣的甘温补
脾：杏仁的苦温降气，乌梅的酸温收敛，蛤听的咸温补肾：同一辛味，有薄荷的辛凉解表，石膏
的辛寒除热，砂仁的辛温行气，附子的辛热助阳，尚有一药数味者，其作用范围也相对较广，如
当归辛甘温，可以补血活血，行气散寒：天冬甘苦大寒，既能补阴，又能清火，所以，不能把性
和味孤立起来看。性与味显示了药物的部分性能，也显示出某些药物的共性。只有认识和掌握每
一药物的全部性能，以及性味相同药物之间同中有异的特性，才能全面而准确地了解和使用药
物。
二、升降浮沉
升降浮沉，是指药物进入机体后的作用趋向，是与疾病表现的趋向相对而言的，升是上升，
降是下降，浮是上行发散，沉是下行泄利的意思。升与浮，降与沉的趋向类似，只是程度上有所
差别：故通常以升浮沉降合称。
由于各种疾病在病机和证候上，常有向上（如呕吐、增咳）、向下（如泻荆、脱肛），或向外
（如自汗、盗汗）、向内（如表证未解）等病势趋向的不同，以及在上、在下、在表、在里等病位
的差异，因此，能够针对病情，改善或消除这些病证的药物，相对说来也就分别具有升降浮沉的
不同作用趋向，药物的这种性能，有助于调整素乱的脏气机，使之归于平顺：或因势利导，祛
那外出。
升浮药主上行而向外，属阳，有升阳、发表、祛风、散寒、催吐、开窍等作用：沉降药主下
行而向内，属阴，有潜阳、息风、降逆、止吐、清热、渗湿、利尿、泻下、止咳、平喘等功效，
此外，个别药物还存在着双向性，如麻黄既能发汗，又可平喘利水，凡病变部位在上、在表者，
用药宜升浮不宜沉降，如外感风寒表证，当用麻黄，桂枝等升浮药来解表散寒：在下在里者，用
药宜沉降不宜升浮，如肠燥便秘之里实证，当用大黄，芒硝等沉降药来泻下攻里，病势上逆者，
宜降不宜升，如肝火上炎引起的两目红肿，羞明流泪，应选用石决明，龙胆等沉降药以清热泻
火、平肝潜阳：病势下陷者，宜升不宜降，如久泻脱肛或子宫脱垂，当用黄芪、升麻等升浮药来
益气升阳。一般说来，治病用药不得违反这一规律。
影响药物升降浮沉的主要因素，有四气五味，质地轻重、炮制和配伍等。
1.升降浮沉与药物四气五味的关系李时珍说：“酸咸无升，辛甘无降，寒无浮，热无沉”，
是说，凡味属辛、甘，性属温、热的药物，大多数为升浮药：味属酸、涩、苦、咸，性属寒、凉
的药物，大多数为沉降药。
2：升降浮沉与药物质地轻重的关系
一般说来，花、叶及质地轻松的药物，大多升浮，如
菊花、薄荷、升麻等：子、实，矿石及质地重坠的药物，大多沉降，如苏子、积实、磁石等。不
过也有例外的，如“诸花皆升，旋覆花独降”，“诸子皆降，牛旁子独升”。
3.药物炮制和配伍的影响药性的升降浮沉，每随炮制或配伍转化。如李时珍云：“升者引
之以咸寒，则沉而直达下焦，沉者引之以酒，则浮而上至颠顶”。就炮制而言，生用主升，熟用
主降，酒制能升，姜汁炒则散，醋炒则收致，盐水炒则下行。以药物配伍来说，如少量升浮药物
在大队的沉降药物中，便随之下降：少量沉降药物在大队的升浮药物中也能随之上升，还有少数
药物可以引导其它药物上升或下降，如张元素说：“桔梗为舟辑之剂，能载药上浮”：朱丹溪云：
“牛膝能引诸药下行”。故李时珍日：“升降在物，亦可在人”。也就是说，药物的升降浮沉并不是
一成不变的。所以，在临床运用中药这一性能时，除掌握一般原则外，还要知道影响升降浮沉变
化的因素，才能针对病情很好地选用中药。
三归经
归经，指中药对机体某部分的选择作用，即主要对某经（脏及其经络）或某几经发生明显
的作用，而对其它经则作用较小，或没有作用。如同属寒性的药物，都具有清热作用，然有黄连
偏于清心热，黄芩偏于清肺热，龙胆偏于清肝热等不同，各有所专，再如，同是补药，也有党参
补脾，始价补肺，杜仲补肾等的区别，因此，将各种药物对机体各部分的治疗作用进行系统归
纳，便形成了归经理论，
中药归经，是以脏册、经络理论为基础，以所治具体病证为根据的。由于经络能够沟通畜体
的内外表里，所以一旦畜体发生病变，体表的病证可以通过经络而影响内在脏，而脏的病变
也可以通过经络反映到所属体表。各个脏腊，经络发生病变时所产生的症状是各不相同的，如肺
经病变，每见咳嗽、喘气等证：心经病变，每见心悸、神昏等证：脾经病变，每见食滞、泄泻等
证。在临床上，将药物的疗效与病因病机以及脏靡、经络联系起来，就可以说明药物和归经之间
的相互关系。如桔梗、杏仁能治咳嗽、喘气，则归肺经：朱砂能安神，则归心经：麦芽能消食，
则归脾。胃经等，由此可见，药物的归经理论，具体指出了药效之所在，它是从客观疗效观察中
总结出来的规律，
至于一药有归数经者，即是其对数经的病变都能发挥作用，如杏仁归肺与大肠经，它既能平
喘止咳，又能润肠通便：石膏归肺与胃经，能清肺火和胃火。
但是，在应用中药的时候，如果只掌握其归经，而忽略了四气五味，升降浮沉等性能，那是
不够全面的。因为同一脏经络的病变，有寒、热，虚、实以及上逆、下陷等不同：同归一经的
药物，其作用也有温、清、补、泻以及上升、下降的区别。因此，不可只注意归经，而将入该经
的药物不加区分地应用。普如，同归肺经的中药，黄芩清肺热，干姜温肺寒，百合补肺虚，革劳
子泻肺实。在其它脏用经络方面，亦是如此。
中药归经理论对于中药的临床应用具有重要指导意义。一是根据动物脏经络的病变“按经
选药”，如肺热咳喘，应选用人肺经的黄芩，桑白皮：胃热，宜选用入胃经的石膏、黄连：肝热
或肝火，当选用人肝经的龙胆、夏枯草：心火亢盛，应选用人心经的黄连、连翘。二是根据脏府
经络病变的相互影响和传变规律选择用药，即选用入它经的药物配合治疗。如肺气虚而见牌虚
者，在选择入肺经的药物的同时，选择入脾经的补脾药物以补脾益肺（培土生金），使肺有所养
而逐渐恢复：又如肝阳上亢而见肾水不足者，在选用入肝经药物的同时，选择入肾经滋补肾阴的
药物以滋肾养肝（滋水涵木），使肝有所涵而虚阳自潜，总之，既要全面地了解和掌握中药性能，
文要熟悉脏脏、经络之间的相互关系，才能更好地指导临床用药，
四、毒
性
中药的毒性，是指中药对畜体产生的毒害作用。中药的毒性与副作用不同，前者对动物体的
危害性较大，甚至可危及生命：后者是指在常用剂量时出现的与治疗需要无关的不适反应，一般
比较轻微，对机体危害不大，停药后能消失。为了确保用药安全，必须认识中药的毒性，了解产
生毒性的原因，掌握中药中毒的解救方法和预防措施。
其一认为，毒为一切药物之总称，如（周礼·天官》说：“医师掌医之政令，聚毒药以供医
即药，毒乃一切药物的总称。
其二认为，毒指药物的偏性。古人认为药物之所以能治病，就在于利用其偏性来祛除病邪，
协调脏功能，纠正阴阳盛衰，增强抗病能力。如《类经》说：“药以治病，因毒为能，所谓毒
者，以气味之有偏也。盖气味之正者，谷食之属是也，所以养人之正气。气味之偏者，药饵之属
是也，所以去人之邪气”：“欲救其偏，则惟气味偏者能之，正者不及也”。
其三认为，毒指药物作用的强弱。每味药物性味不同，作用强弱也不同，古人常用无毒、小
毒、常毒、大毒、剧毒等来加以区分。如《素问·五常政大论》便根据药物偏性之大小指出：大
毒治病，十去其六：常毒治病，十去其七：小毒治病，十去其八：无毒治病，十去其九，谷肉果
菜，食养尽之，无使过之，伤其正也。“
除上述三方面含义外，毒还指中药的毒副作用。现代中药学中所说的毒，一般仅指中药的毒
副作用。
必须注意的问题。
无毒：指所标示的药物服用后一般无副作用，使用安全。
小毒：指所标示的药物使用较安全，虽可出现一些副作用，但一般不会导致严重后果。
有毒、大毒：指所标示药物容易使人畜中毒，用时必须谨慎。
剧毒：指所标示的药物毒性强烈，临床上多供外用，或极小量入丸散内服，并要严格掌握炮
制、剂量、服法、宜总等。
毒性反应是临床用药时应当尽量避免的。由于毒性反应的产生与中药贮存，加工炮制、配
伍、剂型、给药途径、用量、使用时间的长短以及动物的体质、年龄、证候性质等都有密切关
系，因此使用有毒药物时，应从上述各个环节进行控制：避免中毒发生，
有毒中药偏性强，根据以偏纠偏、以毒攻毒的原则，有其可以利用的一面。自古至今，人们
在利用某些有毒中药治疗恶疮肿毒、疥癣、、瘘瘤、癌肿、瘤腹等方面，积累了大量经验，
获得了肯定疗效。
值得注意的是，虽然古代文献中有关中药毒性的记载大多是正确的，但由于历更条件和个人
经验与认识的局限性，其中也有一些错误之处，如（本经》认为丹秒无毒，且列于上品药之首：
（本草纲目》认为马钱子无毒等。我们既要借鉴古代的用药经验，亦应借鉴现代药理学的研究成
果，更应重视临床报道，以便更好地认识中药的毒性。
中药的四气五味，升降浮沉，归经理论，毒性等，虽然在指导临床用药时有一定的实际意
又，但也有它的局限性，因此，在发掘祖国医学遗产时，既要重视前人的经验，又要结合现代科
学进行研究：加以总结和提高。
第四节配伍禁忌
一、配
伍
动物疾病是复杂多变的，往往数病相兼，或表里同病，或虚实互见，或寒热错杂，所以在治
疗时，就必须适当选用多种药物配合起来应用，才能适应复杂多变的病情，取得很好的治疗效
果。配伍就是根据动物病情的需要和药物的性能，有目的地将两种以上的药物配合在一起应用。
药物的配伍应用是中兽医用药的主要形式。
两味或两味以上的药味配在一个方剂中，相互之间会产生一定的配伍效应。这种效应有的对
动物体有益，有的则有害。根据传统的中药配伍理论，将其归纳为七种，称为药性“七情”，具
体内容如下。
（一）单行就是指用单味药治病。病情比较单纯，选用一种针对性较强的药物即可获得疗
效，如清金散单用一味黄芩治肺热咳嗽，独用蒲公英治疗疮黄肿毒等。
（二）相须就是将性能功效相似的同类药物配合应用，以起到协同作用，增强药物的疗效。
如大黄与芒硝配合应用，能明显地增强泻下通便的作用：石音与知母配合应用，能明显地增强清
热泻火的作用。
（三）相使就是将性能功效有某种共性的不同类药物配合应用，而以一种药物为主：另一
种药物为辅，能提高主要药物的功效。如补气利水的黄芪与利水健牌的茯苓配合应用，茯苓能提
高黄补气利水的作用：清热泻火的黄芩与攻下泻热的大黄配合应用，大黄能提高黄芩清热泻火
的作用：
（四）相畏就是一种药物的毒性或副作用，能被另一种药物减轻或消除，如生半夏，生南
星的毒性能被生姜减轻或消除，所以说生半夏、生南星畏生姜。，
（五）相杀就是一种药物能减轻或消除另一种药物的毒性或副作用。如防风能解砥霜毒，
绿豆能减轻巴豆毒性，所以说防风杀砥霜毒，绿豆杀巴豆毒：生姜能减轻或消除生半夏，生南星
的毒性或副作用，所以说生姜杀生半夏、生南星的毒。由此可知，相畏，相杀实际上是同一配伍
关系的两种不同提法。
（六）相恶就是两种药配合应用，能相互牵制而使作用降低甚至丧失药效。如黄芩能降
低生姜的温性，莱藤子能削弱人参（或党参）的补气功能。所以说生姜恶黄芩，人参恶莱藤
子：
（七）相反就是两种药物配合应用，能产生毒性反应或副作用，如甘草反甘建，乌头反半
夏：
李时珍在《本草纲目》中曾对此进行过精辟的概括：“独行者，单方不用辅也：相须者，同
类不可离也：相使者，我之佐使也：相畏者，受彼之制也：相杀者，制彼之毒也：相恶者，夺我
之能也：相反者，两不相合也。凡此七情，合而视之，当用相须相使者良，勿用相恶相反者。若
有毒制宜，可用相畏相杀者，不尔不合用也，”实际上，上述七情归纳起来不外协同和括抗两个
方面（表9-2）。
表9-2“七情"归类
单行单方不用辅（从所含成分看也不外乎协同和括抗）
相须：同类不可高（疗效协同）
当用
协同相使：我之佐使（辅佐配合）
七情
（相反：两不相合（增强毒性）
勿用
相恶：夺我之能（抵消疗效）
拮抗相畏：受彼之制（毒性受制）
有毒制宜
（相杀：制彼之毒（抑制毒性）
综上所述，药性“七情”除了单行之外，其余六个方面都是药物的配伍关系，用药时需要加
以注意，其中相须、相使是产生协同作用而增进疗效，在临床用药时要充分利用，以便使药物更
好地发挥疗效：相畏、相杀是有些药物由于相互作用而能减轻或消除原有的毒性或副作用，在应
用毒性药或剧烈药时，必须考虑选用：相恶就是有些药物可能互相搭抗而抵消或削弱原有功效，
用药时应加以注意：相反是一些本来无毒的药物，却因相互作用而产生毒性反应或强烈的副作
用，则属于配伍禁总，原则上应避免配用。
二、禁
在临证用药处方时，为了安全起见，有些药物或配伍关系应当慎用或禁止使用。在长期的
医疗实践中，古人积累了许多有关配伍禁总的经验，主要有“十八反”，“十九畏”，妊娠禁总
等：
（一）十八反根据历代文献记载，配伍应用可能对动物产生毒害作用的药物有十八种，故
名“十八反”。即：甘草反甘蓬、大载、海藻、莞花：乌头反贝母、瓜萎、半夏、白致、白及：
要芦反人参、沙参、丹参、玄参、细辛、苟药。《元亨疗马集》中有十八反歌诀：“本草明言十八
反，逐目从头说与君。人参苟药与沙参，细辛玄参及紫参，苦参丹参并前药，一见慕芦便杀人：
白及白兹并半夏，瓜萎贝母五般真，莫见乌头怕乌咳，逢之一反疾如神：大载荒花并海藻，甘遂
以上反甘草，若还吐逆及翻肠，寻常犯之都不好。蜜蜡莫与葱相睹，石决明休见云母，藜芦莫使
酒来没，人若犯之都是死。”还有一个比较简单的歌诀：“本草明言十八反，半委贝兹及攻乌，藻
载遂莞俱战草，诸参辛苟叛葬芦。”更便于诵读记忆。
（二）十九畏历来认为相畏的药物有十九种，配合在一起应用时：一种药物能抑制另一种
药物的毒性或烈性，或降低另一药物的功效，习惯上称为“十九畏”，即：硫黄畏朴硝，水银畏
批霜，狼毒畏密陀僧，巴豆畏牵牛子，丁香畏郁金：川乌、草乌畏犀角，牙硝畏荆三棱，官桂畏
赤石脂：人参畏五灵脂。（元亨疗马集》十九畏歌云：“硫黄原是火中精，朴硝一见便相争：水银
莫与砥霜见：狼毒最怕密陀僧：巴豆性烈最为上，偏与牵牛不顺情：丁香莫与郁金见：牙硝难合
荆三棱：用乌草乌不顺犀：人参又总五灵脂：官桂善能调冷气，石脂相见便晓蹊。大凡修合看顺
逆，炮燈炙煨要精微”。
上述十八反及十九畏，一般均作为处方用药的配伍禁总，据研究，当甘草与甘送合用时，是
否有毒与二者的用量配比有关。甘草的用量若与甘遂相等或大于甘遂，则毒性较大。细辛和藝芦
配伍，可导致实验动物中毒死亡：而贝母和半夏分别与乌头配伍，则未见明显毒性增强。在古今
方剂中，也有一些应用十八反或十九畏的例子，但一般说来，在临证处方时，如果没有充分的把
握，还是应该在方剂中避免配伍相反及相畏的药物，以免导致不良后果。
（三）妊娠禁总动物妊娠期间，为了保护胎儿的正常发育和母畜的健康，应当禁用或慎用
具有里胎作用或对胎儿有损害作用的药物。属于禁用的多为毒性较大或药性峻烈的药物，如巴
豆、水银、大戟、莞花、商陆、牵牛子、斑鳌、三棱、术、虫、水蛙、娱、爵香等。属于
慎用的药物主要包括祛通经、行气破滞、辛热、滑利等方面的中药，如桃仁、红花、牛膝、丹
皮、附子、乌头、干姜、肉桂、霍麦、芒硝、天南星等，禁用的药物一般不可配入处方，慎用的
药物有时可根据病情需要谨慎应用。《元亨疗马集》中载有妊娠禁忌歌：“妩斑水蛭及虫，乌头
附子配天雄，野葛水银并巴豆，牛膝薏苡与，三棱代，荒花麝，大载蛇蜕黄雌雄，牙硝芒硝
牡丹桂，槐花牵牛皂角同，半夏南星与通草，瞿麦干姜桃仁通，确砂干漆蟹甲爪，地胆茅根都不
中。"可供参考。
第五节剂量
所谓剂量，是指每一药物的常用治疗量，药用量的大小，直接关系到治疗的效果和药物对畜
体的毒性反应。一般中药的用量安全度比较大，但个别有毒的药物仍须注意。此外，如果药物用
量的变化超越一定的范围，还会引起功效的改变，如大黄量小能健胃，量大则泻下。所以，对待
中药的剂量必须持严谨的态度。确定药物用量的一般原则如下，
（一）根据药物的性能凡有毒的、喷烈的药物用量宜小，且应人小量开始使用，连渐增加，
中病即停，谨防中毒发生事故。对质地较轻或容易煎出的药物，可用较小的量，对质地较重或不
容易煎出的药物，可用较大的量。此外，新鲜的药物，用量可大些，
（二）根据配伍与剂型在一般情况下，同样的药物复方配伍时比应用单味药时用量要轻些。
汤剂、酒剂等易于吸收的，其用量较不易吸收的散剂、丸剂等要小些。
（四）根据动物种类和体型大小动物种类和体形大小不同，剂量大小差异悬殊。现将各种
动物用药剂量的相对比例列于表9-3，仅供参考，
表9-3不同种类动物用药剂量比例
动物种类
用药剂量比例
马：（体重300kg左右）
黄牛（体重300kg左右）
1-1K
水牛（体重500kg左右)
1-1K
驴（体重150kg左右）
1/3-1/2
羊（体重40kg左右）
1/6-1/5
猪（体重60kg左右）
1/8-1/5
犬（体重15kg左右）
1/16-1/10
猫（体重4kg左有）
1/32-1/20
鸡（体重1.5kg左右）
1/40-1/20
鱼（每1kg体重）
1/30-1/10
虾量（每1kg体重）
1/300-1/200
蚕（5%熟蚕时：10000只）
1/20-1/10
蜂（每1标准群）
1/100-1/50
此外，还要根据动物的年龄，性别以及地区，季节等不同来确定用量，总之，中药的用量并
不是一成不变的，应根据临床治疗的具体情况，在全面考虑的基础上进行增减。
第六节中药化学成分简介
中药所舍的化学成分多种多样，其结构极为复杂。有些成分是一般高等植物普追共存的，如
糖类、油脂、脂类、蜡、有机酸、蛋白质、氨基酸、维生素、色素、树脂、无机盐类等：另一些
则是存在于某些器官中比较特殊的化合物，如生物碱类、黄类、强心式、皂式、挥发油、有机
酸等，这些成分大多都具有显著的生理活性。一种中药往往含有多种化学成分，但并不是所有化
学成分都能产生防治疾病的效用。中药中含有的化学成分通常分为有效成分和无效成分两类。有
效成分是指具有特殊的医疗效用或生物活性的物质，如麻黄碱、小碱，黄芩素、薄荷醇等。有
效成分都能用一定的分子式或结构式表示，并具有一定的熔点，沸点。旋光度、溶解度等理化常
数，所以又称有效单体。尚未提纯成单体的化合物，一般称为有效部分或有效部位，无效成分是
指与有效成分共存的其它化学成分，它们通常没有（或目前尚未发现有）生物活性和医疗作用，
如糖类、有机酸、油脂、蛋白质、树脂、色素、无机盐等。
有效成分和无效成分的划分不是绝对的，随着科学技术、医疗实践和中药研究的进展以及人
们认识水平的提高，许多过去认为无效而被忽略的化学成分，其药理作用现在已被连渐认识而成
为有效成分，如中药中含有的多糖成分，其中香菇多糖和猪苓多糖已被广泛应用于肿瘤的辅助治
疗。很多中药的有效成分也不只一种，如人参，在过去相当长的一段时间内，认为其作用就在于
人参皂式类物质，但随着研究的深入，又逐渐发现了人参含有的腺嘌呤核苷具有胰岛素样的生理
作用，是人参治疗糖尿病的物质基础，而原来认为无关重要的人参多糖类物质能提高机体的免疫
功能，具有扶正固本的强壮作用：人参醇和亚油酸，则有较强的抗炎作用。
中药中所含化学成分（有效成分）都具有一定的药理作用。一种中药往往含有多种成分，不
同的有效成分往往具有不同的药理作用，但有些不同的有效成分有相似的作用。一味中药中所含
有的多种有效成分，它们之间的组合具有其天然的合理性，可以产生相互作用，如协同作用，制
约作用、对抗作用等，表现在药物的减毒和增强疗效上。现在几乎没有从一种中药中分离出来的
有效成分可以代替或说明这种中药的全部功能。更何况在复方中，中药的化学成分和药理作用还
可能有所变化。因此，对于中药的化学成分及药理作用，绝对不能孤立地去认识和研究。
现将植物类中药中主要化学成分及药理作用简要介绍如下。
一、生物碱
生物碱是一类存在于生物体中的碱性含氮有机化合物，能与酸结合成盐，是中药成分中生物
活性最强的一类成分。它们的种类紧多，广泛存在于生物界，大多存在于植物体内，故又名“植
物碱”，但也存在于少数动物体中，如蟾中的塘蝶碱，目前生物城结构己搞清楚的有几千种。
化学结构类似的生物碱往往不仅存在科属上的亲缘关联，在药理效用上亦有一定关系，
生物碱在植物中是与各种酸类结合以盐的形式存在的，少数弱城星游离状态（麻黄碱），也
有的和糖结合成贰的形式而存在。大多数生物碱味苦，为无色无臭的结晶固形体，只有少数在常
温下为液体，有强烈的臭气（如烟碱）或有颜色（如黄连素）。大多数生物碱都有复杂的环状结
构，氮原子在环内，但亦有少数例外，如麻黄碱的氮原子则在侧链上而不在环内，天然生物城多
数为左旋体，个别为消旋体，游离生物碱大部分不溶或难溶于水，能溶于乙醇、乙醚，氯仿等有
机溶剂，能在稀盐酸中形成盐而溶解。生物碱盐类易溶于水和乙醇，不溶或难溶于筑仿、乙醛等
有机落剂。利用这些性质可以从中药中提取和分离生物碱。但也有例外，有些分子量较低或含有
较多亲水性基团的生物碱，在水中溶解度较大，如麻黄碱、烟碱等。弱碱性生物碱，如小碱大
多能溶于水。
生物碱具有多种多样的生理活性，如镇痛、镇静、麻醉、兴奋术髓、解痉、镇咳、驱虫等。
目前有30多种生物碱作为药物用于临床。
二贰类
武又名苷、配糖体，是一类由糖和非糖部分组成的化合物。贰类是中药中分布非常广泛的一
大类结构复杂的有机化合物。贰受到稀酸或酶的作用时，容易分解成糖和非糖两部分，非糖部分
称为贰元或配糖基，糖的部分一般是单糖或低分子多聚糖。贰元部分通常是芳香族的醇、酚。
酮、葱醒、黄酮类、留醇类、三类等化合物的衍生物。贰类物质存在于植物的根、茎、叶、花
和果实中，尤以果实、树皮和根含量最多。贰类的生物活性仅次于生物碱，因此它也是中药所含
的一类重要化学成分。
贰类大多数是无色，无臭，味苦的中性晶体。不同武元所组成的贰类有不同的物理、化学性
质，但由于它们都含有糖，故又有共性，易溶于乙醇、甲醇和水，有些武（毛地黄武类）易落于
氯仿、乙酸乙酯，但都难溶于醛和苯。武键易被酸和酶水解而破坏，所以在采集，保存和加工中
药时，需注意先杀酶，以加温烘烤或曝晒来处理武类药物（60C即可破坏酶）。天然武类通常星
左旋性，无还原作用，但水解后产生的单糖具有较强的还原作用，其溶液也由左旋性变为右旋
性，这是识别式类常用的简便方法，
贰的种类很多，按式元的性质和/或医疗效用，可分为如下几类。
（一）黄酮式黄酮式的式元为黄酮类化合物，是2-苯基色原酮衍生物，大部分与葡萄糖和
鼠李糖结合成贰的形式存在，也有呈游离状态的。因分子含有一个城性的氧原子，它的经基衍生
物呈黄色，故称黄或黄碱素，是一类天然色素。目前黄酮类化合物，已远远超出这个范围，有
些不是黄色，而是白色或红色、紫色、蓝色等，分子结构也有较显著的差异。大多数黄酮类化合
物为淡黄色结晶粉末，烙点较高，极难溶于冷水，可溶于热水或热乙醇，易落于藏性溶液面颜色
加深，加酸后又析出沉淀，
黄酮武常有显著的抗菌消炎、抗病毒、利尿、抗辐射、抗氧化、增强肾上腺素、维持血管正
常的渗透压、防止毛细血管变脆和出血、祛痰、镇咳、平喘等作用。
（二）葱醒贰意醒贰是意醒类和葡萄糖、鼠李糖等缩合而成的一类贰。一般呈深浅程度不
同的黄色，由于其武元具有酚性羟基，故呈弱酸性，能溶于水、城、乙醇以及碳酸氢钠溶液，但
在氯仿、醚等有机溶剂中落解度较小：游离的试元则较易溶于有机溶剂而不溶于水。可利用此性
质从药材中提取分离羟基意醒行生物。
意醒武类成分主要具有泻下作用和苦味健胃作用，水解后泻下作用大大减弱，此外如大黄
酸、大黄素尚有广谱抗菌作用及抗肿瘤、利尿作用，某些意醒式还有止血、镇咳、松弛肌肉作
用。作为饲料添加剂时，既要认识到其有健胃的积极作用，又要注意到其有致泻作用的不利一
面。
（三）皂式皂式是由皂式元和糖结合而成的一类化合物，目前所知贰元有留体化合物和三
类化合物。由于其水落液在振摇时能产生持久性蜂窝状的泡沫，且这些泡沫不因加热而消失，
与肥皂相似，故名皂武（又称皂素）。
皂贰多为白色或类白色的不定形粉末，味苦而辛辣，不易提纯，易溶于水及乙醇，不溶于
醚、苯及氯仿等有机溶剂中。皂武元常易溶于乙醇、丙酮、氯仿、醚。
皂式有产生泡沫的性质和具有乳化剂的作用，内服对消化道黏膜有一定的刺激性，能反射性
地引起呼吸道、消化道黏液腺的分泌，具有祛痰止咳作用，大量则可引起呕吐。多数合皂式的药
物能增加肠黏膜的吸收能力和增加食欲。皂武与血液接触时，因表面张力降低，能引起红细胞的
破裂面产生溶血现象，故不能制成注射剂，内服则无此毒性。
皂武具有多方面的生物活性。有祛风湿、解热、镇静、止咳、抗菌消炎、止痛、促肾上腺皮
质激素样作用：还具有明显的促进血清、肝脏、骨髓、睾丸等的核糖核酸、去氧核糖核酸、蛋白
质、脂质和糖等的生物合成作用并能提高机体的免疫力。因此，含皂试的某些药物可以作为添加
剂中的免疫增强剂。
（四）强心贰强心贰是自然界存在的一类对心脏具有显著作用的留体武类，由武元与各种
不同的糖结合而成。贰元是由一个留核和一个不饱和内酯环所构成。
强心贰多为白色结晶，或为无定形粉末，有旋光性，具有武的通性，强心贰都落士水，醇、
内韵等极性溶剂，略落于乙酸乙酯、含水氯仿，小落于乙醚，苯等非极性溶剂，其落解度随分子
中所结合糖的多少以及式元部分所含羟基的多少而有所不同。糖体多，含经基多，可增加在极性
落剂中的溶解度：反之，则增加在非极性溶剂中的溶解度。
强心贰对心脏有强烈的作用，剂量适当，能使衰弱的心脏机能改善，多用于治疗心脏功能不
全以及原发性心动过速等证。剂量过大，容易发生中毒：剂量过小，则不起作用。因此应对含强
心武的中药制剂进行生物测定，严格控制剂量，以保证安全有效，
（五）香豆精式香豆精是一类邻位羟基桂皮酸因分子内部失水而成的内酯，香豆精类与糖
结合成的贰叫香豆精贰：
游离的春豆精大多具有香气，能随水蒸气挥发，亦能升华，不溶或难落于水，可溶于乙醇、
醚等有机溶剂，具有内酯的通性，香豆精贰类可溶于乙醇和沸水中，具有贰类的性质，
香豆精武有多种不同的生物活性作用，如利尿、利胆、平喘、镇咳、防御紫外线烧伤、抗
菌、抗病毒、抗真菌、抗凝血等作用。
（六）其它武类
1.含氧式也叫氰武，水解后产生微量的氢氰酸，小量有镇咳作用，对呼吸中枢亦有抑制
作用，用量过大则使呼吸中枢麻痹而中毒死亡：含银式的中药有苦杏仁、桃仁、枇把仁、亚麻仁
2.酚武是武元分子上的酚基与糖结合而成的武类。含酚贰的中药主要有垂柳皮、牡丹皮、
虎杖等，水杨贰有解热、抗风湿作用：丹皮酚有抗菌、正痛、解痉、降压作用：黄三酚武外用有
止血收致作用。
3.含硫贰贰元含硫基。天然的含硫武不多，只见于十字花科的一些植物如芥、白芥，播
娘高的种子中，外用有发泡引赤作用，内服可促进消化液的分泌，并有一定祛痰作用。
4.生物碱武贰元为生物碱。如龙葵，贝母等含有生物碱武，已知其中的留式生物碱有一
定的抗莓菌和抗癌作用，
三、挥发油
挥发油也称精油，是一类具有芳香气味的油状液体。因在常温下能够挥发，更容易随水蒸气
蒸储，所以称为挥发油，
挥发油多以游离状态存在于植物体中，很多中药都含挥发油，如精、董香、薄荷、紫苏、荆
芥、香、丁香、肉桂、桂枝、乌药、小茴香、当归、羌活、独活、白芷等。
挥发油由几种至几十种化合物组成，包括脂肪族、芳香族以及菇类化合物等。类化合物又
可分为单店类、倍半类和二酷类化合物，是挥发油中最多和最常见的，如月桂烯、罗勒烯、桂
花烷、蒸烷、金合欢烯、樟脑二烯等。脂肪族化合物结构较简单，如存在于当归种子中的正十
四醇、松节油中的正庚烧、芸香挥发油中的甲基正主酮等，挥发油中常见的芳香族化合物有存在
于肉桂油中的肉桂醛、肉桂酸，丁香油中的丁香酚，茴香油中的茴香脑等。
挥发油大多为无色或微显淡黄色的透明液体，具有特殊的气味，如茉莉花挥发油有清香气
味，烟叶、茴香挥发油有刺激性的辛辣味，有些挥发油在冷却时有结晶析出，称为脑，如薄荷
脑、樟脑等。挥发油不落于水，能落于各种有机溶剂，如乙醚、石油醚、二硫化碳，在高浓度的
乙醇中可全部落解，在低浓度的乙醇中只能部分落解。挥发油具有旋光性和较强的折光性，它们
的折光率是鉴别的重要依据
多数挥发油对黏膜有一定的刺激性，能促进血液循环，具有发汗解表（薄荷油等），理气止
痛（木香油等）、祛痰止咳（陈皮油等）、抗菌消炎（丁香油、按叶油等）、芳香健胃（豆范油等）
等作用：有些挥发油具有强心、利尿、镇痛、驱虫等作用。如丁香油及其丁香酚有局部麻醉、镇
痛、消毒防腐作用，满山红挥发油及其杜鹃酮有止咳、祛痰作用，薄荷油及其薄荷醇对局部有止
痛、消炎作用，樟脑有强心作用，樟脑油及其按叶素有抑菌作用，鱼腥草及其甲酰乙醛有抗菌消
炎作用，芸香油及其胡椒翻有平喘、止咳、祛痰作用，当归油有镇痛作用，柴胡油有退热作用，
土荆芥油有驱翊虫、钩虫的作用，佩兰油有抗流感病毒作用，茵陈油能抗莓菌，按叶油能抗菌消
炎，砂仁油能驱风健胃等。含挥发油的中药在饲料添加剂中一般作为健胃剂和矫味剂使用。
含挥发油的中药，其中有的已知成分就是有效成分，但有许多含挥发油的中药，其油中的已
知成分与生药药效间的关系还不明确，有待进一步研究，
四、赣
质
质又叫单宁或酸，是含多元酚基和羧基的一类复杂的水溶性高分子酚类化合物，可与蛋
白质结合成不溶于水的沉淀。
棵质含于植物的皮，根、茎、叶和果实中，木材中亦含有，但很少存在于花中。森质一般分
成缩合质和可水解质两类。含有缩合群质的中药有儿茶、虎杖，钩藤等：含可水解样质的中
药有五倍子、大黄、石榴皮等。
质很难提纯，通常为无定形的淡黄棕色粉末，具涩味，可溶于水和乙醇而生成胶状落液，
不溶于无水乙醚、氯仿、苯、石油醚或二硫化碳，但可溶于醛和醇的混合液或乙酸乙酯。蘇质能
与蛋白质、明胶溶液、重金属盐、生物碱及其它碱性有机化合物结合而生成不溶性的物质。因
此，欲从中药提取液中除去质，可加适量的明胶溶液、石灰水或醋酸铅溶液，使森质沉淀后过
滤除掉。
由于样质能与蛋白质形成不落性的鞋酸蛋白而具有使蛋白质沉淀的作用，对细菌有抑制作
用。将联质水落液涂在机体的创面上，可形成一层森酸蛋白薄膜，能减少分泌物，促进创面结
疝：起到止血和抗菌消炎作用。内服联质具有收致止泻作用，可用作收致药治疗肠炎和荆疾。联
质内服后不被吸收，所以对血液没有影响：但注射剂中不能含有质，否则能使血液中的蛋白质
沉淀，形成血栓。
五、有机酸
有机酸（不包括氨基酸）是含有羧基的酸性有机化合物，广泛存在于植物细胞液中，酸味的
和未成熟的果实中含量较多。合有机酸的中药有草、柠檬、白苟、垂柳、四季青、金银花、女
贞、马齿苋等。动物药如地龙、斑整等亦含有。植物体中常见的有机酸有草酸、琥珀酸、酒石
酸、枸群酸及抗坏血酸（维生素C）等。有机酸在植物体中有的呈游离状态，有的与钾、钙、镁
等阳离子或与生物城结合成盐而存在，有的则以酯的形式存在。
大多数有机酸无明显医疗作用，但某些有机酸却有一定医疗价值，如缴草酸有镇静作用，柠
檬酸有抗凝血作用，苯甲酸能祛痰、防腐，水杨酸能解热止痛，异绿原酸、原儿茶酸能抗菌，齐
墩果酸有强心利尿作用，抗坏血酸有止血、降血脂等作用，丁二酸能止咳平喘，斑鳌素有抗肝癌
等作用：
六、氨基酸、蛋白质和酶
氨基酸是广泛存在于动植物中的一种含氮有机物，它的分子中同时含有氨基和羧基，故称氨
基酸，蛋白质是由各种氨基酸结合组成的一类高分子化合物，起催化作用的酶也属于蛋白质，它
们共同存在于生物体细胞中。
中药中所含的氨基酸多为无色结晶体，大都易溶于水：除甘氨酸外的所有or氨基酸都有旋光
性：氨基酸与酸碱作用均可生成盐，在同一分子内部也可与段基作用形成内盐，利用这种性质，
在适当条件下可测定氨基酸的等电点，并以此来提纯分离氨基酸。
中药中的蛋白质大多能溶于水，呈胶状，有些蛋白质能溶于一定浓度的乙醇（稀醇），有些
需在弱酸、弱碱性溶液或盐类落液中才能溶解。蛋白质都不稳定，在酸、碱，热以及某些试剂的
作用下，会发生凝固、沉淀等变性反应。
酶是由活细胞合成的蛋自质，在动物体内可使蛋白质、碳水化合物、脂肪降解成可被动物体
吸收利用的有营养价值的单体，如糖、氨基酸，游离的脂肪酸等。酶类既可以分解饲料中的营养
物质，又可以作为一种营养物质被动物体利用。
含氨基酸的中药很多，而且一味中药往往含有多种氨基酸。由于其含量在许多中药中都很
低，在过去很长一段时间内被视作无效成分而忽略，近年来随着对氨基酸生物活性或疗效的认
识，对氨基酸的研究进展很快，如研究证明使君子氨基酸是使君子驱虫的有效成分：南瓜子氨基
酸能抑制血吸虫、缘虫、烧虫的生长：天门冬素有止咳、平喘作用：蔓荆子、栅寄生中所含的
y-氨基丁酸有降压作用等。
含蛋白质或酶的中药有刀豆、麻、天花粉、雷丸、麦芽等，蛋白质或酶也是不可忽视的具
有一定医疗价值的成分，如刀豆素、麻毒蛋白有抗癌作用：天花粉蛋白质可用于胎衣不下、人
工引产，治疗绒毛膜上皮癌、恶性葡萄胎等：雷丸蛋白分解酶可被坏绦虫、蜡虫虫体：淀粉酶能
帮助淀粉类食物的消化。
七、糖类
糖类化合物是指具有多羟基醛或多羟基酮的一类化合物。糖类化合物在自然界中分布很广，
是植物药中最常见的成分：约占植物干重的50%～80%。可分为单糖、低聚糖和多聚糖三类以
及它们的衍生物树胶和黏液质等：
单糖是指不能再水解成更小分子的多羟基醛或多羟基酮的化合物，如葡萄糖，果糖、鼠李
糖。
低聚糖是指由2一9个单糖分子通过糖苷键聚合而成的直糖链或支糖链的聚糖，如蔗糖、麦
芽糖、水苏糖。
多聚糖是由10个分子以上的单糖脱水形成的高聚物。如淀粉、纤维素等。
单糖类和低聚糖类化合物，一般星结晶状，有甜味，可溶于水，难溶于乙醇、乙醚等有机溶
剂，有旋光性。除蔗糖外，其它的单糖和低聚糖均有还原性。多聚糖类化合物已不具备一般糖的
性质，难溶于冷水，不溶于乙醇及其它有机溶剂，无甜味，也无还原性等，能被酸和酶水解为单
糖和低聚糖。
单糖、低聚糖一般无特殊作用：多糖包括植物多糖，动物多糖以及微生物多糖三大类，都具
有免疫促进作用，而从中药中提取的植物多糖尤为重要。
植物中常见的多糖类有淀粉、菊糖、树胶、果糖、黏液质等，这类成分过去大多被认为无生
物活性作用，而且在提取有效成分和制剂制备中，往往影响质量及操作，通常把它们作为杂质除
去：
近年来的研究发现，某些多糖具有多方面的生物活性和重要的医疗作用。例如获苓有利水渗
湿、健脾补中、宁心安神的作用，其主要成分为β-茯苓聚糖（β-Pachyman）。β-茯苓聚糖是一种β
（1-3）葡聚糖，本无抗癌活性，但如果除去主链3（1-3）所连接的β（1-6）侧链氧化，便得到具
有抗癌活性的获苓多糖，另外，其衍生物羧甲基茯苓多糖，也具有抗癌活性和免疫促进作用，再
如猪苓多糖（PUPS或称757）具有免疫促进作用和抗肿瘤活性，与免疫抑制剂环磷酰胺，或氟
尿喀啶等合用，能显著提高其抗肿瘤活性及降低毒副作用：黄芪多糖（APS）具有免疫促进作
用，能显著增强巨噬细胞的吞噬功能，显著增加小鼠脾脏、肝脏RNA与DNA和蛋白质的含量，
对EAC（玫瑰花环试验）有较强的抑制作用：适当比例的人参多糖（GPS）与黄芪多糖配伍应
用，可显著提高疗效和降低毒副作用。白及所合的黏液质，可作为代血浆的原料。海藻所含一种
多糖类物质，系由D甘露糖醛酸所组成的长链大分子化合物，其钠盐可溶于水，形成高黏度的
溶液，其黏度随该大分子的降解而降低，适当降解后的低聚海藻酸钠的水溶液可作为代血浆使
用。蘑菇中的蘑菇多糖Lentinan）动物试验有抗癌作用。竹叶多糖能抑制肿瘤，海带的多糖类
昆布素有抗动脉粥样硬化作用等。
最近国内外陆续报道，在灵芝、蜂胶、芦荟、黄芪、蜂花粉等高等植物及菌类中发现有显著
增强疫苗免疫作用的多糖。
八、油脂和蜡
油脂是由饱和和不饱和高级脂肪酸的甘油酯所组成的混合物，习惯上分为油（脂肪油）和脂
肪。常温下为液体的称油，植物油脂多属之，多存在于植物的种子和果实中，含量多在50%左
右：常温下为固体或半固体油的称脂肪，动物油脂多属之。蜡是高级脂肪酸和高级一元醇结合的
酯类，主要存在于植物果实、茎，幼枝和果实的表面，常温下为固体。
含油脂的植物药很多，如火麻仁、芝麻、杏仁、麻仁、巴豆、意苡仁、大枫子、鸦胆子
等。油脂不落于水，落于乙醛和氯仿。油脂长时间与空气接触，可莲渐氧化，分解酸败，因此在
使用含油脂的中药时应注意保存。
含油脂丰富的中药一般可用作润肠通便药，如火麻仁、芝麻、杏仁等：麻仁、巴豆油为刺
激性泻药。有的脂肪油还有特殊的疗效，如大枫子油可以治疗麻风，薏苡仁油能抗癌，鸦胆子油
能腐蚀赘疣，鱼肝油可以预防维生素A、D缺乏症等。此外，油脂和蜡尚可用于油膏、软膏、膏
药、栓剂、注射油或丸药蜡壳的原料以及丸衣、片剂的打光材科等。
九、树脂
树脂是一类化学组成较为复杂的混合物，是植物的代谢产物，多与树胶、挥发油、有机酸等
共存。含树脂的中药有阿魏、没药，苏合香，安息香、牵牛子等。有些含树脂的中药具有一定的
医疗用途，如阿魏油胶树脂有抗凝血和泻下等作用，没药作用于局部有防腐消炎、止痛作用，苏
合香脂有减慢心率、增进冠状动脉血流量、降低心肌耗氧量等作用，安息香脂有抗菌、祛痰作
用，牵牛子脂有泻下作用等。
十、无机成分
植物类中药的无机成分主要为钟、钠、钙、镁、铝、硫、磷，大部分以盐的形式存在于细胞
中，它们或与有机物质结合存在，或成为特殊形状的结晶，如大黄中的草酸钙结晶，夏枯草中的
氯化钾，桑叶中的碳酸钙等，无机盐具有一定的医疗效用，如夏枯草的钾盐有降压，利尿作用，
马齿苋所含氯化钟等钟盐有兴奋子宫的作用，附子的磷脂酸钙与其强心作用有关，
动物药材中石决明、牡蛎、乌贼骨、虎骨等则含有更多的无机成分，矿物药材几乎全部为无
机物质，这些无机成分有一定的生理作用，如钙盐可补充体内钙质的不足，减少毛细血管的渗透
性，缓解肠平滑肌的痉摩，可用于因血钙降低而引起的痉摩、尊麻疹及肠绞痛等疾病。
很多试验已经证明中药中含有的微量元素在疾病的防治上有着重要的作用，动物机体内的许
多大分子，如核酸、蛋白质、酶、激素、维生素等的生理活性与一些微量的金属离子有关，这些
离子含量虽小，但它们是细胞正常新陈代谢所必需，一旦缺乏或过多均可导致机体患病。正因为
这些金属离子含量极少，故称为微量元素。
中药所含的微量元素有铁、销、锌、锰、钻、铬、硒、碘、镍、钼、锡、硅、砷等。近年来
的研究表明，可用中药中的微量元素调整体内由于微量元素变化而引起的素乱。
十一、植物色素类
植物色素的范围很广：可分为脂溶性色素和水落性色素两大类。黄丽武类，意醒武类以及花
青素（普遍存在于花中）等均属水溶性色素，店类色素、胡萝卜素、叶绿素等均属脂溶性色素，
如藻类植物中的昆布、海藻等。叶绿素有抗菌、促进肉芽生长和除臭等作用，胡萝卜素是维生素
A的前体，在体内能转变成维生素A，可用于防治维生素A缺乏症。
色素在饲料添加剂中主要作为着色剂使用。着色剂的主要成分是B-类胡萝卜素和叶黄素等。
干胡萝卜中叶黄素的含量为65mg/kg，干红辣椒中叶黄素含量为185mg/kg。据报道，当蛋鸡饲
料中叶黄素含量为2mg/kg时，再加入60g康露定，可使蛋黄比色指数达到14。
第十章
常用中草药
第一节
解表药
凡以发散表邪，解除表证为主要作用的药物，称为解表药。
解表药多具有辛味，辛能发散，故有发汗、解肌的作用，适用于邪在肌表的病证，即《内
经》所说的“其在皮者，汗而发之”
根据解表药物的性能，一般将其分为辛温解表药和辛凉解表药两类。
1.辛温解表药性味多为辛温，具有发散风寒的功能，发汗作用较强，适用于风寒表证，
如恶寒战栗，发热无汗，耳鼻发凉，口润不欲饮水，舌苔薄白，脉浮紧等。
2.辛凉解表药性味多为辛凉，具有发散风热的功能，发汗作用较为缓和，适用于风热表
证，如发热有汗，恶寒较轻，耳鼻发热，目赤多哆，口干贪饮，舌苔黄厚，脉浮数等。
使用解表药应注意以下几点。
（1）用量不宜过大或使用太久，以免耗损津液，造成大汗亡阳。
（2）炎热季节，畜体理疏松，容易出汗，用量宜轻，而寒冷季节，量可稍大。
（3）对于体虚或气血不足的病畜（如重剧的腹泻、大汗、大出血及重病以后所致的表证等），
要慎用或配合补养药以扶正祛邪。
（4）本类药物一般不宜久煎，以免气味挥发，损耗药力。
一、辛温解表药
麻
黄
为麻黄科植物草麻黄Ephedra sznzca Stapf.、中麻黄Ephedraintermedia Schrenk.et C
A.Mey.或木贼麻黄Ephedra equisetina Bge.的干燥草质茎。除去木质茎、残根及杂质，切段，
生用或蜜炙用。主产于山西、内蒙古、河北等地，以山西大同产者为佳。
[性味、归经］辛、微苦，温。入肺、膀胱经。
［功效】发汗散寒，宣肺平喘，利水消肿。
[主治]
（1）本品发汗作用较强，是辛温发汗的主药，适用于外感风寒引起的恶寒战栗、发热无汗
等，常与桂枝相须为用，以增强发汗之力，如麻黄汤。
（2）能宣畅肺气，有较强的平喘作用。用于感受风寒、肺气壅遇所引起的咳嗽、气喘，常与
杏仁、甘草等同用：对于热邪雍肺所致的咳嗽、气喘，则常与石膏、杏仁等配伍。
（3）又能利水，适用于水肿实证而兼有表证者，常与生姜、白术等同用，
[用量]马、牛15~30g，猪、羊3~10g：犬3~5g。
[禁忌]表虚多汗、肺虚咳嗽及脾虚水肿者忌用。
[主要成分】含麻黄碱、假麻黄碱等多种生物碱，以及挥发油等。
[药理研究]
（1）麻黄碱能松弛支气管平滑肌，且其作用较和缓而持久，并有兴奋心脏、收缩血管、升高
血压及兴奋中枢等作用。
（2）假麻黄碱有显著的利尿作用，并能缓解支气管平滑肌痉摩。
（3）挥发油具有解热、降温和发汗作用，并对流感病毒有抑制作用。
[附]麻黄根
味甘，性平。入肺经。功专止汗。无论气虚自汗，阴虚盗汗，均可应用。具有使心脏收缩减
弱，血压下降，呼吸幅度增大，末梢血管扩张等作用。
桂枝
为樟科植物肉桂CinnamomumcassiPresl.的干燥嫩枝。切成薄片或小段后入药：主产于广
西、广东、云南等地，尤以广西为多。
[性味、归经］辛、甘，温，人心、肺、膀胱经。
[功效】发汗解肌，温通经脉，助阳化气。
[主治]
（1）本品善祛风寒，其作用较为缓和，可用于风寒感冒、发热恶寒，不论无汗或有汗均使
用，如治风寒表证，发热无汗，常与麻黄等同用，可促使发汗：用治感受风寒、表虚自汗等，则
常与芍药等配伍，有调和营卫的作用，如桂技汤，
（2）温经散寒，通痹止痛。配附子、羌活、防风等，治寒湿性痹痛：尤其是前肢关节、肌肉
的麻木疼痛，为前肢的引经药。
（3）善能通阳气，化阴寒。对于脾阳不振，水湿内停而致的痰饮等，常配获苓、白术等：若
膀胱失司，尿不利，则可用桂枝协助利水药以利尿，常和猪苓、泽泻等配伍，如五苓散。
[用量]马、牛15~45g.驼30-60g，猪、羊3~10g，大3一5g，兔、禽0.5-1.5g。
[禁总】温热病、阴虚火旺及血热妄行所致的出血症总用：孕畜慎服。
[主要成分]含有挥发油0.2%～0.9%，主要是桂皮醛和桂皮油，其中桂皮醛占70%～
80%
[药理研究]
（1）桂皮醛能刺激汗腺分泌，扩张皮肤血管，并通过发汗，加速散热而起解热作用。桂皮油
能促进唾液及胃液分泌，帮助消化，故有健胃作用。此外，还能解除内脏平滑肌痉摩，故又能缓
解腹痛。
（2）乙醇浸出液在体外可抑制炭疽杆菌、金黄色葡萄球菌、沙门氏菌等：煎剂在试管内对金
黄色葡萄球菌、伤寒杆菌等有显著的抗菌作用。
防
风
为伞形科植物防风Saposhnikouia diuaricata（Turcz.）Schischk.的干燥根。切片生用或炒
用。主产于黑龙江、吉林，内蒙古、辽宁等地。
[性味、归经］辛、甘，微温。入膀胱、肝、脾经。
[功效】祛风发表，胜湿解痉。
[主治]
（1）本品能散风寒，其性甘缓不燥，善于通行全身，是一味祛风的要药。常与荆芥、羌活、
前胡等配伍，用于治疗风寒感冒，如荆防败毒散。
（2）祛风湿而止痛，适用于风寒湿邪侵袭所致的风湿痹痛：常与羌活、独活、附子、升麻等
配伍，如防风散。
（3）有祛风解痉之效，但力量较弱。常配天南星，白附子，天麻等，治疗破伤风。
[用量]马、牛15~60g，驼45~100g，猪、羊5~15g，犬3~8g，兔、禽3~5g。
[禁忌】阴虚火旺及血虚发痉者总用。
[主要成分】含挥发油、香豆素、色原、聚炔、多糖、有机酸等。
[药理研究]
（1）煎剂和浸剂有解热、镇痛作用：
（2）新鲜汁对绿脓杆菌及金黄色葡萄球菌有一定的抗菌作用：煎剂对多种痢疾杆菌、溶血性
链球菌有不同程度的抑制作用。
荆
芥
为唇形科植物荆芥Schizonepeta tenuifoliaBriq.的全草或花穗。切段生用、炒黄或炒炭用。
主产于江苏、浙江、江西等地。
[性味、归经】辛，温。入肺、肝经。
[功效]祛风解表，止血。
[主治]
（1）本品轻扬、芳香而散，既有发汗解表之力，又能祛风，其作用较为缓和，无论风寒、风
热均可应用。如配防风、羌活等，治风寒感冒：配薄荷、连翘等，治风热感冒。
（2）炒炭能人血分而有止血作用。可用于血、便血、尿血、子宫出血等，常配伍其它止血
药：
[用量］马、牛15~60g，猪、羊5一10g，犬3~5g，兔、禽3～5g
[主要成分]含右旋薄荷、消旅薄荷酮及少量右族柠檬烯等挥发油。
[药理研究]
（1）煎剂或浸剂，对实验性发热有解热作用。
（2）能促进皮肤血液循环，增强汗腺分泌以及缓解平滑肌痉李。
（3）煎剂体外对金黄色葡萄球菌有较强的抗菌作用。
（4）荆芥炭能缩短出血和凝血的时间。
紫苏
为唇形科植物紫苏Perillafrutescens（L.）Britt：的干燥叶。切细生用。茎单用名苏梗，种子
亦入药，名苏子，全国各地均产，
[性味、归经]辛，温，入肺、脾经。
[功效]发表散寒，行气和胃，
[主治]
（1）本品能发散风寒，开宣肺气，发汗力较强。常与杏仁、前胡、桔梗等同用，治疗风寒感
冒兼有咳嗽者。
（2）本品气味芳香，能行气醒脾。用于牌胃气滞引起的肚腹胀满，食欲不振，呕吐等，常配
伍鞋香等。
[用量]马、牛15-60g，驼25-80g，猪、羊5~15g，犬3~8g，兔、禽3~5g
【禁忌】表虚自汗者忌用。
[注]单用苏叶，主要发散风寒：单用苏梗，长于理气安胎：单用苏子，偏于降气祛痰，茎叶同用，则具有
发散并兼理气之功效。
[主要成分]全草含挥发油约0.5%，内含紫苏醛约55%，左旋宁檬烯30%及0-烯少量：
非挥发性成分中含有精氨酸和葡萄糖贰等。
[药理研究]
（1）煎剂能扩张皮肤血管，刺激汗腺分泌，故能发汗解热。此外，还可促进消化液的分泌和
增强胃肠辖动，以及减少支气管分泌物，缓解支气管痉李。
（2）紫苏萌有较强的防腐作用。
（3）水浸液在体外对葡萄球菌、荆疾杆菌、大肠杆菌等均有抑制作用。
辛
为马兜铃科植物北细辛Asrumheterotropoides Fr.Schmidtvar.mandshuricum（Maxim.）
Kitag.汉城细辛Asarum sieboldii Mig.var.seoulenseNakai，或华细辛Asarum sieboldi Miq.的
全草。切段生用或蜜炙用。主产于辽宁、吉林、陕西、山东、黑龙江等地。
[性味、归经］辛，温。人心、肺、肾经。
[功效]发表散寒，祛风止痛，温肺化痰。
[主治]
（1）本品既能疏散外风，又可驱逐里寒。用治风寒感冒，尤其对阳虚而又感受寒邪的病畜更
为适宜，多与麻黄、附子等配伍。
（2）辛散温行，既可发散风寒，又有较强的止痛作用。常用于风寒湿邪所致的风湿痹痛，多
与羌活、川乌等配伍。
（3）温肺散寒而化痰饮。主要用于肺寒气逆，痰多咳喘等，多与干姜、半夏等配合。
[用量］马、牛10~15g，驼15~30g，猪、羊1.3~5g犬0.8~1.5g
[主要成分］含烯、甲基丁香酚、细辛酮等挥发油。
[药理研究]
（1）小剂量挥发油有镇静作用，其水煎剂还有镇痛、镇咳和解热作用：大剂量的挥发油可使
动物最初引起兴奋，继则出现麻痹，随意运动及呼吸运动这渐减弱，反射消失，终因呼吸麻痹而
死亡。
（2）有局部麻醉作用和对子宫有抑制作用。
（3）体外试验对革兰氏阳性菌、痫疾杆菌及伤寒杆菌等，有显著抗菌作用。
白芷
为伞形科植物白芷Angelica dahurica（Fisch.exHoffm.）Benth.etHook.f.或杭白芷Angeli
ca dahurica (Fisch.ex Hoffm.) Benth.et Hook.f.var. formosana (Boiss.) Shan et Yuan 的干燥根。
切片入药。主产于四川、东北、浙江、江西、河北等地。
[性味、归经］辛，温。入肺、胃经。
[功效]祛风止痛，消肿排脓，通鼻窍。
[主治]
（1）本品能发散风寒，祛风止痛。配羌活、防风、蔓荆子等，治风寒感冒：配独活、桑枝、
秦芜等，治风湿痹痛
（2）散结消肿，排脓止痛。用于疮黄肿痛，初起能消散，溃后能排脓，为外科常用之品。如
配瓜菱、贝母、蒲公英等，治乳痛初起：若旅成而不溃破者，与金银花、天花粉、穿山甲、皂角
刺同用。
（3）其性上行，善通鼻窍。多用于鼻炎、副鼻窦炎等，常与辛夷、苍耳子、薄荷等配伍。
[用量]马、牛15~30g，驼25~45g，猪、羊5~10g，犬、猫3~5g。
[禁总】痛疯已溃，脓出通畅者慎用。
[主要成分】含白芷素、白芷醚、白芷毒素及挥发油等。
[药理研究]
（1）少量白芷毒素可以兴奋呼吸中框、血管运动中枢、迷走中框及脊髓，出现呼吸增强，血
压上升，脉搏徐缓及反射亢进，并见睡液分泌增加，甚至呕吐：大量则发生惊厥、麻痹。
（2）体外试验对大肠杆菌、痢疾杆菌、伤寒杆菌、绿脓杆菌等有抑制作用。
辛夷
为木兰科植物望春花MagnoliabiondiiPamp.、玉兰Magnolia denudataDesr.或武当玉
地：
[性味、归经】辛，温。入肺、胃经。
[功效]散风寒，通鼻窍。
[主治】本品能祛风散寒，其性升散，引诸药上行，善通鼻窍，为治鼻病的要药，常配知母、
黄柏、沙参、木香、郁金等，用治感冒鼻塞、脑颜流鼻等证，如辛夷散。
[用量］马、牛15~45g，猪、羊5~15g犬3~8g。
[禁总】气虚及上焦火旺者总用。
[主要成分]含挥发油、生物碱和木脂素类等。
[药理研究】
（1）有镇痛、镇静及收缩鼻黏膜血管的作用。
（2）有降压和收缩子宫的作用。
（3）对皮肤真菌有抑制作用。
苍耳子
为菊科植物苍耳XanthiumsibiricunPatr.的干燥成熟带总苞的果实。生用或炙用。主产于
山东、安徽、江苏、湖北等地。
[性味、归经］甘、苦，温。有小毒。入肺经。
[功效]发汗通窍，散风祛湿。
[主治]
（1）本品散风通窍，常用治风寒感冒，鼻窍不通，浊涕下流，脑颜流鼻等，多与辛夷、白
芷、薄荷等同用。
（2）祛风湿兼能止痛，治风湿痹痛，常与威灵仙、苍术、羌活等配伍。
此外，还可用于皮肤湿疹瘙痒等证。
[用量］马、牛15~45g，猪、羊3~15g，兔、禽1~2g。
[主要成分】含苍耳武、脂肪油、维生素C、生物碱、蛋白质等。
[药理研究]
（1）对金黄色葡萄球菌有抑制作用。
（2）苍耳果实含式类物质，使血糖急剧下降而惊厥甚至死亡。
（3）苍耳子有毒成分为苍耳子武、生物碱、毒蛋白等，主要损害肝脏。
生姜
为姜科植物姜Zingiberofficinale Rosc.的新鲜根茎。切片生用或煨熟用。我国各地均
[性味、归经］辛，微温。入脾、肺、胃经。
[功效]发表散寒，温中止呕，解毒。
[主治]
（1）本品能发散在表之寒，但其发汗作用较弱，常加入辛温解表剂中，可增强发汗效果，如
桂枝汤。
（2）温胃和中，降逆止呕，为止呕之要药，可用于呕吐诸证。治胃寒呕吐，常与半夏、陈皮
等同用：
(3）可以解半夏、天南星之毒。
[用量]马、牛15-60g.驼30~90g，猪、羊5-15g，犬、猫1~5g，兔、禽1~3g。
[禁忌】阴虚有热者忌用。
［主要成分】含挥发油、树脂及淀粉等。
[药理研究]
（1）所含挥发油能促进外周血液循环面致发汗。
（2）能增加胃液分泌及肠管蠕动，帮助消化。
二、辛凉解表药
薄荷
为唇形科植物薄荷Menthahaplocalyz Brig.的干燥全草。切段生用。主产于江苏、江西、浙
江等地。
[性味、归经］辛，凉。入肺、肝经。
[功效]疏散风热，清利头目。
[主治]
（1）本品轻清凉散，为疏散风热的要药，有发汗作用，治风热感冒，常配荆芥，牛旁子、金
银花等辛凉解表药，如银翘散。
（2）善于疏散上部之风热，用于风热上犯所致的目赤、咽痛等，常与桔梗、牛募子、玄参等
同用。
[用量]马、牛15~45g，猪、羊5~10g，犬3~5g，兔、禽0.5~1.5g。
[禁总】表虚自汗及阴虚发热者总用。
[主要成分］新鲜薄荷含挥发油0.8%~1%，干茎叶含1.3%~2%。主要为薄荷醇、薄荷
酮、茨烯、柠檬烯和蒸烯等。
[药理研究]
（1）少量内服能兴奋中枢神经，使皮肤血管扩张，促进汗腺分泌，故能发汗解热。
（2）可促使咽喉部发炎，黏膜局部血管收缩，减轻肿胀和疼痛。
(3）外用能麻痹神经末梢，止痛、止痒。
（4）煎剂对人型结核杆菌有抑制作用，对伤寒杆菌亦有明显的抗菌作用。
柴
胡
为伞形科植物柴胡BupleurunchinenseDC.或狭叶柴胡Bupleurum scorzonerifoliumWilld
的干燥根。前者习称北柴胡，后者习称南柴胡。切片生用或醋炒用。北柴胡主产于辽宁、甘肃、
河北、河南等地，南柴胡主产于湖北、江苏、四川等地。
[性味、归经］苦，微寒。入肝、胆、心包、三焦经。
[功效]和解退热，疏肝理气，升举阳气。
[主治]
（1）本品轻清升散，退热作用较好，为和解少阳经之要药。常与黄芩、半夏、甘草等同用，
治疗寒热往来等证。
（2）性善疏泄，具有良好的疏肝解郁作用，是治肝气郁结的要药。配当归、白芍、积实等，
治疗乳房肿胀，胸肋疼痛等。
（3）长于升举清阳之气，适用于气虚下陷所致的久泻脱肛、子宫脱垂等，常配伍黄芪、党
参、升麻等，如补中益气汤。
[用量]马、牛15~45g猪、羊5~10g，犬3~5g，兔、禽1-3g。
[主要成分]含挥发油、有机酸、植物留醇等。
[药理研究]
（1）有解热、镇静、镇痛、利胆和抗肝损伤的作用。
（2）对疤原虫、结核杆菌、流感病毒有抑制作用。
（3）柴胡注射液、复方柴胡注射液可治疗感冒、流感等。
升
麻
为毛科植物大三叶升麻Cimicifuga heracleifoliaKom.、兴安升麻Cimicifuga dahurica
（Turcz.）Maxim.或升麻Cimicifugafoetida L.的干燥根茎。切片生用或炙用。主产于辽宁、黑
龙江、湖南、山西等地。
[性味、归经］甘、辛，微寒。入肺、脾、胃、大肠经。
[功效]发表透疹，清热解毒，升阳举陷。
[主治]
（1）本品发表力弱：一般表证较少应用：但能透发，可用于猪、羊痘疹透发不畅等，多与葛
根同用。
(2）善解阳明热毒。用于胃火亢盛所致的口舌生疮、咽喉肿痛，多与石膏、黄连配伍。
（3）长于升举脾胃清阳之气。其作用与柴胡相似，适用于气虚下陷所致的久泻脱肛、子宫脱
垂等，常与黄芪、党参、柴胡等同用。
[用量]马、牛15~30g，驼30-60g猪、羊3~10g，兔、禽1~3g。
[禁忌】阴虚火旺者忌用。
[主要成分】含苦味素、微量生物碱、水杨酸、齿阿米素等。
[药理研究】
（1）有解热、镇静、降压及抗惊蕨作用。
（2）能兴奋肛门及膀胱括约肌。
（3）对结核杆菌、皮肤真菌、疟原虫有抑制作用。
蝉
蜕
为蝉科昆虫黑虾Cryptotympana pustulata Fabricius.
的若虫羽化时脱落的皮壳。晒干入药。
全国各地均产。
[性味、归经］甘、咸，寒。入肺、肝经。
[功效]散风热，退目骑，定惊痛。
[主治]
（1）本品为疏散皮肤风热的主药，用于风热感冒、咽喉肿痛、皮肤瘙痒等证，常与薄荷、连
翘等同用，
（2）能退目，用治肝经风热所致的目赤、弱障，常与菊花、谷精草。白藜等配伍。
（3）息内风而定惊瘤，如破伤风出现四肢抽搐，可与全蝎、天南星、防风等同用。
[用量］马、牛15~30g，猪、羊3~10g。
[主要成分」含甲壳质及氮。
L药理研究】动物实验有镇静、阻断神经节、降低横纹肌紧张度的作用。
葛根
为豆科植物野葛Puerarialobata（Willd.）Ohwi.或甘葛藤Pueraria thomsoniBenth.的干
燥根。切片，晒干。生用或煨用。以浙江、广东、江苏等地产量较多。
[性味、归经］甘、辛，凉。入脾、胃经
[功效]发表解肌，生津止渴，升阳止泻。
[主治]
（1）本品能发汗解表，解肌退热，又能缓解颈项强硬和疼痛。适用于外感发热，尤善于治表
证而兼有项背强硬者，常与麻黄，桂枝、白苟等配伍：若治风热表证，则和柴胡、黄芩等同用。
（2）能升发阳气，鼓舞脾胃阳气上升而止泻。如配党参、白术、番香等，可治脾虚泄泻。
此外，还有透发斑疹的作用，多与升麻配伍。
[用量］马、牛20~60g，猪、羊5~15g，犬3~5g+兔、禽1.3~5g。
[主要成分]含黄酮式及多量淀粉。
[药理研究]
（1）能增加脑循环及冠脉循环的血流量。
（2）有一定的退热、镇静和解痉作用。
（3）能降低血糖及具有缓和的降压作用。
桑叶
为桑科植物桑Morus albaL.的干燥叶。生用或蜜炙用。全国各地均产。
[性味、归经］苦、甘，寒。入肺、肝经。
[功效]疏风散热，清肝明目。
[主治]
（1）本品轻清发散，善治在表之风热和泄肺热，用于外感风热、肺热咳嗽、咽喉肿痛等证，
常与菊花、银花、薄荷、桔梗等配伍，如桑菊饮。
（2）清泻肝火，常用于肝经风热引起的目赤肿痛，多与菊花、决明子、车前子等配合。
此外，尚有凉血、止血作用，
[用量]马、牛15~30g，猪、羊5~10g，犬3~8g，兔、禽1.5~2.5g。
[主要成分】含黄酮贰、酚类、氨基酸、有机酸等。
[药理研究]
（1）具有解热、祛痰和利尿作用。
（2）对伤寒杆菌有明显的抑制作用，并能抑制葡萄球菌生长。
[附]桑技
为柔科植物桑Morus alba L.的干燥嫩枝。切片生用。主产于广东、浙江等地。
[性味、归经］甘，苦，微寒。入肝经。
[功效]清热，祛风通络。
[主治]用于风湿痹痛证。对风湿热痹在四肢关节者，尤为适宜。因其性善祛风，通利关节，
苦寒又能清热，可单味重用（以老桑枝为好），亦可配伍防已、海桐皮、丝瓜络等。
[用量］马、牛30~80g，猪、羊15~45g。
[主要成分】含丁二酸和质及维生素B等。
[药理研究】有显著的降压作用。桑枝浸出液对家免及绵羊皆有显著的养毛效果。
[附]桑白皮
为桑科植物桑Morusalba L.的干燥根皮。切丝生用或蜜炙用。主产于浙江、广东、江苏、
四川、山东等养蚕地区。
[性味、归经】甘，寒。入肺经。
[功效】泻肺平喘，行水消肿。
[主治]
（1）本品能泻肺热而下气平喘，泻肺行水而消痰。用治肺热咳喘，配地骨皮、甘草，如泻白散。
（2）行水消肿。用治水肿实证，尿不利，水肿胀满等证，常与茯苓皮、大腹皮、生姜皮、陈
皮配伍，如五皮饮。
[用量」马、牛15-60g，猪、羊6~12g，兔、禽1~2g
[禁总】咳嗽及水肿属寒者不宜用。
[主要成分】除含挥发油、葡萄糖贰、果酸外，还含桑皮素，桑皮色烯素，环桑皮色烯素、
桦木酸等。
[药理研究】有一定的降压及利尿作用，
菊花
为菊科植物菊ChryanthemummorifoliumRamat，的干燥头状花序。烘干或蒸后晒干入药。
主产于浙江、安徽、河南、四川、山东等地。
[性味、归经］甘、苦，微寒。入肺、肝经。
[功效］疏风清热，清肝明目，解毒。
[主治]
（1）本品体轻达表，气清上浮，性凉能清热，但疏风力较弱，而清热力较佳。用治风热感
冒，多配桑叶、薄荷等，如桑菊饮。
（2）清肝明目。无论因风热或肝火所致的目赤肿痛，均可使用，常与桑叶、夏枯草等同用。
（3）有较强的清热解毒作用，为外科之要药。主要用于热毒疮疡，红肿热痛等证，对疮黄肿
毒更为适宜，既可内服，又可外數，常与金银花、甘草等配合应用。
[主要成分】合菊贰、腺嘌呤、氨基酸、胆碱、水苏碱、黄酮类等。全草含挥发油。
[药理研究】有抗菌、消炎、解热和降血压的作用。对葡萄球菌、链球菌、痛疾杆菌、绿脓
杆菌、流感病毒等，均有抑制作用。
牛茅子
为菊科植物牛募ArctiumlappaL.的干燥成熟果实。生用或炒用。主产于河北、东北、浙
江、四川、湖北等地。
[性味、归经】辛。苦，寒。入肺、胃经。
[功效]疏散风热，解毒消肿。
[主治]
（1）本品有疏散风热，清肺利咽之功，适用于外感风热，咽喉肿痛，常与薄荷、荆芥、甘草
等配伍。
（2）解毒消肿。对热毒内盛所致的疮黄肿毒，可与清热解毒药配合应用。
[用量]马、牛15~30g，猪、羊5~15g，犬、猫2~5g。
[主要成分】含牛旁贰、脂肪油、生物碱及维生素A、维生素B等。
[药理研究]
（1）有利尿、解毒作用。牛旁叶外用，有消炎、止痛作用。
（2）对金黄色葡萄球菌、皮肤真菌有抑制作用。
解表药功能比较见表10-1。
表10-1解表药功能比较
类别
药物
相同点
不同点
麻
黄
麻黄辛开苦泄，开理而造毛窍，发汗作用较强，且能宣肺平嘴，利水消牌：桂枝
发散风寒
桂
辛甘温，善于温通经络：通达阳气以解表，发汗之力较缓弱：细辛尚能止痛，温肺化
解表祛风
细
痰
荆
荆、防发散之力均不如麻，桂，作用较缓和：荆、防两药相比，则荆芥发汗力较
防
风
解表祛风
强，炒炭又能止血，防风兼有甘味而不燥，祛风止痛作用较好，紫苏辛温之性大于
辛温解表药
紫苏
捐，防，发表散寒之力较强，又能理气和中
白芷
白芷主要散头部风寒面通鼻窍，又能止痛，消肿排脓：辛夷则宣肺而通鼻窍，一般
散风寒
辛夷
伤风感目很少用：苍耳子祛风湿又能止痛
通鼻窍
苍耳子
生姜
生姜长于止呕，慈白善于通阳气而散阴寒
葱白
表散风寨
荷
薄荷发汗作用较强，牛募子次之：薄荷善清头目风热，又能理气消食，牛劳子长于
牛募子
宜肺利唱，透表解毒：鲜悦财以定惊去射见长，葛根还能生津止渴，升阳止泻
疏散风热
葛根
辛凉解表药
桑叶
疏散风热
桑、菊疏散之力均不及薄荷：桑叶发散作用要比菊花强，且长于宣肺气而清肺燥：
菊花
清肝明月
菊花则清肝明目作用强干桑叶：又可解毒
荣胡
二者均能升举阳气，但柴胡升举之力不及升麻：柴胡善于和解退热，又能疏肝理
解表升阳
升麻
气：升麻长于解表透疹，并可解毒
第二节
清热药
凡以清解里热为主要作用的药物，称为清热药。
清热药性属寒凉，具有清热泻火、解毒、凉血，燥湿、解暑等功效，主要用于高热、热、
湿热黄痘、热毒疮肿、热性出血及暑热等里热证。
根据清热药的主要性能，可分为以下五类。
1.清热泻火药能清气分热，有泻火泄热的作用。适用于急性热病，症见高热、汗出、口
渴贪饮、尿液短赤、舌苔黄燥、脉象洪数等。
2.清热凉血药主要入血分，能清血分热，有凉血清热作用。主要用于血分实热证，温热
病邪入营血，血热妄行，症见斑疹和各种出血，以及舌绛、狂躁、甚至神昏等。
3.清热燥湿药性味苦寒，苦能燥湿，寒能胜热，有清热燥湿的作用，主要用治湿热证，
如肠胃湿热所致的泄泻，疾，肝胆湿热所致的黄痘，下焦湿热所致的尿淋漓等。
4.清热解毒药有清热解毒作用，常用于瘟疫、毒、疮黄肿毒等热毒病证。
5.清热解暑药有清热解暑作用，用于暑热、暑湿病等。
使用清热药应注意以下几点。
（1）清热药性多寒凉，易伤脾胃，影响运化，对脾胃虚弱的患畜，宜适当辅以健胃的药物。
（2）热病易伤津液，清热燥湿药，又性多燥，也易伤津液，对阴虚的患畜，要注意辅以养阴
药
（3）清热药性寒凉，多服久服能伤阳气，故对阳气不足、脾胃虚寒、食少、泄泻的患畜要慎
用。
一、清热泻火药
石音
为硫酸盐类矿物硬石膏族石膏，主含含水硫酸钙（CaSO·2HO）。粉碎成粗粉：生用或
用，分布很广，主产于湖北、甘肃、四川等地，以湖北、安徽产者为佳。
[性味、归经］辛、甘，大寒。入肺、胃经。
[功效】清热泻火，外用收敛生肌。
[主治]
（1）本品大寒，具有强大的清热泻火作用，善清气分实热。用于肺胃大热，高热不退等实热
亢盛证，常与知母相须为用，以增强清里热的作用，如白虎汤。
（2）清泄肺热。用于肺热咳嗽、气喘、口渴贫饮等实热证：常配麻黄、杏仁以加强宣肺止咳
平喘之功，如麻杏甘石汤。
（3）泄胃热，用于胃火亢盛等证，常与知母、生地等同用。
（4）般石音末有清热、收致，生肌作用，外用于湿疹，烫伤、疮黄溃后不致及创伤久不收口
等，常与黄柏、青黛等配伍。
[用量]马、牛30~120g，驼90~180g，猪、羊15~30g，犬、猫3-5g，兔、禽1~3g。
[禁忌】胃无实热及体质素虚者忌用。
[主要成分】生石音为含水硫酸钙，般石音为脱水蔬酸钙。
（药理研究】
（1）生石音可抑制发热中枢而起解热作用，并能抑制汗腺分泌。
（2）生石音内服，经胃酸作用，一部分变为可溶性钙盐被吸收，增加血钙浓度，抑制骨骼肌
的兴奋性，起镇静、镇痉作用，同时，还能降低血管的通透性而有消炎作用，
知
母
为百合科植物知母Anemarrhena asphodeloides Bge：的干燥根茎。切片生用，盐炒或酒炒用。
主产于河北、山西及山东等地。
[性味、归经」苦，寒。入肺、胃、肾经。
[功效］清热，滋阴，润肺，生津。
[主治]
（1）本品苦寒，既泻肺热，又清胃火，适用于肺、胃有实热的病证。常与石膏同用，以增强
石膏的清热作用，如白虎汤：若用于肺热痰稠，可配黄芩、瓜菱、贝母等。
（2）滋阴润肺，生津。用于阴虚潮热、肺虚燥咳、热病贪饮等。清虚热，常与黄柏等同用，
如知柏地黄汤：润肺燥，常与沙参、麦冬、川贝等同用：用治热病贪饮，常与天花粉、麦冬、葛
根等配伍：
[用量]马、牛20~60g，驼45~100g，猪、羊5~15g，犬3~8g，兔、禽1~2g。
[禁总】脾虚泄泻者慎用。
[主要成分】含知母皂贰、黄酮贰、黏液质、糖类、烟酸等。
[药理研究]
（1）体外试验对荆疾杆菌、伤寒杆菌、大肠杆菌、霍乱杆菌、绿脓杆菌等革兰氏阴性菌及葡
萄球菌、溶血性链球菌、肺炎双球菌等革兰氏阳性菌以及常见致病性皮肤真菌有抑制作用。
（2）有解热、祛痰及利尿作用。
（3）大剂量可导致呼吸、心跳停止。
栀子
为茜草科植物栀子Gardenia jasminoidesEllis.的干燥成熟果实。生用、炒用或炒炭用。产
于长江以南各地。
[性味、归经］苦，寒。人心、肝、肺、胃经。
[功效]清热泻火，凉血解毒。
[主治]
（1）本品有清热泻火作用，善清心、肝，三焦经之热，尤长于清肝经之火热。多用于肝火目
赤以及多种火热证，常与黄连等同用。
（2）清三焦火而利尿，兼利肝胆湿热。常用于湿热黄痘，尿液短赤，多与茵陈、大黄同用，
如茵陈蒿汤，
（3）凉血止血。适用于血热妄行，鼻血及尿血，多与黄芩、生地等配伍。
[用量］马、牛15~60g，驼45~90g，猪、羊5~10g，犬3一6g，兔、禽1~2g。
禁总脾胃虚寒，食少便糖者慎用。
［主要成分」含栀子素（黄酮类）、果酸、酸、藏红花酸、栀子武、栀子次武等。
[药理研究]
（1）能增加胆汁分泌量，有利胆作用：并能抑制血中胆红素升高。
（2）抑制体温中枢而有解热作用。
（3）有降压、镇静、止血作用。
（4）水浸液1：23）在试管内对多种皮肤真菌有抑制作用。
夏枯草
为唇形科植物夏枯草PrunellavulgarisL.的干燥果穗。产于我国各地。
[性味、归经］苦、辛，寒。入肝、胆经。
[功效]清肝火，散郁结。
[主治]
（1）本品能清泄肝火，善治肝热传眼，目赤肿痛之证。常与菊花、决明子、黄芩等同用。
（2）散郁结。用治疮黄、温病等，常与玄参、贝母、牡蛎、昆布等配伍。
[用量］马、牛15~60g，猪、羊5~10g，犬3~5g，兔、禽1~3g。
[主要成分」含夏枯草式（水解后生成乌苏酸）、生物碱、无机盐及维生素B等。
[药理研究】利尿作用明显。有降压作用。初步试验证实能抑制动物某些移植性肿瘤（如小
鼠子宫颈癌）的生长：
淡竹
叶
为禾本科植物淡竹叶Lophatherum gracile Brongn.的干燥茎叶。生用。产于浙江、江苏、湖
南，湖北、广东等地。
[性味、归经]甘、淡，寒。人心、胃、小肠经。
[功效]清热，利尿，
[主治]
（1）本品上清心热，下利尿液。用于心经实热、口舌生疮、尿短赤等，常与木通、生地等同
用。
（2）清胃热。用治胃热，常与石膏、麦冬等同用：若治外感风热，常与薄荷、荆芥、金银花
等配伍。
[用量］马、牛15~45g，猪、羊5~15g，兔、禽1~3g。
[主要成分】含三类和留类物质芦竹素等。
[药理研究】有利尿解热作用。对金黄色葡萄球菌，绿脓杆菌有抑制作用。
根
为禾本科植物芦苇Phragmites communisTrin，的新鲜或干燥根茎。切段生用。各地均产。
[性味、归经］甘，寒。入肺、胃经。
[功效]清热生津。
[主治]
（1）善清肺热，用于肺热咳嗽、痰稠、口干等，常与黄芩、桑白皮等同用。尚能清胃热以止
呕吐，用于胃热呕逆，可与竹茹等配伍。治肺痛常与冬瓜仁、薏苡仁、桃仁同用，如苇茎汤。
（2）生津止渴，用于热病伤津、烦热贪饮、舌燥津少等。常与天花粉、麦冬等同用。
[用量］马、牛30~60g，猪、羊10-20g，犬5~6g。
[主要成分】含天门冬素、蛋白质、葡萄糖、薏苡素等。
[药理研究】能溶解胆结石。体外试验对B-溶血性链球菌有抗菌作用：
胆
汁
为猪科动物猪Sus scrofa domesticus Briss.、牛科动物牛Bos taurus domesticus Gmel.或羊
Capra hircus L.的鲜胆汁。
[性味、归经］苦，寒。入心、肝、胆经。
[功效]泻火明目，清热解毒。
[主治】本品能清热解毒。主要用于肝火上炎和目赤肿痛等。外用可治恶疮、烫火伤等。
[用量]马、牛60~250ml:猪、羊10~20ml。
[主要成分」猪胆汁含胆酸、胆色素、胆脂、无机盐类和解毒素等，
[药理研究］用猪胆汁提炼的脱氧胆酸，有降低血中胆固醇的作用。
二、清热凉血药
生地黄
为玄参科植物地黄RehmanniaglutinosaLibosch.的新鲜或干燥块根。切片生用。新鲜者，
习称鲜地黄：慢慢培至约八成干者，习称生地黄，主产于河南、河北、东北及内蒙古，全国大部
分地区都有栽培，
[性味、归经］甘、苦，寒。人心、肝、肾经。
[功效】清热凉血，养阴生津。
[主治]
（1）本品具有清热凉血及养阴作用。用治血分实热证，多与玄参、水牛角等同用，如清营
汤：用治热甚伤阴、津亏便秘，多与玄参、麦冬等配伍，如增液汤：用治阴虚内热，多与青蒿
鉴甲、地骨皮等同用。
（2）凉血止血。用于血热妄行而致的出血证，常与侧柏叶、茜草等同用。
（3）生津止渴。可用于热病伤津、口干舌红或口渴贫饮，常与麦冬、沙参、玉竹等配
伍：
鲜生地作用与干生地相似，面凉血、生津效果更好，适用于热病伤阴，血热妄行之鼻血、尿
血等。
[用量]马、牛30~60g，猪、羊5~15g，犬3~6g，兔、禽1~2g。
禁忌」脾胃虚弱、便糖者不宜用。
L主要成分】含梓醇、地黄素、甘露醇、葡萄糖、维生素A等。
[药理研究]
（1能促进血液的凝固而有止血作用。
（2）有强心利尿作用，利尿的原因与强心作用和扩张肾脏血管有关。
（3）有升高血压和降低血糖的作用。
（4对皮肤真菌有抑制作用。
（5大剂量可使心脏中毒。
牡丹皮
为毛科植物牡丹PaeomiasuffruticosaAndr.的于燥根皮。切片生用或炒用。主产于安徽、
山东、湖南、四川、贵州等地。
[性味、归经］苦、辛，微寒。人心、肝、肾经。
[功效]清热凉血，活血散瘀。
[主治]
（1）本品具有清热凉血作用，适用于热入血分所致的鼻钮、便血、斑疹等，常与生地、玄参
等同用。
（2）活血行，可用于血阻滞，跌打损伤等，常与桂枝、桃仁、当归、赤芍、乳香、没药
等配伍。
[用量］马、牛20~45g，猪、羊6~12g，犬3~6g兔、禽1~2g。
[禁忌】脾虚胃弱及孕畜忌用。
[主要成分】含牡丹酚原贰、丹皮酚、挥发油、留醇、生物城等。
[药理研究]
（1）有降压作用。
（2）牡丹皮酚有镇静、镇痛、抗惊、解热、抗过敏等作用。
（3）能减少毛细血管的通透性。
（4）能使子宫内膜充血：
（5）对疾杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、大肠杆菌、变形杆菌、绿脓杆菌及葡萄球菌、肺
淡球菌等有抑制作用。
地骨皮
为茄科植物枸杞Lycium chinense Mill.或宁夏枸杞Lycium barbarum L.的干燥根皮。切段
生用。主产于宁夏、甘肃、河北等地。
[性味、归经］甘，寒。入肺、肾、肝经。
[功效]清热凉血，退虚热。
[主治]
（1）本品入血分而清热凉血。用治血热妄行所致的各种出血证，常与白茅根、侧柏叶等配
伍。
（3）清泄肺热。用于肺热咳喘，可与桑白皮等配伍。
[用量]马、牛15~60g，猪、羊5~15g，兔、禽1~2g。
[禁总】脾胃虚寒者总用。
[主要成分】含甜菜碱、皂贰、酸等。
[药理研究]
（1）能扩张血管而降压，并有降低血糖的作用。
（2）有解热作用。
（3）对动物离体子宫有显著的兴奋作用。
（4）对葡萄球菌有抑制作用。
白
头翁
为毛科植物白头翁Pulsaillachinensis（Bge.）Regel的干燥根。生用。主产于东北、内蒙
古及华北等地。
[性味、归经］苦，寒，入大肠、胃经。
[功效]清热解毒，凉血止痢。
[主治】本品既能清热解毒，又能入血分而凉血，为治的要药，主要用于肠黄作泻、下
脓血、里急后重等。常与黄连、黄柏、秦皮等同用，如白头翁汤。
[用量1马、牛15~60g，驼30~100g，猪、羊6~15g，犬、猫1~5g，兔、禽1.3~5ge
[禁总】虚寒下痛者总用。
[主要成分】含白头翁素、白头翁酸等。
[药理研究]
（1）对肠黏膜有收敛作用，故能止泻、止血。
（2）去根的白头翁全草有强心作用，并可提取一种似洋地黄作用的成分，
（3）对绿脓杆菌、金黄色葡萄球菌、枯草杆菌、痢疾杆菌有抑制作用，大剂量能抑制阿米巴
滋养体生长，
（4）白头翁素有镇静、镇痛及抗痉挛的作用。
（5）有抗白血病作用。
玄参
为玄参科植物玄参 Scrophularia mingpensis Hemsl.的干燥根。切片生用。主产于浙江、湖
北、安徽、山东、四川、河北、江西等地。
[性味、归经］甘、苦、咸，寒。入肺、胃、肾经。
[功效]清热养阴，润燥解毒。
[主治]
（1）本品既能清热泻火，又可滋养阴液，标本兼顾，无论热毒实火，阴虚内热均可使用。多
与生地、麦冬、黄连、金银花等配伍，如清营汤。
（2）润燥解毒，用治虚火上炎引起的咽喉肿痛，津枯燥结等，常与生地、麦冬等配伍。
[用量］马、牛15~45g，驼30~60g，猪、羊5~15g，犬、猫2~5g，兔、禽1~3g。
[禁总】脾虚泄泻者总用。反藜芦。
[主要成分】含生物碱、挥发性生物碱、糖类、留醇、氨基酸、脂肪酸等。
[药理研究]
（1）少量玄参流浸膏对动物心脏有轻度强心作用，剂量稍大，可使心脏中毒。
（2）有扩张血管、降低血压和血糖的作用。
（3）对绿脓杆菌有抑制作用。
水牛角
为牛科动物水牛BubalusbubalisLinnaeus的角。榜片或锉成粗粉。南方各地均产。
[功效]凉血止血，清心安神，泻火解毒。
[主治]
（1）本品有凉血、止血作用，可用于血热妄行的出血证，常与生地、玄参、丹皮等同用。
（2）清心热、安神定惊。多用于温热病壮热不退，神昏抽搐等，常与生地、苟药、丹皮配
伍，如犀角地黄汤。
（3）泻火解毒，凉血消班。可用于斑疹及丹毒等，常与丹皮、紫草等同用。
[用量]马、牛90~150g，猪、羊20~50g，犬、猫3~10g。
[禁总】孕畜慎用，畏川乌、草乌：
[主要成分]含碳酸钙、磷酸钙及角质等，
「药理研究]水牛角的药理作用与尾角相似，其煎剂和提取物对离体动物的心脏有增强作用。
提取物能降低末梢血管血液的血细胞总数，并使淋巴组织增生。
紫草
为紫草科植物紫草Lithospermumerythrorhizon Sieb.et Zucc.、新疆紫草Arnebia euchromd
（Royle）Johnst.或内蒙古紫草Arnebia guttata Bunge 的干燥根。切片生用。主产于辽宁、湖南、
湖北、新疆等地。
[性味、归经]甘，寒。人心、肝经。
[功效」凉血活血，解毒透疹。
[主治】本品有清润之力，入血分，长于凉血活血，又能解毒透疹，适用于血热毒盛，郁滞
于内，痘疮、斑疹透发不畅等，可与赤苟、蝉蜕等同用。
[用量］马、牛15~45g，驼20~60g，猪、羊5~10g，兔、禽0.5~1.5g。
[禁忌】脾胃虚弱、粪便滑泻者忌用。
紫草红）
[药理研究]
（1）有强心、解热、降压作用。
（2）有对抗垂体促性腺激素及绒毛膜促性腺激素的作用。
（3）对绒毛膜上皮癌有一定的控制作用。
（4）对枯草杆菌、金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、流感病毒有抑制作用。
白茅根
切段生用。各地均产。
[性味、归经］甘，寒。入肺、胃经。
[功效]凉血止血，清热利尿。
[主治]
（1）本品有止血和清热凉血之效：常用于热证的鼻和尿血等，常与仙鹤草，蒲黄、小蓟等
同用。
（2）清热利尿。适用于热淋、水肿、黄疽、尿不利等热证，常与车前草、木通、金钱草等配
伍：
（3）清肺胃热，兼能生津。适用于热病贪饮，肺胃有热等，多与芦根等配伍。
[用量］马、牛30~60g，驼50~100g，猪、羊10-20g，犬3~6ga
[主要成分1含有多量的钾盐、葡萄糖、果糖、蔗糖、柠檬酸、草酸、苹果酸等。
[药理研究]
（1）有显著的利尿作用，与含多量钾盐有关。
（2）白茅根的水浸剂有缩短凝血时间及出血时间的作用，并能降低血管通透性。
（3）对金黄色葡萄球菌、疾杆菌有抑制作用。
三、清热燥湿药
黄连
为毛科植物黄连Coptis chinensisFranch.、三角叶黄连Coptis deltoidea C.Y.Cheng et
Hsiao.或云连CopistetaWal.的干燥根茎。生用，姜汁炒或酒炒用。主产于四川、云南及我国
中部、南部各地。
L性味、归经1苦，寒。人心、肝、胃、大肠经。
[功效]清热燥湿，泻火解毒。
[主治]
（1）本品为清热燥湿要药。凡属湿热诸证，均可应用，尤以肠胃湿热壅滞之证最宜，如肠黄
作泻，热后重等。治肠黄可配郁金、诃子、黄芩、大黄、黄柏、栀子、白芍，如郁金散。
（2）清热泻火作用较强，用治心火亢盛、口舌生疮、三焦积热和邮血等。治心热舌疮，可与
黄芩、黄柏、栀子、天花粉、牛蒡子、桔梗、木通等同用，如洗心散。
（3）善于清热解毒，用治火热炽盛，疮黄肿毒，常配黄苓、黄柏、子，如黄连解毒汤。
[用量]马、牛15~30g，驼25~45g，猪、羊5~10g，犬3~8g，兔、禽0.5~1g。
[禁总】脾胃虚寒，非实火湿热者总用。
[主要成分】合小碱及黄连碱、甲基黄连碱、棕榈碱等多种生物碱，其中以小碱为主，
约为5%~8%
[药理研究]
（1）对痢疾杆菌、伤寒杆菌、大肠杆菌、绿脓杆菌、葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎双球
菌、流感病毒，钩端螺旋体、阿米巴原虫及皮肤真菌均有抑制作用。
（2）能增强白细胞的吞噬能力，并有利胆、扩张末梢血管、降压以及和缓的解热作用。
黄芩
为唇形科植物黄芩ScutellariabaicalensisGeorgi.的干燥根：切片生用或酒炒用。主产于河
北、山西、内蒙古、河南及陕西等地。
[性味、归经］苦，寒，入肺、胆，大肠经。
[功效]清热燥湿，泻火解毒，安胎。
[主治]
（1）本品长于清热燥湿，主要用于湿热泻荆，湿温，黄痘，热淋等。治泻荆，常配伍大枣、
白芍等：治黄，多配伍概子，茵陈等：治湿热淋证，可配伍木通、生地等。
（2）清泻上焦实火，尤以清肺热见长。用于肺热咳嗽，可与知母，桑白皮等配伍：用泻上焦
实热，常与黄连、槐子、石吾等同用：用治风热犯肺，与栀子、杏仁、桔梗、连翘、薄荷等配
伍。
（3）亦能清热解毒，常与金银花、连翘等同用，治疗热毒疮黄等。
（4）还能清热安胎，常与白术同用，治疗热盛，胎动不安。
[用量］马、牛20-60g，猪、羊5-15g，犬3-5g，兔、禽1.5~2.5g。
[禁总】脾胃虚寒，无湿热实火者总用。
[主要成分】含黄芩贰、黄芩素、汉黄芩素、汉黄芩武和黄芩新素等。
[药理研究】
（1）动物实验有解热、镇静、降压、利尿和降低毛细血管的通透性，抑制肠管端动等作
用
（2）体外抗菌试验对伤寒杆菌、荆疾杆菌、绿脓杆菌、葡萄球菌、落血性链球菌、流感病
毒、皮肤真菌等有抑制作用。
黄柏
为芸香科植物黄巢Phellodendron amurense Rupr.或黄皮树Phellodendron chinense Schneid.
的干燥树皮。前者习称关黄柏，后者习称川黄柏。切丝生用或盐水炒用。产于东北、华北、内蒙
古、四川、云南等地。
[性味、归经】苦，寒。入肾、膀胱、大肠经。
[功效]清湿热，泻火毒，退虚热。
[主治]
（1）本品具有清热燥湿之功。其清湿热作用与黄芩相似，但以除下焦湿热为佳，用于湿热泄
泻、黄疽、淋证、尿短赤等。治疗泻痢，可配白头翁、黄连，如白头翁汤。
（2）退虚热，用治阴虚发热，常与知母、地黄等同用，如知柏地黄汤。
[用量]马、牛10-45g，驼20~50g，猪、羊5~10g，犬5~6g，兔、禽0.5~2g。
[禁忌]脾胃虚寒、胃弱者总用。
[主要成分】含小檗碱约1.4%一4%，并含少量掌叶防己碱、黄柏碱、棕榈碱等多种生物
碱，以及无氮结晶物质及脂肪油、黏液质、留醇类等。
[药理研究]
（1）对血小板有保护作用，外用可促进皮下出血的吸收。
（2）黄柏萌有降低血糖作用。
（3）有利胆、利尿、扩张血管、降血压及退热作用，但其作用不及黄连。
（4）抗菌谱与抗菌效力和黄连相似：对某些皮肤真菌也有抑制作用，但效力较黄连弱。
龙
胆
为龙胆科植物龙胆Gentiana scabra Bge：、条叶龙胆Gentiana manshurica Kitag.或三花龙胆
Gentiana trifloraPall.的干燥根及根茎。切段生用。我国南北各地均产。
L性味、归经1苦，寒。入肝、胆、膀胱经。
[功效]清热燥湿，泻肝火。
[主治]
（1）本品能清热燥湿，多用于湿热黄疽、尿短赤、湿疹等。治黄痘，常与茵陈、栀子等同
用：治尿短赤、湿疹等，常与黄柏、苦参、茯苓等配伍。
（2）泻肝经实火，清肝经湿热，故为治肝火之要药，用于肝经风热，目赤肿痛等，常与枪
子、黄芩、柴胡、木通等同用，如龙胆泻肝肠：治肝经热盛、热极生风、抽搐痉李等，多与钩
藤、牛黄、黄连等配伍。
[用量]马、牛15~45g，驼30~60g，猪、羊6~15g：犬、猫1~5g，兔、禽1.3~5g。
[禁忌］脾胃虚寒和虚热者慎用。
[主要成分】含龙胆苦武、龙胆三糖、龙胆碱、黄色龙胆根素等。
[药理研究]
（1）少量内服，可反射性增加胃液分泌，并增加其游离盐酸，帮助消化，增进食欲，有健胃
作用，但过多则刺激胃壁引起呕吐。
（2）水浸剂（1：4）有抗皮肤真菌的作用。
（3）对绿脓杆菌、荆疾杆菌、金黄色葡萄球菌等有抑制作用。
苦
参
为豆科植物苦参Sophora flatescens Ait.的干燥根。切片生用。主产于山西、河南、河北等
地。
[性味、归经】苦，寒。人心、肝。胃、大肠、膀胱经。
[功效]清热燥湿，祛风杀虫，利尿。
[主治]
（1）本品能清热燥湿，用治湿热所致黄疽、泻等。治黄疽，常与栀子、龙胆等同用：治泻
痫，常与木香、甘草等配合，
（2）祛风杀虫，用治皮肤癌痒、肺风毛燥、疥癣等证。治肺风毛燥常与党参、玄参等同用；
治疥癣，可与雄黄、枯矾等配合。
（3）清热利尿，用治湿热内蕴，尿不利等，常与当归、木通、车前子等同用。
[用量］马、牛15-60g，猪、羊6~15g，犬3→8g，兔、禽0.3-1.5g。
[禁忌】脾胃虚寒：食少便者忌用。
[主要成分】含金雀花城及苦参碱。
[药理研究】对葡萄球菌、绿脓杆菌及多种皮肤真菌有抑制作用，苦参碱有明显的利尿作
用。
胡黄连
为玄参科植物胡黄连Picrorhiza scrophulariflora Pennell.的干燥根茎。切片生用。主产于
西藏、云南等地。
[性味、归经]苦，寒。人心、肝、胃、大肠经。
[功效]清热燥湿，退虚热，杀虫。
[主治]
（1）本品有类似黄连除湿热和解毒的功效，可用于肠黄作泻、疮黄肿毒等。
（2）退虚热，可用于阴虚发热。常与银柴胡、地骨皮等同用。
（3）杀虫，常与使君子等配伍。
[用量]马、牛15~30g，猪、羊3~10g，兔、禽0.5-1.5g
[主要成分】含胡黄连素、小碱等。
[药理研究】能改善消化功能，为苦味健胃药。对皮肤真菌，结核杆菌有抑制作用。
秦皮
为木犀科植物白蜡树Fraxinus chinensis Roxb.、苦白蜡树FrarinusrhynchophyllaHance、
宿柱白蜡树Frarinus stylosa Lingelsh.或尖叶白蜡树Frarinus szaboona Lingelsh.的干燥树皮。
切丝生用，主产于陕西、河北、河南、辽宁、吉林等地。
[性味、归经］苦，寒。入肝、胆、大肠经。
[功效]清热燥湿，清肝明目。
[主治]
（1）本品能清热燥湿，可治湿热泻痢，常与白头翁、黄连等同用，如白头翁汤。
（2）清肝明目，用治肝热上炎的目赤肿痛、晴生翳障等，常与黄连、竹叶等配伍。
[用量]马、牛15~60g，猪、羊5~10g，犬3~6g，兔、禽1~1.5g。
[主要成分】合七叶树式及其式元七叶树内酯，秦皮式、秦皮素等。
[药理研究]
（1）有祛痰、止咳、平喘作用。
（2）有镇痛、镇静和抗惊厥作用。
（3）有类似肾上腺皮质激索样的抗风湿作用。
（4）对剩疾杆菌、伤寒杆菌、肺炎双球菌、甲型溶血性链球菌有较强抑制作用，并有杀阿米
巴原虫的作用，
四、清热解毒药
金银花
为忍冬科植物忍冬Lonicera japonica Thunb.、红腺忍冬Lonicera hypoglauca Miq.、山银花
Lonicera confusa DC.或毛花柱忍冬Lonicera dasyszyla Rehd.的干燥花蕾。生用或炙用。除新疆
外，全国均产，主产于河南、山东等地。
[性味、归经]甘，寒。入肺、胃、大肠经。
[功效]清热解毒。
[主治]
（1）本品具有较强的清热解毒作用，多用于热毒痈肿，有红、肿、热、痛症状属阳证者，常
与当归、陈皮、防风、白芷、贝母、天花粉、乳香、穿山甲等配伍，如真人活命饮。
（2）兼有宣散作用，可用于外感风热与温病初起，常与连翘、荆茶，薄荷等同用，如银翘
散。
（3）治热毒泻痢，常与黄芩、白芍等配伍。
[用量］马、牛15一60g，猪、羊5~10g：犬、猫3~5g，兔、禽1~3g。
[禁忌]虚寒作泻，无热毒者忌用。
[主要成分】含氯原酸、异氯原酸、木犀草索等。
[药理研究］对荆疾杆菌、伤寒杆菌、大肠杆菌、绿脓杆菌、葡萄球菌、链球菌、肺炎双球
菌等有抑制作用，并有抗流感病毒作用。
[附]忍冬藤
清热解毒效力不及金银花，但祛风活络作用较强，除用于外感风热，还可用治风湿热痹。
连翘
为木犀科植物连翘Forsyhiasuspensa（Thunb.）Vahl：的干燥成熟果实。生用。主产于山西、
陕西、河南等地，甘肃、河北、山东、湖北亦产。
「性味、归经」苦，微寒。入心、肺、胆经。
[功效]清热解毒，消肿散结。
[主治]
（1）本品能清热解毒，广泛用于治疗各种热毒和外感风热或温病初起，常与金银花同用，如
银翘散。
（2）既能清热解毒，又可消痈散结，常用于治疗疮黄肿毒等，多与金银花、蒲公英等配
伍。
[用量]马、牛20~30g，猪、羊10~15g，犬3~6g，免、禽1~2g。
[禁总」体虚发热、脾胃虚寒、阴疮经久不愈者总用。
[主要成分]含连翘酚、齐墩果（醇）酸、皂武、香豆精类，还有丰富的维生素P及少量挥
发油。
[药理研究】
（1）连翘酚对金黄色葡萄球菌、志贺氏痢疾杆菌、溶血性链球菌、肺炎双球菌，伤寒杆菌以
及流感病毒有抑制作用，
（2）齐墩果（醇）酸有强心利尿作用，维生素P可降低血管通透性及脆性，防止渗血：煎
剂有镇吐作用，能抗洋地黄及阿朴吗啡引起的呕吐，还有抗肝损伤的作用，
（3）有显著的解热作用，
紫花地丁
为堇菜科植物紫花地丁Violavedensis Makin：的干燥或新鲜全草。干用或鲜用。主产于江
苏、福建、云南及长江以南各地。
（性味，归经】苦、辛，寒。人心、肝经。
[功效]清热解毒。
[主治]
（1）本品有较强的清热解毒作用，多用于疮黄肿毒、丹毒、肠痛等。常与蒲公英、金银花、
野菊花、紫背天葵同用，如五味消毒饮。
(2）可解蛇毒，用治毒蛇咬伤。
[用量］马、牛60~80g，驼80~120g，犬3~6g，猪、羊15~30g。
[主要成分】含式类，黄类，蜡等。
[药理研究】对结核杆菌、金黄色葡萄球菌、甲型链球菌、肺炎双球菌及皮肤真菌有抑制作
用。
蒲公英
为菊科植物蒲公英Tarazracum mongolicunHand-Maz.、碱地蒲公英Tarazacum sinicum
Kitag.或同属数种植物的干燥全草。生用。各地均产。
［性味、归经］苦、甘，寒。入肝、胃经。
[功效】清热解毒，散结消肿。
（1）本品清热解毒的作用较强，常用治痛疽疗毒、肺痛、肠痛、乳痛等。治痛疽疗毒，多与
金银花、野菊花、紫花地丁等同用：治肺痛，多配鱼腥草、芦根等：治肠痈，多与赤芍、紫花地
丁、丹皮等配伍；治乳痈，可与金银花、连翘、通草、穿山甲等配伍，如公英散。
（2）兼有利湿作用。用治湿热黄疽，多与茵陈、栀子配伍：用治热淋，常与白茅根、金钱草
等同用：
[用量]马、牛30-90g，驼45~120g，猪、羊15~30g，犬、猫3-6g，兔、禽1.3~5go
[禁总】非热毒实证不宜用。
主要成分」含蒲公英留醇、蒲公英素、蒲公英苦素、菊糖、果胶、胆械等。
[药理研究」对金黄色葡萄球菌、落血性链球菌、肺炎双球菌、绿脓杆菌、荆疾杆菌、伤寒
杆菌等有杀菌作用。有利胆和利尿作用。
板蓝根
为十字花科植物崧蓝Isatisindigotica Fort.的干燥根。切片生用。主产于江苏、河北、安
徽、河南等地。
[性味、归经］苦，赛。人心、肺经，
[功效]清热解毒，凉血，利咽。
[主治]
（1）本品有较强的清热解毒作用，用治各种热毒、温疫、疮黄肿毒、大头黄等，常与黄芩、
连翘、牛蒡子等同用，如普济消毒饮。
（2）能凉血，用治热毒斑疹、丹毒、血荆肠黄等，常与黄连、槐子、赤芍、升麻等同用。
（3）兼有利咽作用，用治咽喉肿痛、口舌生疮等，多与金银花、桔梗、甘草等配伍。
[用量］马、牛30~100g，猪、羊15—30g，犬、猫3~5g，兔、鸡1~2g。
[禁总】脾胃虚寒者慎用。
[主要成分］含靛式f谷留醇、靛红、板蓝根乙、丙、丁素及氨基酸、树脂、糖类等。
[药理研究】水煎剂对革兰氏阳性和阴性细菌均有抑制作用，对流感病毒亦有抑制作用：
「附]大青叶
为板蓝根的干燥叶片，生用。功效与板蓝根基本相似。大青叶能清热解毒，凉血消斑。用治
各种热毒痛肿、温疫、斑疹等，常与黄连、栀子，赤芍、金银花等同用。
[附]青黛
为大青叶的加工品，系用大青叶加水打烂后，再加入石灰水等，捞取浮在上面的靛蓝粉末，
晒干而成。其功效与大青叶相似。
[药理研究】青黛乙醇浸液，对炭疽杆菌、肺炎球菌、疾杆菌、金黄色和白色葡萄球菌等
有抑制作用，
射
冏干
为鸢尾科植物射干Belamcandachinensis（L.）DC.的干燥根茎。切片生用。主产于浙江、
湖北、河南、安徽、江苏等地。
[性味、归经】苦，寒。入肺经。
[功效]清热解毒，祛痰利咽。
[主治]
（1）本品能解毒利咽，并兼有祛痰作用。用治热毒郁肺，结于咽喉而致的咽喉肿痛，常与黄
芩、牛劳子、山豆根、甘草等配伍，
（2）既能清肺热，又能降逆祛痰，适用于肺热咳嗽痰多者，常与前胡、贝母、瓜萎等同用。
[用量]马、牛15~45g，猪、羊5~10g。
[禁忌」脾胃虚寒者慎用。
主要成分」含射干贰、尾贰，射干素等。
[药理研究！有消除上呼吸道炎性渗出物及解热，止痛的作用。对皮肤真菌有抑制作用。
山
豆
根
为豆科植物越南槐 Sophora tonkinensisGapnep.的干燥根及根茎。切片生用。主产于广西、
广东、湖南、贵州等地。
[性味、归经］苦，寒。入心、肺经。
[功效]清热解毒，利咽喉。
[主治］本品能清热解毒，利咽喉，是治咽喉肿痛的要药。用治热毒肺火所致之咽喉肿痛，
常与射干、玄参、桔梗等同用。
[用量]马、牛15~45g，驼30~60g，猪、羊6~12g，犬3~5g，兔、禽1~2g。
[禁总】肺有风寒或脾虚泻者总用
[主要成分］含苦参碱、氧化苦参碱、臭豆碱、甲基金雀花碱等多种生物碱及β谷笛醇、酚
性成分，异黄酮等。
[药理研究]
（1）山豆根总碱可使心率加快、增强心肌收缩力，可显著增加冠脉流量。
（2）总碱对正常家兔外周血白细胞有升高作用。
（3）对结核杆菌、霍乱弧菌、麻风杆菌、皮肤性真菌及钩端螺旋体等病原均有一定的杀灭作用。
（4）水提取液对恶性肿瘤有一定的抑制作用。
黄药子
为薯损科植物黄独DiocoreabulbijeraL.的干燥块茎。切片生用。主产于湖北、湖南、江
苏、江西、山东、河北等地。
[性味、归经］苦，平。有小毒。人心、肺、脾经。
[功效]清热凉血，解毒消肿。
[主治】本品性平味苦，具有清热凉血，解毒消肿之作用，用治肺热咳喘、咽喉肿痛、血、
疮黄肿毒、毒蛇咬伤等。治疮黄肿毒，常与子、黄芩、黄连，白药子等同用，如消黄散：治咽
喉肿痛，常与山豆根、射干、牛劳子等同用：治血，常与栀子、生地等同用：治毒蛇咬伤，可
与半边莲等配伍。
[用量]马、牛15~60g，驼20~80g，猪、羊5~15g，犬3~8g，兔、禽1~3g。
[主要成分】主要含多种留体皂贰等。
白药子
为防已科植物头花千金藤Stephania cepharanthaHayata.的干燥块根。切片生用，主产于江
西、湖南、湖北、广东、浙江、陕西、甘肃等地。
L性味、归经】苦，寒，入肺、心、脾经。
[功效】清热解毒，凉血止血，散瘀消肿，
[主治」本品具有清热凉血、解毒消肿作用。用治肺热咳嗽、咽喉肿痛、疮黄肿毒等，常与
黄药子同用。
[用量]马、牛30~60g，猪、羊5~15g，犬3~8g，免、禽1~3g。
[主要成分】含头花藤碱，小檗胺、氧甲基异根毒碱、西克来宁碱、小胺甲醚、头花诺林
碱、异粉防已碱、高千金藤碱等多种生物碱。
[药理研究]对结核杆菌有抑制作用。
穿心莲
为爵床科植物穿心莲Andrographis paniculata（Bum.f.）Nees的干燥地上部分。切段，晒
干生用，或鲜用。华南、西南、华东等地均有栽培。
［性味、归经】苦，寒。入肺、胃、大肠、小肠经。
[功效」清热解毒，燥湿止泻。
[主治]
（1）能清热解毒，用治肺热咳喘、咽喉肿痛等。治肺热咳喘，常与桑白皮、黄芩等同用：治
咽喉肿痛，可与山豆根、牛劳子等配伍。
（2）又能清热燥湿，用治肠黄作泻、泻痢等，可与秦皮、白头翁等同用。
[用量］马、牛60一120g猪、羊30~60g，犬、猫3~10g，兔、禽1~3g
主要成分】含二类内酯、穿心莲内酯、新穿心莲内酯等。
[药理研究】为广谱抗菌药，对钩端螺旋体亦有抑制作用。能抗病毒和提高白细胞对细菌的
吞噬能力。
五、清热解暑药
香
为唇形科植物石香需Mosla chinensis Maxim.的干燥全草。切段生用。主产于江西、安徽、
河南等地。
[性味、归经】辛，微温。入肺、胃经。
[功效]祛暑解表，利湿行水。
[主治]
（1）本品能祛暑解表，多用于外感风邪暑湿、无汗兼脾胃不和之证：治牛、马伤暑，常与黄
芩、黄连、天花粉等同用，如香蒂散：治疗暑湿，常与扁豆、厚朴等配伍。
（2）通利水湿，用于水肿、尿不利等，常与白术、茯苓等同用。
[用量］马、牛15~45g猪、羊3~10g，犬2~4g，兔、禽1~2g。
[主要成分】含香需酮及倍半店烯类化合物等挥发油。
[药理研究】有发汗、解热、利尿作用。
荷
叶
为睡莲科植物莲Nelumbo nucijeraGaertn：的干燥叶。生用或晒干用。主产于浙江、江西、
湖南、江苏、湖北等地。
[性味、归经］苦，平。入肝、脾、胃经。
[功效」解暑清热，升发清阳。
[主治]
（1）本品味苦性平，其气清芳。新鲜者，善清夏季之暑邪，用治暑热、尿短赤等，常与
香、佩兰等同用。
（2）升发脾阳，用治暑热泄泻、脾虚气陷等，常与白术、扁豆等配伍。
（3）兼能散止血，用治鼻血，便血等。
[用量]马、牛30~90g，猪、羊10~30g，犬6~9g
[主要成分］含荷叶碱、莲碱、黄酮式类、荷叶式、皮黄酮式及异椭皮黄酮武等。
[药理研究]浸剂和煎剂在动物实验中能直接扩张血管而降压。荷叶碱类对平滑肌有解痉作
用：
[附]藕节
为睡莲科植物莲Nelumbo nuciferaGaertn.的根茎节部。生用或炒炭用。
[性味、归经】甘、涩，平。入肺、胃经。
[功效]收敛止血，兼能消。
[主治】用治咳血、鼻血、便血、尿血、子宫出血等，常与白及、茜草等配伍。又因其既能
收致，又能化，止血而无留之整，为多种出血证常用的辅助药。
[用量］马、牛20~60g，猪、羊10~15g。
[主要成分】含质及天门冬酰胺、淀粉、维生素C等。
[药理研究]能缩短出血的时间。
青
蒿
为菊科植物青蒿Artemisiaapiacea Hance.和黄花蒿Artemisiaannua L.的干燥茎叶。切段
生用。各地均产。
[性味、归经］苦，寒。入肝、胆经。
[功效]清热解暑，退虚热
[主治]
（1）本品气味芳香，虽苦寒而不伤脾胃，并有清解暑邪、宣化湿热的作用，用治外感暑热和
温热病等。治外感暑热，常与霍香、佩兰、滑石等配伍：治温热病，常与黄苓、竹茹等同用。
（2）退虚热。用治阴虚发热，常与生地、整甲、知母、丹皮同用，如青蒿整甲汤。
[用量］马、牛20-45g，猪、羊6~12g，犬3~5g。
主要成分］合青蒿酮、侧柏酮、樟脑、青蒿素等挥发油。
[药理研究】对艾美尔属鸡球虫病有一定的治疗作用。对牛双芽巴贝斯焦虫病和牛环形泰勒
焦虫病有较好疗效。青蒿素有抑制疤原虫的作用。
清热药功能比较见表10-2。
表10-2清热药功能比较
类别
药物
相同点
不同点
石膏
知母
石膏、知母二者常相须为用，但石膏清热之力较大，重在清肺胃热，知母
根
清热泻火，生津除
质润，重在滋阴润燥滑肠：芦根则偏于清热生津：柜子苦寒，可泻三焦之
清热泻火药
栀
子
烦：都用于肺、胃大
热：并能清肝胆湿热，又人血分面凉血：夏枯草清肝泻火，多用于肝经风热
夏桔草
热，津伤烦淘等
目赤肿痛：淡竹叶清热利尿，用治心经实热，尿短赤：胆汁主要用干肝火上
淡竹叶
炎
（续）
类别
药物
相同点
不同点
丹度
清热凉血，均用干
丹皮苦寒而辛，有行散作用，适用于无汗阴虚发热，又可活血散察；地骨
地骨度
阴虚发热
皮甘寒，无行散作用，适用于有汗的阴虚发热，又可清肺火
生地
清热凉血药
白头籍
生地以滋阴凉血为特长：白头翁能凉血止审，善除胃肠湿热蕴结，而治血
白茅根
：白茅根为清血热的平和药，凡血热证皆可应用：紫草凉血解毒作用较
紫草
清热凉血
好，且能滑肠用治热毒便涩：玄参又可滋养阴液，标本兼顾：水牛角原血止
血，可用于热盛血溢，还能定惊
水牛角
黄连
苦寒，均能清热燥
黄连泻心火解毒，爆湿之力最强，为治用疾的要药：黄芩善清肺热，且有
黄
等
提，河火解毒
安胎作用：黄柏善清下焦湿热，并退虚热
黄柏
清热煤湿药
龙胆
龙胆苦寒，清肝泻火力强，又能清利湿热：苦参燥湿作用较强，并有承虫
苦参
清热爆湿
止痒作用：胡黄连苦寒性比黄连弱，偏泻肝胆之火：秦皮用治湿热泻期，还
胡黄连
能清肝明目
秦皮
金银花
连
金银花长于解热毒：连翘则善于散结：蒲公英兼散气滞，用治乳痹：紫花
清热解毒，消肿散
紫花地丁
地丁凉血解毒力较强，为治热毒疮疡之要药：穿心莲兼能燥湿，可治湿热泻
结
蒲公英
穿心莲
清热解毒药
射干
清热解毒，皆为治
射干并能降气祛痰，用于热结血：山豆根大苦大寒，用于热毒甚者
山豆根
咽喉肿痛要药
黄药子
黄、白药子常同用，但黄药子苦平，适用于清内热，且可治毒蛇咬伤，白
白药子
清热解毒，消肿
药子苦寒，适用于肌表热重：板蓝根又可凉血止血，用于咽哦肿痛，血热发
板蓝根
班等
香喜
香蓄为清暑发汗的妙品，且有利水消肿作用：荷叶能升发清气，用治脾虚
清热解暑药
葡叶
清化暑湿
气陷：青蒿还能退虚热，用治阴虚发热
青荐
第三节
泻下药
凡能攻积，逐水，引起腹泻，或润肠通便的药物，称为泻下药。
泻下药用于里实证，其主要功能有以下三方面：D清除胃肠道内的宿食，燥粪及其它有害物
质，使其从粪便排出：②清热泻火，使实热垂滞通过泻下而得到缓解或消除：③逐水退肿，使水
邪从粪尿排出，以达到祛除停饮、消退水肿的目的。
根据泻下药的作用强度和应用范围不同，一般可分为攻下药，润下药，峻下逐水药三类。
1.攻下药具有较强的泻下作用，适用于宿食停积，粪便燥结所引起的里实证。又有清热泻
火作用，故尤以实热滞燥粪坚积者为宜，常辅以行气药，以加强泻下的力量，并消除腹满证候，
2.润下药多为植物、种子或果仁，富含油脂，具有润燥滑肠的作用，故能缓下通便，适
用于津枯、产后血亏、病后津液未复及亡血的肠燥津枯便秘等。
3.峻下逐水药本类药物作用猛烈，能引起剧烈腹泻，而使大量水分从粪便排出，其中有
的药物还兼有利尿作用。适用于水肿、胸腔积水及痰饮结聚、喘满壁实等。
使用泻下药应注意以下几点。
（1）泻下药的使用，以表邪已解，里实已成为原则，如表证未解，当先解表，然后攻里；若
表邪未解而里实已成，则应表里双解，以防表邪陷里。
（2）攻下药、逐水药攻逐力较猛，易伤正气，凡虚证及孕畜不宜使用，如必要时可适当配伍
补益药，攻补兼施。此外，这类药物多具有毒性，应注意剂量，防止中毒。
（3）泻下药的作用与剂量有关，量小则力缓，量大则力峻。与配伍也有关，如大黄配厚朴、
积实则力峻：大黄配甘草则力缓。又如大黄是寒下药，如与附子、干姜配合，又可用于寒实闭结
之症。因此：应根据病情掌握用药的剂量与配伍。
一攻下药
大黄
为蔓科植物药用大黄RheumofficinaleBaill.、掌叶大黄Rheumpalmatum L.或唐古特大黄
Rheum tanguticum Maxim.ex Balf.的干燥根及根茎。生用，或酒制、蒸熟、炒黑用。主产于四
用、甘肃、青海、湖北、云南、贵州等地。
「性味、归经］苦，寒。入脾、胃，大肠、肝、心包经。
[功效]攻积导滞，泻火凉血，活血祛。
[主治]
（1）本品善于荡涤肠胃实热，燥结积滞，为苦寒攻下之要药。用治热结便秘，腹痛起卧，实
热滞等，多与苦硝、积实、厚朴同用，如大承气汤。
（2）既能泻下，又可泄热。用治血热妄行的出血，以及目赤肿痛、热毒疮肿等属血分实热雍
滞之证，常与黄芩、黄连，丹皮等同用。
（3）活血祛。适用于擦血阻滞诸证，常与黄芩、黄连、丹皮等同用。用治跌打损伤，阻
作痛，可与桃仁、红花等配伍。
此外，大黄又可清化湿热而用治黄，常与茵陈，栀子同用，如茵陈蒿汤：还可作烫伤，热
毒疮疡的外敷药，以清热解毒：如与陈石灰炒至桃红色，去大黄后研末为桃花散，撒布伤口，能
治创伤出血等。
[禁总】凡血分无热郁结，肠胃无积滞，以及孕畜应慎用或总用。
［主要成分】含意醒衍生物（包括大黄酚、芦荟大黄素、大黄酸、大黄素甲醚、大黄酚）及
森质（主要为葡萄糖没食子武、儿茶质、游离没食子酸）。
[药理研究】
（1）对葡萄球菌、链球菌、肺炎双球菌、伤寒杆菌、荆疾杆菌、绿脓杆菌、大肠杆菌以及多
数皮肤真菌有抑制作用。
（2）葱醒是致泻的主要成分，经口服后能刺激结肠，使其蟠动增加而致泻。
（3）大黄含鞋质，有收致作用，因此可产生继发性便秘。
（4）有利胆、止血、利尿、解痉、降低血压和胆固醇等作用。
（5）对小鼠黑色素瘤、淋巴肉瘤有明显的抑制作用。
（6）有类似雌激素的作用。
芒硝
为硫酸盐类矿物芒硝族芒硝，经精制而成的结晶体。主含含水硫酸钠（NaSO·10HO）。煎
炼后结于盆底凝结成块者，称为朴硝：结于上面的细芒如针者，称为芒硝，芒硝与萝卜同煮，待
硝溶解后，去萝卜，倾于盆中，冷后所形成的结晶称为玄明粉。主产于河北、河南、山东、江
西，江苏及安徽等地：
[性味、归经］苦、咸，大寒。入胃、大肠经。
[功效]软坚泻下，清热泻火。
[主治]
（1）本品有润燥软坚、泻下清热的功效，为治里热燥结实证之要药。适用于实热积滞、粪便
燥结、肚腹胀满等，常与大黄相须为用，配木香，槟榔、青皮、牵牛子等治马属动物结症，如马
价丸。
（2）外用，清热泻火，解毒消肿。用治热毒引起的目赤肿痛、口腔溃烂及皮肤疮肿。如玄明
粉配硼砂、冰片，共研细末，为冰确散，用治口腔渍烂：
[用量1马200~500g.牛300~800g羊40~100g，猪25~50g，犬、猫5一15g，兔、禽
2-4go
[禁总】孕畜禁用。
[主要成分」为硫酸钠以及少量的氯化钠、硫酸镁等。
[药理研究】硫酸钠口服后，在肠中不易吸收，形成高渗盐溶液，使肠道保持大量水分，肠
内容积增大，刺激肠黏膜，反射性地引起肠动亢进而致泻。
番泻叶
为豆科植物狭叶番泻CassiaangustifoliaVahl或尖叶番泻Cassia acutifoliaDelile的干燥小
叶，生用，狭叶番泻叶主产于印度、埃及、苏丹，尖叶番泻叶主产于埃及，
L性味、归经」甘、苦，寒。人大肠经。
[功效」泻热导滞。
[主治】本品有较强的泻热通便作用，用于热结便秘、腹痛起卧等，常与大黄、积实、厚朴
等同用。配槟榔、大黄、山楂等，用治消化不良，食物积滞：配牵牛子，大腹皮等，可治腹水，
[用量]马、牛30~60g，猪、羊5~10g，犬3~5g，兔、禽1~2g。
[主要成分］含番泻武甲、乙，及少量游离葱醒衍生物如芦荟大黄素，大黄酸等：黄酮衍生
物山奈酚、山奈武、异鼠李糖等。
[药理研究]
（1）番泻贰能刺激肠管使其蝶动加快而致泻下。
（2）用量过大，可因刺激性强而引起腹痛，盆腔充血和呕吐等反应。若配伍香附、香可减
少以上副作用：
(3）1:4的水浸剂对皮肤真菌有一定的抑制作用。
巴
豆
为大载科植物巴豆Croton tiglium L.的干燥成熟种子。生用、炒焦用或制霜用。主产于四
川、广东、福建、广西、云南等地。
[性味、归经】辛，热。有大毒。入胃、大肠、肺经。
[功效]泻下寒积，逐水退肿，祛痰，蚀疮。
[主治]
（1）本品药性猛烈，为温通峻下药，适用于里寒冷积所致的便秘、腹痛等证，常与干姜、大
黄等同用。
（2）逐水退肿，有强烈的泻下作用，可消除水肿，适用于体质壮实的水肿腹水：可与杏仁等
配伍。
（3）能祛痰，用治痰奎咽喉，气急喘促，室息者，可与胆南星等同用。
（4）外用有腐蚀作用，可用治疮疡脓熟而未溃破者，能促使疮疡溃破，常与乳香、没药等配
合。
[用量]马、牛10~15g，猪、羊1.3~5g，犬0.2~0.5g。
[禁忌]孕畜及泌乳期母畜忌用。畏牵牛。
[主要成分]含巴豆油、毒性蛋白、巴豆树脂、生物碱、巴豆武等。
[药理研究]
（1）巴豆油至肠内遇碱性肠液析出巴豆酸，刺激肠道使分泌和蟠动增加而产生泻下作用。
（2）巴豆油对皮肤黏膜有强烈的刺激作用，可使局部发泡。
（3）所含毒性蛋白是一种细胞原浆毒，能溶解红细胞，使局部细胞坏死、变性。
润下药
火
麻
仁
为桑科植物大麻Cannabis sativa L.的干燥成熟果实。去壳生用。主产于东北、华北、西南
等地。
[性味、归经］甘，平。入脾、胃、大肠经。
[功效】润肠通便，滋养益津。
[主治】本品多脂，润燥滑肠，性质平和，兼有益津作用，为常用的润下药。用于邪热伤阴，
津枯肠燥所致的粪便燥结，常与大黄、杏仁，白芍等同用，如麻子仁丸：若用治病后津亏及产后
血虚所致的肠燥便秘，常与当归、生地等配伍。
[主要成分】含脂肪油、蛋白质、挥发油、植物留醇、亚麻酸、葡萄糖醛酸、卵磷脂、维生
素E和B等。
[药理研究】所含的脂肪油有润滑作用，同时在肠中遇碱性肠液后，产生脂肪酸，刺激肠壁
使肠分泌和端动增强，故有缓泻作用。
郁李仁
为蓄薇科植物欧李Prunus humilisBge.或郁李Prunus japonica Thunb.或长柄扁桃Prunus
pedunculata Maxim.的干燥成熟种子。前二者习称小李仁，后一种习称大李仁。去皮鹅碎用。南
北各地均有分布，多系野生，主产于河北、辽宁、内蒙古等地。
[性味、归经］辛、甘，平。人大肠、小肠经。
[功效]润肠通便，利水消肿。
[主治]
（1）本品富含油脂，体润滑降，具有润肠通便之功效，适用于老弱病畜之肠燥便秘，多与火
麻仁、瓜菱仁等同用。
（2）利水消肿，用于四肢浮肿和尿不利等证，常与薏苡仁、茯苓等配伍。
[用量]马、牛20~60g猪、羊5~10g，犬3~6g，兔、禽1~2g。
[主要成分]含李武、苦杏仁贰，脂肪油等。
[药理研究］郁李仁配剂有显著降压作用。有利尿作用，李武有明显的泻下作用。
蜂蜜
为蜜蜂科昆虫东方蜜蜂Apis ceranaFabricius 或西方蜜蜂Apis mellifera Linnarus.所酿的蜜。
各地均产。
L性味、归经」甘，平。入肺、脾、大肠经。
[功效]润肺，滑肠，解毒，补中。
[主治]
（1）本品甘而滋润，滑利大肠，用治体虚不宜用攻下药的肠燥便秘等。
（2）润肺止咳，用治肺燥干咳、肺虚久咳等。如枇杷叶，常用蜂蜜拌炒（即蜜炙），以增强
润肺之功。
（3）有解毒作用，用于缓解乌头，附子等的毒性。
（4）甘而滋润，益气补中，可用于脾虚胃弱等证。
[用量]马、牛120~240g，猪、羊30~90g，犬5~15g，兔、禽3~10g。
[主要成分】含果糖、葡萄糖，还有蔗糖、无机盐、酶、有机酸、糊精、蛋白质、树胶样物
质、蜡、色素、芳香性物质及花粉粒。
[药理研究】有祛痰和缓泻作用。对创面有收敦，营养和促进愈合的作用，有杀菌作用，如
疾杆菌、化脓球菌置于5%的蜜汁中5mi后停正活动，20min即被余灭：
食用油
为植物油和动物油，如菜籽油、芝麻油、花生油、豆油及猪脂等。
[性味、归经］甘，寒。人大肠经。
[功效]润燥滑肠。
[主治】本品滑利而润肠，用治肠津枯燥，粪便秘结：单用或与其它泻下药同用。
[用量]马、牛250～500ml，猪、羊90~120ml，犬45~60ml。
三、峻下逐水药
牵牛子
为旋花科植物裂叶牵牛Pharbitisnil（L.）Choisy或圆叶牵牛Pharbitis purpurea（L：）Voigt
的干燥成熟种子，又称二丑或黑白丑。生用。各地均产。
[性味、归经］苦，寒。有毒。入肺、肾、大肠经。
[功效]泻下去积，逐水消肿。
[主治】本品泻下力强，又能利尿，可使水湿从粪尿排出而消肿，适用于肠胃实热塞滞，粪
便不通及水肿腹胀等证。治水肿胀满等实证，常与甘遂、大载、大黄等同用。
[用量]马、牛15~35g，驼25~65g，猪、羊3~10g，犬2~4g，兔、禽0.5-1.5g。
[禁忌]孕畜忌用。
[主要成分】含牵牛子武（树脂武类），脂肪油、有机酸等。
[药理研究】牵牛子式在肠内遇到胆汁及肠液分解出牵牛子素，能刺激肠黏膜，使肠道分泌
增多，端动增加而产生泻下作用。
续随子
为大戟科植物续随子Euphorbialathyris L.的干燥成熟种子，又称千金子。打碎生用或制霜
用。主产于浙江、河北、河南等地。
[性味、归经］辛，温。有毒。入肝、肾经。
[功效]泻下逐水，破血散。
[主治」本品泻下逐水的作用较强，且能利尿，可用于二便不利的水肿实证，常与大黄、大
载、牵牛子、木通等同用。又能破血散，用于血之证，常与桃仁、红花等配伍。
[用量]马、牛15~30g，猪、羊3~6g：犬1~3ga
[主要成分」含黄醋贰、大载双香豆素、白瑞香素，瑞香素，脂肪油，大载醇、大载甲烯醇
等
[药理研究】对胃肠有刺激作用，可致腹泻。白瑞香索和瑞香索有镇静、镇痛和抗炎作用。
大载
Thorel.的干燥根。前者习称京大载，后者习称红大戟。切片生用、醋炒或与豆腐同煮后用。主
产于广西、云南、广东等地。
［性味、归经］苦，寒，有毒。入肺、大肠、肾经。
[功效]泻水逐饮，消肿散结。
[主治]
（1）京大载泻水逐饮的功效较好，适用于水饮泛溢所致的水肿喘满，胸腹积水等。治牛水草
肚胀，可与甘蓬、牵牛子等配伍，如大载散。
（2）消肿散结，以红大载较好，适用于热毒基滞所致的疮黄肿毒等。
[用量]马、牛10~15g，猪、羊2~6g，犬1~3g。
[禁忌】孕畜及体虚者总用。反甘草。
[主要成分】红大载含游离及结合性葱醒类。京大戟含大载试（多为三醇的复合体，有类
似巴豆油和斑螯素的刺激作用，与醋酸作用后，其刺激作用消失），
[药理研究]
（1）有泻下作用。京大戟的泻下作用和毒性作用均比红大载强。
（2）红大戟对荆疾杆菌、肺炎双球菌、溶血性链球菌有抑制作用。
（3）毒性大，中毒后腹痛、腹泻，重者可因呼吸麻痹致死。
甘遂
为大载科植物甘递Euphorbia kansui T.N.Liou.exT.P.Wang.的干燥块根。切片生用，醋
炒用，甘草汤炒用或煨用。主产于陕西，山西、河南等地。
［性味、归经］苦，寒。有毒。入肺、肾、大肠经。
[功效]泻水逐饮，消肿散结，
[主治]
（1）本品为泻水逐饮之峻下药，尤长于泻胸腹之积水，适用于水湿垂盛所致的宿水停脐、水
肿胀满、二便不利等，常与大戟、荒花等同用。
（2）外用消肿散结，用于湿热肿毒等。
[用量1马、牛15-25g猪、羊0.2~1.5g犬0.1~0.5g。
[禁总]体虚及孕畜总用.反甘草，
[主要成分]含三（α大载醇、y-大载醇、大戟二烯醇等）、棕榈酸、柠檬酸、草酸、
酸、树脂、糖、淀粉等。
[药理研究】甘遂生用泻下作用较强，毒性亦大，经醋炙后其毒性及泻下作用均相应减小。
有利尿及镇痛作用。
芜
花
为瑞香科植物荒花Daphne genkua Sieb.et Zucc，的干燥花蕾。生用或醋炒、醋煮用。主产
于陕西、安徽、江苏、浙江、四川、山东等地。
[性味、归经】苦，寒。有毒。入肺、大肠、肾经。
[功效]泻水逐饮：杀虫。
[主治】本品泻水逐饮之功效与大戟，甘莲类似，而作用稍缓，以泻胸胁之水饮积聚见长，
适用于胸胁积水、水草肚胀等，常与大戟、甘遂、大枣等同用治疗胸水。外用还能杀虫治癣。
[用量］马、牛15~25g，猪、羊2~6g，犬1~3g。
[禁总」孕畜及体虚者总用。反甘草。
[主要成分］含莞花贰、芹菜素、荒根贰等多种黄酮类，以及P留固醇、苯甲酸等。
[药理研究]
（1）能刺激肠黏膜，使肠蠕动增加而致泻。同时有利尿作用。
（2）荒花与甘草同用，其利尿、泻下作用均受制，并能增强毒性。
（3）醋制有止咳、祛痰作用。
（4）对金黄色葡萄球菌、荆疾杆菌、伤寒杆菌、绿脓杆菌、大肠杆菌、皮肤真菌等有抑制作
用。
商
陆
为商陆科植物商陆Phyolacca acinosa Roxb.或垂序商陆Phytolacca americana L.的干燥根。
生用或醋炒用，主产于河南、安徽、湖北等地，
[性味、归经］苦，寒，入肺、大肠、肾经。
[功效】泻下利水，消肿毒。
[主治]
（1）本品苦寒沉降，通利二便，长于行水，用于水肿胀满、粪便秘结、尿不利等实证，常与
甘建、大载等同用。
（2）消散肿毒，用治疮黄肿毒，常以新鲜商陆捣烂外敷。
[用量］马、牛15~30g，猪、羊2~5g。
[禁忌]脾胃虚弱、孕畜总用。
[主要成分】含三皂贰、留族化合物、生物碱及大量硝酸钾等。
[药理研究]
（1）有利尿作用，但用量过大则引起心脏抑制。
（2）所含皂武无祛痰作用，生物碱部分有镇咳作用。
（3）1:4水浸剂对一些皮肤真菌有抑制作用。
泻下药功能比较见表10-3。
表10-3泻下药功能比较
类别
药物
相同点
不同点
大黄
大黄泻下力最强，荡涤积滞，又能清血分实热，解毒破癌：芒硝味威，偏于润燥软
芒确
泻热通便
攻下药
坚，通便：番泻叶泻下功效可靠，寒秘、热秘皆可应用
香泻叶
巴豆
泻下寒积
主治寒积便秘
大麻仁
三者均用于肠燥便秘，郁李仁润下之力较强，兼能利水消肿：火麻仁润下之力较
润下药
李仁
润燥滑肠
级，但有滋养补虚作用：蜂蜜尚有润肺止咳、清热解毒之功效
蜂蜜
戟
甘
峻下逐水
大载馆泄脏磨水湿，通利二便井治疮黄：甘递连水之力最猛，泻胸腹积水，疗效最
先花
速：荒花善治胸腔积水，用治胸满气嘴，井能杀虫
蓬水药
牵牛子
商陆
泻下逐水
牵牛子通利二便，并能杀虫：商陆泻水利尿，专除水肿：续随子尚能破血散
续随子
第四节
消导药
凡能健运脾胃，促进消化，具有消积导滞作用的药物，称为消导药，也称消食药。
消导药适用于消化不良、草料停滞、肚腹胀满、腹痛腹泻等，在临床应用时，常根据不同病
情而配伍其它药物，不可单纯依靠消导药物取效，如食滞多与气滞有关，故常与理气药同用：便
秘，则常与泻下药同用：脾胃虚弱，可配健胃补脾药：脾胃有寒，可配温中散寒药：湿浊内阻，
可配芳香化湿药：积滞化热，可配合苦寒清热药。
神
曲
为面粉和其它药物混合后经发酵而成的加工品，又称六曲或建曲。本品原主产于福建，现各
地均能生产，而制法规格稍有出入，大致以大量麦粉、麸皮与杏仁泥、赤豆粉，以及鲜青蒿、鲜苍耳、
鲜辣艺自然汁，混合拌匀，使不干不湿，做成小块，放入筐内，覆以麻叶或堵叶（构树叶）保温发酵1
周，长出菌丝（生黄衣）后，取出晒干即成。生用或炒至略具有焦香气味入药名焦六曲）
[性味、归经】甘、辛，温。入脾、胃经。
[功能]消食化积，健胃和中。
[主治】本品具有消食健胃的作用，尤以消谷积见长，适用于草料积滞，消化不良，食欲不
振、肚腹胀满、脾虚泄泻等，常与山楂、麦芽等同用，如曲散。
[用量］马、牛20~60g，猪、羊10-15g，犬5~8g。
[主要成分］本品为酵母制剂，含有维生素B复合体、酶类、麦角固醇、蛋白质、脂肪等。
山楂
为蔷薇科植物山楂
Crataegus pinnatifidaBge.或l 里红Crataegus pinnatifida
Bge.var.majorN.E.Br.的成熟干燥果实。生用或炒用。主产于河北、江苏、浙江、安徽、湖
北、贵州、广东等地。
[性味、归经】酸、甘，微温。入脾、胃、肝经。
[功效]消食健胃，活血化。
[主治]
（1）本品能消食健胃，尤以消化肉食积滞见长，用治食积不消、肚腹胀满等，常与行气消滞
药木香、青皮、积实等同用。治食积停滞，配神曲、半夏、茯苓等，如保和丸。
（2）活血化，用治擦血肿痛、下脓血等。如治擦滞出血，可与蒲黄、茜草等配伍。
[用量］马、牛20~45g，猪、羊10~15g，犬、猫3~6g，兔、禽1~2go
[禁总】脾胃虚弱无积滞者总用。
［主要成分】含枸像酸、苹果酸、抗坏血酸、糖和蛋白质等，
[药理研究】能扩张血管、降低血压、降低胆固醇、强心、收缩子宫、促进消化腺分泌、增
加胃液中酶类的活性。水煎剂对荆疾杆菌、绿旅杆菌有抑制作用。
麦芽
为禾本科植物大麦Hordeumtulgare L.的成熟果实经发芽干燥而成。生用或炒用。各地均产。
L性味、归经」甘，平。入脾、胃经。
［功效】消食和中，回乳。
[主治】本品有消食和中的作用，尤以消草食见长，用治草料停滞、肚腹胀满、脾胃虚弱、
食欲不振等，治消化不良，常与山楂、陈皮等同用：治脾胃虚弱，常与白术，砂仁，甘草等配
伍。又能回乳，用于乳汁郁积引起的乳房肿胀。
[禁总】哺乳期母畜总用。
[主要成分］含淀粉酶、转化糖酶、蛋白质分解酶、维生素B和C、脂肪、卵磷脂、麦芽糖、
葡萄糖等。
[药理研究」嫩短的芽含酶量较高，微炒时对酵无影响：但炒焦后则酶的活力降低。
鸡内金
为雉科动物家鸡Gallus gallus domesticus Brisson.的干燥砂囊内壁。剥离后，洗净晒干。研
末生用或炒用。
[性味、归经］甘，平。入脾、胃、小肠、膀胱经。
「功效」消食健脾，化石通淋。
[主治]
（1）本品消积作用较强，而又具健脾之功，多用于草料停滞而兼有脾虚证。治食积不化、肚
腹胀满，常与山楂、麦芽等同用：治脾虚腹泻，常与白术、干姜等配合。
（2）化石通淋，用治砂淋、石淋等，多与金钱草、海金沙、牛膝等同用。
[用量]马、牛15~30g猪、羊3-9g，兔、禽1-2g。
[主要成分】含胃激素，胆汁三烯、胆绿素、蛋白质及多种氨基酸等。
[药理研究]内服能使胃液分泌量及酸度增加，胃的运动机能增加：排空加速。
莱子
为十字花科植物萝卜Raphanus satious L：的干燥成熟种子，又称萝卜子。生用或炒用。各
地均产。
[性味、归经】辛。甘，平。入肺、脾经
[功效]消食导滞，理气化痰。
[主治]
（1）本品生用具有消食除胀的作用。用治食积气滞的肚腹胀满、暖气酸臭、腹痛腹泻等，常
与神曲、山楂、厚朴等同用。
（2）熟用则祛痰降气。多用治痰涎垫盛，气喘咳嗽等证，常与苏子等配伍。
[主要成分】含脂肪油，油中有芥酸甘油酯及微量挥发油。
[药理研究]
（1）1：3的莱子水浸液对皮肤真菌有抑制作用。
（2）从莱子分离出的一种芥子油，对链球菌、葡萄球菌、肺炎球菌、大肠杆菌有抑制作
用。
（3）有健胃作用。
消导药功能比较见表10-4。
表10-4消导药功能比较
类别
药物
相同点
不同点
曲
消食导
山
楂
神曲健脾和中，可治脾虚泄泻：山楂行气散，可治擦血肿痛，下剩脓血；麦芽有
滞，治草料
消导药
麦芽
回乳作用，治乳房肿痛：鸡内金化石通淋，可治砂淋、石淋：莱膜子理气化痰，治气
停滞。消化
鸡内金
嘴、咳嗽
不良
莱藤子
第五节止咳化痰平喘药
凡能消除痰涎，制止或减轻咳嗽和气喘的药物，称为止咳化痰平喘药。
此类药物味多辛、苦，入肺经，辛能散能通，故具有宣通肺气之功，肺气宣通，则咳止而痰
化。许多医家认为痰是津液停聚而成，指出治痰之要在于调气。故有“治咳嗽者，治痰为先，治
痰者，下气为上”和“善治痰者，不治痰而治气，气顺则一身之津液亦随气而顺矣”（见《丹溪
心法》）的说法。苦能泄能降，故具有降泄肺气之效，肺气肃降，则喘息自平，所以调气又为治
喘的一个重要方法。
临床上，咳嗽每多挟痰，而痰多亦可导致咳嗽。因此，在治疗上止咳和化痰往往配合应用。
如化痰药常与止咳药同用，而止咳药也常与化痰药同用。
引起咳嗽的原因很多，临证时，必须辨明引起发病的原因，根据不同的病情，适当地配合其
它药物。如外感风寒引起的咳嗽，就应配合辛温解表药：如外感风热引起的咳嗽，就应配合辛凉
解表药：如因虚劳引起的咳嗽，就应配合补养药，才可收到较好的效果，
由于咳、喘症状不同，治疗原则也不同。如喘急宜平，气逆宜降，燥咳宜润，热咳宜清等。
因此，根据化痰止咳平喘药的不同性味和功效，可将其分为如下三类。
1.温化寒痰药凡药性温燥，具有温肺祛寒、燥湿化痰作用的药物，称为温化寒痰药。适
用于寒痰、湿痰所致的呛咳气喘，鼻液稀薄等。临床应用时，常与燥湿健脾药物配伍。因其性燥
烈，故阴虚燥咳、热痰塞肺等情况慎用。
2.清化热痰药凡药性偏于寒凉，以清化热痰为主要作用的药物，称为清化热痰药。适用
于热痰郁肺所引起的呛咳气喘，鼻液黏稠等，临床应用时，应根据病情作适当的配伍，
3.止咳平喘药凡以止咳，平喘为主要作用的药物，称为止咳平喘药，由于咳喘有寒热虚
实等的不同，故临床应用时，须选用适宜药物配伍。
一、温化寒痰药
半夏
为天南星科植物半夏Pinellia ternata（Thunb.）Breit.的干燥块茎。原药为生半夏，如用凉
水浸泡至口尝无麻辣感，晒干加白矾共煮透，取出切片晾干者为清半夏：如与姜、矾共煮透，晾
干切片入药者为姜半夏：以浸泡至口尝无麻辣感的半复，与甘草煎汤泡石灰块的水混合液同浸泡
至内无白心者称法半夏。主产手四川、湖北、安徽、江苏、山东、福建等地。
[性味。归经】辛，温。有毒：入脾、胃经，
[功效]降逆止呕，燥湿祛痰，宽中消瘩，下气散结。
[主治】
（1）本品辛散温燥，降逆止呕之功显著，可用于多种呕吐证，对停饮和湿邪阻滞所致的呕吐
尤为适宜。若属热性呕吐，尚需配合清热泻火的药物
（2）燥湿祛痰，为治湿痰之要药，适用于咳嗽气逆、痰涎垂滞等。属于湿痰者，常与陈皮、
茯苓等配伍，如二陈汤，治马肺寒吐沫，与升麻、防风、枯矾、生姜同用，如半夏散。
（3）又能宽中消痞，用治肚腹胀满，常与黄芩、黄连、干姜等同用。
（4）并可下气散结，用治气郁痰阻的病证，可配厚朴、茯苓、苏叶、生姜等药。此外，生半
夏有毒，多作外科疮黄肿毒之用，如半夏末、鸡蛋白调涂治乳疮。
[用量]马、牛15~45g，驼30~60g猪、羊3~10g，犬、猫1~5ga
[禁总】阴虚燥咳、伤津口渴、血证、热痰稠黏及孕畜禁用。反乌头。
[主要成分】含有3-谷留醇、葡萄糖武及游离的B谷留醇、微量挥发油、植物留醇、皂贰、
辛辣性醇类，生物碱等。
[药理研究1有镇咳，镇吐作用，动物实验证明，半夏对咳嗽中框和呕吐中枢有抑制作用。
天南星
为天南星科植物天南星Arisaemaerubescenis（Wall）Schott、异叶天南星Arisaemahetero-
phyllumBl.或东北天南星Arisaemaamurense Maxim.的干燥块茎。生用或炙用。主产于四川、
河南、河北、云南、辽宁、江西、浙江、江苏、山东等地。
[性味、归经】苦、辛，温。有毒。入肺、肝、脾经。
[功效]燥湿祛痰，祛风解痉，消肿毒。
[主治]
（1）本品燥湿之功更烈于半夏，适用于风痰咳嗽、顽痰咳嗽及痰湿垂滞等，常与陈皮，半
夏、白术同用。
（2）祛风解痉，为祛风痰的主药，常用于癫痛、口眼歪斜、中风口紧、全身风痹、四肢痉
挛、破伤风等，多与半夏、白附子等配伍。
（3）尚能消肿毒，外敷疮肿，有消肿定痛的功效。
[用量]马、牛15~25g，猪、羊3~10g，犬、猫1~2ga
[禁总】阴虚燥痰及孕畜总用。
[主要成分]含β谷笛醇、三皂武、安息香酸、氨基酸、淀粉及D甘露醇等。
[药理研究]
（1）动物试验证明，其所含皂贰能刺激胃黏膜，反射性引起支气管分泌增加，而起祛痰作
用。
（2）水煎剂能提高电痉摩阅值，且有明显的镇静及抗惊作用，故可用于癫痫、破伤风、抽搐
等：
旋覆花
为菊科植物旋覆花Inula japonicaThunb.或欧亚旋覆花Inula britannica L：的干燥头状花
序。原药生用。主产于广西、广东、江苏、浙江等地。
[性味、归经］苦、辛、咸，微温。入肺、大肠经。
[功效」降气平喘，消痰行水。
[主治]
（1）本品能降气平喘，用于咳嗽气喘、气逆不降等，常与苏子等同用。
（2）又能消痰行水，配桔梗、桑白皮、半夏、瓜萎仁等，治疗痰壅气逆及痰饮蓄积所致的咳
喘痰多等证。
[用量】马、牛15~45g，猪、羊5~10g，犬3~6g。
[禁忌]阴虚燥咳，粪便泄泻者总用。
[主要成分]含黄酮式类等。
[药理研究】有镇吐、祛痰作用，
[注体品全草名旋覆梗，含旋覆花次酯等，其作用与花基本相同。
白
前
为萝藤科植物柳叶白前Cynanchum stauntonii（Decne.）Schltr.ex Levl.或莞花叶白前Cy-
nanchum glaucescens（Decne.）Hand.Mazz，的干燥根茎及须根。切段生用。主产于浙江、山东、
安徽、河南、广东、江苏等地。
[性味、归经］辛、甘，微温。入肺经。
[功效]祛痰，降气止咳。
[主治]本品既可祛痰以除肺气之塞实，又能止咳嗽以制肺气之上逆，颇有标本兼顾之长，
凡肺气坐塞、痰多诸证，均可应用。偏寒者，常与紫苑、半夏同用：偏热者，常与桑白皮、地骨
皮配伍：外感咳嗽，可与荆芥、桔梗、陈皮等同用，如止嗽散。
[用量］马、牛15~45g，猪、羊5-15g，兔、禽1~2ge
[主要成分］荒花叶白前含三皂武。柳叶白前含皂贰。
[药理研究】所含皂式有祛痰作用。
二、清化热痰药
贝
母
为百合科植物川贝母Fritillaria cirrhosaD.Don，或浙贝母Fniillaria thunbergii Miq.的干燥
鳞茎，又称大贝或尖贝。原药均生用，主产于四川、浙江、青海、甘肃、云南、江苏、河北等地。
[性味、归经］川贝苦、甘，微寒。浙贝苦，寒。均人心、肺经。
[功效]止咳化痰，清热散结。
[主治】川贝偏治痰少咳嗽，阴虚或肺燥咳嗽多用：浙贝母偏治痰多咳嗽和痛肿疮毒、瘟病
未溃者，外感风热、痰火郁结咳嗽宜用。
（1）止咳化痰，用于痰热咳嗽，常与知母同用，与杏仁、紫苑、款冬花、麦冬等止咳养阴药
配伍，用于久咳：配百合、大黄、天花粉等，用治肺痛鼻脓，如百合散。
（2）清热散结。浙贝母长于清火散结，故适用于病痛肿未溃者，多与清热散结、凉血解毒
药物同用。如配伍天花粉、连翘、蒲公英、当归、青皮等，用治乳痛肿痛。
[用量]马、牛15~30g，猪、羊3~10g犬、猫1~2g，兔、禽0.5~1g。
[禁忌]脾胃虚寒及有湿痰者总用。反乌头。
[主要成分】贝母含川贝母碱、炉贝母碱、青贝母碱等多种生物碱。浙贝母含有浙贝母碱、
贝母酚、贝母新、贝母替丁等多种生物碱及浙贝碱式、留醇、淀粉等。
[药理研究】川贝母碱有降压、增强子宫收缩、抑制肠蠕动的作用，但大量则能麻痹中枢神
经系统、抑制呼吸运动等。浙贝母有阿托品样作用，能松弛支气管平滑肌及降低血压，扩大瞳孔
等作用。其散障作用比阿托品还强大而持久。
瓜
萎
为葫芦科植物括楼TrichosantheskirilouiiMaxim：或双边括楼Trichosanthesrosthornii
Hamms，的干燥成熟果实。主产于山东、安徽、河南、四川、浙江、江西等地。
[性味、归经]甘，寒，人肺、胃、大肠经。
[功效]清热化痰，宽中散结。
[主治]
（1）本品甘寒清润，能清热化痰，用于肺热咳嗽、痰液黏稠等，常与贝母、桔梗，杏仁等同
用。
（2）下润大肠之燥而通使，用于粪使燥结，可与火麻仁等配伍。
此外，还可用于乳痛初起，肿痛未成脓者，常与蒲公英、乳香，没药等配伍，有散结消肿的
功效。
[用量]马、牛30~60g，猪、羊10~20g，犬6~8g，兔、禽0.5~1.5g
[禁忌】脾胃虚寒，无实热者忌用，反乌头。
[主要成分】含三皂武、有机酸、树脂、糖类、色素，种子内含脂肪油。
L药理研究】有广谱的抗菌作用，如对大肠杆菌、伤寒杆菌等有抑制作用。所含皂贰，有较
强的镇咳和祛痰作用。有一定的抗癌作用。
天花粉
为葫芦科植物括楼Trichosanthes kiriloui Maxim.或双边括楼Trichosanthesrosthornii
Hamms.的干燥根。切片生用。主产于山东、安徽、河南、四川、浙江、江西等地。
[性味、归经]苦、酸，寒。入肺、胃经。
[功效]清肺化痰，养胃生津。
[主治]
（1）本品能清肺化痰。用治肺热燥咳、肺虚咳嗽、胃肠燥热或痛肿疮毒等，常与麦冬、生地
配伍。
(2）又能养胃生津。用治热证伤津口渴者，常配生地、芦根等。
[用量]马、牛15~45g，猪、羊5~15g，犬、猫3-5g+兔、禽1~2g。
[禁总】脾胃虚寒者总用：
[注瓜姜皮偏清化热痰而润肺正咳：瓜委仁伯润肠通便：瓜萎根偏生津润肺：全瓜萎则既化热痰，又能通
便。
[主要成分】含皂武、蛋白质及淀粉等。
[药理研究】所含天花粉素蛋白质有引产作用。对绒毛膜上皮癌有一定的疗效
桔梗
为桔梗科植物桔梗Platycodon grandiflorum（Jacq.）A.DC.的干燥根。切片生用。主产于
安徽、江苏、浙江、湖北、河南等地。
[性味、归经］苦、辛，寒。入肺经。
[功效】宣肺祛痰，排脓消肿。
[主治]
（1）本品宣肺祛痰，长于宣肺而疏散风邪，为治外感风寒或风热所致咳嗽、咽喉肿痛等的常
用药。用治肺热咳喘，常与贝母、板蓝根，甘草、蜂蜜等配伍，如清肺散。
（2）排脓消肿。用治肺痛、疮黄肿毒，有排脓之效。
此外，还能开提肺气，疏通胃肠，并为载药上行之主药。
[用量]马、牛15~45g，猪、羊3~10g，犬2~5g，兔、禽1~1.5g。
[禁总】阴虚久咳者总用。
[主要成分］本品含有桔梗皂贰（水解后产生桔梗皂武元）、菊糖、植物留醇等。
[药理研究]
（1）有促进支气管黏膜分泌及类固醇、胆酸分泌的作用。
（2）有一定的消炎抗菌作用。
（3）能溶血，不宜静脉注射。
前胡
为伞形科植物紫花前胡Peucedanum decursivumMaxim.或白花前胡Peucedanumpraerupto-
rumDunn的干燥根。切片生用。主产于江苏、浙江、江西、广西、安徽等地。
[性味、归经]苦、辛，微寒，入肺经。
[功能]降气祛痰，宣散风热。
[主治】
（1）本品能降气祛痰。适用于肺气不降的痰稠喘满及风热郁肺的咳嗽。
（2）又能宣散风热。用治风热郁肺，发热咳嗽，可与薄荷、牛子、桔梗等疏散风热药配伍。
[用量］马、牛15-45g，猪、羊5-10g，兔、禽1~3g
[禁忌】阴虚咳嗽、寒痰咳嗽均不宜用。
[主要成分】紫花前胡含前胡式、挥发油，质、糖类等，白花前胡含多种香豆精类。
[药理研究】有显著增加呼吸道分泌作用，祛痰效力与桔梗相当，但煎剂无显著镇咳作用。
三、止咳平喘药
杏仁
为蓄薇科植物杏 Prunus armeniaca L.、山杏Prunus armeniaca L.var.ansu Maxim.、西伯
利亚杏Prunus sibiricaL.或东北杏Prunus mandshurica（Maxim.）Koehne的干燥成熟种子。除
去核壳和种仁皮尖，生用或炒用，主产于我国北方各地，
[性味、归经】苦，温。有小毒。入肺、大肠经。
[功效]止咳平喘，润肠通便。
[主治]
（1）本品苦泄降气，能止咳平喘，主要用于咳逆、喘促等证。配款冬花、枇杷叶、橘皮等，
用治外感咳嗽：配麻黄、石音、甘草等，用治肺热气嘴，如麻杏甘石汤。
（2）富含脂肪，能润燥滑肠。配桃仁、火麻仁、当归、生地、积壳等，用治老弱病畜肠燥便
秘和产后便秘
[用量]马、牛25~45g，猪、羊5~15g，犬3~8g。
[禁忌]阴虚咳嗽者忌用。
[主要成分】含苦杏仁式、苦杏仁酶、苦杏仁油等。
[药理研究】杏仁分苦、甜两种，一般入药多用苦杏仁。甜杏仁较少使用，偏于滋润，多用
于肺虚咳嗽。苦杏仁武水解后产生氢氰酸等，有镇咳和镇静作用。若过量服用，可引起中毒反
应，甚至因呼吸麻痹而致死。
紫菀
为菊科植物紫菀Aster tataricus L.f.的干燥根及根茎。生用或蜜炙用。主产于河北、安徽、
河南、东北等地。
[性味、归经］辛、苦，温。入肺经。
[功效]化痰止咳，下气。
[主治」本品辛散苦泄，有下气化痰止咳的功效，为止咳的要药，用治劳伤咳喘，鼻流脓血
等。如久咳不止，配冬花、百部、乌梅、生姜：阴虚咳嗽，配知母、贝母、桔梗、阿胶、党参、
茯苓、甘草等：外感咳嗽痰多，与百部、桔梗、白前、荆芥等同用，如止嗽散。
[用量]马、牛15~45g，驼24~60g；猪、羊3~6g，犬2~5g。
主要成分】含有紫菀皂武、紫菀萌、有机酸（琥珀酸）、栅皮素、紫乙素、紫丙素等。
[药理研究】
（1）实验证明所含的紫菀贰能增加呼吸道腺体的分泌作用，使痰液稀释，易于咳出。
(2）体外实验，对多种革兰氏阴性杆菌及结核杆菌有抗菌作用：
(3）紫菀皂贰有很强的利尿作用。
（4）有溶血作用。
款冬花
为菊科植物款冬Tussilago farfaraL：的干燥花蕾。生用或蜜炙用。主产于河南、陕西、甘
肃、浙江等地。
[性味，归经】辛，温。入肺经。
[功效]润肺下气，止咳化痰。
[主治】本品为治咳嗽之要药，可用于多种咳嗽。治劳伤咳嗽，常与紫菀等配伍：用治肺燥
咳嗽，多与黄药子、僵蚕、郁金、白芍、玄参同用，如款冬花散。蜜炙用，可增强润肺功效。
[用量]马、牛15-45g，驼20~60g，猪、羊3~10g，犬2~5g免、禽0.5~1.5g。
[主要成分】含有款冬醇、植物留醇、蒲公英黄色素（CHsO）颗质、挥发油等。
[药理研究】实验证明有显著镇咳作用，但祛痰作用不显著。对结核杆菌，金黄色葡萄球菌
等多种细菌有抑制作用。
百
部
为百部科植物蔓生百部Stemona japonica（Bl:）Miq.、直立百部Stemona sessilifolia
（Miq.）Miq：或对叶百部StemonatuherasaLour.的干燥块根。生用或蜜炙用。主产于江苏、安
徽、山东、河南、浙江、福建、湖北、江西等地。
[性味、归经］甘、苦，微温。有小毒。入肺经。
[功效]润肺止咳：杀虫灭虱。
[主治]
（1）本品能润肺止咳，对新久咳嗽均有疗效。配麻黄、杏仁，治风寒咳喘：配紫苑、贝母、
葛根、石膏、竹叶，治肺劳久咳。
（2）杀虫灭虱：20%的醇浸液，或50%的水浸液外用，对畜、禽体虱、虱卵均具有杀灭力，
并善杀娆虫，外用内服均有效。
[用量]马、牛15~30g，猪、羊6~12g，犬、猫3~5g。
[主要成分]含百部碱。
[药理研究]
（1）对结核杆菌、炭殖杆菌、金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌、肺炎杆菌等有抗菌作用。
（2）所合生物碱能降低呼吸中框的兴奋性，有助于抑制咳嗽，而起镇咳作用。
（3）对猪烟虫、晓虫、虱有杀灭作用。
（4过量可引起中毒，重者导致呼吸中枢麻痹。
马
兜
铃
为马兜铃科植物北马兜铃AristolochiacontortaBge.或马兜铃Aristolochia debiis Sieb.et
Zucc.的干燥成熟果实.生用或蜜炙用。主产于河北、山东、陕西、辽宁、江西、湖南、湖北等地。
[性味、归经］苦、微辛，寒。人肺、大肠经。
[功效]清肺降气，止咳平喘。
[主治】本品清肺降气，止咳平喘之功颜著，常用于肺热咳嗽、痰多喘促等。既可单用，也
可配桑白皮、黄芩、杏仁等同用。用治肺虚有热之喘咳，常与杏仁、牛募子、阿胶等配伍。治肺
燥咳嗽，鼻流脓涕，可与蛤、苏子、知母、白药子等同用，如理肺散。
[用量]马、牛15~30g，猪、羊3~10g，犬2~5g
[禁忌]虚寒喘咳总用。
[主要成分】含马兜铃酸（为硝基化合物，是有毒成分），马兜铃次酸及木兰花碱。
[药理研究】有祛痰平喘作用，对金黄色葡萄球菌、肺炎球菌、痛疾杆菌、皮肤真菌等有抑
制作用。
莘芮子
为十字花科植物独行菜LepidiumapetalumWilld.或播娘蒿Descurainia sophia（L.）Webb
改Pran山的干燥成熟种子。前者习称北亭劳子，后者习称南幸劳子，微炒，蜜灸或隔纸焙用。主
产于陕西、河北、河南、山东、安徽，江苏等地。
[性味、归经】辛、苦，大寒，入肺、膀胱、大肠经。
[功效]祛痰定喘，泻肺行水。
[主治]
（1）本品苦寒下降，能祛痰定喘，下气行水，常用于痰涎壁滞，肺气喘促，咳逆实证，使气
下则喘平，水行则痰去。治肺热喘粗，配板蓝根、浙贝母、桔梗等，如清肺散。
（2）本品能泻肺气之闭，行膀之水，故又可用于实证水肿，胀满喘急，尿不利等。
[用量]马、牛15~30g，猪、羊6~12g，犬3~5g。
[禁忌］肺虚喘促、脾虚肿满、膀胱气虚忌用。
[主要成分］插娘蒿种子含挥发油，油中含异硫氰酸苄酯、异硫氰酸丙酯、二硫化烯丙酯等。
独行菜种子含脂肪油、芥子武、蛋白质、糖类。
［药理研究】有强心利尿作用。
紫苏子
为唇形科植物紫苏Perillafrutescens（L.）Britt.的干燥成熟果实，又称苏子。生用或炒用。
主产于湖北、江苏、河南等地。
[性味、归经】辛，温。入肺经。
[功效]止咳平喘，降气祛痰，利隔宽肠。
[主治]
（1）本品性润下降，善于止咳平喘，降气祛痰，以缓和气垂痰滞之喘咳，常用于咳逆痰喘。
配前胡、半夏、厚朴、陈皮，甘草、当归，生姜、肉桂，用治上实下虚的咳喘证，如苏子降气
汤。
（2）质润多油，有润肠的功效，可用于肠燥便秘，常与火麻仁、瓜萎仁、杏仁等同用。
[用量]马、牛15-60g，驼20~80，猪、羊5~10g，犬3~8g：兔、禽0.5~1.5g。
[禁总】本品有滑肠耗气之弊，肠滑气虚者总用。
[主要成分】含有挥发油、维生素B。
[药理研究】有止咳平喘作用。
枇
杷叶
为蔷薇科植物枇杷Eriobotryajaponica（Thunb.）Lindl.的干燥叶，刷去绒毛生用或蜜炙
用。南方各地均产。
[性味、归经]苦，平。入肺、胃经。
[功效]化痰止咳，和胃降逆。
[主治]
（1）本品清泄肺热，化痰止咳，常用于肺热咳喘，多与黄连、桑白皮等配伍：用治肺燥咳
嗽，多蜜灸用。
（2清胃热，止呕逆，为治胃热口渴、呕逆等的常用药，多与沙参，石解、玉竹、竹茹等同用。
[用量］马、牛30~60g+猪、羊10~20g：兔、禽1~2g。
[禁忌]本品清降苦泄，寒嗽及胃寒作呕者不宜用。
[主要成分]本品含有苦杏仁贰、乌索酸、齐墩果酸、草果酸、柠檬酸、颗质、维生素B等。
[药理研究】因含有苦杏仁贰，可抑制呼吸中枢，而有止咳作用。对金黄色葡萄球菌、肺炎
球菌、痢疾杆菌等有抑制作用。
白果
为银杏科植物银杏GinkgobilobaL.的干燥成熟种子。去壳，剥去黄色假种皮，捶碎使用。
全国各地均产。
[性味、归经」甘、苦、涩，平。有小毒。入肺经。
[功效]敛肺定喘，收涩除湿。
[主治]
（1）本品能致肺气，定喘咳，适用于久病或肺虚引起的咳喘。配白果、麻黄、杏仁、黄琴、
桑白皮、苏子、款冬花、半夏、甘草治劳伤咳喘。
（2）收涩除湿，用于湿热、尿白浊等，常与芡实、黄柏等同用。
[用量]马、牛15~45g，驼30~60g，猪、羊5~10g，犬、猫1-5g。
[主要成分］银杏种仁含脂肪油、淀粉、蛋白质、氢氰酸、组氨酸等，果肉（外种皮）含白
果酸、白果酚、质、糖类。
[药理研究]白果酸在体外实验可抑制结核杆菌等多种细菌和一些皮肤真菌。有降压作用。
洋金花
为茄科植物白曼陀罗Datura metel L.的干燥花。切成丝或研末生用。主产于华北、华南各地。
[性味、归经］辛，温。有毒。入肺经。
[功效]止咳平喘，镇痛。
[主治】慢性气喘，咳嗽气逆，寒湿痹痛。并可用作麻醉药。
[用量]马、牛15~30g，猪、羊1.3~5g
[禁忌]体弱者禁用。
[主要成分】含有东茗碱及阿托品等多种生物碱：
[药理研究]其作用和阿托品相似。中毒后阻滞M胆碱反应系统，抑制或麻痹迷走神经和副
交感神经，对中枢神经起抑制作用。
化痰止咳平喘药功能比较见表10-5。
表10-5化痰止咳平喘药功能比较
类别
药：物
相同点
不同点
半夏
天南星
半夏祛湿痰，并能降逆止呕，散结：天南星毒性大，普去风痰并能解怪：旋覆花温
温化寒痰药
温化寒痰
旋覆花
散，化痰降气；白前温而不燥，长于祛痰，又能降气
自前
贝母
瓜要
贝母偏于润肺化痰，并能解毒，消肿散结：瓜萎清热润燥，兼通便：天花粉偏于生
清化热痰药
天花粉
清热化痰
津润肺，兼能养胃：桔梗、前胡均能宣肺祛痰，是外感咳嗽的常用药：桔梗又能排脓
桔
梗
消肿，引药上行：前胡微寒，善于宜散外感风热之邪
前胡
香：
紫莞
款冬花
百部
杏仁疏利开达，宜肺通肠，为治喘之主药：紫苑、款冬花、百部均为润燥之品，温
而不燥，润肺下气，化痰止咳：紫竞善于祛痰，为止咳要药：偏治热重咳嘴：款冬花
马兜铃
止咳平喘药
止咳平嘴
偏治寒重咳喘：百部止咳并能杀虫：马兜铃苦、寒偏治肺热咳响：掌劳子开泻肺气，
草劳子
通利水道、除痰饮喘满：苏子偏于降气，化寒湿之痰：枇杷叶清肺降气，化痰浊又能
苏子
批杷叶
止呕：白果性涩而收，偏治久咳，肺虚气逆；洋金花止咳平嘴，能祛风止痛
白果
洋金花
第六节
温里药
凡是药性温热，能够祛除寒邪的一类药物，称为温里药或祛寒药。
温里药具有温中散寒，回阳救逆的功效，即《内经》所说“寒者温之“的治疗原则，适用于
因寒邪而引起的肠鸣泄泻、肚腹冷痛、耳鼻俱凉、四肢蕨冷、脉微欲绝等证。
本类药物多属于辛热之品，还具有行气止痛的作用，凡寒凝气滞，肚腹胀满疼痛等均可选
用。此外，温里药中一部分还有健运脾胃功效：应用温里药时当按实际情况而定其配伍，如里寒
而兼表证者，则与发表药配伍：若脾胃虚寒，呕吐下利者，当选用具健运牌胃作用的温里药物。
因此类药物温热燥烈，易伤阴液，故以热证及阴虚的患畜应总用或少用。
附
電子
为毛科植物乌头Aconitumr carmichaeli Debx：的子根加工品。主产于广西、广东、云南、
贵州、四川等地。
[性味、归经］大辛，大热。有毒。人心、脾，背经。
[功效」温中散寒，回阳救逆，除湿止痛。
[主治]
（1）本品辛热，温中散寒，能消阴骚以复阳气，凡阴寒内盛之脾虚不运、伤水腹痛、冷肠泄
泻，胃寒草少、肚腹冷痛等，应用本品可收温中散寒，通阳止痛之效，
（2）又能回阳救逆，用于阳微欲绝之际。对于大汗、大吐或大下后，四肢蕨冷，脉微欲绝，
或大汗不止，或吐利腹痛等虚脱危证，急用附子回阳教逆，如四逆汤、参附汤均用于亡阳证。
（3）并有除湿止痛作用，用于风寒湿痹、下元虚冷等，常与桂枝、生姜，大枣、甘草等同
用：如桂附汤。
[禁总]热证、阴虚火旺及孕畜忌用。
[主要成分】为乌头碱、新乌头碱、次乌头碱及其它非生物碱成分，
[药理研究]
（1）附子少量能兴奋迷走神经中框，有强心、镇痛和消炎作用，同时能使心肌收缩幅度增高.由
于毒性大，临床多须炮制，使乌头械分解，减轻毒性后应用，若生用或大量用，要慎用以防中毒，
（2）另外，据报道本品对垂体一肾上腺皮质系统有兴奋作用。
[附】乌头
乌头和附子来源于同一种植物，乌头祛风湿和镇痛作用比附子好，但祛寒作用不如附子。乌
头辛散温通，善于逐风邪、除寒湿，故能温经止痛，适用于寒证的病痛及风寒湿痹等。如配胆南
星，乳香、没药等为小活络丹。
乌头对呼吸中枢、血管运动中枢、反射功能等有麻痹作用，乌头中毒可以用阿托品解教。
干姜
为姜科植物姜Zingiber officinaleRosc.的干燥根状茎。切片生用。炒黑后称炮姜。主产于
四川、陕西、河南、安徽、山东等地。
[性味、归经】辛，温。人心、脾、胃、肾、肺、大肠经。
[功效]温中散寒，回阳通脉。
[主治]
（1）本品善温暖胃肠，脾胃虚寒、伤水起卧、四肢冷、胃冷吐涎、虚寒作泻等均可应用。
治胃冷吐涎，多配桂心、青皮、益智仁，白术、厚朴、砂仁等，如桂心散：治脾胃虚寒，常配党
参，白术、甘草等，如理中汤。
（2）回阳通脉。本品性温而守，善除里寒，可协助附子回阳救逆。用治阳虚欲脱证，常与附
子、甘草配伍，如四逆汤。
此外，还有温经通脉之效，用于风寒湿痹证。
「用量】马、牛15~30g，猪、羊3-10g犬、猫1~3g，兔、禽0.3~1g。
[禁忌】热证、阴虚及孕畜总用。
[主要成分】同生姜，含辛辣素及姜油。
[药理研究】能促进血液循环，反射性地兴奋血管运动中枢和交感神经，使血压上升。
肉
東桂
为樟科植物肉桂Cinnamomumcassia Presl的干燥树皮。生用。主产于广东、广西、云南、
贵州等地。
[性味、归经］辛、甘，大热。入脾、肾、肝经。
[功效]暖肾壮阳，温中祛寒，活血止痛。
[主治]
（1）本品暖肾壮阳。用治肾阳不足、命门火衰的病证，常与熟地、山茱黄等同用，如肾气丸。
（2）又能温中祛寒，益火消阴，大补阳气以祛寒。用治下焦命火不足、脾胃虚寒、伤水冷
痛、冷肠泄泻等病证，常配附子、茯苓、白术、干姜等。
（3）活血止痛，又通血脉。用治脾胃虚寒、肚腹冷痛、风湿痹痛、产后寒痛等证，常与高良
姜、当归同用：
此外，用于治疗气血衰弱的方中，有鼓舞气血生长之功效，如十全大补汤，
[用量]马、牛25~30g，猪、羊5~10g，犬2~5g，兔、禽1~2g。
[禁总】总与赤石脂同用。孕畜慎用。
1注桂心是肉桂的中层，官桂是肉桂的细枝干皮，肉桂的细枝称为桂枝。
［主要成分」含有肉桂油、肉桂酸、甲醋等成分。
［药理研究」据试验能促进胃肠分泌，增进食欲作用，又有扩张血管、增强血液循环的作用：
桂皮油能缓解胃肠痉摩，并抑制肠内的异常发酵，故有止痛作用。
吴茱
为芸香科植物吴茱英Euodiarutaecarpa（Juss.）Benth.、疏毛吴茱英Euodiarutaecarpa
（Juss.）Benth.var.bodinieri（Dode.）Huang或石虎Endia.rutaecarpa（Juss.）
Benth.var.officinalis（Dode）Huang.的干燥近成熟果实。生用或炙用。主产于广东、湖南、贵
州、浙江、陕西等地。
[性味、归经】辛、苦，温。有小毒。入肝、肾、脾、胃经。
[功效]温中止痛，理气止呕，
[主治]
（1）本品能温中止痛，疏肝暖脾，消阴寒之气。用治脾虚慢草、伤水冷痛、胃寒不食等，常
与干姜、肉桂等配伍。
（2）疏肝利气、和中止呕。常配生姜、党参、大枣等，用治胃冷吐涎。
[用量］马、牛10~30g，猪、羊3~10g，犬2~5g。
[禁总】血虚有热及孕畜慎用。
[主要成分】含挥发油，其中主要含吴茱莫甲碱、吴茱莫乙碱，
[药理研究]
（1）有收缩子宫、健胃、镇痛、止呕等作用。
（2）对金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌及多种皮肤真菌有抑制作用。
（3）对猪虫有杀灭作用。
小茴香
为伞形科植物茴香FoniculumwulgareMill.的干燥成熟果实。生用或盐水炒用。主产于山
西、陕西、江苏、安徽、四川等地。
[性味、归经］辛，温。入肺、肾、脾、胃经。
[功效]祛寒止痛，理气和胃，暖腰肾。
[主治]
（1）本品辛能行散，温能祛寒，理气止痛，用治子宫虚寒，伤水冷痛、肚腹胀满，寒伤腰
等，常与干姜、木香等同用，配肉桂、槟榔、白术、巴载天，白附子等治寒伤腰，如茴香散。
（2）芳春醒脾，开胃进食，用治胃寒草少，常与益智仁、白术。于姜等配伍。
[用量]马、牛15~60g，猪、羊10~15g：犬、猫1~3g，兔、禽5~2g。
[禁忌］热证及阴虚火旺者总用。
[主要成分】含挥发性小茴香油（茴香脑、茴香酮、茴香醛等）：
L药理研究】能刺激胃肠神经血管，促进消化机能，增强胃肠辖动，排除腐败气体：并有祛
痰作用。
高良姜
为姜科植物高良姜 Alpinia officinarum Hance 的干燥根茎。切片生用。主产于广东、广西、
浙江、福建和四川等地。
[性味、归经］辛，温。入牌、胃经。
[功效]散寒止痛，温中止呕。
[主治】本品散寒而止痛，温中而止呕，适用于肚腹冷痛、反胃呕吐等，既可单用，又可与
温中行气药同用。如治胃寒草少、伤水冷痛、气滞腹痛、胃冷吐涎等，常与香附、半夏、厚朴、
生姜等配伍。
[用量】马、牛15-30g，猪、羊3~10g，兔、禽0.3~1g。
［禁总】胃火亢盛者总用。
（主要成分】含挥发油（按油精、辛辣油质高良姜酚等）及黄酮类化合物。
[药理研究】对炭疽杆菌、溶血性链球菌、结核杆菌、金黄色葡萄球菌有抑制作用。能刺激
胃壁神经，增强消化道机能。
艾叶
为菊科植物艾Artemisia argyi Levl.etVant.的干燥叶。生用、炒炭或揉绒。各地均产，但
以苏州产者为好。
[性味、归经］苦、辛，温。入脾、肝、肾经。
[功效]理气血，逐寒湿，安胎。
1主治】本品芳香，辛散苦燥，有散寒除湿，温经止血之功。适用于寒性出血和腹痛，特别
是子宫出血、腹中冷痛、胎动不安等，常与阿胶、熟地等同用。制绒后是灸治的主要原料。
[用量]马、牛15~45g，驼30-60g，猪、羊6-12g，犬、猫1-3g，兔、禽1~1.5g。
[禁忌！阴虚血热者忌用。
[主要成分］含挥发油：油中含侧柏醇（CoHO)、侧柏酮（CoHO）、杜松烯（CsH4）
及水芹烯等，此外尚含酸、氯化钾、维生素A、维生素B、维生素C类物质。
[药理研究]
（1）煎剂对伤寒杆菌、痫疾杆菌均有显著的抗菌作用。
（2）挥发油有平喘、镇咳、祛痰作用。对皮肤黏膜有刺激作用。
(3）止血作用。
花椒
为芸香科植物花椒ZarzhoxylumbungeanumMaxim.或青椒Zanthoxylum schinifolium
Seb.aZucc.的果实，生用或炒用，主产于四川、陕西、江苏、河南、山东、江西、福建、广东等地：
[性味、归经］辛，温。入肺、脾、肾经。
[功效]温中散寒，杀虫止痛。
[主治]
（1）本品性味热辣，善散阴冷，温中而止痛，常用治脾胃虚寒、伤水冷痛等，多与干姜、党
参等同用。
(2）用治蛔虫，常与乌梅等配伍。
[用量]马、牛10~20g，猪、羊6~10g。
[禁总]阴虚火旺病畜禁用。
[主要成分］含挥发油（为柠檬烯、枯醇等）、留醇、不饱和有机酸。
[药理研究]
（1）试管内对炭疽杆菌、溶血性链球菌、白喉杆菌、肺炎双球菌、金黄色葡萄球菌等革兰氏
阳性菌及大肠杆菌、荆疾杆菌、伤寒杆菌、霍乱弧菌等肠内革兰氏阴性菌有较好的抑制作用。
（2）对局部有麻醉止痛作用。
（3）对猪姻虫有杀灭作用。
自
扁
豆
为豆科植物扁豆DowichoslablabL：的干燥成熟种子。生用或炒用。主产于浙江、江苏、陕
西、山西、河南、安徽等地。
[性味、归经】甘，微温，入脾。胃经。
[功效]补脾除湿，消暑。
[主治】本品甘，微温，具有补脾除湿的作用。用治脾虚作泻，可与白术、木香、茯苓等配
伍：又能消暑，用治伤暑泄泻，常与荷叶、霍香等同用。
[用量]马、牛15~45g，猪、羊5~15g兔、禽1.3~5g。
glutinin）等。
[药理研究】对疾杆菌有抑制作用，并含有抗病毒作用的物质。
温里药功能比较见表10-6。
表10-6温里药功能比较
类别
药物
相同点
不同点
干
姜
回阳救
干姜长于温中祛寒，井能温肺止咳：附子回阳教逆胜于干姜，且能温经散寒止痛：
附：
子
逆，暖督壮
肉桂偏于温中散寒，活血止痛，引火归元
吴茱莫
温里药
小苗香
吴莱莫偏于燥湿，下气止痛：苗香温中散寒作用较好，又最腰肾而散寒止痛：高良
高良姜
艾叶
温中散寒
姜散寒止痛，用治伤水冷痛：艾叶兼能温经安胎：用手寒性出血腹痛：花椒善散阴冷
花粮
而止痛，并能条虫：白扁豆补脾除湿，井能消暑
白扁豆
第七节
祛湿药
凡能祛除湿邪，治疗水湿证的药物，称为祛湿药。
湿是一种阴寒、重浊、黏腻的邪气，有内湿，外湿之分，湿邪又可与风、寒、暑、热等外邪
共同致病，并有寒化、热化的转机，所以湿邪致病的临床表现也有所不同，因而可将祛湿药分为
祛风湿药，利湿药和化湿药。
1.祛风湿药能够祛风胜湿，治疗风湿痹证的药物，称为祛风湿药。这类药物大多数味辛
性温，具有祛风除湿、散寒止痛、通气血、补肝肾、壮筋骨之效。适用于风湿在表而出现的皮紧
腰硬、肢节疼痛、颈项强直、拘行束步、卧地难起、筋络拘急、风寒湿痹等。其性多燥：凡阳虚
血虚的患畜应慎用。
2.利湿药
凡能利尿，渗除水湿的药物，称为利湿药。这类药多味淡性平，以利湿为
主，作用比较缓和，有利尿通淋，消水肿、除水饮、止水泻的功效，还能引导湿热下行。所以常
用于尿赤涩、淋浊、水肿、水泻、黄痘和风湿性关节疼痛等，但总用于阴虚津少，尿不利之
症：
3.化湿药
气味芳香，能运化水湿、辟移除独的药物，称为化湿药。这类药物，多属
辛温香燥。芳香可助牌运，燥可祛湿，用于湿浊内阻，脾为湿困、运化失调等所致的肚腹胀
满或呕吐草少、粪稀泄泻、精神短少、四肢无力、舌苔白腻等。但阴虚血燥及气虚者应慎
用：
、祛风湿药
羌活
为伞形科植物芜活Notopterygium incisumTing exH.T.Chang或宽叶羌活Notopterygium
forbesiiBoiss，的干燥根茎及根。切片生用：主产于陕西、四川、甘肃等地。
[性味、归经]辛，温。入膀胱、肾经。
[功效]发汗解表，祛风止痛。
[主治]
（1）本品发汗解表兼散风寒，用治风寒感冒，颈项强硬，四肢拘李等，常配防风、白芷、川
芎等，以奏发表之效。
（2）祛风寒，散风通痹，为祛上部风湿主药，多用于项背，前肢风湿痹痛。用治风湿在表，
腰术僵拘，配独活、防风、本、川笃、蔓荆子、甘草等。
[用量]马、牛15~45g，猪、羊3~10g，犬2~5g：兔、禽0.5~1.5g。
[禁总】阴虚火旺，产后血虚者慎用。
[主要成分】含挥发油、有机酸（棕榈酸、油酸、亚麻酸）及生物碱等。
[药理研究】对皮肤真菌、布氏杆菌有抑制作用。
独活
为伞形科植物重齿毛当归Angelica pubescens Maxim.f.biserrata Shan et Yuan的干燥根。切
片生用。产于四川、陕西、云南、甘肃、内蒙古等地。
[性味、归经］辛，温。入肝、肾经。
[功效]祛风胜湿，止痛。
[主治]
（1）本品能祛风胜湿，为治风寒湿痹，尤其是腰、后肢痹痛的常用药物，常与桑寄生、防
风、细辛等同用，如独活寄生汤。
（2）既可发散风寒湿邪，又能止痛。用治外感风寒挟湿、四肢关节疼痛等，常与羌活共同配
伍于解表药中。
[用量］马、牛30~45g，猪、羊3~10g+犬2~5g，兔、禽0.5~1.5g。
[禁忌]血虚者忌用。
[主要成分】含挥发油、留醇，有机酸等，
[药理研究】有扩张血管，降低血压、兴奋呼吸中枢和抗风湿、镇痛，镇静、催眠作用。
威灵
仙
为毛科植物威灵仙Clenatis chinensis Osbeck、棉团铁线莲Clematis hexapetala Pall.或东
北铁线莲Clematis manshuricaRupr.的干燥根及根茎。切碎生用、炒用。主产于安徽、江苏等地。
「性味、归经】辛、咸，温。入膀胱经。
[功效]祛风湿，通经络，消肿止痛。
[主治】或灵仙性急善走，味辛散风，性温除湿。风湿阻络，痹滞作痛，可用本品。因其善
通经络，既导又利，多用于风湿所致的四肢拘摩、屈伸不利、肢体疼痛、跌打损伤等，常与羌
活、独活、秦、乳香、没药等配伍。
[用量］马、牛15~60g，猪、羊3~10g，犬、猫3-5g，兔、禽0.5~1.5g。
[主要成分］含白头翁素、白头翁醇、留醇、糖类、皂武。
[药理研究]
（1）有解热、镇痛和增加尿酸盐排泄的作用。
（2）有抗痛风及抗组织胺作用。
（3）对金黄色葡萄球菌、志贺氏疾杆菌有抑制作用。
木瓜
为蔷薇科植物贴梗海棠Chaenomeles speciosa（Sweet）Nakai
的干燥近成熟果实。蒸煮后切片
用或炒用。主产于安徽、浙江、四川、湖北等地。
[性味、归经］酸，温。入肝、脾、胃经。
[功效】舒筋活络，和胃化湿。
[主治】本品味酸，生津舒筋，性温去湿，并能和胃化湿，用于风湿痹痛、腰无力、后躯风
湿、湿困脾胃、呕吐腹泻等。用治后肢风湿，常与独活、威灵仙等同用。并为后肢痹痛的引经药。
[用量］马、牛15~30g，猪、羊6~12g犬、猫2~5g，兔、禽1~2g。
[主要成分】合有苹果酸、酒石酸、皂式、酸、维生素C等。
[药理研究」对于排肠肌痉挛所致的抽指有一定效果。木瓜水煎剂对小鼠蛋白性关节炎有明
显的消肿作用。
桑寄生
为桑寄生科植物桑寄生Taxillus chinensis（DC.）Danser的干燥带叶茎枝。主产于河北、河
南、广东、广西、浙江、江西、台湾等地。
[性味、归经］苦，平。入肝、肾经。
[功效]补肝肾，除风湿，强筋骨，益血安胎。
[主治]
（1）本品以养血通络，补肝肾，强筋骨见长，适用于血虚、筋脉失养、腰脊无力、四肢痿
软、筋骨痹痛、背项强直，常与杜仲、牛膝、独活、当归等同用，如独活寄生汤。
（2）用治肝肾虚损，胎动不安，常与阿胶、艾叶等配合。
[用量]马、牛30~60g，猪、羊5~15g，犬3~6g。
[主要成分]含广寄生式等黄酮类。
[药理研究］有利尿、降压作用，对伤寒杆菌、葡萄球菌有抑制作用。
秦
为龙胆科植物秦Gentiana macrophylla Pall.、麻花秦Gentiana straminea Maxim：、粗
茎秦芜Gentiana crassicaulis Duthie ex Burk.或小秦芃Gentiana dahurica Fisch.的干燥根。切片
生用。主产于四川、陕西、甘肃等地。
[性味、归经］苦、辛，平。入肝、胆、胃、大肠经。
[功效]祛风湿，退虚热。
[主治]
（1）本品味辛，能散风湿之邪：入肝经，又可舒筋以止痛。多用于风湿性肢节疼痛、湿热黄
疱、尿血等。配翟麦、当归、蒲黄、山栀等，用治弩伤尿血，如秦散。
（2）味苦性平，退虚热，并有降泄之功，解热除蒸。用治虚劳发热，常配知母、地骨皮等。
[用量］马、牛15~45g，猪、羊3~10g，犬2~6g，兔、禽1~1.5g
[禁总】脾虚便者忌用。
[主要成分】含有龙胆碱、龙胆次碱、秦芜丙素及挥发油、糖类等。
[药理研究]
（1）秦芜乙醇浸剂对金黄色葡萄球菌、炭疽杆菌、荆疾杆菌、伤寒杆菌等有抑制作用。
（2）能促进肾上腺皮质功能增强，产生抗炎作用，并能加速关节肿胀的消退。
（3）有镇痛、镇静、解热作用。
（4）秦甲素对中枢神经有抑制作用。
（5）有一定的抗组织胺样作用。
五加皮
为五加科植物细柱五加Acanzhopanar gracilistylusW.W.Smith的干燥根皮。切片生用或炒
用，主产于四川、湖北、河南、安徽等地。
[性味、归经】辛、苦，温。入肝、肾经。
[功效]祛风湿，壮筋骨。
[主治]
（1）本品既能祛风胜湿，又能强壮筋骨，适用于风湿痹痛、筋骨不健等。若肝肾不足、筋骨
痿软，可配伍木瓜、牛膝，以增强其强筋壮骨作用。
（2）尚能利湿，用治水肿、尿不利等，多配伍茯苓皮、大腹皮等，如五皮饮。
[用量]马、牛15~45g，猪、羊6~12g，犬、猫2~5g，兔、禽1.3~5g。
[主要成分]含挥发油、质、棕榈酸、亚麻仁油酸、维生素A及B等。
[药理研究】有抗关节炎和镇痛作用。能调整血压和降低血糖。对放射性损伤有保护作用，
并能增强机体的抵抗能力。
乌梢蛇
为游蛇科动物乌梢蛇Zaocysdhumnades（Cantor）去内脏的干燥尸体。砍去头，以黄酒闷透
去骨用或炙用。主产于浙江、安徽、贵州、湖北、四川等地。
[性味、归经】甘，平。入肝经。
[功效】祛风湿，定惊。
[主治]
（1）本品善行而祛风。常用治风湿麻痹、风寒湿痹等，多与羌活、防风等配伍。
（2）定惊。用治惊痫、抽搐，常与蜗蚣、全蝎等配伍：用治破伤风，常与天麻、蔓荆子、
羌活、独活、细辛等配伍，如千金散。
[用量]马、牛15~30g，猪、羊3-6g，犬2~3g。
[禁忌]血虚生风者不宜单用。
[注蛇蜕为蛇类蜕下的干燥皮膜，凡银白色或淡棕色者可入药。性平，味咸甘。具有驱风定惊、明目退
弱等功效。
[主要成分】含蛋白质及肽类、脂类等。
[药理研究】有镇静、镇痛及扩张血管的作用。
防
己
为防已科植物粉防已（汉防已）Stephania tetrandra S.Moore.或木防己Cocculus trilbus
（thunb.）DC.的干燥根。切片生用或炒用。主产于浙江、安徽、湖北、广东等地。
[性味、归经】苦、辛，寒。入膀胱、肺经。
[功效】利水退肿（汉防已较佳），祛风止痛（木防已较佳）：
[主治]
（1）本品善走下行，长于除湿。治水湿停留所致的水肿、胀满等，常与杏仁、滑石、连翘、
栀子、半夏等同用。与黄芪、茯苓、桂心、胡卢巴等配伍，用治肾虚腿肿，如防己散。
（2）本品辛散风湿滞经络，能通脉道去风湿以止痛。用治风湿疼痛、关节肿痛等，常与乌
头、肉桂等同用。
[用量]马、牛15~45g，猪、羊5~10g，犬3~6g+兔、禽1~2g。
[禁忌]阴虚无湿滞者忌用。
[主要成分」粉防已合多种生物碱，已提纯的有汉防已甲素、汉防已乙素及酚性生物碱等：
木防已含木防已城、异木防已碱、木兰花械等多种生物碱，
[药理研究]
（1）汉防已小剂量可刺激肾脏使尿量增加，大剂量则作用相反。
（2）汉防己有明显镇痛、消炎、抗过敏、解热和降压等作用。汉防已乙素的作用较弱。在体
内汉防己、木防已均有抗阿米巴原虫作用。
（3）汉防已总生物碱的肌肉松弛作用，用于中药麻醉，作为中麻的肌肉松弛药。
本
为伞形科植物本Ligusticum sinense Oiv.和辽本Ligusicum jeholenseNakaietKitag.
的
干燥根茎。切片生用，主产于四川、江苏、陕西、辽宁等地。
[性味、归经】辛，温，入膀胱经。
[功效]发表散寒，祛风胜湿。
[主治]
（1）本品能发表散寒而止痛，为祛头颈风寒湿邪的主药。多用于风寒感冒、颈项强硬，常与
白芷、川芎等同用。
（2）祛风散寒，兼能胜湿。适用于风寒湿邪所致的痹痛、肢节疼痛等，多与羌活、防风，威
灵仙、苍术等配伍。
[用量]马、牛15~30g，猪、羊3~10g，兔、禽0.5~1.5gg
[禁总]血虚者总用。
[主要成分】含挥发油丁基酞内酯，蛇床内酯及其它软脂酸。
[药理研究］对皮肤真菌有抑制作用。挥发油能麻醉大脑，有镇痛、解痉作用。
马
钱子
为马钱科植物马钱Strychnosnut-tomicaL.的干燥成熟种子。砂炒至膨胀，去毛压粉用；
或泡后去毛，油炒制用。主产于云南，广东等地。
[性味、归经】苦，寒。有大毒。入肝、脾经。
[功效】通经络，消结肿，止疼痛。
[主治]
（1本品有活络散结，消肿定痛之功。可用于风毒窜入经络所致的拘挛疼痛，常与羌活、川
乌、乳香、没药等配伍。
（2用于跌打骨折等滞肿痛，可与自然铜、土鉴虫、骨碎补，乳香，没药同用。
（3）治痛肿疮毒，配雄黄、乳香、穿山甲等药。
[用量]马、牛3~6g-猪、羊0.3~0.6g，犬0.1~0.2g
「禁总】脾胃虚弱者忌用。
[主要成分】含生物碱，主要为番木整碱、马钱子碱、番木整式等。
[药理研究]所含番木整碱，能兴奋脊髓，小剂量时能显著地增强脊髓的反射活动，中毒剂
量时产生脊髓性的强直性惊厥。
草
为菊科植物稀茶Siegesbeckia orientalisL.毛根稀签Siegesbeckia glabrescens Makino或腺梗稀
签 Siegesheckia pubescens Makino的干燥地上茎叶。切片生用或酒制用。主产于安徽、江苏等地。
[性味、归经］苦，寒。有小毒。入肝、肾经。
[功效】祛风湿，利筋骨，镇静安神。
[主治】用于风湿痹痛，骨节疼痛，单用即有效，若配海桐皮等，疗效更好。镇静安神常与
含羞草，松叶等同用。
[用量]马、牛20~60g，猪、羊10~15g，犬5-8g。
[禁总」血虚痹痛总用。
[主要成分］含生物碱、酚性成分、皂武、氨基酸、有机酸、糖类、苦味质等。
[药理研究］有降压、镇静和抗风湿的作用。
二、利湿药
茯苓
为多孔菌科真菌茯苓Poriacocos（Schw.）Wolf的干燥菌核。寄生于松树根。其傍附松
根而生者，称为茯苓：抱附松根而生者，谓之茯神：内部色白者，称白茯苓：色淡红者，
称赤茯苓：外皮称茯苓皮，均可供药用，晒干切片生用。主产于云南，安徽、江苏等
地：
[性味、归经】甘、淡，平。入脾、胃、心、肺、肾经。
[功效]渗湿利水，健脾补中，宁心安神。
[主治]
（1）本品味甘而淡，甘能和中，淡能渗泄。一般水湿停滞或偏寒者，多用白茯苓：偏于湿热
者，多用赤茯苓：若水湿外泛而为水肿、尿涩者，多用茯苓皮。
（2）脾虚湿困，水饮不化的慢草不食或水湿停滞等，用茯苓有标本兼顾之效，因茯苓既能健
脾又能利湿，能补能泻。
（3）茯苓、茯神均能宁心安神，以茯神功效较好。朱砂拌用，可增强疗效。
此外，可治泄泻，牌虚湿困、运化失调者，有健脾利湿止泻的功效，如参苓白术散。
[用量]马、牛20~60g，驼45~90g，猪、羊5~10g，犬3~6g，兔、禽1.3~5g。
[主要成分】含有茯苓酸、β茯苓聚糖、麦角笛醇、蛋白质、卵磷脂、胆碱及钾盐等。
[药理研究]
（1）有利尿镇静作用，其利水作用可能与抑制肾小管重吸收机能有关。
（2）对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌等有抑制作用。茯苓次聚糖能抑制小鼠肉瘤。
猪苓
为多孔菌科真菌猪苓Polyporus umbellatus（Pers.）Fries的干燥菌核。切片生用。主产于山
西、陕西、河北等地。
[性味、归经］甘、淡，平。入肾、膀胱经。
[功效]利水通淋，除湿退肿。
[主治】猪苓以淡渗见长，利水渗湿作用优于茯苓，凡因水湿停滞，尿不利，水肿胀满，肠
鸣作泻，湿热淋浊等，常与茯苓、白术、泽泻等同用，如五苓散。治阴虚性尿不利、水肿，常配
阿胶、滑石。
[用量］马、牛25~60g，猪、羊10~20g，犬3~6g。
[主要成分］含有麦角留醇、可溶性糖分、蛋白质等。
[药理研究]有较好的利尿作用，能促进钠、氯、钾等电解质的排出。此外，还有降低血糖
和抗实验动物肿瘤等作用，
泽泻
为泽泻科植物泽泻Alisma orientalis（Sam.）Juzep.的干燥块茎。切片生用。主产于福建、
广东、江西、四用等地。
[性味、归经】甘、淡，寒。入肾、膀胱经。
[功效]利水渗湿，泻肾火：
[主治】本品甘淡能利水渗湿，性寒能泻肾火和膀胱热。用治水湿停滞的尿不利、水肿胀满、
湿热淋浊、泻不止等，常与茯苓、猪苓等同用：治肾阴不足，虚火偏亢，可配丹皮、熟地等，
如六味地黄汤。
[用量]马、牛20~45g，猪、羊10~15g，犬5一8g，兔、禽0.5~1g。
[禁忌]无湿及肾虚精滑者禁用。
[主要成分】合挥发油、树脂、淀粉等。
[药理研究】
（1）利尿作用显著，可增加尿量和尿素及氯化物的排出，同时能降低血中胆固醇含量和降低
血压、血糖和抗脂肪肝的作用。
（2）对金黄色葡萄球菌、肺炎双球菌、结核杆菌等有抑制作用。
车前
子
为车前科植物车前 Plantago asiatica L.或平车前 Plantago depressa Wild.的干燥成熟种子。
生用或炒用，主产于浙江、安徽、江西等地。
[性味、归经］甘、淡，寒。入肝、肾、小肠经。
[功效]利水通淋，清肝明目。
[主治]
（1）本品性寒而滑利，故能利水通淋，以治热淋为主。配滑石、木通、瞿麦，用治湿热淋
浊、水湿泄泻、暑湿泻、尿不利等。
（2）清肝明目。配夏枯草、龙胆、青箱子等，用治眼目赤肿、晴生射障，黄痘等，
[用量］马、牛20~30g，驼30~50g，猪、羊10~15g，犬、猫3~6g，兔、禽1~3g。
[禁总】内无湿热及肾虚精滑者总用。
[注全草为车前草，功效与车前子相似，兼有清热解毒和止血的作用，
[主要成分】含车前子碱、车前子烯醇酸、胆碱、维生素A及B等。
[药理研究］有利尿、止咳、祛痰、降压等作用，利尿作用明显，还能增加尿素、氯化物。
尿酸等的排泄。对伤寒杆菌，大肠杆菌等有抑制作用。
滑石
为硅酸盐类矿物滑石族滑石。主含含水硅酸镁Mg（SiOo）*（OH）2]。打碎成小块，水
飞或研细生用。产于广东、广西、云南、山东、四川等地。
[性味、归经】甘，寒。入胃、膀胱经。
[功效】利水通淋，清热解暑。外用祛湿致湿。
[主治]
（1）滑石性寒而滑，寒能清热，滑能利窍，泻膀胱热结而通利水道。用治湿热下注的尿赤涩
疼痛、淋证、水肿等，常与金钱草、车前子、海金沙配合应用：用治马胞转，常配泽泻、灯心
草、茵陈、知母、酒黄柏、猪苓，如滑石散。
（2）清热解暑。配甘草为六一散，常用于暑热、暑温、暑湿泄泻等。外用治湿疮、湿疹，常
配石膏、枯矾或与黄柏同用。
[用量]马、牛25~45g，驼30~60g，猪、羊10~20g，犬3~9g，兔、禽1.3~5g。
[禁忌】内无湿热、尿过多及孕畜总用。
[主要成分】含硅酸镁、氧化铝、氧化镍等。
[药理研究]
（1）硅酸镁有吸附和收敛作用，内服能保护肠壁，止泻而不引起胀。
（2）滑石粉撒布创面形成被膜，有保护创面、吸收分泌物、促进结的作用。
木
通
为马兜铃科植物东北马兜铃AristolochiamanshuniensisKom：（关木通）毛莫科植物小木通
Clematis armandii Franch：或其同属植物绣球藤Clematis montana Buch.-Ham.的干燥藤茎。主
产湖南、贵州、四川、吉林、辽宁等地。
[性味、归经］苦，寒，人心、小肠、膀胱经。
[功效]清热利水，通乳：
[主治]
（1）清心火，利尿。用治心火上炎、口舌生疮、尿短赤、湿热淋痛、尿血等，常与生地、竹
叶、甘草等配伍，
（2）通利血脉，下乳通经。用治乳汁不通，常与王不留行、穿山甲同用。通经可与牛滕、当
归、红花等配伍。
[用量］马、牛25~40g，猪、羊3~6g，犬2-4g。
[禁总】汗出不止、尿频数者忌用。
[主要成分】含有马兜铃酸、钙和释质。
[药理研究]
（1）有利尿和强心作用，其利尿作用较猪苓弱，较淡竹叶强。
（2）对革兰氏阳性菌、荆疾杆菌、伤寒杆菌有抑制作用，马兜铃酸有抑制癌细胞生长作用，
（3）动物试验，大剂量木通可使心脏跳动停止。
通草
为五加科植物通脱木Tetrapanar papyriferus（Hook.）K.Koch.的干燥茎髓。切碎生用。主
产于江西、四川等地。
L性味、归经】甘、淡，寒，入肺。胃经
[功效]清热利水，通气下乳。
[主治】本品淡渗清降，引热下行而利尿。用于尿不利、湿热淋痛等，常与滑石配伍。此外，
还有下乳作用，常用于催乳方中。
[用量]马、牛15~30g，驼30~60g，猪、羊3~10g，犬2~5g：兔、禽0.5-2go
[主要成分】含肌醇、多聚戊糖、葡萄糖、果糖及半乳糖醛酸等。
[药理研究】有利尿和下乳作用，其利尿作用弱于木通。
瞿麦
为石竹科植物瞿麦Dianthus superbus L：或石竹Dianthus chinensis L.的干燥地上部分。切
段生用，产于湖北、吉林、江苏、安徽等地。
【性味、归经］苦，寒。人心、小肠经。
「功效]清热利水，行血祛。
[主治】本品苦寒沉降，通心经而行血，利尿液而清热。常用治尿短赤，血尿、便血、石淋
水肿等，多配木通、篇蓄、车前子、滑石、栀子等，如八正散，治热淋、石淋。
[禁忌】孕畜忌用。
[主要成分]含维生素A等。
[药理研究】能促进肠端动，抑制心脏，降低血压，杀灭血吸虫，并有显著的利尿作用，穗
的作用比茎强，近有用根治癌肿的报道，
茵陈
为菊科植物茵陈蒿Artemisia capillaris Thunb.或滨蒿Artemisia scoparia Waldst.et Kit.的
干燥幼嫩茎叶。晒干生用。主产于安徽、山西、陕西等地。
[性味、归经］苦，微寒。人脾、胃、肝、胆经。
[功效]清湿热，利黄疤。
[主治】本品苦泄下降，功专清利湿热。配栀子、大黄，如茵陈蒿汤，治湿热黄痘：配黄柏、
车前子等，治湿热泄泻：治阳黄，单味大剂量内服即能奏效：治阴黄，则须配伍温里药：化湿而
除阴寒，如茵陈四逆汤，
[用量］马、牛20~45g，猪、羊5~15g，犬3~6g，兔、禽1~2go
[主要成分］含有挥发油，主要为9烯、茵陈烃、茵陈酮及叶酸。果穗中也含挥发油（茵
陈萌及茵陈素）
[药理研究]
（1）对枯草杆菌、伤寒杆菌、金黄色葡萄球菌、病原性丝状菌及某些皮肤真菌有一定抑制作
用：乙醇提取物对流感病毒有抑制作用，
（2）有明显的利胆作用，在增加胆汁分泌的同时也增加胆汁中固体物质胆酸和胆红素的排
泄，并有解热、降压作用。
薏苡仁
为禾本科植物薏苡Coir lachryna-jobi L.var.ma-yuen（Roman.） Stapf.的干燥成熟种仁。
生用或炒用，主产于山东、福建、河北、辽宁、江苏等地，
[性味、归经]甘、淡，微寒。入脾、肺、肾经。
[功效]清热除湿，健脾止泻，除痹。
[主治]
（1）本品上清肺金之热，用于肺痛等，配桃仁、芦根等。
（2）下利胃肠之湿。用治水肿、浮肿、沙石热淋等，常配滑石、木通等。
（3）性味甘淡，补益脾胃。炒熟用治脾虚泄泻，常与茯苓、白术同用。
（4）除湿清热，通利关节。用治风湿热痹、四肢拘李等，常与防己等配伍。
[用量]马、牛30~60g，猪、羊10~25g，犬3-12g，兔、禽3~6g。
[主要成分】含有意苡仁油、糖类、氨基酸、维生素B等。
[药理研究】薏苡仁油对离体的心脏、肠管、子宫、骨骼肌及运动神经末梢等，低浓度兴奋，
高浓度则星现麻痹作用。此外，对癌细胞有抑制作用。
金钱草
为报春花科植物过路黄LyimachiachristinaeHance的新鲜或干燥全草。鲜用或晒干生用。
主产于江南各地。
[性味、归经］微咸，平。入肝、胆、肾、膀胱经。
[功效]利水通淋，清热消肿。
[主治]
（1）清湿热，利胆退黄。用于湿热黄疽，常与栀子、茵陈等同用。
（2）利水通淋。用于尿道结石，常配石韦、鸡内金、海金沙等。
（3）清热消肿。可配鲜车前草捣烂加白酒，擦患处治恶疮肿毒。
[用量]马、牛30~120g，猪、羊6~25g：犬3~12ge
[主要成分】含酚性成分和留醇、黄酮类、氨基酸、质、挥发油、胆碱、钾盐等。
[药理研究］有利胆作用，对金黄色葡菌球菌有抑制作用。
海金沙
为海金沙科植物海金沙Lygodium japomicum（Thunb.）Sw：的干燥成熟孢子。生用。主产
于广东、湖南、安徽、江苏等地。
[性味、归经]甘，寒。入小肠、膀胱经。
[功效]清湿热，通淋。
[主治］本品甘淡而寒，其性下降，善泻小肠、膀胱血分湿热，功专通利水道，常配蔚蓄，
里麦、金钱草、早莲草等治热淋涩痛，亦可用于尿不利、尿结石、尿血等。
[用量]马、牛30~45g，猪、羊10~20g兔、禽1~2g。
[主要成分】孢子含脂肪油，叶含多种黄酮贰。
[药理研究】对金黄色葡萄球菌有抑制作用。有利尿作用。
地肤
子
为藜科植物地肤Kochia scoparia（L.)Shrad.的干燥成熟果实。生用。主产于河北、江苏、福建等地。
[性味、归经】甘、苦，寒。入膀胱经。
[功效】清湿热，利水道，
[主治］本品苦寒降泄，能清利下焦湿热，用于尿不利、湿热瘙痒、皮肤湿疹等。常与猪苓。
通草、知母、黄柏、瞿麦等配合应用。
[用量］马、牛15~45g，猪、羊5~10g，兔、禽1~3g。
[禁总】阴虚无温热和尿多者总用。
[主要成分】含有皂贰、维生素A。
[药理研究】有利尿作用。对皮肤真菌有不同程度的抑制作用。
石
冏韦
为水龙骨科植物庐山石韦Pyrrosia sheareni（Bak.）Ching、石韦Pyrrosialingua（Thunb.）
Farwell.和有柄石韦Pyrrosiapetiolosa（Christ）Ching。的干燥叶或全草。切片生用或炙用。产
于湖北、四川、江西等地。
[性味、归经］苦，微寒。入肺、膀胱经。
[功效]清热通淋，凉血止血。
[主治]
（1）本品有清热利水通淋作用，用于尿闭、热淋等，常与茅根、车前、滑石同用。
（2）凉血止血，用于血淋，常与蒲黄、当归、芍药等配合。
[用量]马、牛15~45g，驼30~60g，猪、羊6~12g，犬、猫1~5g。
[禁忌】尿多者不用。
[主要成分】含有皂式意酮类等。
药理研究】对大肠杆菌、金黄色葡萄球菌、流感病毒等有抑制作用。能活跃体内网状内皮
系统，促进局部细胞的吞噬能力，
萬蓄
为墓科植物篇蓄Polygomum aviculare L.的干燥地上部分。切碎生用。产于山东、安徽、江
苏、吉林等地。
[性味、归经】苦、辛，寒。入胃、膀胱经。
[功效]利水通淋，杀虫止痒。
[主治］清湿热，利水通淋。用治湿热淋证、尿短赤、尿血等，常与瞿麦、滑石、木通、车
前、甘草梢，栀子、大黄等配伍。此外，水煎洗可治湿疹。
[用量]马、牛20~60g，驼30~80g，猪、羊5~10g，兔、禽0.5~1.5g。
[禁忌】无湿热及胎前产后忌用。
[主要成分】含有式类、醒类和酸质。
[药理研究】对金黄色葡萄球菌、荆疾杆菌、绿脓杆菌和伤寒杆菌有抑制作用。有明显的利
尿作用，能促进钠的排出。
草
为薯横科植物绵草Dioscorea septemloba Thunb.或粉草藓Dioscoreahypoglauca Palib.的干
燥根茎，切片生用，产于四川，浙江等地。
[性味、归经］苦，平。入肝、胃经，
[功效]祛风湿，利湿热。
[主治]
（1）祛风湿，舒筋通络。常配独活、桑寄生等，用治风湿痹痛。
（2）利湿而分清浊。配益智仁、石菖蒲、乌药等，用治尿混浊。
[用量]马、牛25-45g，猪、羊5-15g，犬3~8g。
[主要成分】含革藓贰。
[药理研究】可缓解肌肉痉李，并对肾炎水肿，乳糜尿有一定疗效。
三、化湿药
藿香
为唇形花科植物董香Agastacherugosus（Fisch.et Mey.）O.Ktze或广霍香Pogostemon cablin
（Blanco）Benth.的干燥茎叶。晒干切碎生用。产于广东、吉林、贵州等地。
[性味、归经］辛，微温。入脾、胃、肺经。
[功效]芳香化湿，和中止痛，解表邪，除湿滞。
[主治]
（1）本品芳吞化湿，用治湿浊内阻、脾为湿困、运化失调的肚腹胀满、少食、神疲、粪
便漕泄、口腔滑利、舌苔白腻等偏湿的病证，常与苍术、厚朴、陈皮、甘草、半夏等配
伍：
（2）又能散表邪，常配苏叶、白芷、陈皮、厚朴，用治感冒而夹有湿滞之证。
[用量]马、牛25~45g，猪、羊5~10g：犬3~5g，兔、禽1~2g。
[禁忌]阴虚无湿及胃虚作呕者忌用，不宜久煎，
[主要成分】含有挥发油，质、苦味质。
[药理研究]
（1）对胃肠神经有镇静作用，并能扩张微血管，略有发汗作用。其芳香之气能促进胃液分泌
以助消化。
（2）对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、痢疾杆菌、肺炎双球菌等有抑制作用。
佩
兰
江、安徽、山东等地。
[性味，归经]辛，平，入脾经。
[功效]醒脾化湿，解暑生津。
[主治]
（1）本品气味芳吞，能调中辟浊。用治湿热注邪郁于中焦所致的肚腹胀满、舌苔白腻和暑湿
表证等，常与藿香、厚朴、白豆蔻等同用。
（2）善解暑热而生津，用治暑热内蕴、肚腹胀满，常与香、厚朴、鲜荷叶等配
伍。
[用量]马、牛15~45g，猪、羊5~15go
[禁忌］阴虚血燥，气虚者不宜用。
[主要成分]挥发油（对-聚伞花素】
[药理研究】对流感病毒有抑制作用。
苍术
为菊科植物茅苍术Atractylodes lancea（Thunb.）DC.或北苍术Atractylodes chinensis（DC.）
Koidz。的干燥根茎。晒干，烧去毛，切片生用或炒用。主产于江苏、安徽、浙江、河北、内蒙
古等地。
[性味、归经］辛、苦，温。入脾、胃经。
[功效】燥湿健脾，发汗解表，祛风湿。
[主治]
（1）本品气香辛烈，性温而燥。用治湿困脾胃、运化失司、食欲不振、消化不良、胃寒草
少、腹痛泄泻，常配厚朴、陈皮、甘草等，如平胃散。
（2）辛温发散而解表，又能祛风湿。用治关节疼痛、风寒湿痹，常配独活、秦芜、牛膝、薏
苡仁、黄柏等。此外，尚可用治眼科疾病。
[用量]马、牛15~60g，猪、羊9~15g，犬5~8g，兔、禽1~3g。
[禁总】阴虚有热或多汗者总用。
[主要成分】含挥发油（苍术醇、苍术酮）、胡萝卜素及维生素B等。
[药理研究]
（1）小剂量有镇静作用，大剂量对中枢呈抑制作用，并能降低血糖。
（2）含有大量维生素A和B，对夜盲症、骨软症、皮肤角化症都有定疗效。
白豆
蔻
为姜科植物白豆蔻AnomuinkravanhPiereexGagnep.的干燥果实。研碎生用或炒用。主
产于广东、广西等地。
[性味、归经］辛，温。芳香。入肺、脾、胃经。
[功效]芳香化湿，行气和中，化痰消滞。
[主治]
（1）本品能行气，暖脾化湿。用治胃寒草少、腹痛下、脾胃气滞、肚腹胀满、食积不消
等，常与苍术、厚朴、陈皮、半夏等同用，若湿盛，可配薏苡仁、厚朴：热盛，可配黄芩、黄
连、滑石等。治马翻胃吐草，常与益智仁、木香、槟榔、草果等同用。
（2）又能行气而止呕。用治胃寒呕吐，常与半复、番春，生姜等配伍。
[用量]马、牛15~30g，猪、羊3~10g，犬2~5g；兔、禽0.5~1.5ga
[主要成分」含右旋龙脑及左旋樟脑等挥发油，
[药理研究］能促进胃液分泌，增强肠管端动：制止肠内异常发酵，驱除胃肠内积气，并有
止呕作用。
草豆蔻
为姜科植物草豆蔻Alpinia katsumadai Hayata.的干燥近成熟种子。打碎生用。主产于广
东，广西等地。
[性味、归经］辛，温。气芳香。入脾、胃经。
[功效]温中燥湿，健脾和胃。
[主治】
（1）气味辛香，性温和中，健脾化湿。配砂仁、陈皮、建曲等，用治因脾胃虚寒的食欲不
振、食滞腹胀、冷肠泄泻、伤水腹痛等。
（2）温胃正呕。用治寒湿郁滞中焦，气逆作呕，常与高良姜、生姜，吴茱更等同用。
[用量]马、牛15~30g，猪、羊3~10g，犬2~5g。
[禁总】阴血不足、无寒湿郁滞者不宜用。
[主要成分】含豆蔻素、樟脑等挥发油。
[药理研究】小剂量对豚鼠离体肠管有兴奋作用，大剂量则抑制。
祛湿药功能比较见表10-7。
表10-7祛湿药功能比较
类别
药物
相同点
不同点
羌活
独語
五加皮
本瓜
羌活、独活、威灵仙、乌梢蛇性偏祛风，而威灵仙又善于通经：羌活上行
乌梢蛇
力大，多用于表证：独活下行力强，多用于里证：乌椭蛇善于走窜，祛风力
威灵仙
祛风寒湿邪，治风
大：五加皮、木瓜偏于祛湿，而五加皮又能强筋骨、利水肿：本瓜善治经络
祛风湿药
秦光
湿痹症
之湿邪：秦芜性较平和、普疏筋，退虚热，兼润肠通便；防已苦寒下行，能
防已
利水肿：稀益草兼平肝安神：桑寄生长于补肝肾，强筋骨：本发表散寒，
臻草
多用于风寒感冒，颈项强硬：马钱子善于活络散结，并能定痛
桑寄生
本
马钱子
茯苓
获苓健脾补中，猪苓偏治有热之水湿停滞，泽泻清骨经虚火，木通泻心经
车前子
火热，通草兼能通乳：利水作用以猪苓、获苓最强，泽泻次之，木通、车前
滑石
渗湿为主，利尿
子更次之：滑石解暑热止渴：茵陈重清湿热，利黄疽：薏苡仁化湿于内，健
苡仁
脾且能排脓
木通
利湿药
通
草
瞿麦
石韦
通淋为主，治尿淋
瞿麦通淋之力较强，兼行血祛密善治血尿：蔚蓄、石韦兼能清热，用于尿
海金沙
液短赤：海金沙、金钱草长于疗石淋：革藤祛风除湿：地肤子长于消皮肤湿
浊涩痛
金钱草
热以止痒
地肤子
霍香
佩
兰
芳香化湿，主要用
霍香兼散表邪：佩兰解署生津；苍术祛风湿，又解表邪而治目盲：白豆蔻
化湿药
苍
术
于湿独内阻牌胃的消
化不良
化和中：草豆蔻健脾温胃
白豆蔻
草豆蔻
第八节
理气药
凡能疏通气机，调理气分疾病的药物，称为理气药。其中理气力量特别强的，习称“破气“
药。
本类药物大部分辛温芳香，具有行气消胀、解郁、止痛、降气等作用，主要用于脾胃气滞所
表现的肚腹胀满、疼痛不安、暖气酸臭、食欲不振、粪便失常，以及肺气垂滞所致咳喘等。此
外，有些理气药还分别兼有健胃、祛痰、散结等功效。
应用本类药物时，应针对病情，并根据药物的特长作适宜的选择和配伍。如湿邪困脾而兼见
脾胃气滞证，应根据病情的偏寒或偏热，将理气药同燥湿、温中或清热药配伍使用。草料停积，
为脾胃气滞中最常见者，每将理气药同消食药或泻下药同用：而脾胃虚弱，运化无力所致的气
滞，则应与健脾，助消化的药物配伍，方能标本兼顾。至于痰饮，血而兼有气滞者，则应分别
与祛痰药或活血祛察药配伍。
理气药多辛温香燥，易耗气伤阴，故对气虚、阴虚的病畜应慎用，必要时可配伍补气、养阴药。
陈皮
为芸香科植物橘Citrus reticulata Blanco及其栽培变种的干燥成熟果皮。生用或炒用。主产
于长江以南各地。
[性味，归经]辛、苦，温。入脾、肺经。
[功效]理气健脾，燥湿化痰。
[主治]
（1）本品辛能行气，故能调畅中焦脾胃气机：气行则痛止。用于中气不和面引起的肚腹胀
满、食欲不振、呕吐、腹泻等。常与生姜、白术、木香等配伍。
（2）燥湿化痰：用治痰湿滞塞、气逆喘咳，常配半夏、茯苓、甘草等：用治肚腹胀满、消化
不良，常配厚朴，苍术等，如平胃散。
[用量］马、牛30~60g，猪、羊5~10g，犬、猫2~5g，兔、禽1~3g。
[禁总】阴虚燥热、舌赤少津、内有实热者慎用。
[主要成分】含挥发油（为右旋柠檬烯、柠檬醛等）、黄酮类（为橙皮武、川陈皮贰等）、肌
醇、维生素Bo
[药理研究]
（1）对消化道有缓和的刺激作用，有利于胃肠积气的排出。同时又可使胃液分泌增加而助消
化。
（2）能刺激呼吸道使分泌增多，有利于痰液排出。
（3）略有升高血压、兴奋心脏的作用。
（4）橙皮式有降低胆固醇的作用。
青皮
为芸香科植物橘Citrusreticulata Blanco及其栽培变种的干燥幼果或未成熟果实的果皮。切
片生用或炒用。主产于长江以南各地。
[性味、归经］苦、辛，温，入肝、胆经。
[功效]蔬肝止痛，破气消积。
[主治】
（1）本品辛散，苦降温通，故能疏肝破气而止痛。配郁金、香附、柴胡、整甲等，用治肝气
郁结所致的肚胀腹痛。
（2）健胃之功略同陈皮，而行气散结化滞之力尤胜，多用治食积胀痛、气滞血等。配积
实、三棱、术等，用于气血郁滞：配山楂、麦芽、建曲等，用治消化不良，单用可治乳房胀痛
等。
[用量]马、牛15~30g，猪、羊5~10g，犬3~5g，兔、禽1.3~5g。
[禁总]阴虚火旺慎用。
[主要成分】含陈皮贰、苦味质、挥发油、维生素C等。
香附
为莎草科植物莎草Cyperusroundus L：的干燥根茎。去毛打碎用，或醋制、酒制后用。我
国沿海各地均产。
[性味、归经］辛、微苦，平。入肝、胆、脾经。
[功效]理气解郁，散结止痛。
[主治]为疏肝理气，散结止痛的主药，配柴胡、郁金、白芍等，用治肝气郁结所致的肚腹
胀满疼痛和食滞不消：若用治寒凝气滞所致的胃肠疼痛，常与高良姜、吴茱更、乌药配伍：用治
乳痛初起，可与蒲公英，赤苟等药配伍：用治产后腹痛，常与艾叶、当归等配伍。
[用量]马、牛30-60g，猪、羊10~15g，犬4~8g，兔、禽1~3g。
1禁总1本品苦燥，能耗血散气，故血虚气弱者不宜单用。体温过高和孕畜慎用。
［主要成分】含挥发油（香附子烯、香附子醇等）、酚性成分、脂肪酸等。
[药理研究】
（1）能抑制子宫平滑肌的收缩，对收缩状子宫更为明显。
（2）能提高机体对疼痛的耐受性。
（3）水煎剂有降低肠管紧张性和颌颜乙酰胆碱的作用。
木香
为菊科植物木香Aucklandialappa Decne.的干燥根。切片生用。主产于云南、四川等地。
[性味、归经］辛、微苦，温。入脾、胃、大肠、胆经。
[功效】行气止痛，和胃止泻。
[主治】木香长于行胃肠滞气，凡消化不良，食欲减退，腹满胀痛等证，皆可应用。配砂仁，
陈皮，用治脾胃气滞的肚腹疼痛、食欲不振：配积实、川子、茵陈，用治胸腹疼痛：配黄连
等，用治里急后重的腹痛：配白术、党参等，用治脾虚泄泻等。
[用量］马、牛30~60g，猪、羊9~15g，犬、猫2~5g，兔、禽0.3~1g。
[禁总】血枯阴虚、热盛伤津者总用。
[主要成分】挥发油（α和B木香烃、木香内醇、樟烯、水芹烯等）、树脂、菊糖、木香碱及
留醇等。
[药理研究]
(1）对大肠杆菌、痢疾杆菌、伤寒杆菌等有不同程度的抑制作用。
（2）水煎剂可使兔离体小肠紧张性降低，可颌顽乙酰胆碱的收缩效应。
（3）并有降压作用，
厚朴
为木兰科植物厚朴Magnoliaofficinalis Rehd.etWils.或凹叶厚朴Magnolia officinalis Re-
hd.etWils.var.bilobaRehd.etWils，的干燥干皮、根皮或枝皮。切片生用或制用。主产于四川、
云南、福建、贵州、湖北等地。
「性味、归经］苦、辛，温。入脾、胃、大肠经。
[功效]行气燥湿，降逆平喘。
[主治]
（1）本品能除胃肠滞气，燥湿运脾。用治湿阻中焦、气滞不利所致的肚腹胀满、腹痛或逆
等，常与苍术、陈皮、甘草等药配伍应用，如平胃散。用治肚腹胀痛兼见便秘属于实证者，常与
积实、大黄等药配伍，如消胀汤。
（2）降逆平喘。因外感风寒而发者，可与桂枝、杏仁配伍：属痰湿内阻之咳喘者，常与苏
子、半夏等同用。
[用量]马、牛15-45g，驼30~60g，猪、羊5~15g，犬3~5g，兔、禽1.5~2g。
[禁忌]脾胃无积滞者慎用。
[主要成分】挥发油（为厚朴酚、四氢厚朴酚、β按叶酚等）、生物碱为木兰箭毒碱等。
[药理研究]
（1）厚朴煎剂对伤寒杆菌、霍乱弧菌、葡萄球菌、链球菌、荆疾杆菌及人型结核杆菌均有抑
制作用。
（2）水煎剂可抑制动物离体心脏收缩，
（3）厚朴碱还有明显的降压作用。
砂仁
为姜科植物阳春砂AmomumoillosumLour.、绿壳砂Amomumoillosum
Lour.var.xanthioides T.L.Wuet Senjen.或海南砂Amomum longiligulare T.L.Wu的干燥成熟果
实。生用或炒用。主产于云南、广东、广西等地。
[性味、归经］辛，温。入胃、脾、肾经。
[功效]行气和中，温脾止泻，安胎。
[主治]
（1）本品气香性温，醒脾调胃，行气宽中，适用于脾胃气滞或气虚诸证。配木香，积实、白
术，可治气滞、食滞、肚腹胀满、少食便等。
（2）温脾止泻。用治脾胃虚寒，清阳下陷而致冷滑下利不禁者，配干姜以温中散寒，升阳止
利。
（3）安胎，用于气滞胎动不安，常与白术、桑寄生、续断等同用。
[用量]马、牛15~30g，猪、羊3~10g，犬1~3g，兔、禽1~2g。
[禁忌]胃肠热结者慎用。
[主要成分）挥发油（为龙脑、乙酸龙脑酯、右旋樟脑、芳香醇、橙花椒醇等）。
[药理研究】有健胃作用，能促使胃液分泌，排除消化道内的积气。煎剂能使免离体小肠紧
张性降低，这种舒张效应可被乙酰胆碱所颌顽，据认为有顿顽乙酰胆碱的收缩效应。
乌药
为樟科植物乌药Lindera aggregata（Sims）Kosterm.的干燥块根。切片生用。主产于浙江，
天台者习称台乌：安徽、湖北、江苏、广东、广西等地也有出产。
[性味，归经］辛，温，入脾、胃、肺、肾经。
[功效]行气止痛，温胃散寒。
[主治]
（1）本品辛温开通，顺气降逆，散寒止痛，适用于寒郁气逆所致的腹痛腹胀，如冷痛、脾胃
气滞等，常与香附。木香同用。
（2）温肾散寒，除膀胱冷气，可用于虚寒性的尿频数等，常与益智仁、山药等配伍。
[禁总】血虚内热、体虚、气虚者慎用。
[主要成分】含有乌药烷、乌药烃、乌药酸和乌药醇酯、乌药莫、龙脑、柠檬烯、乌药内酯
等：
[药理研究]
（1）有解除胃痉李的作用。
（2）煎剂能增进肠辖动，促进气体排除。
（3）所含挥发油内服时，有兴奋大脑皮质的作用，并有兴奋心肌、加速血液循环、开高血压
及发汗作用。
（4）对金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、伤寒杆菌、梭形杆菌、绿脓杆菌、大肠杆菌均有抑
制作用。
积
实
为芸香科植物酸橙Citrusaurantium L：及其栽培变种或甜橙Citrus sinensisObbeck的干燥
幼果。切片晒干生用、清炒、麸炒及酒炒用。主产于浙江、福建、广东、江苏、湖南等地。
性味、归经」苦，微寒。入脾、胃经。
[功效]破气消积，通便利。
[主治]
（1）用治脾胃气滞，痰湿水饮所致的肚腹胀满、草料不消等，常与厚朴、白术等同用。
（2）用治热结便秘、肚腹胀满疼痛者，常与大黄、芒硝等配伍，如大承气汤。
[用量」马、牛30~60g，猪、羊5~10g，犬4~6g，兔、禽1~3g。
[禁总]牌胃虚弱和孕畜总服。
[主要成分」酸橙果皮中含N甲基酪胺、对羟福林、挥发油、黄酮贰。挥发油中主要为右旋
柠檬烯，次为枸檬醛、右旋芳樟醇等：黄酮贰类有橙皮式、新橙皮式、柚贰、积黄式、苦橙素。
苦橙丁、5-羟基苦橙丁及5-0脱甲基川皮酮等。
[药理研究]
（1）能增强胃、肠节律性端动，有利于粪便和气体的排出。
（2）对子宫有显著的兴奋作用，使子宫收缩有力，肌张力增强，所以可治子宫脱垂。
（3）水煎剂有使血管收缩，血压升高的作用。
[附]积壳
积壳、积实同为一物，积壳为已成熟的果实，偏于破胸隔之浊气，用治肚腹胀满。呼吸喘急
等：积实为未成熟者，偏于破肠中浊气，用治肚腹胀大、粪便秘结等，从作用快慢来说，积壳性
缓而积实性速，
丁
为桃金娘科植物丁香Eugenia caryophylataThunb.的干燥花蕾。捣碎生用。主产于广东和
热带地区。
[性味、归经］辛，温。入肺、胃、脾、肾经。
[功效]温中降逆，暖肾助阳。
[主治]
（1）本品暖胃散寒，善于降逆，为治胃寒呕逆之要药。此外，也可用治脾胃虚寒所致的食欲
不振，常与砂仁、白术配伍。
（2）能温肾壮阳，用治泄泻、阳痿和子宫虚冷等，可与苗香、附子，肉桂温背药配伍。
[用量】马、牛10~30g，猪、羊3~6g；犬、猫1~2g，兔、禽0.3~0.6g。
[禁总】热证腹痛总用。畏郁金。
[注本品俗有公母两种花蓄为公丁香，气味较浓而力优：果实为母丁香，气味较淡而力薄，故入药以公
丁春为胜。
[主要成分】含挥发性丁香油（丁香酚、乙烯丁香油酚等）、丁香素、没食子样酸等。
[药理研究]
（1）丁香煎剂对人型结核杆菌、伤寒杆菌、荆疾杆菌有抑制作用。丁香醇浸液对白喉杆菌、
伤寒杆菌、葡萄球菌及多种皮肤真菌有抑制作用。
（2）对猪虫有麻痹作用。
（3）有促进胃液分泌、增加胃肠端动等作用。
草果
为姜科植物草果Amomumtsao-ko Crevost et Lemaire的干燥果实。生用或炒用。主产于广
东、广西、云南、贵州等地。
[性味、归经］辛，温。入脾、胃经。
[功效]温中燥湿，除痰祛寒。
[主治]
（1）本品温燥辛烈，长于温中散寒，燥湿除痰，适用于痰浊内阻、苔白厚腻等，常配槟榔、
厚朴、黄芩等同用。
（2）温中燥湿，可用于寒湿阻滞中焦，脾胃不运所致的肚腹胀满、疼痛、食少等，常与草豆
蔻、厚朴。苍术等燥湿健脾药配伍。
[用量]马、牛20~45g，猪、羊3~10g。
[禁总】无寒湿者不宜用。
[主要成分]含挥发油约3%，油中主要成分为α和9-烯、1，8-按油素、香叶醇等。
[药理研究]水煎剂具有镇痛镇静作用：p-烯有镇咳作用，1，8-按油素有镇痛、解热、平
喘等作用：香叶醇和B烯有较强的抗炎、抗细菌和抗真菌作用。
槟
榔
为棕榈科植物槟榔ArecacatechuL：的干燥成熟种子。又称玉片或大白。切片生用或炒用
主产于广东、台湾、云南等地。
[性味、归经】辛、苦，温。入胃、大肠经。
[功效]杀虫消积，行气利水。
[主治]
（1）能驱杀多种肠内寄生虫，并有轻泻作用，有助于虫体排出。驱除缘虫、姜片虫疗效较
佳，尤以猪，鹅，鸭绦虫最为有效，如配合南瓜子同用，效果更为显著。对于虫，晓虫，血吸
虫等也有驱杀作用。
（2）消积导滞，兼有轻泻之功。用治食积气滞、腹胀便秘、里急后重等，多与理气导滞药同
用。
（3）行气利水，常与吴茱萸、木瓜、苏叶、陈皮等同用。
[用量］马5~15g，牛12~60g，猪、羊6~12g，兔、禽1~3gg
[禁忌】老弱气虚者禁用。
[主要成分］槟榔碱、槟榔次碱、去甲槟榔碱、去甲槟榔次碱、槟榔副碱、鞋质、脂肪油、
槟榔红等。
[药理研究】
（1）对流感病毒有抑制作用。
（2）槟榔碱有拟胆碱样作用，所以有泻下、促使唾液腺及汗腺分泌、缩瞳等作用。
（3）所含槟榔碱对绦虫神经系统的麻痹作用最为显著，对姜片虫、虫、虫亦有较好的作用。
[附]大腹皮
为槟榔果实的外皮。辛，温。入脾、胃经。下气宽中，利水消肿的作用。本品行气而兼利
水，对水气外溢为肿、湿邪内停作胀者，皆有良效。如五皮饮，可用治皮肤水肿、腹下水肿、胸
前水肿等。此外，本品对肚腹胀满、尿不利、腹泻等也有疗效。
大腹皮含槟榔碱和副槟榔碱，可引起胃肠螺动增强，消化液增加，所以具有健脾开胃、宽中
下气、利水消肿的作用。
石
为氧化物类矿物刚玉族赤铁矿石，主含三氧化二铁（FeO）。生用或用。主产于河北、山
西、山东、广东、江苏、四川、河南、湖南等地。
[性味、归经］苦，寒。入肝、心包经。
[功效】平肝潜阳，降逆，止血。
[主治]
（1）本品善于平肝潜阳。适用于肝阳上亢所致的眼目红肿，常与牡蛎、白芍等同用。
（2）能镇降上逆之气。用于气逆嘴息，可单用本品，醋调服：虚者配伍党参，山英肉等补肺纳气
药。亦用于胃气上逆所致的呕吐、逆等，常与旋覆花、半夏、生姜等配伍，如旋覆代石汤。
（3）凉血止血。用治血热之出血，如妞血等，常与生地黄、苟药、子等配伍。
[用量]马、牛15~60g，猪、羊6~15g，犬6~10g。
[禁忌]寒证及孕畜忌用。
[主要成分】含三氧化二铁，混有黏土、钛、镁、砷、盐等杂质。
[药理研究]
（1）对胃肠黏膜有收致和保护作用，同时能促进红细胞和血红素的新生。
（2）对中枢神经有镇静作用。
（3）长期小量饲喂动物，可引起砷中毒。
理气药功能比较见表10-8。
表10-8理气药功能比较
类别
药物
相同点
不同点
陈皮
仁
厚朴
陈皮、砂仁均能和胃止呕，陈皮偏于燥湿祛痰，砂仁兼能行气安胎：厚
积实
理牌胃气滞：治肚
朴、积实都能除胀下气通便，厚朴善于降逆平嘴，积实偏于破气消积：木
理气药
腹胀痛
香、乌药行气止痛，但木香善调胃肠气滞，并治喇疾，乌药则能温肾散寒：
乌药
槟榔偏于行水、杀虫：丁香长于下气降逆，为治胃寒呕吐要药，又能温肾
T
（续）
类别
药物
相同点
不同点
青
皮
青皮气力强，善于疏肝止痛，破气消积：香附行气解部，散结止痛：草
香
附
理气药
草巢
行气解邮
果温燥之性较大，以燥混祛寒为好，并善于祛痰：精石长于降逆止呕，井能
止血
赭石
第九节
理血药
凡能调理和治疗血分病证的药物，称为理血药，
血分病证一般分为血虚、血溢、血热和血擦四种。血虚宜补血，血溢宜止血，血热宜凉血，
血宜活血。故理血药有补血、活血祛、清热凉血和止血四类。清热凉血药已在清热药中叙
述，补血药将在补益药中叙述，本节只介绍活血祛药和止血药两类。
1.活血祛办药具有活血祛、疏通血脉的作用，适用于血疼痛，痛肿初起，跌打损伤，
产后血擦腹痛，肿块及胎衣不下等病证。
由于气与血关系密切，气滞则血凝，血凝则气滞，故使用本类药物时，常与行气药同用，以
增强活血功能。
2.止血药具有制止内外出血的作用，适用于各种出血证，如咯血、便血、血、尿血、
子宫出血及创伤出血等，治疗出血，必须根据出血的原因和不同的症状，选择适当药物进行配
伍，增强疗效，如属血热妄行之出血，应与清热凉血药同用：属阴虚阳亢的，应与滋阴潜阳药同
用：属于气虚不能摄血的，应与补气药同用：属于血内阻的，应与活血祛药同用。
使用理血药应注意以下几点。
（1）活血祛药兼有催产下胎作用，对孕畜要忌用或慎用。
（2）在使用止血药时，除大出血应急救止血外，还须注意有无血，若瘀血未尽（如出血暗
紫），应酌加活血祛药，以免留之弊：若出血过多，虚极欲脱时，可加用补气药以固脱。
一、活血祛药
川
芎
川，大部分地区也有种植。
[性味、归经］辛，温。入肝、胆、心包经。
[功效]活血行气，祛风止痛。
[主治]
（1）活血行气。用治气血滞所致的难产、胎衣不下，常与当归、赤芍、桃仁、红花等配
伍，如桃红四物汤：用治跌打损伤，可与当归、红花、乳香。没药等同用。
（2）祛风止痛。用治外感风寒，多与细辛、白芷、荆芥等同用：用治风湿痹痛，常与羌活、
独活、当归等配合。
[用量]马、牛15-45g猪、羊3~10g，犬、猫1~3g，兔、禽0.5~1.5g。
[禁总】阴虚火旺、肝阳上亢及子宫出血忌用。
[主要成分】含挥发油、川芎内酯、阿魏酸、四甲吡嗪、挥发性油状生物碱及酚性物质等。
[药理研究]
（1）对大脑有抑制作用。
（2）对心脏微呈麻痹作用，直接扩张血管，大量能降低血压。
（3）少量能刺激子宫的平滑肌使之收缩，大量则反使子宫麻痹。
丹参
为唇形科植物丹参SaluiamiltiorrhizaBge.的干燥根及根茎。切片生用。主产于四川、安
徽、湖北等地。
[性味、归经］苦，微寒。入心、心包、肝经。
[功效]活血祛，凉血消痛，养血安神。
[主治]
（1）活血祛，可用于多种血为患的病证。用治产后恶露不尽，滞腹痛等，常与桃仁、
红花、当归、丹皮、益母草等配伍。
（2）凉血消痛。用治疮痛肿毒，常与金银花、乳香、穿山甲等同用。
（3）养血安神。用于温病热入营血，躁动不安等，常与生地，玄参，黄连，麦冬等配伍。
[用量]马、牛15-45g，驼30~60g猪、羊5~10g，犬、猫3~5g，兔、禽0.5~1.5g。
[禁忌]反基芦。
[主要成分】含多种结晶形色素，包括丹参酮甲、乙、丙及结晶形酚类（丹参酚甲、乙）、鼠
尾草酚和维生素B等：
[药理研究]
（1）有镇静安神作用。
（2）对葡萄球菌、霍乱弧菌、结核杆菌、大肠杆菌、伤寒杆菌、荆疾杆菌、皮肤真菌有抑制
作用。
（3）可提高血小板中环磷酸腺苷（cAMP）的含量。
（4）煎剂给家兔、犬静脉注射有降压作用。
益母
草
为唇形科植物益母草Leonurus japonicus Houtt.的新鲜或干燥全草。切碎生用。各地均产。
[性味、归经］辛、苦，微寒。入肝、心、膀胱经。
[功效]活血祛瘀，利水消肿。
[主治]
（1）有活血祛瘀作用，是治疗胎产疾病的要药。用治产后血瘀腹痛，常与赤芍、当归、木香
等同用：
（2）利水消肿，主要用以消除水肿，常与茯苓、猪苓等配伍。
[用量]马、牛30~60g，猪、羊10~30g，犬5~10g，兔、禽0.5~1.5g
[禁忌]孕畜忌用。
[主要成分」含益母草碱甲、乙和水苏碱、氯化钾、有机酸等。
[药理研究]
（1）有兴奋子宫、加快收缩的作用，可用于产后帮助子宫复原，排除恶露，还能治疗子宫功
能性出血。
（2）水煎剂1：4）有抑制皮肤真菌的作用。
（3）有明显的利尿作用，可用于急、慢性肾性水肿。
三
七
为五加科植物三七Panar notoginng（Burk：）F.H.Chen.的干燥根。打碎或磨末生用。主
产于云南、广西、江西等地。
[性味、归经］甘、微苦，温。入肝、胃经。
[功效]散止血，消肿止痛。
[主治]
（1）本品止血作用良好，又能活血散，有“止血不留”的特点，适用于出血兼有滞肿
痛者，可单用，或配花石、血余炭等同用。
（2）活血散，消肿止痛，为治跌打损伤之要药。可单用，亦可配入制剂，如云南白药即含
有本品。
[用量]马、牛10~30g，驼15~45g，猪、羊3~6g，犬、猫1~3g。
[主要成分］含三类皂武（如三七皂武A、B等）、黄酮武及生物碱。
[药理研究】能缩短血凝时间，并使血小板增加而止血。对动物实验性关节炎有预防和治疗
作用。
桃仁
为蓄薇科植物桃Prunus persica（L.）Batsch.或山桃Prunus davidiana（Carr.）Franch.的干
燥成熟种子。去果肉及核壳，生用或揭碎用。主产于四川、陕西、河北、山东、贵州等地。
L性味、归经」甘、苦，平。入肝、肺、大肠经。
[功效]破血祛，润燥滑肠。
[主治]
（1）能活血祛，用于产后察血疼痛，常与红花、川芎、延胡索、赤芍等同用：用治跌打损
伤，血肿痛，常与酒大黄、穿山甲、红花等配伍。
（2）润肠通便，用治肠燥便秘，常与柏子仁、火麻仁、杏仁等同用。
[用量]马、牛15~30g，猪、羊3~10g。
[禁忌]无滞及孕畜忌用。
「主要成分】含苦杏仁武和苦杏仁酶、脂肪油、挥发油、维生素B等。
[药理研究]
（1）桃仁的醇提取物有显著的抑制血凝作用。
（2）苦杏仁武能分离氢氰酸，对呼吸中枢起镇静作用而止咳，但大量可使呼吸中枢麻痹而中
毒。
（3）含有大量脂肪油，能润肠通便。
红
为菊科植物红花CarhamustinctoriusL.的干燥花。生用。主产于四川、河南、云南、河北
等地：
[性味、归经】辛，温，入心、肝经，
[功效]活血通经，祛止痛。
[主治]
（1）本品为活血要药，应用广泛，主要用治产后瓣血疼痛、胎衣不下等，常与桃仁、川芎、
当归、赤苟等同用，如桃红四物汤。
（2）用于跌打损伤、瘀血作痛，可与肉桂、川芎、乳香、草乌等配伍，以增强活血止痛作
用，亦可用于痛肿疮疡，常与赤芍、生地、蒲公英等同用，以活血消肿。
[用量】马、牛15~30g，猪、羊3~10g，犬3~5g。
[禁忌】孕畜忌用：
[注红花有川红花及藏红花两种藏红花为鸢尾科植物CocuiusL.的干燥花柱头。二者均能活血祛
，但藏红花性味甘寒，主要有凉血解毒作用，多用于血热毒盛的斑疹等。
主要成分】含红花武、红花黄色素、红花油等，
[药理研究]
（1）具有兴奋子宫、肠管、血管和支气管平滑肌，使之加强收缩作用，并可使肾血管收缩，
背的血流量减少。
（2）小剂量对心肌有轻度兴奋作用，大剂量则抑制，并能使血压下降。
牛膝
为苋科植物牛滕Achyranthes bidentataBl.或川牛膝Cyathula officinalisKuan的干燥根。前
者习称怀牛膝，后者习称川牛膝。切片生用。怀牛膝主产于河南、河北等地，川牛膝主产于四
川、云南、贵州等地。
L性味、归经」苦、酸，平。入肝、肾经。
[功效］活血祛，引血下行，利尿通淋，补肝肾。
[主治]
（1）有活血祛瘀作用，主要用于产后血腹痛、胎衣不下及跌打损伤等，常与红花、川芎等
同用。
（2）引血下行以降上炎之火，适用于血、咽喉肿痛、口舌生疮等上部的火热证，常与石
膏、知母、麦冬、地黄等配伍。
（3）利尿通淋，用治热淋涩痛、尿血而有滞者，常与瞿麦、滑石、冬葵子等配伍。
（4）怀牛膝长于补肝肾，多用于肝肾不足、腰膝痿弱之证，常与熟地、龟板、当归等同用。
[用量]马、牛20~60g，猪、羊6~12g犬、猫1~3g，兔、禽0.5~1.5g。
[禁总]气虚下陷及孕畜总用。
[注怀牛膝滋补肝肾之力较强，川牛膝破之力较大
[主要成分】怀牛膝含有脱皮留酮、皂贰、多种钾盐及黏液质。用牛膝含生物碱，不含皂贰。
[药理研究]有降压及轻度利尿作用，并能增强子宫收缩。
王不留
行
为石竹科植物麦蓝菜Vaccaria segetalis（Neck.）Garcke的干燥成熟种子。生用或炒用。主产
于东北、华北、西北等地。
[性味，归经】苦，平，入肝、胃经。
[功效」活血通经，下乳消肿。
[主治]
（1）有活血通经作用，适用于产后滞疼痛，常与当归、川芎、红花等同用。
（2下乳消肿，用治产后乳汁不通，常与穿山甲、通草等配伍，如通乳散：还可用治痛肿疼
痛、乳痛等，常与瓜菱、蒲公英、夏枯草等配伍，
[用量］马、牛30~100g，猪、羊15~30g犬、猫3~5g。
L禁总孕畜总用。
[主要成分]含皂贰、生物碱、香豆精类化合物。
[药理研究]
（1）煎剂对大鼠的离体子宫有收缩作用，其乙醇浸液的作用更强，水浸音制成片剂内服，对
催乳和子宫复旧有明显效果。
（2）对小鼠实验性疼痛有镇痛作用。
赤
为毛科植物芍药Paeonia lactifloraPall.或川赤芍PaeoniaveitchiiLynch.的干燥根。切段
生用。主产于内蒙古、甘肃、山西、贵州、四川、湖南等地。
[性味、归经］苦，凉，入肝经。
[功效]凉血活血，消肿止痛。
[主治]
（1）本品有清热凉血作用，用于温病热入营血、发热、舌绛、斑疹以及血热妄行、塑血等，
常与生地、丹皮等同用，
（2）活血祛、止痛，用治跌打损伤、疮痛肿毒等气滞血证，常与丹参、桃仁、红花等同
用：治疮痛肿毒，可与当归、金银花、甘草等配伍。
（3）对肝热上炎，目赤肿痛亦有一定疗效，常与菊花、夏枯草、薄荷等同用。
[用量]马、牛15-45g，猪、羊3~10g，犬5~8g，兔、禽1-2go
[主要成分】含苯甲酸、葡萄糖及少量树脂样物质。
[药理研究]能松弛胃肠平滑肌，可缓解其痉挛性疼痛。对痢疾杆菌、霍乱弧菌、葡萄球菌
有抑制作用，其有效成分为苯甲酸。
乳香
为橄榄科植物鲍达乳香树Bosuellia bhaw-dajianaBirdw.、卡氏乳香树Bosuellia carteri
Birdw.或野乳香树BoswellianeglectaM.Moore.切伤皮部所采得的油胶树脂。去油用或制用。
主产于地中海沿岸及其岛屿。
[性味、归经］苦、辛，温。人心、肝、脾经。
[功效]活血止痛，生肌。
[主治]
（1）本品具有活血、止痛作用，兼有行气之效，主要用于气血郁滞所致的腹痛以及跌打损伤
和痛疽疼痛等，与没药合用，能增强活血止痛的功效。用治腹痛，可与五灵脂、高良姜、香附等
配伍：治跌打损伤擦滞疼痛，可与没药、血竭、红花等同用：治疗风湿，配伍本品，能增强活血
通痹、止痛的功效。
（2）外用有生肌功效，常与儿茶、血竭等配伍，入散剂或膏药中应用。
[用量]马、牛15~30g，猪、羊3~6g，犬1~3g。
[禁总】无滞及孕畜总用。
[主要成分】含树脂、挥发油、树胶及微量苦味质。
没药
为橄榄科植物没药CommiphoramyrrhaEngl.或其它同属植物茎干皮部渗出的油胶树脂。
炒或炙后打碎用。主产于非洲、阿拉伯及印度等地。
［性味、归经】苦，平。入肝经。
［功效】活血祛，止痛生肌。
[主治】本品的活血、止痛及生肌功用与乳香基本相似，用法亦同，故常与乳香合用，相互
增进疗效。如治气血凝滞、阻疼痛，常与乳香、当归、丹参等配伍，
[用量]马、牛25~45g，猪、羊6~10g，犬1-3g。
[禁忌]无滞及孕畜忌用。
[主要成分】含树脂、挥发油、树胶及微量苦味质等，并含没药酸、甲酸、乙酸及氧化酶等。
[药理研究】有抑制支气管、子宫分泌物过多的作用。1：2的没药水浸剂在试管内对皮肤真
菌有抑制作用。
延胡索
为罂栗科植物延胡索Corydalis yanhusuo W.T.Wang。的干燥块茎。又称玄胡或元胡。醋炒
揭碎用。主产于浙江、天津、黑龙江等地。
[性味、归经】苦、微辛，温。入肝、脾经。
[功效】活血通经，行气止痛。
[主治]本品的止痛作用显著。作用部位广泛，持久而不具毒性，是良好的止痛药，兼有活
血行气功效，多用于气滞血滞所致的多种疼痛等，如用治血滞腹痛，可与五灵脂、青皮、没药等
配伍：用治跌打损伤，常与当归、川芎、桃仁等同用。
[禁忌】无滞及孕畜忌用。
[主要成分]含甲、乙、丑等15种生物碱，其中较重要的是甲、乙、丑素。
[药理研究]
（1）能显著提高痛阙，有镇痛作用。
（2）延胡索乙、丑素能使肌肉松弛，有解痉作用。
（3）有中枢性镇吐作用。
五灵脂
uolansL.的干燥粪便。主产于东北、华北及西北等地区。
[性味、归经］咸，温。入肝经。
[功效」活血散瘀，止痛。
[主治】本品有活血散和止痛作用：适用于一切血疼痛及产后恶露不下等，常与蒲黄同
用。
[用量】马、牛15~30g，猪、羊6~10g，犬3~5g。
禁总】孕畜慎用。畏人参。
[主要成分】含多量树脂、尿素、尿酸等。
[药理研究］有缓解平滑肌痉挛的作用。对伤寒杆菌、结核杆菌、葡萄球菌及皮肤真菌有不
同程度的抑制作用，
三棱
为黑三棱科植物黑三棱 Sparganium stoloniferum Buch.-Ham.的干燥块茎。去皮，切段生
用，主产于东北、黄河流域、长江中下游各地，
[性味、归经]苦，平，入肝、脾经。
[功效]破血行气，消积止痛。
[主治]
（1）本品破血祛擦作用较强，又能行气止痛，适用于产后滞腹痛、擦血结块等，常与義
术，当归、红花、桃仁、郁金等同用。
（2）能消食积，用治食积气滞、肚腹胀满疼痛等，常与木香、积实、麦芽、山楂等配伍。
[用量]马、牛15一60g，猪、羊5~10g，犬、猫1一3g。
[禁总]无滞及孕畜总用
[主要成分】含挥发油及淀粉，
[药理研究】水提取物能显著延长凝血酶对纤维蛋白的凝集时间，能抑制血小板的聚集，使
全血黏度降低，并有抗体外血栓形成的作用：水煎剂对离体免子宫呈兴奋作用。
義术
为姜科植物蓬義术Curcumaphaeocaulis Val.、广西获术Curcuma kuangsiensis S.G.Leeet
C.F.Liang 或温郁金 Curcuma uenyujin Y.H.Chen et C.Ling
的干燥根茎。切段生用。主产于广
东、广西、台湾、四川、福建、云南等地。
[性味、归经］苦、辛，温。入肝、脾经。
[功效]破血行气，消积止痛。
[主治]
与三棱相须为用。
（2）行气止痛作用较三棱强，用于食积气滞、肚腹胀满疼痛等，常与木香、青皮、山楂、麦
芽等配伍：也可与三棱同用。
[用量］马、牛15~60g，猪、羊5~10g。
[主要成分]含挥发油，油中含倍半菇烯醇、義术醇、B姜烯、按油精、B茨烯，另含树脂、
黏液质等。
[药理研究】
（1）水提取液可显著抑制血小板聚集率，降低全血黏度：水提醇沉物对体内血栓形成有显著
抑制作用。
（2）可促进微动脉血液恢复，完全阻正微动脉收缩，明显促进局部微循环恢复。
（3）挥发油能抑制金黄色葡萄球菌、9溶血性链球菌、大肠杆菌、伤寒杆菌等的生长。
郁金
为姜科植物温郁金Curcuma woenyujinY.H.Chen et C.Ling、姜黄 Curcuma longa L..、广西
获术Curcuma kuangsiensis S.G.Leeet C.F.Liang或蓬義术Curcuma phaeocaulis Val.的干燥块
根，前二者分别习称温郁金和黄丝郁金，其余按性状不同，习称桂郁金或绿丝郁金，切片生用，
主产于四川、云南、广东、广西等地。
[性味、归经］辛、苦，寒。入肝、心、肺经。
[功效]凉血清心，行气解郁，祛止痛，利胆退黄。
[主治]
（1）本品有凉血清心，行气开郁的功效，用于湿温病，浊邪蒙蔽清窍、神志不清、惊痛、
狂等病证，常与莒蒲、白矾等配伍。
（2）行气解郁，疏泄肝气，用治气滞血凝所致的胸腹疼痛，常与柴胡、白芍、香附、当归等
同用。
（3）凉血祛，用治血热妄行而兼有滞的病证，常与生地、丹皮、榄子等配伍。
（4）利胆退黄，可治黄疽，常与茵陈、槐子等同用，
[用量]马、牛15~45g，驼30~60g，猪、羊3~10g：犬3~6g：兔、禽0.3~1.5g
禁忌畏丁香。
[主要成分】含姜黄素、挥发油、淀粉等。
[药理研究]
（1）水煎剂能明显降低全血黏度和红细胞聚集指数，显著提高红细胞的变形指数。
（2）郁金挥发油能促进胆汁的分泌和排泄，减少尿内的尿胆元。
（3）对甲醛造成的大鼠实验性亚急性炎症有明显的抗炎作用，对多种细菌均有抑制作用。
穿山甲
为鲮鲤科动物穿山甲 Manis tenta-dactyla L：的鳞甲。砂炒至黄色，用时打碎。主产于广
东、广西、云南、贵州等地。
[性味、归经］咸，微寒。入肝、胃经。
[功效」活血下乳，消肿排脓。
[主治】
（1）本品有较好的活血祛和攻坚散结作用。用治擦血阻滞所致的痛疽肿毒，未成脓者可
消，已成脓者可溃，能托毒排脓穿溃，常与皂角刺、川芎、黄芪、红花、当归等同用。
（2）能下乳。常与王不留行、当归、通草等配伍，用治乳汁不下。
[用量]马、牛25~45g，猪、羊6~10g，犬3~5g。
[禁总]痛疽已溃者忌用。
[主要成分]氨基酸及蛋白质等。
[药理研究]有升高白细胞的作用。
自
然
铜
为硫化物类矿物黄铁矿族黄铁矿：主含二硫化铁FeS）。醋淬研细或水飞用。主产于四川、
广东、湖南等地。
[性味、归经]辛，平。入肝经。
［功效］散止痛，续筋接骨。
[主治】本品入血行血，有散止痛的功效，为伤科接骨的要药，用于创伤、跌打损伤，
滞疼痛等，常与当归、乳香、没药等配伍。
[用量]马、牛15~45g，猪、羊3~10g，犬2~5g。
[禁忌]无者忌用。
[主要成分】含二硫化铁，还含镍、砷、锦等。
[药理研究】含有自然铜的制剂，能显著加强实验性骨折愈合强度，能增强机体抗感染能力，
促进细胞增殖分化，增加局部血液循环，促进藏痕组织软化、吸收等作用。
土整虫
为整科昆虫地整Eupolyphaga sinensis Walker或冀地整Steleophaga plancyi（Boleny）的干
燥唯虫虫体，又称地整虫。生用。主产于福建、江苏、北京等地。
[性味、归经］咸，寒。有毒。入肝经。
[功效破血逐癌。
[主治」本品破血逐瘀的作用较强，用于血凝滞的病证，常与大黄，水蛭，桃仁等同用：
用治跌打损伤、骨折，常与自然铜、乳香、没药等配伍。
[用量]马、牛10~15g猪、羊3~6g；犬、猫1~3g。
[禁总]孕畜总用，
[主要成分]含谷氨酸、丙氨酸、酪氨酸等氨基酸及多种微量元素、留醇和直链脂肪族化合
物。
[药理作用」提取液可明显抑制体外血栓的形成和血小板的聚集。可提高心肌和脑对缺氧的
耐受力，并可降低心，脑组织的耗氧量。
二、止血药
白及
为兰科植物白及Bletillastriata（Thunb.）Reichb.f.的干燥块茎。打碎或切片生用。主产于
华东、华南及陕西、四川、云南等地。
［性味、归经］苦、甘、涩，微寒。入肺、胃、肝经。
[功效]收致止血，消肿生肌。
[主治]
（1）本品性涩而收敛，止血作用良好。主要用于肺、胃出血，可单用，也可配伍阿胶、藕
节、生地等同用，还可用治外伤出血。
（2）消肿生肌。用于疮痛初起未溃者，常配金银花、天花粉、乳香等同用：用治疮疡已溃，
久不收口者，研粉外用，有敛疮生肌之效。
[用量］马、牛25~60g+驼30~80g猪、羊6~12g，犬、猫1~5g，兔、禽0.5~1.5g。
[禁忌】反乌头：
[主要成分」含白及胶、黏液质、淀粉、挥发油等。
[药理研究】内服外用均有止血作用。对人型结核杆菌有显著抑制作用：
仙
鹤
草
为蔷薇科植物龙牙草Agrimonia pilosa Ledeb.的干燥地上部分。切段生用。全国大部分地
区均有分布：
[性味、归经］苦、涩，凉。入肝、肺、脾经。
[功效]收致止血。
[主治]
（1）本品止血作用较好，用于治疗各种出血证，如血、便血、尿血等。可单用，也可与其
它止血药，如茜草、侧柏叶、大蓟等同用。
（2）解毒疗疮，治，用治疮痛肿毒，久不愈等病证。
[主要成分】含仙鹤草素、质、留醇、有机酸、酚性成分、仙鹤草内酯和维生素C和K
等：
[药理研究】能缩短凝血时间和促进血小板生成，故有止血作用，对革兰氏阳性菌有抑制作
用
棕榈
为棕榈科植物棕榈Trachyarpus fortunei（Hook.f.）H.Wendl.的干燥叶柄。除去纤维状棕
毛，炒炭或生用。主产于广东、福建等地。
[性味、归经】苦、，平。入肝、肺、大肠经。
[功效]收敛止血。
[主治】本品有收致止血功效，用治多种出血证，如阻血、咳血、便血、尿血、子宫出血等：
常与侧柏叶、血余炭、蒲黄等同用，如十黑散。
[用量]马、牛15~45g，驼20~60g，猪、羊5~15g。
[禁总】出血而内有滞者不宜用。
[主要成分】含有黄酮和三皂式等。
[药理研究]对家兔和小鼠动物模型表现良好的止血效果。
蒲黄
为香蒲科植物水烛香蒲Typha angustijfolia L.、东方香蒲Typha orientalisPresl或同属植物
的干燥花粉，又称香蒲。炒用或生用。主产于浙江、山东、安徽等地。
[性味、归经］甘，平。入肝、脾、心经。
[功效]活血祛，收敛止血。
[主治］本品止血作用良好，用治各种出血证。可单用，也可配伍应用。如治子宫出血，常
与益母草、艾叶、阿胶等同用：治尿血，常配白茅根、大蓟、小蓟：治咳血，常配白及、血余
炭：治跌打滞，多与桃仁、红花、赤芍等同用。
[用量1马、牛15~45g，驼30~60g猪、羊5~10g，犬3~5g，兔、禽0.5~1.5g。
[主要成分】含异鼠李武、脂肪油、植物留醇及黄色素等，
[药理研究」有收缩子宫作用，能缩短凝血时间。
血余炭
为人发般制成的碳化物。
[性味、归经］苦，平。入肝、胃经。
[功效]收敛止血。
L主治」本品有显著的止血功效，兼可化瘀，用于血、便血、尿血、子宫出血等证，常与
侧柏叶、藕节、棕榈炭同用，如十黑散。
[用量]马、牛15~30g，驼25-50g，猪、羊6~12g，犬3~5g。
［主要成分】为一种优角蛋白，无机成分为钙、钾、锌、铜、铁、锰等，有机质中主要含胱
氨酸，以及含硫氨基酸等组成的头发黑色素。
[药理研究]
（1）水煎液能明显缩短小鼠、大鼠和家兔的凝血时间，减少出血量。其止血作用可能与钙、
铁离子有关。
（2煎剂对金黄色葡萄球菌，伤寒杆菌、甲型副伤寒杆菌及福氏疾杆菌有较强的抑制作
用。
大蓟
为菊科植物蓟CirsiumjaponicumDC：的干燥地上部分或根。生用或炒炭用。主产于江苏、
安徽，我国南北各地均有分布。
[性味、归经］甘，凉。入肝、心经。
[功效]凉血，止血，散痈肿。
[主治]
（1）能凉血，止血，主要用于血热妄行所致的各种出血证。用治血、尿血、便血、子宫出
血等，常与生地、蒲黄、侧柏、丹皮同用，单用鲜根揭汁服，亦能止血，
（2）散痛肿，用于治疮痛肿毒。可用鲜品捣服或煎服，并敷患处。
[用量]马、牛30~60g，猪、羊10~20g。
[禁忌]虚寒病畜忌用。
[主要成分]挥发油、三站、留体，黄酮及其多糖。
[药理研究]
（1）煎剂对犬、猫、兔等均有降低血压作用，其中根水煎液和根碱液降压作用更显著。
（2）根及全草煎剂对结核杆菌有抑制作用，水提取物对疱疹病毒有明显抑制作用。
小蓟
为菊科植物小蓟Ciriumtosum（Willd.）MB：的干燥地上部分。生用或炒炭用。我国各地
均产。
[性味、归经]甘，凉。人心、肝经。
[功效]凉血止血，散痛消肿。
[主治]
（1）用于治疗各种血热出血证，如尿血、鼻1及子宫出血等。尤长于治尿血，多与蒲黄、木
通、滑石等配伍，大剂量单味用，亦可治热结膀胱的血淋证。
（2）用治热毒疮肿，单味内服或外敷均有疗效。
[用量]马、牛30~90g，猪、羊20~40g，犬5~10g。
[主要成分】含生物碱、皂式。
[药理研究］本品对肺炎双球菌，溶血性链球菌，白喉杆菌、伤寒杆菌、变型杆菌、绿脓杆
菌、疾杆菌、金黄色葡萄球菌等均有抑制作用，现代临床报道，用小萄药音治疮肿和外伤感染
确有良效：
侧柏
为柏科植物侧柏Platxcladus orientalis（L.）Franco
的干燥枝叶。生用或炒炭用。主产于辽
宁，山东，我国大部地区也有分布。
[性味、归经］苦、涩，微寒。入肝、肺、大肠经。
[功效]凉血止血，清肺止咳。
[主治]
（1）本品是收敛性凉血止血药，用于便血、尿血、子宫出血等属血热妄行者，常配生地、生
荷叶、生艾叶同用：若属虚寒出血者，则配炮姜、艾叶等温经止血药。
（2）清肺止咳，可用于肺热咳嗽。
[用量]马、牛15-60g，猪、羊5~15g，兔、禽0.5-1:5g
[主要成分】挥发油（主要成分为2-2-烯-倍半醇、丁香烯等）、生物碱、松柏苦素、侧
柏醇、颗质、树脂及维生索C等。
[药理研究】叶有止咳、祛痰、平喘作用：枝用于治慢性气管炎而偏热者，疗效较好，尤以
平喘作用显著。
地榆
为蔷薇科植物地榆SanguisorbaofficinalisL.或长叶地榆Sanguisorbaofficinalis
L.var.longifolia（Bert.）Yu.ct Li的干燥根。生用或炒炭用。主产于浙江、安徽、湖北、湖南、
山东、贵州等地。
「性味、归经］苦、酸，微寒。入肝、胃、大肠经。
[功效】凉血止血，收敛解毒。
[主治]
（1）本品能凉血止血，可用于各种出血证，但以治下焦血热的便血、血、子宫出血等最为
常用，治便血，常与槐花、侧柏叶等同用，治血经久不愈，常与黄连、木香等配伍。
（2）具有凉血、解毒、收敛作用，为治烧烫伤的要药。生地榆研末，麻油调敷，可使渗出减
少，疼痛减轻，愈合加速，亦可用于湿疹、皮肤溃烂等，
[用量］马、牛15~60g，猪、羊6~12g，兔、禽1~2g。
[禁总】虚寒病畜不宜用。
[主要成分]含大量质、地榆皂式及维生素A等。
[药理研究]
（1）能缩短出血时间，对小血管出血有止血作用，其稀溶液作用更显著，并有降压作用，
（2）对溃疡病大出血及烧伤有较好的疗效，因所含鞋质对溃疡面有收致作用，并能抑制感染
而防止毒血症，并可减少渗出，促进新皮生长，
（3）对疾杆菌、大肠杆菌、绿脓杆菌、金黄色葡萄球菌等多种细菌均有抑制作用，但其抗
菌力在高压消毒处理后显著降低，甚至消失，
槐
花
为豆科植物槐Sophorajaponica L.的干燥花及花蕾。生用或炒用。主产于辽宁、湖北、安
徽、北京等地。
[性味、归经］苦，微寒。入肝、大肠经。
[功效」凉血止血，清肝明目。
[主治]
（1）具有凉血止血的作用，凡鲤血、便血、尿血、子宫出血等属于热证者，皆可应用，但多
用于便血，并常与地榆配伍应用：也可与侧柏叶、荆芥炭、积壳等配伍，如槐花散：若为大肠热
盛，伤及络脉而引起的便血，可与黄连等同用。
（2）清肝明目，用于肝火上炎所致的目赤肿痛，常与夏枯草、菊花、黄芩、草决明等配伍。
[用量]马、牛30~45g，驼40-80g，猪、羊5一15g，犬5~8g。
1禁总1孕畜总用，
[主要成分】含芸香式（又名芦丁，属黄酮武，水解生成栅皮素、葡萄糖及鼠李糖等）、槐花
甲素、槐花乙素、槐花丙素、鞭质、绿色素、油脂、挥发油及维生素A类物质。
[药理研究】所含芳香式具有改善毛细血管功能，防治因毛细血管脆性过大，渗透性过高引
起的出血。
茜
草
为茜草科植物茜草Rubia cordifolia L.的干燥根及根茎。生用或炒用。全国各地均产。
「性味、归经」苦，寒。入肝经。
[功效]凉血止血，活血祛瘀。
[主治]
（1）本品具有凉血止血作用，广泛用于血热妄行所致血、便血、子宫出血、尿血等。治血
热便血，可与地榆、仙鹤草等同用：治血热子宫出血，常配伍侧柏叶、仙鹤草、生地、丹皮等凉
血止血药：属虚证出血，可与牡蛎、山莫肉、棕榈炭等同用。
（2）有活血祛之功，可用治跌打损伤，擦滞肿痛及痹证，常与川笃，赤芍、丹皮等活血通
经之品配伍。
[用量］牛、马30~60g，猪、羊10~20g。
[禁总】孕畜忌用。
[主要成分】含葱醒贰类茜草酸，紫色素及伪紫色素等。
[药理研究】能缩短血液凝固时间。对金黄色葡萄球菌有抑制作用。
血
为棕榈科植物麒麟竭DaemonoropsdracoBl.及同属植物的果实和树干渗出的树脂加工制成。
揭碎研末用。主产于广东、广西、云南等地。
[性味，归经】甘、成，平。人心、肝经。
[功效]止血，止痛，化，敛疮生肌。
[主治]
（1）本品有正血作用，用治外伤出血。可单用，撤于出血处，或与蒲黄等同用：对鼻出血，
可配血余炭，研末吹鼻。
（2）敛疮生肌，兼能止痛。适用于疮面久不意合者，常与乳香，没药、儿茶配伍，如生肌
散
（3）化止痛。适用于产后阻疼痛及外伤滞疼痛等，常与乳香、没药等配伍。
[用量]马、牛15~25g，猪、羊3~6g，犬1~3g。
[禁忌]孕畜忌用。
[主要成分]含树脂、树胶、血竭素、血竭树脂烃、安息香酸及肉桂酸等。
[药理研究】对多种皮肤真菌有不同程度的抑制作用。
理血药功能比较见表10-9。
表10-9理血药功能比较
类别
药物
相同点
不同点
丹
参
川草活血之中并能行气，兼有祛风作用：丹参以活血止痛见长，并能清热
益母草
凉血：益母草长于活血通经，专治产科诸症，又能利水消肿：桃仁、红花每
桃仁
红花
多合用治产后擦积、跌打赛肿诸症，但桃仁质润可通便，红花则善于活血行
活血通经
癌：牛强筋骨，利关节，兼能下行：王不留行还善于催乳：赤苟兼能清血
滕
热，治目赤与阻血
王不留行
香
行血药
投药
延胡索
乳香，没药活血之中长干消肿止痛，但乳香行气之力比没药强，而没药祛
五灵脂
痰之力比乳香大：延胡索，五灵脂二者均能止痛，但延胡索善于行气止痛，
三
棱
术
面五灵脂则善于散癌止痛：三棱、裁术。都金破消积，并能行气，但三
活血祛痰
棱，术以治食积气滞、肚腹胀痛见长，郁金量能活血祛癌，但善于疏肝解
郁金
都：自然销常用于外伤跌打，做止痛之力较胜：穿山甲、土警虫均能活血
穿山甲
散寨，但穿山甲以消痛溃脓及通乳见长，土整虫消痈散结及跌打肿痛较好
自然钢
土璧虫
白及
仙鹉草
白及善于生肌收口，多用于肺、胃出血：仙鹤草对各种出血疗教均好：棕
棕榈炭
收敏止血
榈炭、血余埃多用于虹血及子宫出血：海螺蜡还能湿精、制酸
血余炭
海蝶靖
三
七
三七用治多种出血症，又是治跌打损伤、血内阻的要药：蒲黄虽能治各
祛擦止血
蒲
黄
种出直症，但功效不及三七
止血药
大蓟
小蓟
大到、小蓟作用基本相同：但大蓟凉血之力较大，并能消痛肿，小到止血
侧拍叶
力较缓，善治尿血、血淋：侧柏叶还能祛痰止咳：地输、槐花均善清大肠湿
凉血止血
热，用治便血、血瘤，但地榆能收敛生肌，治烧伤有良效，而槐花则能清肝
花
降压，茜草、藕节均善治血热、虹血，茜草兼治跌打痰积：血竭长于外伤止
茜
草
血，兼能化痰止痛、敏疮生肌，外科常用
节
血
第十节
收涩药
凡具有收敛固涩作用，能治疗各种滑脱证的药物，称为收涩药。
滑脱病证，主要表现为子宫脱出、滑精、自汗、盗汗、久泻、久痢、二便失禁、脱肛、久咳
虚喘等。由于脱证的表现各异，故本类药物又分为涩肠止泻和致汗涩精两类。
1.涩肠止泻药具有涩肠止泻的作用，适用于脾肾虚寒所致的久泻久痢、二便失禁、脱肛
或子宫脱等。
2.敛汗涩精药具有固肾涩精或缩尿的作用，适用于肾虚气弱所致的自汗、盗汗、阳痿、
滑精、尿频等，在应用上常配伍补肾药、补气药同用。
一、涩肠止泻药
乌梅
为蔷薇科植物梅Prunus mume（Sieb.）Sieb.etZucc.的干燥成熟果实的加工熏制品。打碎生
用。主产于浙江、福建、广东、湖南、四川等地。
[性味、归经］酸、涩，平。入肝、脾、肺、大肠经。
[功效]致肺涩肠，生津止渴，驱虫。
[主治]
（1）本品能敛肺止咳，主要用治肺虚久咳，常与款冬花、半夏、杏仁等配伍。
（2）涩肠止泻，用治久泻久，常与河子，黄连等同用，如乌梅散：亦可与党参，白术等配
伍应用。
（3）生津止渴，用于虚热所致的口渴贪饮，常与天花粉，麦门冬、葛根等同用。
（4）本品味酸，朝虫得酸则静，故有安蚂作用，适用于蚂虫引起的腹痛，呕吐等，常与干
姜、细辛、黄柏等配伍。
[用量]马、牛15~30g，猪、羊6~10g，犬、猫2~5g，兔、禽0.6~1.5g
[主要成分］含苹果酸、枸橡酸、酒石酸、琥珀酸、蜡醇、β谷留醇、三成分等。
[药理研究]
（1）对离体肠管有抑制作用。
（2）对脉鼠的蛋白质过敏及组织胺休克有对抗作用。
（3）对大肠杆菌、荆疾杆菌、伤寒杆菌、霍乱弧菌、绿脓杆菌、结核杆菌及多种球菌、真菌
有抑制作用：
询
子
为使君子科植物诃子TerminaliachebulaRetz.或绒毛诃子Terminalia chebula
Retz.var.tomentella Kurt．的干燥成熟果实。煨用或生用。主产于广东、广西、云南等地。
[性味、归经］苦、酸、涩，温，入肺、大肠经，
[功效]涩肠止泻，致肺止咳。
[主治]
（1）本品涩肠止泻，适用于久泻久痢。对痫疾而偏热者，常与黄连、木香、甘草等同用：若
泻日久，气阴两伤，须与党参，白术、山药等配伍。
（2）敛肺利咽：适用于肺虚咳喘，常与党参、麦冬、五味子等同用；用于肺热咳嗽，可配瓜
萎、百部、贝母、玄参、桔梗等。
本品煨用涩肠，生用清肺。
[用量］牛、马30~60g，猪、羊6~10g，犬、猫1~3g，兔、禽0.5~1.5g。
[禁总]泻初起者总用。
[主要成分】含鞭质，主要为诃子酸。没食子酸、黄酸，诃黎勒酸、含云实素、森花酸等。
「药理研究】醇提取物口服或灌肠，治疗荆疾均有较满意的效果。对肺炎双球菌，疾杆菌
有较强的抑制作用，对伤寒杆菌也有抑制作用。
肉豆蔻
为肉豆蔻科植物肉豆蔻 Myristica fragrans Houtt.的干燥种仁。又称肉果。煨用。主产于印
度尼西亚、西印度洋群岛和马来半岛等地，我国广东有裁培，
[性味、归经］辛，温。入脾、胃、大肠经。
[功效]收敛止泻，温中行气。
[主治]
（1）本品善温脾胃，长于涩肠止泻，适用于久泻不止或脾肾虚寒引起的久泻。常与补骨脂、
吴茱英、五味子等同用，如四神丸。
（2）温中行气，适用于脾胃虚寒引起的肚腹胀痛和食欲不振，常与木香、半夏、白术、干姜
等配伍。
[用量】马、牛15~30g，猪、羊5-10g，犬3~5g。
[禁总】凡热泻热荆者总用。
[主要成分】含挥发油（豆蔻油）、脂肪油（蔻酸甘油酯、油酸甘油酯）。
[药理研究】生肉豆蔻有滑肠作用，经煨去油后则有涩肠止泻作用：少量服用，可增加胃液
分泌，增进食欲，促进消化，并有轻微制酵作用。
石榴
皮
为石榴科植物石榴Punica granatuimL.的干燥果皮。切碎生用。我国南方各地均有。
[性味、归经】酸、涩，温。入大肠经。
[功效]收敛止泻，杀虫。
[主治]
（1）本品收敛之性较强，适于虚寒所致的久泻久，常与诃子、肉豆蔻、干姜、黄连等同
用。
(2）还可用于驱杀帼虫、虫，可单用或与使君子、槟榔等配伍。
[用量]马、牛15~30g，驼25~45g，猪、羊3~15g，犬、猫1~5g，兔、禽1-2g。
[禁总]有实邪者总用。
[主要成分】含样质及微量生物碱。
[药理研究］对痛疾杆菌、绿脓杆菌、伤寒杆菌、结核杆菌及各种皮肤真菌有抑制作用。
五倍子
为漆树科植物盐肤木Rhus chinensis Mill.、青麸杨Rhus potaniniiMaxim.或红麸杨Rhus
punjabensis Stew.var.sinica （Diels.）Rehd.et Wils叶上的虫瘘，主要由五倍子蚜Melaphis chi-
nensis（Bel）Baker.寄生而形成。研末用。主产于四川、贵州、广东、广西、河北、安徽、浙江
及西北各地：
「性味、归经］酸。涩，寒。入肺、肾、大肠经。
[功效]涩肠止泻，止咳，止血，杀虫解毒。
[主治]
（1）本品涩肠止泻，用治久泻久痢、便血日久，可与诃子、五味子等同用。
（2）敛肺止咳，对肺虚久咳，常与党参、五味子、紫菀等配伍。
（3）杀虫止痒，兼有消疮解毒作用，适用于疮癣肿毒，皮肤湿烂等，可研末外敷或煎汤外
洗：
[禁忌】肺热咳嗽及湿热泄泻者忌用。
[主要成分】含五倍子森质、没食子酸、脂肪、树脂、蜡质、淀粉等。
[药理研究】
（1）具有样质的药理作用，能使皮肤、黏膜溃疡等局部组织蛋白凝固，而呈现收致正血作
用。
（2）因能沉淀生物碱，故有解生物碱中毒作用，
（3）煎剂对金黄色葡萄球菌、肺炎双球菌、绿脓杆菌、猪霍乱杆菌、疾杆菌、大肠杆菌均
有抑制作用：
罂栗壳
为罂栗科植物罂栗PapatersommiferumL.的干燥成熟果壳。晒干醋炒或蜜炙用。主产于云
南省。
[性味、归经」涩，平。有毒。入肺、背、大肠经。
（2）能兴奋子宫，使子宫节律性收缩加强，故可用于催产。
（3）能降低血液。
（4）能调节胃液及促进胆汁分泌。
（5）煎剂对人型结核杆菌有完全抑制作用，对福氏痢疾杆菌、伤寒杆菌、金黄色葡萄球菌有
较强的抑制作用。
牡
为牡蛎科动物长牡蛎Ostreagigas Thunberg、近江牡蛎 Osrearivularis Gould 或大连湾牡蛎
Ostrea talienuhanensis Crosse的贝壳。生用或煨用。'主产于沿海地区。
[性味、归经】成、涩，微寒。入肝、肾经。
[功效]平肝潜阳，软坚散结，敛汗涩精。
[主治]
（1）本品能平肝潜阳，适用于阴虚阳亢引起的躁动不安等证，常与龟板、白芍等配伍。
（2）软坚散结，用以消散病，常与玄参、贝母等同用。
（3）搬用长于敛汗涩精，可用于自汗、盗汗、滑精等。用治自汗，盗汗，常与浮小麦、麻黄
根、黄芪等配伍，如牡蛎散：治滑精，常与金楼子、芡实等配伍，
[用量］马、牛30~90g，猪、羊10-30g，犬5~10g，兔、禽1~3g。
[主要成分】合碳酸钙、磷酸钙及硫酸钙，并含铝、镁、硅及氧化铁等。
[药理研究】酸性提取物在活体中对脊髓类病毒有抑制作用，使感染鼠的死亡率降低。
浮小麦
为禾本科植物小麦TriticumαestiuumL.干燥瘦果实。生用或炒用。各地均产。
[性味、归经]甘、凉。入心经。
[功效]止汗。
［主治】主要用于治疗自汗、虚汗，常与牡蛎等同用。用治产后虚汗不止，可与麻黄根、牡
蛎、黄芪等配伍。
[用量】马、牛60~90g，猪、羊15~30g，犬5~8g。
［主要成分】含多量淀粉及维生素B等。
金樱子
为蓄薇科植物金樱子Rovalaevigata Michx.的干燥成熟果实。擦去刺，剥去核，洗净晒干
备用。
[性味、归经］酸、涩、平。入肾、膀胱、大肠经。
[功效」固肾涩精，涩肠止泻。
[主治]
（1）本品有固精缩尿作用，适用于肾虚引起的滑精、尿频等，常与芡实、莲子、萄丝子、补
骨脂等配伍。
（2）涩肠止泻，可用于脾虚泄泻，常与党参、白术、山药、茯苓等同用。
~0~0[要由]
[主要成分】含苹果酸、枸橡酸、糖分、质、树脂、维生素C、皂武等。
[药理研究]
（1）口服能促进胃液分泌，帮助消化，并能使肠黏膜收缩，分泌减少而止泻。
（2）煎剂对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、绿脓杆菌、荆疾杆菌、钩端螺旋体及多型流感病
毒，均有抑制作用。
（3）水煎剂、酒精煎剂对破伤风杆菌有抑制作用。
柔
蝶
为螳娜科昆虫大刀螂Tenodera sinensis Saussure.小刀螂Statilia maculata（Thunberg）或
巨斧螳螂Hierodula patellifera（Serville）的干燥卵鞘。分别习称团螺、长螺蜡和黑螺。生用
或炙用。主产于各地柔蚕区。
[性味、归经」甘、咸、涩，平。入肝、肾经。
[功效]益肾助阳，固精缩尿。
[主治]
（1）本品能补肾固精及缩尿，主要用于肾气不固所致的滑精早泄及尿频数等，常配益智仁、
丝子、黄芪等同用。
（2）有助阳之效，用治阳痿，常与巴载天、肉艾蓉、枸杞子等配伍。
[用量]马、牛15~30g，猪、羊5~15g，兔、禽0.5~1g。
[禁忌】阴虚有火，膀胱湿热所致的尿频数者忌用。
[主要成分】含蛋白质、脂肪、粗纤维、铁、钙及胡萝卜素样的色素。
芡实
为睡莲科植物芡EuryaleferorSalisb：的干燥成熟种仁。生用或炒用。主产于湖南、江苏、
广东、福建等地。
[性味、归经］甘、涩，平。入脾。肾二经。
[功效]固肾涩精，健脾止泻。
[主治]
（1）固肾涩精，适用于肾虚、精关不固所致的滑精早泄及尿频数等，常与萄丝子、桑螺、
金樱子等同用。
（2）健脾止泻，适用于脾虚久泻不止，常与党参、白术、获苓等配伍。
[用量」马、牛30一60g，猪、羊10~20g。
[主要成分】含蛋白质、脂肪、碳水化合物、钙、磷、铁、维生素B及C等。
收涩药功能比较见表10-10。
表10-10收涩药功能比较
类别
药物
相同点
不同点
乌梅
诃子
乌梅并能生津止渴，驱烟正痛：何子生用清肺，治咽喉疼痛，煨用止泻：
五倍子
涩肠正泻药
涩肠止泻
五倍子外用治疮新肿毒，皮肤湿烂：曙乘壳善治久咳久泻，并有止痛之功：
莱壳
肉豆蔻并能温中以治脾胃虚寒腹痛、呕吐：石榴皮还能驱杀朝虫
肉豆蔻
石槽皮
五味子
固肾、涩精、敏汗
五味子还能生律安神、致肺止咳：牡蛎能平肝潜阳，软坚散结
牡蟠
金樱子
敛汗涩精药
桑蝶靖
金楼子酸涩，收敛之力较大：桑螺靖又可助阳：芡实兼能健脾止泻：浮小
温精、缩尿
英实
麦功专收效止汗，并能养心安神
浮小麦
第十一节
补虚药
凡能补益机体气血阴阳的不足，治疗各种虚证的药物，称为补虚药。
虚证一般分为气虚、血虚、阴虚、阳虚四种，故补虚药也分为补气、补血、滋阴、助阳四
类，但在畜体生命活动中，气，血、阴、阳是密切联系的，一般阳虚多兼气虚，而气虚也常导致
阳虚：阴虚多兼血虚，而血虚也常导致阴虚。所以在应用补气药时，常与补阳药配伍：使用补血
药时，常与滋阴药并用，同时，在临床上又往往数证兼见，如气血两亏、阴阳俱虚等，因此，补
气药、补血药、滋阴药、助阳药常常相互配伍应用，此外，脾胃为后天之本，肺主一身之气，故
应以补脾、胃、肺为主：又肾既主一身之阳，又主一身之阴，使用助阳药、滋阴药时，应以补肾
阳及滋肾阴为主。
补虚药虽能扶正，但应用不当则有留邪之弊，故病畜实邪未尽时，不宜早用。若病邪未解，
正气已虚，则以祛邪为主，酌加补虚药以扶正，增强抵抗力，达到既祛邪又扶正的目的。
1.补气药多味甘，性平或偏温，主人脾、胃，肺经，具有补肺气、益脾气的功效，适用
于脾肺气虚证。因脾为后天之本，生化之源，故脾气虚则见精神倦怠、食欲不振、肚腹胀满、粪
便泄泻等：肺主一身之气，肺气虚则气短气少，动则气喘，自汗无力等。以上诸证多用补气药。
又因气为血帅，气旺可以生血，故补气药又常用于血虚病证：
2.补血药多味甘，性平或偏温，多人心、肝、脾经，有补血的功效，适用于体瘦毛焦、
口色淡白、精神萎摩、心悸脉弱等血虚之证。因心主血，肝藏血，脾统血，故血虚证与心、肝、
脾密切相关，治疗时以补心、肝为主，配以健脾药物，如血虚兼气虚则配用补气药，如血虚兼阴
虚则配以滋阴药。
3.助阳药味甘或咸，性温或热，多入肝、肾经，有补肾助阳、强筋壮骨作用，适于形寒
肢冷、腰膀无力、阳痿滑精、肾虚泄泻等。因“肾为先天之本”，故助阳药主要用于温补肾阳。
对肾阴衰微不能温养脾阳所致的泄泻，也用补肾阳药治疗。助阳药多属温煤，阴虚发热及实热证
等均不宜用。
4.滋阴药多味甘，性凉。主人肺、胃、肝、肾经。具有滋肾阴、补肺阴、养胃阴、益肝
阴等功效，适用于舌光无若、口舌干燥、虚热口渴、肺燥咳嗽等阴虚证。滋阴药多甘凉滋腻，凡
阳虚阴盛，脾虚泄泻者不宜用，
、补气药
参经晒干或烘干，称生晒参：山参经晒干，称生晒山参。生用。主产于吉林、辽宁、黑龙江等
地：
[性味、归经］甘、微苦。入脾、肺、心经。
[功效]大补元气，补益脾肺，生津安神，
L主治1本品能大补元气，用治各种虚脱证，独味显效。治病后津气两亏、汗多口渴者，可
与麦冬、五味子等同用：治心气不足，神志不宁，可与当归、枣仁、元肉等配伍。
[用量］马、牛15~30g，羊、猪5~10g，犬、猫0.5~2g。
[禁总】反藜芦，畏五灵脂。
[主要成分］含皂武类、挥发油、脂肪酸、植物留醇、维生素、糖等。
[药理研究]
（1）对大脑皮层兴奋和抑制过程均有加强作用，尤其加强兴奋过程更为显著，故有抗疲劳作
用。
（2）能兴奋垂体-肾上腺系统，从而加强机体对有害因素的抵抗力，提高动物对低温或高温
的耐受力。
（3）能调节胆固醇代谢，抑制高胆固醇血证的发生。
（4）有强心作用，故心力衰竭，休克时可用本品。
（5）有促进蛋白质、核糖、核酸合成的作用。
（6）能刺激造血器官：使造血机能旺盛。
（7）能增强机体免疫力，促进免疫球蛋白及白细胞的生成：防治多种原因引起的白细胞下
降，增强网状内皮系统功能。
党
参
为桔梗科植物党参Codonopsis pilosula（Franch.）Nannf.、素花党参Codonopsis pilosula
Nannf.var.modesta（Nannf.）L.T.Shen或川l党参Codonopsis tangshenOliv.的干燥根。生用或
蜜灸用，野生者称野台党，裁培者称淄党参。主产于东北、西北、山西及四川等地。
[性味、归经］甘、平：入脾、肺经。
[功效]补中益气，健脾生津。
[主治】本品为常用的补气药。用于久病气虚、倦怠乏力、肺虚喘促、脾虚泄泻等，常与白
术。茯苓、炙甘草等同用，如四君子汤：用于气虚下陷所致的脱肛、子宫脱垂，常配黄芪、白
术、升麻等同用，如补中益气汤：用于津伤口渴、肺虚气短，常与麦冬，五味子，生地等同用。
[用量］马、牛20一60g，猪、羊5~10g，犬3~5g，兔、禽0.5~1.5g
[禁总】反慕芦。
「主要成分】含皂贰、蛋白质、维生素B和B、生物碱、菊糖等。
[药理研究]
（1）能使周围血管扩张，故有降压作用。
（2）对神经系统有兴奋作用，能增强机体的抵抗力，
（3）能使红细胞增加，而使白细胞减少。对于因化学疗法或放射线疗法引起的白细胞下降，
有使其升高的作用，
（4）有升高血糖的作用。
（5）可促进凝血。
黄芪
为豆科植物膜英黄芪Astragalusmembranaceus（Fisch.）Bge.或蒙古黄芪Astragalus mem-
branaceus（Fisch.）Bge.var.mongholicus（Bge.）Hsiao的干燥根。生用或蜜炙用。主产于甘肃、
内蒙古、陕西、河北及东北、西藏等地。
[性味、归经］甘，微温。入脾、肺经。
[功效]补气升阳，固表止汗，托毒生肌，利水退肿
[主治]
（1）黄芪为重要的补气药，适用手脾肺气虚、食少催意、气短，泄泻等，常与党参、白术，
山药、炙甘草等同用：对气虚下陷引起的脱肛、子宫脱垂等，常与党参、升麻、柴胡等配伍，如
补中益气汤。
（2）固表止汗。用于表虚自汗，常与麻黄根、浮小麦、牡蛎等配伍：用于表虚易感风寒等，
可与防风、白术同用。
（3）补益元气而托毒，多用于气血不足，疮疡脓成不溃，或溃后久不收口等。如用于疮痛内
陷或久溃不致，可与党参、肉桂、当归等配伍：用于脓成不溃，可与百芷、当归、皂角刺等配
伍。
（4）益气健脾，利水消肿。适用于气虚脾弱、尿不利、水湿停滞而成的水肿，常与防己、白
术同用。
[用量］马、牛20~60g，驼30~80g，猪、羊5~15g，犬5~10g，兔、禽1~2g。
[主治]
（1）本品为补脾益气的重要药物，主要用于脾胃气虚、运化失常所致的食少胀满、倦怠乏力
等，常与党参、茯苓等同用，如四君子汤：用于脾胃虚寒、肚腹冷痛、泄泻等，常与党参、干姜
等配伍，如理中汤。
（2）健脾燥湿，又能利水，可用于水湿内停或水湿外溢之水肿。治水肿常与茯苓、泽泻等同
用，如五苓散：
（3）补气固表，用于表虚自汗，常与黄芪、浮小麦同用。
（4）安胎，治胎动不安，常与当归、白芍、黄芩配伍，
[用量]马、牛20~60g，驼30~90g，猪、羊10~15g，犬、猫1~5g，兔、禽1~2g
[主要成分】含挥发油，油中主要成分为苍术醇和苍术酮，并含维生素A样物质：
[药理研究]
（1）有利尿作用，其利尿可能与抑制肾小管重吸收有关。
（2）有轻度降血糖作用，
（3）对于因化学疗法或放射线疗法引起的白细胞下降，有使白细胞升高的作用。
甘草
为豆科植物甘草Glycyrrhizauralensis Fisch.、胀果甘草Glycyrrhiza inflata Bat.或光果甘
草Glycyrrhiza glabra L，的干燥根及根茎。切片生用或炙用。主产于辽宁、内蒙古、甘肃、新
疆、青海等地。
[性味]甘，平。入十二经。
[功效]补中益气，清热解毒，润肺止咳，缓和药性，
[主治]
（1）本品炙用则性微温，善于补脾胃，益心气。治牌胃虚弱证，常与党参，白术等同用，如
四君子汤，
（2）生用能清热解毒，常用于疮痛肿痛，多与金银花、连翘等清热解毒药配伍：治咽喉肿
痛，可与桔梗、牛旁子等同用。此外，还是中毒的解毒要药。
（3）有甘缓润肺止咳之功，用治咳嗽喘息等，常与化痰止咳药配伍，因其性质平和，肺寒咳
喘或肺热咳嗽均可应用。
（4）能缓和某些药物峻烈之性，具有调和诸药的作用，许多处方常配伍本品。
[用量】马、牛15~60g，驼45~100g，猪、羊3~10g，犬、猫1-5g，兔、禽0.6~3g。
[禁忌】湿盛中满者不宜用。反大载、甘遂、芜花、海藻。
[主要成分］含甘草贰、甘露醇、β谷留醇、葡萄糖、蔗糖、有机酸及挥发油等。
[药理研究]
（1）解毒作用：对食物、体内代谢产物的中毒及白喉毒素、破伤风毒素、蛇毒等有较强的解
毒作用，其解毒的有效成分为甘草甜素。
（2）甘草甜素和甘草次酸及其盐类有明显的抗利尿作用，甘草次酸还有肾上腺皮质激素样作
用。
（3）有镇咳作用，这是由于对咳嗽中枢的抑制及服药时能覆盖发炎的咽部黏膜，减少刺激的
结果。
（4）有抗炎、抗过敏性反应作用。
大
枣
为鼠李科植物枣ZiziphusjujubaMil：的干燥成熟果实。生用。主产于河北、河南、山东等
地。
[性味、归经】甘，平。入脾、胃经。
[功效】补脾和胃，养血安神，缓和药性
[主治]
（1）本品为调补脾胃的常用辅助药，多用于脾胃虚弱、倦怠乏力、食少便等，常与党参、
白术等配伍，以加强补益脾胃的功能。
（2）养血安神，可用于内伤肝脾、耗伤营血证，常与甘草、浮小麦等同用。
（3）甘缓性平，善能调和药性，如十枣汤，以荒花、甘遂、大戟逐水饮，用大枣保其脾胃，
以防攻逐太过，达到攻邪而不伤正的目的。
[禁忌】湿盛中满者不宜用。
[主要成分】含蛋白质、脂肪、碳水化合物、钙、磷、铁及维生素A、维生素B、维生素C
等。
[药理研究]
（1）可明显增加四氯化碳肝损伤家免的血清总蛋白与白蛋白，具有保肝作用。
（2）可使小鼠体重明显增加，延长游泳时间，具有增强肌力的作用。
（3）乙醇提取物具有镇静、催眠和降压作用。
二、补血药
当归
为伞形科植物当归Angelica sinensis（Olv.）Diels的干燥根。切片生用或酒炒用。主产于甘
肃、宁夏、四川、云南、陕西等地。
L性味、归经」甘、辛、苦，温。入肝、脾、心经。
功效】补血和血，活血止痛，润肠通便。
[主治]
（1）本品既能补血，又能活血，用于体弱血虚证，常与黄芪、党参、熟地等配伍。
（2）活血止痛，多用于跌打损伤、捕肿血滞疼痛、风湿痹痛等。治损伤擦痛，可与红花、桃
仁、乳香等配伍：治痛肿疼痛，可与金银花、牡丹皮、赤苟等配伍：治产后瘀血疼痛，可与益母
草、川芎、桃仁等同用：治风湿痹痛，可与羌活、独活、秦五等祛风湿药配伍。
[用量]马、牛15~60g，驼35~75g猪、羊10~15g：犬、猫2一5g，兔、禽1~2ga
[禁总】阴虚内热者不宜用。
[主要成分】含挥发油、正-戊酸邻羧酸、正十二烷醇、B谷留醇、香柠檬内酯、脂肪油、棕
榈酸、维生素B、维生素E、烟酸、蔗糖等。
[药理研究]
（1）当归对子宫的作用具有“双向性”，其水溶性非挥发物质能兴奋子宫平滑肌，使收缩加
强：其挥发性成分则抑制子宫，减少其节律性收缩，使子宫弛缓，但二者以兴奋的成分为主。
（2）对维生素E缺乏症有一定疗效。
（3）对疾杆菌、伤寒杆菌、大肠杆菌、溶血性链球菌均有一定抑制作用。
自
为毛科植物芍药Paeonia lactifloraPall.的干燥根。切片生用或炒用。主产于东北、河北、
内蒙古、陕西、山西、山东、安徽、浙江、四川、贵州等地。
[性味、归经］苦、酸，微寒。入肝经。
[功效］平抑肝阳，柔肝止痛，敛阴养血。
[主治 ]
（1）本品有平抑肝阳，敛阴养血作用，适用于肝阴不足、肝阳上亢、躁动不安等，常与石决
明、生地黄、女贞子等配伍。
（2）柔肝止痛，主要用于肝旺乘脾所致的腹痛，常与甘草同用。
（3）养血敛阴，适用于血虚或阴虚盗汗等，常与当归、地黄等配伍。
[用量］马、牛15~60g，驼30~100g，猪、羊6~15g，犬、猫1~5g，兔、禽1~2g。
[禁忌反慕芦。
[主要成分】含芍药武、3-谷留醇、棘质、少量挥发油、苯甲酸、树脂、淀粉、脂肪油、草
酸钙等。
[药理研究】对肠胃平滑肌有不同程度的松弛作用，故有缓李止痛之效。对葡萄球菌、溶血
性链球菌、肺炎双球菌、荆疾杆菌、伤寒杆菌、霍乱弧菌、大肠杆菌及绿脓杆菌等有抑制作用，
阿胶
为马科动物驴EquusasinusL.的皮熬煮加工而成的胶块。溶化冲服或炒珠用。主产于山东。
浙江。此外，北京、天津、河北、山西等地世有生产。
性味、归经」甘，平。入肺、肾、肝经。
[功效」补血止血，滋阴润肺，安胎。
[主治]
（1）本品补血作用较佳，为治血虚的要药，用于血虚体弱，常与当归、黄芪、熟地等配伍。
（2）又有显著的止血作用，适用于多种出血证。配伍白及，可治肺出血：配生地、旱莲草、
仙鹤草、茅根等，治钮血：配艾叶、生地、当归等，治子宫出血：配槐花、地榆等，治便血。
（3）滋阴润燥，用于妊娠胎动、下血，可与艾叶配伍。
[用量]马、牛15-60g猪、羊10~15g，犬5~8g。
[禁忌」内有滞及有表证者不宜用。
[主要成分】合骨胶原，与明胶相类似。水解生成多种氨基酸，但赖氨酸较多，还含有胱氨
酸。
[药理研究1有加速血液中红细胞和血红蛋白生长的作用。能改善动物体内钙的平衡，促进
钙的吸收，有助于血清中钙的存留，并有促进血液凝固作用，故善于止血。
熟地黄
为玄参科植物地黄Rehmannia glutinosa Libosch.的块根，经加工炮制而成。切片用。主产
于河南。浙江，北京，其它地区也有生产。
［性味、归经］甘，微温。入心、肝、肾经。
[功效]补血滋阴。
[主治]
（1）本品为补血要药，用于血虚诸证。治血虚体弱，常与当归、川芎、白苟等同用，如四物
汤。
（2）文为滋阴要药，用于肝肾阴虚所致的潮热、出汗、滑精等，常与山茱黄，山药等配伍，
如六味地黄丸。
[用量］马、牛30~60g，猪、羊5~15g，犬3~5g。
[禁忌]脾虚湿盛者忌用。
[主要成分］含梓醇、地黄素、维生素A样物质、葡萄糖、果糖、乳糖、蔗糖及赖氨酸、组
氨酸、谷氨酸、亮氨酸、苯丙氨酸等，还含有少量磷酸。
[药理研究]
（1）有降低血糖的作用。
（2）地黄流浸膏对蛙心有显著的强心作用。
（3）有利尿作用。
（4）对疮癣、石膏样小芽胞癣菌、羊毛状小芽胞癣菌等真菌均有抑制作用。
何
首乌
为要科植物何首乌PolygonummulijflorumThunb.的干燥块根。生用或制用。晒干未经炮
制的为生首乌，加黑豆汁反复蒸晒而成为制首乌。主产于广东、广西、河南、安徽、贵州等地，
[性味、归经］甘、苦、涩：微温。入肝、肾经。
［功效】制首乌：补肝肾，益精血：生首乌：通便，解疮毒。
[主治]
（1）制首乌有补肝肾、益精血的功效，常用于阴虚血少、腰膝痿弱等，多与熟地、枸杞子、
丝子等配伍，
（2）生首乌能通便泻下，适用于弱畜及老年患畜之便秘，常与当归、肉蓉、麻仁等同用。
（3）生用还能散结解毒，用治擦病、疮疡、皮肤瘙痒等，常与玄参、紫花地丁、天花粉等同用，
[用量]马、牛30~90g，猪、羊10~15g，犬、猫2-6g，兔、禽1-3g。
[禁总】脾虚湿盛者不宜用。
[主要成分】含卵磷脂及蕙醒衍生物，以大黄素、大黄酚为最多，其次为大黄酸、大黄素甲
醚、洋地黄葱醒及食用大黄武，此外，尚含淀粉及脂肪。
[药理研究]
（1）所含卵磷脂为构成神经组织，特别是脑脊髓的主要成分，又是血细胞及其它细胞膜的重
要原料，并能促进细胞的新生和发育，
（2）大黄素、大黄酸均有促进肠管端动作用，故能通便：对痫疾杆菌有抑制作用。
三、助阳药
巴
戟
天
西，福建、四川等地。
[性味、归经]辛、甘，微温，入肝、肾经。
[功效]补肾阳，强筋骨，祛风湿。
[主治]
（1）本品能补肾助阳。主要用治肾虚阳痿、滑精早泄等，常与肉蓉、补骨脂、胡卢巴等同
用，如巴载散。
（2）强筋壮骨。用治肾虚骨痿，运步困难，腰膝疼痛等，常与杜仲、续断、萄丝子等配伍：
用治肾阳虚的风湿痹痛，可与续断、淫羊及祛风湿药配伍。
[用量]马、牛15~30g，猪、羊5~10g，犬、猫1-5g，兔、禽0.5一1.5g。
[禁总】阴虚火旺者不宜用。
主要成分」含维生素C、糖类及树脂。
[药理研究】其浸出物有皮质激素样作用及降低血压作用。对枯草杆菌有抑制作用。
肉
東太蓉
为列当科植物肉苡蓉Cistanche deserticolaY.C.Ma。的干燥带鳞叶的肉质茎，用盐水浸渍，
益智仁
等地。
[性味、归经」辛，温。入脾、肾经。
[功效]温肾固精，缩尿，暖脾止泻，摄涎睡。
[主治]
（1）本品有温补肾阳、涩精缩尿的作用，适用于肾阳不足、不能固摄所致的滑精、尿频等，
常配山药、桑螺、丝子等同用。
（2）温脾止泻，适用于脾阳不振、运化失常引起的虚寒泄泻、腹部疼痛，常与党参、白术、
干姜等配用：治脾虚不能摄涎，以致涎多自流者，常与党参、茯苓、半夏、山药、陈皮等配
伍。
[用量]马、牛15~45g，猪、羊5~10g，犬
，兔、禽1一3g。
[禁忌】阴虚火盛者忌用。
[主要成分］含挥发油：油中主要成分为按油精、姜烯、姜醇等倍半店类。
补
骨脂
为豆科植物补骨脂Psoralea corylifoliaL.的干燥成熟果实，又称破故纸。生用或盐水炒用。
主产于河南、安徽、山西、陕西、江西、云南、四川、广东等地。
[性味、归经]辛、苦，大温。入脾、肾经。
[功效]温肾壮阳，止泻。
[主治]
（1）本品为温性较强的补阳药，能助命门之火，用于肾阳不振的阳痿、滑精、腰冷痛及尿
频等，常与涅羊番、丝子、熟地等助阳益阴药配伍。
（2）有止泻作用，因其既能补肾阳，又能温脾阳，故常用于脾肾阳虚引起的泄泻，多与肉豆
蔻、吴茱萸、五味子等同用，如四神丸。
[用量]马、牛15一45g，猪、羊5~10g，犬2~5g，兔、禽
[禁忌阴虚火旺、粪便秘结者总用。
[主要成分］含补骨脂内酯、补骨脂里定，异补骨脂内酯、补骨脂乙素。此外，尚含豆笛醇、
棉籽糖、脂肪油、挥发油及树脂等。
[药理研究]
（1）补骨脂乙素具有兴奋心脏的作用。
（2）对因化学疗法及放射疗法引起的白细胞下降，有使其升高的作用。
（3）对莓菌有抑制作用。
杜仲
为杜仲科植物杜仲Eucommiaulmoides Oliv.的干燥树皮。切丝生用，或酒炒、盐炒用。主
产于四川、贵州、云南、湖北等地。
[性味、归经】甘、微辛，温。入肝、肾经。
［功效】补肝肾，强筋骨，安胎。
[主治]
（1）本品能补肝肾，强筋健骨。主要用于腰无力、阳痿、尿频等肾阳虚证，常与补骨脂。
英丝子、枸杞子、熟地、山茱英、牛膝等同用：又可配伍祛风湿药治久患风湿、麻木痹痛。
（2）安胎。对孕畜体虚、肝肾亏损所致的胎动不安，常配续断、阿胶、白术、党参、砂仁、
艾叶等同用。
[用量]马、牛15-60g，猪、羊5~10g，犬3~5g。
[禁忌】阴虚火旺者不宜用。
[主要成分］含树脂、质、杜仲胶、桃叶珊瑚贰、山奈醇、咖啡酸、绿原酸、酒石酸、还
原糖及脂肪油等。
「药理研究]
（1）有降低血压及减少胆固醇的吸收作用。炒杜仲的降压作用比生杜仲强，煎剂比配剂强。
(2）有利尿作用。
（3）对大鼠、兔的离体子宫有抑制作用，并对抗垂体的收缩子宫的作用。
（4）大剂量煎剂对正常犬有使其安静和贪睡的作用。
续
断
为川续断科植物川续断Dipsacusasperoides C.Y.Cheng.et T.M.Ai.的干燥根。生用、酒炒
或盐炒用。主产于四川、贵州、湖北、云南等地。
[性味、归经】苦，温。入肝、肾经。
[功效]补肝肾，强筋骨，续伤折，安胎
[主治]
（1）本品能补肝肾而强筋骨，又能通血脉，故常用于肝肾不足、血脉不利所致的腰膀疼痛及
风湿痹痛，常与杜仲、牛膝、桑寄生等同用。
（2）通利血脉，接骨疗伤，为伤科常用药。治跌打损伤或骨折，常配骨碎补、当归、赤芍、
红花等同用。
（3）既补肝肾又能安胎，常配阿胶、艾叶、熟地等治胎动不安。
禁总阴虚火旺者总用。
主要成分】含续断城、挥发油、维生素E及有色物质。
[药理研究]有排脓、止血、镇痛、促进组织再生及抗维生素E缺乏等作用。
丝子
为旋花科植物丝子Cuscuta chinensisLam：
的干燥成熟种子。生用或盐水炒用。主产于东
北、河南、山东、江苏、四川、贵州、江西等地。
[性味、归经］甘、辛，微温。入肝、肾经。
[功效]补肝肾，益精髓。
[主治]
（1）本品为补肝肾常用药，既补阳，又益阴，适用于肾虚阳痿、滑精、尿频数、子宫出血
等，常与枸杞子，覆盆子、五味子等配伍：又用于肝肾不足所致的目疾等，常与熟地、枸杞子、
车前子等同用。
(2）补肾止泻，主要用于脾肾虚弱、粪便糖泄等，常与茯苓、山药、白术等同用。
[用量]马、牛15-45g猪、羊5～15g。
[主要成分]含胆留醇、菜油甾醇、β谷留醇、豆甾醇、B-香树精及三祐酸类物质。另据报
道，种子含树脂贰、糖类，全草含维生素及淀粉酶。
[药理研究]本品浸剂能抑制肠运动
骨
碎
补
为水龙骨科植物栅蕨Drynuriafortunei（Kunze）J.Sm.的干燥根茎。去毛晒干切片生用。
[性味、归经]苦，温。入肝、肾经。
[功效]补肾健骨，活血。
[主治]
（1）本品能补肾壮阳而正泻。用治肾阳不足所致的久泻可与丝子，五味子、肉豆蔻等同
用：
（2）补肾坚骨，活血疗伤，适用于跌打损伤及骨折等，常与续断、自然铜、乳香、没药等配
伍。
[用量]马、牛15~45g，猪、羊5~10g，犬3~5g，兔、禽1.3~5g。
[主要成分」含橙皮式、淀粉及葡萄糖等。
[药理研究】在试管内能抑制葡萄球菌生长：
锁阳
为锁阳科植物锁阳Cymomorium songaricum Rupr.的干燥肉质茎。切片生用。主产于内蒙
古、青海、甘肃等地。
[性味、归经］甘，温。入肾、肝、大肠经，
[功效】补肾壮阳，滋燥养筋，滑肠。
[主治]
（1）本品有补肾阳、益精血的功效。用治肾虚阳痿、滑精等，常与肉蓉、丝子等配伍。
（2）有润燥养筋起痿的作用。用治肝肾阴亏、筋骨痿弱、步行艰难等，多与熟地、牛膝、枸
杞子、五味子等配伍。
（3）润肠通便，并有滋养作用。用治弱畜、老年患畜及产后肠燥便秘等，可与肉放蓉、火麻
仁、柏子仁等配伍。
[用量]马、牛25~45g，驼30~60g，猪、羊5~15g，犬3-6g兔、禽1~3g。
[禁总】肾火盛者总用。
[主要成分】主要成分为花色式、三贰等。
胡
卢
巴
为豆科植物胡卢巴Trigonellafoenum-graecum L.的干燥成熟种子。蒸用或炒用。主产于安
徽、河南、四川、甘肃等地。
[性味、归经］苦，温，入肾经。
[功效】温肾散寒，止痛。
[主治］本品具有较强的温肾散寒及止痛作用，可用于肾阳不足、寒气凝滞所致的阳痿、
寒伤腰膀等。治阳痿，常与巴载天，淫羊番等同用：治寒伤腰，多与补骨脂、杜仲等配
伍：
[用量]马、牛15~45g，猪、羊5~10g，犬3~5g。
[禁总】阴虚阳亢者总用。
[主要成分】含胡卢巴碱、胆碱、黏液质、脂肪油、蛋白质、卵磷酯、糖类、皂武、维生素
B等。
蛤
为壁虎科动物蛤Gekko gecko Linnaeus除去内脏的干燥体。主产于广西、云南、广东等
地：
[性味、归经］咸，平。有小毒。入肺、肾经。
[功效】补肺滋肾，定喘止咳。
［主治】本品长于补肺益肾，尤能摄纳肾气，对于肾虚气喘及肺虚咳喘，都可应用，常配贝
母、百合、天冬、麦冬等同用，如蛤散。
[用量]马、牛1-2对。
[禁忌】外感咳嗽者不宜用。
[主要成分]始的乙醇浸出物给小鼠注射后，可使其交尾期延长：去势鼠注射蛤乙醇浸
音后，可使其交尾期再出现。
四、滋阴药
沙参
为桔梗科植物轮叶沙参Adenophora tetraphylla（Thunb：）Fisch.、沙参Adenophora stricta
Mig：或伞形科植物珊瑚菜Glehnia litoralisF.SchmiexMiq.等的干燥根。前两种习称南沙参，
后者习称北沙参，切片生用。南沙参主产于安徽，江苏、四川等地，北沙参主产于山东、河北等地。
［性味、归经］甘，凉。入肺、胃经。
[功效]润肺止咳，养胃生津。
[主治】两种沙参作用相似，但北沙参养阴作用较强，而南沙参祛痰作用较好。
（1）本品能清肺热、养肺阴，并能益气祛痰，常用于久咳肺虚及热伤肺阴干咳少痰等，常与
麦冬、天花粉等配伍。
（2）养胃阴，可用于热病后或久病伤阴所致的口干舌燥、便秘、舌红脉数等，常与麦冬、玉
竹等养阴生津药配用。
[用量】马、牛30-60g，猪、羊10~15g犬、猫2~5g，兔、禽1~2g。
[禁忌】肺寒湿痰咳嗽者不宜用。反藜芦。
[主要成分】南沙参含沙参皂贰，具有祛痰作用。杏叶沙参含喃香豆精、花椒毒素。北沙
参含挥发油、三粘酸、豆甾醇、0谷留醇、生物碱、淀粉，有祛痰解热作用。
天冬
为百合科植物天门冬Asparaguscochinchinensis（Lour.）Merr.的干燥块根。生用或酒蒸用。
主产于华南、西南、华中及河南、山东等地。
性味、归经］甘、微苦，寒。入肺、肾经。
[功效】养阴清热，润肺滋肾。
[主治]
（1）能清肺化痰，可用于干咳少痰的肺虚热证，常与麦冬、川贝等配伍，治阴虚内热、口干
痰稠者，可与沙参，百合，花粉等配伍。
（2）滋肾阴、润燥通便，可用于肺肾阴虚、津少口渴等，常与生地、党参等同用。治温病后
期肠燥便秘，可与玄参、生地、火麻仁等配伍。
[用量］马、牛30~60g，猪、羊10~15g，犬、猫1~3g，兔、禽0.5~2g。
1禁总】寒咳痰多、脾虚便者不宜用。
[主要成分]含天冬酰胺（即天冬素），5-甲氧基糠醛、葡萄糖、果糖、维生素A及少量β谷
留醇、黏液质等。
[药理研究】有镇咳祛痰作用。水煎剂对溶血性金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌、大肠杆菌、肺
炎双球菌有抑制作用。
麦冬
为百合科植物麦冬Ophiopogon japonica（Thunb.）Ker-Gawl.的于燥块根。生用。主产于江
苏、安徽、浙江、福建、四川、广西、云南、贵州等地。
[性味、归经]甘、微苦，凉。入肺、胃、心经。
[功效]清心润肺，养胃生津。
[主治]
（1）本品清热养阴，润肺止咳作用与天冬相似，适用于阴虚内热、干咳少痰等，常与天冬、
生地等配用。
（2）养胃生津，适用于阴虚内热，或热病伤津、口渴贪饮、肠燥便秘等，常与生地、玄参等
配伍，如增液汤，此外，在凉血清心和养心安神的处方中，亦常加入本品。
[用量]马、牛20~60g，猪、羊10~15g，犬5~8g，兔、禽0.6~1.5g。
[禁忌］寒咳多痰、脾虚便者不宜用。
[主要成分】含黏液质、多量葡萄糖、维生素A样物质及少量B-谷留醇。
[药理研究】有镇咳祛痰、强心利尿作用。对白色葡萄球菌、大肠杆菌、伤寒杆菌等均有较
强的抑制作用。
百
为百合科植物百合Lilium brounii F.E.Brownvar.viridulunBaker、细叶百合Lilium
pumilum.DC.或卷丹Lilium lancifoliumThunb.的干燥肉质鳞叶。生用或蜜炙用。主产于浙江、
江苏、湖南、广东、陕西等地。
[性味、归经]甘，微苦，微寒。人心、肺经。
[功效]润肺止咳，清心安神。
[主治]
（1）本品清肺润燥而正咳，并能益肺气，适用于肺操咳或肺热咳以及肺虚久咳等，常与麦
冬、贝母等配伍，如百合固金汤。
（2）清热，宁心安神，可用于热病后余热未清、气阴不足而致躁动不安、心神不宁等证，常
与知母、生地等同用：
[用量］马、牛30~60g，猪、羊5~10g犬3~5g
[禁总】外感风寒咳嗽者总用。
[主要成分】含淀粉、蛋白质、脂肪及微量秋水仙碱。
石
解
为兰科植物金钗石解Dendrobiumnobile Lindl.的干燥茎。生用或熟用。主产于广西、台湾、
四明、贵州、云南、广东等地。
[性味、归经］甘，微寒。入肺、胃、肾经。
[功效】滋阴生津，清热养胃。
[主治】石解重在滋养肺胃之阴而清虚热，故适用于热病伤阴、津少口渴或阴虚久热不退者，
常与麦冬、沙参、生地、天花粉等配伍：肺、胃有热，口渴贪饮者亦可应用。
[用量］马、牛15~60g，驼30~100g，猪、羊5~15g，犬、猫3~5g，兔、禽1~2g。
[禁总】湿温及温热尚未化燥者总用。
[主要成分]含石解碱、石解次碱、石解奥克新碱、石斛胺、黏液质及淀粉等。
[药理研究]
（1）石解煎剂能促进胃液分泌，帮助消化：低浓度时使肠管兴奋，高浓度时则使之抑制。
（2）用石解碱做动物试验，能引起中毒程度的血糖过多症，大剂量能抑制心脏，降低血压，
抑制呼吸。
女贞子
为本犀科植物女贞LigustrumlucidumAit：的干燥成熟果实。生用或蒸用。主产于江苏、湖
南、河南、湖北、四川等地。
[性味、归经］甘、微苦，平。入肝、肾经。
[功效]滋阴补肾，养肝明目。
[主治】本品常于益肝肾之阴，以强腰膝、明目，故常用于肝肾阴虚所致的腰无力、眼目
不明、滑精等，常配枸杞子、丝子、熟地、菊花等同用：用于阴虚发热可与早莲草、白芍、熟
地等配伍。
[用量]马、牛15~60g，猪、羊6-12g，犬3一6g。
[禁总】脾虚泄泻及阳虚者总用。
[主要成分」果皮含齐墩果酸、乙酰齐墩果酸、乌索酸、甘露醇、葡萄糖：种子合脂肪油，
其中有软脂酸、硬脂酸及亚麻仁油酸等。
[药理研究】
（1）所含的齐墩果酸有强心、利尿及保肝作用。
（2）对于因化学疗法及放射线疗法引起的白细胞下降，有使其升高的作用。
（3）煎剂对拥疾杆菌有抑制作用。
整甲
为鉴科动物整Trionyr sinensisWeigmann.的背甲。生用或炒后浸醋用。主产于安徽、江苏、
湖北、浙江等地。
[性味，归经】咸，平。入肝、肾经。
L功效上滋阴潜阳，散结消症。
[主治]
（1)本品生用能滋阴潜阳、退虚热。适用于阴虚发热、出汗等，常与龟板、地骨皮、青蒿、
地黄等同用。
（2）软坚散结，通血脉而消症疲，适用于症疲积聚作痛，常配三棱、术、木香、桃仁、红
花、青皮、香附等。
[用量]马、牛15-60g，猪、羊5~10g，犬3~5g。
[禁总】阳虚及外感未解，脾虚泄泻及孕畜总用。
[主要成分]含动物胶、角蛋白、碘、维生素D等。
[药理研究】能抑制结缔组织增生，有软肝脾的作用，故对肝硬化，脾肿大有治疗作用，并
有提高血浆蛋白的作用，
枸杞子
为茄科植物宁夏枸杞LyiumbarbarumL.的干燥成熟果实。生用。主产于宁夏、甘肃、河
北、青海等地。
「性味、归经]甘，平。入肝、肾经。
[功效】养阴补血，益精明目。
[主治]
（1）本品为滋阴补血的常用药，对于肝肾亏虚、精血不足、腰膀乏力等，常配丝子、熟
地、山英肉、山药等同用。
（2）益精明目，用于肝肾不足所致的视力减退、眼目昏暗、瞳孔散大等，常与菊花、熟地、
山英肉等配伍，如杞菊地黄丸。
[用量]马、牛30~60g，猪、羊10~15g，犬5~8g。
[禁忌】脾虚湿滞、内有实热者不宜用。
[主要成分」含甜菜碱、胡萝卜素、硫胺、核黄素、烟酸、抗坏血酸、钙、磷、铁等。
「药理研究」有降低血糖，促进肝细胞新生，以及降低胆固醇的作用，
黄精
为百合科植物黄精Polygonatum sibiricum Red.、多花黄精Polygonatum cyrtonema Hua.或
滇黄精PolygonatumkingianumColl.etHemsl.的干燥根茎。生用或熟用。主产于广西、四川、
贵州、云南、河南、河北、内蒙古等地。
L性味、归经」甘，平。入脾、肺经。
[功效」养阴生津，补牌润肺。
[主治】本品主要为滋补脾肺、益气增液之品，适用于脾胃虚弱，肺虚燥咳及病后体虚、精
血不足等。用治牌胃虚弱、食少使、体倦无力，常与党参、山药等合用：对肺虚燥咳，常与沙
参、麦冬，天冬等配伍：对久病体虚、精血不足，多与熟地、枸杞子等同用。
[用量]马、牛20~60g，驼30~100g，猪、羊5-15g，兔、禽1~3g。
[禁总】脾虚有湿者不宜用，
[主要成分】含烟酸、黏液质、淀粉及糖分等。
[药理研究】有降低血糖及降压作用。对疾杆菌，伤寒杆菌、金黄色葡萄球菌。多种皮肤
真菌有抑制作用。
玉
为百合科植物玉竹Polygonatum odoratum（Mill.）Druce的干燥根茎。生用。主产于华东、
华北、东北及西南等地。
[性味、归经］甘，平。入肺，胃经。
[功效]滋阴润肺，养胃生津。
[主治】玉竹长于养阴，补而不腻，有润肺养胃，清热生津功效，适用于肺胃燥热，阴液不
足所致的口渴贪饮、肺燥干咳等，常与天冬、麦冬、沙参等同用。
[用量]马、牛30~60g，猪、羊10~15g兔、禽0.5~2g。
[禁忌】寒湿盛者忌用。
[主要成分]含D果糖、D甘露糖、D半乳糖醛酸、铃兰苦武、烟酸和生物碱等，
[药理研究]离体蛙心试验，小量有强心作用，但大剂量则能引起心跳减弱，甚至停止，并
有降低血糖的作用，能轻度增强离体子宫的活动，
山
東茱黄
为山茱黄科植物山茱莫Cornusofficinalis Sieb.etZucc.的干燥成熟果肉。生用或熟用。主产
于山西、陕西、山东、安徽、河南、四川、贵州等地。
[性味、归经］酸、涩，微温。入肝、肾经。
「功效】补益肝肾，涩精敛汗。
[主治]
（1）本品有滋补肝肾、固肾涩精的作用，适用于肝肾不足所致的腰无力、滑精早泄等，常
与丝子、熟地、杜仲等配伍。
（2）固脱敛汗，适用于大汗亡阳欲脱证，可与党参、附子、牡蛎等同用：与地黄、牡丹皮、
知母等配伍，可治阴虚盗汗之证。
[用量］马、牛30~60g，猪、羊10~15g，犬、猫3~6g，兔、禽1.3~5g。
[主要成分】含山茱黄贰、番木整武、皂贰、颗质、维生素A样物质、没食子酸、酒石酸、
苹果酸等。
[药理研究】有利尿降压作用。对因化学疗法及放射线疗法引起的白细胞下降：有使其升高
的作用。对荆疾杆菌、金黄色葡萄球菌有抑制作用。
补虚药功能比较见表10-11。
表10-11补虚药功能比较
类别
药物
相同点
不同点
人
参
人参补气之力最大，独能大补元气：党参补气之力小于人参，多用于补牌
黄
补牌益气
益气：黄芪补中益气，善于固表升阳，并有利水消肿，托疮排脓等功效：白
补气药
白
术苦温，主补脾阳，兼能燥湿：山药甘平，主补牌阴，并能益肺滋骨
山
药
大
补气和中，调和药
大枣与生姜同用，春于调和营卫：甘草炙用补牌益气，生用能清热解毒，
甘
性
治肺热、唱痛、咳嗽及疮疡肿毒
当归
当归味辛苦而气香，性善走散，长于活血止痛，但阴虚者不能用：熟地滋
熟地
阴之力较大，面性滋腻：阿胶滋肺润爆，又善止血：何首乌长于养血：滋阴
补血药
阿胶
补血
之力不及熟地、阿胶，但滋而不腻，温面不燥，并有涩精作用：白苟并能平
何首乌
肝止痛，调和营卫
巴戟天
肉蓉
涅羊藿
巴戟天兼治风湿痹痛：肉放蓉、锁阳又有润肠通便的作用：淫羊鑫温性较
锁阳
大，能去寒湿，而治寒湿痹痛：补骨脂兼治冷泻：胡卢巴以治虚冷见长：益
胡卢巴
温肾壮阳
智仁长于治尿颊兼能温脾止泻：始善于纳气平喘，多用于虚劳喘咳：丝
补骨脂
助阳药
子补肾助阳之力较大，长于缩尿，并能安胎，又能明目
益智仁
蛤
丝子
杜
补肝肾：强骨，
杜仲补肾强腰之力较优，又长于降血压：续断、骨碎补长于利关节，续筋
续断
安胎
骨，是跌打损伤的常用药
骨碎补
玉
竹
沙参补养生津之力较大：北沙参养阴润肺较佳，南沙参长于清肺祛藏：玉
天
冬
养阴清热，润肺止
竹润燥之力不及沙参：天冬长于润肺燥，滋肾阴，故肺肾阴虚多用天冬：麦
麦
冬
咳
冬长于养胃生津兼清心火，故热病伤津靠用麦冬：石斜性善清养，清虚热之
石
科
功较胜：百合还可清心安神
滋阴药
百
合
女贞子
枸杞子
构杞子长于益精明目，治肝虚视物不清的眼病：女贞子以补而不腻见长；
山莱英
滋养肝膏
山莱莫并有敛汗固脱之功：黄精长于益精，并能润肺：鉴甲清虚热之力较
黄精
大，并能软坚散结，治症腹积聚见长
整甲
第十二节
平肝药
凡能清肝热。息肝风的药物，称为平肝药。
肝藏血，主筋，外应于目。故当肝受风热外邪侵袭时，表现目赤肿痛，羞明流泪，甚至云翳
遮晴等症状：当肝风内动时，可引起四肢抽搐，角弓反张，甚至卒然倒地。根据本类药物疗效，
可分为平肝明目和平肝息风两类。
1.平肝明目药具有清肝火，退目的功效，适用于肝火亢盛、目赤肿痛、晴生膜等证。
痉弯抽描等证。
一、平肝明目药
石决明
为鲍科动物杂色鲍Haliotis diversicolorReeve或皱纹盘鲍Haliotis discushannaiIno.的贝壳。
打碎生用或般后碾薛用。主产于广东、山东、辽宁等地。
[性味、归经】咸，平。入肝经。
[功效］平肝潜阳，清肝明目。
[主治]
（1）本品善于平肝潜阳，适用于肝肾阴虚、肝阳上亢所致的目赤肿痛，常与生地、白芍、菊
花等配用。
（2）为平肝明目的要药，适用于肝热实证所致的目赤肿痛、羞明流泪等，常与复枯草、菊
花、钩藤等同用：治目赤骚障，多与密蒙花、夜明砂、蚌蜕等同用。
[用量]马、牛30~60g，驼45~100g，猪、羊15~25g，犬、猫3~5g，兔、禽1~2g。
[主要成分]含碳酸钙、胆素，壳角质等。
[药理研究」为拟交感神经药，可治视力障碍及眼内障，为眼科明目退骑的常用药。
决明子
为豆科植物决明CassiaobtusifoliaL.或小决明CassiatoraL.的干燥成熟种子。生用或炒
用。主产于安徽、广西、四川、浙江、广东等地。
[性味、归经］甘、苦，微寒。入肝、大肠经。
[功效]清肝明目：润肠通便。
[主治]
（1）本品有清肝明目作用，对肝热或风热引起的目赤肿痛，羞明流泪，可单用煎服或与龙
胆、夏枯草、菊花、黄芩等配伍。
（2）润肠通便，用于粪便燥结，可单用或与蜂蜜配伍。
[用量]马、牛20~60g，猪、羊10~15g，犬5~8g，兔、禽1.3~5g。
[禁忌泄泻者总用。
[主要成分】含大黄素、芦荟大黄素、大黄酚、大黄酸、大黄酚葱酮、决明子内酯、红夫刹
林、甜菜碱、维生素A样物质、蛋白质、脂肪油等成分。
[药理研究】有泻下和降压作用。含有多糖类物质，具有收缩子宫或催产作用。其醇浸出液
对葡萄球菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、大肠杆菌及多种致病性皮肤真菌均有抑制作用，
木贼
为木贼科植物木贼EquisetumhiemaleL：的干燥地上部分，又称锉草。切碎生用。主产于山
西、吉林、内蒙古及长江流域各地。
[性味、归经】甘、苦，平。入肝、肺经。
[功效]疏风热，退骚膜。
[主治】本品有疏风热，退骚膜的作用，用治风热目赤肿痛、羞明流泪或睛生骑膜者，常与
谷精草、石决明、草决明、白药墓、菊花、蝉蜕等同用。
【用量]马、牛20~60g，猪、羊10~15g，犬5~8g。
[禁忌]阴虚火旺者忌用。
[主要成分】含无水硅酸、烟碱、木贼酸、糖、二甲矾、样质及树脂等。
[药理研究】所含硅酸盐和样质有收致作用，对所接触部位有消炎、止血作用。
谷精
東草
为谷精草科植物谷精草EricaulonbuergerianumKoerm：的干燥带花茎的头状花序。切碎生
用。主产于华东、华南、西南及陕西等地。
[性味、归经］辛、甘，微寒。入肝、胃经。
[功效]疏散风热，明目退。
[主治】本品适用于风热目疾、羞明流泪、膜遮晴等，常与菊花、桑叶、防风、生地，赤
芍、木贼、决明子等同用。
[用量］马、牛30~60g，猪、羊10~15g，犬5~8g，兔、禽1~3g。
[药理研究】对绿脓杆菌及常见致病性皮肤真菌有抑制作用。
密蒙花
为马钱科植物密蒙花BuddleiaofficinalisMaxim.的干燥花蕾及其花序。生用。主产于湖
北、陕西、河南、四川等地。
［性味、归经」甘、微寒。入肝经。
［功效」清肝明目，退骚。
[主治】本品有较强的清肝热及退路膜的作用。用于肝热目赤肿痛、羞明流泪、晴生磐障等，
常与石决明、青子、决明子、木贼等同用：用治肝虚有热之目疾，多与枸杞、·菊花、熟地、粪
藜等配伍。
[用量］马、牛30~60g，猪、羊10~15g。
[主要成分］含柳穿鱼式、刺槐素及鼠李糖、葡萄糖等。
青箱子
为苋科植物青CelosiaargenteaL.的干燥成熟种子。生用。全国大部分地区均有分
布。
[性味、归经]苦，微寒。入肝经。
[功效]清肝火，退膜。
[主治]本品能清肝退
，主要用于肝热引起的目赤肿痛、晴生膜、视物不见等，常配决
明子、密蒙花，菊花等同用，
[用量］马、牛30~60g，猪、羊10~15g，兔、禽0.5~1.5g。
[禁忌]肝肾亏虚及瞳孔散大者总用。
[主要成分]含青箱子油、烟酸及硝酸钾等。
[药理研究]有散瞳和降低血压的作用。对绿脓杆菌有抑制作用。
夜明砂
为蝙蝠科动物蝙蝠Vespertilio superansThomas:
：或菊头蝠科动物菊头蝠Rhinolophusfer-
rumequinum Schreber.的粪便。生用。主产于我国南方各地。
[性味、归经】辛，寒。入肝经。
[功效]清肝明目，散消积。
［主治］本品能明目退野，兼能消积，用于肝热目赤，白晴溢血，可单用或配桑白皮、黄
芩、赤芍、丹皮、生地、白茅根等同用：用治内外障骚，可与苍术等配伍。
[用量]马、牛30~45g，猪、羊10~15g，犬5~8g。
[禁忌]孕畜忌用。
[主要成分】含尿素、尿酸、胆留醇及少量维生素A等。
二、平肝息风药
天
麻
为兰科植物天麻
的干燥块茎，生用，主产于四川、贵州、云南，陕西等
地：
[性味、归经]甘，微温。入肝经。
[功效]平肝息风，镇痉止痛。
[主治】本品有息风止痉作用，适用于肝风内动所致抽搐拘弯之证，可与钩藤，全竭，
川芎、白芍等配伍：若用于破伤风可与天南星、僵蚕、全蝎等同用，如千金散：用治偏瘫、
麻木等，可与牛膝、桑寄生等配伍：用治风湿痹痛，常与秦、牛膝、独活、杜仲等配伍。
[用量]马、牛20~45g，猪、羊6~10g，犬、猫1~3g。
[禁总」阴虚者总用。
[主要成分]含香草醇、黏液质、维生素A样物质、武类及微量生物碱。
[药理研究】有抑制癫痫样发作的作用。香草醇有促进胆汁分泌的作用。有镇痛作
用。
钩
藤
为茜草科植物钩藤Uncariarhynchophylla（Miq.）Jacks.、大叶钩藤Uncaria macrophylla
Wall.或毛钩藤Uncariahirsuta Havil.等同属植物的干燥带钩茎枝。生用。不宜久煎。主产于广
西、广东、湖南、江西、浙江、福建、台湾等地。
「性味、归经]甘，微寒。入肝、心包经。
[功效]息风止痉，平肝清热。
[主治]
（1）本品有息风止痉作用，又可清热，适用于热盛风动所致的痉弯抽搐等证，常与天麻、蝉
蜕、全蝎等同用。
（2）平肝清热，适用于肝经有热、肝阳上亢的目赤肿痛等，常配石决明、白芍、菊花、夏枯
草等同用。
（3）兼有疏散风热之效，适用于外感风热之证：常与防风、蝉蜕、桑叶等配伍。
[用量］马、牛30~60g猪、羊10~15g，犬5~8g，兔、禽1.5~2.5g。
[禁总]无风热及实火者总用。
[主要成分]含钩藤碱和异钩藤碱。
[药理研究]钩藤碱能兴奋呼吸中枢：抑制血管运动中枢，扩张外周血管，使麻醉动物血压
下降、心率减慢，但经煮沸20min以上，则降压效能降低，故不宜久煎。有明显镇痛作用。能制
止藏痫反应发生。
全蝎
为钳蝎科动物东亚钳竭ButhusmartensiKarsch.的干燥体，又称全虫。生用、酒洗用或制
用。主产于河南、山东等地。
[性味、归经]辛、甘，平。有毒。入肝经。
[功效]息风止痉，解毒散结，通络止痛。
[主治]
（1）本品为息风止痉的要药。用治惊痫及破伤风等，常与娱、钩藤、僵蚕等同用：用治中
风口眼歪斜之证，常与白附子、白恒蚕等配伍。
（2）解毒散结，治恶疮肿毒，用麻油煎全蝎、榄子加黄蜡为营，敷于患处。
（3）通络止痛，用治风湿痹痛，常与娱蛤、僵蚕、用芎、羌活等配伍。
[用量］马、牛15~30g，猪、羊3~9g：犬、猫1~3g，兔、禽0.5~1go
[禁总】血虚生风者总用。
[主要成分】含蝎毒素（为一种毒性蛋白，与蛇毒中的神经毒类似），并含蝎酸、三甲胺、甜
菜碱、牛黄酸、软脂酸、硬脂酸、胆留醇、卵磷脂及铵盐等。
[药理研究】
（1）蝎毒素可使呼吸中枢产生麻痹作用，能使血压上升，且有溶血作用。
（2）对心脏、血管、小肠、膀胱、骨骼肌等有兴奋作用。
（3全蝎有显著的镇静和抗惊蕨作用。
娱
蛤
为娱科少韩巨娱Scolopendra subspinipesmultilans L.Koch.
的干燥体。生用或微炒用。
主产于江苏、浙江、安徽、湖北、湖南、四川、广东、广西等地。
[性味、归经】辛，温。有毒。入肝经。
［功效]息风止痉，解毒散结，通络止痛。
[主治]
（1）本品息风止痉作用较强，适用于癫痛、破伤风等引起的痉李抽搐，常与全竭、钩藤、防
风等同用。
（2）解毒散结，用治疮疡肿毒、病溃烂等，可与雄黄配伍外用。还可治毒蛇咬
伤。
（3）通络止痛，用于风湿痹痛，常与天麻、川芎等配伍。
[用量]马、牛5~10g，猪、羊1~1.5g，犬0.5-1go
[禁总]孕畜总用。
[主要成分】含两种类似蜂毒的有毒成分，即组织胺样物质及溶血蛋白质：尚含酪氨酸、亮
氨酸、蚁酸、脂肪油、胆留醇。
[药理研究】有抗惊厥作用，并有显著的镇静作用。对结核杆菌及常见致病性皮肤真菌有抑
制作用。
僵
要
为蚕蛾科昆虫家蚕Bombyr mori Linnaeus.的幼虫，感染或人工接种淡色丝菌科白僵菌
Beauteriabussiana（Bals.）Vuillant：而致死的干燥体。生用或炒用。主产于浙江、江苏、安徽等
地：
[性味、归经］辛、咸，平。入肝、肺经。
[功效]息风止痉，祛风止痛，化痰散结。
[主治]
（1）能息风止痉，又可化痰。用治肝风内动所致的癫痫、中风等，常与天麻、全蝎、牛黄、
胆南星等配伍：
（2）祛风止痛。用治风热上扰而致目赤肿痛，常与菊花、桑叶、薄荷等同用：用治风热外感
所致的咽喉肿痛，可与桂枝、荆芥、薄荷等配伍。此外，尚能化痰散结，用治病结核，常与贝
母、夏枯草等同用。
[用量]马、牛30~60g，猪、羊10~15g，犬5~8g。
[主要成分】含蛋白质、脂肪。
[药理研究］所含蛋白质有刺激肾上腺皮质的作用。
蔓荆子
为马鞭草科植物蔓荆Viter trifolia L.或单叶蔓荆Vitertrifolia L.var.Cham.的干燥成熟
果实。生用。炒用或蒸用。主产于山东、江西、福建等地。
[性味、归经］辛、苦，微寒。入肺、膀胱、肝经。
[功效]散风热，清头目。
[主治]
（1）本品主散头部风热，适用于目赤多泪等外感风热证，常与防风、菊花、草决明等配
伍。
（2）用治风湿痹痛、肢体拘挛等，常与秦、防风、木瓜等同用。
[用量］马、牛15~45g，猪、羊5~10g，兔、禽0.5~2.5ge
[主要成分】含紫花牡荆素、挥发油、生物碱、脂肪油及维生素A样物质。
[药理研究］有镇静止痛作用：并能抑制体温中枢而有退热作用。
地
東龙
为巨蚓科动物参环毛蚂Pheretima aspergillum（E.Perrier.）、通俗环毛蚓Pheretimatulg
aris Chen.、栉盲环毛蚓Pheretima pectiniferaMichaelsen或威廉环毛蚓Pheretima guillelmi
（Michaelsen.）等的干燥体。生用，制用或炒用。全国均产，以广东、山东、江苏等地较
多：
[性味、归经］咸，寒。入脾、胃、肝、肾经。
[功效】息风，清热，活络，平增：利尿。
[主治]
（1）息风止痉，又善清热，适用于热病狂躁、痉李抽指等，可与全蝎、钩藤、僵蚕等配
伍。
（2）有活络作用。用治风湿痹痛，可与天南星、川乌、草乌等配伍。
（3）平喘，利尿，用治肺热喘息，可与麻黄、杏仁等同用：用治热结膀胱、尿不利以及水肿
等，常与车前子、冬瓜等配伍。
[用量]马、牛30~60g，猪、羊10~15g，犬、猫1~3g，兔、禽0.5~1g。
[禁总】非热证者总用。
[主要成分］含蚯蚓素、蚯蚂毒素、蚯蚓解热碱、海波黄嘌呤、脂肪酸类、琥珀酸、胆笛醇、
胆碱及氨基酸等。还提出一种含氮物质6-羟基嘌呤。
[药理研究]有降压作用。浸剂对豚鼠实验性哮喘有平喘作用。有解热、镇静、抗惊厥作用，
并有抗组织胺的作用：
天竺黄
为禾本科植物青皮竹Bambusa tectilis McClure.或华思劳竹Schizostachyumchinense Rendle.
等的秆内分泌液干燥后的块状物。生用。主产于云南，广西，广东等地。
[性味。归经]甘，寒。入肝、心经。
[功效]清化热痰，凉心定惊。
[主治]本品功专清热豁痰，兼有定惊作用。用于痰热惊搐、中风痰等，常与朱砂、僵蚕、
牛黄、郁金、黄连等同用：用于肺热咳嗽痰多，常与瓜萎、贝母等配伍。
[用量]马、牛20~45g，猪、羊6~10g，犬3~5g。
[禁总】非实热者总用。
[主要成分］含氢氧化钾，硅土、三氧化二铝、三氧化二铁等。
[药理研究]对常见化脓性球菌和肠道致病菌均有较强的抑制作用。
白附子
湖北、山西、四川、陕西等地。
[性味、归经】辛、甘，温。有毒。入脾、胃经。
[功效」燥湿化痰，祛风止痉，解毒散结。
[主治]
（1）本品能燥湿痰，并有祛风止痉作用。用于中风痰塞，常与天麻、天南星、川乌等同用：
治中风口眼歪斜，常与僵蚕、全蝎同用，如牵正散：用治破伤风，常与半夏、南星、全蝎、僵蚕
等配伍。
（2）祛风邪，遂寒湿。用治风湿痹痛，常与天麻、白芷、川乌等同用。
（3）解毒散结。用治毒蛇咬伤，可单用本品内服或外數：治摇病可用鲜品揭烂外敷或制成注
射液用。
[用量]马、牛15~30g，驼30~45g，猪、羊5~10g，犬、猫0.3~5g。
L禁总！阴虚总用，
[主要成分]含3-谷留醇及右旋葡萄糖贰、肌醇、皂贰、有机酸、糖类及黏液质。
[药理研究]有与链霉素相似的抗结核杆菌的作用。
平肝药功能比较见表10-12。
表10-12平肝药功能比较
类别
药物
相同点
不同点
石决明
草决明
石决明质重而长干潜敛浮阳：草决明善解肝经郁热，并有润肠通便之功：
容精草
清肝明目
青箱子，密紫花都能退膜，但谷精草偏于蔬肝热，多用于风热目疾，密蒙
密蒙花
花则长于除略障：夜明砂治夜直及退辑见长
青范子
平肝明日药
夜明砂
本
贼
平肝祛风，明目
专用于风热目疾与退器
天麻
天麻菩治内风：钩藤长干解经，兼疏风热，蔓荆子长于清利头目，以治风
钩藤
平肝息风镇疼
热目赤多泪见长
蔓荆子
全蝎
全蜗，娱松都有毒性，兼能解毒疗疮，但全竭力缓，娱力峻：僵蚕能化
定惊止痉
:
蚕
痰散结面治咽喉脾痛，但无止痛解毒之功：地龙兼能通经活络，清热平喘
平肝息风药
地龙
白附子
白附子祛风之力较大，多用于风痰塑塞之证：天竺黄祛风之力不大，但能
祛痰定惊，正癌
天竺黄
清心，故多用于疫热惊搞之证
第十三节安神开窍药
凡具有安神，开窍性能，治疗心神不宁，窍闭神昏病证的药物，称为安神开窍药。由于药物
性质及功用的不同，故本类药又分为安神药与开窍药两类。
1.安神药以人心经为主，具有镇静安神作用。适用于心悸、狂躁不安之证。
2.开窍药
这类药善于走窜，通窍开闭，苏醒神昏，适用于高热神昏、癫痛等病出现猝然
昏倒的证候。
，安神药
朱砂
为硫化物类矿物辰砂族辰砂，主含硫化汞（HgS），又称丹砂。研末或水飞用。主产于湖南、
湖北、四川、广西、贵州、云南等地。
[性味、归经］甘，凉。有毒。人心经。
[功效]镇心安神，定惊解毒。
[主治]
（1）本品有镇心安神的作用。用于心火上炎所致躁动不安、惊病等，常与黄连、茯神同用，
如朱砂散，可使心热得清，邪火被制，则心神安宁：若用治因心虚血少所致的心神不宁，尚需配
伍熟地、当归、酸枣仁等，以补心血，安心神。
（2）朱砂外用有良好的解毒作用，主要用于疮疡肿毒，常与雄黄配伍外用：治口舌生疮、咽
喉肿痛，多与冰片、硼砂等研末吹喉。
[用量]马、牛3~6g，猪、羊0.3~1.5g，犬0.05~0:45g。
[禁总聪用火般。
[主要成分]含硫化汞（HgS），常混有少量黏土及氧化铁等杂质。
[药理研究］有镇静和催眠作用，能降低大脑中枢神经兴奋性。外用能抑条皮肤细菌及寄生虫。
酸枣仁
为鼠李科植物酸枣Zizyphus jujubu Mill.var. spinosus （Bunge.） Hu exH.F.Chou
的干燥成熟
种子。生用或炒用。主产于河北、河南、陕西、辽宁等地。
[性味、归经]甘、酸，平。人心、肝经。
[功效]养心安神，益阴敛汗。
[主治]
（1）本品养心阴、益肝血而安神，主要用于心肝血虚不能滋养，以致虚火上炎，出现躁动不
安等，常配党参、熟地、柏子仁、茯苓、丹参等同用。
（2）敛汗益阴，常用治虚汗，多与山茱萸、白芍、五味子或牡蛎、麻黄根、浮小麦等配伍。
[用量]马、牛20~60g，猪、羊5~10g，犬3~5g，兔、禽1~2g。
［主要成分］含桦木素、桦木酸、有机酸、谷笛醇、伊百灵内酯、脂肪油、蛋白质及丰富的
维生素C
[药理研究]
（1）有镇静作用。
（2）有持续性降低血压的作用。
（3）有对抗苯甲酸钠咖啡因所致之兴奋作用。
（4）对子宫有兴奋作用。
柏子仁
为柏科植物侧柏Platycladusorientalis（L.）Franco的干燥成熟种仁。生用。主产于山东、
湖南，河南、安徽等地。
[性味、归经】甘、平。人心、肝，肾经。
[功效]养心安神，润肠通便。
[主治】
（1）本品有与酸枣仁相似的作用，常用于血不养心引起的心神不宁等，常与酸枣仁、远志、
熟地、茯神等同用。
（2）柏子仁油多质润，具有润肠通便作用：适用于阴虚血少及产后血虚的肠燥便秘，常与火
麻仁、郁李仁等配伍。
[用量］马、牛30~60g，驼40~80g，猪、羊10~20g，犬5～10g。
[主要成分】含大量脂肪油及少量挥发油、皂贰等。
「药理研究」含大量脂肪油，故有润肠作用。
远志
为远志科植物远志Polygala tenuifoliaWilld.或卵叶远志Polygala sibirricaL：的根或根皮：
生用或炙用。主产于山西，陕西、吉林、河南等地。
[性味、归经】辛、苦，微温。入心、肺经。
[功效]宁心安神，祛痰开窍，消肿。
[主治]
（1）用于心神不宁、躁动不安，常与朱砂、茯神等配伍。
（2）祛痰开窍，可治痰阻心窍所致的狂躁、惊痛等，常与莒蒲、郁金等同用。咳嗽而痰多难
略者，用本品可使痰液稀释易于咯出，常与杏仁、桔梗等同用。
（3）消散痛肿，用于痛疽疖毒、乳房肿痛，单用为末加酒灌服，外用调敷患处。
[用量］马、牛10~30g，驼45~90g，猪、羊5~10g：犬3~6g：兔、禽0.5~1.5gg
[禁总]有胃炎者慎用。
[主要成分】含远志皂式、糖、远志素等。
[药理研究]
（1）有较强的祛痰作用。
（2）对子宫有促进收缩和增强张力的作用。
（3）有降压作用。
（4）有溶血作用。
（5）有刺激胃黏膜而反射地引起轻度呕吐的副作用。
（6）有镇静、催眠作用。
（7）对金黄色葡萄球菌、痛疾杆菌、伤寒杆菌等均有抑制作用。
二、开窍药
石
蒲
为天南星科植物石菖蒲Acorus tatarinouniSchott的干燥根茎。切片生用。主产于四川、浙
江等地。
[性味、归经］辛，温。人心、肝、胃经。
[功效]宣窍豁痰，化湿和中，
[主治]
（1）有芳香开窍的作用，用于痰湿蒙蔽清窍、清阳不升所致的神昏、癫狂，常与远志、茯
神、郁金等配伍。
（2）芳香化湿又能健胃，常用于湿困脾胃、食欲不振、肚腹胀满等，常与香附、郁金、霍
香、陈皮、厚朴等同用：
[用量]马、牛20~45g，驼30~60g，猪、羊10~-15g，犬、猫3~5g，兔、禽1~1.5g。
[主要成分]含挥发油（油中主要为细辛醚、B细辛醚）、氨基酸和糖类。
[药理研究】
（1）内服可促进消化液分泌，制止胃肠异常发酵，并有弛缓肠管平滑肌痉李的作用。
（2）外用对皮肤微有刺激作用，能改善局部血液循环。
（3）水浸剂（1:3）对常见致病性皮肤真菌有不同程度的抑制作用。
皂角
为豆科植物皂英GleditsiasinensisLam：的干燥成熟果实。打碎生用。皂角刺为皂荚茎上的
干燥棘刺。主产于东北、华北、华东、中南和四用、贵州等地。
[性味、归经］辛，温。有小毒。入肺、大肠经。
[功效]豁痰开窍，消肿排脓。
[主治］本品辛散走审，有强烈的祛痰作用，主要用于顽痰，结痰或风痰阻闭，然倒地的
病证，常配细辛、天南星、半夏、薄荷，雄黄等研末吹鼻，促使通窍苏醒：还有消肿散毒之效，
外用治恶疮肿毒（破溃疮禁用），
[用量]马、牛20~40g，猪、羊5~10g，犬1.3~5g
[禁总」孕畜及体虚者不宜用。用量过大，可引起呕吐或腹泻。
[主要成分】含三皂式、质、蜡醇、二十九烷、豆留醇、谷留醇等。
[药理研究]
（1）皂武对呼吸道黏膜有刺激作用。
（2）对离体子宫有兴奋作用：并有溶血作用，
（3）用量过大，可产生全身毒性，特别是影响中枢神经系统，先痉挛、后麻痹，呼吸中枢麻
痹即导致死亡。
（4）对大肠杆菌、痢疾杆菌、绿脓杆菌及皮肤真菌等有抑制作用。
蟾酥
为蟾酥科动物中华大蟾蝶Bufo bufo gargarizans Cantor.、黑眶蟾蛛Bufo melanostictus
Schneider的干燥分泌物。蟾耳后腺及皮肤腺所分泌的白色浆液，经收集加工而成。产于全国
大部分地区。
[性味、归经】甘、辛，温。有毒。人心、胃经。
[功效]解毒消肿，辟秽通窍。
[主治]
（1）外用内服均有较强解毒止痛作用，主要用于痈肿疗毒、咽喉肿痛等，多外用。也常人丸
剂用，如六神丸中即含有本品，
（2）开窍醒脑，适用于感受秽浊之气，猝然昏倒之证，常与麝香、雄黄等配伍。
[用量]马、牛0.1~0.2g，猪、羊0.03~0.06g，犬0.075~0.15ga
[禁总]孕畜忌用。
[主要成分】含华蟾素，华蟾次素，去乙酰基华蟾素，均为强心成分。此外，尚含留
醇类、5羟基吲噪胆碱、精氨酸及辛二酸，后一种有利尿作用。
[药理研究]
（1）有强心和使动物升高血压及兴奋呼吸的作用。
（2）对放射性物质引起的白细胞减少症，有升高白细胞的作用。
（3）有局麻和镇痛作用。
（4）有抗炎作用，在体外无抑菌作用。
（5）对小鼠实验性咳嗽，有止咳作用。
（6）静脉或腹腔注射蟾注射液，小鼠出现呼吸急促、肌肉痉李、心率不齐，最后麻痹而死。
牛黄
为牛科动物牛Bostaurus domesticus Gmelin的干燥胆囊结石。研细末用。主产于西北、华
北、东北等地。
[性味、归经】苦、甘，凉。人心、肝经。
[功效】豁痰开窍，清热解毒，息风定惊。
[主治]
（1）本品能化痰开窍，兼能清热，适用于热病神昏、痰迷心窍所致的藏痛、狂乱等，多与爵
香、冰片等配伍。
（2）清热解毒，适用于热毒郁结所致的咽喉肿痛、口舌生疮、痛疽疗毒等，常与黄连、麝
香、雄黄等同用。
（3）息风止痉，用于温病高热引起的痉挛抽搐等，常与朱砂、水牛角等配伍。
[用量]马、牛3~12g，猪、羊0.6~2.4g，犬0.3~1.2g
[禁忌】牌胃虚弱及孕畜不宜用，无实热者忌用。
[主要成分］含胆红素、胆酸、胆固醇、麦角固醇、脂肪酸、卵磷脂、维生素D、钙、铜、
铁、锌等。
[药理研究】小剂量能促进红细胞及血色素增加，大剂量反而有破坏红细胞的作用。此外，
尚有镇静、抗惊厥及强心作用。
東香
为鹿科动物林爵Moschus berexouskii Flerov.、马Moschus sifanicus Przewalski.或！
Moschus muoxchiferus L，成熟雄体香囊中的分泌物干燥制成。研末用。主产于四川、西藏、云南、
陕西、甘肃、内蒙古等地。
[性味、归经］辛，温。入十二经。
[功效]开窍通络，活血散，催产下胎。
[主治]
（1）本品有较强的开窍醒脑作用，适用于温病热人心包之热闭神昏、痉厥及中风痰厥等，多
与冰片、牛黄等配伍。
（2）活血散结，消肿止痛。用治疮疡肿毒，常与雄黄、蟾蜍等配伍：用治跌打损伤，常与活
血祛药同用。此外，还有下胎作用，可用于死胎和胎衣不下。
[用量］马、牛0.6~1:5g，猪、羊0.1~0.2g，犬0.05~0.1g。
[禁总]孕畜总用。
[主要成分］含麝香酮、留体激素雄素酮、5-B雄素酮、脂肪、树脂、蛋白质和无机盐。
[药理研究]
（1）少量可增进大脑机能，多量有麻醛作用。
（2）能使心跳、呼吸增加。
（3）能促进腺体的分泌，有发汗和利尿作用。
（4）对家兔离体子宫有兴奋作用。
（5）对猪霍乱杆菌、大肠杆菌、金黄色葡萄球菌有抑制作用。
安神开窍药功能比较见表10-13。
表10-13安神开窍药功能比较
类别
药物
相同点
不同点
酸枣仁
安神药
酸枣仁安神之力较优，又可益阴效汗：柏子仁并能润肠通便：远志以宁心
柏子仁
养心安神
安神为主，兼能祛痰利窍
远志
香
香辛审之力最大，并能活血散，治疮痛肿毒及跌打损伤之证：石营蒲
石莒蒲
开窍之力不及磨香，但能和中化浊，治痰迷心跨引起的神香、癫痫等：牛黄
开窍药
牛黄
开穷醒脑
普祛热痰，多用于痰热内闭引起神昏及痰鸣之证：蜡酥兼能解毒消肿，外治
拥痘肿毒：皂角之性辛审，主用于风痰阻闭：猝然倒地，并治恶疮肿毒
皂角
第十四节
驱虫药
凡能驱除或杀灭畜，禽体内，外寄生虫的药物，称为驱虫药。
虫证一般具有毛焦吊、饱食不长或粪便失调等症状。使用驱虫药时，必须根据寄生虫的种
类，病情的缓急和体质的强弱，采取急攻或缓驱，对于体弱脾虚的病畜，可采用先补脾胃后驱虫
或攻补兼施的办法，为了增强驱虫作用，应配合泻下药。驱虫时以空腹投药为好，同时要注意驱
虫药对寄生虫的选择作用，如治虫病选用使君子，苦子，驱缘虫时选用槟榔等。驱虫时应适
当休息，驱虫后要加强饲养管理，使虫去而不伤正，迅速恢复健康。
驱虫药不但对虫体有毒害作用，而且对畜体也有不同程度的副作用，所以使用时必须掌握药
物的用量和配伍，以免引起中毒。
雷丸
为白蘑科真菌雷丸OmphalialapidescensSchroet.
的干燥菌核。多寄生于竹的枯根上。切片
生用或研粉用，不宜煎煮，主产于四川、贵州、云南等地。
[性味，归经】苦，寒。有小毒。入胃，大肠经，
[功效］杀虫：
[主治］有杀虫作用，以驱杀绦虫为主，亦能驱杀虫。钩虫。使用时可以单用或配伍槟榔
牵牛子、木香等同用，如万应散。
[用量］马、牛30~60g，驼45-90g，猪、羊10-20g。
[主要成分】含一种蛋白分解酶（雷丸素），并含钙、镁、铝等。
[药理研究】
（1）有驱杀绦虫的作用，并能破坏肠内虫体的节片，其功效可能是对蛋白质的分解作用：在
碱性溶媒中，其分解蛋白质的效力最大，在酸性溶媒中则无效。
（2）对丝虫病、脑囊虫病也有一定的疗效。
使
東君
冏子
为使君子科植物使君子QuisqualisindicaL.的干燥成熟果实。打碎生用或去壳取仁炒用。
主产于四川、江西、福建、台湾、湖南等地。
[性味、归经]甘，温。入脾、胃经。
[功效】杀虫消积。
[主治]本品为驱杀虫要药，也可用治烧虫病，可单用或配槟榔、鹤虱等同用，如化虫汤：
外用可治疥癣。
[用量1马、牛30~90g，猪、羊10~20g，犬5~10g，兔、禽1.5~2g。
[主要成分］含使君子酸钾、使君子酸、胡卢巴碱、脂肪油（油中主要成分为油酸及软脂酸
的酯）。此外，还含蔗糖、果糖等。
[药理研究】使君子酸钾对虫有麻痹作用。对皮肤真菌有抑制作用。
川栋子
为科植物川楝Melia toosendani Sieb.et Zucc.的干燥成熟果实。又称金铃子。生用或炒用。
主产于四川、湖北、贵州、云南等地。
[性味、归经］苦，寒。有小毒。入肝、心包、小肠、膀胱经。
[功效]杀虫：理气，止痛。
[主治】用于驱杀姻虫、晓虫，常与使君子，槟榔等同用，但本品驱虫之力不及苦根皮，
故少用以驱虫：因能理气止痛，主要用于湿热气滞所致的肚腹胀痛，常配延胡索、木香等同用。
[用量]马、牛15~45g驼40~70g，猪、羊5~10g，犬3~5g。
[主要成分］含川素、生物碱、树碱、中性脂肪、颗质等。
[药理研究]
本品苦袜皮（树皮、根皮）体外试验有麻醉虫体而确有杀虫作用，尤以根皮作用明显。
对铁锈色小芽胞癣菌有抑制作用，
「附」苦穗根皮
本品苦，寒。有毒。入脾，肝、胃经。有杀多种肠内寄生虫的作用，但以驱杀蝴虫效强。
马、牛一般可用100~150g猪、羊30~50g。用量过大则引起中毒，故须严格控制。
南瓜子
为葫芦科植物南瓜CucurbitamoschataDuch.的干燥成熟种子。研末生用。主产于我国南方
各地。
[性味、归经」甘，平。入胃、大肠经。
[功效]驱虫。
[主治】用于驱杀绦虫，可单用，但与槟榔同用，疗效更好。也可用于血吸虫病。
[用量]马、牛60~150g，猪、羊60~90g，犬、猫5～10g。
[主要成分］含脂肪油、蛋白质、南瓜子氨酸、尿酶及维生素A、维生素B、维生素C等。
[药理研究］能麻痹牛绦虫中后段节片而起驱虫作用：小鼠感染血吸虫后，服南瓜子能抑制
幼虫的生长、发育，对成虫表现为虫体缩小，色素消失，卵巢姜缩，子宫内虫卵减少。其有效成
分为南瓜子氨酸。
石榴皮
为安石榴科植物石榴PunicagranatumL.的干燥果皮。生用。我国大部分地区均有裁培。
[性味、归经】酸、涩，温。人大肠经。
[功效]杀虫，止泻：
[主治]
（1）能驱杀虫、绿虫、晓虫，可与槟榔配伍。
（2）涩肠止泻，适用于久泻久荆、便血及脱肛等。用治久泻、脱肛，常与黄芪、白术、升麻
等同用：用治久荆而湿热邪气未尽者，应配黄连、黄柏等，清热燥湿，以免留邪。
[用量］马、牛20~40g：猪、羊10~15g。
【主要成分」含异栅皮贰、镍质、甘露醇、熊果酸等。
[药理研究】煎剂在体外对金黄色葡萄球菌、荆疾杆菌，变形杆菌及某些致病性皮肤真菌有
抑制作用。对流感病毒也有抑制作用。
大蒜
为百合科植物蒜Allium satiumL：的鳞茎。去皮捣碎用。各地均产。
[性味、归经1辛，温。入肺、脾、胃经。
[功效]驱虫健胃，化气消胀，消疮。
[主治】内服解毒，杀虫，主要用以驱杀烧虫，钩虫，但须与槟榔，鹤虱等配伍：用治痢疾
腹泻可单用，亦可5%浸液灌肠。
[用量］马、牛60~120g，猪、羊12~30g，犬、猫1~3g。
[主要成分合大蒜辣素及微量碘。
[药理研究】对化脓性球菌，结核杆菌、痫疾杆菌、伤寒杆菌、霍乱弧菌等均有抑制作
用。
蛇床
子
为伞形科植物蛇床Cnidiummonnieni（L.）Cuss：的干燥成熟果实。生用。全国各地广有分
布。
「性味、归经］辛、苦，温。入肾经。
[功效」燥湿杀虫，温肾壮阳，
[主治]
（1）外用有杀虫止痒之效，主要用于湿疹瘙痒，多与白矾、苦参，银花等煎水外洗：用于寻
麻疹，可配地肤子、荆芥、防风等煎水外洗：亦可用以驱杀蝴虫。
（2）内服有温肾壮阳之功，可治肾虚阳痿，腰膀冷痛、宫冷不孕等，可与五味子，苑丝子。
巴载天等同用：
[用量]马、牛30~60g猪、羊15~30g，犬5~12g。
[禁忌】阴虚火旺者忌用。
[主要成分]含蛇床子素及挥发油：油中主要成分为左旋烯、异戊酸、龙脑酯及茨烯等。
[药理研究】有类性激素作用，故内服能壮阳。对皮肤真菌、流感病毒有抑制作用。
鹤虱
为菊科植物天名精CarpesiumabrotanoidesL：或伞形科植物野胡萝卜Daucus carotaL.的干
燥成熟果实，前者习称北鹤虱，后者习称南鹤虱。生用。北鹤虱产于华北各地，南鹤虱主产于江
苏、浙江、安徽等地。
[性味、归经］苦、辛，平。有小毒。入脾、胃经。
[功效]条虫。
[主治】可用于多种肠内寄生虫病，但较多用以驱杀虫，烧虫、绦虫、钩虫等，常与川
子，槟榔等同用。还可外治疥。
[用量］马、牛15~30g，猪、羊3~6g，兔、禽1~2g6
[主要成分】北鹤虱含挥发油，主要成分为天名精内酯和天名精、正已酸：南鹤虱含挥发
油，油中含巴豆酸、细辛酮、甜没药烯、胡萝卜烯、胡萝卜醇、南鹤虱醇。不挥发成分为细辛
醛和胡萝卜笛醇。
[药理研究】天名精煎剂有驱杀虫、晓虫、钩虫作用。对大肠杆菌、葡萄球菌等有抑制作
用。
贯众
为鳞毛蕨科植物粗茎毛蕨DryoptertscrasirhizomaNakai：的干燥根茎及叶柄残基。又称绵
马贯众。主产于湖南、广东、四川、云南、福建等地。
【性味、归经］苦，寒。有小毒。入肝、胃经。
［功效】杀虫，清热解毒。
[主治］用于驱杀绦虫、虫、钩虫，可与芜美、百部等同用：用于湿热毒疮，时行瘟疫等，
可单用或配伍应用。还可用于外治疥。
[用量］马、牛30~90g，猪、羊3～10g。
[禁忌】肝病、贫血、衰老病畜及孕畜忌用。
[主要成分1含绵马素，能分解产生绵马酸、绵马酚、白绵马酸、黄绵马酸、绵马次酸
等：
[药理研究】绵马素有驱虫作用。其煎剂对脑膜炎双球菌、荆疾杆菌均有抑制作用。
鹤
草芽
为蔷薇科植物龙牙草Agrimonia pilosa Ledeb.的干燥地上部分。晒干，研粉用。全国大部
分地区均有分布。
[性味、归经】苦、涩，凉。入肝、大肠、小肠经。
[功效]杀虫。
[主治】本品为驱除缘虫要药。但用研粉，于空腹时投服。一般服药后5～6h即可排出绦
虫。
[用量］马、牛100~200g，猪、羊30~60g。
［主要成分】含鹤草酚。
[药理研究]
（1）本品能使缘虫体痉挛致死，对头节，颈节、体节均有作用，对猪、羊、猫终虫均有良好
的疗效。
（2）驱虫有效成分鹤草酚几乎不溶于水，故用时以散剂为宜。
常
山
为虎耳草科植物常山 Dichrou febrifugaLour.的干燥根。晒干切片，生用或酒炒用。主产于
长江以南各地及甘肃、陕西等地。
[性味、归经】苦、辛，寒，有小毒。入肝、肺经。
[功效]截疤，杀虫，解热。
[主治】本品是抗疤专药，除杀灭疤原虫外并杀球虫，故能治鸡疤、鸭疤及鸡、兔球虫病。
还可退热。
[用量]马、牛30-60g，猪、羊10~15g，兔、禽0.3~5g
[主要成分]含常山碱甲、乙、丙和常山次碱等多种生物碱及伞形花内酯等。
[药理研究]
（1）常山对甲型流行性感冒病毒（PR8）有抑制作用。
（2所含生物碱对疤原虫有较强的抑制作用，
（3）常山碱甲、乙、丙均有降压作用。
（4）常山能刺激胃肠道及作用于呕吐中枢，引起呕吐。
驱虫药功能比较见表10-14。
表10-14驱虫药功能比较
类别
药物
相同点
不同点
使君子
使君子并能健脾胃而去积：鹤虱还能驱杀缘虫、烧虫、虫：川子驱杀
鹤虱
驱杀姐虫
期虫，且有行气止痛之功
川棘子
雷
丸
驱虫药
槟榔兼能泻下导滞，行气利水：雷丸并能杀钩虫：贯众还能清热解毒，预
南瓜子
驱杀缘虫、蝎虫
防流感：南瓜子驱姻之力刷：但无毒性而可多用：鹤草芽专驱缘虫：少作它
贯众
用：石格皮还驱虫，又可涩肠止泻
鹤草芽
石榴皮
常山
驱杀追原虫、球虫
治症原虫及球虫外，还能退热
第十五节
外用药
凡以外用为主，通过涂敷、喷洗形式治疗家畜外科疾病的药物，称为外用药。
外用药一般具有杀虫解毒、消肿止痛、去腐生肌、收敛止血等功用。临床多用于疮疡肿毒、
跌打损伤、疥癣等病症。由于疾病发生部位及症状不同，用药方法也异，如内服、外敷、喷射、
熏洗、浸浴等。
外用药多数具有毒性，内服时必须严格按制药的方法，进行处理及操作，以保证用药安全。
本类药一般都与他药配伍。较少单味使用。
冰片
为菊科植物大风艾Blumea balsamiferaDC.的鲜叶经蒸馏、冷却所得的结晶品，或以松节
油、樟脑为原料化学方法合成，主产于广东、广西及上海、北京、天津等地。
[性味、归经］辛、苦，微寒。人心、肝、脾、肺经。
[功效]宣窍除痰，消肿止痛。
[主治]
（1）本品为芳香走窜之药，内服有开窍醒脑之效，适用于神昏、惊厥诸证，但效力不及麝
香，二者常配伍应用，如安宫牛黄丸。
（2）外用有清热止痛、防腐止痒之效，常用于各种疮疡、咽喉肿痛、口舌生疮及目疾
等。治咽喉肿痛，常与硼砂、朱砂、玄明粉等配伍，如冰硼散：用于目赤肿痛，可单用点
眼。
[用量]入丸、散剂用，不宜煎煮。马、牛3~6g，猪、羊1~1:5g，犬0.5~0.75g。
[主要成分】合成冰片为消旋龙脑，艾片为左旋龙脑。
[药理研究1本品1：400的剂在试管内能抑制猪霍乱弧菌、大肠杆菌及金黄色葡萄球菌的
生长：
硫黄
为自然元素类矿物硫族自然硫，或用含硫矿物经加工而成。主产于山西、陕西、河南、广
东、台湾等地。
[性味、归经］酸，温，有毒。入肾、脾、大肠经。
[功效】外用解毒杀虫，内服补火助阳。
[主治]用治皮肤湿烂、疥癣阴疽等，常制成10%~25%的软膏外敷，或配伍轻粉、大风子
等同用：用于命门火衰、阳痿等，可与附子、肉桂等配伍应用：治肾不纳气的喘逆，可配黑锡
丹、胡卢巴、补骨脂等同用，
[用量】宜作丸、散、膏剂用。马、牛10~30g，驼15～35g，猪、羊0.3~1g。
[禁总」阴虚阳亢及孕畜总用。
[主要成分】含硫及杂有少量砷、铁、石灰、黏土、有机质。
（药理研究）
（1）硫黄与皮肤接触后变为硫化氰与五硫黄酸，然后溶解皮肤角质和杀灭皮肤寄生虫的作
用：
（2）内服后在肠内有一部分变为硫化氢、硫化砷，能刺激肠壁而起缓泻作用。
（3）对皮肤真菌有抑制作用，对济虫有杀灭作用。
雄黄
为硫化物类矿物雄黄族雄黄，主含二硫化二砷（AsS）。主产于湖南、贵州、湖北、云南、
四川等地。
[性味、归经】辛，温。有毒。入肝、胃经。
[功效]杀虫解毒。
[主治】有解毒和止痒作用，外用治各种恶疮疥癣及毒蛇咬伤，如治疥癣，可研末外撒或制
成油剂外涂：用治湿疹，可同般白矾研末外撒：本品与五灵脂为末，酒调2～3g，并以药末涂患
处，可治毒蛇咬伤。
[用量]马、牛5~15g，驼10-15g猪、羊0.5~1.5g，犬0.05~0.15g，兔、禽0.03~
0.1ge
[禁总]孕畜禁用：
[主要成分]合三硫化二砷及少量重金属盐：
[药理研究]
（1）内服在肠道吸收，毒性较大，有引起中毒危险，也能从皮肤吸收，故外用时亦应注意，
大面积或长期使用会产生中毒：若中毒时按砷中毒处理。
（2）对常见化脓性球菌、肠道致病菌、人型和牛型结核杆菌、皮肤真菌均有抑制作用。
木整
子
为葫芦科植物木整Momordicacochinchinensis（Lour.）Spreng：
的干燥成熟种子。主产于广
东、广西、湖北、安徽等地。
[性味、归经】苦、微甘，温。有毒。入肝、大肠经。
[功效]散消肿，拔毒生肌。
[主治】本品能散结消肿、拔毒排脓，适用于外敷治疮痛肿痛（日久不溃者可促使破溃排
脓）、螺病槽结、跌打损伤肿痛等。
[用量]马、牛3~9g，猪、羊1~1.5g。
[注使用时要与番木整加以区别番木鉴是马钱科植物马钱子及皮氏马钱的种子，其功效也有相似之处
但毒性更大。
[主要成分】含木整子素、皂武及脂肪油。
炉甘石
为碳酸盐类矿物方解石族菱锌矿，主含碳酸锌（ZnCO）。火或醋淬后，研末用或水飞用。
主产于广西、湖南、四川等地。
[性味、归经]涩，平。入胃经。
[功效】明目去路，收湿生肌。
[主治]
（1）为眼科要药，外用点眼，既能解毒，又长于去脱腐及收涩止泪。主要用于肝热目赤肿
痛、羞明多泪及睛生翳膜等。常与冰片、硼砂、玄明粉等为末点眼。
（2）有解毒、止痒和吸湿敛疮之效，可用于湿疹、疮疡多脓或久不收口等，多与铅丹、石
膏、枯矾、冰片等合用。
[用量]适量外用。
[主要成分】含碳酸锌和钻、铁、锰、镁、钙的碳酸盐和极微量的辐和钼等。般烧后为氧化
锌
「药理研究」能部分溶解并吸收创面分泌液，起收致、保护作用：并能抑制葡萄球菌的生长。
石灰
为石灰石（CaCO）般烧而成的氧化钙（CaO）。各地均产。
「性味、归经」辛，温。有毒。
[功效］生肌：杀虫：止血，消胀。
[主治]
（1）有较强的解毒和止血作用：外用于汤火烫伤，创伤出血，用风化石灰0.5kg，加水4
碗，浸泡，搅拌，澄清后吹去水面浮衣，取中间清水，每水1份加麻油1份，调成乳状，搽涂烫
伤处：陈石灰研末，可作刀伤止血药用。
（2）化气消胀，内治牛膨胀证，制取10%的清液500~1000ml灌服。
[用量]牛、马10~30g，猪、羊3~6g，制成石灰水澄清液：外用适量。
[主要成分］生石灰为氧化钙（CaO），熟石灰为氢氧化钙[Ca（OH）2]。
[药理研究】
（1）用石灰水治牛膨胀，是由于大量二氧化碳与之结合而呈制酵作用【Ca（OH）+CO→
CaCO, + HO].
（2）10%～20%的石灰水有强的消毒作用，其杀菌作用主要是改变介质的pH，夺取微生物
细胞的水分，并与蛋白质形成蛋白化合物。故常用于场地消毒。
白矾
矾。生用或般用，般后称枯矾。主产于山西、甘肃、湖北、浙江、安徽等地。
［性味、归经]涩、酸寒。入脾经。
［功效】杀虫，止痒，燥湿祛痰，止血止泻。
[主治]
（1）有解毒杀虫之功，外用枯矾，收湿止痒更好，主要用于痛肿疮毒，湿疹疥癣，口舌生疮
等，治痛肿疮毒，常配等分雄黄，浓茶调敷：治湿疹疥癣，多与硫黄、冰片同用：治口舌生疮，
可与冰片同用，研末外搽。
（2）内服多用生白矾，有较强的祛痰作用，用于风痰壅盛或癫痫等。如治风痰壅盛，中声
如拉锯，常配半夏、牙皂、甘草、姜汁灌服：治癫痫痰盛，则以白矾、牙皂为末，温水调灌。
（3）收敛止血，可用于久泻不止，单用或配五倍子、诃子、五味子等同用：用于止血，常与
儿茶配伍。
[用量]内服生用，外治多锻用。马、牛15~30g，驼30~45g猪、羊5~10g，犬、猫1~
3g：兔、禽0.5~1g。
[主要成分]为硫酸钾铝[KA1（SO）+12H0]。
[药理研究】
（1）内服后能刺激胃黏膜而引起反射性呕吐，至肠则不吸收，能制正肠黏膜的分泌，因而有
止泻之效：
（2）枯矾能与蛋白化合成难溶于水的蛋白化合物而沉淀，故可用于局部创伤出血。
（3）对人型和牛型结核杆菌、金黄色葡萄球菌、伤寒杆菌、荆疾杆菌均有抑制作用。
儿
茶
为豆科植物儿茶Acactacatechu（L.f.）Willd.
的去皮枝、干的干燥煎音。主产于云南南部，
海南岛有栽培。
[性味、归经］苦、涩，微寒。入肺经。
[功效]外收湿，敛疮，止血：内服清热，化痰。
[主治]
（1）本品外用为主，用于疮疡多脓，久不收口及外伤出血等，常与冰片等配伍、研末用。
（2）其性收敛，内服有止泻、止血之效。用治泻痢便血，常配伍黄连、黄柏等。
（3）尚有清热、化痰、生津作用。用治肺热咳嗽，常配伍桑叶、硼砂等。
[用量］马、牛15~30g，猪、羊3~10g，犬、猫1~3g。
L主要成分」含儿茶酸、儿茶精及表儿茶酚、黏液质、脂肪油、树脂及蜡等。
[药理研究】水溶液能抑制十二指肠及小肠的端动，而有止泻作用。煎浸剂对金黄色葡萄球
菌、荆疾杆菌、伤寒杆菌及常见致病性皮肤真菌均有抑制作用，
确 
砂
为含氯化铵的结晶体。主产于青海、新疆、四川、西藏、陕西等地。
[性味、归经］咸、苦、辛，温。入肝、脾、胃经。
[功效]软坚散结：消积去瘀
[主治】外伤痛疽疮毒，脓未成者使消，脓已成者使溃，有散结去腐的作用，常配伍穿山甲
等同用。
[用量1马、牛15~30g，猪、羊3-10g，犬1.5-5g
[主要成分】为氯化铵。
[药理研究】能增加呼吸道黏膜的分泌，使黏液变为稀薄，容易咳出，故有祛痰作用，又能
使肾小管内氯离子浓度增加，排出时携带钠和水而产生利尿作用，其副作用是引起呕吐，口渴和
高氯性酸中毒：
确
为硼砂矿经精制而成的结晶，主产于西藏、青海、四川等地。
[性味、归经］甘、咸，凉。入肺、胃经。
[功效]解毒防腐，清热化痰。
[主治]
（1）外用有良好的清热和解毒防腐作用，主要用于口舌生疮、咽喉肿痛、目赤肿痛等。治口
舌生疮、咽喉肿痛，常与冰片，玄明粉、朱砂等配伍：也可单味制成洗眼剂，用治目赤肿痛。
（2）内服能清热化痰，主要用于肺热痰嗽、痰液黏稠之证，常与瓜萎，青黛、贝母等同用，
以增强清热化痰之效。
[用量】马、牛15~30g，猪、羊2~5g。
[主要成分]为四硼酸二钠。
[药理研究]能刺激胃液的分泌，至肠吸收后由尿排出，能促进尿液分泌及防止尿道炎症。
外用对皮肤，黏膜有收敛保护作用，并能抑制某些细菌的生长，故可治湿毒引起的皮肤糜烂，
斑
为荒菁科昆虫南方大斑Mylabris phalerataPallas.、黄黑小斑整Mylabris cichorii Linnacus
的干燥体。全国大部分地区均有分布，以安徽、河南、广东、广西、贵州、江苏等地产量较
大。
[性味、归经］辛，寒。有大毒，入胃、肺、肾经。
[功效]攻毒蚀疮，破症散结。
[主治]
（1）本品对皮肤有强烈的刺激性，能引起皮肤发赤起泡。外用有攻毒止痒和腐蚀恶疮的作
用，可用治疥癣、恶疮等。
（2）内服有破症散结和解毒之功，用治病：配玄明粉可消散症块。
[用量]马、牛6~10g，猪、羊2~6g。
[禁总孕畜总用。
[主要成分】含斑鳌素、蚁酸、树脂，脂肪及色素等。
[药理研究】外用为皮肤发赤、发泡剂。据报道还可治狂犬咬伤。
外用药功能比较见表10-15。
表10-15外用药功能比较
类别
药
物
相同点
不同点
硫
黄
疏黄内服兼治虚寒便秘及肾虚阳接：雄黄内服、外数均能解毒而治蛇虫喷
杀虫止痒
雄
黄
伤
研
砂
醒砂外用解毒防腐，冰片长于开房醒脑，二药常合用治口舌生疮及咽喉肿
消肿痛
冰
痛
矾
煤湿杀虫
白矾兼能涌吐解毒：炉甘石专作外用，治睛生鞋膜见长
外用药
炉甘石
止痒
陪砂功专外用，治恶疮、痛肿、撸肉；斑盘破血攻毒，用治病：木整子
斑
消肿散结
治疮痛肿痛，还能治跌打肿
木子
石灰
儿茶
止血
石灰还可消气胀及场地消毒，并治烫伤：儿茶尚有止泻及治肺热咳嗽之功
第十一章
方剂总论
方指医方，剂指调剂。方剂是由单味或若干味药物按一定配伍原则和调剂方法制成的药剂。
药物组成方剂后，能互相协调，加强疗效，更好地适应复杂病情的需要，并能减少或缓和某些药
物的毒性和烈性，消除其不利作用。也就是说，药有个性之特长，方有合群之妙用，
方剂是中兽医学的重要组成部分，只有在辨证立法的基础上才能合理运用，方从属于治法，
治法是处方的依据。例如治疗冷肠泄泻，根据辨证确立暖肠利水之法，处方用药就要以此为依
据，既可以选用桂心散加减，也可以在五苓散的基础上化裁，或选用其它方剂。但无论使用何
方，都不能违背暖肠利水的治法。所以，在治疗疾病时，“方”可以不定，而“法”必须确定。
只有这样，才能使治法落实到处方上，达到合理有效的治疗目的。即所请“方从法立，以法统
方界。
中兽医方剂的内容十分丰富，本教材介绍的仅是其中常用的和有代表性的方剂，学习和掌握
这些方剂的配伍规律和临床应用可以举一反三，触类旁通，许多经典方剂，立法精辟，组方严
谨，对于这些方剂，应在理解方义的基础上，熟记其组成以及主要的加减和演变，或反过来在记
忆其组成的过程中加深对方义的理解。前人曾经编撰过一些汤头歌诀，其中有的概括性强，简明
上口，有利于对方剂的记忆和理解，在学习过程中可选择性地背诵。
第一节方剂的组成
除单方外，方剂一股均由若干味药物组成。组成一个方剂，不是把药物进行简单地堆砌，也
不是单纯地将药效相加，而是根据病情需要，在辨证立法的基础上，按照一定的组织原则，选择
适当的药物组合而成的，构成方剂的药物组分一般包括君、臣，佐、使四个部分，它概括了方剂
的结构和药物配伍的主从关系，《黄帝内经·素问》中说：“主病之谓君，佐君之谓臣，应臣之谓
使。”
君药：是针对病因或主证起主要治疗作用的药物，又称主药。
臣药：是辅助君药，以加强治疗作用的药物，文称辅药。
佐药：有三方面的作用，一是用于治疗兼证或次要证候：二是制约君药的毒性或烈性，即
“因主药之偏而为监制之用”的意思：三是反佐，用于因病势拒药须加以从治者，即“因病气之
甚而为从治之用”，如在温热剂中加入少量寒凉药，或于寒凉剂中加入少许温热药，以消除病势
拒药“格拒不纳”的现象
使药：指方中的引经药，或协调，缓和药性的药物。
以主治风寒表实证的麻黄汤为例，方中麻黄辛温发汗，解表散寒，为君药：桂枝辛温通阳以
助麻黄发汗散寒，为臣药：杏仁降泄肺气以助麻黄平喘，为佐药：甘草调和诸药，为使药。
一般来说，君药用量多，药力大，其它药的用量和药力则相对较小，甚至有人认为，药量的
多寡是区分君、臣，佐、使的主要依据。如李东垣在《脾胃论》中说：“君药分量最多，臣药次
之，佐药又次之，不可令臣过于君。君臣有序，相互宣摄，则可以御邪除病矣。"
至于一个方剂中，君、臣、佐、使各药药味的多少，《黄帝内经·素问》中说：“君一臣二，
制之小也：君一臣三佐五，制之中也：君一臣三佐九，制之大也，”但并非定数，应根据辨证立
法的需要而灵活配伍：
方剂中君臣佐使的药味划分，是为了使处方者在组方时注意药物的配伍和主次关系，并非死
板格式。有些方剂，药味很少，其中的君药或臣药本身就兼有佐使作用，则不需再另配伍佐使
药。有些方剂，根据病情需要，只须区分药味的主次即可，不必都按君臣佐使的结构排列。如二
妙散（苍术、黄柏）只有两味药，独参汤只有一味药。
第二节方剂的变化
方剂虽然有一定的组成原则，但在临床应用时，常常不是一成不变地照搬原方，而应根据病
情轻重缓急，以及动物种类、体质，年龄等的不同，灵活化裁，加减应用，做到“师其法而不泥
其方”，以获得预期的治疗效果，方剂的组成变化大致有以下几种形式，
1.药味增减的变化指在主证未变，兼证不同的情况下，方中主药仍然不变，但根据病情，
适当增添或减去一些次要药味，也称随证加减。如郁金散是治疗马肠黄的基础方，临床上常根据
具体病情加减使用。若热甚，宜减去原方中的词子，以免湿热滞留，加金银花、连超，以增强清
热解毒之功：若腹痛重，加乳春，没药、延胡索，以活血止痛：若水泻不止，则去原方中的大
黄，加猪苓，茯苓、泽泻、乌梅，以增强利水止泻的功能。若主证已变，则应重新立法组方。
2.药物配伍的变化指方剂中主药不变，而改变与之相配伍的药物，其功能和主治也相应
地发生变化。以麻黄为例，配桂技，组成麻黄汤，能发汗解表，主治风寒表实证：若配石膏，组
成麻杏甘石汤，则由辛温散寒之剂变为辛凉清热之剂，解表清里，主治表邪未解、里热已炽之
证。
3.药量增减的变化指方中的药物不变，只增减药物的用量，可以改变方剂的药力或治疗
范围，甚至也可改变方剂的功能和主治。如治疗肺热咳增的麻杏甘石汤，若麻黄用量小而石膏用
则方剂的功能重在发汗解表，宜用于身热无汗者。又如小承气汤和厚朴三物汤，同是由大黄，积
实，厚朴三味药物组成，但方剂中药物之间的比例不同，功能和主治也有差异。小承气荡中重用
大黄，功能泻热通便，主治阳明脏实证：厚朴三物荡重用厚朴，功能行气除满，主治气滞腹胀。
4.数方合并当病情复杂，主、兼各证均有其代表性方剂时，可将两个或两个以上的方剂
合并成一个方使用，以扩大方剂的功能，增强疗效。如四君子汤补气，四物汤补血，由两方合并
而成的八珍汤则是气血双补之剂。又如平胃散燥湿运脾，五苓散健脾利水，由两方合并而成的胃
苓汤则具健脾燥湿和利水止泻之功，用于治疗泄泻，效果更好。再如在卫气营血辨证中，卫气同
病可用银超散合白虎汤加减：营卫合邪可用银超散合清营汤加减：气营同病可用白虎汤合清营汤
加减。
5.剂型的变化同一方剂，由于剂型不同，功效也有变化。一般注射剂，汤剂和散剂作用较
快，药力较峻，适用于病情较重或较急者：丸剂作用较慢，药力较缓，适用于病情较轻或较缓者。
6.药物的替代一般来说：性味功效相近的药物可以相互代替。这对于来源稀少、价格昂
贵，或一时紧缺的药物是十分必要的措施，如以黄芩，黄柏代替用黄连，以党参代人参，水牛角
代犀角，山羊角代羚羊角，珍珠母代珍珠，草红花代藏红花，乳香，没药代血竭，人工牛黄代天
然牛黄等等。在选择代用药物时，应注意将用量做相应的改变，力薄者量宜大，力厚者量宜少。
某些药效广泛的药物，可选用几种不同的药物替代。如山黄肉补肝益肾，敛汗涩精，可用女贞
子、枸杞子或丝子代之以补肝益肾，金楼子或五味子代之以致汗涩精，
以上方剂的变化可以单独应用，也可以合并应用。遣药组方既有严格的原则性，又有极大的
灵活性。只有掌握了这些特点，才能制裁随心，用利除整，以应临床实践中的无穷之变。
第三节剂型和用法
剂型
将方剂制成适宜的形式叫剂型。剂型是根据方药的性质、病情的需要，用药的方法和动物的
采食特性等确定的。《神农本草经》中说：“药性有宜丸者，宜散者，宜水煮者，宜酒渍者，宜营
煎者，亦有一物兼宜者，亦有不可入汤酒者，并随药性，不得违越。”病情不同，所需的剂型也
不同，如病急者宜汤，病缓者宜丸：疮疡湿者宜贴，干枯者宜涂营等。在使用方法上，灌服宜用
散剂或汤剂，直肠给药宜用汤剂或栓剂等。不同的动物，来食特性不同，所用剂型也不同，如禽
类可用药砂，鱼类多用药饵等等，现将常用剂型分述如下。
1.散剂是将一种或多种药物粉辞后混合均匀而制成的粉末状制剂，具有配制方便、吸收
较易、药效较快的特点，是临床上最常用的剂型之一，散剂有内服散剂和外用散剂两种。内服散
剂常用开水调成糊状，或加水稍煎，候温灌服：也可混在饲料中喂服。外用散剂一般研成细末或
极细末，多用于疮面或患部的掺撒、敷贴，或用于点眼、吹鼻等。（元亨疗马集》和（中华人民
共和国兽药典·二部》）（2000版）中所载的方剂大多为散剂。
2.汤剂又称煎剂、汤液，是将一味或多味中药的饮片加水煎煮后，去渣而得的液体制剂，
包括内服汤剂和外用汤剂两种。内服汤剂易于吸收，发挥药效快，适用于急病或重病。当经口灌
服困难时，某些内服汤剂也可来用保留灌肠的方法给药。外用汤剂可用于洗治疮疡、洗敷肿痛
等。
3.丸剂是将中药粉末或提取物，加适宜赋形剂制成的球形固体制剂，有蜜丸、水丸、糊
丸，浓缩丸等多种，蜜丸是将药物粉末以炼制过的蜂蜜为粘合剂制成的丸剂：水丸的辅料为水或
黄酒、醋、稀药汁、糖液等：糊丸的辅料为米精或面糊：浓缩丸是由中药提取物加适当辅料制
成。很多内服方剂都可做成丸剂。丸剂易于保存，但大多吸收缓慢，作用持久，常用于治疗慢性
疾病。在兽医临床上，因动物多不能主动吞咽丸药，故给药时需用投丸器，或用水化开灌服。
4.丹剂古代丹剂多指含有水银、硫黄等的中药，经过加热升炼而成的剂量小、作用强的
一类制剂，如升丹、降丹、樟丹等。丹剂大多都有剧毒，一般只作外用。现代丹剂有时也指某些
贵重或功效特殊的方剂，如紫雪丹、无失丹、活络丹等。因此，丹剂没有固定的制剂形态，大多
为细粉末状散剂，但也有制成丸剂或锭剂形式的。
5.流浸是将中药用适当溶剂提取后，除去部分溶剂而制成的液体制剂，如大黄流浸营、
远志流浸膏、马钱子流浸膏等。除特别规定外，每毫升流浸膏相当于原药材1g
6.浸音是将中药材用适当溶剂提取后，除去所有溶剂而制成的半固体或固体制剂，如甘
草浸音。除特别规定外，每1g浸音相当于原药材2～5g。由于浸音不含溶剂，没有溶剂固有的
副作用，且浓度高，体积小，可制成片剂或丸剂，或直接装入胶囊服用。
7.软营是将药物、药材细粉或药材提取物与适当的基质混合而调制成的一种半固体制剂，
如白及膏、紫草营等。常用的基质有油脂性、水溶性和乳剂型基质，其中用乳剂型基质的也称乳售。
8.锭剂是将中药粉末或提取物加赋形剂制成的一种固体制剂，如保健锭、砥枣锭等。可
供外用或内服：
9.剂是将中药用规定浓度的乙醇提取加工而成的澄清液体制剂，也可由流浸音稀释制
成。剂具有有效成分含量高，用量小，作用快，又能防腐的特点，常用的有马钱子配，复方龙
胆配等。
10.片剂是将一味或多味中药细粉或经加工提炼后，与适宜的辅科混合压制而成的一种圆
片状制剂。片剂具有容易控制给药剂量、便于运输、贮藏和应用等优点。许多内服方剂均可制成
片剂，如大黄碳酸氢钠片，板蓝根片和黄连解毒片等。
11.冲剂是将中药煎液或浸提液，经浓缩干燥或与适当辅料混合面制成的颗粒状（又称颗
粒剂）或粉末状制剂。因其使用时多以水冲服：故称冲剂。冲剂是在汤剂的基础上发展起来的一
种新剂型，具有体积小，作用迅速、使用方便、容易贮存等特点，
12.合剂是将药材用水或溶剂提取、纯化、浓缩而制成的内服液体制剂，又称口服液，如
双黄连口服液、杨树花口服液等。
13.注射剂是将中药经提取、配制、灌封，灭菌等步骤制成的液体或粉末状制剂，供注射
用。注射剂具有剂量准确、作用迅速、给药方便、药物不受消化液和食物的影响而直接进入动物
体组织等优点，是兽医临床上很受欢迎的一种剂型，如穿心莲注射液、柴胡注射液等。
除上述剂型之外，还有胶剂、曲剂、箱剂、搽剂、糖浆剂、露剂、油剂、灸剂、气雾剂、熏烟剂、膜剂、
栓剂、海绵剂、胶囊剂灌注剂，以及用于禽类的药砂，用于鱼类的药饵等多种剂型。
二、用
法
根据用药的目的、病患的性质和部位，以及制剂的作用特点等不同，方剂的用法和给药途径
多种多样，大体上可分为经口给药和非经口给药两大类。
经口给药又称内服、口服、灌服（流体状制剂）或投服（丸剂、片剂等）以及服等。药物
作用于胃肠道或经胃肠吸收后发挥治疗作用。用导管经口或鼻插入食道或胃投灌药也属于经口给
药。
非经口给药是指除经口给药之外的各种给药方式，如注射和注入、敷撒、喷涂、吸入、包埋
纳置（如卡耳，肛门或阴道纳栓）、药浴，点眼、吹鼻、灌肠、笼舍熏蒸、鱼虾类水体用药等。
随着我国规模化和集约化畜牧业的发展，群体用药的方式越来越多地被采用。所谓群体用
药，就是为了防治群发性疫病，或为了提高动物的生产性能，所来用的批量集体用药。有些动物
（如鸡、鱼、蜂、蚕）或群体数量很大，或个体很小，难以逐个给药，也只好采用群体用药法。
中药方剂的群体用药，目前较普追的是饲料添加剂，即将药物拌入饲料中或溶解于饮水中给动物
服用。此外，在动物所处的环境（如动物房舍空间、养鱼水体）中施药，使环境中的每个动物都
能接触到药物，也是一种群体给药方法。
目前中药在兽医临床上仍以汤、散剂灌服为主。汤，散剂的一般用法如下。
1.灌药的时间它与药物的疗效有一定关系，除急病，重病需尽快地用药外，一般来说，
空腹或草前灌服则药物吸收较快，而且可以直接作用于胃肠，这对于急病、脾胃病或虫积时，比
牧适宜：而在饱腹或草后灌药，则药的吸收较慢，所以对于慢性病或灌服刺激性较大的药物以及
补养药比较合适：
2.灌服的次数一般是每天灌服1一2次，但在急症时可灌多次。
3.药液的温度一般治热性病的清热药宜凉服，而治寒性病的热性药宜温服。此外，在冬
季可稍温，复季宜稍凉。
4.煎药器具以砂锅、瓦罐或塘瓷器为好，但大量煎煮时，也可以用铝锅。
第十二章
常用方剂
第一节
解表方
以解表药为主组成，具有发汗解表作用，用以解除表证的一类方剂，称解表方。属“八法”
中的汗法”
因表证有表寒与表热的不同，故解表方也有辛温解表和辛凉解表之分。
辛温解表方：适用于外感风寒引起的表寒证。病的初期一般以荆芥、防风为主药：病情较重
者，可用麻黄、桂技为主药：对于表虚证，则应在辛温解表药中配用白芍等，以致阴止汗，防止
耗伤正气，
辛凉解表方：适用于外感风热引起的表热证，若为风热伤肺的轻证，可以疏散风热的桑叶，
菊花、薄荷等为主药：若发热明显，则应配清热解毒的银花、连翘、牛劳子等。
使用解表方，必须先辨明是表寒证还是表热证，辛温、辛凉不可误用。既有表证，又有里
证，宜先解表后治里：表里俱急，则表里双解：若动物兼见气，血、阴、阳不足，应在解表方中
相应地配伍补气、补血、滋阴，助阳的药物，以扶正祛邪。解表取汗以微微汗出为宜，服药后，
应避风寒。
麻黄汤（伤寒论》）
[组成]麻黄（去节）45g桂枝45g杏仁60g炙甘草20g
水煎，候温灌服：或为细末，稍煎，候温灌服。
[功效」发汗解表，宣肺平喘。
[主治」外感风寒表实证。证见恶寒发热，无汗咳喘：苔薄白，脉浮紧。
1方解】本方是辛温解表的代表方。风寒表实证乃寒邪束表，肺气失于宣降所致。治宜发汗
解表，宣肺平喘。方中麻黄辛温，能发汗解表以散风寒，又能宣利肺气以平喘咳，为主药：桂枝
发汗解肌，温通经脉，与麻黄合用则发表之力大增，并能解除肢体疼痛，为辅药：杏仁宣降肺
气，助麻黄止咳平嘴，为佐药：甘草协调诸药，为使药。四药同用，共收发汗解表、宣肺平喘之
效：
[应用】本方用于风寒表实证。临床上常以本方加减治疗感冒、流感和急性气管炎等属于风
寒表实证者。本方去桂枝，加生姜，名三汤（《和剂局方》），功能宣肺止咳，主治外感风寒，
咳嗽痰多：若倍用麻黄、桂枝，加石膏、生姜、大枣，名大青龙汤（《伤寒论》），功能发汗解表，
清热除烦，主治风寒表实证兼有里热而见发热恶寒、寒热俱重、无汗而烦躁者。
本方为发汗之峻剂：凡表虚自汗、外感风热、体虚外感、产后血虚等不宜应用。本方不宜久
服，一经出汗，即应停药。
[方歌】麻黄汤中用桂技杏仁甘草四般施发热恶寒流清涕风寒无汗服之宜
[参考】本方具有解热，促进腺体分泌，镇咳祛痰和扩张支气管等作用，三汤有较强的平
喘作用，效果优于单味麻黄或麻黄碱，
桂枝汤（伤寒论》）
[组成]桂枝45g白芍45g炙甘草45g生姜60g大枣60g
水煎，候温灌服：或为细末，稍煎，候温灌服。
［功效】解肌发表：调和营卫。
[主治」外感风寒表虚证，证见恶风发热，汗出，鼻流清涕，舌苔薄白，脉浮缓，
[方解】本方证系因风寒之邪客于肌表，营卫不和所致，治宜解肌发表，调和营卫，方中桂
枝解肌发表为主药：辅以白苟致阴和营，使桂枝辛散风寒又不致伤阴，桂，苟二药配伍，一散一
收，使营卫调和，表邪得解：生姜助桂枝散风寒，大枣助白苟和营卫，共为佐药：甘草调和诸
药，为使药。诸药相合，共奏解肌发表，调和营卫之功。
[应用】本方主要用于外感风寒表虚证，对流感、外感性腹痛、产后发热等均有良效。若喘
咳，可加厚朴、杏仁，以平增止咳，名桂枝加厚朴杏子汤（《伤寒论》）：本方倍用芍药，加怡糖，
名小建中汤（（伤寒论》）治虚寒腹痛：再加黄芪，名黄芪建中汤（《金医要略》）治疗气虚而
腹痛者。
本方重在解肌发表，调和营卫，与专于发汗的方剂不同，只适用于外感风寒的表虚证，表实
无汗者不宜应用，表热证也当总用，
[方歌】风寒表虚桂枝汤
调和营卫用此方桂枝苟药同甘草再加大枣与生姜
刑防败毒散（摄生众妙方》）
[组成]荆芥30g防风30g
羌活25g独活25g柴胡25g前胡25g桔梗30g积壳25g
茯苓45g甘草15g川芎20g
为末，开水冲调，候温灌服，或煎汤灌服。
[功效】发汗解表，散寒除湿
[主治】外感挟湿的表寒证。证见发热无汗，恶寒颤抖，皮紧肉硬，肢体疼痛，咳嗽，舌苔
白腻，脉浮。
[方解】本方证系因外感风寒湿邪所致。治宜发汗解表，散寒除湿，方中荆芥、防风发散肌
表风寒，羌活，独活祛除全身风湿，四药共用以解表祛邪为主药：川芎散风止痛，柴胡助荆芥、
防风疏解表邪，茯苓渗湿健牌，均为辅药：积壳理气宽胸，前胡、桔梗宣肺止咳为佐药：甘草益
气和中，调和诸药为使药，诸药相合，共奏发汗解表，散寒祛湿之效，
[应用】本方是治疗感冒的常用方，对于时疫，疾、疮疡而扶湿的表寒证均可酌情应用。
如无湿证，可去独活：若兼气虚，可加党参。本方辛温解表作用较强，对于风热表证及湿而兼热
者，不宜应用。
[方歌】荆防败毒草苓芎羌独柴前积桔同风寒扶湿致畜病解表祛湿有良功
[备注］（中华人民共和国兽药典·二部》（2000版）收载的荆防败毒散加薄荷一味。
「参考」本方对流感病毒有一定的抑制作用。
发汗散（《元亨疗马集》）
[组成]麻黄25g升麻20g
当归30g川芎30g葛根20g白芍20g党参（原方为人
参）30g紫荆皮15g香附15g
为末，开水冲，候温加葱白3根、生姜15g、白酒60ml，同调灌服。
[功效】表散风寒，补气活血。
[主治】气血不足的外感风寒证，证见恶寒巅抖，发热无汗，咳嗽流涕，体瘦食少，脉浮。
[方解】本方证系因患畜体质素虚，气血不足，又感受风寒所致。由于正气不足，不能鼓邪
外出，故治宜补益与散寒药并用。方中麻黄散寒解表为主药：党参、当归、川、白苟益气补
血，为辅药：葛根解肌表热，升麻解表升阳，二药合用，助麻黄散解表邪：紫荆皮、香附二药合
用活血理气，为佐药，且芍药能和营致阴，防麻黄发散太过，诸药合用，共奏表散风寒，补气活
血之效。
［应用」本方是扶正解表之剂，为治疗牛体虚风寒感冒的主方。咳嗽严重者，加冬花，杏仁
祛痰止咳：肚胀者，加莱藤子、草果理气消胀：大便秘结者，加大黄、芒硝泻肠通使。
[方歌】发汗散是元亨方麻升葛苟酒葱姜归芍紫荆参吞附畜患感冒效力强
银翘散（温病条辨》）
[组成]银花60g连翘45g淡豆豉30g桔梗25g荆芥30g淡竹叶20g薄荷30g牛
蒡子45g芦根30g甘草20g
为末，开水冲调，候温灌服，或煎汤服。
[功效】辛凉解表，清热解毒。
[主治】外感风热或温病初起。证见发热无汗或微汗，微恶风寒，口渴咽痛，咳嗽，舌苔薄
白或薄黄，脉浮数。
[方解！本方证乃外感温邪所致。温病初起，邪在卫分，故治宜辛凉解表，清热解毒。方中
金银花、连翘清热解毒，辛凉透表为主药：薄荷、荆芥穗、淡豆发散表邪，助主药透热外出，
为辅药：牛劳子、桔梗、甘草合用能宣肺祛痰、利咽止咳，芦根、竹叶清热生津止渴，治疗兼
证，为佐使药，诸药相合，共奏辛凉透表，清热解毒之功，
[应用】本方由清热解毒药与解表药组成，是辛凉解表的主要方剂，常用于治疗各种家畜的
风热感冒或温病初起，也用于治疗流感、急性咽喉炎、支气管炎、肺炎及某些感染性疾病初期面
见有表热证者，本方防治禽霍乱有效。发热甚者，加栀子，黄芩、石音以清热：津伤口渴甚者，
加天花粉生津止渴：咽喉肿痛甚者，加马勃、射干、板蓝根以利咽消肿：痛疮初起，有风热表证
者，应酌加紫花地丁、蒲公英等以增强清热解毒之力，
[方歌」银翘散主上焦竹叶荆牛鼓薄荷甘桔芦根凉解法风温初感此方卓
[参考】本方有较强的解热、抗炎和抗过敏作用，能明显地抑制组织胺引起的毛细血管通透
性增高，但对5-羟色胺和前列腺素引起的作用较弱。
防风通圣散（（宣明论》）
[组成]防风15g荆芥15g连翘5g麻黄15g薄荷15g当归15g川芎15g白芍
（炒）15g白术15g栀子（炒）15g大黄（酒蒸）15g芒硝15g生石膏30g黄芩30g桔
梗30g滑石60g甘草60g
为末，开水冲调，候温灌服，或水煎服。
[功效】解表通里，疏风清热。
[主治】外感风邪，内有蕴热，表里俱实之证。证见恶寒发热，口干舌燥，咽喉不利，便秘
尿赤，舌苔黄腻，脉洪数或弦滑。
[方解】本方证为外感表邪，内有实热，表里俱实之证，故治宜解表泻下，清泄里热。方中
麻黄、防风、荆芥、薄荷疏风解表，使风热之邪从汗而解：大黄、芒硝泄热通便，栀子、滑石清
热利湿，使里热人二便而除：配伍石吾、黄芩、连翘、桔梗清解肺胃之热：更以当归、川芎、白
芍养血和血，白术、甘草、生姜健脾和胃，以上各药合用，有解表、泻下、清热之功，实为汗、
下、清三法并用，上下分消，表里同治之剂，本方在泻散之中又有温养，故汗不伤表，下不伤
里
[应用】本方适用于外感风邪，内有蕴热的表里俱实之证。使用时应根据具体情况加减化裁。
如恶寒不重，可酌减解表药：发热不甚，可减石音：有汗者，可去麻黄：若无便秘，可减去芒硝
之类泻下药。
[方歌】防风通圣大黄硝荆芥麻黄榄芍翘甘桔芎归音滑石薄荷芩术力偏饶
第二节
清热方
以清热药为主组成，具有清热泻火、凉血解毒等作用，用以治疗里热证的一类方剂，称为清
热方：属于“八法”中的“清法”
里热证，有气分、血分之分，实热、虚热之别，脏偏胜之殊，以及湿热、暑热之异。因而
清热剂又可分为清泄气分、清营凉血、清热解毒，清脏腑热、清热燥湿、清热解暑以及清虚热等
类。
清泄气分方：适用于热在气分的病证，多以石膏、知母之类清泄肺、胃为主。
清营凉血方：适用于邪热侵入营血的病证。多以水牛角、生地、玄参、丹皮、赤苟等清营凉
血为主。
清热解毒方：适用于瘟疫、毒、疮痛等热毒证。多以银花、连翘、子、黄连、黄柏、大
青叶、板蓝根、蒲公英、紫花地丁、射干、山豆根等清热解毒为主。
清脏府热方：适用于热邪偏盛于某一脏脏的病证，根据各个脏脐热胜的特点，用药有所不同。
清热解暑方：适用于暑热炎天，心经雍热，高热倦意的暑热证，常以香之类发散暑邪为主。
清热燥湿方：适用于湿热内盛的黄痘、热淋等证.多以黄芩、黄连、黄柏、板子等清热燥湿为主。
清虚热方：适用于暮热早凉，潮热骨蒸，低热不退的虚热证，常以签甲，青蒿、丹皮、地骨
皮等退虚热为主，
使用清热剂时，应先辨明里热的真假，如真热假寒，当用清热法：真寒假热，则应使用温里
回阳之剂。展用清热剂而热仍不退者，属阴虚火旺之证，当用滋阴壮水之法，使阴复而热自退。
此外，使用清热剂，还应根据病情轻重和患畜体质强弱来选药定量，避免因使用寒凉药太过而损
伤牌胃阳气。
白虎汤《伤寒论》）
[组成］石膏（打碎先煎）250g知母45g甘草25g梗米45g
水煎至米熟汤成：去渣温服。
[功效]清热生津。
［主治」阳明经证或气分热盛。证见高热大汗，口干舌燥，大渴贪饮，脉洪大有力。
[方解]本方为治阳明经热盛或气分实热的代表方。方中石音辛甘大寒，清阳明气分实热而
除烦，为主药：知母苦寒质润，清热润燥，为辅药：甘草、颗米益胃养阴，且又能缓和石吾、知
母寒凉伤胃之弊，共为佐使药。四药合用，有清热生津之效。
[应用]本方用于治疗阳明经证或气分实热证。如乙型脑炎、中暑，肺炎等热性病而有上述
见证者，均可在本方基础上加减应用。本方加人参，名人参白虎汤（《伤寒论》），用于伤寒表证
已解，热盛于里，气津两伤，口干，汗多，脉浮大无力者，本方加玄参、犀角，名化斑汤（《温
病条辨》），清热解毒，滋阴凉血，主治温病发斑。
[方歌］石音知母白虎汤再加甘草梗米襄热蒸汗出兼烦渴
气耗津伤人参尝
[参考】白虎汤有显著的解热作用，其解热效果和血钙水平增加有关，如去钙白虎汤，因其
不增加血钙浓度而无退热作用。芒果贰被认为是知母解热的有效成分。
清营汤（（温病条辨》）
[组成]犀角10g（锉细末冲服，可用10倍量水牛角代）生地60g玄参45g竹叶心15g
银花45g连翘30g黄连25g丹参30g麦冬45g
为末，开水冲调，候凉灌服，或水煎服。
[功效】清营解毒，透热养阴。
[主治】热邪初入营分。证见高热，口渴或不渴，烦躁或时有神昏，舌红口干，或见斑疹隐
现，脉细数。
[方解】本方专为温热病邪由气分传入营分而设。热入营分，治宜清泄营分之热。方中以犀
角清解营分热毒为主药：热盛伤阴，故以生地、玄参、麦冬养阴清热，为辅药：又因热邪初入营
分，气分热邪尚未解尽，根据“入营犹可透热转气”的理论，佐以黄连，银花、连翘，竹叶心清
解气分热毒，使营分邪热转出气分而解，防止邪热进一步内陷，体现了气营两清的治法：丹参助
主药清热凉血，还能活血散，防止血与热结，且又能引导诸药人心经以清热，为使药。诸药相
合，共奏清营解毒，透热养阴之功。
[应用]本方用于治疗温热病邪由气分初入营分之证，是清营透气的代表方。凡脑炎、败血
证而有上述见证者，均可酌情加减应用。若气分热重而营分热轻，应重用银花、连翘、黄连，竹
叶心，并相应减少犀角、生地、玄参的用量。
[方歌]清营汤治热传营脉数舌绛辨分明犀地丹玄麦凉血
银超连竹气亦清
犀角地黄汤（（千金方》）
[组成]犀角10g（用10倍量水牛角代）生地150g白芍60g丹皮45g
为末，开水冲调，候凉灌服，或水煎服，
[功效]清热解毒，凉血散。
[主治】温热病之血分证或热入血分，有热甚动血，热扰心营见证者：
[方解]本方所治为温热之邪播于血分。血分热毒炽盛，可出现动血伤阴及热扰心神等证，
故方中以犀角清营凉血，清热解毒，为主药：生地养阴清热，凉血止血，助主药解血分热毒，为
辅药：苟药（伤阴甚者用白芍，血重者用赤芍），丹皮清热凉血，活血散，共为佐使药。四
药合用，清热之中兼以养阴，使热清血宁而不耗血，凉血之中兼以散，使血止而不留。
[应用」本方为治热入血分之各种出血证的重要方剂，临床应用时可随证加减。鼻邮者，加
白茅根、侧柏叶以凉血止血：便血者，加地榆、槐花以清肠止血：尿血者，加白茅根、小萄以利
尿正血：心火盛者，加黄连、黑糖子以清心泻火，
[方歌】犀角地黄芍药丹热在血分服之安
[参考］本方有抑制血小板聚集、抗凝和抗血栓形成作用，对急性弥散性血管内凝血（DIC）
的发生有一定的防治效果。本方还具有显著的解热，镇静和抗惊厥作用。
黄连解毒汤（外台秘要》）
[组成]黄连30g黄芩60g黄柏60g栀子45g
为末，开水冲调，候温灌服，或煎汤服。
[功效]泻火解毒。
[主治】三焦热盛或疮疡肿毒。证见大热烦躁，甚则发狂，或见发班，以及外科疮疡肿毒等。
[方解1本方证乃热毒盛所致，治宜泻火解毒。方中黄连泻心火，兼泻中焦之火，为主药：
黄芩泻上焦之火，黄柏泻下焦之火，子通泻三焦之火，且导热下行从膀胱而出，共为辅药。四
药合用，苦寒直折，使邪去而热毒解。
[应用】本方为泻火解毒之要方，适用于三焦火邪盛之证，但以津液未伤为宜。可用于败
血证、脓毒血证、荆疾、肺炎及各种急性炎症等属于火毒炽盛者。本方去黄柏、栀子，加大黄名
泻心汤（（金匿要略》），功效似本方而尤适用于口舌生疮、胃肠积热：本方还可用于治疗疮疡肿
毒，不但可以内服，还可以调敷外用，
[方歌］黄连解毒汤四味黄柏黄苓子配大热狂躁火炽盛疮疡肿毒皆可退
[参考】本方水煎液对金黄色葡萄球菌，荆疾杆菌等有明显的抗菌作用，各药之间在抗菌作
用上有协同作用：细菌对本方不易产生耐药性。
三子散（（中华人民共和国兽药典·二部》2000年版）
蒙名“西拉汤”藏名“巴来布苏木汤”
[组成］栀子200g词子200g川栋子200g
为末，开水冲调，候温灌服，或煎汤服。
[功效]清热解毒：
［主治］三焦热盛，疮黄肿毒，脏腑实热：
[方解】本方为治一切热证的基础方，方中糖子性寒凉，清泻三焦实热，凉血解毒为主药：
诃子味涩清热为辅药：川子味苦清热为佐使药。三药合用，共奏清热解毒之效。
[应用】本方可用于治疗一切热证。若食欲不振，粪便干燥，加芒硝：热泻或肺热咳嗽，加
连翘、拳参、木通、麦冬：幼畜红荆，加制胆粉：白荆，加酒炒红花、红糖：羊痘，加苦参、杏
仁，甘草、绿豆粉。
[方歌】三子散用栀诃栋三焦热盛泻之安
清瘟败毒饮《疫疹-得》）
[组成］石膏（先煎）120g知母30g犀角6g（锉细末冲服，可用10倍量水牛角代）生
地30g丹皮20g玄参25g赤芍25g黄连20g子30g黄芩25g连翘30g桔梗25g
竹叶25g甘草15g
为末，开水冲调，候温灌服，或煎汤服。
[功效」清气凉血，泻下解毒。
［主治」热毒炽盛，气血两墙。证见大热躁动，渴饮，昏狂，发班，舌绎，脉数。
[方解】本方所治乃热毒充厅，气血两插之证。本方可看做是由白虎汤、黄连解毒汤、清营
汤三方加减化裁而成。方中重用石膏、知母大清气分热，为主药：犀角、生地、丹皮、玄参，赤
芍清营凉血解毒，黄连、栀子、黄芩、连翘通泻三焦火热为辅药：竹叶清心利尿，导热下行，桔
梗载药上行，共为佐药：使以甘草清热解毒，调和诸药，各药配合，气血两清作用颇强，可使热
毒迅速清除，
[应用】适用于温热疫毒及一切火热之证。凡丹毒、脑炎，败血证等属于气血两者，均可
的情加减应用。若见惊蕨抽搐，可加僵蚕、石菖蒲、钩藤等：热毒炽盛发斑紫暗者，可加银花、
大青叶、紫草等：若粪干便秘，加大黄、芒硝：气喘，加积壳、瓜萎。
[方歌」清瘟败毒地连芩丹石栀甘竹叶寻犀角玄翘知苟桔清邪泻毒亦滋阴
[参考】本方可明显降低伤寒杆菌引起的家免发热，若经直肠给药，则解热效果更加明显，
五味消毒饮（（医宗金鉴》）
[组成]金银花60g野菊花60g蒲公英60g紫花地丁60g紫背天葵30g
为末，开水冲调，候温灌服，或煎汤服。
[功效】清热解毒，消疮散痛。
[主治」各种疮痛肿毒，证见局部红肿热痛，身热，口色红，脉数。
[方解】疮痛肿毒系因动物感受湿热火毒，或内生积热，热毒浸淳肌肤所致，治宜清热解毒。
方中金银花清热解毒，消散痛肿为主药：紫花地丁、紫背天葵、蒲公英、野菊花清热解毒，消散
疮痛肿毒，均为辅佐药。诸药合用，共同发挥清热解毒，消疮散痛的功效。
[应用1本方是治疗疮痛肿毒的常用方剂，适用于疮拥肿毒初起，红肿热痛者。若热重，可
加连翘、黄芩：肿甚，加防风、蝉蜕：血热毒盛，加赤芍、丹皮、生地，此外，本方还可外用调
敷患部，鲜品效果更好，
[方歌】五味消毒蒲公英银花野菊紫地丁配上天葵解热毒疮痛肿毒可真灵
消黄散（元亨疗马集》）
[组成]知母30g浙贝25g黄芩25g连翘25g黄连30g大黄30g栀子30g芒硝
60～150g黄药子30g白药子30g郁金30g甘草15g
煎汤或为末，开水冲调，候温加蜂蜜120g.鸡蛋清4个，同调灌服。
[功效]清热泻火，凉血解毒。
[主治」三焦热盛。热毒、黄肿。
L方解】本方为治马热毒黄肿而设。方中知母、浙贝、黄芩、连翘清心肺之火于上焦：黄连、
大黄清胃肠之热于中焦：栀子通泻三焦之火，导热下行入于小肠：芒硝泻火热走大肠：黄药子、
白药子、郁金清热凉血：甘草调和诸药而解毒，为使药。各药相合，共成清热泻火，凉血解毒之
功。
[应用】为治马火热基盛之剂。凡属火热内实，疮黄肿毒，肺热气喘等证，均可的情应用。
本方去甘草，加桔梗，治马胸黄。
[方歌］消黄知贝二子芩黄连连翘共郁金柜子大黄朴硝草火热毒总能清
[备注】《元亨疗马集》中，还有几个类似方，如治“马遍身黄”的消黄散（本方去黄连，加
防风、黄芪、蝉蜕），治“马心经积热”的消黄散（大黄、知母、甘草、瓜萎、朴硝、黄柏、栀
子），治“马热毒、槽结、喉骨胀、咽水草难病”的济世消黄散（本方去连翘，加冬花、黄柏、
秦芜）等。《中华人民共和国兽药典·二部》（2000版）收载的消黄散（本方去连翘、黄连、栀
子、芒硝），功能、主治和本方相同。
真人活命饮《医方集解》）
[组成]金银花90g当归25g陈皮25g防风20g白芷20g甘草15g浙贝母20g天
花粉20g乳香15g没药15g皂角刺15g穿山甲（蛤粉炒）30g
水煎取汁，候温加黄酒120ml灌服。
[功效]清热解毒，消肿排脓，活血止痛。
[主治]疮痛肿毒属于阳证者。
[方解】本方为治阳证疮痛肿毒初起的要方。本方证多因热毒蕴结，局部气血痰湿滞而成。
治宜清热解毒，理气活血，消肿止痛，使热毒消解，气血畅通，则肿消痛止。方中金银花清热解
毒，是治疮痛的要药，为主药：防风、白芷除湿祛风，并能排脓消肿，当归、乳香、没药活血散
擦，消肿定痛，为辅药：花粉、贝母清痰散结消肿，陈皮理气行滞以助消肿，均为佐药：使以穿
山甲，皂刺善走能散，贯穿经络，直达病所，而溃痛破坚，甘草以清热解毒，加酒以助药势，增
强活血通络作用，使药力速达病所。
[应用］用于疮肿毒、局部红肿热痛。脓未成者，服之能消；脓已成者，可速使外溃（疮
已溃或属于阴证者，不能服用）。若热毒盛，可加清热解毒药蒲公英、紫花地丁，野菊花、连翘、
黄连等：痛不甚，可减乳香、没药：腋未成，可减少穿山甲及皂角刺的用量。
[方歌」真人活命金银花防芷归陈甘草加贝母萎根兼乳没山甲皂刺酒煎佳
[备注】《外科发挥》中尚有仙方活命饮一方，只比本方多赤芍一味，其功用、主治均与本方
相同。
公英散（（中兽医治疗学》）
[组成]蒲公英60g银花60g连翘60g丝瓜络30g通草25g芙蓉叶25g浙贝母30g
为末，开水冲调，候温灌服，或拌入饲料喂服。
[功效」清热解毒，消肿散痛。
［主治」乳痛初起，局部红肿热痛。
[方解」本方证系因湿热毒气熏蒸乳房而生痛，或因乳汁蓄留，阻塞经络引起乳房胀满所致。
方中蒲公英清热解毒，消痛散结为主药：配合银花、连翘、芙蓉叶清热解毒，丝瓜络、通草通络
消肿，浙贝母消肿散痛，均为辅佐药。诸药合用，共成清热解毒，消肿散痛之功。
[应用]本方用治乳痛初起，凡急性乳房炎红肿热痛者，均可用本方酌情加减。
[方歌]公英散用金银花连翘芙蓉浙贝母加上通草丝瓜络乳痛初起选此方
苇茎汤（（干金方》）
[组成］苇茎150g冬瓜仁120g薏苡仁150g桃仁45g
水煎去渣，候温灌服：或苇茎煎汤，药研末冲服。
[功效]清肺化痰，祛排脓，
[主治」肺痛，证见发热咳嗽，痰黄臭或带脓血，口干舌红，苔黄腻，脉滑数。
[方解】肺痛多为痰热郁结于肺，蕴蓄成痛所致，当以清热化痰，祛擦排脓为治则。方中苇
茎（芦根）为疗肺痈之要药，能清肺泄热，为主药：辅以冬瓜仁祛排脓；桃仁活血化瘀，薏苡
仁利湿排脓，共为佐使药。四药合用，具有清热化痰，祛排脓之效。
[应用】本方为治肺痛的常用方。用本方治疗肺脓疡、大叶性肺炎，初起能消，脓成能排。
但其清热解毒之力尚嫌不足，使用时可配清热解毒药，以增强疗效。初起，可加蒲公英、银花、
连翘、鱼腥草、薄荷、牛旁子：脓成，可加贝母、桔梗、生甘草等以增强其化痰排脓之效。
[方歌]苇茎汤出千金方桃仁薏苡冬瓜仁郁热肺脏成痛毒甘寒清热上焦宁
龙胆泻肝汤（（医宗金鉴》）
[组成]龙胆草（酒炒）45g黄苓（炒）30g栀子（酒炒）30g泽泻30g木通30g车
前子20g当归（酒炒）25g柴胡30g甘草15g生地（酒洗）45g
水煎服或为末，开水冲调，候温灌服，
[功效」泻肝胆实火，清三焦湿热。
L主治】肝火上炎或湿热下注。证见目赤肿痛，尿淋浊、涩痛，阴肿等。
[方解]本方证乃肝胆实火上炎，或肝经湿热下注所致。方中以龙胆草泻肝经实火，除下焦
湿热为主药：辅以子、黄芩泻火清热，助龙胆草清肝胆实火，泽泻，木通、车前子利尿，引湿
热从尿而出，以助龙胆草清利肝胆湿热：当归活血，生地养血，柴胡疏肝均为佐药：甘草调和诸
药，为使药，诸药合用，泻中有补，清中有养，既能泻肝火，清湿热，又能养阴血。
[应用】本方适用于肝胆实火上炎，或肝经湿热下注所致的各种病证：如急性结膜炎，胆囊
炎、急性湿疹、尿路感染、墨丸炎等，治疗急性结膜炎，可加菊花、白粪藜：治疗急性尿路感
染，可加篇蓄、金钱草等，
[方歌]龙胆泻肝芩柴生地车前泽泻借木通甘草当归合肝经湿热力能排
[参考】本方有显著保肝利胆和利尿作用。
清肺散（元亨疗马集》）
[组成]板蓝根90g莘劳子50g甘草25g浙贝母50g桔梗30g
为末，开水冲调，加蜂蜜120g，候温灌服。
[功效]清肺平嘴，化痰止咳。
[主治】肺热咳喘，咽喉肿痛。证见气促嘴粗，咳嗽，口干，舌红等。
「方解」本方证为肺热塞滞，气失宣降所致的肺热气喘。方中以贝母、等劳子清热定喘为主
药：辅以桔梗开宣肺气面祛痰，使升降调和面喘咳自消：板蓝根、甘草清热解毒，蜂蜜清肺止
咳，润燥解毒，均为佐使药。诸药合用，共奏清肺平喘之效。
[应用】本方适用于马的肺热喘咳。支气管炎，肺炎等均可加减使用。若热盛痰多，可加知
母、瓜萎，桑白皮、黄白药子等：喘甚，可加苏子、杏仁、紫苑等：肺燥干咳，可加沙参、麦
冬，天花粉等。
[方歌】桔贝板蓝一处擂甜莘甘草共相随蜂蜜为引同调灌肺热喘粗服可愈
郁金散《元亨疗马集》）
[组成]郁金30g河子15g黄芩30g大黄60g黄连30g糖子30g白芍15g黄柏30g
为末，开水冲调，候温灌服。
[功效]清热解毒，涩肠止泻。
[主治]肠黄。证见泄泻腹痛：荡泻如水，泻粪腥臭，舌红若黄，渴欲饮水，脉数。
[方解]本方所治乃马热毒炽盛，积于大肠而引起的肠黄。方中郁金清热凉血，行气散，
为主药：黄连、黄芩、黄柏、栀子清三焦郁火兼化湿热，为辅药：白苟、诃子致阴涩肠而正泻，
更以大黄清血热，下积滞，推陈致新，共为佐药。诸药合用，其有清热解毒，涩肠止泻之功。
L应用」本方是治马急性肠炎的基础方，临床上可根据病情加减使用。肠黄初期，内有热毒
积滞，应重用大黄，加芒硝、积壳，厚朴，少用或不用诃子、白芍，以防留邪于内：如果热毒
盛，应加银花、连翘：腹痛甚，加乳香，没药：黄痘重，则应重用板子，并加茵陈：热毒已解，
泄泻不止者，则可重用诃子、白苟，并加乌梅、石榴皮，少用或不用大黄，
本方如果与白头翁汤配合使用，效果更好。
[方歌】郁金散中黄柏芩黄连大黄榄子寻
白苟更加诃子肉肠黄热泻此方珍
白头翁汤（伤寒论》）
[组成]白头翁60g黄柏30g黄连45g秦皮60g
为末，开水冲调，候温灌服。
[功效】清热解毒，凉血止痢。
[主治]热毒血痢。证见里急后重，泻痢频繁，或大便脓血，发热，渴欲饮水，舌红苔黄，
脉弦数。
L方解】本方证为热毒熏灼肠胃，深陷血分所致。方中白头翁清热解毒、凉血，清大肠血热
而专治热毒血荆，为主药：黄连、黄柏、秦皮助主药清热解毒，燥湿止荆，共为辅佐药。合而用
之，可清热解毒，凉血止荆。
[应用】本方为治热毒血之要方，常用于细菌性疾和阿米巴疾，对体弱血虚的惠畜，
加阿胶、甘草以养血滋阴，名白头翁加甘草阿胶汤（《金匿要略》）：本方去秦皮，加黄芩、积壳、
砂仁、厚朴、苍术、猪苓、泽泻，名三黄加白散（《中兽医治疗学》），清热燥湿作用更强：若高
热，粪少且带黏液或脓血者，减砂仁、苍术，加生地、花粉、大黄、芒硝等。
[方歌]白头翁汤治热痢黄连黄柏与秦皮味苦性寒清肠热坚阴止痢称良剂
[参考】白头翁有抗阿米巴原虫的作用，黄连有抗致病性细菌的作用。因此，用本方治疗阿
米巴疾时，宜重用白头翁：而治疗细菌性疾时，宜重用黄连。
通肠苟药汤（（牛经备要医方》）
[组成］大黄60g槟榔30g山楂60g芍药30g木香25g黄连10g黄芩45g玄明粉
150g积实30g
为末，开水冲调，候温灌服或水煎服。
[功效]清热燥湿，行气导滞。
[主治]湿热积滞，肠黄泻。
[方解】本方所治为牛湿热下痈、腹痛后重之证。方中黄连、黄芩清热燥湿解毒，为主药：
辅以大黄、玄明粉泄热通肠，清除胃肠湿热积滞：苟药散行血，“行血则便脓自愈”，木香、槟
榔、积实、山楂均能调气，“气调则后重自除”，共为佐药。诸药合用，可清热燥湿，行气导滞。
[应用1用于牛剩疾，欲泻不泻，点滴难出，日泻多次，粪色赤白或粉红如水，不食水草，
肚腹胀满。
[方歌】通肠芍药黄连芩大黄更加玄明粉木香槟榔积山楂牛患痫疾此方珍
止痢散（（中兽医方剂》）
[组成]雄黄40g滑石150g董香110g
为末，开水冲服。仔猪每服2~4g。
[功效]清热解毒，化湿止。
[主治]仔猪白。证见里急后重，粪稀量少，味腥臭，其色灰暗或灰黄，并混有胶冻样物
等。
[方解】痈疾多因外感火毒湿热，或因饲料腐败，食后火毒湿热侵扰胃肠所致，方中以雄黄
燥湿解毒，为主药：辅以滑石清热渗湿止泻：以香化湿行气和胃止泻，为佐药。合而用之，有
清热解毒、化湿止痢之功。
[应用】本方为治痢疾的有效方剂。适用于仔猪白痢、黄痢，猪胃肠炎，维鸡白痢等。
[方歌】止痢散中用雄黄董香滑石组成方凡属仔猪幼维痢用之皆见效力彰
香需散《元亨疗马集》）
[组成]香蕾60g黄苓45g黄连30g甘草15g柴胡25g当归30g连翘30g天花粉
60g栀子30g
为末，开水冲调，候温加蜂蜜60g，同调灌服。
[功效]清心解暑，养血生津。
主治」伤暑。证见发热气促，精神倦意，四肢无力，眼闭不挣，口干，舌红，粪干，尿短
赤，脉数。
[方解】本方为治伤暑之剂。暑病皆因负重奔走太急，上受烈日暴晒，下受暑气熏蒸，以致
邪热积于心胸，气血垂热而发。治宜清心解暑，养血生津。方中香蓄解表祛暑化湿，是治夏季伤
暑表证的要药，为主药：辅以黄芩、黄连、栀子、连超，柴胡通泻诸经之火：暑热最易耗气伤
津，故以当归，花粉养血生津为佐药：甘草和中解毒，蜂蜜清心肺而润肠，皆为使药，诸药相
合：成为清热解暑，养血生津之剂
[应用】用于慢性中暑。若高热不退，加石膏、知母、薄荷、菊花等：昏迷抽搐，加石菖蒲、
钩藤等：津液大伤，加生地、玄参、麦冬、五味子等。
[方歌]香散用芩连草柜子花粉归柴翘蜂蜜为引相和灌伤暑脉洪功效高
茵陈高汤（伤寒论》）
[组成]茵陈蒿250g栀子60g大黄45g
水煎服。
[功效]清热，利湿，退黄，
[主治】湿热黄，证见结膜、口色皆黄，鲜明如橘色，尿短赤，苔黄腻，脉滑数等，
[方解】本方证为湿热与热蕴结于里而成的阳黄证，治宜清热利湿，方中茵陈利胆清热，
去湿除黄为主药：辅以栀子清利三焦湿热，使湿热由小便而出：大黄通泄郁热，使湿热由粪便面
下，为佐药：三药均为苦寒之品，能清热利湿，使湿热从二便排出，则黄疽自退。
[应用】本方是治疗湿热黄痘的基础方，凡属阳证、实证、热证者，均可加减使用。本方去
枪子、大黄，加干姜、附子、甘草等药，名“茵陈四逆汤”（《玉机微义》），可治阴黄证。
[方歌】茵陈蒿汤治阳黄栀子大黄组成方
[参考】本方对四氯化碳等多种实验性肝损伤有较好的保护作用，并能促进胆汁的分泌和排
泄，茵陈、栀子和大黄各药单独使用时，利胆作用不明显：大黄和茵陈合用时，利胆作用明显增
强。
洗心散《元亨疗马集》）
[组成］天花粉25g黄芩45g黄连30g连翘30g茯神20g黄柏30g桔梗25g栀子
30g牛募子 45g木通20g白芷15g
为末，开水冲调，候温加鸡蛋清4个，同调灌服。
L功效」清热，泻火，解毒。
L主治」心经积热，口舌生疮。证见舌红，舌体肿胀溃烂，口内垂涎，草料难咽。
[方解】本方系由黄连解毒汤加味而来，为治心热舌疮之剂，心经积热，上攻于舌，致使舌
体肿胀，破溃成疮，治宜清热，泻火，解毒。方中黄连、黄芩、黄柏、栀子通泻三焦火，导热下
行，为主药：辅以连翘助主药泻火解毒：牛芳子、白芷消肿止痛，茯神安心神，天花粉清热生
津，木通清心火，利尿，皆为佐药：桔梗排脓消肿，并载药上达病所，为使药。诸药合用，共奏
泻火解毒、散消肿之效。
「应用】用于心经积热所致舌体肿胀或溃破成疮的病证。临床上常与外用方冰硼散或青黛散
同用治疗口炎，疗效显著。
［方歌］洗心花粉及芩连翘柏栀桔茯神兼白芷木通牛子心热舌疮服之痊
青蒿蓝甲汤（（温病条辨》）
[组成]青蒿45g鳖甲90g生地60g知母45g丹皮60g
水煎服。
［功效养阴透热，
[主治】温热病后期，阴液耗伤，邪留于阴分。证见低热不退，夜热早凉，口干舌红少苔，
脉细数。
[方解】本方所治为温病后期，余热留恋阴分的虚热证，治宜养阴透热，方中鉴甲直入阴分，
以滋阴退虚热，青蒿透热邪外出，皆为主药：生地、知母养阴，助整甲退虚热，丹皮助青高以透
泄阴分之伏热，共为辅佐药，诸药相合，有养阴透热之功，
[应用」本方为治虚热常用之剂。凡温热病后期，阴液已伤，邪留阴分者，均可酌情加减使
用。如阴虚火旺，低热不退，可酌加地骨皮，石斜等以退虚热：治疗结核病或其它原因引起的低
烧而属于阴虚者，可加地骨皮、玄参、麦冬等。
[方歌】青高整甲地知丹养阴透热服之安
第三节
泻下方
以泻下药为主组成，其有通导大便、排除胃肠积滞、荡涤实热、攻逐水饮作用，以治疗里实
证的方剂，称为泻下方，又叫做攻里方。属“八法”中的“下法”。
根据病邪性质的不同及畜体的体质情况的差异，泻下剂常分为攻下，润下和峻泻还水几类。
临床应用时，必须根据动物正气的强弱，邪气的盛衰，而选择适当的泻下剂。
攻下剂：泻下作用猛烈，适用于正气未衰的里实证。常以大黄，芒硝等为主药。
润下剂：泻下作用和缓，适用于体虚便秘之证。常以火麻仁、郁李仁、肉放蓉等为主药。
逐水剂：泻下作用峻烈，仅适用于水肿或水饮停聚而体质强壮者。常以牵牛子、续随子、大
载等为主药。
泻下剂大多药性峻猛，凡孕畜、产后、老弱以及伤津亡血者，均应慎用。必要时，可考虑攻
补兼施，或先攻后补。对于表证未解、里实未成者，不宜使用泻下剂。如表证未解而里实已盛，
宜先解表，后治里，或表里双解。又因泻下剂易伤胃气，应得效即止，切勿过投。
大承气汤《伤寒论》）
[组成]大黄60g（后下）芒硝180g
厚朴30g积实30g
水煎服或为末，开水冲调，候温灌服。
[功效]攻下热结，破结通肠：
[主治】结症，便秘，证见粪便秘结，腹部胀满，二便不通，口干、舌燥，苔厚，脉沉
实：
[方解】本方证乃大肠气机阻滞，肠道胀满燥实所致的粪便燥结不通，治宜行气破结。方中
大黄苦寒泻热通便，为主药：辅以芒硝咸寒软坚润燥：厚朴、积实行气散结，消痞除满，并助大
黄、芒硝加速积滞的排泄，共为佐药，四药相合，有峻下热结，承顺胃气下行之功。
[应用】本方适用于阳明实证，患畜主要表现为实热便秘，以“痞、满、燥、实”为本证
特点。“痞、满”指腹部胀满，“燥、实”指燥粪结于肠道，腹痛拒按。临床应用时，可根据病情
在本方基础上加减化裁。本方去芒硝，名小承气汤（《伤寒论》），主治证候为仅具瘩、满、实三
证而无燥证者：去积实、厚朴，加炙甘草，名调胃承气汤（《伤寒论》），主治燥热内结之证：配
甘草乃取其和中调胃，下不伤正：若病程较长，导致热结阴亏，可用原方去积实、厚朴，加生
地、玄参，麦冬，名增液承气汤（《温病条辨》）。
[方歌】大承气中用硝黄积实厚朴共成方结症起卧需急下加人槟榔力更强
[参考]本方的有效成分是大黄中的葱醒类物质。如果煎煮时间过长，葱醒类物质遭到破坏，
其泻下作用就会减弱。研究表明，本方具有增强胃肠道端动和增加肠管容积从而引起泻下的作
用，静脉给药则无此作用。此外，本方还具有改善肠道血液循环和降低毛细血管通透性，以及促
进胆囊收缩，使胆道口括约肌放松、胆汁分泌增加等作用。
无失州（痊骥通玄论》）
[组成]木香25g槟榔20g青皮35g大黄75g芒硝200g牵牛子45g荆三棱25g木
通 20g郁李仁60g
水煎服或为末内服。
[功效]泻下通肠。
［主治]结症，便秘。
[方解】本方为主治马属动物大肠粪结之剂，方中大黄、芒硝破结通肠，为主药：牵牛子、
槟榔攻逐峻泻，郁李仁润下滑肠，助主药攻逐泻下，皆为辅药：木吞、青皮，三棱理气消滞，木
通利尿降火，均为佐使药，诸药合用，共成攻逐泻下之功，
[应用］凡马属动物大结肠便秘，或小结肠便秘，均可酌情加减应用。若继发肚胀，可加莱
最子、厚朴、砂仁等以理气消胀：久病体虚者，加党参、当归、甘草、大枣以扶助正气：伤津甚
者，加玄参、麦冬、生地等以滋阴润燥。本方功效与大承气汤相近，但攻逐泻下之力更强。
[方歌】无失丹中用槟榔青丑木香棱硝黄木通郁李和葱酒积实便秘能推荡
马价丸《痊骥通玄论》）
[组成]大黄60g五灵脂60g牵牛60g木通60g续随子60g甘遂60g滑石60g大
载60g瞿麦60g香附子60个巴豆200粒
为末，醋和为三十丸，每次用一丸，温开水化开灌服，或酌情适当调整剂量作散剂冲服。
[功效」峻泻通肠，理气止痛。
［主治」马属动物中结。证见粪结不通，肚腹胀满，疼痛起卧等。
[方解」马患中结，结粪难下，故宜峻泻猛攻。方中以巴豆峻泻通畅，为主药：大黄、牵牛、
续随子、甘蓬、大载助巴豆攻逐泻下，滑石滑肠通便，皆为辅药：五灵脂、香附理气止痛，木
通、里麦导热下行，均为佐使药，诸药相合，有峻泻通肠，理气止痛之效。
1应用］对马、骤大结肠或小结肠便秘，可酌情使用。
[备注」古籍中有多方是以马价丸为方名的，如《安骥药方》中的马价丸，由猪牙皂角，里
麦、牵牛子、郁李仁、老鼠粪、榆白皮、续随子、紫芜花等组成。《痊骥通玄论》中的马价丸又
方，只有五灵脂、巴豆、黑牵牛三味药物。在（元亨疗马集》中有三个马价丸，除上方及无失丹
外，另一个马价丸系由续随子、腻粉、滑石，木通、牵牛子、酥油、大黄，芒硝、生油等组成。
以上各方虽组成有所不同，但均能治疗马中结。
猪音散（元亨疗马集》）
[组成]滑石60g牵牛子30g大黄60g官桂15g甘遂25g大戟25g续随子30g白
芷10g地榆皮60g甘草25g
为末，热调猪油250g、蜂蜜100g，一次灌服。
[功效]润燥滑肠，消积导滞。
[主治牛百叶干。证见身瘦毛枯，食欲，反停止，腹缩粪紧，鼻镜无汗，口色淡红，脉象沉涩等。
[方解」本方证的发生多因过多饲喂租硬干饲料，饮水不足，胃中津液耗损过多，使百叶干
枯。方中以大黄涤荡胃肠，为主药：大载、甘莲、续随子、牵牛子、滑石破坚消积，通利二便，
猪油，蜂蜜润燥滑肠，皆为辅药：佐以白芷、官桂理气，且官桂尚能温阳补土，以防攻逐太过，
地榆可止胃痛、解毒：甘草协调药性为使。诸药相合，共成润燥攻下之功。
[应用]本方主要用于治疗牛百叶干。百叶干为本虚标实之证，本方服后能润燥攻下，待瓣
胃积滞解除后，可根据病情，再施以补法。本方对牛瘤胃积食、便秘也有较好的疗效。
[参考】方中大载、甘遂与甘草虽是“反药”，但临床应用未见毒副作用。
当归蓉汤《中兽医治疗学》）
[组成］当归180g肉艾蓉90g番泻叶45g广木香12g厚朴45g炒积壳30g醋香附
45g瞿麦15g通草12g六曲60g
水煎取汁，候温加麻油250~500g，同调灌服。
[功效】润燥滑肠，理气通便。
[主治】老弱、久病、体虚患畜之便秘，
［方解」本方原为治疗马大肠燥结的润下剂，方中以当归补血润肠，肉放蓉补肾润肠，共为
主药：辅以番泻叶泻热通便，麻油润肠通下，木吞、香附、厚朴、积壳通行滞气，助主药理气通
便：瞿麦、通草利尿以清燥粪所化之热，皆为佐药。
[应用】本方药性平和，马的一般结症都可应用，但偏重于治疗老弱久病、胎产家畜的结症。
用时可随证加减，体瘦气虚者加黄芪：孕畜去墨麦、通草，加白芍，
「方歌」当归及蓉汤木香泻叶积朴瞿麦尝通草春附和麻油大肠燥结功效良
第四节
消导方
以消导药为主组成，具有消食化积功能，以治疗积滞痞块的一类方剂，称为消导方。属“八
法”中的“消法”。
消导方应用甚为广泛，凡由气，血、痰、湿、食等垂滞而成的积滞瘩块，均可用之。本节内
容主要讨论消食导滞方面的方剂。消导方与泻下剂方有消除有形实邪的作用，但在临床运用上，
两者有所不同。泻下方一般用于急性有形实邪，是猛攻急下的方剂：消导方一般用于慢性的积滞
胀满，属渐消缓散的方剂
水谷停滞，往往因脾失健运，胃失和降而逐渐产生，家畜出现食欲减退，肚腹胀满等症。除
重用山植，六曲、麦芽等消导药外，还需配伍行气宽中及理气健脾的药物。如积滞郁而化热，则
宜配伍清热药：若积滞兼寒，宜配伍祛寒药等。消导方虽较泻下方作用缓和，然而毕竞是克伐之
剂，对于脾胃虚弱、气血不足而邪已实者，还须配伍补益药物，消补兼施。
曲菓散（元亨疗马集》）
甘草15g
共为末，开水冲，候温加生油60g：白萝卜一个，同调灌服。
[功效】消积化谷，破气宽肠。
[主治】料伤。证见精神倦意，眼闭头抵，拘行束步，四足如横，口色鲜红，脉洪大。
［方解】本方证乃喂饲无节，造成脾胃失职，宿容积于胃肠的肚腹胀满，治宜消积化谷，破
气宽肠。方中用六曲、山楂、麦芽消食化谷为主药：辅以青皮、厚朴、积壳、萝卜行气宽肠，助
主药消胀：陈皮、苍术理气健脾，使脾气得升，胃气得降，运化复常，皆为佐药：甘草和中协调
诸药，为使药。
[应用」用于治疗马，牛料伤。若脾胃虚弱而草谷不消，则去青皮、六曲、苍术，加白术、
获苓、木香、党参、山药、砂仁等以补气健脾。
[方歌】曲散楂厚朴依积壳苍术青陈皮麻油甘草生萝卜马牛料伤服之宜
保和丸（《丹溪心法》）
[组成]山楂60g六曲60g半夏30g茯苓30g陈皮30g连翘30g莱子30g
共为末，开水冲调，候温灌服。
「功效]消食和胃，清热利湿，
「主治】食积停滞。证见肚腹胀满，食欲不振，暖气酸臭，或大便失常，舌苔厚腻，脉滑等。
[方解]本方证多因饲养管理不当，动物贫食过多，肠胃受伤，水谷停积于胃肠所致，宜用
平和之品，消而化之。方中山楂，六曲消食导滞为主药：辅以莱服子消食下气，宽胸利隔，以增
强主药消导作用：由于积滞往往化热生湿，故用陈皮、半夏、茯苓化湿和胃，连翘清热散结，共
为佐使药。诸药相合，而有和胃消食之功。
1应用」治一切食积。若食积较甚，加麦芽、积实、槟榔等以行气消胀：热盛：加黄连、黄
柏以清热泻火：便秘，加大黄、芒萌、槟榔以通便导滞。本方加白术，名大安丸（《丹溪心法》），
能消食补脾，主治脾虚食滞不化，粪使薄等证。
[方歌］保和六曲和山楂苓夏陈翘藤子加能消食积能和胃再入麦芽效更佳
木香导滞丸《松崖医经》）
[组成］木香20g槟榔20g积实45g大黄60g六曲45g茯苓30g黄苓20g黄连15g
白术20g泽泻15g
为末，开水冲调，候温灌服。
[功效】调气导滞，清热利湿。
[主治】湿热、食积所致的下痢后重。
[方解】本方证是由于食积与湿热互结于肠胃，气机受阻所致，方中以积实破气消积导滞，
大黄荡涤实结，为主药：辅以木香、槟榔下气导滞，黄芩、黄连清热燥湿：茯苓、白术、泽泻。
六曲渗湿和中，均为佐使药。各药配合，积滞可去，湿热能清。
L应用】本方为调气导滞与清热利湿并用之剂，专治湿热积滞所致的下后重、腹胀、泄泻
等证。
[方歌］木香导滞首大黄积实苓连曲术襄茯苓泽泻与槟榔湿热积滞服之康
第五节
和解方
根据调和的原则组方，具有和解表里、调畅气机的作用，用于治疗少阳病或肝牌、肠胃不和
等病证的方剂，叫做和解方。属“八法”中的“和法”。
和解方原为治疗少阳胆经病证而设，然而肝胆关系密切，病理上常相互影响，并往往累及肿
胃，故其适应证还包括肝脾不和、胃肠不和等病证。
服用和解剂应注意适应证。凡属邪在肌表，或表邪已入里者，不宜使用和解剂，以免引邪入
里或延误治疗：脏极虚，气血不足之寒热，不宜使用和解剂。
小柴胡汤（伤寒论》）
[组成］柴胡45g黄苓45g党参45g制半夏30g炙甘草15g生姜20g大枣60g
水煎服或为末，开水冲调，候温灌服。
[功效】和解少阳，扶正祛邪，解热，
[主治】少阳病。证见寒热往来，饥不饮食，口津少，反胃呕吐，脉弦。
[方解］本方证为外感寒邪传入少阳的半表半里证，非汗、下。吐法之所宜，惟以和解少阳
之法为妥。方中用柴胡清解少阳之邪，疏解气机：为主药：黄芩清泄少阳之郁热，为辅药，若寒
重于热，可加大柴胡用量，热重于寒，则加大黄芩用量，二药合用，能解除寒热往来：党参，甘
草、大枣能扶正和中，并防正邪气内侵，半夏、生姜和胃止呕，且生姜还能助柴胡散表邪，同时
姜枣配合既能调和营卫，输布津液，又能助半夏和胃止呕，共为佐使药。各药相合，可和解少
阳，扶正祛邪。
[应用]本方为治伤寒之邪传入少阳的代表方。也可用于体虚及母畜产后或发情期间外感寒
[方歌】小柴胡汤和解供半夏党参甘草从更用黄芩加姜枣少阳经病此方宗
儿参考本方具有保肝和解热作用。
逍遥散（《和剂局方》）
[组成]柴胡45g当归45g白芍45g白术45g茯苓45g炙甘草20g煨生姜15g薄
荷10g
水煎服或为末，开水冲调，候温灌服。
[功效]疏肝解郁，健脾养血。
1主治！肝郁血虚，肝脾不和。证见口干食少，神疲力乏，或寒热往来，舌淡红，脉弦
虚。
[方解1本方所治为肝郁血虚，脾失健运所引起的肝脾不和之证。治宜疏肝解郁，健脾养血。
方中柴胡疏肝解郁，当归、白芍补血养肝，三药配合，补肝体而养肝用，为主药：茯苓，白术补
中理脾，为辅药：煨姜、薄荷助全方疏肝理脾，炙甘草补中健牌并调和诸药，为使。诸药相合，
疏肝解郁，健脾养血。
L应用厂本方是疏肝理脾的常用方。凡肝脏疾惠、胃炎，母畜性周期不调以及乳房胀痛等属
于肝郁血虚，肝牌不和者，均可用本方加减治疗。若肝郁血虚发热，加概子、丹皮以增加蔬肝解
热作用，名丹槐道遥散（（内科摘要》）：若血虚较甚，加生地或熟地，增强补血功能，名黑道遥
散（（医略六书》）：若脾虚较甚，加党参、大枣以补气健中。
四逆散《伤寒论》）
[组成］柴胡60g炒积实60g芍药60g炙甘草60g
为末，开水冲调，候温灌服。
[功效】透解郁热，调和肝脾。
[主治]热厥证。证见四肢厥逆，身热，腹痛，泄泻后重，脉弦。
[方解】本方所治之热厥证乃肝气郁结，气机不利，阳郁于里，不能布达四肢所致，故以透
解郁热，舒畅气机为治则。方中柴胡疏肝解郁，使阳气透达肌表，兼调寒热，白芍养肝致阴，和
里止痛，柴、芍相配一散一收，共为主药：积实下气破结，与柴胡相配，一升一降，以升清降
浊，为佐药：甘草为使，调和诸药。四药相合，能透解郁热，调和肝脾。
[应用】本方为疏肝理气的基础方，凡消化道疾病属于肝脾不和者，均可酌情选用，若食滞
不消，可加麦芽、山楂：若黏膜黄染，可加郁金、茵陈：气滞较甚，可加香附、木香，陈皮。本
方加川芎，香附，积实改积壳，名柴胡疏肝散（《景岳全书》），可用于慢性胃炎。
［方歌]四逆散非四逆汤柴甘积芍共煎尝阳郁厥逆腹胀痛泄热疏肝效力彰
第六节化痰止咳平喘方
以化痰、止咳、平喘药为主组成，具有消除痰涎、缓解或制正咳喘的作用，用以治疗肺经疾
病的方剂，称为化痰止咳平喘方。
咳嗽与痰、喘在病机上关系密切，咳嗽每多扶痰，而痰多亦每致咳嗽，久咳则肺气上逆而作
喘，三者可互为因果。在治法上，化痰、止咳、平喘常配合应用，因此，将化痰止咳、平喘的方
剂归为一类。
痰病的成因很多，素有“脾为生痰之源，肺为贮痰之器”之说。如脾不健运，湿聚成痰者，
治宜燥湿化痰：火热内郁，炼液为痰者，治宜清化热痰：肺燥阴虚，灼津为痰者，治宜润肺化
痰：肺寒留饮者，治宜温阳化痰等。《景岳全书》云：“五脏之病，虽俱能生痰，然无不由乎脾
肾。”因此，治疗时不能单攻其痰，应重视治其生痰之本，即所谓“善治痰者，治其生痰之
源
此外，痰随气升降，气塑则痰聚，气顺则痰消，故在祛痰止咳剂中，每配伍理气药物。如
（证治准绳》说：善治痰者，不治痰而治气，气顺则一身津液亦随气而顺矣。”
二陈汤（和剂局方》）
[组成]制半夏45g陈皮（原方用橘红）50g茯苓30g炙甘草15g
水煎服或为末，开水冲调，候温灌服。
[功效】燥湿化痰，理气和中。
[主治】湿痰咳嗽，呕吐，腹胀。证见咳嗽痰多、色白，舌苔白润。
[方解]本方证乃牌失健运，湿邪凝聚，气机阻滞所致。治宜燥湿化痰，理气和中。方中半
夏燥湿化痰，降逆止呕为主药：气顺则痰降，气化则痰消，故辅以陈皮理气化痰：又因痰由湿
生，脾复健运则湿可化，湿去则痰消，故以茯苓健牌利湿为佐：使以甘草和中健牌，协调诸药。
四药合用，具有燥湿化痰，理气和中的功效。
[应用】本方为治疗以湿痰为主的多种痰证的基础方，多用于治疗因脾阳不足，运化失职，
水湿凝聚成痰所引起的咳嗽、呕吐等证。本方加紫苏、杏仁、前胡、桔梗、积壳可治风寒咳嗽：
加党参、白芍可治脾胃虚弱、食少便漕、湿咳等证：本方加沙参、麦冬、苟药、丹皮、贝母、杏
仁、蜂蜜，名沙参散，治劳伤咳嗽、久咳不止（慢性气管炎）。
[方歌]二陈汤用夏和陈益以甘草和茯苓利气调中兼去湿痰湿咳嗽此方珍
半夏散《元亨疗马集》）
[组成]半夏30g升麻45g防风25g枯矾45g生姜30g
为末，开水冲，候温加蜂蜜60g，同调灌服。
[功效]燥湿化痰，平胃止呕。
[主治】马肺寒吐沫。证见吐沫垂涎，有时颊频空口咀嚼，口鼻俱凉，精神倦怠，口色青白，
脉象沉迟。
[方解】本方证为脾阳受损，胃失和降，湿聚成饮，寒饮犯肺，与肺气凝结而成痰饮所致。
方中半夏温化寒痰，枯矾燥湿利痰，为主药：防风、升麻理脾助阳，增强脾运化水湿的功能，
为辅药：生姜温中和胃止呕，既助半夏降逆，又可制半夏之毒，为佐药：蜂蜜协调诸药，为使
药。
[应用］用于马的肺寒吐沫。若寒重腹胀者，可加木香、草豆蔻。
L方歌半夏散姜升防矾肺寒吐沫服之安
止嗽散（（医学心语》）
[组成]荆芥30g桔梗30g紫苑30g百部30g白前30g陈皮10g甘草6g
为末，开水冲，候温灌服。
[功效]止咳化痰，疏风解表。
[主治】外感咳嗽。证见咳嗽痰多，日久不愈，舌苔白，脉浮缓。
[方解]本方证为风寒外感，肺气被郁，气逆痰升所致。治宜止咳、化痰，解表。本方以止
咳为主，化痰、解表为辅，故名止嗽散。方中百部、紫荒、白前、陈皮理气化痰、止咳为主辅
药：荆芥、精梗疏风宣肺，甘草和中化痰，协调诸药。各药相合，共具宣肺止咳之功。
[应用】本方为治外感咳嗽的常用方，用于外感风寒咳嗽，以咳嗽不畅、痰多为主证，若恶
寒发热，偏重于表证者，可加防风、苏叶、生姜等以发散风寒：若外邪已去，见有热候者，去荆
齐，加黄芩、相子，连翘等以清热。
【方歌」止嗽散用桔梗前荆菀陈草百部联一般咳嗽能通用随证加减效更全
款冬花散《元亨疗马集》）
[组成］款冬花60g黄药子60g僵蚕30g郁金30g白芍60g玄参60g
水煎服，或共为末，开水冲调，候温灌服。
[功效]滋阴降火，止咳平喘。
[主治]阴虚肺热，证见咳嗽气急，咽喉肿痛。
[方解]本方证系由阴虚肺热，津液耗伤，燥痰阻肺而致。方中款冬花润肺化痰，止咳平喘，
玄参养阴润肺，清热祛痰为主药：辅以白苟养阴清热，助主药滋阴降火：肺火上炎而致咽喉肿
痛，故佐以黄药子、郁金、僵蚕利咽喉，消肿痛：蜂蜜润肺清热，协调诸药，为使药。
[应用】用于阴虚火旺引起的咳嗽气急，咽喉肿痛。若见有表证者，可加桑叶、薄荷：火盛
咳剧者，可加桑白皮、枇杷叶等。
[方歌］肺燥咳嗽冬花散黄药郁金加僵蚕玄参白芍蜜调灌滋阴止咳能平喘
麻杏石甘汤《伤寒论》）
[组成]麻黄30g杏仁30g炙甘草30g石膏（打碎先煎）150g
为末，开水冲调，候温灌服，或煎汤服，
[功效]辛凉泄热，宣肺平喘，
[主治】肺热气喘，证见咳嗽喘急，发热有汗或无汗，口干渴，舌红，苔薄白或黄，脉浮滑
而数。
[方解】本方证之形成，多为外感风邪，化热犯肺所致。治宜宣肺，清热，平喘。方中麻黄
辛苦宣肺解表平喘，为主药：辅以大剂量石膏，辛凉宣泄，二药配合，发散肺经郁热而平喘：杏
仁宣降肺气，助麻黄止咳平喘，为佐药：甘草协调诸药，为使药，四药合用，则有宣肺，清热，
平喘之效。
[应用]本方是治疗肺热气喘的常用方剂，使用时以喘急身热为依据。若热甚可加黄芩。
子、连翘，银花：若兼有咳嗽者，可加贝母、桔梗等。
[方歌】平喘麻杏甘石汤四药组成法度良辛凉宣泄能清肺清热平喘效力彰
[参考】本方可抑制肥大细胞脱颗粒释放组织胺引起的平滑肌痉挛，其平喘作用可能与此有
关：
苏子降气汤（（和剂局方》）
[组成]苏子60g制半夏30g前胡45g厚朴30g陈皮45g肉桂15g当归45g生姜
10g炙甘草15g
水煎服。
[功效]降气平喘，温肾纳气。
[主治】上实下虚的喘咳证。证见痰涎塞盛，咳喘气短，古苔白滑等。
[方解】本方所治为上实下虚的咳喘证。“上实”是指痰涎盛于肺，肺气不得宣畅，升降失
常，气逆于上，则为嘴咳：“下虚”是指肾阳虚，肾不纳气，则上下不相接续，以致气急而短，
呼多吸少，发生喘咳。治宜降气，化痰，平喘，以治上实为主，下虚为辅。方中用苏子降气平喘
为主药：辅以陈皮、半夏、前胡、厚朴、生姜化痰止咳，理气降逆，以疏通上实，加入肉桂温肾
以助纳气，而治下虚：咳喘患畜，久病多虚，在化痰止咳平喘的大队药物中，配当归养血补虚，
且缓和本方药物的温燥之性为佐药：甘草和中，协调诸药为使药。综观本方，肺肾同治，而以治
肺为主：上实下虚同治，而以降气化痰治上实为主。
「应用」临床上常用于治疗慢性气管炎、支气管炎、轻度肺气肿属痰涎塞盛，肾气不足者。
方中人沉香，去肉桂，则温肾之力减弱，而降气平喘之力增强：若兼有气虚，可加党参、五味
子：若兼有风寒表证，应减去肉桂、当归，加入麻黄、杏仁等，以疏散风寒，全方药住偏温燥，
故肺肾两虚或肺热咳喘者，均不宜应用。
[方歌】苏子降气橘半宜前归桂朴草姜依上实下虚痰喘嗽或入沉吞去桂施
清燥救肺汤（医门法律》）
[组成]石音（般）75g桑叶45g麦冬30g阿胶（烊化）15g胡麻仁15g杏仁（炒）
30g枇杷叶（去毛蜜炙）25g党参30g甘草15g
水煎服：
[功效]清肺润燥。
[主治】温燥伤肺。证见发热，干咳无痰，咽干口燥，无舌苔。
[方解】本方所治多为温燥伤肺，气阴两伤之证，当以甘寒之品清肺燥，滋肺阴。方中以石
营清肺之燥热，桑叶宣肺止咳，为主药：以麦冬、胡麻仁、阿胶润肺滋阴，为辅药：又以党参益
气培土生津，杏仁、批杷叶降逆化痰止咳，共为佐药：甘草协调诸药，为使药。诸药相合，清肺
润燥。
[应用]本方为轻宣润燥之剂，用于治疗温燥伤肺之证，如急性支气管炎，咳嗽无痰或痰液
黏稠者，若阴虚血热，加生地以养阴清热：痰多，加贝母、瓜菱以清润化痰。
[方歌」清燥救肺参草杷石营胶杏麦胡麻经霜收下冬桑叶清燥润肺效可佳
百合散（痊骥通玄论》）
[组成]百合45g贝母30g大黄30g甘草20g天花粉45g
为末，加蜂蜜120g、荞面60g、萝卜汤一碗，水适量冲调，候温灌服。
[功效」滋阴清热，润肺化痰。
［主治」肺基鼻脓。证见喘粗鼻咋，连声咳嗽，鼻孔流脓，吊毛焦，口色红，脉洪数。
[方解」《元亨疗马集》说：“良马鼻中流白脓，多因奔走热攻胸故治宜清热润肺化痰。方
中百合、贝母滋阴清热，润肺化痰，为主药：辅以天花粉、萝卜润肺理气化痰：荞面降气，大黄
清热，均为佐药：甘草、蜂蜜和中润肺止咳为使药。诸药相合，使肺气清肃，痰涎消散，咳嗽自
止：
[应用】本方为治疗肺热鼻流脓涕的常用方，用于治疗化脓性鼻炎，若上焦热盛，加黄芩、
栀子、黄连、柴胡以清热解毒：咽喉敏感，加玄参以养阴生津。
[方歌]百合散治鼻出脓花粉大黄贝甘同蜂蜜荞面萝卜汤降火清痰此方雄
辛夷散《中兽医治疗学》）
为末，开水冲服，候温灌服：
功效」清热滋阴，疏风通窍，
L主治脑赖鼻脓。证见涕液稀白或星豆腐渣样，恶臭，鼻部肿胀，呷之呈注音，多为一侧性。
[方解]本方证为脑鼻脓。额实鼻腔受外伤或六淫之邪侵袭，邪毒郁积，化而成脓。方中
辛夷上通额实鼻腔，疏散邪毒为主药：辅以知母、黄柏酒浸上行而清热解毒：沙参养阴润肺，郁
金活血化擦，木香调理气机，明矾收致固涩，均为佐药。诸药相合，清热滋阴，疏风通窍。
[应用」本方为治脑额鼻脓的专用方。凡鼻窦炎、副异窦炎、上颌窦蓄脓属肺热上蒸者，均
可酌情加减运用。病初有热者，可加荆芥，薄荷、桑叶等以疏散风热：热盛者，加银花、连翘、
蒲公英等以清热解毒：脓多而腥臭者，加桔梗、贝母等以排脓散结：鼻骨肿痛者，加乳香、没
药，或骨碎补、姜黄、红花、土整虫活血散瘀消肿。
方歌」辛夷散治脑颜方酒炒知柏沙参良木香郁金和明矾诸药相合效力彰
第七节
温里方
以温热药为主组成，具有温中散寒，回阳救逆，温经通脉等作用，用于治疗里寒证的一类方
剂，称为温里方或祛寒方。属“八法”中的“温法”
寒证，有表寒和里寒之别。表寒证当用辛温解表方治疗，已在解表方中论述，本节专论治疗
里寒证的方剂：
里寒证的形成，不外乎寒邪直中与寒从内生两个方面，根据“赛者热之“的原则，应以温里
祛寒的药物治疗。由于寒邪所侵脏用经络的不同，以及病情轻重级急的差异，温里方可分为温中
散寒、回阳教逆、温经散寒三类。又因寒邪易伤阳气，故本类方剂中还经常配伍助阳补气的药
物。
温中散寒方：常以干姜、吴东英等药物为主组成，适用于中焦牌胃虚寒证。
回阳救逆方：常以附子，肉桂，干姜等药物为主组成，适用于脾肾阳虚、心肾阳虚之阴寒重
证。
温经散寒方：由温经散寒的桂枝、细辛和养血和血的当归、熟地，白苟等药物组成，适用于
寒凝经脉的痹证。
温里方多由辛热温燥之品组成，应用时应首先辨明寒热真假，真热假寒决非所适：其次，对
阴虚或失血动物，当注意用量，切不可过量。
理中汤（《伤寒论》）
[组成］党参60g干姜60g炙甘草60g白术60g
水煎服，或共为末，开水冲调，候温灌服。
[功效】补气健脾，温中散寒。
[主治】脾胃虚寒证。证见慢草不食，腹痛泄泻，完谷不化，口不渴，口色淡白，脉象沉细
或沉迟。
[方解】本方为温中散寒的代表方。脾主运化而升清阳，胃主受纳而降浊。脾胃虚寒，开降
失职，故出现食欲减退、腹痛泄泻等症。治宜温中祛寒，补气健牌，助运化而复升降。方中干姜
辛热温中焦脾胃面祛里寒，为主药：党参甘温，益气健脾，助干姜振脾胃之升降，为辅药：脾虚
则生湿，以白术燥湿健脾，为佐药：炙甘草益气和中而调诸药，为使药，四药合用，温中焦之
阳，补脾胃之虚，复升降之常，升清降浊，共奏“理中”之效，
[应用］本方是治疗脾胃虚寒的代表方剂。对于脾胃虚寒引起的慢草不食。腹痛泄泻等均可
应用，如慢性胃肠炎、胃及十二指肠溃疡等属脾胃虚寒者。寒甚者，重用干姜：虚甚者，重用党
参：呕吐者，加生姜、吴茱英：泄泻甚者，加肉豆蔻、诃子。本方加附子，名附子理中汤（（和
剂局方》），温阳祛寒，益气健脾，主治脾胃虚寒，腹痛，泄泻，四肢逆，拘急等。
[方歌】理中汤主理中乡甘草党参术干姜腹痛泄泻阴寒盛祛寒健脾是妙方
[参考】药理研究证明，该方能降低胃液中游离盐酸浓度，从而减轻对黏膜的侵蚀和减少胃蛋
白酶激活，促进醋酸型胃溃疡愈合，促进黏膜细胞再生修复，从而发挥抗溃疡作用，本方还具有调
整肾上腺皮质功能、提高中框神经系统兴奋性、促进骨髓造血机能、提高基础代谢率等作用。
吴东英汤（伤寒论》）
[组成】吴茱黄30g党参30g大枣20g生姜30g
共为末，开水冲调，候温灌服：或煎汤服。
[功效]温肝暖胃，降逆止呕。
·[主治】肝胃虚寒证。证见肚腹疼痛，呕吐暖气，口吐涎沫，舌淡苔白滑，脉细迟。
L方解】本方为肝胃虚寒而设，方中吴茱黄温胃散寒，开郁化滞，下气降逆，为主药：党参
补虚益胃，为辅药：生姜为止呕圣药，散寒温胃，降浊阴，消痰涎，为佐药：大枣甘缓和中，助
吴茱莫，党参温胃补虚，为使药，诸药合用，共奏温中散寒，益胃降逆之功。
[应用】本方为治疗肝胃虚寒而呕吐严重的常用方剂，临床以肚腹疼痛，口吐涎沫，呕吐严
重，四肢不温，口淡不渴，舌苔白滑，脉迟细为特征，呕吐甚，可加半夏、砂仁以增强降逆止呕
之功：阴寒甚，宜加干姜、附子等。凡距逆严重者，应予冷服。有些动物服药后症状反而加剧，
此为正常服药反应，约半小时后消失。
现代兽医临床常用于慢性胃炎，妊娠呕吐及原因不明的呕吐等属于脾胃虚寒者。
L参考」药理研究表明，本方具有兴奋中枢神经、对胃酸缺乏性胃炎能使胃酸增高、和胃镇
吐等作用。
茴香散《元亨疗马集》）
[组成]茴香30g肉桂20g槟榔10g白术25g巴戟天25g
当归30g牵牛子10g莫
本25g白附子15g川栋子25g肉豆蔻15g華澄茄20g本通20g
共为末，开水冲调，候温加炒盐30g，醋60ml，同调灌服。
[功效]温肾散寒，祛湿止痛。
[主治】风寒湿邪引起的腰膀疼痛。
[方解】本方为治疗寒伤腰膀的常用方剂。方中苗香散寒理气，善入腰肾祛风寒邪气为主药。
肉桂、草澄茄、肉豆蔻温肾除寒，暖脾和中，行气止痛：巴载天补肾壮阳，强筋骨，祛风湿：白术健脾燥
湿：英本、牵牛子、槟榔、木通祛风利湿，共为辅药.白附子、川核子祛风止痛：当归活血止痛，同为佐
药.盐、酒为引，入肾而活络为使药.诸药合用，温肾散寒，祛风除湿，通经止痛，
[应用】本方以温肾散寒为主，临床用于治疗寒邪偏胜的寒伤腰跨疼痛。若湿邪偏重，加羌
活、独活、秦、苍术等。《元亨疗马集》中有金铃散（肉桂、茴香、没药、当归、槟榔、防风、
荆芥、肉放蓉、木通、川子、肉豆蔻、革澄茄、白附子），温肾祛湿，活血止痛，临证可与本
方互参。
[方歌】茴春散槟术肉桂木通巴载牵牛归萧本白附川栋子肉蔻澄茄共同插
[备注】（元亨疗马集》中名为茴香散的方剂尚有多个，其组成和功能大致相近。（番牧某验
方》四时调理方中的茴香散（茴香、川抹子、青皮、陈皮、当归、苟药、荷叶、厚朴、元胡、牵
牛、木通、益智仁各15g），理气散寒，温肾活血，也可用于寒伤腰，与本方功能相近。
温牌散（（元亨疗马集》）
[组成]当归25g厚朴25g陈皮25g青皮25g苍术25g益智仁30g牵牛子15g细
辛10g甘草20g
共为末，开水冲，候温加葱一把，醋120ml，同调灌服，或煎汤服。
[功效」温中散寒，理气活血。
[主治】脾胃寒冷、冷痛等。证见腹痛剧烈，不时起卧，频频摆尾，前蹄创地，肠鸣如雷，
泻粪如水，鼻寒耳冷，口色青黄，口津滑利，脉象沉迟。
[方解】本方为治马伤水冷痛的方剂。冷痛为冷热相击所导致的腹痛起卧之证，治宜暖肠连
水，调和气血，清利小便，方中益智仁、细辛温中祛寒，寒既祛则病因除，故为主药。青皮，陈
皮、厚朴理气宽中：当归活血，气血调和则腹痛可止，共为辅药。苍术燥湿健脾：牵牛子逐水，
二药配合温肠连水，为佐药。甘草缓中，调和诸药：葱温中通阳：醋活血止痛，共为使药。诸药
合用，共奏温中散寒、理气活血、止痛之效。
[应用」用于治疗冷痛。一般在原方基础上加减使用。
[方歌］温脾散治冷水伤肠鸣起卧痛难当青陈术朴当归草细辛益智葱醋帮
[备注】《元亨疗马集》另一温脾散（茴香、苍术、厚朴、防风、积壳、芍药、细辛、陈皮、
青皮、甘草，当归，姜、酒）治疗牛的水伤病，作用与本方相近。
益智散（元亨疗马集》）
[组成]益智仁30g肉豆蔻25g广木香10g五味子20g槟榔10g草果25g细辛10g
青皮25g厚朴30g当归25g川芎15g白术30g官桂20g砂仁15g芍药30g白芷15g
积壳25g甘草15g生姜10g大枣30g
共为末，开水冲调，候温加醋120ml灌服：或水煎，候温加醋120ml灌服。
[功效]温脾暖胃，行气降逆。
[主治]马翻胃吐草。证见精神倦怠，四肢无力，鼻浮面肿，毛焦吊。
[方解］本方证多因外感内伤，脾胃受寒，脾虚不能运化水谷精微，胃寒不能腐熟水谷所致。
治宜温中健脾，行气降逆。方中益智仁温中健脾为主药：官桂、肉豆蔻、砂仁、白芷、细辛、五
味子助主药温中散寒为辅药：木香、厚朴、槟椰、青皮、草果、积壳理气导滞，行气降逆，当
归、川笃、苟药养血致阴，白术健脾燥湿，共为佐药：甘草补气兼调和诸药，大枣甘缓和中，生
姜散寒，食醋活血通经，皆为使药。各药相合，共奏温中散寒、行气健脾之效。
[应用】用于马翻胃吐草及其它脾胃虚寒证。本方中辛散药物较多，临床应用时可减去白芷、
细辛。体弱消瘦者，加党参、黄芪以补气扶正。翻胃吐草或骨软症状显著者，可酌加龙骨、牡
蛎，苍术等。
[方歌】翻胃吐草益智散芎归芍蔻味术甘木香槟榔辛果桂青砂朴芷壳同煎
L备注】《司牧安骥集》中也有益智散（槟榔、肉豆蔻、桂心、厚朴、当归、益智仁、芍药、
木香、五味子、白芷、细辛、青皮、积壳、蜜、酒），主治马的五劳七伤，骑损起卧，头垂向地，
鼻冷，亦治伤水冷痛，功能与本方相近。《元亨疗马集》中另有益智散，其组成，功效及主治与
《司牧安骥集》中的益智散完全相同。
桂心散《元亨疗马集》）
[组成]桂心20g青皮15g益智仁20g白术30g厚朴20g干姜25g当归20g陈皮
30g砂仁15g五味子15g肉豆蔻15g炙甘草15g
共为末，开水冲调，候温加炒盐15g、青葱3根、酒60ml灌服，或水煎汁，候温灌服。
[功效温中散寒，健脾理气。
[主治】脾胃阴寒所致的吐涎不食，腹痛，肠鸣泄泻等证。
[方解】本方为治马脾胃阴寒的方剂。脾胃阴寒皆因久渴失饮，空腹饮冷水太过，或食冰冻
草科，或寒邪直中，阴寒之气积于脏，寒湿流注脾经，传于胃，脾胃合之阴冷，土衰火弱不能
运化所致。治宜温中散寒，健脾理气。方中桂心温中散寒，暖胃，为主药。干姜、砂仁，益智
仁、肉豆蔻助主药温中散寒，增强温脾暖胃之力，为辅药。白术，五味子、厚朴健脾燥湿：青
皮、陈皮、当归理气活血，共为佐药。甘草健脾和中，协调诸药，为使药。各药合用，温中散
寒，健脾燥湿，活血理气。
[应用］凡冷肠泄泻、胃寒草少、伤水腹痛者均可加减应用，若慢草不食重者，可加三仙各
30g：泄泻重者，可加猪苓20g、泽泻30g，去厚朴、当归：冷痛严重者，可加木香15g，去五味
子、肉豆蔻。
[方歌】温脾暖胃桂心散青陈术朴益智仁姜砂归草五味蔻炒盐大葱白酒饮
[备注】《元亨疗马集》中还有桂心散（桂心、厚朴、当归、细辛、青皮、牵牛子、陈皮、桑
白皮），主治马冷饮过多，伤脾作泻，作用与本方相似：（司牧安骥集》的桂心散（牛旁子、桂
心、甘草、酒、猪脂）治乳痛，与本方有别。
四逆汤（（伤寒论》）
[组成］熟附子45g干姜45g炙甘草30g
水煎服，或共为末，开水冲调，候温灌服。
「功效】回阳救逆。
[主治]少阴病或太阳病误汗亡阳。证见四肢厥逆，恶寒倦卧，神疲力乏，呕吐不渴，腹痛
泄泻，舌淡菩白，脉沉微细。
[方解」本方为肾阳衰微，阴寒内盛而设，是回阳救逆的代表方剂。四肢为诸阳之本，肾阳
为一身阳气之根。阳气不足，阴寒内盛，阳气不能敷布周身，故四肢蕨冷：脾肾阳衰，故呕吐，
腹痛泄泻，下利清谷：阴盛阳衰，则神疲力之，恶寒倦卧：阳气虚衰，不能鼓动血液运行，则见
脉象沉微，当此阳衰证急之时，非用大辛大热纯阳之品不能破阴寒而复阳气，方中附子大辛大
热，祛散寒邪，救命门火衰，为回阳救逆第一要药，为君药。“附子无干姜则不热”，干姜温脾散
寒，助附子回阳教逆，为臣药。炙甘草和中益气，并缓和姜、附燥烈之性。三药合用，药简效
宏，有回阳救逆之功，
[应用1本方剂以四肢冷、神力乏、舌若淡白、脉微沉细为应用要点。临床实践中，若
因急性胃肠炎、大汗、大泻、阳虚阴盛而致的四肢蕨逆，均可用本方治疗。若正虚体衰，加入人
参或党参，名四逆加入参汤（《伤寒论》），以益气复阴与回阳救逆兼顾。
现代临床常用于急性心衰、休克、急慢性胃肠炎吐泻失水过多，或急性病大汗出而见休克等
属阴盛阳衰者。
本方中皆为纯阳药物，若为阳热郁闭、邪热内陷之真热假寒四肢蕨冷者，则不宜应用。
[方歌]四逆汤中草附姜四肢冷急煎尝腹痛吐泻脉沉微教逆回阳赖此方
[参考］现代药理研究证明，本方具有强心、抗休克、升压等作用，能够兴奋心脏及胃肠功
能，促进血液循环而治疗新陈代谢机能低下或衰竭的虚脱。
丁香散（（元亨疗马集》）
[组成］丁香30g汉防己45g当归30g茴香60g官桂20g麻黄20g川乌20g元胡
20g羌活30g
共为末，开水冲调，候温加葱一把、温酒120ml，同调灌服，亦可水煎服。
[功效]温肾壮阳，祛风除湿。
[主治】内肾积冷，腰跨疼痛。
[方解】本方为治内肾积冷，腰疼痛之剂。寒性收引主痛，内肾积冷，气滞不行，则腰膀
疼痛。治宜温肾壮阳，祛风除湿。方中丁香、官桂、川乌温肾壮阳，为主药。麻黄解表散寒为辅
药，茴香、羌活暖肾祛风湿：元胡活血通经，行气止痛，共为佐药。葱、酒通阳活血，为使药。
诸药合用，共奏温肾壮阳，祛风除湿之效。
[应用】寒伤腰跨疼痛。凡因肾受风寒湿邪所致腰膀疼痛诸证，均可加减应用。
「方歌」丁香散中防已当川乌元胡桂麻羌茴香葱酒同调服逐冷发表肾家康
阳和汤（外科证治全生集》）
[组成]熟地90g白芥子15g肉桂15g鹿角胶25g炮姜10g麻黄10g生甘草20g
水煎服，或共为末，开水冲调，候温灌服，
[功效】温阳补血，散寒通滞。
L主治」阴疽疮疡，证见患处漫肿无头，皮色不变，酸痛无热，不渴，舌苔淡白，脉沉细。
「方解】本方为治疗外科阴疽的著名方剂。阴疽常因素体阳虚，阴寒之邪乘虚侵袭，阻于筋
骨血脉之中，致血虚寒凝痰滞而成。治宜温阳补血，散寒通滞。方中重用熟地，温补肝肾，滋阴
养血，为主药。鹿角胶补肾填精，强筋壮骨，为辅药。麻黄辛温宣散，发越阳气：白芥子祛痰除
湿，内外宣通，二药合用可宣通气血，使熟地，鹿角胶补而不滞：炮姜，肉桂均入血分，温经散
寒，皆为佐药，生甘草清热解毒，调和诸药为使药。诸药合用，共奏补阴血，温阳气，解寒凝，
消痰滞之功，使精血充盛，阴破阳和，则阴疽自愈。
[应用】本方为治疗阴证疮疡的常用方剂。以患处漫肿不红，舌淡脉细为应用要点。若兼气
虚，加党参、黄芪以益气补血：阴寒甚者，酌加附子等以助其温阳散寒。
现代临床常用于治疗骨结核、腹膜结核、慢性骨髓炎、肌肉深部脓肿、慢性淋巴结炎、风湿
性关节炎等属血虚寒凝者。
本方中药多温燥，凡痛肿疮疡属于阳证、阴虚有热或阴疽久溃者，均不宜使用。方中麻黄阴
疽未溃者可用，已溃者不宜。
「方歌】阳和汤方治阴疽麻桂鹿胶炮姜地甘草白芥同煎服温补通滞疮自愈
L参考】现代药理研究证明，本方有强心利尿、扩张血管、抑制血小板聚集、增加白细胞数
量、激素样作用及保肝、利胆、抑菌、抗甲状腺功能亢进和调节性腺等作用。
参附汤（校注妇人良方》）
[组成]人参45g制附子30g
水煎服，或研末，开水冲调，候温灌服。
[功效]回阳：益气，救脱。
[主治】阳衰气脱，元气大亏。证见汗出肢冷，呼吸微弱，脉微欲绝。
[方解】本方是急治由阳衰气脱所致四肢厥逆、汗出气短、呼吸微弱、脉微欲绝的名方。阳
衰气脱，一则不能温通四肢而致四肢厥冷，二则不能鼓动血液运行而致故脉微，因元气大伤，故
见冷汗自出，气息微弱，治宜温阳，益气，固脱，方中人参甘温：大补后天之元气：附子辛热，
温壮先天之元阳，二药相须为用，上教心阳，下温命门，共收挽垂危于顷刻，扶阳气于将亡之捷
效，为挽救垂危之良方。
[应用】本方为回阳固脱的代表方。以四肢厥逆，呼吸微弱，汗出脉微为应用要点。凡大病
虚极欲脱、产后或痛肿疮疡溃久及手术失血等血脱亡阳者，均可应用。
自前临床多用于休克及心力衰竭、心律失常而致四肢肤冷，脉微欲绝，大汗不正等阳衰气脱
之证：
本方与四逆汤均为回阳教逆之剂，主治阴盛阳衰之四逆证，但四逆汤所治病在脾肾，阳虽衰
而气未脱：而本方所治病及心肾，阳衰气脱，证情严重。
[方歌】参附汤是急教方补气回阳效力强
[参考】本方有明显改善心功能及强心抗体克的作用：对血压呈双向调节作用，能够防止内
毒素中性粒细胞脱颖粒作用，可以降低血浆蛋白质和脂质含量，对细胞免疫和抗体形成功能有促
进作用
第八节
祛湿方
以祛湿药物为主组成，具有化湿利水、祛风除湿作用，治疗水湿和风湿病证的一类方剂，称
为祛湿方。
湿邪为病，有外湿、内湿之分，所犯部位有上下表里之别。外湿由外感受，常伤及畜体肌表
经络：内湿由内而生，多因由脾失健运所致，常常伤及脏脐气血。外湿内湿为病，有时相互兼
见。
湿邪文多与风、寒、暑、热等邪气相挟，并有化热、化寒的转机。
临床治疗时，首先应辨别湿邪所在部位的内外上下。在外在：上，宜微汗以解之：在内在下，
宜健脾行水以利之。其次，应审其寒热虚实。如湿从寒化，宜温阳化湿：湿从热化，宜清热祛
湿：体虚湿盛者，宜祛湿与扶正兼顾：水湿基盛脉证俱实者，宜用连水之方。
根据治法的不同，祛湿方一般分为祛风湿、利水和化湿三类。
祛风湿方：适用于风寒湿邪侵袭肌表经络所致的痹痛等证，常以独活、羌活，秦、桑寄生
等祛风胜湿药为方中主药。
利水方：适用于水湿停滞所引起的各种病证，如小便不利、泄泻、水肿、尿淋、尿团等，常
以茯零、猪苓、泽泻、车前子、木通、滑石等渗湿利水药为方中主药。
化湿方：适用于湿浊内阻，脾为湿困，运化失职之证，常以苍术、番香、陈皮、砂仁、草豆
蔻等芳香燥湿药为方中主药。
本类方剂多属于辛温香燥或淡渗利水之品，容易伤阴耗液，对津液亏损之证：一般不宜使
用，必要时须配伍养阴药同用。此外，湿邪重着黏腻，易于阻碍气机，故祛湿剂中，常配伍理气
药，以求“气化则湿亦化”，
独活散（元亨疗马集》）
[组成］独活30g羌活30g防风30g肉桂30g泽泻30g酒黄柏30g大黄30g当归
15g桃仁10g连翘15g汉防己15g炙甘草15g
研为细末，开水冲，候温加酒120ml，同调灌服。
[功效]疏风祛湿，活血止痛。
[主治]风湿痹痛，证见腰膀疼痛，项背倡直，四肢关节疼痛，肌肉寇颜等。
[方解]本方适用于因汗出当风，或久处潮湿之地，外感风湿之邪，着于腰腾，郁于滕理，
营卫受阻所致的风湿证。方中独活、羌活、防风疏风祛湿，逐邪外出，为君药。辅以肉桂、泽
泻、防已化气行水，祛湿下行，以助君药祛除湿邪为臣药。当归、桃仁、大黄活血化止痛：黄
柏、连超清热燥湿解毒，共为佐药。炙甘草温中，调和诸药，为使药。诸药相合，共收疏风祛
湿，活血止痛之效。
[应用]风湿性腰跨疼痛。
[方歌厂独活散用羌防草妇柏大黄桃翘饶桂泻防已专利湿风湿腰痛力能疗
防风散《元亨疗马集》）
[组成]防风30g独活25g羌活25g连翘15g升麻25g柴胡20g制附子15g乌药
20g当归25g葛根20g山药25g甘草15g
研为细末，开水冲调，候温灌服，或煎汤服。
[功效]宣散表湿，调和气血。
[主治】肌表风湿。证见恶寒微热，肌肉紧硬，腰肢疼痛。
[方解】本方证为风湿在表之痹痛，治宜祛风胜湿。方中防风、羌活、独活宣散肌表及周身
之风湿，利关节而通痹，为主药，升麻，柴胡、葛根升散在表之风湿，以助主药宣散周身表湿，
为辅药：山药壮腰肾而祛湿，附子温阳气而除寒，乌药理气，当归活血，连翘防寒化热，均为佐
药：甘草调和诸药为使药，诸药合用，具有散表湿、祛寒邪、理气血的功能，
[应用】本方对于风湿在表，里有寒邪之痹痛较为合适。凡感冒、肌肉风湿、风湿性关节炎
等属于风湿在表者，均可酌情使用本方。若湿热重，关节疼痛跋行显著，可酌加苍术、黄柏、防
已等以清热除湿：若寒重，宜去连翘、升麻、柴胡、葛根，加茴香、桂枝。
[方歌】防风散用草二活乌药山药归柴葛升附温散寒以解防寒化热连翘合
[各注】《元亨疗马集》中还有治疗创伤、疮疡溃被，直肠脱、阴道脱等的防风汤（防
风30g、荆芥30g、花椒30g、薄荷30g、苦参30g、黄柏30g）和主治马直肠脱的防风散
（防风、荆茶、花椒、白矾、苍术、艾叶），药味组成和功能主治均与本方不同，应加以区
别。
独活寄生汤《备急千金要方》）
[组成］独活30g柔寄生45g秦
防风
细辛6g当归30g白芍25g川弯
15g熟地45g杜仲30g牛膝30g党参30g茯苓30g桂心
甘草20g
水煎服，或研末，开水冲调：候温灌服。
[功效］益肝肾，补气血，祛风湿，止痹痛。
[主治】风寒湿痹，肝肾两亏，气血不足诸证。证见腰膀疼痛：四肢关节屈伸不利、疼痛：
筋脉拘弯，脉沉细弱等。
[方解】本方是治疗风寒湿痹日久，肝肾不足，气血两虚证的方剂。方中以独活、秦芜、防
风、细辛祛风湿，止痹痛，为主药，重用桑寄生，配伍杜仲、牛膝以益肝肾，强筋骨，兼祛风
湿，为辅药。当归、川芎、白苟、熟地养血兼活血：党参、茯苓补气健脾：桂心温通血脉，共为
佐药。甘草益气扶正，调和诸药为使。诸药合用，祛邪扶正，标本兼治，使气血足而风湿除，肝
肾强而痹痛愈。
[应用】本方为治疗痹证日久，肝肾气血不足之证的常用方剂。临床上对肝肾两虚，风寒湿
三气杂至，痹阻经脉导致的慢性肌肉风湿、腰及四肢关节疼痛，慢性风湿性关节炎及牛产后瘫
痪等皆可酌情加减应用，若疼痛较甚者，可加制川乌、红花、地龙、白花蛇等：寒邪偏重者，可
加附子、干姜：湿邪重者，加防己、苍术，
[方歌】独活寄生芜防辛芎归地芍桂苓君杜仲牛膝党参草冷风顽痹能屈伸
L参考1实验研究证明本方有抗炎，镇痛、扩张血管等作用，对免疫功能也有一定影响。
滑石散（（元亨疗马集》）
[组成]滑石60g泽泻25g灯心草15g茵陈25g知母25g酒黄柏25g猪苓20g
研为细末，开水冲调，候温灌服，或水煎服。
[功效」清热化湿，利尿通淋。
L主治」马胞转，即小便不利。证见尿液短赤、淋漓，肚腹胀痛，蹲腰踏地，欲卧不卧，打
尾刨蹄等，
L方解】本方证系由湿热积滞，膀胱气化功能受阻所致。方中滑石性寒而滑，寒能清热，滑
能利窍，兼清热利尿之功为主药：茵陈、猪苓、泽泻清利湿热，助主药利水，为辅药：知母、黄
柏清热泻火为佐药：灯心草清热利水，引湿热从小便而出，为使药。诸药相合，共收清热，利
湿，通淋之功。
【应用」小便短赤或淋漓不尽的原因较多，而本方主要用于膀胱湿热所致的尿闭或小便不利。
凡膀胱炎、尿道炎、房胱麻痹、膀胱括约肌痉摩所引起的尿闭、小便不利，属于湿热证者，均可
加减应用。若湿热重而出现黄，加子、黄芩、大黄等，以加强清热除湿作用：血淋，可配伍
瞿麦，增强清热凉血、利尿通淋作用。
[方歌】滑石散中泽灯心知柏茵陈加猪苓热淋有血加瞿麦膀胱湿热服之宁
活络丹（和剂局方》）
[组成]制川岛180g制草乌180g地龙180g制天南星180乳香60g没药60g
共为细末，酒面糊为丸，兽医临床可作散剂用，加陈酒适量灌服。
[功效]驱风活络，祛湿止痛。
[主治」寒湿痹痛及湿痰留滞经络，肢体疼痛，关节屈伸不利等证。
[方解】风寒湿邪或湿痰留阻经络，致使气血不能宣通，营卫不得通畅，故出现肢体麻木疼
痛等症。治宜搜风祛湿，温经逐。方中川乌、草乌散寒祛风，温经通络为君药：臣以南星燥湿
化痰，驱风活络：乳香、没药行气活络止痛为佐药：地龙通经活络，酒助药势，引导诸药直达病
所，为使药。各药合用，发挥疏风活络，祛湿止痛之功效。
[应用】本方多用于马、牛日久不愈的着痹，以及湿痰血留滞经络的病证。方中燥烈的药
物较多，药力峻猛，宜用于体质强壮的动物，体质弱或阴虚有热及孕畜总用，
[方歌】活络丹用胆南星二乌乳没地龙寻酒面糊丸能通络风寒湿邪闭在经
1备注】为与（圣惠方》中的大活络丹区别，本方叉名小活络丹，
五苓散（伤寒论》）
[组成」猪苓30g茯苓30g泽泻45g白术30g桂枝25g
共为细末，开水冲调，候温灌服，或煎汤服。
1功效】渗湿利水，温阳化气，和胃止呕。
[主治」外有表证，内停水湿。证见发热恶寒，口渴贫饮，小便不利，舌苔白：脉浮。亦可
治水湿内停之水肿、泄泻、小便不利或痰饮，吐涎等证。
[方解】本方具有化水行气之效，是利尿消肿的常用方剂，水湿内停兼有表证，治宜利水渗
湿，温阳化气，兼解表邪。方中重用泽泻，甘淡性寒，渗湿利水，为主药。以茯苓、猪苓淡渗，
助主药以增强利水饮之力：加白术健牌操湿，运化水湿，共为辅药。又以桂技通阳化气，疏散表
邪为佐药。五药合用，有行水化气，健脾除湿兼解表邪之效。
[应用】本方是利尿消肿的常用方剂。临床上凡脾虚不运，气不化水之水湿内停，小便不利。
或为蓄水、或为水逆、或为痰饮，或为水肿、泄泻等，均可以本方加减治疗，若无表证，可将方
中桂枝改为肉桂，以增强除寒化气利水的作用。本方合平胃散（陈皮、苍术、厚朴、甘草）名胃
苓汤，具有行气利水、祛湿和胃的作用，用于治疗寒湿泄泻，腹胀，水肿，小便不利：本方加茵
陈，名茵陈五苓散，具有利湿清热退黄痘的作用，治疗湿热性黄：本方去桂枝名“四苓散”，
功专渗湿利水，治脾虚湿阻，粪便混泻。
现代临床常用于治疗肾炎、心源性水肿，急性肠炎、尿留等属于水湿内停者。
[方歌]五苓散是治水方泽泻白术猪茯苓桂枝化气兼解表小便不利水饮除
L参考」现代药理研究证明，五苓散具有抗菌、抗病毒和保肝、利尿、抗凝血、降糖等作
用。
八正散《和剂局方》）
[组成］木通30g瞿麦30g车前子45g篇蓄30g滑石10g甘草梢25g栀子25g大
黄25g
加灯心草10g：共为细末，开水冲调，候温灌服，或水煎服。
[功效】清热泻火，利水通淋。
［主治」湿热下注引起的热准、石淋。证见尿频、尿痛或闭而不通，或小便浑赤，淋漓不畅，
口干舌红，苔黄腻，脉象滑数。
[方解】本方为苦寒通利之剂，所治之证系湿热下注膀胱所致，湿热结于膀胱，则小便涩痛，
淋滴不尽，甚至闭而不通：邪热内蕴，故口干舌红，若黄，脉象滑数，治宜清热泻火，利水通
淋，方中木通、霍麦、车前子、葛蓄、滑石清热利湿，利水通淋，为主辅药，糖子、大黄泄热降
火，导热下行为佐药。灯心草清心利水，甘草梢调和诸药，缓急止痛为使药。诸药合而用之，共
奏清热通淋之功。
[应用］本方为治疗热港的常用方剂。凡淋证属于湿热者，均可用本方加减治疗，若治血淋，
宜加小蓟、白茅根以凉血正血：如有结石（石淋），宜加金钱草、海金沙、石苇以化石通淋：如
小便浑浊（音淋），宜加草葬、葛蒲以分清化浊：内热甚，加蒲公英、金银花等，以清热解毒。
临床上，本方被广泛用于治疗泌尿系感染、泌尿系结石、急性肾炎等属于下焦湿热者。
［方歌】八正车前和木通大黄栀滑加葛蓄霍麦草梢灯心草热淋血淋病能祛
[参考】现代药理研究证明，本方具有抗大肠杆菌、金黄色葡萄球菌等多种细菌的作用和较
好的利尿作用。
霍香正气散（和剂局方》）
[组成］霍香90g紫苏30g白芷30g大腹皮30g茯苓30g白术60g半夏曲60g厚
朴（姜汁炙）60g桔梗60g炙甘草75g
共为末，生姜，大枣煎水冲调，候温灌服，或水煎灌服。
[功效]解表化湿，理气和中。
［主治］外感风寒，内伤湿滞，中暑。证见发热恶寒，肚腹胀满、疼痛，呕吐，肠鸣泄泻，
舌苔白腻，脉象滑。
［方解」本方证由外感风寒，内伤湿滞，清注不分，升降失常所致。外感风寒，卫阳被郁，
则恶寒发热：湿浊内阻，气机不畅，则胸腹胀满，肚腹疼痛：湿滞肠胃，清气不升，浊气不降，
则恶心呕吐，肠鸣泄泻：而舌苔白腻为湿郁之象。治宜外散风寒，内化湿浊，兼以和中理气。方
中重用童香，既能辛散风寒，又能芳香化浊，和中止呕，为主药。配以紫苏，白芷辛香发散，助
番香外解风寒，芳香化浊，为辅药，用半夏曲、陈皮燥湿和胃，降逆止呕：茯苓、白术健脾运
湿，和中止泻：厚朴、大腹皮行气化湿，畅中除满：桔梗宣肺利，既利于解表，又益于化湿，
共为佐药。生姜，大枣、甘草调和诸药为使药。诸药合用：外散风寒，内化湿浊，升清降浊，气
机通畅，诸证自愈。
[应用]本方为治外感风寒，内伤湿滞的常用方。对暑月感冒，中暑，脾胃失和者最为适宜。
如表邪偏重，恶寒无汗，可加春需以助其解表：如兼食积，可加炒莱丽子、焦三仙以消食导滞：
如泄泻严重，加白扁豆，薏苡仁以祛湿止泻：若小便短少，可加泽泻、车前子以利水除湿。
现代兽医临床上常用本方加减治疗家畜急性胃肠炎、胃肠型感冒、消化不良等属于外感风
寒、内伤湿滞者和牛的流行热等。
本方作汤剂时，不宜久煎，以免药性耗散，影响疗效。
[方歌］番香正气陈甘桔腹皮苓术加厚朴白芷紫苏加姜枣风寒暑湿皆能除
[参考】药理研究证明，本方有抑制胃肠平滑肌痉李而止痛、止泻、止及调整胃肠功能和
发汗解热、抗菌、抗病毒等作用。
五皮饮《华氏中藏经》）
[组成］桑白皮60g陈橘皮60g生姜皮60g茯苓皮60g大腹皮60g
水煎服，或共为末，开水冲调，候温灌服，
[功效」健脾化湿，利水消肿。
L主治」牌虚湿盛，水肿及妊娠水肿。证见头面四肢水肿，小便不利，胸腹胀满，呼气喘促，
舌苦白腻，脉象沉缓。
[方解】本方为较平和的利水消肿，治疗皮肤水肿的常用方剂。脾虚湿盛，运化失常，水湿
泛滥，故全身水肿，肢体沉重：湿阻气机，则胸腹胀满，上逆道肺使呼气喘急：水湿基盛，水道
不通，故小便不利。治宜健脾化湿，利水消肿，方中以茯苓皮淡渗利湿，健脾和中为主药，陈皮
芳香化湿，理气健脾，和胃气，为辅药，桑白皮肃降肺气，通调水道，泻肺行水：大腹皮下气行
水，消胀满，共为佐药。生姜皮辛散，通行全身而散水气，为使药。五药相合，健脾化湿，水湿
得利，则水肿自消。
[应用]本方为治疗皮肤水肿的通用方剂。凡脾虚湿盛，泛溢皮肤所致全身水肿，四肢、腹
下水肿，小便不利，或妊娠浮肿等均可加减应用。脾虚甚者，宜加白术、党参、黄芪以补气健
脾：腰以前水肿，加紫苏、秦芜、防风、羌活以散风除湿：腰以后水肿，小便短少者，常与五苓
散合用，以增强利水消肿之功：肾阳虚者，加附子、肉桂、干姜以温阳利水，本方去桑白皮，加
五加皮，亦称五皮饮（《医方集解》），利水兼祛风湿，主治与本方基本相同。《和剂局方》中的五
皮散为本方去桑白皮、陈皮，加五加皮、地骨皮所组成，主治亦基本相同，但行气之力较差，
[方歌」五皮饮用五种皮姜桑苓陈大腹皮或以五加易桑白脾虚腹胀服之宜
L参考」本方有一定的利尿作用，能够增强消化机能，促进血液循环，对于肾性水肿、心性
水肿均有较好的治疗作用，
防已散（《中兽医治疗学》）
30g
30g
30g
30g
20g
60g
45g
45g
20g
20g
90g
第九节理气方
以理气药为主组成，具有调理气分，舒畅气机，消除气滞、气逆作用，用于治疗各种气分病
证的方剂，称为理气方。
气分病证有气滞、气逆、气虚三种。一般地说，气滞以肝郁气滞和脾胃气滞为主，临床表现
以胀，痛为特征：气逆以肺气上逆和胃气上逆为主，以咳嗽，气喘、呕吐、气等为主要表现：
气虚则表现为气的不足，治疗时，气滞宜行气，气逆宜降气，气虚宜补气，因此，理气方的内容
概括起来有行气、降气和补气三个方面，补气方和降气方分别在补虚方和化痰止咳平喘方中介
绍，本节仅介绍行气方。
行气方主要由辛温香窜的理气药或破气药组成，适用于肝郁气滞和脾胃气滞的病证，临床常
见慢草、腹胀、腹痛、下痢、泄泻等。
本类方剂多辛温香煤，容易伤津耗气，临床应用时当中病即止：勿过量使用。此外，气滞常
有寒热虚实之分，又兼有食积、痰湿、血等不同，故应随证化裁，灵活配伍其它药物。
橘皮散（元亨疗马集》）
[组成］青皮25g陈皮30g厚朴30g桂心15g细辛5g茴香30g当归25g白芷15g
槟榔15g
共为末，开水冲，候温加葱白3支、炒盐10g、醋120ml，同调灌服。
[功效]理气散寒，和血止痛。
[主治】马伤水起卧。证见腹痛起卧、肠鸣如雷、口色淡青、脉象沉迟等。
[方解1本方证为伤水腹痛起卧，伤水为本，腹痛为标。急则治其标，气滞血擦则疼痛，气
血通调，则疼痛可止。方中青皮、陈皮、当归理气活血为主药：水为阴邪，“阴盛则寒”，故以桂
心、茴香，厚朴，大葱等辛温散寒之品，以驱里寒，均为辅药：白芷、细辛、槟榔等温经行水，
以驱肠内积水为佐药：盐、醋引经为使药。诸药合用，具有理气活血，散寒止痛，温经行水之
效：
[应用］本方广泛用于治疗马属动物伤水冷痛。如小便不利，可加滑石、茵陈、木通：若肠
鸣如雷，可加苍术。
[方歌］橘皮散中青陈朴辛桂茴香归芷和槟榔醋葱炒盐入伤水腹痛此方卓
L备注」《元亨疗马集》中另有一方亦名为橘皮散，其组成除官桂易桂心外，还增加积壳白
术、木通、甘草、砂仁、益智仁等六味，具有健脾理气、散寒止痛的作用，适用于脾胃虚寒引起
的肚腹冷痛。《痊骥通玄论》中的厚朴散，即本方去槟机，亦用于治疗马的冷痛。
健脾散（元亨疗马集》）
[组成]当归30g白术30g甘草15g菖蒲25g泽泻25g厚朴30g官桂30g青皮25g
陈皮30g干姜30g茯苓30g五味子20g
共为末，开水冲，候温加炒盐30g、酒120ml，同调灌服。
[功效」温中行气，健脾利水。
[主治】脾气痛。证见赛唇似笑，肠鸣泄泻，摆头打尾，蹲腰卧地等。
[方解】本方证系因冷伤脾胃，气失升降而致的腹痛作泻，法当温中行气，健脾利水，方中
厚朴、砂仁、干姜、官桂温中散寒为主药：青皮、陈皮、当归、菖蒲行气活血为辅药：白术、茯
苓补脾燥湿，泽泻助茯苓行水，五味子补虚而止泻，均为佐药：使以甘草协调诸药。诸药合用，
具有温中行气，健脾利水之效。
[应用】用于脾胃虚寒、胃肠寒湿的腹痛、泄泻等证。寒重者，可加干姜：湿重者，则重用
白术、五味子、茯苓，加猪苓、车前子：草谷不消者，加三仙（神曲、麦芽、山楂）：体质虚弱
者，酌减理气药，加党参、黄芪等。
汇方歌1健脾散中朴青陈苓泽营归桂砂仁五味术草姜盐酒脾胃虚寒效果真
[备注】本方为《元亨疗马集》中治疗脾气痛的方剂，此外，还有治疗宿水停脐的健脾散和
治疗胃冷吐涎的健脾散。治疗宿水停脐的健脾散与本方相比较，除官桂易桂枝外：余药完全相
同：治疗胃冷吐涎的健脾散为本方减去青皮、陈皮、茯苓、五味子，加积壳、升麻、半夏、赤石
脂，其功用偏于健脾暖胃，燥湿祛痰涎。
三香散（（中华人民共和国兽药典·二部2000年版）
[组成]丁香25g木香45g番香45g青皮45g陈皮45g槟榔15g炒牵牛子45g
水煎服，或为末，开水冲调，候温灌服，
[功效]破气消胀，宽肠通便。
［主治】胃肠气。
[方解】本方为治疗马属动物原发性胃肠气的常用方剂。方中丁香温胃散寒，下气消胀为
主药，木香、番香理气和中止痛：青皮、陈皮理气解郁，疏肝和脾，共为辅药，槟榔、牵牛子宽
肠导滞，为佐使药，诸药相合，共同发挥破气消胀，宽肠通便的功能，
[应用】主要适用于马属动物原发性肠膨气。若属于维发性肠气，则不适于本方。此外，
对牛、羊瘤胃藏气亦可酌情加减应用。
[方歌】丁香木香和霍香青皮陈皮可理气槟榔牵牛共宽肠
胃肠气用之良
消胀汤《中兽医研究所研究资料汇集》）
[组成］酒大黄35g醋香附30g木香30g霍香15g厚朴20g郁李仁35g牵牛子35g
木通20g五灵脂20g青皮20g白芍25g积实25g当归25g滑石25g大腹皮30g乌
药15g莱子（炒）30g麻油（为引）250g
先将醋香附、厚朴、郁李仁、牵牛子、木通、青皮、白芍、积实、当归、大腹皮、乌药、莱
子煎沸15分钟，加入酒大黄、霍香、木香、五灵脂，再煎15分钟，去渣取汁，再加入滑石、
麻油，候温一次灌服。
[功效]消胀破气，宽肠通便。
[主治］马急性肠气胀。证见过食草料、阻滞胃肠、气机被郁、腹胀难消等。
[方解】本方为破气消胀缓下之剂。过食草料，阻滞肠胃，腹胀难消，治宜破气消胀，宽肠
通便，方中以酒大黄缓泻为主药：辅以积实、厚朴、莱子，青皮，大腹皮理气宽中消胀，郁李
仁、牵牛子、木通、滑石通利大小便，番香醒脾除湿，当归、白芍、五灵脂、木香、香附、乌药
活血理气以止痛，皆为佐药，诸药合用，宿草下行，二便通利，气血调畅，腹胀疼痛自消。
[应用］本方随证加减，可用于治疗马、骤、驴等的急性肠气胀。
越朝丸（丹溪心法》）
[组成]香附30g苍术30g川芎30g六曲30g栀子30g
水煎服，或研末，开水冲调，候温灌服。
[功效]行气解郁，疏肝理脾。
[主治】由于气、火、血、痰、湿、食诸郁所致的肚腹胀满、吸气呕吐、水谷不消等属于实
证者：
L方解】本方长于发越郁滞，治疗气，火、血、痰，湿、食六郁之证。六郁之中，以气郁为
主，气行则郁散。六郁之生成，主要是由于脾胃气机不畅、升降失常而致气郁，故见肚腹胀痛、
喷气呕吐、草谷不消等症。气郁可由湿、食、痰、火、血诸郁所致，气郁也可导致湿、食、痰、
火、血诸郁。因此，本方重在行气解郁，调畅气机，气机通畅则血、湿、食、痰、火诸郁自解。
方中香附行气解郁，以治气郁为主药：川笃行气活血，以治血郁诸痛：苍术燥湿健牌，以治湿
郁：六曲消食和胃，以治食郁：栀子泻火清热，以治火郁，皆为辅佐药，至于痰郁，多因水湿凝
聚而成，亦与气、火、食郁有关，尤是气郁更使湿聚而痰生，若气机通畅，五郁得解，则痰郁亦
随之而解，况方中配有苍术，可增加祛痰解郁之功，故不另用治痰郁之药，综观本方，六郁并
治，但以行气解郁治疗气郁为主。
L应用」本方是治疗六郁证的基础方，临床应用时根据六郁的偏甚，适当配伍，以提高疗效。
如气郁偏重，以香附为主，并加入厚朴、积壳、本香、青皮等，以加强行气解郁的功用：若湿郁
偏重，以苍术为主，加入茯苓、泽泻以利湿：如食郁偏重，以六曲为主，加山楂、麦芽，莱藤子
等以加强消食作用：如血郁偏重，以川笃为主，加入桃仁、红花等加强活血作用：如火郁偏重，
以榄子为主，再加黄连、黄芩等以清热：如以痰郁为主，加半夏、陈皮、胆南星、瓜萎等以化
痰：若扶寒者，加吴茱莫以祛除寒邪。总之，应随证加减，灵活使用。
现代兽医临床上常用本方治疗胃肠神经官能症、胃及十二指肠溃疡、慢性胃炎及其它慢性胃
肠病和消化不良等属于六郁所致者。
［方歌」越翰丸治六般郁食气血湿痰火郁笃苍曲附并榄添行气解郁病自痊
L参考】药理研究证明，本方的单味药具有抑制胃肠运动、减少胃液分泌、利胆、减轻肝损
害、改善血液循环、抑制血小板聚集、镇静、镇痛、收缩子宫平滑肌等作用。
第十节理血方
具有活血调血或止血作用，治疗血或出血证的方剂，统称理血方。
血分病证有血虚、血热、血、血溢等类型，所以在治疗方面则有补血、凉血、活血、止血
等方法，其中补血、凉血方，分别列于补虚、清热方中介绍，这里只介绍治疗血瘀和出血两证的
活血化和止血两类方剂。
活血祛擦方：以活血化擦药为主组成，具有通行血脉、消散擦血通经正痛、疗伤消疮等作用，适
用于血行不畅及血阻滞的各种病证，如创伤肿，母畜产后恶露不行、乳汁不通等，在临证运用
中，由于气与血的关系非常密切，气为血之帅，气行则血行”故对一般擦血证候，通常多在活血祛
的同时，适当配伍理气药物如柴胡、积壳，香附子等，以助血行散。此外，由于擦血病证的病机
不同，部位有在上，在下之别，且擦血久留可导致血亏气弱等，故本类方剂组成时尚须根据证候表现
不同，分别配伍温经散寒、荡涤热、补气养血的药物，如吴茱更、桂枝、大黄、芒硝、党参、当归等。
因此类方剂多侧重攻的一面，故不可过用，以免伤害正气。凡血虚无及孕畜均当慎用。
止血方：以止血药为主组成，具有制止出血的作用，用于治疗血溢脉外的各种出血病证，如
尿血、便血、咳血、子宫出血等。在临证运用时，由于出血的病因和部位不同，组方配伍亦随证
而异，如急性出血，血色鲜红，有热象表现者，多为血热妄行之出血，应选用凉血止血药与清热
凉血药配用：若出血血色紫暗，有血凝块并兼有擦血现象者，多为血擦出血，应选用具有祛擦作
用的止血药或与活血祛擦药同用：若为慢性出血，或出血反复不止，血色淡红而有虚寒之象者，
多属气虚不能摄血，应以止血药与补气温阳药配伍应用，总之，止血应治本，在止血的基础上，
施治，才能提高疗效。
桃红四物汤（医宗金鉴》）
[组成]桃仁45g当归45g赤芍45g红花30g川芎20g生地60g
水煎服，或共为末，开水冲调，候温灌服。
[功效]活血祛，补血止痛。
［主治】血擦所致的四肢疼痛、血虚有、产后血擦腹痛及擦血所致的不孕症等。
[方解」本方为治疗血阻滞的基础方，由四物汤加桃仁，红花组成。四物汤具有补血活血
的作用，将其中补血养阴的白苟代之以活血祛的赤苟，将补血养阴的熟地代之以清热凉血消
的生地，使原方的补血调血作用，变为活血凉血。再加入活血祛的桃仁、红花为主药，则突出
了活血化的作用，成为一个比较平和有效的活血化寨方。
[应用】本方广泛用于血诸证，因跌打损伤所致的四肢擦血疼痛、血虚有、产后血腹
痛以及血所致的不孕症等，均可在本方的基础上加减运用。
[方歌】桃红四物用桃仁红花当归赤芍呈川芎生地共煎服活血祛有良效
[参考1现代药理研究证明，本方具有显著抑制肉芽肿生成的作用和降低血管通透性、扩张
血管、降低血清胆固醇与甘油三酯等作用。
定痛散（（元亨疗马集》）
[组成]全当归60g鹤虱30g红花30g乳香30g没药30g血竭30g
共为末，开水冲调，候温，加白酒100ml，再入童便100ml灌服，或水煎服。
[功效和血止痛。
[主治】跌打损伤筋骨，血寨气滞、疼痛。
「方解」本方适用于跌打损伤，血凝滞，气血不通所致的各种病证。方中用当归，红花活
血祛、止痛，为主药：乳香、没药、血竭行气通络、散定痛，为辅药：鹤虱增强止痛作用为
佐药：加入白酒，以行药势，直达病所，童便消降火、助通经脉，为使药。诸药相合，具有和
血散止痛之效，
[应用】对于四股闪伤、跌打损伤、抢控等损伤，均可根据病情加减应用。
[方歌」定痛散治跌打伤当归没药和乳香红花血竭与鹤虱白酒童便共成方
血府逐瘀汤（医林改错》）
[组成]当归45g生地45g牛滕45g红花40g桃仁60g柴胡20g赤芍30g积壳30g
川芎20g桔梗20g甘草15g
水煎服，或共为末，开水冲调，候温灌服。
[功效]活血祛，行气止痛。
[主治】跌打损伤及血擦气滞诸证，
[方解」本方系由桃红四物汤合四逆散加桔梗、牛膝面成，具有活血化擦而不伤血，疏肝解
郁而不耗气的特点，.用于治疗血擦气滞诸证。方中桃红四物汤活血化擦养血，四逆散行气活血疏
肝，桔梗开肺气，载药上行，牛膝通利血脉，引血下行，诸药合用，互相配合，达到活血行，
理气止痛之效。
[应用】本方为通治一切血擦气滞之基础方。凡擦血引起的各种疼痛，均可应用。用于跌打损
伤及血气滞等证时，应加重川笃、红花的用量：若血在上，则重用赤芍、川笃：若血在胸腹，则
重用桃仁、红花，加乳香、没药、乌药、香附子等：擦血在下腹，则加蒲黄、五灵脂、肉桂、小茴香等：若
血在后肢，则重用牛膝，加桑寄生。因本方祛药较多，非确有血证者不宜使用。
[方歌】血府蓬擦桃红当地笃赤苟牛膝襄柴胡积壳桔梗草血气滞用之宜
[参考】现代药理研究证实，本方具有改善血液循环，调整凝血及抗凝血系统，防止血栓形
成和镇痛、抑制肿瘤生长、保肝、抗炎、抗过敏及抗类肾上腺皮质激素等作用。
跋行散（经验方）
[组成］当归30g红花25g骨碎补25g土整虫20g自然铜（醋淬）20g地龙25g制
南星15g大黄25g血竭25g乳香20g没药20g甘草15g
共为末，开水冲，候温加黄酒150ml，同调灌服。
[功效]活血祛，消肿止痛：
[主治】跌打损伤、跋行、气滞血所致的肿胀疼痛。
[方解］本方证多因跌倒、默踢、打扑、挫伤、剧伸等，致瘀血停滞，疼痛跋行。血瘀则气
滞，发生疼痛玻行。治宜活血祛，消肿止痛。方中当归、红花、乳香、没药、血竭、自然铜、
土整、骨碎补，大黄等均具有活血祛，消肿止痛作用，共为主药：天南星散结消肿，地龙清热
通络为辅药：甘草清热解毒，协调诸药，黄酒活血通络，以助药势，共为佐使药，诸药合用，活
血祛癌，消肿止痛。
[应用]各部位的闪伤、抢挫，以及跌打损伤，筋骨损伤等均可使用。若前肢疼痛跋行，加
桂枝、川断：后肢疼痛玻行，加牛膝、杜仲、本瓜等：腰疼痛加木瓜、杜仲、用断等。
[方歌]玻行散是经验方乳没红黄龙竭当土整碎补铜星草散消肿效尤佳
跋行镇痛散（（中华人民共和国兽药典·二部》2000年版）
[组成]当归80g红花60g桃仁70g丹参80g桂枝70g牛滕80g土鉴虫20g乳香
20g没药20g
共为末，开水冲调，候温灌服。
[功效]活血散，止痛。
[主治］跌打损伤，腰肢疼痛
[方解]本方用于治疗跋行疼痛诸证。方中当归。桃仁、红花活血祛，止痛：丹参散消
肿：桂枝通利关节：牛膝温经通脉：土整虫破血，续筋骨：乳香、没药活血定痛，诸药合用，
具有祛血、止疼痛的功能。
[应用】临床用于治疗马、牛跌打损伤所致四肢疼痛、玻行等，有良好效果。
[方歌］玻行镇痛归桃红丹桂牛膝土鉴虫乳香没药一般施跋行疼痛用之宜
红花散（《元亨疗马集》）
[组成］红花20g没药20g桔梗20g六曲30g积壳20g
当归30g山楂30g厚朴20g
陈皮20g甘草15g白药子20g黄药子20g麦芽30g
共为末，开水冲，候温灌服，
[功效】活血理气，清热散，消食化积。
[主治】料伤五损痛，即现代兽医学中的蹄叶炎。证见站立时腰曲头低，四肢损于腹下，食
欲大减，吃草不吃料，粪稀带水，口色红，呼吸迫促，脉洪大等。
L方解】本方证系因喂饲精料过多，饮水过少，运动不足，脾胃运化失职，致使谷料毒气凝
于肠胃，吸入血液，流注肢蹄所致。方中红花、没药、当归活血祛瘀为主药：积壳、厚朴、陈皮
行气宽中，六曲，山楂、麦芽消食化积，为辅药：桔梗宣肺利隔，黄药子、白药子清热散，为
佐药：甘草和中缓急、协调诸药，为使药。诸药相合，活血行气，消食除积。
[应用】对于因喂养过剩、运动不足或过食精料所致马属动物料伤五损痛，均可按本方加减
使用。
[方歌】活血祛瘀红花方黄白没药陈朴当桔曲楂麦积甘草料伤五损痛服康
[备注】《元亨疗马集》中，名为红花散的有二方，另一方（红花、当归、没药、茴香、川栋
子、巴载天、积壳、血竭、木通、乌药、本）主治闪伤腰膀。
当归散《元亨疗马集》）
白芍20g红花15g大黄15g没药20g甘草10g
共为末，水煎数沸，入童便100ml：候温灌服。
[功效]和血止痛，宽胸顺气。
[主治］胸膊痛。证见胸膊疼痛、束步难行、频频换足、站立困难。
[方解]本方为治闪伤胸膊痛的常用方剂。本方证多因踏空跌倒，闪伤前肢胸膊，血店气
凝结不散所致。方中当归，红花、没药、白芍活血通络，散瘀止痛，为主药：丹皮、大黄、花
粉、黄药子、白药子清热凉血，消肿破，大黄同时还能助主药行滞，共为辅药：佐以桔梗、
批杷叶宽胸顺气，利隔散滞，引药上行直达病所：甘草协调诸药，童便消擦通经共为使药。诸药
相合，共奏和血止痛、宽胸顺气之效。
[应用1临床用于马、牛擦血结在胸中的胸膊痛。若在本方中加入行气散瘀药物川芎、川
子、青皮、三七等，则疗效更佳，本方去桔梗、白药子、红花，名止痛散（《元亨疗马集》），亦
可治疗马胸膊痛。临床治疗胸膊痛时，若先放胸堂血或蹄头血，再灌服本方，则疗效更好。
[方歌】当归散用丹大黄黄白药子芍花粉没红杷桔草童便闪伤胸膊用此方
[备注】《元亨疗马集》中，名为当归散的有六方，除本方外，尚有治劳伤一方，慢草一方，
胎产三方。
生化汤《傅青主女科》）
[组成]当归120g川芎45g桃仁45g炮姜10g炙甘草10g
加黄酒250ml，童便250ml煮，候温灌服，亦可水煎服。
功效活血化瘀，温经止痛。
[主治】产后血虚受寒，恶落不行，肚腹疼痛。
[方解】产后血虚，寒邪乘虚而入，寒凝血，留阻胞宫，导致恶露不行，肚腹疼痛，治宜
温经散寒，养血化瘀，以使去新生，故取名为“生化”。方中重用当归活血补血，化生新，
为主药：川芎活血行气，桃仁活血祛瘀，均为辅药：炮姜温经散寒、止痛，为佐药：炙甘草调和
诸药，黄酒、童便温通血脉，益阳化瘀，并助药力直达病所引败血下行，均为使药。请药合用，
有养血化擦、温经止痛之功，使恶露畅行，肚腹疼痛自愈，
[应用】本方为临床治疗产后血阻滞的基础方：产后恶露不行，肚腹疼痛均可加减应用。
如产后腹痛，恶露不尽且其中血块较多者，加蒲黄、五灵脂：产后腹痛寒甚者，加肉桂，吴茱
英、益母草、荆芥穗等：产后腹痛属气血亏损者，加党参，熟地，山药、阿胶等：产后恶露已
去，仅有腹痛者，去桃仁，加元胡、益母草：产后发热者，去炮姜，加益母草、赤芍、丹参、丹
皮、知母、黄柏等。本方加穿山甲、山楂、党参，用治产后子宫收缩不全，能够加速子宫复原，
减少宫缩腹痛，并有促进乳汁分泌的作用：亦可加入党参，黄芪、益母草，丹皮等，治疗产后胎
衣不下。本方加益母草，名益母生化散，具有活血化，温经止痛的功能，亦主治产后恶露不
行。现代兽医临床广泛用于产后子宫复旧不全、恶露不行、子宫内膜炎、胎衣不下及产后调理。
本方宜用于产后受寒而有血者，血热有擦滞者总用：
[方歌]生化汤宜产后服恶露不行痛难当炮姜归草笃桃仁黄酒童便共成方
[参考」现代药理研究证明，本方有显著减少子宫收缩腹痛。防止产后感染的作用，
通乳散（江西省中兽医研究所方）
[组成］黄芪60g党参40g通草30g川芎30g白术30g川续断30g山甲珠30g当
归60g王不留行60g本通20g杜仲20g甘草20g阿胶60g
共为末，开水冲调，加黄酒100ml，候温灌服，亦可水煎服。
[功效】补益气血，通经下乳。
[主治]气血不足，经络不通所致的缺乳症。
[方解]本方用于气血不足之缺乳症，乳乃血液化生：血由水谷精微气化而成：气衰则血亏，
血虚则乳少。方中黄芪、党参、白术、甘草、当归、阿胶气血双补以培其本，为主药：杜仲、川
续断、川芎补肝益肾，通利肝脉，木通、山甲、通草、王不留行通经下乳，以治其标，为辅佐
药：黄酒助药势为使药。诸药相合，补益气血，通经下乳。
[应用]用于母畜体质瘦弱，气血不足之缺乳症。对于气机不畅，经脉阻滞，阻碍乳汁通行
的缺乳症宜用由当归、王不留行、路路通、山甲珠、木香、瓜莓、生元胡、通草、川芎组成的通
乳散（（中兽医治疗学》），以调畅气机，疏通经脉。
[方歌】通乳散芪参术草归杜笃断通草胶木通山甲王不留黄酒为引催乳好
白术散《元亨疗马集》）
[组成]白术30g当归30g熟地30g党参30g阿胶60g陈皮30g苏叶20g黄芩20g
砂仁20g川芎20g生姜15g甘草15g白芍20g
水煎服，或共为末，开水冲调，候温灌服，
[功效养血安胎：
[主治】胎动不安、习惯性流产，先兆流产等。证见惠畜站立不安，回头顾腹，跨腰努责，
阴门频频外翻，排出少量尿液，或流出带血水的浊液，间有起卧或腹痛剧烈，口色青黄，脉象浮
紧。
[方解】本方用于气血虚衰的胎动不安证。安胎应以养血为本，方中熟地、白芍、当归、川
骂、阿胶养血调经，为主药：营出中焦，血因气行，用党参，白术，甘草健脾益气，以资生血之
源，为辅药：砂仁、陈皮理气安胎，紫苏升举胎元，黄芩配白术更能清热安胎，均为佐药：生
姜、甘草协调诸药为使药。诸药相合，共奏养血安胎之效。
[应用】根据病情随证加减，用于治疗马、牛胎动不安、习惯性流产，先兆性流产等。
[方歌1白术散归笃熟地参砂苟草胶陈皮紫苏黄苓生姜配胎动腹疼此方宜
十黑散（（中兽医诊疗经验·第二集》）
[组成］知母30g黄柏30g地榆30g蒲黄30g栀子20g槐花20g侧柏叶20g血余
炭20g杜仲20g棕榈皮15g
除血余炭外，各药炒黑，共为末，开水冲，候温加童便200ml，灌服，或水煎服。
[功效]清热泻火，凉血止血。
[主治】膀胱积热所致的尿血，证见精神倦意，食欲减少，畜体发热，排尿困难，有明显的
痛苦表现，尿色鲜红，口色淡红，脉象细数等。
[方解】本方为治劳伤过度，热积膀胱之尿血而设。方中黄柏、知母，栀子清降肾火，以治
热淋尿血，为主药：地榆、槐花、侧柏叶凉血止血，蒲黄、血余炭、棕相皮收敛止血以治尿血，
为辅药：杜仲补益肝肾，固本清源以治劳伤，为佐药：童便清热降火、引药归经，为使药。诸药
合用，能清热泻火，凉血止血。
[应用】临床用于膀胱积热的尿血证。以血色鲜红，舌红若黄，脉象数为应用要点。现代常
用本方治疗急性泌尿系统感染及泌尿系结石而见上述证候者。
[方歌］十黑散栀槐柏叶榆蒲杜仲知黄柏血余棕皮均炒黑热伤血尿方妥贴
[备注］本方仿自十灰散（大蓟、小蓟、荷叶、侧柏叶、白茅根、茜草根、山栀、大黄、牡
丹皮、棕相皮各等分，可用于尿中混血或有血块，口色偏红之尿血，《十药神书》城方。
秦散（（元亨疗马集》）
[组成]秦芜30g炒蒲黄30g瞿麦30g车前子30g天花粉30g黄芩20g大黄20g
红花20g当归20g白芍20g栀子20g甘草10g淡竹叶15g
共为末，开水冲，候温灌服，亦可煎汤服。
[功效]清热通淋，祛瘀止血。
[主治】热积膀胱、弩伤尿血。证见尿血，弩气弓腰，头低耳聋，草细毛焦，舌质如绵，脉
滑。
[方解】本方用于治疗驾伤尿血证，方中蒲黄，瞿麦，秦通淋止血，和血止痛，为主药：
当归、白芍养血滋阴为辅药：大黄、红花清热活血，栀子，黄芩、车前子、天花粉、竹叶清热利
尿，均为佐药：甘草调和诸药为使药。各药相合，可使热清擦去而血止，小便通利而痛除。
1应用1凡体虚弩伤之尿血证，均可加减应用。
[方歌】秦散归苟黄草红花瞿麦蒲川军花粉车前栀竹草用治瘦马尿血淋
[备注］《元亨疗马集》中，共有四方名为秦散，除本方治疗尿血外，尚有治马肺热、肺败
各一方，治马脾毒生疮一方。
槐花散（《本事方》）
[组成］炒槐花100g炒侧柏叶50g荆芥炭30g炒炽壳30g
共为末，开水冲，候温灌服。
[功效]清肠止血，疏风理气。
[主治]肠风下血，血色鲜红，或粪中带血。
[方解】本方为治肠风下血的常用方剂。肠风下血系因风热或湿热遇于肠胃血分，肠络受
损，血溢肠道所致，故治宜清肠凉血止血。方中用槐花专清大肠湿热，凉血止血，为主药：侧柏
叶助槐花凉血止血，荆芥炒用理气疏风并入血分而止血，共为辅药：积壳理气宽肠为佐使药。各
药合用，既能凉血止血，又能清肠蔬风。风热湿毒既清，则便血自止。
[应用）用于大肠湿热所致的便血。若大肠热盛，加黄连、黄芩以清肠热：下血多者，加地
榆以清肠止血：大便下血不止者，加生地、当归、川笃：便血已久而血虚者，加熟地黄、当归、
川芎等，本方药性寒凉，不宜久服。
[方歌」槐花散用治肠风荆芥积壳侧柏人用时诸药须炒黑 疏风清肠止血功
[参考】药理研究证明，本方主要通过改善毛细血管的功能而达到止血的目的，还具有消炎
和抗病毒等作用，
第十一节收涩方
具有收敛固涩作用，治疗气、血、精、津液耗散滑脱的一类方剂，统称为收涩方。
收涩方所治气、血、精，津液的耗散滑脱之证，均由脏胖亏损，正气内虚所致，因其临床表
现有自汗、盗汗、久泻久荆，肺虚久咳、遗精滑泄、小便失禁、前漏带下等的不同，故治疗上也
有固表止汗，涩肠固脱、涩精止遗和固前止带等不同方法，所以，收涩方在组方时又常根据气、
血、阴、阳、精、津液耗伤程度的不同，相应地配伍补益药物，以标本兼顾。
本类方剂专为本虚卫外不固及脏固摄无力所设，临床上不可误用于热病汗多，热病初起，
伤食泄泻、热荆下重，相火妄动之滑精等有实邪的病证。
乌梅散（番牧暴验方》）
[组成]乌梅（去核）15g干柿25g诃子肉6g黄连6g郁金6g
共为末，开水冲调，候温灌服，亦可水煎服。
[功效]涩肠止泻，清热燥湿。
[主治】幼驹奶泻及其它幼畜的湿热下痢。
[方解】本方是治幼驹奶泻的收敛性止泻方剂。幼畜奶泻，多因乳热所伤，湿热病邪积于胃
肠，因幼畜体质娇嫩，不耐克伐，故应固涩与祛邪并用，方中乌梅涩肠止泻，生津止渴，为主
药：辅以河子肉、干柿敛涩大肠：佐以黄连清热燥湿止泻，郁金行气活血止痛。诸药合用，涩肠
止泻，清热燥湿。
[应用]凡幼驹或其它幼畜奶泻，均可加减应用。体热者，加银花、蒲公英、黄柏：体虚者，
加党参、白术、茯苓，山药等，亦可加大剂量用于成年动物的泻荆，对猪痛疾也有效，
[方歌」乌梅散中用干柿诃子郁金与黄连超肠止泻兼清热新驹奶泻此方治
L备注】本方在（元亨疗马集》中亦名乌梅散，但改方中郁金为姜黄，主治幼驹奶泻，另本
方在《司牧安骥集》中名词子散。
[参考】研究证明，本方对沙门氏杆菌、致病性大肠杆菌、志贺氏疾杆菌有一定的抑制作
用。
四神丸（（证治准绳》）
[组成]补骨脂（炒）120g肉豆蔻（煨）60g五味子60g吴茱莫30g
上药为末，另用生姜120g大枣120g，与水同煎，去姜及枣肉，和药为丸，或水煎服，也
可为散剂。
[功效】温补脾肾，涩肠止泻。
[主治】脾肾虚寒泄泻。证见草谷不消，久泻不止，完谷不化，神疲乏力，四肢发凉，舌淡
苔白，脉象沉迟无力等，
[方解】本方用于脾肾虚寒之泄泻。本方证由家畜体弱阳虚，命门火衰，不能上温脾阳，导
致脾失健运所引起，治宜温肾暖脾，涩肠止泻。方中重用补骨脂温补肾阳，暖牌止泻，为主药：
肉豆蔻温脾肾而涩肠止泻，吴茱英暖脾胃而散寒湿，均为辅药：五味子酸致固涩，涩肠正泻，为
佐药：生姜助吴茱英以温胃散寒，大枣补脾和中，均为使药，诸药合用，使脾肾温，运化复，大
肠固，则诸症自愈。
[应用】本方为治脾肾虚寒、久泻不止的专用方。久泻气陷脱肛者，宜加党参。柴胡、积壳、
升麻等以益气升陷：若泄泻无度，肾阳虚甚者，宜加肉桂或附子以温补肾阳。
现代临床常用本方加减，治疗慢性肠炎、慢性结肠炎等属脾肾阳虚者。
[方歌]四神骨脂与吴英肉蔻除油五味须大枣生姜补脾胃脾肾阳虚久泻宜
[备注】本方是由《普济本事方》中的二神丸（补骨脂、肉豆蔻）和五味子散（五味子、吴
茱英）合方而成，既温补命门又兼补脾阳，为脾肾双补之剂。
[参考」现代药理研究证明，本方对肠管主要起抑制作用，对肠端动亢进的抑制作用最强，
还具有抗菌和增强消化系统功能的作用，
金锁固精汤（（医方集解》）
[组成]沙苑藜60g芡实60g莲须30g般龙骨30g般牡蛎30g莲肉30g
原方为丸剂，水煎去渣，候温灌服，或研末，开水冲调，候温灌服。
[功效]补肾涩精：
·［主治】肾虚不固。证见滑精，早泄，腰四肢无力，尿频，舌淡，脉细弱。
[方解】本方专为治疗肾虚滑精而设。肾主藏精，肾虚则精液不固而自泄：腰为骨府，肾精
不足，则腰膀无力。方中沙苑禁补肾益精，治其不足为主药：莲肉、芡实益肾涩精，健脾宁
心，为辅药：莲须、龙骨、牡蛎涩精止滑，安神，共为佐使药。诸药合用，既能涩精之外泄，又
可补精之不足，标本兼顾，为补肾固精之良方，
现代临床主要用于性神经功能素乱，乳糜尿，慢性肠炎及带下等，
[应用】本方为治疗肾虚滑精的常用方剂，以滑精，早泄，腰腾无力为应用要点，并可随证
加减。若兼见阳接者，加淫羊番、肉放蓉、丝子、锁阳等，以壮阳补肾：若肾阳偏虚者，可加
山英肉、补骨脂、巴戟天、肉桂等以温补肾阳：若肾阴偏虚者，可加女贞子、枸杞子、龟板等以
滋养肾阴：肾阴虚而有火者，加知母、黄柏以滋阴降火。
[方歌】固精散用芡莲须沙苑募莲肉需龙骨牡蛎煎汤肾虚滑精用相宜
备注】本方用药以收涩之品为主，如属下焦湿热所致滑精，早泄，禁用本方。
牡蛎散《和剂局方》）
[组成]麻黄根45g生黄芪45g般牡蛎60g浮小麦60g
共为末，开水冲调或用浮小麦煎水冲调，候温灌服，或水煎服。
功效固表敛汗：
L主治】体虚自汗。证见身常汗出，夜晚尤甚，脉虚等。
L方解】汗有自汗、盗汗之分。自汗者以阳虚为主，蓝汗者以阴虚为主。本方所治，既有阳
虚自汗，复有阴虚盗汗之证。汗为心之液，汗出系由卫气虚不能外固，营阴亏不能内守所致。方
中牡蛎益阴潜阳，固涩正汗，为主药：生黄芪益卫气而固表为辅药：麻黄根专于正汗，浮小麦益
心气，养心阴、止汗泄，二药助黄芪、牡蛎增强止汗功效，共为佐使药，诸药配合，共同发挥益
气固表、致阴止汗之功能。
L应用】临床以本方为基础，随证加减，用于阳虚，气虚，阴虚，血虚之虚汗证。但主要用
于阳虚卫气不固之虚汗证。若属阳虚，加白术、附子：若属阴虚，加干地黄、白芍：若属气虚，
加党参、白术：若属血虚，可加熟地黄、何首乌。若大汗不止，有阳虚欲脱症状者，则本方不能
胜任，应用参附汤加龙骨、牡蛎，以回阳固脱止汗。
[方歌]牡蛎散中用黄芪浮麦麻黄根最宜卫虚自汗或盗汗固表致汗功能奇
玉屏风散《世医得效方》）
[组成]黄芪90g白术60g防风30g
共为末，开水冲调，候温灌服，或水煎服。
[功效]益气固表止汗。
[主治】表虚自汗及体虚易感风邪者。证见自汗，恶风，苔白，舌淡，脉浮缓。
[方解】本方的特点是不用收涩药，只用益气固表药而奏止汗之效：方中重用黄以益气固
表，为主药：白术健脾益气，助黄益气固表止汗，为辅药：二药合用使气旺表实，汗不外泄，
邪不内侵。防风走表散风祛寒，为佐使药。黄芪得防风，固表而不留邪：防风得黄芪，祛邪而不
伤正。三药合用，使邪去则外无所扰而汗止，卫和则膜理固密而邪不复侵，脾健则正气复而内有
所据，达到益气固表，扶正祛邪之功，方名是取其有益气固表止汗、抵御风邪之功，有如御风的
屏障之意：
[应用】本方为治表虚自汗以及体虚患畜易感风邪的常用方剂。若表虚自汗不止，可的加牡
蛎、浮小麦、五味子等，以增强固表止汗的作用：若表虚外感风邪，汗出不解，可合桂枝汤以解
肌祛风，固表止汗。
现代临床常用于表虚卫外不固所致的感冒，多汗证，
[方歌】玉屏风散术茜防益气固表止汗良表虚自汗恶风证服之以后体安康
1各注」本方虽与牡蛎散均能固表止汗，杜蛎散敏汗之力强，适用于卫气不固之自汗，本方
旨在益气健脾，适用于表虚自汗及体虚易感受风邪者：
L参考】现代药理研究证明，本方具有提高机体免疫功能和一定的抗菌，抗病毒的作用。
第十二节补虚方
具有补益畜体气、血、阴、阳不足和扶助正气，用以治疗各种虚证的一类方剂，统称为补虚
法。
因虚证有气虚、血虚、阴虚、阳虚之分，故补虚方也相应地分为补气、补血、补阴、补阳四
类。
补气方：适用于脾肺气虚病证，常以补气药党参、黄芪、白术，甘草等为主，配伍理气、渗
湿、养阴或升举中气的药物组成，四君子汤为补气的基础方。
补血方：适用于营血亏虚的病证，常以补血药熟地、当归、白芍、阿胶等为主，配伍益气。
活血化、理气、安神药组成。四物汤为补血的基础方。
补阴方：适用于阴虚的病证，主要是肝肾阴虚的病证，常以补阴药熟地，麦冬、沙参、龟板
等为主，配伍补阳或清热的药物组成。六味地黄丸为补阴的基础方。
补阳方：适用于肾阳虚的一类病证，常以温阳补肾药肉桂、附子、巴载天、杜仲、淫羊、
肉从蓉等为主，配伍补阴、利水药组成。肾气丸为补阳的代表方。
气虚补气，血虚补血，气血俱虚则气血双补，这是临床治疗气血不足的常规。但因气血同
源，气为血帅，血为气母，二者相互为用，故补气与补血虽各有侧重，但不能截然分开。若血虚
兼有气虚，补血必须辅以补气：即或血虚而气不虚，也应少量佐以补气药物，以资生化：对大出
自生，须得生阳气之药，血自旺矣，”可知补血应与补气结合运用，对于若气虚而血不虚者，一
般以补气为主，较少运用补血药，以防阴柔滞气，影响脾胃运化：临证中因血弱所致的气虚，以
及因气不足所致的血亏，亦属常见，当用气血双补之法，
补阴和补阳的关系，较之气血关系更为密切。由于阴阳互根，相互依从，相互转化，故阳虚
补阳，常辅以补阴之药，使所补之阳有所依附：阴虚补阴，多配伍补阳药物，以使欲补之阴，生
化有源。如张景岳《景岳全书》所说：“善补阳者，必于阴中求阳：善补阴者，必于阳中求阴。”
指出补阴或补阳时，不能强调一面，应该将阴阳看成是一个整体。但如阳虚而阴不虚者，应以补
阳为主，宜补之以甘温：阴虚而火旺者，应以补阴为主，宜补之以甘凉：如阴阳两虚，又当阴阳
双补。
总之，气血同源，阴阳互根，不论补气、补血、补阴、补阳，必须全面兼顾，才能相得益
彰。
此外，畜体气、血、阴、阳不足所表现出的各种虚证，与五脏六腊有着密切的关系，临证治
疗时一方面可直接补益受病脏肺，另一方面可根据五行相生，“虚则补其每”的原则进行治疗。
但要明确的是，脾为后天之本，气血生化之源：肾为先天之本，为真阴真阳之所在，故补益五脏
应特别重视脾肾，凡补气补血均应着重从脾论治，补阴补阳多从补肾入手，通过补脾或补肾，使
诸虚得补。
使用补虚方应注意以下事项。首先，补虚方禁用于外邪在表及一切实证。其次，补血、补阴
方多滋腻，应用时应注意脾胃功能，若脾胃功能不足，则需配伍理气健脾、和胃助运药物，或先
调理脾胃，然后予以补益，第三，应辨清虚实真假，所谓“大实有赢状”（真实假虚证）、“至虚
有盛候”（真虚假实证），前者当攻反补，则实者愈实：后者应补反攻，则虚者愈虚。
四君子汤（和剂局方》）
[组成]党参60g炒白术60g茯苓60g炙甘草30g
共为末，开水冲调，候温灌服，或水煎服。
[功效益气健脾。
【主治】脾胃气虚。证见体瘦毛焦，精神倦怠，四肢无力，食少便，舌淡苦白，脉细弱等。
[方解】本方为治脾气虚弱的基础方，脾胃为后天之本，气血生化之源，补气必从脾胃着手。
方中党参（原方为人参）补中益气为主药：白术苦温，健脾燥湿，为辅药：茯苓甘淡，健脾渗
湿，为佐药，白术，茯苓合用，健脾除湿之功更强：炙甘草甘温，益气和中，调和诸药，为使
药。诸药相合，共奏补中气、健脾胃之功：
1应用」用于脾胃虚弱证。许多补气健牌的方剂，都是从本方演化而来。临床实践中，对于
各种原因引起的慢性胃肠炎、胃肠功能减退，消化不良等慢性疾患，凡表现有脾气虚弱者，均可
加减运用。本方加陈皮以理气化滞，名为异功散（《小儿药证直诀》），主治脾虚兼有气滞者：加
陈皮、半夏以理气化痰，名六君子汤（《医学正传》），主治脾胃气虚兼有痰湿：加木香、砂仁以
行气止痛，降逆化痰，名香砂六君子汤（《和剂局方》），主治脾胃气虚，湿阻气机：加诃子、肉
豆蔻，名加味四君子汤（（世医得救效方》），主治脾虚泄泻。
[方歌】四君子汤中和文参术茯苓甘草比益以夏陈名六君祛痰益气补脾虚
除去半夏名异功或加香砂胃寒使
[备注】本方药物组成与理中汤仅一味之别，四君子汤参、术、苓，草，重在益气健脾：理
中汤参、术、姜、草，重在温中散寒。
参考】现代药理研究表明，本方具有促进骨超造血功能，加速红细胞生成：调节神经系统
功能，促进内分泌腺的活动，搭抗乙酰胆碱和组织胺的作用：使已素乱的胃肠功能恢复正常：提
高肝脏糖原，抗休克，增加能量：加强机体免疫功能，抗脂质过氧化和自由基等作用。
参苓白术散（和剂局方》）
[组成]党参45g白术45g茯苓45g炙甘草45g山药45g扁豆60g莲子肉30g桔
梗30g意苡仁30g砂仁30g
共为末，开水冲调：候温灌服，或水煎服。
L功效1补气健牌，益肺气，渗湿止泻。
L主治」脾胃气虚挟湿证。证见精神倦意，体瘦毛焦，食欲减退，四肢无力，便，或泄泻，
舌若白腻，脉缓弱等。
L方解】本方证由脾虚换湿所致，治宜补虚除湿，行气调滞，本方由四君子汤加味而成，方
中党参，白术，茯苓、炙甘草补气健脾，为主药：山药，莲子肉助党参补气健脾，扁豆、薏苡仁
助茯苓、白术健脾止泻，共为辅药：佐以砂仁芳香醒脾，理气宽胸：桔梗宣利肺气，载药上行以
补肺，为使药。诸药相合，补气健脾，渗湿止泻。
[应用］本方温而不燥，是补气健牌、渗湿止泻的常用方剂。临床用于脾胃虚弱的慢性病，
如慢性消化不良、慢性胃肠炎、久泻以及幼畜脾虚泄泻等。本方兼有益肺气之功，经常用作“培
土生金”的代表方，对肺虚劳损诸证属牌肺气虚者均可应用。
［方歌】参苓白术扁豆陈山药甘莲砂苡仁桔梗上浮兼保肺脾虚湿泻止泻功
L参考】研究证明，本方主要有调节胃肠运动、加强肠道的吸收功能、抗溃疡、抗疲劳、提
高免疫功能、抗炎、镇咳祛痰、利尿等药理作用。
补中益气汤（（脾胃论》）
[组成】炙黄芪90g党参60g白术60g当归60g陈皮60g炙甘草45g升麻30g柴
胡30g
水煎服。
[功效补中益气，升阳举陷。
［主治」脾胃气虚及气虚下陷诸证。证见精神倦意，草科减少，发热，汗自出，口渴喜饮，
粪便稀，舌质淡，苔薄白或久泻脱肛、子宫脱垂等。
[方解本方为治疗脾胃气虚及气虚下陷诸证的常用方，是根据（内经》“劳者温之”损者
益之“的原则而创立的，气虚下陷，治宜益气升阳，调补牌胃。方中黄芪补中益气，升阳固表，
为主药：党参、白术、甘草温补脾胃，助主药益气补中，为辅药：当归养血，陈皮理气行滞，与
补气养血药物同用，使补而不滞，更配升麻、柴胡升阳举陷，助主、辅药升提正气，均为佐药：
炙甘草调和诸药，兼有使药之用，诸药相合，升阳益气，调补脾胃。
[应用】本方为补气升阳，甘温除热的代表方。中气不足，气虚下陷，泻脱肚，子宫脱垂
或气虚发热自汗，倦意无力等均可使用本方，如加入积壳，效果更为显著，
[方歌]补中益气芪术陈升柴参草当归身劳倦内伤功独显气虚下陷亦堪珍
举陷：去当归、白术，加木香、苍术，名调中益气汤（（脾胃论》），功能与之大同小异。《脾胃
论》中的升阳益胃汤（黄芪、半夏、党参、炙甘草、白芍、羌活、独活、橘皮、茯苓、泽泻、柴
胡、黄连、防风、白术、生姜、大枣），功能升阳益脾，甘温补肺，与本方相近。
[参考】研究表明，本方对改善机体蛋白质代谢，防止贫血的发展，增强体力，均有良好的
作用：对在体或离体子宫及其周围组织有选择性兴奋作用：对小肠端动有双向调节作用：具有增
强机体网状内皮系统吞噬功能和促进机体非特异性免疫功能及细胞免疫功能的作用等。
四物汤（和剂局方》）
[组成]熟地黄45g白芍45g当归45g川芎30g
共为末，开水冲调，候温灌服，或水煎服，
[功效]补血调血：
主治了血虚、血诸证，证见舌淡，脉细，或血虚兼有滞。
方解】本方是补血调血的基础方剂，所主诸证皆由营血亏虚，血行不畅所致。治宜补血养
肝，调血行滞，方中熟地滋阴补血，为主药：当归补血养肝，并能活血行滞，为辅药：白芍养
血敛阴，为佐药：川尊入血分行气活血，使补而不滞，为使药，从药物配伍关系看，地、芍是
血中之血药，笃、归是血中之气药，两相配伍，可使补血而不带血，行血面不破血，补中有散，
散中有收，共同组成治血要剂。因此，不仅血虚之证可用以补血，即使血滞之证，亦可加减运
用。
[应用】对于营血虚损，气滞血病，胎前产后诸疾，均可以本方为基础，加减运用。本方合
四君子汤名八珍汤（《正体类要》），双补气血，用治气血两虚者：再加肉桂，附子，名十全大补
汤（《和剂局方》），气血双补兼能温阳散寒，用治气血双亏兼阳虚有寒者。本方加桃仁、红花，
即桃红四物汤（见理血方）。血虚有热，可加黄芩。丹皮，并改熟地为生地以清热凉血：若妊妮
胎动不安，加艾叶、阿胶以养血安胎：若血虚气滞腹痛，加香附子、元胡。
现代多用于治疗血液系统、循环系统等多种疾病，尤其对胎前、产后病证最为常用。
[方歌」四物地苟与归芎血分疾患此方宗血虚血滞诸病证加减运用在变通
[参考」现代药理研究表明，本方具有抗凝血、抗血栓形成、镇痛、镇静及收缩子宫止血的
作用。
泰山磐石散（（景岳全书》）
[组成]熟地黄45g当归45g白芍45g黄芪45g党参45g白术45g川续断45g川
芎45g炙甘草30g砂仁30g黄苓30g糯米120g
水煎服，或共为末，开水冲调，候温灌服，
[功效】益气健脾，养血安胎。
[主治】马、驴产前少食或不食证，或气血两虚引起的胎动不安。
[方解】本方为治驴，马产前不食或胎动不安的常用方，其证多因运动不足，牌胃功能减弱，
气血亏虚所致。脾气不足则食少或不食，气血亏损，不能充养胞宫，甚或冲任不固，导致胎动不
安。治宜健脾益气，养血安胎。方中以四君子汤去茯苓，加黄芪健脾益气：四物汤加川续断补血
固肾以养胎元：秒仁调气安胎：精米补养脾胃：更以白术、黄芩同用以安胎。各药合用，益气健
脾，养血安胎，
[应用]对于马、驴产前不食或少食和气血两虚的胎动不安等均可加减应用，临床实践证明，
本方对驴怀骤妊娠毒血证之脾胃虚弱、气血两虚治疗效果较好。
[参考1药理研究证明，本方有一定的抗移植排厅反应和防治实验性变态反应性脑脊髓炎的
作用。
归芪益母汤（（牛经各要医方》）
[组成］炙黄芪120g益母草60g当归30g
水煎服，或共为末，开水冲调，候温灌服。
[功效】补气生血，活血祛瘀。
[主治】过力劳伤所致气血虚弱及产后血虚、血诸证。证见头低耳套，四肢无力，怠行喜
卧，口色淡，脉细弱等。
[方解】本方由当归补血汤（《内外伤辨惑论》）加益母草组成，用于治疗气血虚弱和产后血
虚。血诸证。方中重用黄大补脾肺之气，以资生血之源，为主药：当归养血补血，使阴生阳
长，气旺血生，为辅药：益母草活血祛，疏血中滞气，为佐使药。诸药合用，共奏补气生血、
活血祛瘀之功。
[应用]对于劳役过度所致的气血俱虚及产后血虚。滞腹痛等证，均可加减运用。
巴载散《元亨疗马集》）
[组成]巴载天45g肉双蓉45g补骨脂45g胡卢巴45g小茴香30g肉豆蔻30g陈皮
30g青皮30g肉桂20g木通20g川栋子20g槟榔15g
共为末，开水冲调，候温灌服，或水煎服。
[功效」温补肾阳，通经止痛，散寒除湿。
[主治」肾阳虚衰所致的腰跨疼痛，后腿难移，腰脊僵硬等证。
[方解】命门火衰，不能温暖下焦，寒湿侵犯于腰膀，则腰肴僵硬、疼痛，后肢难移，治以
温补肾阳为主。方中用巴载天、肉放蓉、补骨脂、胡卢巴、小茴香、肉桂温补肾阳，强筋骨，散
寒痛，以治下元虚冷、肾阳不振所致的腰疼痛，运步不灵，为主药：辅以陈皮、青皮、槟榔健
胃温脾行气，肉豆范温中暖脾肾：佐以少量的川子止痛：使以木通通经利湿，引药归肾。诸药
相合，温补肾阳，通经止痛，散寒除湿。
[应用1临床对于寒伤腰膀疼痛或肾痛后腿难移等证，均可随证加减应用。
[方歌】巴载暖肾除寒湿芦巴从蓉桂故纸川棘槟榔青陈皮肉蔻苗香木通使
[备注】《司牧安骥集》中的巴戟散（巴载天、葫芦巴、破故纸、茴香、苦抹子、滑石、海金
沙，槐花、木通、牵牛子），功能与本方相似。
生脉散（（内外伤辨惑论》）
[组成]党参90g麦门冬60g五味子30g
水煎服。
[功效]补气生津，致阴止汗。
[主治】暑热伤气，气津两伤之证，证见精神倦意，汗多气短，口渴舌干，或久咳肺虚，干
咳少痰，气短自汗，舌红无津，脉象虚弱。
[方解】本方原用于治疗暑热汗多，或久咳肺虚致气阴两伤之证。方中党参（原方为人参）
补肺益气而生津，为主药：麦冬甘寒养阴，清热生津，为辅药：五味子致肺止汗而生津，为佐
药。三药相合，一补、一清、一致，共奏益气养阴、生津止渴、敛阴止汗之效。
[应用]本方为治气津两伤的基础方。凡热伤汗出过多，气津耗伤，体倦乏力，气短舌燥，
咽干口渴，舌红无津，脉虚弱之气阴虚而无外邪者，均可应用。对于胃肠炎属气津两伤者，亦可
应用。
现多用本方加减治疗肺结核、慢性支气管炎、心律不齐及心源性休克、失血性休克等属气津
不足者。近年来本方已被制成注射剂，使临床应用更为方便。
本方有收致作用，如外邪未解或暑病热盛气津未伤者，不宜使用。
[方歌】生脉麦味与参施补气生津保肺阴少气汗多口干渴病危气绝效力奇
参考」药理研究表明，该方具有强心、保肝和解热，抗炎等作用。
六味地黄汤《小儿药证直诀》）
[组成]熟地黄80g山黄肉40g山药40g泽泻30g茯苓30g丹皮30g
水煎服，亦可作为散剂服用，
[功效]滋阴补肾。
[主治】肝肾阴虚，虚火上炎所致的潮热盗汗，腰膝痿软无力，耳鼻四肢温热，舌燥喉痛，
滑精早泄，粪干尿少，舌红苔少，脉细数。
[方解】本方所治诸证，皆因肾阴亏虚，虚火上炎所致，本方以肾，肝、脾三阴并补，重在
补肾阴立法。方中熟地补肾滋阴，养血生津，为主药：山英肉养肝肾而涩精，山药补脾固精，共
为辅药，主辅配合，肾、脾、肝三阴同补以收补肾治本之功，称为“三补”，是本方的主体部分。
泽泻清泻肾火，利水，以防熟地之滋腻：丹皮凉血清肝，泻伏火，退骨蒸，以制山黄肉之温：茯
苓利脾除湿，助山药以益脾：三药同用称为“三泻”共为佐使药.综观全方：三补、“三泻”，
以补为主，肝、脾，肾三阴并补，以补肾为主。合而用之，补中有泻，寓泻于补，相辅相成，共
成通补开泻之剂
[应用】本方是滋阴补肾的代表方剂，凡肝肾阴虚不足诸证，如慢性肾炎、肺结核、骨软症、
贫血、消瘦、子宫内膜炎、周期性眼炎、慢性消耗性疾病等属于肝肾阴虚者，均可加减应用。
本方加知母、黄柏，名知柏地黄汤（《医宗金鉴》），用治阴虚火旺，潮热盗汗：加枸杞子、
菊花，名杞菊地黄汤（（医级》），重在滋补肝肾以明目，用治肝肾阴虚所致的夜盲、弱视：加五
味子，名都气汤（（医宗已任编》）用治肾虚气喘：加麦冬，五味子，名麦味地黄汤（（医级》），
滋阴敛肺，用治肺肾阴虚：加柴胡、茯神、当归、五味子，名明目地黄汤（《审视瑶函》），滋肾
养阴，平肝明目，用治肾虚目暗不明：加桂枝、附子，名肾气丸，温补肾阳，主治肾阳不足。
本方由纯阴药物组成，凡气虚脾胃弱，消化不良、大便泻者总用。
[方歌］六味地黄滋肾肝山药莫肉苓泽丹再加知柏成八味阴虚火旺治何难
L参考」药理研究表明，本方具有抗肿瘤、提高机体免疫功能、抗应激、降血压、降血脂、
强心利尿、兴奋性功能、抗衰老、调节钙磷代谢、镇静等作用。
百合固金汤（《医方集解》）
[组成]百合45g麦冬45g生地60g熟地60g川贝母30g当归30g白芍30g生甘
草30g玄参20g桔梗20g
水煎服，或共为末，开水冲调，候温灌服。
[功效」养阴清热，润肺化痰。
[主治】肺肾阴虚，虚火上炎所致燥咳气喘，痰中带血，咽喉疼痛，舌红少苔，脉细数。
[方解］本方证是由肺肾阴亏所致，阴虚生内热，虚火上炎，则咽喉疼痛：虚火灼肺，则咳
嗽气喘：咳伤肺络，则痰中带血：舌红少若、脉细数，均为阴虚内热之象。治宜养阴清热，润肺
化痰。方中百合、生地、熟地滋养肺肾之阴，均为主药：麦冬、川贝润肺养阴，化痰止咳，为辅
药：玄参滋阴凉血清虚热，当归、白苟养血和阴，桔梗清肺化痰止咳，共为佐药：甘草协调诸
药，并配桔梗以清利咽喉，为使药。诸药相合，养阴清热，润肺化痰。
[应用]本方为治肺肾阴虚，咳嗽痰中带血的常用方。以咽喉疼痛、干咳无痰或痰中带血，
气喘、舌红少苔、脉细数为应用要点，痰多者，加瓜萎以清肺化痰：痰中带血、气喘甚者，可去
桔梗之升提，加白茅根、仙鹤草以凉血止血。
现代常用于肺结核、慢性气管炎、支气管扩张略血、肺炎中后期、慢性肝炎，咽炎等属于肺
肾阴虚者。
本方药物多属甘寒滋腻之品，对脾虚便惠畜，应当慎用。
[方歌」百合固金二地黄玄参川贝桔甘藏麦冬白苟当归配煤火喘咳用此方
参考」现代药理研究表明，本方具有抑菌、抗炎、退热、祛痰止咳、镇静、镇痛、止血等
作用。
始娇散《元亨疗马集》）
[组成]蛤1对天冬30g麦冬30g百合30g苏子30g瓜萎30g马兜铃30g天花
粉20g枇杷叶20g知母20g栀子20g汉防己20g秦芜20g升麻20g贝母20g白药子
20g没药 20g
共为末，开水冲，候温加蜂蜜120g灌服。
[功效]养阴润肺，止咳定喘。
[主治】劳伤咳喘，四肢浮肿。
[方解]本方为治肺肾两虚咳喘之剂。方中始补肺肾，定咳喘，为主药。天冬，麦冬，百
合、蜂蜜、瓜葵养阴清热，润肺止咳：枇杷叶、马兜铃、苏子、贝母化痰止咳，降气平喘：知
母、天花粉清肺降火，均为辅药。子、白药子凉血解毒：秦、升麻退虚热：没药活血行止
痛：汉防已行水祛痰，均为佐药，诸药相合，养阴润肺，止咳定喘。
[应用」用于肺阴不足、虚火上炎之咳嗽气喘。
方歌」蛤散苏杷百合二冬二母没白药升芃已要栀蜜花粉清肺止喘咳
L备注】方中升麻、防己现多己不用。
炙甘草汤（伤寒论》）
[组成]炙甘草60g党参60g生姜30g阿胶30g桂枝30g麻仁30g麦冬30g生地
120g大枣30枚
水煎，加白酒60ml灌服。
（功效】益气养血，滋阴复脉。
[主治】气虚血弱。证见毛焦身瘦，脉结代，心悸动，呼吸气短，舌色淡白，口津少等。
[方解】本方为治气虚血少，脉结代，心悸动的常用方，亦称复脉汤。方中炙甘草甘温益气，
通经脉，利血气，养心复脉，为主药，党参、大枣补气养脾胃，以助气血生化之源：生地，麦
冬、阿胶、麻仁滋阴养血，以充其脉，为辅药。桂枝、生姜温通血脉，振奋心阳，为佐药。白酒
助药势，通经脉，为使药。诸药相合，补气养血，滋阴复脉。
[应用】临床对气血不足引起的脉结代，心悸气短等，均可加减应用。对虚劳肺痿，气阴不
足之干咳无痰、痰中带血、气短、盗汗、脉虚数等，亦可用本方治疗。
现代多用于功能性心律不齐、期外收缩和低血压：
[方歌】复脉甘草参桂姜麦枣胶地麻仁襄益气滋阴兼复脉虚劳肺痿亦堪尝
[参考】药理研究证明，本方能够明显减轻心律失常的严重程度：具有显著改善心肌结构，
促进细胞功能的恢复和耐缺氧的作用。
归脾汤《济生方》）
[组成]白术60g党参60g炙黄芪60g龙眼肉60g酸枣仁60g茯神45g当归60g
远志30g本香30g炙甘草15g生姜20g大枣20g
水煎服，或共为末，开水冲调，候温灌服。
[功效]健脾养心，益气补血。
[主治】心脾两虚，气血不足所致的倦息少食、心悸气短、舌淡脉弱，以及脾不统血引起的
各种慢性出血证。
[方解】本方证由心脾两虚，气血不足所致。心主血脉：脾为气血生化之源，脾虚则血无以
化生，血少则心失所养，脾虚又可致气不摄血：治宜益气补血，健脾养心，方中用党参、黄芪补
气健脾，使脾气健旺，生化有源，为主药。当归、龙眼肉补血养心，配合主药以气血双补，为辅
药，白术、木香健脾理气，使补而不滞：远志、茯神、酸枣仁补心安神，共为佐药，甘草，生
姜，大枣和胃健脾，调和诸药，为使药，诸药相合，健脾养心，益气补血。
[应用]临床用于治疗心脾两虚证及脾虚不能统血的各种慢性出血。凡久病体虚、自汗再生障碍
性贫血、胃肠道慢性出血、水牛血红蛋白尿病、功能性子宫出血等属于心脾两虚者，均可加减应用。
[方歌】归脾汤用参术芪归草获神远志随酸枣术香龙眼肉煎加姜枣益心脾
[参考）药理研究证明，本方可使血压和血糖水平显著开高：通过调整胃肠的分泌运动功能对
应激性胃溃疡有较好的抑制作用：还具有激活胆碱能神经系统功能和抑制胆碱酯酶活性的作用。
透脓散（外科正宗》）
[组成］生黄芪60g炮甲珠30g川芎30g当归45g皂角刺30g
共为末，加白酒100ml，水调灌服：
[功效]补气养血，托毒溃脓。
L主治1气血虚弱所致的疮疡久不成脓，或内已成脓而不溃者。
[方解」本方所治疮疡，系正虚不能托毒外透，以致脓成不能溃破。方中用生黄芪补气扶正，
托毒外出：当归、川笃养血活血：穿山甲、皂角刺解毒软坚，通透溃脓：以酒助药力，增强行
血，活血的作用，诸药相合，扶正法邪，托毒排脓，本方的组成特点是祛邪中兼有扶正，目的在
于托毒排脓，使毒随旅泄，腐去新生。
[应用」用于气血虚弱所致的疮疡不能成肤，或脓成而不易破溃，捕肿不消，临床应用时，
疮疡已成脓，但不易破溃者，加白芷、银花解毒：气虚亏损，不能化毒成脓，或将溃之时，紫陷
无根，根脚散大者，加党参、白术，炙甘草。
[方歌】透脓散用当归芎黄芪扶正治疮痛山甲皂刺加酒助托毒排脓用有功
[各注】《医学心语》中的透脓散，即本方加白芷、牛旁、银花，扶正祛邪，托毒溃脓，用于
疮疡内己成脓。《医宗金鉴》中的托里透脓汤，由党参、白术、穿山甲、白芷、升麻、甘草、当
归、生黄芪、皂角刺、青皮组成，扶正祛邪，托里透脓，用于一切痛疽气血亏损。
第十三节
祛风方
以辛散祛风或滋阴潜阳，清热平肝药为主组成，具有疏散外风和平熄内风作用，治疗风证的
一类方剂，统称祛风方。
风证有“外风”和“内风”之分，外风多由风邪侵袭肌表，筋脉、肌肉、关节等引发，如垂
嘴风、破伤风等：内风由脏功能失调所引发，如热极生风、肝风内动、肝阳上亢、阴虚风动
等。因此，祛风方也分为疏散外风和平息内风两类。
疏散外风方：适用于外风病证，以辛散祛风药为主，根据证候表现，分别配伍清热、祛湿、
祛寒、养血活血药物组成，如牵正散等。
平熄内风方：适用于肝风内动、肝阳亢盛、热极风动，或热病后期的阴虚风动等病证，以平
肝熄风药为主，配伍清热凉肝、滋阴养血。镇痉潜阳或化痰药组成：或以滋阴养血药为主，配伍
平肝与熄风潜阳药组成。
千金散《元亨疗马集》）
[组成]天麻25g乌蛇30g蔓荆子30g羌活30g独活30g防风30g升麻30g阿胶
30g何首乌30g沙参30g天南星20g僵蚕20g蝉蜕20g番香20g川芎20g桑螺20g
全蝎20g旋覆花20g细辛15g生姜30g
水煎取汁，化入阿胶，灌服，或共为末，开水冲调，候温灌服。
「功效]散风解痉，熄风化痰，养血补阴。
[主治】破伤风。
「方解」本方用治破伤风，风邪由表而入，用蝉蜕、防风、羌活、独活、细辛、蔓荆子疏散
风邪，为主药，风已入内，引动肝风，用天麻，僵蚕、乌蛇、全蝎熄风解痉，以治内风，为辅
药。*治风先治血，血和风自灭”，用阿胶、沙参、何首乌、桑螺，川笃养血滋阴：“去风先化
痰，痰去风自安”，用天南星、旋覆花化痰熄风：香、升麻升清降浊，醒脾开胃，共为佐使药。
诸药相合，共同发挥散风解痉、熄风化痰、补血养阴的功能。
[应用】临床用于治疗破伤风时，可根据病情随证加减。如本方加减配制的祛风解痉汤（钩
藤、僵蚕、全蝎、本、防风、羌活、独活、天南星、乌蛇、麻黄、土整虫、白芷，白胡椒、甘
草，细辛，娱蛇、黄酒），煎汤保留灌肠，对马属动物破伤风有较好的疗效。
[方歌】千金散治破伤风牙关紧闭反张弓天麻蔓荆蝉二活防风蛇蝎蚕童同芎胶首乌
辛沙参升星旋覆蝶销功
牵正散（（杨氏家藏方》）
[组成]白附子20g白僵蚕20g全蝎20g
共为末，开水冲，加黄酒100ml，候温灌服。
[功效]祛风化痰，通络止痉。
[主治］歪嘴风。证见口眼歪斜，或一侧耳下垂，或口唇麻痹下垂等。
【方解」本方主证，俗称面摊，系由风痰阻滞头面经络所致，方中白附子辛散，祛头目之风，
为主药：倡蚕祛络中之风，兼能化痰，全蜗祛风止痉，共为辅佐药：黄酒助药力，宣通血脉，引
诸药入络，直达病所，增强祛风通络作用，为使药。诸药相合，祛风化痰，通络止痉。
[应用】本方为治风中经络、口眼歪斜的基础方。临床应用时可的加防风、白芷、红花等，
以加强蔬风活血的作用：若用于风湿性或神经炎性颜面神经麻痹，可酌加娱蛤、天麻、川芎、地
龙等祛风通络止痉药物，以加强疗效。
白附子、全蝎有毒，用量不宜过大。
[方歌]牵正散为杨家方僵蚕全蝎白附襄研末混合酒调服口眼歪斜效力佳
[参考]药理研究表明，本方具有降低血管阻力、局部麻醉、抗惊厥及一定的催眠作用。
洗肝散（（和剂局方》）
[组成］羌活30g防风30g薄荷30g当归20g大黄20g栀子20g甘草15g川芎15g
共为末，开水冲，候温灌服。
[功效]疏散风热，清肝解毒。
[主治】肝经风热。证见目赤肿痛，羞明流泪，四肢，关节肿痛等。
[方解】本方为治风热上攻，目赤肿痛之剂。方中薄荷，羌活、防风宣散内郁之风热，为主
药：川芎香窜上行、宣散风热，当归和肝养血，大黄清热泻火，子泻心利尿，导下以清上，均
为轴佐药：甘草泻火解毒，调和诸药，为使药。诸药相合，疏散风热，清肝解毒。
[应用]用于风热上攻所致的目赤肿痛，哆盛难睁，羞明流泪等证。
[方歌］洗肝散治目赤红风热犯肝火上攻羌薄归芎防风草大黄栀子降能通
镇痫散（中兽医治疗学》）
[组成]当归6g白芍6g川芎9g僵蚕6g钩藤10g全蝎3g朱砂5g蚣2条麝
香0.5g
共为末，开水冲，候温加入朱砂，麝香灌服（百日内幼驹剂量），
[功效］镇痫安神，养血熄风。
[主治】幼畜癫痛。证见然昏倒，四肢抽搐，口吐涎沫，醒后如常。
[方解]本方用治幼畜痰火垂盛，肝风内动之癣痫证。方中钩滕、僵蚕、全蝎、熄风镇
痉，涤痰安神，为主药：当归、川芎、白苟补血养阴，熄风，为辅药：朱砂镇心定神，麝香通经
开窍，共为佐药。诸药相合，涤痰镇痛，养血安神。
[应用】用于幼驹藏痛，亦可加大剂量用于治疗成年家畜藏痛证。
[方歌镇痛散方朱麝研当归川笃白芍全娱蛤僵蚕蝎钩藤
共末冲服治癫痫
决明散（（元亨疗马集》）
[组成】瑕石决明45g草决明45g栀子30g大黄30g
白药子30g黄药子30g黄芪
30g黄苓20g黄连20g没药20g郁金20g
煎汤候温加蜂蜜60g丶鸡蛋清2个，同调灌服。
「功效」清肝明目，退籍消。
[主治]肝经积热，外传于眼所致的目赤肿痛，云弱速晴等。
[方解】本方为明目退骑之剂，方中石决明，草决明清肝热，消肿痛，退云路，为主药：黄
连、黄芩、栀子、鸡蛋清清热泻火，黄药子、白药子凉血解毒，加强清肝解毒作用，为辅药：大
黄、郁金、没药散消肿止痛，黄芪补脾气，均为佐药；使以蜂蜜为引。诸药相合，清肝明目，
退睛消擦。
[应用]用于外障眼及鞭伤所致的眼目赤肿、晴生云野，哆盛难睁、羞明畏光等证。方中黄
芪现多不用。
[方歌]决明散用二决明芩连根军蜜蛋清芪没郁金二药入外障云路服之宁
天麻散（司牧安骥集》）
[组成］天麻30g党参（原方用人参）30g川芎25g蝉蜕20g防风30g荆茶25g甘
草15g薄荷20g何首乌30g茯苓30g
水煎服，或共为末，加蜂蜜，开水冲调，候温灌服，
[功效」益气和血，祛湿解表。
[主治]气血虚弱偏风病或脾虚湿邪证和脾虚风邪证。证见偏头直项，眼目歪斜，神昏似醉，
站立如痴，口色青紫，脉象迟细。
[方解】本方用治马、骤脾虚湿邪偏风证。方中天麻甘温镇定，平肝养阴，解痉熄风，为主
药。防风、薄荷，荆芥解表散风，清利头目：蝉蜕祛风解痉，共为辅药。茯苓健脾渗湿，党参补
气健脾，川芎行气活血，何首乌滋肝养血，均为佐药。甘草调和诸药为使药。各药合用，疏散风
邪，益气活血。
[应用】临床上用于治疗马、骤脾虚湿邪扶风证（相当于某些脑病或中毒性疾病过程中出现
的慢性脑水肿等）。若神志迷乱，加远志、郁金：血虚明显，加当归、白苟：湿邪重，加苍术、
石菖蒲。
[方歌］熄风祛湿天麻散苓参防风薄荷蝉首乌荆芎与甘草脾虚湿邪服之安
镇肝熄风汤（夏中参西录》）
[组成]怀牛膝90g生猪石90g生龙骨 45g生牡蛎45g
生龟板45g生杭芍45g玄参
45g天冬45g川栋子15g生麦芽15g茵陈15g甘草15g
水煎服，或共为末，开水冲调，候温灌服。
【功效」镇肝熄风，滋阴潜阳。
[主治】阴虚阳亢，肝风内动所致的口眼歪斜、转圈运动或四肢活动不利、痉摩抽搐，脉弦
长有力：
[方解】本方证因肝肾阴亏，肝阳上亢，肝风内动，气血逆乱，蒙扰清窍所致，方中重用牛
膝滋养肝肾，引血下行，为主药。重用石、合龙骨、牡蛎降逆气，镇肝熄风，为辅药。龟板、
玄参、杭芍、天冬滋阴清热，协助主药以制阳亢：茵陈、川子、生麦芽清泄肝热，疏肝理气，
共为佐药。甘草调和诸药，合麦芽和胃调中防金石药伤胃之弊，为使药。诸药相合，镇肝熄风，
潜阳滋阴。
[应用用于治疗肝阳上亢，肝肾阴虚，肝风内动导致的拘李抽搐、口眼歪斜、转圈运动等证，
[方歌】镇肝熄风芍天冬牛膝麦芽赭石同玄模龟茵龙牡草肝阳上亢此方宗
[参考】药理研究证明，本方加减具有明显的降血压作用。
补阳还五汤（医林改错》）
水煎服。
[功效】补气活血，祛通络。
[主治」中风证，证见腰瘫腿痪，四肢软弱无力，口角流涎，口眼歪斜，小便频数或遗尿等，
[方解】本方证是气血阻脑血管脉络，或中风后，气虚血滞阻所致。治宜补气活血通络。
方中重用黄芪大补元气，使气旺血行，为主药：当归活血祛面不伤正，为辅药：赤芍、川芎、
桃仁、红花协同当归活血祛，共为佐药：地龙力专性走，通经活络，以行药势，为使药。全方
补气药和活血药相配伍，补气药多于活血药，使气旺血行，去络通。
[应用】本方为治疗中风后气虚血擦所致诸证的常用方剂，也适用于治疗其它原因引起的摊
痪、截摊及四肢接软等属于气虚血擦者。本方必须在患畜体温正常、出血停止时方可投服。另
外，应用本方时，黄芪量宜重，祛药量宜轻。
[方歌」补阳还五芪归笃赤芍桃红加地龙四肢痿软中风证益气活血通经络
[参考厂现代药理研究证明，本方主要有扩张血管、强心，降压、抑制血小板聚集、抗炎免
疫和增强细胞吞噬等作用。
第十四节安神与开窍方
以养心安神药为主组成，具有重镇安神功能，治疗惊博、神昏不安等证的方剂，称为安神
方。
以芳香走窜，醒脑开窍药物为主组成，具有通关开窍醒神作用，用于治疗窍闭神皆、气滞痰
闭等证的方剂，称为开窍方，
朱砂散《元亨疗马集》）
[组成]朱砂（另研）10g党参30g茯神45g黄连45g
共为末，开水冲，候温，加猪胆汁50ml童便100ml，灌服。
[功效】重镇安神，扶正祛邪。
[主治】心热风邪。证见全身出汗，肉频头摇，气促啃租，左右乱跌，口色赤红，脉洪数。
[方解】本方证由外感热邪，热积于心，扰乱神明所致。方中朱砂微寒，清热镇心安神，为
主药：辅以黄连苦寒，清降心火：茯神宁心安神除烦，党参益气宁神，固卫止汗，扶正祛邪，共
为佐药。诸药合用，安神清热，扶正祛邪。
[应用】用于心热风邪等证。对于家畜热衰竭、日射病或热射病后期属于邪盛正衰者，配合
放鹊脉血、冷水浇淋头部、冷水灌肠和将动物置于阴凉通风处等措施，效果更佳。对火盛伤阴
者，加生地、竹叶、麦冬：正虚邪实者，加栀子、大黄、郁金、天南星、明矾等。
[方歌】朱砂散中获神用党参扶正在其中再合黄连清心火心热风邪治有功
L备注】本方与《元亨疗马集》中治疗黑汗风的茯神散（茯神、朱砂、雄黄），均可用于治疗
家畜中暑和高热藏痛等证。
镇心散（元享疗马集》）
[组成】朱砂（另研）10g茯神30g党参30g防风30g远志30g桐子30g郁金30g
黄苓30g黄连20g麻黄20g甘草20g
共为末，开水冲，候温加鸡蛋清4个、蜂蜜120g，灌服：
[功效]清热祛风，镇心安神，
[主治】马心黄，证见眼急惊狂，浑身肉颤，汗出如浆，咬身足，口色赤红，脉象洪数。
[方解】本方由朱砂散加味而来。方中朱砂重镇安神，清心为主药。黄连，黄芩，栀子清热
泻火，茯神、远志宁心安神，共为辅药，郁金凉血解郁，除三焦郁热：麻黄、防风疏风解表，以
散热出表：党参扶正祛邪，皆为佐药，甘草益气和中，调和诸药，为使药，诸药相合，清热祛
风，镇心安神。
「应用】用于表里热盛，热极生风的惊狂、抽搐及神失所主等证。本方加减对马，螺脑炎、
脑膜脑炎和慢性脑水肿等表现为中枢神经系统功能素乱、高度兴奋的疾病有一定疗效。若热盛伤
阴，可加生地、麦冬：痰火过盛，加连翘、南星、竹茹等。
[方歌】镇心散朱糖麻黄获神远志郁金防党参芩连甘草人心热惊狂服之良
L备注】《元亨疗马集》中另一镇心散（朱砂、茯神、人参、防风、甘草、远志、栀子、黄
芩、黄连）和（司牧安骥集》中的镇心散（人参、桔梗、白芷、白茯苓）均有安神镇惊作用，亦
可用治心热风邪。
通关散（丹溪心法附余》）
[组成]猪牙皂角细辛各等份
共为极细末，和匀，吹少许入鼻取。
[功效」随关开窍。
[主治］高热神昏，痰迷心窍。证见然昏倒，牙关紧闭，口吐涎沫等。
[方解】本方为急救催醒之剂。方中皂角味辛散，性燥烈，祛痰开窍：细辛辛香走窜，开窍
醒神，二者合用有开窍通关的作用。因鼻为肺窍，用于吹鼻，能使肺气宣通，气机畅利，神识苏
醒而用于急救。
[应用]急救高热神昏，痰迷心窍。本方为临时的急救方法，苏醒后应按病辨证施治。
[方歌」皂角细辛通关散吹鼻醒神又器痰
[备注】《证治准绳》中的通关散为本方加南星、半夏、薄荷，雄黄，研末吹鼻，其功用相
同。《元亨疗马集》中的麝香散为本方加谷精草、胡椒、瓜蒂、麝香，研末吹鼻，用治伤水起卧。
第十五节
驱虫方
以驱虫药物为主组成，具有驱除或杀灭寄生虫的作用，用于治疗畜禽体内外寄生虫病的方
剂，称为驱虫方，
常见的体内寄生虫有虫，肝片吸虫、马胃蝇幼虫、绦虫、晓虫、钩虫等，常见的体外寄生
虫有螨、虱等。本类方剂主要适用于体内寄生虫引起的腹痛、胀满、贪食消瘦、口色淡白等虫积
证和疥螨、虱等外寄生虫病。
组成驱虫方的药物，如雷丸，鹤虱，贯众、苦根皮等，都有不同程度的毒性，在使用时应
注意掌握准确的剂量和服药间隔时间，同时，驱虫方在服法上，多空腹服，或配伍适当的泻下
药，以加速寄生虫的排出，驱虫之后，当调补脾胃，使虫去而正不伤。
万应散（《医学正传》）
[组成]槟榔30g大黄60g皂角30g苦根皮30g黑丑30g雷丸20g沉香10g木
香15g
共为末，温水冲服。
[功效攻积杀虫。
[主治」蛔虫、姜片吸虫、缘虫等虫积证，
[方解」方中雷丸、苦栋根皮杀虫，为主药：黑丑、大黄、槟榔、皂角既能攻积，又可杀虫，
为辅药：木香，沉香行气温中为佐药，合而用之，具有攻积杀虫之功
［应用】用于驱出期虫、姜片吸虫、绦虫等虫积症，本方攻逐力较强，对孕畜及体弱者慎用，
［方歌】万应散中槟丑黄苦栋根皮和木香沉香皂角雷丸入驱虫化积用此方
肝蛭散（《中华人民共和国兽药典·二部》2000年版）
[组成]苏木30g肉豆蔻20g茯苓30g绵马贯众45g龙胆草30g木通20g甘草20g
厚朴20g泽泻20g槟榔30g
共为末，开水冲调，候温灌服，或水煎服：
L功效】驱虫利水：行气健脾。
L主治肝片吸虫病：
[方解】方中贯众、槟榔杀虫为主药；苏木活血止痛，龙胆草清肝胆火，厚朴行气导滞，
均
为辅药：虫阻肝胆，疏泄失常，使脾失健运而水湿不化，故佐以茯苓、泽泻、木通健脾渗湿，
肉
豆蔻温中，肠止泻：甘草健脾和中，调和诸药，为使药。各药合用，发挥驱虫利水、行气健脾
的功效。
[应用］用于牛、羊的肝蛭病（肝片吸虫），体虚者，加党参、白术益气健脾：寒盛者，加附
子，干姜温中散寒，
[方歌]肝蛭散治肝蛭病苏木槟榔贯众龙厚朴甘草肉豆蔻木通泽泻茯苓同
驱虫散（《中华人民共和国兽药典·二部》
2000年版）
[组成]鹤虱30g使君子30g槟榔30g芜夷30g雷丸30g贯众60g
炒干姜15g制
附子15g乌梅30g诃子肉30g大黄30g百部30g木香25g框子30g
为末，开水冲调，候温灌服，或水煎服。
[功效]驱虫。
[主治]胃肠道寄生虫病。
[方解】方中鹤虱、使君子、贯众、雷丸、芜美、百部、框子具有驱杀胃肠道寄生虫的作用：
槟榔杀虫攻积，下气行滞：大黄泻下以排出虫体：木香理气止痛：附子、干姜温中散寒：乌梅安
驱虫：诃子敛肺下气，涩肠止泻。各药合用，具有驱杀攻逐虫体的功效。
[应用]治疗家畜胃肠道寄生虫病。
[方歌]驱虫鹤虱使君子槟美雷贯炒干姜附子乌河大百木再入框子驱虫佳
贯众散（中兽医治疗学》）
[组成]贯众60g使君子30g鹤虱30g芜黄30g大黄40g苦栋子15g槟榔30g
共为末，开水冲调，候温灌服，亦可煎汤服。
[功效]驱虫。
[主治］胃肠道寄生虫病。
方解】方中贯众、使君子，鹤虱、芜美驱杀胃肠道寄生虫：大黄利便通肠，驱虫外出：槟
榔杀虫攻积，下气行滞：苦株子杀虫，蔬肝止痛。各药合用，有驱杀攻连寄生虫的作用，
[应用】治疗胃肠道寄生虫病，尤其对马胃蝇（马瘦虫病）疗效较好。若动物脾胃虚弱，可
考虑兼补脾胃。
[方歌」贯众散中虱芜夷使君大黄添加齐此方能治瘦虫病空腹灌服才相宜。
第十六节
外用方
以外用药为主组成，能够直接作用于病变局部，具有清热凉血、消肿止痛、化腐拔毒，排脓
生肌、接骨续筋和体外杀虫止痒等功效的一类方剂，称为外用方。
外用方以局部熏洗、涂搽、撒布、敷贴、点眼、吹鼻等为主要运用方式，多用于治疗疮黄肿
毒、皮肤病、眼病和某些内科病证等。对于某些顽固性或病情严重的外科病证，可配合内服方
药，以加强疗效。
本类方剂中的药物多具有刺激性或毒性，不宜过量使用，涂搽面积亦不宜过大，以免引起肿
胀疼痛或畜体中毒。
桃花散（《医宗金鉴》）
[组成]陈石灰250g大黄45g
陈石灰用水泼成末，与大黄同炒至石灰星粉红色为度，去大黄，将石灰研细末，过筛，装瓶
备用。外用撒布于创面。
[功效]防腐收敛止血。
[主治]创伤出血。
[方解】方中石灰解毒防腐：收致止血：大黄凉血解毒。二药同炒增强石灰致伤止血之
功：
[应用】外撤创面或撒布后用纱布包扎，以治疗新鲜创伤出血、化脓疮、褥疮、猪坏死杆菌
病等。
方歌」桃花散石灰大黄外伤出血速撒上
[参考】药理研究证明，本方具有止血、加速新鲜创伤愈合、促进局部坏死组织分高、防止
创腔毒素吸收及抗菌等作用，
冰硼散《外科正宗》）
[组成］冰片50g朱砂60g硼砂500g玄明粉500g
共为极细末，混匀，吹撒患部。
[功效」清热解毒，消肿止痛，敛疮生肌。
[主治]舌疮。
[方解]方中冰片、硼砂芳香化浊，清热解毒，消肿：朱砂防腐解毒，疗疮：玄明粉清热泻
火，解毒消肿。四药合用，清热解毒，消肿止痛。
[应用」用于咽喉肿痛，口舌生疮。
[方歌]冰棚散效实堪夸玄明粉与辰朱砂朱砂冰片共细末咽肿舌疮一把抓
L参考】药理研究证明，本方能够明显促进口腔溃疡愈合，而且对口腔正常黏膜无明显不良
影响，还具有抗菌、抗炎和镇痛作用。
青黛散（（元亨疗马集》）
[组成请黛黄连黄柏薄荷桔梗儿茶各等份
共为极细末，混匀，装瓶备用。用时装入纱布袋内，口嘀，或吹撤于惠处。
[功效]清热解毒，消肿止痛。
[主治]口舌生疮，咽喉肿痛。
「方解】方中青黛清热解毒：黄连、黄柏助青黛清热解毒，消肿：薄荷、桔梗疏散风热，清
利咽喉，祛痰排脓：儿茶收敛生肌，止痛，诸药相合，清热解毒，消肿止痛。
「应用】用于心热舌疮、咽喉肿痛。
[方歌】青黛散用治舌疮黄柏黄连薄荷襄桔梗儿茶共为末口喻吹撤可安康
如意金黄散（外科正宗》）
[组成］天花粉120g黄柏60g大黄60g白芷60g姜黄60g生南星60g苍术30g厚
朴30g陈皮30g生甘草30g
共研细末，混匀，装瓶备用，用时以醋或蜂蜜调敷患部。
[功效]清热解毒，消肿止痛
[主治」阳证疮痛肿毒，跌打损伤。
L方解」方中天花粉、黄柏、大黄药性寒凉，清热泻火，散擦消肿：姜黄辛温，活血行气：
生南星散结消肿：苍术、厚朴、陈皮行气除湿：白芷疏风活血，消肿定痛：生甘草解毒：醋或蜂
蜜调敷以除热毒。诸药合用，共有清热解毒，消肿止痛之效。
[应用】疮疡肿毒未成脓者或湿疹等。临床凡疮疡证见红肿热痛属阳证者，均可应用，亦可
用治烫火伤。
[方歌】如意金黄散大黄姜黄黄柏芷陈苍南星厚朴花粉草敷之肿胀可安康
雄黄散（《痊骥通玄论》）
[组成」雄黄白及白致龙骨大黄各等份
共为细末，温醋或水调敷，亦可撤布创面。
[功效]清热解毒，消肿止痛。
［主治」体表各种急性黄肿，而见红、肿、热、痛，尚未溃脓者。
[方解]方中雄黄解毒防腐：龙骨生肌敛疮：白及消肿生肌，收敛止血：白清热解毒，消
肿生肌：大黄清热泻火，连消肿。诸药相合，清热解毒，散消肿。
[应用】用于各种外科炎性肿胀，无破溃者，加白矾、冰片、黄连可加强清热解毒功效，用
于非开放性急性炎症，疗效较好。
[方歌】雄黄散用白及龙骨大黄共同研醋水调匀敷患部消肿散擦此方验
L备注】《司牧安骥集》中的雄黄散（雄黄、白及、白致、官桂，草乌头、芸子、白芥子、
大黄、硫黄），治马诸般肿毒，筋骨大硬。《抱集》中的雄黄散（雄黄、川椒、白及、白、草
乌、大黄、硫黄，白芥子），治牛诸般肿毒及筋骨胀。
防腐生肌散（中兽医诊疗》）
[组成]枯矾500g陈石灰500g熟石音400g没药400g血竭250g乳香250g黄丹
50g冰片50g轻粉50g
共为极细末，混匀，装瓶备用，用时撒布创面或填塞创腔，
[功效]防腐吸湿，生肌致疮。
[主治]痛疯疮疡及外伤出血等。
[方解]方中枯矾、石灰、石吾吸湿生肌敛疮：没药、乳香，血竭生肌消肿止痛：冰片清热
消肿止痛：轻粉防腐止痒：黄丹防腐拔毒生肌，且增加黏性，使各药易附着于创面，诸药相合，
防腐生肌，吸湿致疮。
[应用]用于疮痛溃烂、创口不致。
[方歌】外用防腐生肌散膏灰乳没血竭丹冰矾轻粉共研末用治疮疡与溃烂
防风汤（（元亨疗马集》）
[组成］防风荆茶花椒薄荷苦参黄柏各等份
水煎二沸，去渣，候温洗患部。
[功效]清热祛风，消肿解毒。
[主治］各种创伤、肿毒、疮病溃破、直肠脱、阴道脱等。
[方解]本方为外洗消肿解毒之剂。方中防风祛风解毒：荆芥解毒散邪：薄荷清凉止痒：花
椒活血消肿：黄柏、苦参清热燥湿，疗疮解毒。诸药相合，疏风清热，解毒消肿。
[应用]外洗疮疡。
[方歌]防风汤用洗疮疡荆芥花椒薄荷防苦参黄柏均等份消肿解毒功效强
拨云散《元亨疗马集》）
[组成]炉甘石30g硼砂30g青盐30g黄连30g铜绿30g确砂10g冰片10g
共为极细末，过筛：装瓶备用。点眼用。
[功效]解毒防腐，退明目。
[主治]外障眼。
[方解」本方为外用解毒，退明目的专用剂。方中炉甘石拨云退弱，解毒防腐，为眼科要
药：冰片、确砂消肿解毒，防腐：青盐、钢绿去腐解毒，退目驿：确砂收湿止痒：硼砂收致消
肿：黄连清心明目。诸药相合，解毒去腐，明目退骚。
[应用】用于暴发火眼、红肿流泪、眼边红烂和外障云骚等眼疾。
[方歌]拨云散连青盐销确砂甘石冰片棚上药一处研细末外障云翳医建功
[备注］《中兽医诊疗》中拨云散以朱砂、确砂、硼砂、炉甘石、黄连、冰片组成，其功用、
主治类同。
烫火散（《中华人民共和国兽药典·二部》2000年版）
[组成]地榆炭250g黄柏125g生石音125g大黄60g寒水石60g
共为细末，混匀，用时麻油调涂患处。
[功效清解火毒。
[主治]烫伤、烧伤。
「方解】方中地榆炭、大黄收敛，凉血解毒，散消肿：黄柏清热消肿：生石音、寒水石清
热泻火：麻油滋润肌肤。各药合用，药性寒凉，有清解火毒，消肿润肤之效。
[应用]外涂治烫火伤。
[方歌】烫火散用石音寒大黄黄柏地榆炭共为细末麻油调烫火烧伤涂之安
擦方（（元亨疗马集》）
[组成］狼毒120g牙皂120g巴豆30g雄黄9g轻粉6g
共为细末，用热油调匀擦之。隔日一次。
[功效】杀虫止痒。
[主治]疥癣。
[方解」本方诸药均系辛散有毒之品，可以毒杀济螨，消肿止痒，
[应用]治疗家畜疥癣，本方有杀济，止瘙痒的作用，所用药物均为有毒之品，应用时应分
片涂擦，并防止患畜辞食，
[方歌】畜患疥癣痒难当济螨藏肤皮糙伤狼毒巴豆雄轻粉用油调擦虫灭康
第十七节饲料添加方
饲料添加方，是以饲料添加剂的方式，通过添加于饲料中给药的一类方剂，统称为饲料添加
方，又称中草药饲料添加剂。严格来讲，这只是给药方式比较特殊的一类方剂。
中草药作为饲料添加剂，在我国有着悠久的历史，早在西汉刘安所著的（淮南子·万毕术》
中就记载有“取麻子三升，揭千余，煮为美，以盐一升，著中：和以机三解，饲豚，则肥也”
的“麻盐肥豚家法”；《神农本草经》中也有“桐叶饲猪，肥大三倍，且易养”的记载。但中草药
饲料添加剂研究和应用的广泛开展，却始于20世纪70年代末期，且因其具有毒副作用小，不易
在肉、蛋、奶等畜产品中产生有害残留的特点，越来越受到国内外的重视，成为畜禽饲料添加剂
中的一个独特系列。
在集约化畜牧业生产中，中草药饲料添加剂主要用于保障动物的健康，防病治病，增加动物
产品的产量，改善其质量，以及改善饲料的品质等方面。在组成中草药饲料添加剂配方时，往往
要根据应用的目的，考虑到各种动物的不同生理特点，各种疾病的不同病因，病机和症状表现，
在中兽医辨证的基础上，确定组方原则，做到以法统方，方从法立，扬长避短。必要时，还可中
西药结合组方，发挥中西药各自的优势。当然，在某些特殊用途时，也可根据具体的应用目的，
选择适当单味药物或多味药物组方，而不考虑组方原则。
目前，中草药饲料添加剂尚无统一的分类标准，一般可根据其来源、作用及加工程度进行分
类。
1.按来源分有植物类，矿物类及动物类饲料添加剂三种，其中植物类中药所占比例最
大。据不完全统计，目前用于何料添加剂的植物类中药有麦芽（或谷芽）、神曲、山楂、苍
术、松针、陈皮、贯众等近二百种，矿物类中药有芒硝（或玄明粉）、麦饭石、雄黄、明矾等
数十种，而动物类中药所占比例较小，见于报道的有土整虫、蚯蚓、蚕蛹、始、僵蚕等十
数种。
2.按作用分可分为增加动物产品产量类，改进动物产品质量类，保障动物健康类及其它
（1）增加动物产品产量主要用于促进动物的生长发育，提高肉、蛋、奶的产量，如在猪的
饲料中添加松针粉、麦饭石、党参茎叶或调理脾胃的药物（黄芪、白术）等，在肉鸡、蛋鸡。
鹅、鸭、鹤鹑的饲料中添加松针粉、松针音、蜂花粉、泡桐叶、艾叶、钩吻或杨树花等药物，在
免的日粮中加沙鞋等，分别具有促进产肉、产蛋及降低料重比或料蛋比等作用。这类方剂多以健
脾开胃、补气养血为组成原则。
（2）改进动物产品质量主要包括改善动物产品（肉，蛋）的色泽和风味两个方面，如在产
蛋鸡的基础日粮中添加0.05%松针活性物，可使蛋黄颜色变深：在肉鸡的饲料中添加大蒜粉，
可改善鸡肉的风味等，这类方剂常根据具体的目的要求选择合适的药物，
（3）保障动物健康即增强动物体抵抗力和防治动物疫病，是中草药甸料添加剂的主要用途
之一。如在鸡的饲科中添加金荞麦提取物，可治疗支原体病：添加大蒜粉，可防治鱼、虾的维生
素B缺乏症和肝病：添加甘草，可防治鸡肌胃糜烂：添加“鸡荆灵”（雄黄、白头翁、马齿苋、
霍香等），可防治锥鸡白：添加补气类中药，能提高维鸡的抗应激能力，降低死亡率等等。这
类方剂常根据具体用途，在中兽医辨证的基础上，以调整阴阳，祛邪这疫为原则，选择合适的药
物组方。
（4）其它作用包括提高肉，蛋、奶中某些成分的含量，刺激动物的食欲，改善饲料的
品质等多个方面。如用海藻作饲料添加剂喂鸡，一周后所产蛋中有机碘含量是普通蛋的15~
30倍，可作为食疗药蛋：有些天然产物添加剂，用茴香油、大蒜、砂糖等作为饲料调味品，
可以刺激动物食欲：用腐殖酸类（泥炭、褐煤、风化煤）作为饲料添加剂，不但可以提高饲
料营养价值，还可抑制氧化，促进饲料中的脂肪分散，防止抗生素、维生素失活：用膨润土、
石英粉等作为饲料添加剂，可以防正饲料结块等。这类方剂，多根据其使用目的选择合适的
药物。
3.按加工程度分可分为原产物、加工提取物和副产物三类。原产物为天然产物，经过清
洗、干燥、传统炮制、粉碎等简单加工而制成的添加物：加工提取物是天然产物经过提取、精制
而成的饲料添加物，如松针活性提取物、党参提取物等：副产物是天然产物经加工利用后的剩余
部分，如党参茎叶、人参渣、沙棘渣等：
目前所生产和使用的中草药饲料添加剂，在剂型上以散剂为主，也有采用预混剂形式的，即
将中药或其提取物预先与某种载体混合均匀制成添加剂，如将松针提取物和载体松针粉混合制成
饲料添加剂。除此之外，还有颗粒剂和饮水剂等剂型，供添加到饲料中，或作为饮水添加剂使
用。
在给药方式上，中药饲料添加剂，主要来用群体用药的方式，为了达到促进生产，防病治病
等目的，饲料添加剂或混饲剂的运用要做到适时，适量，适度。适时，就是要抓住时机，及时应
用：适量，就是添加的量既不可过多，也不可太少，应在剂量允许的范围之内，发挥其最佳效
果：适度，是指添加剂投药时间长短要适当，添加日程的长短，通常要根据添加剂或混饲剂的应
用目的以及生产需要而定，大体可分为长程添加法、中程添加法和短程添加法三种。长程添加法
持续添加时间一般在4个月以上，甚至终生添加：中程添加法持续添加时间一般为1～4个月：
短程添加法持续添加时间一般是2～30天。有时还可采用间歇式添加法，如三二式添加法（添加
3天，停止2天）五三式添加法（添加5天，停止3天）等。
当前，中草药饲料添加剂已用于马、牛、羊、猪、犬、禽、鱼、虾，蚕、蜂等多种动物的促
进生产性能和防病治病等方面。据不完全统计，截至2000年底，有记录的中草药饲料添加方已
达400余个，本节仅列举几个有代表性的方剂供学习参考。
承气治僵散（（兽医验方新编》）
[组成]大黄500g芒硝500g积实500g厚朴500g甘草500g氯化锌3g氯化钴3g
硫酸铜5g硫酸镁5g碘化钾5g
共为末，按0.1%量拌料饲喂。
[功效]健胃消食，促进生长
[主治】僵猪：
肥猪散（《中华人民共和国兽药典·二部》2000年版）
[组成］绵马贯众30g何首乌（制）30g麦芽500g黄豆500g
共为末，按每只猪50~100g拌料饲喂。
L功效」开胃，驱虫，补养，催肥。
L主治」食少，瘦弱，生长缓慢。
催情散《中华人民共和国兽药典·二部2000年版）
[组成]涯羊霍6g阳起石（酒淬）6g当归4g香附5g益母草6g苑丝子5g
共为末，按每只猪30~60g拌料饲喂。
[功效]催情。
[主治】母猪不发情。
健鸡散（《中华人民共和国兽药典·二部》2000年版）
[组成l党参20g黄芪20g茯苓20g神曲10g麦芽10g山楂（炒）10g甘草5g槟
榔（炒）5g
共为末，按2%的量混饲喂鸡，连喂3~7天。
[功效】益气健脾，消食开胃。
[主治】食欲不振，生长迟缓。
蛋鸡宝（《中华人民共和国兽药典·二部》2000年版）
[组成]党参100g黄芪200g茯苓100g白术100g麦芽100g山楂100g神曲100g
苑丝子100g蛇床子100g淫羊番100g
共为末，按2%的量拌料饲喂。
「功效】益气健牌，补肾壮阳。
[应用]用于提高产蛋率，延长产蛋高峰期。
激蛋散（《中华人民共和国兽药典·二部》2000年版）
[组成］虎杖100g丹参80g苑丝子60g当归60g川芎60g牡蛎60g地榆50g肉灰
蓉60g丁香20g白芍50g
共为末，按1%的量拌料饲喂。
[功效]清热解毒，活血祛，补肾强体。
[主治】输卵管炎，产蛋功能低下。
鸡痢灵散（《中华人民共和国兽药典·二部2000年版）
[组成]雄黄10g霍香10g
白头翁15g滑石10g诃子15g马齿苋15g马尾连15g
黄柏10g
共为末，治疗量：每只维鸡0.5g：预防量：按1%~2%的量拌料饲喂。
[功效]清热解毒，涩肠止泻。
［主治]雏鸡白痢。
驱球散（《中国兽医杂志》）
[组成］常山2500g柴胡900g苦参1850g青蒿1000g地榆炭900g白茅根900g
加水煎煮3次，浓缩至2800ml，或将以上中药粉碎，过筛。治疗量：将原药液稀释至25%
的浓度，每千克饲料中加入250ml稀释药液，拌匀，连续喂鸡8天：预防量：按0.5%的量拌料
饲喂，连服5天。
[功效]驱虫平肝，止血止。
[主治」鸡球虫病。
百咳宁（《中兽医医药杂志》）
「组成]柴胡30g荆芥30g半夏30g茯苓30g甘草30g贝母30g桔梗30g杏仁30g
玄参30g赤芍30g厚朴30g陈皮30g细辛6g
共为末，按每日每千克体重1g生药的量给药。将药粉用沸水焖半小时，取上清液，加水适
量供饮用，药渣拌饲料喂鸡。
[功效]止咳平喘，燥湿化痰。
[主治]鸡呼吸道炎症。
虾蟹脱壳促长散（《中华人民共和国兽药典·二部2000年版）
[组成」露水草50g龙胆150g泽泻100g沸石350g夏枯草100g筋骨草150g酵母
50g 稀土50g
共为末，虾蟹饲料中添加0.1%。
[功效]促脱壳，促生长。
[主治】虾蟹脱壳迟缓。
蚌毒灵散（《中华人民共和国兽药典·二部》2000年版）
[组成]黄芩60g黄柏20g大青叶10g大黄10g
共为末，每立方米水体泼洒1g。
[功效]清热解毒。
[主治]三角帆蚌瘟病。
仙珠呋喃合剂（《天然物中草药饲料添加剂大全》）
[组成]仙鹤草250g紫珠草100g板蓝根500~700g呋喃唑酮5g
煎汤，呋喃唑酮混于精料或面糊中，共同拌青饲料投喂50kg鱼5~7天。
[功效]清热解毒，止血消炎。
[主治]草鱼出血病。
第四篇
针灸
第十三章
针灸术
兽医针灸疗法具有治病广泛、疗效迅速，操作安全、简便易学、便于推广等特点，在临床应
用中有许多独到之处，越来越受到国内外兽医工作者的重视。
第一节针灸基本知识
针灸是针术和灸术等外治法的总称。兽医针灸疗法就是运用各种不同针具，或用艾灸、熨、
烙等方法，对动物体表的某些穴位或特定部位施以适当的刺激，以疏通经络，宣导气血，扶正祛
邪，从而达到治疗的目的。针和灸虽是两种不同的治疗方法，但二者常常并用，且均属外治法，
故合称针灸。
一、针灸用具
目前，兽医临床上常用的针灸有如下几种，
（一）圆利针针体直径为1.5～2.0mm，分大小两种。大圆利针针体长度有6cm、8cm、
10cm三种，一般用于马、牛、驼、猪的白针穴位：小圆利针针体长度有2cm、3cm、4cm三种，
一般用于针刺马、牛眼部周围穴位及仔猪、禽的白针穴位（图13-1）。
（二毫针针体直径为0.16～1.25mm，用不锈钢制成，针体长度有1.3cm、2.5cm、3cm、
4.5cm、6.0cm、10cm、12cm、15cm、20cm、25cm、30cm
等多种。多用于深刺、针刺麻醉和
犬、猫等小动物的白针穴位（图13-1）。
（三）三棱针针身呈三棱状，有大小两种类型。常用于针刺三江、通关、玉堂等位于较细
的静脉或静脉丛上的穴位，或点刺分水穴，亦可以用于针刺猪的穴位（图13-1）。
（四）宽针状如矛尖，有大、中、小三种规格。大宽针长约12cm，针锋部宽约0.8cm，用
于放马、牛的颈脉、肾堂、蹄头血：小宽针长约10cm，针锋部宽约0.4cm，用于放马、牛的太
阳、缠腕血：中宽针的长度与宽度介于大宽针与小宽针之间，用于放马、牛的带脉、胸膛血：
中、小宽针也可用于牛、猪的白针穴位（图13-1）。
图13-1针具
1.圈利针2.毫针3.三棱针4.宽针5.穿黄针6.火针7.夹气针8.玉堂钩
9三弯针10.眉刀针11.宿水管
（五）眉刀针因其形似眉毛，故名。全长9.5～12cm，用优质钢制成。一般用于治疗猪病，
也可代替小宽针用（图13-1）。
（六）穿黄针状如宽针，但尾部有一小孔，可以穿马尾或丝线，专用于穿黄穴放黄水（图
13-1 ).
（七）夹气针状如矛尖的竹制或合金制长针，长约30cm，宽约0.4cm：专用于针夹气穴
(图13-1)。
（八）火针较圆利针粗大，针头圆锐，针身长度有2cm、3cm、5cm、10cm四种。针柄为
电木或用金属丝缠绕以便操作，且有隔热作用（图13-1）。
（九）三弯针针尖锐利的优质钢针，长约12cm：在距尖端约0.5cm处有一小弯，专用于
针开天穴，治疗浑晴虫病（图13-1）。
（十）宿水管
一般为铜制的锥形小管，形似笔帽，长约5.5cm，上有8～10个直径为
2.5mm的小圆孔。用于放腹水，治疗宿水停脐（图13-1）。
（十一）针锤和针棒用硬质木料车制而成的持针器。
1.针锤长约35cm，锤端较粗，其顶端有一椭圆形的锤头。通过锤头中心钻有一横向洞道，
用以插针，自钟头至钟体2/5处沿其纵轴有一道锯缝。锤体外套一皮革或藤制的活动箍。箍推向
锤头部则锯缝被箍紧，可将针体牢牢固定住，将箍推向锤柄部，锯缝便回弹而松开，即可将针取下。
2.针棒长约24cm，直径为4cm，在棒的一端约7cm处锯去一半，沿纵轴中心挖一针沟。
使用时，用细绳将针紧固在针沟内，针头露出适当长度，即可施针。
针锤和针棒常用于放胸膛、脉、缠腕和蹄头等穴。
（十二）艾绒、艾卷和艾柱艾绒是将艾叶经晾晒捣碎，去除杂质和粗梗后制成，将艾绒制成
圆锥体状，称为艾：将艾绒以草纸卷成细圆柱状，称为艾卷。艾绒，艾卷和艾均用于灸术。
（十三）烙铁主要有刀状烙铁和方形络铁两
种。刀状烙铁一般用于直接烧烙，方形烙铁则用于
间接烧烙（图13-2）
（十四）火罐多为陶瓷罐或玻璃罐，亦可用竹
10em
筒或大罐头瓶代替，用于拔火罐疗法。
（十五）其他针具如电针治疗机、激光治疗
器、微波针灸治疗器、电磁波谱治疗器等。
0.6em
二、针灸前准备
10em
（一）检查针灸用具实施针灸术前，应根据针
灸方法的不同，选择所用的针灸用具，例如，施针
图13-2烙铁
前须选择适当的针具，并检查有无生锈、带钩、针
刀状络铁2.方形络铁
柄松动或弯折现象，有上述现象者，不能使用：艾灸前应检查艾绒或艾卷是否有受潮现象，如果
受潮，则因其不易点燃而不能使用：烧烙前应根据直接烧烙和间接烧烙的不同，选择刀状烙铁或
方形烙铁等。
（二）动物保定为确保术者和动物的安全：以及保证针灸的顺利进行，应对动物进行适当
的保定。马、牛宜站立保定于柱栏内，若无柱栏可用绳索将头及后肢固定好，再行施术。对性情
温顺的猪施以针灸而又取穴不多时，可由饲养员帮助抚摸其耳根或腹部，使猪安静以便施针。
犬、猫宜用网架保定，详细方法可参考有关专著。
（三）消毒选择好的穴位剪毛后，用酒精、碘酒涂擦，待干后施针：针具一般用75%酒精
消毒，必要时可用蒸汽或煮沸消毒：术者手指用酒精棉球消毒即可。
三、针刺方法
（一）进针有缓刺法和急刺法两种。
1.缓刺法又称抢转进针法，即先将针尖刺入皮下，
然后再抢转进针至所需深度。适用于圆利针和毫针的进针。
当所用毫针较细长或穴位部皮肤较厚，不易进针时，可用
套管进针法，即将比针稍短的金属或硬质塑料套管套在针
体上，对准穴位，以手掌拍打针柄，使针尖迅速穿透皮肤
取下套管，再抢转进针至所需深度。
9.0
45
平南
2.急刺法左手按穴，右手持针，用持针手的拇指、
15
食指固定针刺深度，将针尖点在穴位中心，迅速刺至所需
皮肤
深度。适用于宽针，三棱针的进针。
（二）针刺角度
即针体与穴位皮肤表面所构成的角
图13-3进针角度
度，一般有平刺、斜刺和直刺三种（图13-3）
1.直刺即针体与穴位皮肤表面约呈90角刺入。适用于全身大多数的穴位，尤其是肌肉丰
满处的穴位。
2.斜刺
即针体与穴位皮肤表面约呈45角刺入。多用于肌肉较薄或靠近脏器及骨骼边缘，
不宜深刺的穴位。
3.平刺即针体与穴位皮肤表面约呈15。角刺入。多用于肌肉浅薄处的穴位以及两个或两个
以上穴位的透刺。
（四）留针圆利针、毫针刺入穴位后，常将其在穴位内停留一段时间，称为留针。留针时
间一般为15-30min，其间每隔5~10min可行针1次，每次2一3min。
（五）行针针刺达到所需深度后，可采用一定手法使患畜出现提肢、拱腰、摆尾，肌肉收
缩等“得气”反应，称为行针，行针时可根据病情采用拾转、提插等方法。
（六）针刺强度适当的针刺强度对于取得理想的治疗效果十分重要。常用的有以下三种。
1.强刺激进针深，抢转，提插幅度大，速度快，用力重。适用于体质较强的病畜。
2.弱刺激进针浅，拾转、提插幅度小，速度慢，用力轻。适用于老弱病畜。
3.中刺激介于强弱刺激之间。
（七）退针在留针一定时间之后，以左手拇指、食指夹持针体，同时按压穴位，右手持针
柄抢转抽出。
（八）深刺和透刺应用毫针时，由于针身细长，可对某些特定穴位进行深刺，以加强疗效，
如后海穴等，对一些平列接近的穴位，可行透穴刺法，以减少刺激点，增加刺激量，从而增强疗
效，如马的锁口透开关，一窖透四害等，
四、针刺意外情况处理
施针过程中，一旦发生弯针，滞针，折针等情况，应沉着冷静，及时采取措施。
（一）弯针动物骚动不安或肌肉强烈收缩，可引起弯针现象。此时，术者不应用力拔针，
须待动物安静后，再轻轻拾转针体，顺针弯曲的方向缓缓拔出。
（二）滞针针刺入肌肉后，发生不能抢转，提插的现象称为滞针，多由于局部肌肉紧张所引
起，此时应停针片刻，按揉局部，消除紧张，再行施针，或轻轻向相反方向抢转针体将针拔出，
（三）折针进针时应留适当长度的针身在体外，以便折针时容易拔除。若出现折针，应设
法尽快拔出。如果针体全部折于体内无法拔出时，来用手术方法取出。
（四）血针出血不止若因进针过深，刺伤动脉，或切断血管等而出血不止，应采取压迫、
钳夹或结扎止血。血针后如果局部癌血肿胀，可用温敷法或涂以金黄散促其消散。
（五）火针针孔化肤火针后，一般应用碘酒彻底消毒针孔，或涂以红莓素或四环素软营等
封闭针孔。若出现针孔化脓，应清洁针孔，排尽脓汁，再涂碘酒。必要时，切开排脓。
第二节针
术
应用各种不同类型的针具或某种刺激源（如激光、微波、电磁波等），刺入或辐射动物体一
定穴位或部位，给予适当刺激，以治疗疾病的方法，称为针术。根据所用针具及方法的不同，针
术又分为如下几种。
一、白针疗法
应用圆利针，毫针或宽针按一定的深度刺入除血针外的穴位，施以一定刺激以治疗疾病的方法
称为白针疗法，是临床应用最为广泛的一种方法，适用于治疗多种动物疾病，白针的操作方法如下，
（一）持针右手拇指，食指夹持针柄以便用力，中指和无名指抵住针身，以辅助进针。
（二）按穴针刺时，以左手切压穴位部皮肤，帮助进针，多用指切法，即左手拇指按压穴
位近旁皮肤，针沿指甲边缘刺入：
（三）进针圆利针和毫针多用缓刺进针法，小宽针用急刺进针法。
（四）留针与行针进针后一般留针15～30min。其间，每隔5-10min可行针1次，每次
2-3mino
二、火针疗法
将火针加热后刺入式位，以治疗疾病的方法称为火针疗法。火针能使针刺处的组织产生较深
的灼伤灶，在一定的时间内保持对式位的刺激作用，具有针和灸两方面的作用。实践证明，火针
疗法对某些疾病如风湿症、慢性腰肢病等有较好的疗效。火针疗法在北方多用，冬季和春季在南
方也用：
（一）操作方法
1.烧针法常用的烧针方法有以下两种。
（1）油火烧针法（图13-4）先将针尖及针身前部用棉花缠绕成松紧
适当的枣核型，然后浸入植物油中，待油浸透后，将针尖部的油挤干，以
便于点燃烧针，点燃后烧至棉花将要燃尽时迅速去掉灰，刺入穴位，
（2）直接烧针法常用酒精灯直接将针尖烧红，立刻刺入穴位。
2.针刺方法烧针前将所选穴位消毒后，用碘配或龙胆紫做记号，待
针体烧透后，急刺穴中并稍做拾转，可稍留针或不留针，起针后针孔用碘
酬消毒，并用四环素等抗生素软音封闭。
（二）火针穴位火针穴位与白针穴位基本相同，但关节部位一般不
得火针。
（三）火针注意事项
图13-4油火烧针法
（1）保定要确实，烧针要烧透，选穴要准确，消毒须彻底，针孔要封
用。
（2）火针后加强护理，防止针孔感染。
（3）火针对畜体的刺激较强，针孔周围组织受到的灼伤刺激可维持1周以上。因此，火针穴
位每隔7~10天施针一次。
三、血针疗法
将宽针或三棱针刺入血针穴位，使之出血，以防治动物疾病的方法，称为血针疗法，自古以
来，我国劳动人民就十分重视血针的应用。如《元亨疗马集·明堂歌》说：“春来万病生，大血两
针彻，诸毒不能成，百病俱消灭”，至今仍有许多地方春季给马、牛放大血或洗口放血，以减少
夏季发生热病。
（一）针刺方法用急刺进针法，一次穿透皮肤及血管壁，
（二）泻血量应根据畜体强弱、疾病性质、季节和穴位特性来确定泻血量。一般体壮、急
性热病可多放：体弱、慢性虚寒病应少放：春季、夏季可多放，秋季、冬季应少放：鸽脉穴、胸
堂穴、肾堂穴可多放，而有的穴位，如马的分水穴，破皮见血即可。
（三）注意事项
（1）体质衰弱、孕畜、久泻、失血的病畜，不宜放血。
（2）四肢下部的穴位放血后，不宜立即涉水，以防感染。
（3）针刺放血后多能自行止血，若出血不止，可压追止血，或用正血钳、止血药正血。
四、电针疗法
将毫针或圆利针刺入穴位，待出现针感后，在针体上通以脉冲电流，刺激穴位的治疗方法，
称为电针疗法。该法除有针刺的作用外，还有电流的理化治疗作用，临床应用较为广泛。
（一）电针用具主要包括圆利针、毫针和电针治疗机。电针治疗机种类很多，但基本功能
和构件组成相近，多数可交、直流两用，即可用做电针治疗，又可用于针刺麻醉。
电针治疗最常采用的电流是低频脉冲调制电流，波形有正脉冲和负脉冲两种。由于调制形式
不同，可组成不同的波组，如疏波、密波、连续波、间断波等。电针通过不同波形、不同电流强
度和频率对穴位的刺激而产生治疗作用。
（二）操作方法首先，选择2一4个穴位，剪毛消毒后，将毫针刺入穴位，待得气后，将电
针机导线的正负极分别接在针柄上，由小到大地调整电针机的输出频率和电流，以患畜肌肉出现
节律性抽动的最大耐受量为度。每次通电持续15一30分钟，每间隔3~5分钟调节电流输出和频
率，以防产生耐受性。治疗结束时，先将电流输出和频率开关慢慢调至零位，再关闭电源，除去
导线夹，起针消毒。每天或隔日一次，5~7次为一疗程。
（三）应用及注意事项凡针刺治疗的适应症，一般均可应用电针，如马的结症，牛羊的前
胃病、神经麻痹、子宫脱出等，使用电针时应注意，各旋钮先调至零位再接通电源，当因动物骚
动而致导线脱落时：必须先将电流和频率调至低档，再重新接通电源。
五、气针疗法
气针是向穴位皮下注入适量气体以达到治疗目的的一种方法。一般认为，气体进入皮下或肌
肉内，能刺激末梢神经和血管，改善局部血液循环和营养供应，使疾病得以治愈。此疗法对神经
麻痹、肌肉萎缩等慢性病症，有一定的疗效。也有取交巢穴注入气体以治仔猪白者。
（一）取式最常用的是弓子穴，亦有选抢风、大膀、肾俞等穴者。
（二）针具采血针头一个，输液胶管两段，100ml注射器一个。
（三）方法穴位和针具消毒后，将针头刺入穴位皮下，连接注射器，注入适量空气后拔出
针头，用酒精棉球压住针孔，适当按摩并向周围挤压，以使气体向四周扩散，如弓子式，可向下
扩散至肘关节，
（四注意事项
（1）气针治疗后，应避免剧烈运动，以防气体散逸，影响疗效。
（2）注入的气体1一2周后即可全部吸收。
六、水针疗法
水针，又称穴位注射，是一种针刺和药物相结合的新疗法。它是在穴位，痛点或肌肉起止点
注射某些药物，通过针刺和药物的双重作用，达到治疗疾病的自的，此法操作简便，使用药品量
小，一般为肌肉注射量的1/5~1/3，疗效显著。其适应症已从眼病、风湿症、神经麻痹，扩大
到许多常见病和多发病：
（一）操作方法
1.痛点注射找出疼痛点进行注射。
2.穴位注射一般白针穴位均可使用。可根据不同疾病，选用不同穴位。
3.患部肌肉起止点注射如痛点不明显，可选择患部肌肉的起止点进行注射。注射方法和
肌肉注射相同，但注射深度要达到骨膜和肌膜之间。一般2~3日注射1次：3～5次为个疗
程。必要时，可停药3~7日，再进行第二个疗程。
（二）药物及剂量凡能供皮下或肌肉注射的药物，均可用于水针疗法。兽医临床常用的药
物有5%～10%的生理盐水、0.5%奴夫卡因液、维生素B或B注射液等。其它药物如抗生素、
止痛药、镇静药、抗风湿药，以及中药制剂，如当归注射液、红花注射液、黄连素注射液、穿心
莲注射液等。药物剂量应根据药物性质，病情，注射部位以及注射点的多少加以确定。
（三注意事项
（1）注射后局部常有轻度的肿胀和疼痛，一般一天左右自行消失：故以每2一3天注射1次
为宜：
（2）个别病畜注射后有体温升高的现象，因此对发热的病畜应慎用。
七、激光针灸
激光是20世纪60年代发展起来的一项技术，现已用于多个科学领域。激光在兽医针灸方面
的应用，始于20世纪70年代，有光针疗法和光灸疗法两种应用方式。
（一）激光器目前兽医临床使用最多的是He-Ne激光器和CO激光器。前者功率为1~
40mW，输出一种波长为6328A，穿透力较强而热效应较弱的红光，主要用于照射穴位和局部组
织：后者功率为15-30W或50~300W，输出一种波长为10600A，穿透力较弱，热效应较强的
红外不可见光，可用于穴位烧约，也可代替手术刀，
（二）操作方法
1.光针疗法应用He-Ne激光器，可根据病情选穴数个，将激光束对准穴位，距穴位5~10cm
进行照射，每穴照射5一15min每日1~2次，连续7~14天为一疗程。操作者应戴防护眼镜。
2.光灸疗法应用CO激光器。如烧灼穴位，可将激光输出端接触皮肤，每穴烧灼2一6
秒：如散焦辐射，距离应为20～30cm，每穴5~10ming
（三）适应症激光在兽医学领域应用很广，无论在提高免疫效应、镇痛、麻醉、催情、促
排卵，还是在治疗动物的各种常见病方面都有应用报道，详细情况可参考有关专著，
（四）取穴一般白针穴位均可选用，如消化不良取脾俞、关元俞，后三里等穴：风湿症取
风门、九委、抢风、百会、肾棚、腰中、大膀、小膀等穴。
八、磁针疗法
磁针疗法是利用外加磁场或磁性物对动物体的作用，以防治疾病的方法。早在两干多年前，
我国就有了磁石治病的记载。兽医领域自20世纪50年代开始进行磁石，磁针的应用研究。
（一）磁针法将圆利针或毫针的针柄盘成圈状，刺入穴位，再将磁体置于针柄圈上，放置
15-30mina
（二）电磁针法针具与上法相同，将针刺入穴位后，在针柄上紧贴高性能的磁片，用胶布固
定，同时连接脉冲电疗机，通电30min左右。一般每日一次。用于治疗面神经麻痹、肌肉风湿等。
（三）磁敷法将磁片贴敷于病畜有关穴位或患部的方法。可用于治疗各种炎症和肿瘤。
（四）旋磁法将磁疗机机头轻轻接触患部皮肤，每次20~30min，每日1一2次。可用于治
疗血肿、皮肤溃疡、冻伤、急慢性肠炎、角膜炎、风湿症等。
（五）电磁法一般使用交变电磁疗机、脉冲直流磁疗机或脉冲磁疗机，能产生磁场、热和
微震按摩三种作用，用于穴位和患部，每次30min左右，每日1-2次。用于治疗消化不良，慢
性风湿症和疼痛性疾病。
（六）电磁波谱法采用特定电磁波谱辐射器（即TDP），对穴位进行照射的一种治疗方法。
一般照射距离为20～30cm，时间为30~60min，每日1次，6天为一疗程，休息两天后可进行第
二个疗程。常用于治疗乳房炎、维鸡白荆、仔猪白荆、消化不良、急慢性肠炎、神险麻痹、风湿
症、关节扭伤等多种疾病。
九、微波针灸疗法
微波针灸是近年来发展起来的一种新技术，是将圆利针或毫针刺入穴位后，再输入一定能量
的微波而加强刺激的一种疗法。现市售有扁一A型微波针灸治疗仪，功率约2W，输出频率
IGC：波形可调，常用正弦波。微波针灸可将能量导入穴位，在体内产生热和非热等多种效应而
发挥治疗作用。
第三节灸
术
点燃艾卷或艾娃，惠灼动物体式位或特定部位，或利用其它温热物体，对惠部给予温热灼痛
刺激，借以疏通经络，驱散寒邪，达到治疗目的的方法称为灸术。
、艾
灸
艾灸是将艾绒制成艾卷或艾注，点燃后惠灼动物体式位或特定部位，以治疗疾病的方法。艾
绒由艾叶制成。艾叶气味芳香，易于燃烧，火力均匀，具有温通经脉，驱除寒邪，回阳救逆的功
效。艾灸有艾卷灸、艾注灸和温针灸三种。
（一）艾卷灸不受体位的限制，全身各部均可施术，根据操作方法的不同，又分温和灸和
雀咳灸两种：
1.温和灸将艾卷点燃，距穴位1一2cm进行持续熏灼，给惠病动物一种温和刺激。一般每
穴灸3~5mine
2.雀咏灸手持点燃的艾卷，接触一下穴位皮肤后立即离开，再接触，再离开，如此反复，
如麻雀啄食。每穴约灸2~5min。此法刺激强烈，施术时应注意不要灼伤皮肤。
（二）艾炫灸又分为直接灸和间接灸两种。
1.直接灸将艾柱直接置于穴位上，点燃：待燃烧至底部时，再换一个艾。每燃尽一个
艾柱称为一壮。艾的大小和壮数的多少决定了刺激量的大小，一般治疗以3～5壮为宜。
2.向接灸将穿有小孔的姜片、蒜片，附子片或食盐等其它药物，置于艾注和穴位之间，
点燃艾对式位进行熏灼的方法称为间接灸，也叫隔物灸，有隔姜灸、隔蒜灸，隔盐灸，附子灸
等，艾娃灸多用于腰部穴位。
（三）温针灸是将毫针或圆利针刺入穴位，待出现针感后，再将艾绒捏在针柄上点燃，使
热力经针体传入穴位深部而发挥作用的方法，具有针刺和灸的双重作用。
二、温熨疗法
我国很早就已有用温熨方法治疗动物疾病的记载，至今仍广泛地用于临床实践。温熨具有温
经散寒的作用，常用于治疗风寒湿邪所引起的痹症等慢性疾患。根据具体方法的不同，温熨可分
为以下三种。
（一）醋酒灸俗称火烧战船：把病畜保定于柱栏内，用温醋将腰背部被毛浸湿：盖以醋浸
的粗布，再浇撒70%酒精，点燃。若火小则加酒，火大则加醋，如此反复烧灼约30min，直至病
畜耳根或腋窝出汗为止。施术后，用麻袋或毛毯等覆盖腰部以保温。用于治疗腰背风湿症，也可
用于治疗破伤风。
（二）醋麸灸将麸皮10kg炒干后，加醋2.5kg再炒（热度以40C为好），然后分装两袋，
交替温熨患部，至患部微汗为止。术后应注意保暖。常用于治疗腰风湿。
（三）软烧法
1：准备取长40cm直径1.5cm的圆木棍一根，将木棍的一端用棉花和纱布缠绕成长约
8cm直径3cm的纺锤状，用细铁丝扎紧。小刷一把，95%酒精0.5kg，食醋1kg，加温备用。
2.操作患畜站立于六柱栏内，以提举法保定对侧健肢，用小刷在患部周围大面积刷醋，再将
烧灼棒的棉纱球蘸酒，点燃，先用文火于患部缓慢燎烧，2～3分钟后加大火力，节律均匀地摆动烧
灼棒，将火焰甩于患部及其周围，持续烧灼约45min-在烧灼过程中，不断喷醋，以免灼伤。
3.适应症适用于慢性关节炎、屈健炎等。术后应注意护理，防止受寒。烧灼过程中应先
轻后重，切勿用烧灼棒直接拍打皮肤。
三、烧
烙
烧烙疗法是将特制的烙铁烧红后，在动物体表进行画烙或熨烙的一种传统疗法。此法盛行于
古代，现在某些地区仍继续使用。关于烧烙的记载，最早见于春秋战国时期。《元亨疗马集》中
有“伯乐画络图歌”。烧络有直接烧烙和间接烧烙两种。
（一）直接烧烙
1.器材刀状烙铁（见图13-1），倒马绳，陈醋，木材。
2.方法病畜停食8小时后，将其横卧保
定，按图样（图13-5）在惠部进行烧烙。先烧掉
毛，再由轻到重，边烙边喷醋，至皮肤烙星焦黄
色为度。烙后防止啃咬和感染。
3.适应症各种慢性关节炎、屈腱炎、骨瘤
等。
（二）间接烧烙
1.器材
方形烙铁数把，棉纱垫数个，陈
醋，木炭等。
2.方法病畜站立保定，将浸醋的棉纱垫固
定于穴位上，然后用烧至半红的络铁，反复在棉
纱垫上烙熨，每穴烙10min。其间应不断加醋，
图13-5马各部烧络图样
以免将棉纱垫烧售。若不愈，一周后再烙。
3.适应症破伤风、脑炎、风湿症、面神经麻痹等。
第四节其它疗法
一、穴位理线疗法
埋线疗法，又称理植疗法，是把肠线埋植于穴位内，利用肠线对穴位的持续刺激以治疗疾病
的方法。本法对马的角膜浑浊、风湿症、腹泻和仔猪白等有较好的疗效。我国部分地区还流传
有白砥、蟾酥卡耳和白胡椒埋植等方法。
（一）取穴根据治疗的目的，选取适当穴位。如治疗马的眼病常用晴俞、晴明、垂晴等穴，
腹泻可用后海穴：猪病常用脾俞，后三里、交巢等穴。
（二）器材半弯三棱针，封闭针头（针尖磨钝），12cm毫针，铬制1号、3号羊肠缝线，
剪刀，持针器等。
（三）操作取肠线2cm，置于封闭针孔前端，将封闭针刺入消
毒好的穴位内，再将毫针插入封闭针孔，缓慢退针，以毫针将肠线
植入穴内，最后封闭针孔：可每周理植一次，或用持针器夹持带肠
线的缝针，在穴位一侧1cm处进针，穿过皮肤、肌肉，从对侧穿出，
将肠线两端剪断，轻提皮肤使肠线断端完全理入皮下（图13-6）。此
法可每20~30天重复一次。
（四）注意事项应严格消毒，防止皮肤感染，埋线不应外露，
以防脱落。
二、拔火罐疗法
图13-6理线方法
1.实位2.进针3.出针
4.皮肤5.皮下组织6.肌膜
拔火罐疗法是以罐为工具，借助燃火排去罐中的部分空气，形
7肌肉8.肠线
成负压，使罐吸附于皮肤上以治疗疾病的一种方法。
（一）拔火罐用具竹筒，陶瓷罐或玻璃罐，亦可用大罐头瓶代替。
（二）操作方法拔罐应选择体表平阔之处，如腰背部、颈部、腹部等，先在局部涂以浆糊，
使被毛平顺，不透气。常用的烧罐方法有投火法和内火法两种。投火法即将纸片或酒精棉球点燃
后投入罐内，不等燃完，将罐扣在术部。闪火法用镊子夹一块酒精棉球，点燃后深入罐内烧一下
即抽出，而后将罐扣在术部。一般拔罐时间为15一20min，连续2~3次，间隔2~3天。急性病
痛，可每日1次，连续3一4次为一个疗程。
（三）适应症常用于治疗腰背风湿、闪伤等，亦可用于拔除痛疽疮疡的脓血。
三、按摩疗法
按摩，又称推拿，是术者在动物体一定部位上，运用不同手法进行按摩，以治疗疾病的一种
方法。主要用于中、小家畜和幼畜的消化不良，泄泻、痹症、肌肉菱缩、神经麻痹、关节扭伤
等。
（一）基本手法有按、摩、推、拿、抹多种手法。
1.按法用手指或手掌在穴位或患部按压的方法。按时应缓缓用力，反复进行。适用于全
身各部，有通经活络、调畅气血的作用。
2.摩法用手指或手掌在患部缓缓抚摩的一种方法。抚摩时主要依靠腕力，力度仅达皮肤
或皮下，多配合推法进行，有理气和中，调理脾胃的作用，
3.推法用手掌向前后、左右用力推动的一种方法，常配合摩法使用。可采用单手推、双
手推、指推、掌推等法。
4.拿法用拇指和其它手指把皮肤或筋膜提拿起来的一种方法。可单手或双手。适用于肌
肉丰满处，有祛风散寒、疏通经络的作用，
5.揉法用手指或手掌在患部作按压和回环揉动的一种方法。有和气血，活经络的作用，
6.打法又名扣击法，分掌打和棒击两种。掌打法以手握空拳，击打所治部位。棒击法多
用圆木锤击打患部或穴位。应用打法时，应注意轻重变换，快慢交替。打法有宣通气血、祛风散
寒的作用。
（二）按摩的应用按摩时间一般为每次5一15min，每日或隔日1次，7~10次为一疗程。
问隔3一5天进行第二个疗程。根据病情选用不同的按摩手法，如瘤胃积食、瘤胃气等可选按
法，神经麻痹，肌肉劳损选用打法等。
第十四章
穴位
第一节
穴位概述
、穴位的涵义
穴位，古称俞穴或脆穴，又名孔穴穴道。它是针灸的刺激点，是脏经络的气血在体表汇
集，输注的部位。通过经络的联系，穴位可以接受针灸的各种刺激并将其传导至体内，使内部脏
脐的功能得到调整，从而起到防治疾病的目的。
三、穴位的命名
古人对穴位的命名，均有一定的含义。如《千金翼方》说：“凡诸孔式，名不徒设，皆有深
意。”了解穴位的命名，不仅有助于理解穴位的作用，而且可帮助记忆。
（一）按形象命名拟动物形象，如龙会、伏兔、雁翅等：拟植物形象，如莲花：拟天体形
象，如太阳、天门、云门等：拟山川形象，如三江、山根、巴山、阳陵、后海等。
（二）按脏脂命名如心俞、肺俞、肝俞、脾俞、肾俞、胃俞、大肠俞等。
（三）按作用命名如知甘、开关、晴明、挺耳、苏气、断血等。
（四按自然位置命名如眼脉、鼻俞、耳失、薯甲、尾根、尾尖、膊尖、膊栏、大、小等。
（五）按会意命名如承浆，因口涎流出时由此承接；掠草，因马在草原奔跑时此穴掠草而过。
三、 穴位的分类
由于中兽医古籍中没有家畜经脉具体循行路线的记载，故而动物穴位的分类，常按针具和针
法来分。
（一）血针穴位位于血管之上：针刺后有血液流出，如太阳、三江，胸膛、肾堂等。
（二）白针穴位不在血管上，相对血针穴位而言，针后没有血液流出，故名白针穴位。既
可施以圆利针、毫针、火针，也可施以电针、水针、气针、激光针等。
（三）巧治穴位是运用特制的针具，如三弯针、宿水管、夹气针等，施以巧妙的手法以治
疗疾病的穴位，如通天、开天、骨眼，姜牙、气海、弓子、夹气，莲花等。
（四）阿是穴以发病时疼痛最明显处为穴。因其无固定部位，又叫不定穴。
四、取穴方法
定穴是否准确，与针灸的治疗效果密切相关。要做到准确定穴，就必须掌握取穴方法。常用
取穴方法有以下几种。
（一）以解剖形态作为取穴标志
1.以骨骼或骨节作取穴标志
如伏兔穴在寰椎翼的后上方，上关穴在下颌关节后上方的凹
陷中：
2.以肌沟作取穴标志如邪气、汗沟、仰瓦、牵肾位于股二头肌与半腱肌的肌沟中，六脉
穴位于骼肋肌与背最长肌的肌沟中。
3.以浅表静脉作取穴标志如胸膛位于胸外侧沟臂头静脉上，带脉位于时后6cm的胸外静
脉上。
4.以耳、鼻，口、眼，肛门及尾作取穴标志如眼内的开天穴，耳部的耳尖穴，口角旁的
锁口穴，肛门上方的后海穴等。
（二）根据体躯连线取穴如胸骨后缘与肚脐连线的中点为中院穴，百会与股骨大转子连线
的中点为巴山穴，
（三）根据度量法取穴
1.尾骨同体寸法取患病动物第一尾椎的长度作为1寸，以此为度量单位进行定穴。多用
于头颈、肩肿、胸腹等处穴位的定位。
2.指量法以医者的食指、中指并找的宽度定为1寸，食指，中指，无名指三指并找定为
1.5寸，前三指加小指为2寸。以此为度量动物进行定穴。如腕关节内侧下2寸处的血管上为膝
脉穴，肘后2寸的胸外静脉上为带脉穴等。
五、选穴的原则
针灸是通过对穴位的刺激而实现其治疗作用的，治疗效果的好坏与所选择的穴位是否恰当密
切相关。因此，必须掌握常用的选穴及配穴原则。
（一选穴规律
1.局部选穴选取病惠部位的穴位进行治疗。如治浑晴虫选开天穴，治舌肿选通关穴。
2.邻近取穴在病患部位的附近取穴，可与局部选穴配合，以加强疗效。如治蹄痛选缠腕穴。
3.循经取穴根据经络学说，某一脏有病，就在相关的经脉上选取穴位。如治肝热传眼，
选肝经的太阳穴：治肺热咳喘，选肺经的鹤脉穴等。
4.随证选穴针对病证选取有效的穴位。如治发热，选大椎、降温等穴。
（二）配穴的规律在针灸治疗时，除选取1～2个主治穴位外，还要配合一些辅助的穴位，
以加强疗效。
1.两侧对称配穴如治感冒取两侧耳尖穴，治结症取两侧关元俞穴等。
2.前后配穴前，指腰部以前和前肢：后，指腰部以后和后肢。如治冷痛，取三江穴，配
尾尖穴：治泄泻，取脾俞穴，配后海穴等。
3.内外配穴内，指口腔内：外，指体表。如治食欲不振，选玉堂穴，配脾俞穴等。
4.表里配穴选取互为表里的两经上的穴位。如治肺热，取肺经的鹤脉穴，配以大肠经的
鼻俞穴等。
5.背腹配穴
如治泄泻，取背侧的脾俞，配腹侧的海门穴等。
6.远近配穴
如治胃病，取胃俞穴，配远端的后三里穴等。
第二节
马的常用针灸穴位
一、头部穴位
序号
穴名
定
位
针
法
主
治
分水
小宽针或三楼针朝人1-2am，出
1
上唇外面旋毛正中点，一穴
中县，冷痛，歪嘴风
Fenrshui
血
唇内
上屑内面，正中线两侧约2cm的
外翻上唇，以三棱什刺人lem，出
2
Chun-nei
唇肿：口疮，慢草
上屏静脉上，左右侧各一穴
血：也可在上唇粘膜肿胀处散刺
（内唇阴）
将舌拉出，以拇指顶住上聘，用玉
王堂
日内上腾第三房精正中旁开1.5cm
堂钩购破穴点；或用三棱针或小宽针
胃热，舌疮，上跨肿
3
Yurtarg
处，左右侧各一穴
向前上方斜朝0.5-1cm，出血，以胀，中暑
盐擦之
通美
舌体腹面，舌系带两旁的舌下静
将舌拉出，向上翻转，三棱针或小
木舌，舌疮，胃热。
中
Tong-guan
脉上，左右侧各一穴
宽针刺人0.5-1cm，出血
慢草，黑汗风
图利针或毫针向后上方平刺3cm
锁口
口角后上方约2an的口轮匝肌外
破伤风，型嘴风，锁
5
或透刺开关穴：火针3cm，或间接烧
Suorkou
缘处，左右侧各一穴
口黄
口角向后的延长线与咬肌前缘相交
圆利针或火针向后上方平刺2
开美
酸伤风，歪嘴风，面
6
处，即第四上下日齿间的颊肌内，左
3cm，毫针9cm，或向前下方透刺锁
Kaiguan
频肿胀
右侧各一穴
口穴，或灸路
抽筋
拉紧上唇，用大宽针切开皮肤，用
两鼻孔内下缘连线中点稍上方，
肺把低头难（颈肌风
抽筋钓构出上唇提肌腱，用力牵引数
Choujin
穴
湿)
次或切断
鼻前
两鼻孔下缘连线上，鼻内翼内侧
小宽针或圆利针直刺1~3cm，毫
发热，中暑，感冒，
H
Birqian
lem处，左右侧各一穴
针2～3cm，拾针后可适当留针
过劳
(降温)
（续）
序号
穴名
定
位
针
法
主
治
将上唇向另一侧拉紧，使姜牙骨充
姜
牙
鼻孔外侧缘下方，鼻翼牧骨（姜牙
9
分显露，以大宽针切开皮肤，挑破或
玲痛及其它腹痛
骨）预端处，左右侧各一穴
割去软骨端：或用姜牙钩钩拉软骨失
以三棱针横刺穿透鼻中隔，出血
鼻
俞
鼻孔上缘3em处的鼻领切迹内
肺热，感冒，中暑。
10
（如出血不止可高吊马头，用冷水
Bi-shu
左右侧客一穴
鼻肿痛
冰块冷敷或采取其它止直措施）
三江
内眼角下方约3cm处的眼角静脉
低栓马头，使血管怒张，用三梭针
冷痛，肚胀，月盲：
11
San-jiang
分叉处，左右侧各一穴
或小宽针原血管人1cm，出血
肝热传眼
上推眼球，毫针沿眼球与泪骨之间
下眼眶上缘，两眼角内、中13交
肝经风热，肝热传
12
向内下方刺人3cm，或在下眼险黏膜
Jing-ming
界处，左右限各一穴
眼，晴生臀膜
上点刺出血
下压眼球，毫针沿眼球与额骨之间
晴俞
肝经风热，肝热传
13
上突下缘正中，左右眼各一穴
向内后上方刺人3cn，或在上限酸粘
Jing-shu
眼，晴生畴膜
膜上点刺出血
将头牢固保定，冷水冲眼或滴表面
麻醉剂使眼球不动，待虫体游至眼前
开天
黑晴下缘、白晴上缘（眼球角膜与
14
房时，用三弯针轻手急刺0.3am，虫
泽睛虫病
Kai-tian
巩膜交界处）的中心点上，一穴
随眼房水流出：电可用注射器吸取虫
体或注人3%精制敌百虫杀死虫体
低挂马头，使血管怒张，用小宽针
太阳
外眼角后方约3cn处的面横静脉
肝热传眼，肝经风
15
或三棱针顺血管刺人1cm，出血：或
Tairyang
上，左右侧各一穴
热，中暑，脑黄
用毫针避开血管直刺5-7cm
上关
下颌关节后上方的凹陷中，左右侧
圆利针或火针向内下方刺人3cm
歪嘴风，破伤风，下
16
Shang guan
各一穴
毫针4.5cm
颌脱白
下关
下颌关节下方，外眼角后上方的凹
圆利针或火针向内上方刺人2cm
17
毫针2~3cm
理嘴风，破伤风
Xia-guan
陷中，左右侧各一穴
头顶部，门量下缘顶骨矢状墙分叉
毫针、圆利针或火针沿皮下由主穴
大风门
破伤风，脑黄，脾虚
18
处为主穴，沿顶骨外向两圆各旁开
向副穴或由副穴向主穴平料3cm，艾
Dar-feng-men
湿邪，心热风邪
3cm为二副穴，共三穴
灸或烧格
耳尖
耳背侧失端的耳静脉上，左右耳各
捏紧耳失，使血管怒张，小宽针或
19
冷痛、感冒、中县
Erjian
穴
三棱针刺人1cm，出血
天门
两耳根连线正中，即枕壹关节背侧
圆利针或火针向后下方刺人3cm，
脑黄，黑汗风，破伤
20
的凹陷中，一穴
毫针3-4.5cm
风，感冒
二、躯干部穴位
序号
穴名
定.位
针
法
主
治
风门
耳后3cm，距量下缘6cm，襄椎翼
毫针向内下方刺人6cm，火针刺人
破伤风，颈风湿，风
21
Feng men
前缘的凹陷处，左右侧各一穴
2~3cm，或灸、烧络
邪证
伏免
耳后6cm，寰椎翼后缘的凹陷处，
毫针向内下方朝人6cm，火针2-
破伤风，颈风湿，风
22
Fu-tu
左右侧各一穴
3cm，或灸
邪证
（续）
序号
穴名
定
位
针
法
主
治
九委
Jiu-wei
颈侧菱形肌下缘弧形肌沟内，上上
(上上委、上
委在伏免穴后下方3cm，距鼠下缘约
中委、上下
3.5cm处：下下委在膊尖穴前方
23
委、中上委。
毫针直刺4.5-6cm，火针2-3cm
颈风湿症，破伤风
4.5cm，距量下缘约5cm处：两穴之
中中委、中下
间八等分、分点处为其余七穴，左右
委，下上委。
各九穴
下中委、下
下委)
颈脉
高拴马头，颈基部拴一细绳，打活
颈静沟上，中13交界处的致静
脑黄，中县，中毒，
24
Jing-mai
结，用大宽针对准穴位急刺1cm，出
胖上，左右侧各一穴
逍身黄，肺热
（鸭肽）
血：术后松开绳扣，即可止住出血
大椎
第七颈椎与第一胸椎蒜突间的凹陷
毫针或圆利针稍向前下方刺人6～
感冒，咳嗽，发热，
25
Da-zhui
中，一穴
9em
癫痛，腰背风湿
毫针向前下方人6一9cm，火针
馨甲最高点前方，第三、四胸椎辣
咳嗽，气喘，肚痛.
26
刺人3-4cm：治署甲肿账时用宽针
01-0
突顶端的凹陷中，一穴
腰背风湿。馨甲痛肿
散剌
最后胸椎与第一腰椎鞋实间的凹陷
断血
毫针。圆利针或火针直刺2.5～
闻割后出血，便血，
27
中为主穴：向前，后各移一脊椎为副
Duan-xue
3cm
尿血等各种出血证
穴，共三穴
命
[
第二，三腰椎韩突间的凹陷中，
闪伤腰时，寒伤腰
28
毫针。圆利针或火针直刺3cm
Ming-men
穴
膀，破伤风
腰跨闪伤，风湿，被
百会
腰荐十字部，即最后腰椎与第一荐
火针或圆利针直刺3-4.5cm，
29
伤风，便秘，肚胀，泄
Bai-hui
椎鞋突间的凹陷中，一穴
针6~7.5cm
泻，病痛，不孕症
俞
倒数第九助间，距背中线12am的
图利针或火针直刺2一3cm：毫针
肺热咳嗽，肺把胸膊
30
Fei-shu
助眼沟中，左右倒各一穴
向上或向下斜刺4~5cm
痛，劳伤气喘
肝
俞
倒数第五助间，距背中线12cm的
圆利针或火针直刺2-3cm：毫针
黄痘，肝经风热，肝
31
Gan-shu
助肌沟中，左右侧各一穴
向上或向下斜刺3~5cm
热传眼
脾俞
倒数第三肋间，距背中线12cm的
圆利针或火针直刺2-3cm，毫针
胃冷吐题，肚胀，结
32
Pi-shu
助肌沟中，左右侧各一穴
向上或向下斜刺3-5cm
症，泄泻，冷痛
大肠俞
倒数第一助间，距背中线12cm的
圆利针或火针直刺2-3cm，毫针
结症，肚胀，肠黄，
33
Da-chang-shu
豁助肌沟中，左右各一穴
3-5cm
冷肠泄泻，腰脊疼痛
关元前
最后助骨后缘，距背中线12cm的
圆利针或火针直刺2~3cm，毫针
结症，肚胀，泄薄，
34
Guan-yuan-shu
恪助肌沟中，左右侧各一穴
6一8cm.可达肾脂肪囊内
冷痛，腰脊疼痛
小肠俞
第一、二腰椎横突间，距背中线
医利针或火针直刺2-3cn，毫针
泌尿系统疾病，结
35
Xiaorchang-shu
12cm的助肌沟中，左右侧各一穴
3-bcm
症，肚胀，肠黄，腰痛
腰
前
第一、二腰椎韩突之间旁开6cm
圆利针或火针直朝3-4.5cm，毫
腰风湿、闪伤，腰
36
Yao-qian
处，左右侧各一穴
针5-6cm，亦可透刺腰中、腰后穴
接
（续）
序号
穴名
定
位
针
法
主
治
尾根
尾背树，第一、二尾椎辣突间，
火针或圆利针直料1一2cm，毫针
腰脐闪伤、风湿，破
54
Weir gen
穴
3cm
伤风
尾本
尾腹面正中，距尾基部6cm处的
腰膀闪伤，风湿，肠
55
中宽针向上顺血管刺人1cm，出血
Wei ben
尾静脉上
黄，尿闭
尾尖
中宽针直刺1～2cm，或将尾尖十
冷痛，感冒，中暑，
56
尾尖顶端
Wei-jian
字劈开，出血
过劳
三、前肢穴位
序号
穴名
定
位
针
法
主
治
博尖
肩聊骨与肩脾软骨前角结合处，左
圆利针或火针沿肩肿骨内侧向后下
前肢风湿，肩膊闪
57
Bo-jian
右肢各一穴
方刺人3-6cm，毫针12cm
伤、肿痛
肩脚骨后角与肩脚软骨结合处，左
四利针或火针沿肩即骨内侧向前下
前肢风湿，肩膊闪
58
Bo-lan
右肢各一穴
方刺人3-5cm，毫针人10-12cm
伤、肿痛
韩门
肩聊骨前缘。腾尖穴前下方12cm
圆利针或火针铅肩即骨内侧向后下
肺气把膊，寒伤肩膊
59
Fei-men
处，左右肢各一穴
方刺人3~5cm，毫针8-10cm
痛，肩膊麻木
肩脚骨后缘，腾栏穴前下方12cm
圆利针或火针沿启脚骨内侧向前下
肺气痛，咳嗽肩膊风
60
Fei-pan
处，左右肢各一穴
方刺人3~5um，毫针8~10cm
湿
用大宽针刺被皮肤，两手提拉切口
周田皮肤，让空气进人，或以16号
号
子
肩群岗后方，肩脾软骨上缘正中点
肩腾麻木，肩腾部肌
61
注射针头刺人穴位皮下，用注射器注
Gong-zi
的直下方约10cn处，左右肢各一穴
肉姜缩
人滤过的空气，然后用手向周围推
压，使空气护散到所需范围
腾中
扇脚骨前缘，肺门穴前下方6cm
圆利针或火针沿肩牌骨内侧向后下
肺气把膊，寒伤肩脖
62
Brzhong
处，左右肢各一穴
方刺人3~5cm，毫针8-10cm
痛，肩膊麻木，肺气痛
肩井
肩端，臂骨大结节外上缘的凹陷
火针或图利针向后下方刺入3-
抢风痛，前肢风湿，
63
Jian-jing
中，左右肢各一穴
4.5cm，毫针6-Bcm
肩臂麻木
肩端臂骨大结节下缘的凹陷处，左
火针或圆利针向内上方刺人
肩痛，抢风痛，前
64
Jian-shu
右肢各一穴
2.5em，毫针34cm
肢风湿
肩外俞
臂骨大结节后缘的凹陷中，左右肢
火针或圆利针向内下方刺人cm，
肩腾痛，抢风痛，前
59
Jian-wai-shu
各一六
毫针8-10gm
肢风湿
肩关节后下方，三角航后缘与臂三
抢风
圆利针或火针直刺3-4cm，毫针
头肌长头，外头形成的凹陷中，左右
闪伤夹气，前肢风
66
Qiang-feng
股各一穴
8~10cm
湿，前肢麻本
冲天
启肿骨后缘中部，推风穴后上方
圆利针或火针直喇3-4.5cm，毫
前肢风湿，前肢麻
67
Chong-tian
6cm处的凹陷中，左右肢各一穴
针8-10cm
木，肺气把膊
肩贞
抢风穴前上方6cm处，与冲天穴
火针或图利针直刺3-4cm，毫针
肩膊闪伤，抢风痛，
68
Jiar zhen
在同一水平线上，左右肢各一穴
Gem
肩膊风湿，肩膊麻木
（续）
序号
穴名
定
位
针
法
主
治
抢风穴正上方约10cm处，与推
天宗
火针或因利针直刺3~4cm：毫针
闪伤夹气痛，前肢风
69
风，冲天，肩贞星菱形排列，左右肢
Tian-zong
6cm
湿，前肢麻木
各一穴
先用大宽针刺破皮肤，然后以涂油
英气
的夹气针向同侧抢风穴方向刺人20-
70
腋正中，左右肢各一穴
25cm，达肩脚下肌与购下锯肌之间
闪伤里夹气
Jiarqi.
的疏松结缔组织内，出针消毒后前后
揭动惠肢数次
肘俞
臂母外上棵与时突之间的凹陷中，
火针或圆利针直刺3～4cm：毫针
肘部肿胀、风湿、麻
71
Zhourshu
左右肢各一穴
6em
痹
掩肘
时突后上方3cm，前臂筋膜张肌后
火针或图利针向前下方刺人3cm，
肘头肿胀，时部风
72
缘的凹陷中，左右侧各一穴
毫针3~5cm
湿，肩时麻木
时突内侧稍下方，拖肘穴后下方
火针或圆利针向前上方割人3cm，
肘部风湿，肘头肿
73
Cheng-deng
6cm的胸后浅肌的肌间隙内，左右肢
各一穴
毫计3-5cm
胀，扭伤
桃骨近端外韧带结节下部，指总
乘重
火针或图利针稍斜向前朝人2-
74
伸肌与指外侧仲肌起始部的肌沟中
3cm，毫针4.5~6cm
乘重肿痛，前臂麻木
Buoqz.suwup
左右肢各一穴
前臂外侧上部，楼骨上、中13交
前三里
火针或圆利针向后上方刺人3cm，
75
界处，腕晓侧伸肌与指总伸肌之间的
脾胃虚弱，前肢风湿
毫针4.5cm
肌沟中，左右肢各一穴
滕眼
腕关节背侧面正中，腕前黏液囊肿
提起患肢，中宽针直刺lcm，放出
76
Xi-yan.
腕前粘液囊肿
账最低处，左有股各一穴
水肿液
滕脉
腕关节内侧下方约6cm处的掌心
77
小宽针沿血管刺人1cm，出血
豌关节肿痛：屈慰炎
Xi-mai
浅内侧静脉上，左右肢各一穴
缠腕
Chan-wan
四肢球节上方两侧，掌（百）内，
78
（前肢称前
外倒沟末端的指（肚）内、外侧静脉
小宽针沿血管刺人1cm，出血
球节肿痛，屈胶炎
结院，后肢
上，每肢内外侧各一穴
称后缠晚）
蹄头
00i-1L
蹄背面，蹄缘（毛边）上1cm处
前蹄在正中线外侧旁开2cm处，后
五撒痛，球节痛，蹄
6L
（前蹄称前
中宽针向蹄内直刺1cm，出血
蹄头，后蹄
头痛，冷痛，结症
腾在正中线上，每降各一穴
称后蹄头）
横卧保定，患蹄推唐式固定于木柱
前、后肢系部，掌/而侧正中凹陷
上，局部剪毛消毒，大宽针针刃平行
08
中，每肢各一穴
于系骨刺人，轻症劈开屈肌腱，重症
Gun-ti
滚蹄（届肌魅李缩）
横转针刃，推动“磨杆”至摩伸直，
被动切断部分届肌聲
四、后肢穴位
序号
穴名
定
位
针
法
主
治
居
结节后下方的凹陷中，左右肢各
圆利针或火针直刺3-4.5cm，毫
雕翅痛，后肢风湿、
81
Jurliao
穴
针6~8cm
麻木
环跳
关节前缘，股骨大转子前方约
圆利针或火针直刺3~4.5cm，毫
雁螺肿痛，后肢风
82
Huarrtiao
6cm的凹陷中，左右肢各一穴
针6-8cm
湿、麻木
大
关节前下缘，股骨大转子前下方
圆利针或火针沿股骨前缘向后下方
83
后肢风湿，闪伤腰膀
Da-kua
约6cm的凹陷中，左右肢各一穴
斜刺3-4.5cm：毫针6-Bcm
小膊
股骨第三转子后下方的凹陷中，左
圆利针或火针直刺3~4.5cm，毫
84
后肢风湿，闪伤腰府
Xiaorkua
右肢各一穴
针6~8cm
后伏免
小時穴正前方，股骨前缘的凹陷
圆利针或火针直刺3-4.5cm，毫
掠草痛，后肢风湿、
85
Hou-furtu
中，左右肢各一穴
针6-8cm
麻木
邪气
尾根切迹平位与股二头肌沟相交
圆利针或火针直刺4.5cm，毫针
后肢风湿、麻本，股
86
barx
处，左右肢各一穴
6-8cm
膀闪伤
汗沟
邪气穴下6cm处的同一肌沟中，
圆利针或火针直刺4.5cm，毫针
后肢风湿、麻本，股
87
Han-gou
左右股各一穴
6~8cm
膀闪伤
仰瓦
汗沟穴下6cm处的同一肌沟中，
圆利针或火针直刺4.5cm，毫针
后肢风湿、麻木，股
88
Yang-wa
左右肢各一穴
6--8cm
跨闪伤
牵肾
仰瓦穴下6cm处的同一肌沟中，
圆利针或火针直朝4.5cm，毫针
后肢风湿、麻木，股
89
Qian-shen
左有肢各一穴
6~Bcm
腾闪伤
肾堂
股内侧距大腿根约12cm的隐静脉
将对侧后肢提举保定，以中宽针沿
外肾黄，五攒痛，闪
90
Shen-tang
上，左右股各一穴
血管刺人1cm，出血
伤腰睛，后肢风湿
阴市
膝盖骨外上缘的凹陷处，左右股各
圆利针或火针向后上方剩人3cm，
91
毫针4.5cm
掠草痛，后肢风湿
-u
一穴
掠草
酵盖骨下缘，酵中、外直韧带间的
圆利针或火针向后上方斜刺3～
92
掠草痛，后肢风湿
Lue-cao
凹陷中，左右肢各一穴
4.5am，毫针6cm
阳陵
膝关节后方，腔骨外霖上缘的凹陷
圆利针或火针直刺3cm，毫针8~
掠草痛，后肢风湿，
6
Yang-ling
处，左右肢各一穴
10em
消化不良
后三里穴后上方6cm，轻骨外裸后
圆利针或火针直刺3cm，毫针8~
掠草痛，后肢风湿，
b6
Feng-long
下缘的肌沟中，左右肢各一穴
10em
消化不良
掠草穴后下方约10cm，雕骨小头
后三里
圆利针或火针直刺2-4a，毫针
脾胃虚弱，后肢风
95
下方，趾长伸肌与趾外侧伸朋之间的
4 -6cm
湿，体质虚弱
肌沟中，左右肢各一穴
曲池
甜关节背侧稍端内的蹈背内侧静脉
胃热不食，时关节肿
96
小宽针直刺lam，出血
Qurchi
上，左右肢各一穴
痛
3234
67
3031
505182
333543/81
96
78
79
图14-1马的肌肉及穴位
1.分水5.锁口6.开关7.抽筋8.鼻前9.姜牙11.三江12.晴明13.晴俞15.太阳21.风门22.伏兔
23九委24.颈脉29.百会30.肺俞31.肝俞32.脾俞33.大肠俞34.关元俞35.小肠俞43.雁翅44.丹
田45.穿黄46.胸堂47.带脉49.云门50.巴山51.路股55.尾本59.肺门61.号子66.抢风67.冲天
68.肩贞69.天宗74.乘重75.前三里76.膝眼77.滕麻78.缠腕79.蹄头80.滚蹄81.居修82.环跳
83.大時84.小脖85.后伏兔86.邪气87.汗沟88.仰瓦89.牵肾91.阴市92.掠草93.阳陵94.丰隆
95.后三里96.曲池
DC61
62592526
52
图14-2马的骨骼及穴位
1.分水5.锁口6开关7.抽筋10.鼻俞
12.晴明13.晴俞16.上关17.下关18，大风门19.耳尖20.
天门21.风门22.伏兔25.大椎26.磐甲27.断血28.命门29.百会
30.肿俞
31.肝俞
32.脚俞33.大
肠俞36.腰前37.腰中38.腰后42.八害44.丹田50.巴山51.路股
54.尾根
56.尾尖
57.膊尖58.膊
栏59.肺门60.肺攀62.腾中63.肩井64.肩俞65.扇外俞71.时俞72.掩时73.乘橙74.乘重75.前
三里76.眼77.膝脉78.缠腕79.蹄头80.滚蹄81.居醒82.环跳83.大84.小脖85.后伏免
91.阴市92.掠草93.阳陵94.丰隆95.后三里96曲池
第三节
牛的常用针灸穴位
一、头部穴位
序号
穴名
取穴部位
针
法
主
治
主穴在鼻唇镜背侧正中有毛无毛交
山根
中暑，感冒，腹痛，
界处，两副穴在左右鼻孔背角处，共
小宽针向后下方斜刺1cm，出血
Shan-gen
三穴
鼻中
慢草，热病，唇肿，
2
两鼻孔下缘连线中点，一穴
小宽针或三棱针直刺1cm，出血
Bi-zhong
虹血，黄痘
唇内
上唇内面，正中线两侧约2cm的
外翻上唇，以三棱针直刺1cm，出
唇肿，口疮，慢草，
Chunnei
上唇静脉上，左右侧各一穴
血：电可在上唇黏膜肿账处散刺
热证
（内唇阴）
颇气
将去皮、节的鲜细柳（榆）枝端部
口内硬得前墙切齿乳头两创的鼻
前成钝圆形，徐徐插人20~30cm
肚胀，感冒，晴生最
Shun-qi
管开口处，左右侧各一穴
剪去外露部分，留置2-3小时或不
膜
（哺眼)
取出
通关
慢草，本舌。中暑，
舌体腹侧面，舌系带两旁的舌下静
将活拉出，向上翻转，小宽针或三
Tong-guan
脉上，左右侧各一穴
春、秋季开针洗口有防
棱针刺人lcm，出血
(知甘)
病作用
承浆
下屏下缘正中有毛无毛交界处，
中、小宽针向后下方刺人1an，出
下颌肿痛。五脏积
6
Cheng-jiang
穴
血
热。慢草
锁口
口角后上方约2am口轮厘肌外缘
小宽针或火针向后上方平刺3cm；
破伤风牙关紧闭，亚
Suor-kou
处，左右侧各一穴
毫针4~6cm，或透刺开关穴
嘴风
中宽计、圆利针或火针向后上方刺
开关
颊部咬肌前缘，最后一对白齿稍后
破伤风，歪嘴风，限
8
人2~3cm，毫针4-6cm，或透刺锁
Kaiguan
方，左右侧各一穴
黄
口
鼻
鼻梁两侧，鼻孔上方4.5cm处，
三棱针或小宽针直刺1.5cm，或透
肺热，感冒，中暑，
Bi-shu
左右侧各一穴
刺到对侧，出血
鼻肿
（过梁）
三江
内眼角下方约4.5cm处的眼角静
低拴牛头。使血管怒张，用三棱针
病痛，肚胀，肝热传
10
脉分叉处，左右侧各一穴
或小宽针刺人lcn，出血
眼
晴明
上推眼球，毫针沿眼球与泪骨之间
下眼上缘，两眼角内，中1/3交
11
Jing-ming
向内下方朝人3am：或三棱针在下眼
肝热传眼，晴生孵膜
界处，左右眼各一穴
（晴灵）
哈粘膜上散刺，出血
晴俞
下压眼球，毫针沿眶上突下缘向内
上眼眶下缘正中的凹陷中，左右眼
肝经风热，肝热传
12
Jing-shu
上方刺A2-3cm：或三棱针在上限
各一穴
眼，眩晕
（眉神、鱼腰）
脸粘膜上散刺，出血
（续）
序号
穴名
取穴部位
针
法
主
治
小宽针刺人1-2cm，出血：或避
太阳
外眼角后方约3em处的题窝中，
中暑，感冒，癫痛
13
开血管，毫针刺人3~6cm：或施水
左右侧各-穴
肝热传眼，晴生略膜
针
通天
两内眼角连线正中上方6-8cmn
火针沿皮下向上平刺2-3cm，或
感冒，脑黄，咖痛，
14
Tong-tian
处，一穴
火路：治脑包虫可施开颅术
破伤风，脑包虫
耳尖
耳背侧距尖端3cm的耳静脉内，
捏紧耳根，使血管怒张，用中宽针
中暑，感冒，中毒，
15
Er-jian
中，外三支上，左右耳各三穴
或大三棱针刺破血管，出血
腹痛。热性病
（血印）
天门
两角根连线正中后方，即枕囊关节
火针、小宽针或國利针向后下方斜
感冒，脑黄，痫痛，
16
背侧的凹陷中，一穴
刺3cm，毫针3~6cm，或火格
眩晕，破伤风
、
躯干部穴位
序号
穴名
取穴部位
针
法
主
治
颈脉
颈静脉沟上、中1/3交界处的颈静
高挫牛头，徒手按压或扣颈绳，大
中暑，中毒，脑黄，
17
Jing-mai
脉上，左右侧各一穴
宽针刺人1am，出血
肺风毛燥
（鹏脉）
丹田
第一，二胸椎幕突间的凹陷中。
小宽针，圆利针或火针向前下方刺
中暑，过劳，前肢风
18
Dan-tian
穴
人3cm，毫针6cm
湿：肩痛
第三、四胸椎棘突顶端的回陷中。
小宽针或火针向前下方期人2~
前肢风湿，肺热咳
19
一穴
3cm，毫针4~5cm
嗽，脱腾，肩肿
（三台)
苏气
第八、九胸椎韩突顶端的凹陷中，
小宽针、圆利针或火针向前下方刺
20
ih-ng
A1.5-2.5cm，毫针3~4.5cm
肺热，咳嗽，气喘
一穴
安福
第十、十一胸椎棘突顶端的凹陷
21
小宽针。圆利针或火针直刺1.5-
腹泻，肺热，风湿
An-fu
中，一穴
2.5cm.毫针3-4.5cm
天平
最后胸椎与第一腰椎棘突间的凹陷
小宽针、圆利针或火针直刺2cm，
尿闭，肠黄，尿血、
22
Tian-ping
中，一穴
毫针3~4cm
便血、阔割后出血
后丹田
第一、二腰椎林突间的凹陷中，
小宽针、圆利针或火针直刺3cm；
23
慢草，腰膝痛，尿闭
Hou-dan-tian
穴
牵针4.5cm
命门
第二、三腰椎棘突间的凹陷中，
小宽针、圆利针或火针直刷3cm，
24
腰痛，尿闭，
：血尿：
Ming men
穴
毫针3~5cm
胎衣不下，慢草
安肾
第三、四腰椎慕突间的凹陷中，
小宽针、圆利针或火针直刺3cm
腰膀痛，肾痛，尿
25
An-shen
穴
毫针3~5cm
闭，胎衣不下，慢草
百会
腰荐十字部，即最后腰椎与第一荐
小宽针、圆利针或火针直刺3~
腰跨风湿、闪伤，
26
Bai-hui
椎鞋突间的凹陷中，一穴
4.5cm，毫针刺人.6~9cm
便不利，后躯瘫痪
倒数第四、五、六、七肋间，骨
通窍
27
翼上角水平线处的骼肋肌沟中，左右
小宽针，圆利针或火针向内下方
肺痛，咳嗽，过劳，
Tong-qiao
人3cm，毫针6cm
风湿
假各一穴
（续）
穴名
取穴部位
针
法
主
治
序号
倒数第五、六、七、八任一肋间与
肺俞
小宽针、圆利针或火针向内下方刺
肺热啦嗽，感冒，劳
28
、髋关节连线的交点处，左右侧各
Fei-shu
人3-4.5em.毫针6cm
伤气嘴
一穴
倒数第一、二、三肋间，骨翼上
六默
小宽针，圆利针或火针向内下方刺
便秘，肚胀，积食，
29
角水平线处的骼肋肌沟中，左右各
Liu-mai
人3cm，毫针6cm
泄泻，慢草
三穴
牌俞
倒数第三肋间，骨翼上角水平线
小宽针。圆利针或火针向内下方刺
消化不良，肚胀，积
OE
Pi-shu
处的骼助肌沟中，左右侧各一穴
人3em，毫针6cm
食，泄泻
（六脉第一穴）
食账
左侧倒数第二助间与髋结节下角水
小宽针，圆利针或毫针向内下方刺
宿草不转，肚胀。消
31
Shi-zhang
平线相交处，
一穴
人9em，达到瘤胃背囊内
化不良
小宽针、圆利针或火针向内下方刺
美元俞
最后肋骨与第一腰椎横突顶端之间
慢草，便结，肚胀，
32
人3cm，毫针4.5cm；亦可向脊椎方
Guan-yuan-shu
的骼助肌沟中，左右侧各一穴
积食：滑泻
向刺人6-9em
股俞
左侧窝部，即助骨后、腰椎下与
套管针或大号采血针向内下方刺人
急性瘤胃膜气
Qian-shu
骨翼前形成的三角区内
6-9cn，徐徐放出气体
肾俞
百会穴旁开6cm处，左右侧各
小宽针。圆利针或火针直刺3cm，
腰脐风湿、闪伤
Shen-shu
穴
毫针3--4.5cm
穿黄
拉起皮肤，用带马尾的穿黄针左右
胸前，腹正中线旁开1.5cm处，
35
Chuan-huang
对穿皮肤，马尾留置穴内，两端拴上
胸黄
一式
（吊黄)
适当重物，引流黄水
胸堂
胸骨两旁，陶外侧沟下部的臂头静
高挂马头，用中宽针沿血管急刺
心肺积热，胸聘痛，
36
Xiongtang
脉上，左右侧各一穴
1cm，出血（泻血量500-1000ml）
五措痛，前肢闪伤
带
霜
时后10cm的胸外静脉上，左右侧
肠黄，腹痛，中暑，
37
中宽针顺血管刺人1cm，出血
Dai-mai
各一穴
滴明
脐前约15cm，腹中线旁开约12cm
38
中宽针顺血管刺人2cm：出血
奶黄，尿闭
Di-ming
处的腹壁皮下静脉上，左右厨各一穴
治肚底黄，用大宽针在肿账处散
云门
39
脐旁开3an，左右侧各一穴
刺：治腹水，先用大宽针破皮。再插
肚底黄，腹水
uau.un,
人宿水管
阳明
小宽针向内上方刺人1~2cm，或
40
乳头基部外侧，每个乳头一穴
奶黄，尿闭
Yang ming
激光照射
阴俞
肛门与阴门（早）或阴囊（）中
Yin-shu
阴道脱，子宫脱
41
毫针、圆利针或火针直刺1-2cm
间的中心缝上，一穴
（早）：阴囊肿账（）
（会阴）
后海
肛门上、尾根下的凹陷处正中，
小宽针、圆利针或火针向前上方朝
42
久用，泄泻，胃肠热
Hou-hai
穴
人3-4.5cm，毫针6-10cm
结，脱肛，不孕症
尾根
尾背侧正中，荐尾结合部葬突间的
小宽针、圆利针或火针直剩1-
便秘，热泻，脱肛，
43
凹陷中，以手据尾动与不动前的凹陷
Wei-gen
处：
2cm,毫针3cm
热性病
一穴
（续）
序号
穴名
取穴部位
针法
主
治
尾本
尾腹面正中：距尾基部6cm处尾
腰风湿，尾神经麻
44
中宽针刺人1em，出血
Wei-ben
静脉上，一穴
痹，便秘
尾尖
中宽针直刺1a或将尾尖十字劈
中县，中毒，感冒，
45
尾尖末端，一六
Wei jian
开，出血
过劳，热性病
三、前肢穴位
序号
穴名
取穴部位
针
法
主
治
警甲两侧，扇肝软骨上缘正中，左
中宽针、圆利针或火针沿肩脚骨内
轩堂
46
侧向内下方刺人9cm，毫针10-
脱膊，夹气痛
Xuuintang
若肢各穴
15cm:
膊尖
肩即骨与肩脚软骨前角结合处，左
小宽什、国利针或火针沿肩肝骨内
47
Bor jian
脱聘，前肢风湿
右肢各一穴
侧向后下方斜刺3~6cm，毫针9cm
(云头)
膊栏
肩脚骨与肩肿软骨后角结合处，左
小宽针、圆利计或火针沿肩脾骨内
48
Bo-lan
脱膊，前肢风湿
右肢各一穴
侧向前下方斜刺3cm，毫针6-9cm
（爬壁)
肩关节前上缘，臂骨大结节外上缘
肩井
小宽针、国利针或火针向内下方斜
脱膊：前肢风提肩甲
49
的凹陷中，网上肌与冈下肌的肌间晾
Jian-jing
刺3-4.5cm,毫针6-9am
上持经麻痹
内，左右腋各一穴
肩关节后下方，三角肌后缘与臂三
推风
头肌长头、外头形成的凹陷中，左右
小宽针，圆利针或火针直刺3~
脱膊、前肢风湿、肿
50
Qiang-feng
4.5cm，毫针6cm
痛、神经麻痹
服各一穴
时俞
臂骨外上霖与时突之间的凹陷中，
小宽针，圆利针或火针向内下方斜
肘部肿胀：前肢风
51
Zhoui-shu
左右肢各一穴
刺3an，毫针4.5cm
湿、闪伤、麻痹
先用大宽针刺破皮肤，然后以涂油
的夹气针向同侧抢风穴方向刺人10-
夹气
前股与躯干相接处的腹窝正中，左
52
15cm，达肩脚下肌与胸下锯肌之间
肩肝痛：内夹气
Jia-qi
右侧各一穴
的疏松结缔组织内，出针消毒后前后
摇动电肢数次
腕后
Wan-hou
腕关节后面正中，副院骨与指浅屈
53
中、小宽针直刺1.5-2.5cm
晚部肿痛，前肢风湿
肌腱之间的凹陷中：左右肢各一穴
（追风，曲尺）
滕眼
腕关节背外们下缘，腕桃侧伸肌壁
中、小宽针向后上方刺人1cm，放
54
Xi-yan
与指总伸肌键之间的陷沟中，左右肢
出黄水
貌部肿痛，膝黄
（跳膝）
各一穴
滕脉
前肢内侧，副腕骨下方6cm处的
腕关节肿痛，撒筋肿
55
中、小宽针沿直管刺人lcm，出血
Ximai
掌心浅内侧静脉上，左右肢各一穴
痛
Chan-wan
四肢球节上方两侧，章/商内，外
中、小宽针沿血管刺人1.5cm，出
（前肢称前
蹄黄，球节肿痛，扭
56
侧沟末端的指耻内。外侧静脉上，
血
伤
缠胞：后肢称
每肢左右侧各一穴
后辖腕）
（续）
序号
穴名
取穴部位
针
法
主
治
蹄叉前缘正中稍上方，第三、四指
涌泉
蹄肿，扭伤，风湿，
57
（趾）的第一指（趾）节骨中部背侧
中，小宽针直刺1-1.5am，出血
（后蹄称滴水）
中
面：每肢各一穴
蹄头
Tt-tou
第三、四指（趾）的蹄厘上缘正
跨黄：扭伤，便结，
58
（人字，前蹄
中，有毛与无毛交界处，每蹄内外键
中宽针直刺lan，出血
腹痛：中暑：感冒
称前蹄头：后
各一穴，四肢共八穴
蹄称后蹄头）
四、后肢穴位
序号
穴名
取穴部位
针
法
主
治
居
镜结节后下方，臀肌下缘的凹陷
圆利针或火针直刺3-4.5cm，毫
腰跨风湿，后肢麻
59
ca-nf
中，左右肢各一穴
针6cm
木，不孕症
环跳
魔关节前上缘，股骨大转子前方，
小宽针、圆利针或火针直刺3一
腰腾痛，后肢风湿、
60
Huan tiao
臀肌下缘的凹陷中，左右肢客
一六
4.5um，毫针6om
麻木
大转
关节前下缘，股骨大转子正前方
小宽针、圆利针或火针直料3~
后玻风湿、麻木，腰
61
Da-zhuan
约6cm处的凹陷中，左右肢各一穴
4.5cm，毫针6cm
腾闪伤
大時
关节上缘，股骨大转子正上方
小宽针、圆利针或火针直刺3-
后胺风湿、麻本，腰
62
Da-kua
9-12cm处的凹陷中，左右肢各一穴
4.5cm，毫针6cm
跨闪伤
小腾
关节下缘、殷骨大转子正下方约
小宽针、图利针或火针直朝3一
后肢风湿、麻木，腰
9
Xiao-kua
6en处的凹陷中：左右肢各一穴
4.5gm，毫针6cm
膀闪伤
邢气
股骨大转子和坐骨结节连线与股二
小宽针、圆利针或火针直刺3~
后肢风湿、闪伤、麻
64
jb-ax
头肌沟相交处，左右肢各一式
4.5cm，毫针6cm
痹，跨部肿痛
（黄金）
仰瓦
汗沟穴下12cm处的同一肌沟中，
小宽针，国利针或火针直刺3
后肢风湿，闪伤、麻
59
左右肢各一穴
4.5cm.毫计6cm
痹，脐部肿痛
骨堂
股内树上部皮下隐静脉上，左右肢
提举保定对侧后肢，以中宽针顺血
外肾黄，五揽痛，后
66
Shenrtang
各一穴
管刺人lcm，出血
肢风湿
掠草
膝盖骨下缘稍偏外，膝中、外直韧
圆利针或火针向后上方斜刺3~
67
掠草痛，后肢风湿
Lue'cao
带之间的凹陷中，左右肢各一穴
4.5cm
阳陵
藤关节后方约12cm，腔骨外课后
圆利针或火针直刺3cm，毫针
Yang-ling
掠草痛，后肢风湿。
89
上缘的凹陷处，左右侧各一穴
4.5-6cm
麻木
（后通膊）
后三里
掠草穴斜外下方约9cm：排骨小头
脾胃弱，后肢风
69
下部，啡骨伸肌与肚外侧伸肌之间的
毫针向内后下方朝人6--7.5cm
s.1011
湿、麻木
职沟中，左右股各一穴
曲池
甜关节背侧稍偏外：中横韧带下
70
Qurchi
方，趾长伸肌外侧的跖外们静脉上，
中宽针刺人1cm。出血
时骨肿痛，后肢风湿
（承山)
左右肢各一穴
图14-3牛的肌肉及穴位
1山根2.鼻中6.承浆7:锁口8.开关9.鼻俞10.三江11.晴明12：晴前13.太阳14通天15.耳尖
29.六肤32关元俞33.俞35.穿黄36.胸堂37.带脉38.清明39.云门40.阳明42.后海43.尾根
45尾尖47.膊尖48.膊栏49肩井50.抢风51.肘俞53.腕后54.腾眼55.膝脉56.缠胞57.涌泉、滴
水58.蹄头61.大转62.大脖63.小時64.雅气65.仰瓦67.掠草68阳陵69.后三里70.由池
12
18
46
19
61
63
6
56
图14-4牛的骨骼及穴位
8.开关9.鼻前11.晴明12.晴俞14.通天18.丹田19.暑甲20.苏气21.安福22.天平23.后丹田24
命门25.安肾26.百会27.通窍29.六脉32关元俞37.带脉43.尾根44.尾本45.尾尖46.轩堂47
膊尖48.鹏栏49.肩井50.抢风51.时俞53.腕后55.膝脉56.缠膜57涌泉、滴水59.居假60.环跳
61.大转62.大膀63.小爵65.仰瓦67掠草68阳陵69后三里70曲池
第四节
犬的常用针灸穴位
一、头部穴位
序号
穴名
定位
针.法
主治
人中
上居唇沟上、中13交界处，一穴
毫针或三棱针直刺0.5cm
中风，中县，支气管炎
1
Ren zhong
山根
三校针点刺0.2-0.5cm，
2
鼻背正中有毛无毛交界处，一穴
中暑，感冒，发热
Shan gen
出血
三江
内眼角下的眼角静脉上，左右侧各-
三楼针点刺0.2-0.5cm，
便秘，腹痛，目赤肿痛
San jiang
穴
出血
承：拉
上推眼球，毫针沿眼球与
目赤肿痛，晴生云聯，白
下眼上缘中部，左右侧各一穴
Cheng qi
眼眠之间刺人2~3cm
内障
晴明
内眼角上、下眼险交界处，左有眼客
外推眼球，毫针直刺
5
目赤肿痛。哆泪，云赠
Jing-ming
0.2~0.3em
上关
下颌关节后上方，下领骨关节突与额
6
毫针直刺3cm
歪嘴风，耳聋
Shang-guan
号之间的凹陷中：左右侧各一穴
下关
下颌关节前下方，截号与下颌骨角之
毫针直刺3cm
歪哺风，耳聋
Xia-guan
间的凹陷中，左右侧各一穴
风
耳基部下颌关节后下方，乳突与下颌
8
毫针直刺3cm
歪嘴风，耳聋
Yi-feng
骨之间的凹陷中，左右侧各一穴
耳尖
耳尖端背面的静脉上，左右耳各
三楼针或小宽针点刺：出
9
中暑，感冒，腹痛
Er-jian
穴
血
天门
毫针直刺1-3cm，或艾
10
枕衰关节背侧正中点的凹陷中，一穴
Tian-men
发热，脑炎，抽风，惊质
灸
二、躯干部穴位
序号
穴
名
定
位
针
法
主
治
大椎
第七颈椎与第一胸椎棘突间的凹陷
毫针直刺2-4cm，或艾
发热，咳嗽，风湿症，癫
11
Da-zhui
中，一穴
身柱
毫针向前下方朝人2-
12
第三、四胸椎棘突间的凹陷中，一穴
肺热，咳嗽，肩扭伤
Shen-zhu
4cm，或艾灸
灵台
毫针精向前下方刺人1~
胃痛，肝胆湿热，肺热咳
13
Ling-tai
第六。七胸椎辣突间的凹陷中。
一穴
3an，或艾灸
嗽
中框
第十、十一胸椎棘突间的凹陷中。
毫针直刺1-2cm，或艾
14
食欲不振，胃费
Zhong-shu
穴
灸
悬枢
最后（第十三）胸椎与第一腰椎棘突
毫针斜向后下方刺人1-
风湿症，腰部扭伤，请化
15
Xuan-shu
间的凹陷中，一穴
2cm，或艾灸
不良，取泻
三、前肢穴位
序号
穴名
定
位
针
法
主
治
肩井
肩关节前上缘，肩蜂前下方的凹陷中，
35
毫针直刺1~3cm
肩部神经麻痹，扭伤
Jiar-jing
左右肢各一穴
肩外府
肩关节后缘、扇峰后下方的凹陷中。左
毫针直刺2-4cm，或艾
36
肩部神经麻痹，扭伤
Jian-wai-shu
右肢各一穴
灸
抢风
肩关节后方，三角肌后缘、臂三头肌长
毫针直刺2-4cm，或艾
前肢神经麻痹，扭伤，
37
Qiang-feng
头和外头形成的凹陷中，左右肢各一穴
风湿症
群上
肩外俞与肘俞连线的下1/4处，左右肢
毫针直刺2-4cm，或艾
前肢神经麻痹，扭伤，
8E
Xi-shang
各一穴
风湿症
肘俞
臂骨外上与肘突之间的凹陷中，左右
毫针直刺2~4cm，或艾
前肢及肘部疼痛，神经
6
Zhourshu
肢各一穴
灸
麻痹
曲德
肘关节前外侧，时横纹外端凹陷中，左
前肢及肘部疼痛，神经
40
毫针直刺3cm，或艾灸
Qu-chi
右肢各一穴
麻痹
前三里
前臂上1/4处，腕外侧届肌与第五指伸
毫针直刺2-4cm，或艾
桃、尺神经麻痹，前肢
41
Qian-san-li
肌之间的肌沟中，左右股各一穴
灸
神经痛：风湿症
外美
前臂外侧下1/4处，桃、尺骨间隙处。
毫针直刺1~3cm，或艾
桃、尺神经麻痹，前胶
42
Wai-guan
左右肢各一穴
灸
风湿，便秘，缺乳
内关
前臂内侧下14处，挠，尺骨间醇处，
毫针直刺1~2cm，或艾
桃、尺神经麻痹，肚
Nei-guan
左右肢各一穴
灸
痛，中风
阳池
腕关节背侧，聊骨与尺骨远端之间的凹
腕、指扭伤，前肢神经
44
毫针直刺lam，或艾灸
Yang-chi
陷中，左右肢各一穴
麻痹，感冒
腕关节肿痛，屈键炎，
腕关节内侧下方，第一、二章骨间的掌
三棱针或小宽针顺血管直
45
指扭伤，风湿症，中暑，
Xi-mai
心浅内侧静脉上，左右肢各一穴
刺0.5~1cm，出血
感冒。腹痛
涌滴
p-huo1
第三、四掌（跖）骨间的掌（跖）背侧
46
（前肢称涌
三棱针直刺1cm，出血
风湿症，感目
静肤上，每肢各一穴
泉，后肢称滴
水）
指（趾）间
足背指（趾）间，掌（跖）、指（赋）
毫针斜糊1~2cm，或三
47
Zhr-jian
指（趾）扭伤或麻痹
关节水平线上，每足三穴
棱针点刺
（六缝)
四、后肢穴位
序号
式名
定
位
针
法
主
治
环跳
股骨大转子前方，关节前缘凹陷
48
毫针直刺2-4cm，或艾
Huan-tiao
后肢风湿：腰腾疼痛
中，左右侧各一式
灸
（续）
序号
穴名
定
位
针
法
主
治
青堂
股内上部皮下隐静肽上：左右肢各
三棱针或小宽针职血管刺
49
腰脐闪伤、疼痛
Shen-tang
一穴
人0.5-1cm，出血
滕上
截骨上缘外侧0.5om处，左右股各
50
毫针直刺0.5-1cm
美节炎
Xi-shang
穴
滕下
肆关节前外侧，肆中，外直韧带之间
毫针直刺1-2an：或艾
51
m-X
膝关节炎，扭伤神经痛
的凹陷中，左右肢各一穴
灸
（掠草）
后三里
小题外侧上14处的腔、睡骨间隙
毫针直刺1-2am，或艾
消化不良，腹痛，泄泻，
52
Horsar-li
内：左右肢各一穴
灸
胃肠炎，后肢疼痛、麻痹
阳辅
小腿外侧下1/4处的排骨前缘，左右
后肢疼痛、麻痹，发热，
53
毫针直刺lcm，或艾灸
Yang-fu
肢各一穴
消化不良
解藻
踏关节前横纹中点，胫、野骨间，左
54
毫针直刺lcm，或艾灸
扭伤：后肢麻痹
Jie-xi
右肢各一穴
后跟
跟骨与肆骨远端之间的凹陷中，左右
55
毫针直刺lcm，或艾灸
Hourgen
扭伤，后肢麻痹
肢各一穴
46
47
图14-5大的肌肉及穴位
1.人中2:山根3.三江4.承位6.上关7.下关9.耳尖
11.大推12.身柱13.灵台15.悬枢16.命门18.百会19.韩俞20：心俞
21.肝俞22.脾俞23.三焦俞26关元俞28.胸堂29中院30.天枢
32.尾根34.尾尖35.肩井37.抢风38.都上39.肘俞40.曲池
41.前三里42.外关43.内关45.膝脉46.涌滴47.六缝48.环跳
50.睦上51.膝下52.后三里53.阳辅54.解溪55.后跟
55
45
图14-6大的骨骼及穴位
4.承泣5.晴明6.上关7.下关8.野风9.耳尖11.大椎12.身
柱13：灵台14：中枢15.悬框16.命门17.阳关18.百会19.肿
俞20.心俞21.肝俞22.脾俞23.三焦俞24.肾俞25:大肠俞
26关元俞32.尾楼34尾尖35.肩井36.肩外俞38.群上39.时
俞41.前三里42.外关43.内关44.阳池45.膝脉46.涌滴
47.六缝48.环跳50.胖上51.胖下52.后三里53.阳辅
54.解溪55.后鼠
第五节
猫的常用针灸穴位
一、头部穴位
序号
穴名
定
位
针
法
主
治
人中
鼻唇沟中点处，一穴
毫针直刺0.2cm
休克，昏迷中暑，冷痛
Renrzhong
2
鼻尖上，一六
毫针或三棱针点刺
呼吸微弱，虚脱
Su-liao
开关
口角后上方咬肌前缘，左右侧各一穴
毫针向后上方平刺1.5~
Kai-guan
歪嘴风，面肌痉车
3cm
睛
明
眼内角，上下眼险交界处，左右眼各
外推眼球，毫针向眼電与
眼球之间刺人0.2~5cm
眼病
Jing-ming
穴
太阳
外眼角后上方凹陷处，左右侧各一穴
毫针直刺0.5~lcm
Tai-yang
眼病，中暑
耳尖
耳尖背面静脉上，左右耳各一穴
中暑，感冒，中毒，痉
小三棱针点刺血管，出血
Er-jian
李，眼病
二、躯干部穴位
各
穴名
定
.
位
针
法
主
治
优兔
耳后lcm，背中线旁开2cm，寰椎翼后
7
毫针直刺1-2cm
颈部疾病，聋症
Furtu
缘的凹陷处，左右侧各一穴
大椎
第七颈椎与第一胸椎辣突间的凹陷中，
8
毫针直刺2~3cm
六
发热，咳喘
Da-zhui
身柱
9
Shen-zhu
第三、
四胸椎韩突间的凹陷中，
一穴
毫针直刺2-3cm
咳嗽，气喘
（替甲）
脊中
第十一、十二胸椎辣突间的凹陷中，
10
Ji-zhong
毫针直刺1-2cm
泄泻：消化不良
穴
百会
腰荐十字部，即最后腰椎与第一荐椎棘
11
毫针直刺1~2cm
腰腾风湿，后肢麻木
Bai-hui
突间的凹陷中，一穴
肝俞
倒数第四助间的骼助肌沟中，左右倒各
12
毫针向音柱方向刺人1-
胸腰部疼痛：排尿失常
Gan-shu
一穴
1.5cm
牌俞
倒数第二助间的助肌沟中，左右侧各
毫针向脊柱方向刺人1~
13
Pi-shu
一穴
脾胃虚羽，便秘，泄泻
1.5cm
次媒
14
Ci-liao
第二背葬孔处，左右倒各一穴
毫针直刺1~2cm
部疼痛：便秘
后海
毫针稍向前上方刺人3
15
尾根与肛门间的凹陷中，一穴
腹泻，便秘，脱肛，阳楼
Hou-hai
Sem
尾尖
尾部尖端，一穴
便秘，后躯麻痹等后躯疾
16
Wei-jlan
毫针直刺1-2cm
（尾端)
病
三、前肢穴位
序号
穴名
定
位
针
法
主
治
膊尖
17
肩即骨前角的凹陷中，左右侧各一穴
毫针向后下方刺人1cm
Borjian
颈部疼痛，肩关节疼痛
栏
18
肩脾骨后角的凹陷中，左右侧各一穴
毫针向前下方朝人lcm
Bo-lan
肩、胸部疼痛
肩井
19
肩关节前上缘的凹陷中，左右肢各一穴
毫针直刺0.5-1cm
肩部疼痛，前肢风湿、麻
Jian-jing
木
抢风
肩关节后方，三角肌后缘、臂三头肌长
20
毫针直刺1~1.5cm
Qiang-feng
头和外头形成的凹陷中，左右侧各一穴
前肢疼痛、麻痹，便秘
肘前
臂骨外上课与肘突之间的凹陷中，左右
21
Zhou-shu
毫针直刺1--1.5cm
肘部肿痛。前肢麻木
肢各一穴
肘窝横纹外端与肢骨外上霖之间，左右
22
毫针直刺0.5~1cm
Qurchi
肢各一穴
前肢疼痛、麻木，发热
（续）
序号
穴名
定
位
针
法
主
治
前三里
前臂上14处，腕外侧届肌与第五指
毫针直刺1-2am，或艾
23
前肢疼痛、麻痹，肠疫率
Qian-san-i
伸肌之间的肌沟中，左右肢各一穴
灸
太渊
24
腕部创缘的凹陷中，左右肢各一穴
毫针直刺1-2cm
tmA-RL
腕部痛
指（趾）间
肢体麻木，中暑，中毒，
25
足背指（趾）间，每足三穴
毫针直刺1-2cm
Zhi-jian
秘尿器官疾病
四、后肢穴位
序号
穴名
定
位
针
法
主
治
环跳
股骨头和部连接处形成的凹陷中，
26
毫针直刺1-1.5cm
跨部疼痛
Huan-tiao
左右侧各一穴
汗沟
股骨大转子与坐骨结节连线与股二头
27
毫针直刺1.5~2cm
荐骨痛，腰跨痛
Han-gou
肌沟的交点处，左右侧各一穴
掠草
滕盖骨下缘与腔骨近端形成的凹陷
28
毫针斜刺1.5~2cm
膝关节疼痛，后肢麻痹
Lpe-cao
中，左右肢各一穴
后三里
小腿外侧上部，输骨下2cm的肌沟
食款不振，呕吐，泄泻，
29
毫针直刺1.5~2cm
Hou-san-li
内，左右肢各一穴
后肢麻痹
太溪
毫针直刺0.5-1cm.或
OE
内踝与跟腱之间，左右股各一穴
Tai-xi
排尿异常，难产
透刺跟端穴
跟端
毫针直刺0.5cm，或透刺
31
外課与跟麓之间，左右肢各一穴
飞节肿痛
Cen-duan
太溪穴
20
28
21
29
31
30
24
25-
图14-7猎的肌肉及穴位
1.人中2.素3.开关4.晴明5.太阳6.耳尖7：伏兔8:大椎9:
身柱10.脊中11.百会
12.肝俞13.脾俞14.次醒15.后海16.尾
尖17.朋尖18膊栏1
19.扇井20.抢风21.时俞22.曲池23.前三
里
24.太渊25指（趾）间
26.环跳27.汗沟28.掠草29.后三里
30.太溪31.跟端
（续）
序号
穴名
定
.位
针
主
治
請明
下眼距上缘，两眼角内、中13交
上推眼球，毫针沿眼球与泪骨之间
肝热传眼，晴生
7
Jing-ming
界处，左右眼各一穴
向内下方刺人2~3cm
膜，感冒
（晴灵）
晴俞
上眼下缘正中的凹陷中，左右眼
下压眼球，毫针沿眼球与额骨之间
肝热传眼，晴生
8
Jing-shui
各一穴
向内上方刺人2-3cm
膜，感冒
低头保定，使重管怒张，以小宽针
太阳
外眼角后上方，下颌关节前缘的凹
肝热传眼，脑黄，感
9
刺人血管，出血：或避开血管以毫针
Tai-yang
陷处，左右侧各一式
冒，中暑，痫
直刺2-3cm
脑
下颌关节前上缘的凹陷中，即由外
毫针或圆利针斜向前下方对侧眼球
10
Nhorshu
眼角到耳根内侧连线的正中处，左右
潮痛，脑黄，患冒
方向刺人1~2cm
（透脑）
侧各一穴
耳根
耳根正后方，寰椎翼前缘的凹陷
毫针或圆利针向内下方刺人2
中辖，感冒，热性
11
Ergen
处，左右侧各一穴
病，亚嘴风
耳根后方，枕骨晴与衰椎翼前缘连
用于针刺麻醉，可施
安押
毫针内前内下方、同侧下颌最后
12
线的中，下13交点处，左右侧各
行颈、胸、腹部等外科
uaq-uy
对白齿方向刺人8-12cm
手术
用宽针在皮下做成一皮囊，嵌人适
耳廊中下部避开血管处（内外侧均
感置，热性病，猪丹
13
量白或翰酥，再滴人适量白酒，轻
Ka-er
可），左右耳各一穴
毒，风湿症
揉即可
耳尖
耳背侧，距耳尖约2cm处的三条
小宽针刺破血管，出血，或在耳尖
中暑，感冒：中毒，
14
Eejan
耳大静脉上，每耳任取一穴
部剪口放血
热性病，消化不良
（血即）
天门
两耳根后缘连线中点，即枕寰关节
毫针。圆利针或火针向后下方斜刺
中暑，感冒，癫痫，
15
Tian-men
背正中点的凹陷中，一穴
3-6c
脑黄，破伤风
躯干部穴位
序号
穴名
定
位
法
架州
刮哦
先擦以盐水，然后用金属刮痧器逆
咽喉肿痛，感冒，肺
16
咽喉部至胸骨突部的皮肤上
Gua-hou
毛刮至有血班为度
热
大椎
第七颈椎与第一胸椎棘突间的凹陷
毫针：圆利针或小宽针稍向前下方
感冒，肺热，脑黄，
17
Da-zhui
中，一穴
刺人3-5cn，或灸络
癫痛：血尿
身
柱
第三，四胸椎韩突间的凹陷中，
毫针、圆利针或小宽针向前下方刺
脑黄，癫痛：感智，
18
Shen-zhu
穴
A 3-5cm
肺热
苏
气
第四，五胸椎棘突间的凹陷中，
毫针或圆利针顺棘突向前下方刺人
肺热，咳嗽，气喘：
19
Surqi
穴
感冒
断血
最后胸椎与第一腰椎棘突间的凹陷
中为主穴：向前、后各移一-脊椎为副
尿血，便血，超血，
20
Duen-xue
毫针或圆利针直刺2-3em
周制后出血
（天平）
穴，共三穴
（续）
序号
穴名
定
针法
主
治
肾门
第三、四腰椎韩突间的凹陷中，
腰跨风湿，尿闭，内
21
毫针或圆利针直刺2-3cn
Shen-men
穴：
肾黄
腰跨风湿，后肢麻
百会
腰荐十字部，即最后腰推与第一荐
毫针：圆利针或小宽针直刺3
22
木，二便闭结，脱肛，
Bai-hui
椎辣突间的凹陷中，一六
5cm.或灸格
疼摩抽搐
肺俞
倒数第六肋间，距背中线约10em
毫针、圆利针或小宽针向内下方刺
23
肺热，咳喘，感冒
Fei-shu
的助肌沟中，左右侧各一穴
人2-3an，或拔火罐、艾灸
牌胃虚弱，便秘，泄
六脉
倒数第一、二、三肋间，距背中线
毫针，圆利针或小宽针向内下方刺
24
泻，感目，风湿症，腰
Liu-mai
6un的骼助肌沟中，左右侧各三穴
人2-3em
麻痹，隔肌癌摩
牌胃虚弱：便秘，泄
脾俞
倒数第二肋间距背中线6cn的
毫针，圆利针或小宽针向内下方刺
25
泻，睡肌疼率，腹痛，
Pi-shu
助肌沟中：左右侧各一穴
A 2-3m
腹账
关元前
最后助骨后缘与第一腰椎横突之间
毫针或圆利针向内下方科人2
便秘，泄泻，积食，
26
Guan-yuan-shu
的露肋肌沟中，左右侧各一穴
4em
食欲不报，腰风湿
第一、二、三荐椎棘突间旁开
六眼
毫针或国利针向内下方朝人3-
腰跨痛，后肢风湿，
27.
Liuryan
4.5cm（荐结节水平线）处，左右侧
5cm
阳瘘，尿闭
各三穴
三院
胸骨后缘与脐的连线四等份，分点
毫针或国利针直刺2~3cm，或丈
胃寒，腹痛，混泻，
28
Sanr wan
依次为上、中、下皖，共三穴
灸3~5mn
咳喘
乳 
基
近脐部的-对乳头及其前后各隔
毫针或图利针向内上方斜刺2
乳房炎，子官内膜
29
Ru-j
对乳头的外侧基部，左右侧各三穴
3cm，或艾灸
类，热毒症
阳明
最后两对乳头基部外旁开1.5cm
毫针或圆利针向内上方斜材2~
乳房炎，不孕症，乏
Yang-ming
处：左右侧各二穴
3cm，或激光灸
情，乳闭
后海
毫针、圆利针或小宽针稍向前上方
泄泻，便秘，少食
31
尾根与肛门间的凹陷中，一穴
Hou-hai
刺人 3~9am
脱肛
温水洗净，去除坏死皮膜，2%明
莲花
32
脱出的直肠粘膜上
矾水，生理盐水冲洗，涂上植物油
脱肛
Lian-hua
缓缓整复
尾根
荐椎与尾椎辣突间的凹陷中，即摇
后肢风湿，便秘：少
33
毫针或圆利针直刺1-2cm
动尾根时，动与不动处，一穴
食，热性病
尾本
尾部腹侧正中，距尾根部1.5am
将尾巴提起，以小宽针直刺lcm，
中暑，肠黄，腰膊风
34
Wei-ben
处的尾静脉上，一穴
出血
湿，热性病
尾尖
中暑，感冒，风湿
尾尖顶端，一六
用小宽针将尾失部穿通，或十字切
35
Wei-jian
症，肺热，少食，饲料
开放血
中毒
三、前肢穴位
序号
穴名
定位
针法
主治
抢风
肩关节后方，三角肌后缘、臂三头
毫针、圆利针或小宽针直2~
肩赠部及前肢风湿，
9
anj 3umo
肌长头和外头形成的凹陷中，左右树
4cm
前肢扭伤、麻本
（肱俞）
各一穴
七星
腕后内侧的黑色小点（皮肤憩室，
将前肢提起，毫针或圆利针刺人
风湿症，前肢摊疾，
37
Qi-xing
内有院腺排泄孔）上，取正中或近正
1-1.5cm，或刮灸
院肿
（曲尺）
中处一点为式，左右肢各一穴
缠胞
Chan-wan
四肢内外树悬蹄稍上方的凹陷处，
将术肢后曲，固定穴位，用小宽针
球节扭伤，风湿症，
38
（前肢称前缠
每肢内外侧各一穴
直刺1~2cm
黄：中暑
腕，后股称
涌泉
叉正中上方约2an处的凹陷中，
小宽针向后上方刺人1～1.5cm，
蹄黄，风湿，扭伤，
6
Yang-quan
即第三、四掌，跖骨远段端之间隙
出血
中毒，中暑，感冒
（后肢称滴水）
处，每肢各一穴
蹄头
Ti-tou
蹄甲背创，路冠正中有毛与无毛交
风湿，扭伤，腹痛，
40
（八字，前肢称
小宽针直刺0.5-1an，出血
界处，每蹄内外各一穴，共八穴
感冒，中暑，中毒
前蹄头，后
肢称后蹄头）
四、后肢穴位
序号
穴名
定位
针法
主
治
最关节前缘，即股骨大转子稍前下
大跨
后肢风湿。闪伤，摊
41
方3cm处的凹陷中，左右后肢各
毫针或圆利针直刺2~3cm
Da-kua
穴
小膀
大腾穴后下方，即股骨后缘、臀端
后肢风湿，闪伤，斑
42
毫针或图利针直刺2~3cm
Xiaorkua
到盖骨连线中点处，左右肢各一穴
汗沟
股二头肌沟中，与坐骨弓水平线相
43
毫针或图利针直刺3cm
后肢风湿，麻木
Han-gou
交处，左右肢各四穴
小腿外侧上部，睡骨小头下端，第
后三里
毫针，圆利针或小宽针向胖骨间隙
少食，肠黄，腹痛：
44
三雕骨肌与睡骨长肌的肌沟内，左右
Hoursan-li
刺人3-4.5cm，或艾灸3~5min
仔猪泄泻，后肢瘫疾
肢各一穴
曲
甜关节前方稍偏内侧凹陷中的轻前
小宽针直刺血管，出血：毫针或圆
风湿症，时关节炎：
4.5
Qu-chi
静脉上，左右肢各一穴
利针港开血管直朝1~2cm
少食，肠黄
（追风）
图14-9猪的肌肉及穴位
图14-10猪的骨骼及穴位
1.山根5.锁口6开关7.暗明8晴俞9.太阳11.2.鼻梁5.锁口6.开关7晴明10.脑俞12安
耳根12.安神13.卡耳14耳尖15.天门20.断血
神15.天门16刮喉17大椎18.身柱19.苏气
22.百会23肺俞27.六眼28.三院33.尾根34尾
20.断血21.肾门22百会23.肺俞24.六脉25.
本36.抢风37.七星38.缠腕39.涌泉、滴水40.蹄
脾俞26.关元俞27.六眼31后海33.尾根35
头41.大脖42.小43汗沟4.后三里45.曲池
尾尖38缠腕39.涌泉、滴水40.蹄头41.大膊
42小时44后三里45.曲池
第七节
骆驼的常用针灸穴位
一、头部穴位
序号
六名
位
针
法
主:
治
分水
两鹿隆鼻孔下，唇沟正中，一穴
小宽针平刺1.5cm
中暑，冷痛
Fer-shui
唇内
上居内面，正中线两侧的血管上，
Chur-nei
口疮，唇肿，消化不
2
小宽针刺破血管：出血
左右各一穴
良
（内屠阴）
通关
舌体股侧面，舌系带两旁的舌下静
将舌拉出，翻转活体，小宽针刺破
舌疮，心肿肺积热，
3
TonR-guan
脉上：左右倒各一穴
血管：出血
肚痛
俞
鼻孔上方3cm处（鼻领切迹内）
4
小宽针剩人2on，出血
肺热，实喘，热症
Bi-shu
左右侧各一穴
三江
内眼角下方约6cm处的血管上，
冷痛，角宴贴，结膜
5
左右侧各一穴
小宽针刺人1cm，出血
San-jiang
晴明
上推眼球，毫针沿眼球与泪骨之间
下眼题上缘，调眼角内，中13交
向内下方刺人3cm，或在眼险粘膜上
Jing-ining
界处，左右眼各一穴
肝热传眼：晴生最膜
散刺，出血
外眼角后下方6cn处的血管上，
Yanrmai
小宽针血管鞋入len：出血
结膜炎，角膜最
左右侧各一穴
(太阳)
耳失
耳尖背面的血管上，每耳各一穴
小宽针顺血管刺人1cm，出血
肚痛，感冒，耳内生
Er jian
疮，头肿
二、躯干部穴位
序号
穴名
定
位
针
法
主
治
项肌下缘弧形肌沟内，上上委在耳
九委
后9cm，项韧带下方，下下委在聘尖
9
火针直刺3cm
颈风湿
Jiu-wei
穴前方4.5em，两穴之间八等分，分
点处为其余七穴，左右侧各九穴
颈脉
颈静脉上。中1/3交界处，左右侧
脏响积热，经络不
10
大宽针顺血管刺人1cm，出血
Jing mai
各一穴
通，中毒
前峰
前峰前下方，第二、三胸椎韩突间
火针或圆利针刺人3cm，毫针朝人
11
Qian-feng
的凹陷中，一穴
6cm颈风湿，前肢风湿
峰尖
12
蜂的尖顶处，前、后峰各一穴
火针或小宽针垂直刺人3-6cm
水囊积热，不吃
Feng-jian
脊俞
两峰正中间，第十、十一胸椎韩突
腰肌运动障碍，风湿
13
火针刺人1.5cm，小宽针刺人3cm
Ji-shu
间的凹陷中，一穴
症
.百
会
腰荐十字部，最后腰椎与第一荐椎
腰聘风湿，取泻，取
14
火针或毫针垂直刺人4.5-6cm
Bai-hui
棘突间的凹陷中，一穴
痛，便秘
肺俞
倒数第五助间，背中线旁开24cm
15
火针或圆利针向内下方刺人3cm
肺痛，肺寒，咳嗽
Fei-shu
的助肌沟中，左右侧各一穴
倒数第三助间，背中线旁开24cm
火针或圆利针向内下方刺人3cm
脾胃虚弱，肚账，肚
16
Pi-shu
的露肋肌沟中，左右侧各一穴
腰后
17
肾俞穴前12cm处，左右侧各一穴
火针刺人3cm
腰腾风湿，后肢风湿
Yao- hou
肾俞
百会穴向前6cm、旁开6cm处，左
18
火针或圆利针垂直刺人4.5-6cm
腰风湿，后肢风湿
Shen-sha
右侧各一穴
胸堂
胸前部两侧，胸外侧沟中的肾头静
头高位，中宽针顺血管刺人1cm
心肺积热，胸膊痛，
19
Xiong-tang
脉上，左右侧各一穴
出血
肩关节闪伤
带脉
肘后6cm的胸外静脉上，左右侧
20
中宽针顺血管刺人1cm：出血
各一穴
肠黄，牌经积热
Dai-mai
云门
脐前3cm，腹中线旁开1.5cm处，
大宽针刺破皮肤，向腹腔插人宿水
21
宿水停脐（腹腔积
Yun-men
任取一穴
管放腹水
水）
后海
火针或毫针稍向前上方刺人3-
22
尾根下、肛门上的凹陷中：一穴
便秘，腹泻，瞰胀，
Hour hai
6em
直肠麻婷
尾根
23
最后荐椎与第一尾椎棘突间，一穴
火针直刺1.5cm
Wei-gen
腰尾风
尾旁
尾根两旁，距肛门3um处：左布
24
火针向前下方刺人3cm
Wei-pang
侧一穴
内伤腰跨，偏尾风骚
尾本
尾腹侧正中，距尾根部6cm处的
25
小宽针顺血管刺人1cm，出血
Wei-ben
尾静上，一穴
腹痛，腰膀痛
尾尖
26
小宽针向尾内刺人3cm：或十字切
尾巴尖端.
一穴
肚痛，黑汗，感冒
Wai-jian
开放血
三、前肢穴位
序号
穴名
针
法
主
治
膊尖
肩脚骨前角与肩肝软骨结合处，左
27
火针斜向后下方刺人4.5cm
腾尖肿痛，前肢风湿
Bo-jian
右侧各一穴
膊栏
肩脚骨后角与肩肿软骨结合处，左
28
火针斜向前下方刺人4.5cm
Bo-lan
肩肝肿痛，前肢风湿
右侧各一穴
抢风
肩关节后方约12cn处，三角肌后
火针或毫针、圆利针直刺4.5-
扇膊闪伤、风湿，抢
29
Suaj-hueit
缘、臂三头肌长头和外头形成的凹陷
Gem
风痛
（融前）
中，左右侧各一穴
抢风穴后上方12em，三角肌后缘
冲天
火针或毫针、圆利针直刺4.5
扇膊闪伤、风湿，抢
30
与臂三头肌长头之间凹陷处，左右肢
6cm
各一穴
风痛
胞
Chan-wan
四肢球节内外侧稍上方筋前骨后的
31
（前肢称前缠
中宽针顺血管刺人1cm，出血
球节挫
腕，后肢
血管上凹陷处，每肢内外侧各一穴
称后缠腕）
涵泉
蹄叉稍上方的正中窝处：即第三、
32
Yong-quan
四掌（跖）骨远端的间隙处，每肢各
蹄肿，肚痛，三焦积
中宽针向下刺人1cm，出血
（后肢称滴水）
热
穴
蹄夹
T-jia
蹄夹后3cm处的指（趾）骨窝中
33
（前肢称前蹄
中宽针刺人1cm，出血
每蹄内外各一穴，共八穴
蹄肿热痛，腿痛
夹：后肢称
后蹄夹）
四、后肢穴位
序号
穴名
定
位
针法
主
治
环后
股骨大转子上缘的凹陷中，左右侧
E
火针或圆利针直刺3~4.5cm
Huan-hou
各一穴
后肢风湿，腰膀痛
大
脐
关节前缘，即股骨大转子稍前下
35
火针或圆利针直刺3~4.5cm
Dh-kua
方的凹陷中，左右侧各一穴
后肢风湿，闪伤腰膀
小時
大跨穴后下方股骨后缘，左右侧各
9
一穴
火针或回利针直刷3-4.5cm
Xiacr kua
后肢风湿，腰脐痛
汗沟
小腾穴后下方3cm处的股二头肌
37
火针或圆利针直刺3-4.5cm
Hani-gou
后肢风湿，闪伤腰膀
沟中，左右侧各一穴
汗沟下方6cm处的股二头肌沟中，
86
火针或圆利针直刺3-4.5cm
Yang-wa
后肢风湿，闪伤腰
左右侧各一穴
（续）
序号
穴名
定
位
针
法
主
治
肾堂
股内侧股下6em处的皮下隐静肤
肾经积热：闪伤腰
39
中宽针职血管刺人1cm，出血
Shen-tang
上，左右股各一穴
膊，腹下浮肿
膝盖骨外下方的凹陷中，即膝外
火针向后上方斜利3~4.5am，或
40
掠草痛，后肢筋骨痛
Lue-cao
中直韧带之间，左右肢各一穴
烧格
0
202135
31
33
图14-11骆驼的体表穴位
1.分水4.鼻俞5:三江7.眼脉8.耳尖
10.颈球11.前峰12.峰尖
13.脊俞14.百会15.肺俞16.脾俞
31.缠腕32.涌泉、滴水33，蹄夹34.环后35.大膊36.小脖37.汗沟38.仰瓦40.掠草
1215
12
H
29
31
图14-12骆驼的骨骼及穴位
4.鼻俞5：三江6.晴明7.眼脉8.耳尖9.九委10.颈脉11.前峰
12.峰尖13.脊俞14.百会15.肺俞
16.脾俞17.腰后18.肾俞21.云门23.尾根26.尾尖27.腾尖28膊栏29.抢风31.缠腕32涌泉、滴
水33.蹄夹34.环后35.大膀36.小脖37.汗沟38.仰瓦40.掠草
第八节
兔的常用针灸穴位
一、头部穴位
序号
穴名
定位
针法
主
治
人中
鼻下，居裂上端正中处，一穴
毫针或三棱针点刺
休克，昏迷
Ren-zhong
口内上聘据前方，后门齿后缘
用松针或细草茎涂油后插人鼻管
顺气
2
2毫米的纵裂孔中，左右侧各一
内1-1.5cm，剪去外露部分，并可
感管，结膜炎：角膜炎
Shun-gi
穴
留置穴内
承浆
下居正中：有毛与无毛交界
毫针或小三楼针向后下方斜刺
3
消化不良，口炎
Cheng jiang
处，一穴
g:0
迎香
鼻孔两侧后上端：有毛与无毛
毫针向内上方斜刺0.3cm
鼻炎，鼻塞，面神经麻痹
Ying-xiang
交界处，左右侧各一穴
晴明
眼内角，上下眼验交界处，左
外推眼球，毫针向眼眶与眼球之间
结膜炎，角膜炎，瞬膜肿
5
Jung-ming
右眼各一穴
刺人0.2-0.3cm
账
太阳
外眼角后上方的题窝中：左右
6
毫针直刺0.2-0.3cm
中营，感冒，取病
HURA-EL
销各一穴
耳
尖
耳尖背面静脉上，左右耳各
7
小三棱针点刺血管，出血
Er jian
中暑，中毒，感冒
穴
天门
枕骨顶蜡后方，枕衰关节背侧
固定头部，毫针直刺人1~1.5cm
8
中署，昏速，痉车
uau-uel1
的凹陷中，
K-
（不可深刺），或艾灸
风门
uau Suag
耳根后下方，寰椎前缘下部与
毫针向内下方斜刺0.5-1cm
颈肌风湿，感冒：抽摘
腮腺间的凹陷中，左右侧各一穴
（风府）
二、躯干部穴位
序号
穴名
定
位
针
法
主
治
大
椎
第七颈椎与第一胸椎韩突间的凹陷中，
10
毫针直刺2-3cm
感冒，中暑，发热
穴
身柱
毫针向前斜刺1～3cm，
11
Shen-zhu
第三。四胸椎幕突间的凹陷中，一穴
咳嗽，气喘
或艾灸
至阳
第七、八胸椎棘突间的凹陷中，一穴
毫针向前斜刺0.5~1cm，
12
腰背痛，咳嗽，肚胀
Zhi- yang
或艾灸
命门
毫针直刺0.3~0.5cm，
13
第二、三厦椎棘突间的凹陷中，
一穴
腰风湿，泄泻，排尿失常
Ming-men
或艾灸
阳关
毫针直朝0.3-0.5cm，
14
第四，五腰椎棘突间的凹陷中，一穴
性机能减退，子宫炎，风
Yang-guan
或艾灸
湿症
百会
最后腰椎与第一荐椎棘突间的凹陷中，
毫针直刺0.5-1cm，或
15
Bai-hui
一穴
艾灸
腰腾风湿，滩疾，抽风
（续）
序号
穴名
定
位
针法
主
治
肝俞
倒数第一助间的骼助肌沟中
毫针向内下方刺人0.5-lcm，或
16
肝胆疾惠，眼病，脊背痛
Gan-shu:
左有测各一穴
艾灸
脾俞
倒数第三助间的露肋肌沟中
毫针向后下方刺人0.5-1em，或
17
消化不良，泄泻
P-shu
左右侧各一穴
艾灸
第三腰椎横突的前内角，距背
肾前
18
中线1.5cm处的凹陷中.左右
毫针向下斜刺0.5-1cm，或艾灸
膝胱麻痹：尿血，腹泻
Shen-shu
侧各一穴
腔中
两前肢间，胸骨的中1/3与后
毫针向后下方斜刺0.3-0.5cm，
19
Shan-zhong
咳嗽，映乳
13交界处，一穴
或艾灸
（理中）
中
限中线上：剑状软骨后方2cm
20
毫针直刺1-2cm，或艾灸
食款不振，呕吐，泄肚胀
Zhong-wan
处，
一穴
后海
21
尾根与肛门向的凹陷中：
一穴
毫针稍向前上方刺人2-3cm
泄泻：便秘，脱肛
Hour hai
尾根
荐椎与尾椎韩突间的凹陷中
22
毫针直刺0.5cm，或艾灸
雍痪，泄泻，便秘
Wei gen
一式
尾尖
23
尾部尖用，一穴
毫针或三棱针点刺，出血
中暑，中毒，发热
Wei-jian
三、前肢穴位
序号
穴名
定
位
针
法
主
治
抢风
24
肩关节后缘的凹陷中，左右侧各一式
毫针直刺1~1.5cm
前肢扭伤，风湿症
Qiang-feng
启关节外侧，时窝横纹上方约6cm处
毫针直刺0.5-1cm：
25
前肢麻痹，肩关节痛
Bi-nao
的三角肌肩峰部，左右侧各一穴
或艾灸
肘俞
臂骨外上假与时突之间的凹陷中，左右
26
毫针直刺0.5cm
时部肿痛，前肢麻本
Zhourshu
肢各一穴
施
时关节前外，肘窝横纹外端与骨外
27
毫针直刺0.5-1cm
前肢疼痛，肘关节肿痛
Qur-chi
上载之间的凹陷中，左右股各一穴
桃骨前缘，曲池穴下1.5cm处，腕桃
前三里
毫针直刺0.5cm.或艾
28
倒伸肌与指总伸肌之间的肌沟中，左右肢
晓神经麻痹，前肢肌肉风湿
Qinsan-li
客---穴
四读
肘头下3.5cm处的、尺骨间障中，
毫针直刺0.3-0.5cm，
29
哦头炎，前臂部病症
Si-du
左右肢各一穴
或艾灸
外
关
前臂背侧，疏关节上方1.5cm处的机，
毫针向挠、尺骨间直刺
30
前肢瘫疾，感冒，热性病
Waiguan
尺骨间，左右肢各一穴
0.5cm，或透刺内关穴
内关
前臂掌侧，腕关节上方1.5cm处的桃、
毫针向桃、尺骨间直刺
31
Nei-guan
尺骨间，左右股各一穴
前肢麻痹，肚痛
0.5em
（续）
穴名
定位
针
法
主
治
第一，二掌骨间，近第二掌骨
合谷
32
中点桃侧缘的凹陷中，左右肢各
毫针向内上方斜刺0.5cm，或艾灸
鼻炎，前肢瘫痪，感冒
Hegu
一穴
指(趾)间
足背第二、三、四、五掌
Zhi-jian
（跃）指（趾）关节间后缘，每
三棱针或毫针直刺0.3~0.5cm
肢体麻木，中暑，中毒
33
（前肢称指问）
是三穴
后肢称趾间）
四、后肢穴位
序号
穴名
定
位
针
法
主
治
环跳
毫针直刺1-2cm，或艾
关节后上缘，左右侧各一穴
后肢麻痹，扭伤
Huan-tino
灸
委中
拉直后肢，毫针直刺1-
后肢麻婷，消化不良，腹
35
滕美节届面正中凹陷中，左右肢各一穴
Wei-zhong
1.5cm
后三里
膝关节后外侧，雕骨小头下1.2am，距
消化不良，腹泻，后肢麻
36
毫针直刺1.5-2.5cm
Hou-san-li
腔骨前缘lcm凹陷中，左右肢各一穴
痹
阳辅
外踝尖直上方，小腿上34与下14交
37
毫针直刺0.3cm，或艾灸
藤关节炎，眼病
Yarg-iu
点处脚骨前缘，左右胺各一穴
三阴交
内课尖直上方3cn，小腿上4/5与下1/
毫针直刺0.3~0.5cm，
湛尿生殖系统疾病，后肢
38
San-yin-jiao
5交点处骨后缘，左右肢各一穴
或艾灸
病症
内课后缘与限壁内侧连线中点，左右肢
39
毫针直刺0.3cm，或艾灸
取泻，后肢病症
Tai-xi
各一穴
追风
附关节背侧稍偏内凹陷中，左右肢各
40
毫针横刺0.3cm
飞节肿痛
Zhur-feng
穴
13
15
24
25
36
26
28
2
33
40
EE
图14-13免的体表穴位
1.人中3.承浆4:迎香5:晴明6.太阳7.耳尖8.天门10大椎
11.身柱1
12.至阳13.命门14.阳关
15.百会24.抢风25.曹腊26.时俞28前三里29.四读32.合谷33.指（趾）间36.后三里40.追风
1617
7
40
3029282726
36
图14-14兔的骨骼及穴位
1.人中3.承浆4.迎香5.晴明6.太阳7.耳尖8.天门9风
门10.大椎11身柱12.至阳13.命门14.阳关15.百会16.
肝俞17.脾俞18.肾俞21.后海22.尾根23.尾尖24.抢风
25.臂26.时俞27.曲池28.前三里29.四续30.外关33指
（耻）间34.环路35.委中36.后三里37.阳辅40追风
第十五章
针刺麻醉
针刺麻醉是对动物体某些穴位施以一定的物理刺激，使动物的痛觉明显减弱或消失，从而使
其在清醒的状态下接受外科手术的一种麻醉技术，简称针麻。针麻方法最初采用手抢针刺激法，
随后采用了穴位注射及脉冲电流穴位刺激法。近年来又发展到激光刺激法等。
第一节针麻方法
一、常用针麻穴位
（一）三阳络穴组由三阳络和抢风穴组成，多用于马属动物。
百会穴：定穴及针法详见穴位部分。
三阳络穴：在前肢挠骨外侧韧带结节下方约6cm处的肌沟中，进针角度为15~20度角，沿
梳骨后缘斜向内下方刺入10～13cm，使针尖抵达夜眼皮下，以不穿透为度。
（二）百会尾干穴组多用于牛羊，也可用于马属动物。穴位的定位和针法见马、牛穴位部
分。
（三）百会三台穴组用于马、牛、羊，详见穴位部分。
（四）百会腰旁穴组用于马、牛的多种手术。
腰旁穴共有3个。第一腰椎末端与最后肋骨之中点为腰旁一穴，第二、三腰椎横突末端之间
为腰旁二穴，第三、四腰椎横突末端之间为腰旁三穴。采用透穴针刺法，由第四腰椎横突末端进
针，穿过皮肤，针尖经其它腰椎横突末端，抵达最后肋骨为止。
（五）岩池颌溪穴组用于马、牛全身手术。
岩池穴：位于耳壳后缘，岩骨乳突前下方凹陷中。针法是向对侧口角方向进针6一8cm。
颌溪穴：位于下颌关节突下缘凹陷处的后方约1.5cm处。针法是向后下方刺入4.5～6cmg
（六）安神穴组用于猪的外科手术麻醉。
安神穴：位于耳根基部与颈部交界处，寰椎翼上方1～2cm处。针法是向前内下方，对准同
侧最后一对白齿进针5~10cm。
二、术前准备
为了针麻手术的顺利进行，必须作好针麻的一切准备工作。首先，准备好针麻及手术用器
械：其次，根据病畜的病更和病情，确定手术方案和相应的护理方案。要充分估计到可能出现的
问题，作好包括抗休克，输液，输血等的应急准备，以确保针麻手术的成功。
三、针麻的操作方法
针麻的方法较多，按照穴位所在部位的不同，分为体针麻醉和耳针麻醉，耳针麻醉部分请读
者参照有关专著。这里仅介绍体针麻醉的常用方法。体针麻醉指选取位于躯体上的穴位，加以刺
激所实施的麻醉。按照刺激穴位的方法，有抢针麻醉，电针麻醉、激光针麻醉、水针麻醉和微波
针麻醉等。本章重点介绍拾针麻醉和电针麻醉。
（一）抢针麻醉根据抢针方式，可分为人工抢针麻醉和电子抢针麻醉。人工拾针麻醉要求
术者具有熟练的技能和一定的指力、腕力，电子抢针麻醉是用电子抢针机代替人工抢针。
根据手术需要选取穴位，进针后，采用抢转或提插等手法，给予一定的刺激。在诱导期一般
要求较大的刺激强度，运针频率为100~120次/min或120～150次/min。抢转针体的幅度在
120一360度之间，提针幅度为15mm。经诱导患畜进入麻醉期之后，可酌情减小。捻针要轻巧、
平稳，在抢针过程中，如发生弯针、滞针等情况，应起针重扎，或改变针尖方向。
（二）电针麻醉是在畜体穴位上刺入针体，得到针感后，再通以电流诱导，使病畜获得持
久而适量的刺激，从而达到麻醉效果的一种方法。
电针麻醉时，应根据手术需要来选定穴组（参照“常用针麻穴位”部分）。进针后，将针柄
与电疗机的两条输出导线相连，接通电源。调节输出频率和电流、电压的强度。刺激量因不同家
畜的品种、年龄、神经类型及体质而异。
1.由弱到强的刺激法接通电疗机输出导线，打开电源开关，接者由弱到强：逐渐加大输
出频率和强度，直至动物能够耐受的最大剂量。即动物没有全身强直、骚动不安、呻吟、喷叫等
现象，能够比较安静地站立或躺卧，呼吸，，心跳和体温在正常范围内，
2.由强到弱的刺激对猪、牛、羊可在通电前，将输出频率调至200~300次/min，甚至更
高一些，电压调至稍超过最大耐受量，然后通电，使惠畜后肢强直，前肢弯曲而自然倒地，随后
将输出强度和频率稍降低一些，至病畜能够耐受的程度，此法对猪、牛，羊效果较好，既可用作
保定，又可用于麻醉。
3.频率强度交叉调节法由于各种动物对强度和频率的敏感性不同，可来用频率强度交文
调节法。如猪对频率的耐受性大，可先将频率调至最大，然后连步调整强度，直至患猪屏气，再
将强度稍减小，大家畜对频率敏感，可先将强度调至一定的值，然后调颊率，以肌肉不颤动为
准，最后再调强度，使之达到适宜耐受量。
电针麻醉的基本操作方法同电针治疗。手术完毕，先将电针机的输出调整为零，再关闭电源
起针。
四、针麻过程
针麻过程分为诱导期，麻醉期和恢复期。
（一）诱导期从刺激穴位开始到针刺皮肤无反应，病畜各种生理活动基本正常，情绪安定，
这段刺激时间叫“诱导期”，电针麻醉的诱导期从电针机的输出调至病畜最大耐受量开始，人工
拾针则从开始针算起。诱导时间一般为15～30min。诱导期的长短与刺激强度、调节方法及术
者的技术熟练程度有关。如电针麻醉，采用低频和小耗电流参数脉冲刺激，诱导所需时间较长，
一般在20min以上。诱导期不足而仓促施术，可能会带来不良后果。诱导期过长，也不会使针麻
效果进一步提高。若经40min诱导，仍达不到要求，应检查针麻操作是否有误，必要时改变麻醉
方法。
（二）麻醉期经过适宜的诱导，动物的痛觉显著减低或完全消失，则进入麻醉期，其特点
是神志清醒而安定。健康动物在针麻手术中，仍能采食。在用抢针、电针，激光针等的麻醉期
内，可根据动物表现，采取持续刺激或断续刺激，以保证手术的顺利进行。如手术时间长，有的
患畜手术后站立不稳，需稍等片刻方能行走。
（三）恢复期又称后效应期，是指手术结束到动物恢复痛觉的一段时间。恢复期一般为
30min个别的可达2ho
五、针麻效果的判定
根据1973年12月中国家畜针刺麻醉技术座谈会制定的《家畜针刺麻醉暂行标准》，将针麻
效果分为优、良、尚可和失败四级。
优：在切开皮肤、分离组织和内脏，或牵引、整复和缝合患部等各项操作中，动物安静无疼
痛反应，或有轻微的局部额动。
良：在上述手术操作的个别环节，局部出现頭动或躲闪，内脏及患部牵引整复时，出现短时
间的不安或轻微骚动，但能较顺利地进行手术，
尚可：各项手术操作中，局部出现较明显的頭动或躲闪反应，出现多次间歇性骚动，但手术
尚能完成。
失败：各项手术操作中，动物强烈挣扎：骚动不安，手术难以进行。
第二节影响针麻效果的因素
一针麻方法
精选最佳式位，是提高针麻效果的重要途径之一。穴位“少而精”，不但不会降低针麻效果，
反而可以排除干扰和简化操作程序，关于刺激方法，已由传统的手抢针发展到电针、水针、激光
针、微波针等多种麻醉方法，关于刺激量，应控制在有效适宜范围内，尤其是电针麻醉和水针麻
醉（主要指穴位注射麻醉药液），用量过大就容易偏离针麻的方向。对于针麻的诱导时间和针麻
的有效适宜刺激量参数（如电脉冲的波形、频率，波幅等）也作了不少研究，取得了一些可供参
考的数据。
二、畜种及个体差异
一般而言，不同畜种中，牛，羊和猪易于获得理想的镇痛效果，马属动物次之，黄牛与水牛
相比，黄牛针麻效果更好，在同畜种不同神经类型的个体之间，以平衡型（稳定型）效果最好：
兴奋型（敏感型）虽然对针刺很敏感，容易获得好的针麻效应，但在针麻过程中容易受到干扰因
素的破坏而导致针麻效应衰减：抑制型（退钝型）的畜体因对针感退钝，虽然术前表现安静，但
不容易取得良好的针麻效应。其它如家畜体质，营养、性别、年龄、体重以及施术的体位姿势
等，都对针麻效果有一定影响。体质健壮、营养良好、壮年。体重大的家畜和施术中需长时间倒
卧者，对针麻的要求较高。
三、操作及手术性质
针麻手术是在畜体完全清醒的状态下进行的，因此操作的熟练程度与针麻效果有直接关系，
如果手术操作熟练，能够做到稳、准、轻、快，针麻效果就好：反之，则针麻效果不理想。手术
性质对针麻效果也有一定影响。生理手术与病理手术相比，后者往往更易出现镇痛不全现象。
四、周围环境
针麻手术时，畜体的视、听，触、温等感觉和部分肌肉反射保持正常，周围的各种不良刺
激，诸如强光、声响、触刺等，都会引起受术动物不安和骚动，影响痛闽的提高，甚至导致针麻
失败。因此，针麻手术时周围环境必须要保持安静。
第三节针麻手术中存在的问题
术过程中：动物有镇痛不全，内脏牵拉反应和肌肉紧张现象。
针麻的“三关”问题，多发生在施行腹腔和盆腔手术时，其程度往往随动物种类的不同而有
较大差异，一般而言，牛，马、猪、羊等动物，以镇痛不全为主，如果镇痛不全能得到较好的克
服，其它两关就随之消失：而对于犬和猫来说，则以内脏牵拉反应为主，例如在进行犬脾脏摘除
术和胃大部分切除术时，如果在配穴中忽视了选取抗牵拉反应的有效穴位，则在牵拉胃肠和翻动
脏器时，往往出现骚动不安，呕吐等强烈反应甚至休克，使手术无法顺利进行。
在克服针麻手术中的“三关”问题上，各地从筛选穴位和刺激参数、提高针麻技术、改进手
术方法及选用适当的辅助用药等方面进行研究，积累了一些成功的经验。如有的单位为解决镇痛
不全问题，在手术中用12cm长的圆利针两支，分别横置于手术区切口皮肤上下，然后用胶布将
圆利针固定，将半导体电麻机或电疗机两极分别接在两支圆利针上，通电诱导15min。这样就不
会出现因镇痛不全引起的挣扎和不安，从而保证手术顺利进行。为解决肌肉紧张问题，可来取腹
膜通电法。具体做法是用两支止血钳夹住创口两侧腹膜，然后将半导体电麻机的金属夹分别夹在
止血钳上通电诱导，如此只需经过短暂的兴奋期就能转入较长的抑制期，使腹肌在术中及缝合时
保持松弛。为解决内脏牵拉反应问题，可在腹膜通电的同时，用圆利针刺百会穴，或在胃俞及大
肠俞各注射20ml维生素Bo
第十六章
阉割术
间割术在我国的应用历史悠久，它是切除或破坏动物的性腺，使其失去生殖机能的手术，中
兽医阁割术具有安全迅速，简便易行的特点，对动物而言，阁割具有以下几方面的意义。
1.提高生产性能阉割能增强役畜的体质，提高使役效率，延长使役年限：改善肉用动物
的肉质，使其生长迅速，肥育加快，料肉比提高：提高皮毛动物皮、毛的质量和产量。
2.便于饲养管理阔割能使性情恶劣的动物变得温顺，便于饲养管理和使役。公、母动物
阉割后可以混群饲养、放牧，节省劳力和费用。
3.有利于繁殖育种通过阀割，可以淘汰不良种畜，加快动物的良种化。
4.治疗生殖系统疾病间割可治疗公畜的阴囊疝、辜丸炎、辜丸肿瘤，母畜的卵巢囊肿、
卵巢肿瘤、子宫蓄脓等疾病。
本章主要介绍母猪、公猪和公鸡的阁割术。
第一节母猪阉割术
母猪间割术是摘除母猪卵巢的手术，随着母猪的年龄和体重的不同，所用方法也不同。
20-
80日龄、5~15千克、性成熟前的小母猪用小挑花的方法，
3月龄以上、体重在15千克以上、性成熟后的母猪用大挑
花的方法。
一、局部解剖
（一）卵巢（俗称花子）左右各一个，位于骨盆腔入
口顶部的两旁。由于年龄大小不同，卵巢位置稍有差异，一
图16-1小母猪骨盆腔内的有关脏器
般小母猪稍靠上，大母猪则靠下，卵巢外面有卵巢伞（又叫
1.输尿管2.卵果3.关节4.输卵管
花衣或花叶），上面有很多皱褶，颜色鲜红。性成熟前的幼
5.子宫角6.直肠7膀胱圆韧带
龄仔猪，卵巢形象肾脏，大小如绿豆或黄豆粒，表面光滑，
8.膀胱
淡红色或淡黄色：初发情的母猪，卵巢有高低不平的突起，形如桑椹：成年猪卵巢如葡萄状，约
拇指大（图16-1）。
（二）输卵管是一条弯曲细长的管子，一端连接卵巢，一端连
接子宫角，呈乳白色或粉红色（图16-1）。
（三）子宫包括子宫颈、子宫体、子宫角三部分。子宫角（俗
称花肠）左右各一条：质稍硬，管壁呈圆形。子宫角长而有很多弯
曲，长度随年龄大小而异。一般小母猪细而短，呈乳白色，大母猪粗
而长，呈淡红色。子宫角前端与输卵管相连，两个子宫角向后会合成
的租大部为子宫体，它比子宫角短得多。子宫角前部位于骨盆入口的
两侧稍前方，相当于髋结节稍后方的位置（图16-1）。因此，髋结节图16-2母猪生殖器官侧面
就成为小挑花确定切口位置的标志（图16-2）。
二、小挑花（小）
（一）术前准备准备5%碘配，75%酒精及小挑刀（图16-3）。母猪禁食半天。
（二）保定手术场地一般选择稍有坡度的地方，
使猪的头部朝坡下，常用的保定方法有骑马式和坐凳式
1&cn
两种，只不过后者是坐在一个凳上进行，凳的高低要与
术者小胆的长短差不多，这样才能保定可靠。
术者以左手抓住小猪的左后腿，右手捏住左侧膝前
皱装使猪右侧卧地，背向术者，头在术者之右，尾在术
18cm
者之左。术者右脚踩在猪的颈左侧（也有踩住猪右耳
图16-3阔猪刀
的），脚跟着地，脚尖用力。再把小猪左腿向后伸直，
并使腿的前面转朝向上，术者左脚踩住猪的左后肢小腿，
使小猪保定成前部右侧卧，后部成半仰
卧姿势，并使猪体充分平展，做到所谓“前侧后仰，
肢体平展（图16-4）
（三）术部术者以左手中指抵住左侧髋结节，
拇指压迫同侧腹壁，使中、拇二指在一条直线上，拇
指端按在同侧乳头与膝前皱装之中点稍外方，此处即
切口位置。此外，尚有“肥朝前，瘦朝后，饱朝内，
64
饥朝外”的行语。意为母猪营养良好、发育好，子宫
角较长且粗大，切口可适当前移：仔猪身体瘦小，营
图16-4小母猪保定法及术部
养状况较差，子宫角的发育较慢而细小，切口可适当后退：腹腔内容物较多时，切口可适当偏向
腹侧：腹腔空虚，切口可适当靠近背侧：杂种猪及纯种猪，发育较快，体型较大，应根据体重大
小，相应改变切口位置。
（四）术式
1.术部、小挑刀及术者手指用酒精棉球涂擦消毒后，将术部皮肤稍向外侧方牵移（为术后
使皮肤切口与腹壁肌肉切口错开），左手拇指用力按压
术部外侧（压得越紧，离卵巢越近，手术越容易成功），
右手持刀，用拇指与中，食指控制刀刃的深度，在押手
拇指前垂直切开皮肤成0.8~1cm的纵切口（图16-5）。
然后倒转挑刀，将刀柄钩端垂直插入创内：此时左脚稍
用力踩猪一下：借猪鸣叫腹压升高时，刀柄适当下压
“顶”破肌层和腹膜，并向左右扩大皮下切口。
2.顶破腹膜后，左手拇指用力抠压迫腹壁，同时
出，有时子宫角也随着涌出。若未见子宫角涌出，右手将刀柄钩端成45°角在创口下面腹腔内呈
弧形钩取，当猪发出叫声时，钩端向创口外移动，随腹压增高，子宫角和卵巢会自动从腹腔脱出
于创口，以刀柄钩端轻轻引出创外。
3.当子宫角暴露切口外后，继续牵拉子宫角，牵拉的方法有两种。一是用左右手食指第二
指节的背面并排用力压道腹壁，用两手拇指交替滑动拉出两侧子宫角、卵巢及部分子宫体。另一
种是以左手食指弯曲用力压道腹壁、拇指固定切口外的子宫角，右手向外牵引子宫角并交给左手
固定，交替拉出子宫角，卵巢及部分子宫体，
4.确认两侧子宫角、卵巢、卵巢伞均暴露于创口外面后，左手握住两侧卵巢，右手拇、食
指刮控子宫体，然后切断或撕断子宫体和子宫阔韧带。
5.子宫角、卵巢及部分子宫被摘除后，左手提起猪的后肢，轻轻摇动一下，右手捏住切口
部皮肤拉一拉，防止肠管嵌在切口内，伤口涂布5%碘配。因切口不超过1cm，一般不需缝合。
（五手术要点和注意事项
1.阉割应在空腹时进行。因饱腹时，肠管后移，子宫角被压不易脱出。
2.保定要正确牢靠，必须呈前侧后仰、后肢平展的半仰卧状。术者要穿着胶底鞋或布鞋，
以免踩伤猪只。
3.切口位置要准确，手术部位偏前，肠管容易脱出：偏后，膀胱圆韧带容易脱出，如遇以
上情况，应向相反方向钩取子宫角。
4.切口边缘要整齐。当左手拇指用力下压时，一次切透皮肤及肌肉层，腹膜一次“顶”破，
以利子宫角自然涌出，下刀深度应适当，以免损伤内脏和腰背部大血管，引起大出血死亡。
5.左手拇指按压腹壁要有力，尤其是“顶”破腹膜以后：拇指的压力更要增大，使切口靠
近子宫角以使切口开张，子宫角能从切口自动涌出，否则改用钩端钩取，
6.注意对子宫角与小肠、输卵管与膀胱圆韧带（胎儿时期的脐动脉）的鉴别。子宫角的管
径细而圆，管壁比小肠壁厚，质地较硬：而小肠壁薄而松软，星扁带状，颜色比子宫角色深。输
卵管与膀胱圆韧带的粗细相似，但输卵管为粉红色，弯曲较多，常伴有鲜红色的卵巢伞：而膀胱
圆韧带星乳白色，并带青紫，质坚韧，弯曲较少。
7.在向外牵拉子宫角时注意以下两点。
（1）小猪子宫角非常细嫩，子宫角与输卵管交界处更是如此，易于拉断，牵拉时应仔细小
心，不可用力过猛，同时防止猪只挣扎
要仔细检查是否连带两侧卵巢，切不可将卵巢遗留在腹腔内。
8.阔割后1一2天内不可饲喂太饱，以减少切口部的张力，防止肠道脱出或引起肠粘连：不
可关在污浊的猪圈内，以免感染，
三、大挑花（大制）
母猪的大挑花有部开刀法和腹下开刀法两种术式，其保定和操作各不相同。后一种方法对
初学阁割者来说，容易学习和掌握，但其缺点是保定时费力，术后护理不好容易感染。
（一）床前准备
1.发情和妊娠检查
（1）发情（俗称跑圈）检查若猪只阴户充血、肿大，有黏液排出，少食或停食。爬猪，主
动接近公畜，跑圈不安，即为发情的表现。在发情期间生殖器官极度充血，暂不宜进行阉割手
术，以免出血过多。
（2）妊娠检查先询问畜主，该猪曾否配种或与公畜接触。若已怀孕，则母猪阴户缩小，阴
户下端上翘：如怀孕已久，则腹大下垂，甚至可触摸到腹内胎儿。此类母猪不可阉割。
2.药械准备包括阁割刀，三棱针，缝合线，70%酒精棉球，5%碘及2%来苏儿溶液等。
（二）部开刀法在部任何一侧开刀均可：但以右侧为多。
1.保定常用左侧横卧保定：
（1）小母猪的保定术者右手提起猪右后腿，左手抓住同侧膝前皱，使猪呈左侧倒卧，术
者站在猪的背面，左脚踩住颈部，助手拉住右后腿，
（2）大母猪的保定把猪捉住后，一人握紧两耳，另一人抓住猪的右后腿，用左脚突然拨动
猪体左后肢，使猪左侧倒卧，立即在猪颈部压上一根木杠或扁担，两端各由一人按压。上侧右后
股由一人握住保定。
2.术部切口在部三角区的中央，即髓结节前下方5一10cm处。三角区的一边是髋结节
到腹下所引的垂线，另两边是从膝前皱装和镜结节分别向肋骨与肋软骨连接处引的两条连钱，使
两线相交，即成三角区（图16-6）。
3.术式
（1）术部常规消毒，术者屈膝位于猪背侧，左手捏起膝
皱，使术部皮肤紧张，右手持刀将皮肤切开3~5cm的直
线或弧形口（月牙口），用右手食指垂直载破腹肌及腹膜：
对于腹壁较厚的老龄母猪，可先用刀尖端将腹膜揭刺个小
口，再用食指分离扩大。
（2）用左手食指伸入腹腔，往骨盆腔入口顶部两侧方向
图16-6母猪大挑花术口部位
仰手向切口处牵引，同时以左手拇指、屈曲的中指、无名指节垂线与膝前皱装交点4.助骨与肋软骨连
和小指用力按压腹壁切口配合牵引。民间有“反手进，仰手
接处
出，花子不离三叉骨（镜结节）”的术语，正说明了大挑花的手势和方法，当卵巢达到切口时，
用食指失或刀柄钩钩出。母猪过大，皮下脂肪过厚，手指不能抵达腹腔时，可在左侧腹下垫一块
砖头，以助子宫位置升高，便于摸出。
（3）当摸出子宫角时，逐步进行牵引，游至末端便把卵巢带出。牵引时，勿使子宫角暴露过多，
应边牵引边送回。先将左侧卵巢结扎、切掉，而后纳还左侧子宫角，同时如前法向外导出右侧子宫
角及卵巢。对于较小的母猪，卵巢小而未充血者，撕去即可，然后将子宫或子宫角送回原位。
（4）卵巢摘除后，一般施行皮肤结节缝合，如创口较大，腹壁肌层不能交错我盖者：为防止
肠管向腹膜外脱出，则应连续缝合腹膜：再结节缝合皮肤和肌肉，创口涂以5%碘配。
（三）腹下开刀法
1.保定采用倒悬式保定法，用小指粗而结实的麻绳，在母猪两后肢关节（小腿）处分
别做一双套结（俗称猪蹄扣），然后将猪挂在一木桩或树枝上使之倒悬（能利用滑轮则更方使），
母猪由于四肢离开地面，不能自主，开始时虽然作些挣扎，但片刻后即转为安静。
2.术部航结节向腹正中线所引垂线的交点，或小挑花切口部位向内2一3c的地方即为切
口位置。
3.术式术部常规消毒后：左手拇指固定术部，右手持刀，在术部作一长约2一4cm的切口，一
次切透皮肤和腹下壁肌肉，然后用刀柄或右手食指尖揭破腹膜，或用刀尖小心将腹膜划破，再用食
指上下扩大。两手拇指分别在切口边缘用力挤压，子宫角自动就凡创口涌出，若不见涌出，则在挤
压过程中将切口位置上下，左右移动，寻找子宫角的位置，仍不见涌出时，可用右手食指伸入腹腔在
腰推下，骨盆腔入口顶部、膀胱前缘摸取子宫角及卵巢，以后操作按部切口方法进行，
（四手术要点和注意事项
（1）要熟练食指触摸卵巢、子宫角以及钩取卵巢的技巧。食指伸入腹腔寻找子宫角，卵巢
时，要沿腹壁进入，摸到的细硬、光滑、有弹性的绳状物即为子宫角：摸到有蚕豆到拇指头大
小、较硬、有系带连者、能游离的即为卵巢，触之猪很敏感，往往骚动或发出痛苦叫声。在钩取
卵巢时，食指尖端要紧贴腹壁，以防滑脱。
（2）在摘除卵巢后、缝合切口前，要整复理顺子宫角和肠道。缝合时不得缝着肠管，同时避
免形成创舞，以防肠管嵌入创内发生粘连或坏死。
（3）术后将猪放置在干燥清洁的猪舍内，防正感梁。
第二节公猪阉割术
公猪阉割术比较简便，易于掌握。小公猪的阉割宜在45～60日龄，体重10~15千克时进
行，大公猪则不受年龄的限制。阉割前应注意检查，如有传染病及其它内科病、阴舞及晕丸肿胀
等，不可手术或暂缓手术。
、局部解剖
斜置。副辜位于辜丸囊的上缘，副辜尾向着上后方，腹股沟管和鞘膜管短而宽，这是公猪发生阴
囊疝气及阁割时小肠网膜易于脱出的原因。
二、小公猪阉割术
（一）保定术者右手提起小猪的右后腿，左手抓住同侧膝前皱装。使小猪呈左侧倒卧。背
朝术者，术者以左脚踩住猪颈部，右脚踩住尾根，并用左手掌外侧推按压右侧大腿的后部，使该
肢向前向上靠紧腹壁，充分暴露睾丸（图16-7）
（二）术式阴囊部用2%来苏儿清洗后，涂
布5%碘前。术者以左手中指屈曲由前向后顶住辜
丸，拇指和食指捏住阴囊基部，把辜丸推向阴囊底
部，使阴囊皮肤紧张，右手持刀沿阴囊缝际旁开
2cm处，即睾丸最突出部切开皮肤和总鞘膜，挤出
墨丸。然后左手握住墨丸，食指和拇指捏住鞘膜韧
带与罩丸连接部：右手撕开鞘膜韧带（白筋），接
着右手向外牵引辜丸，左手将鞘膜韧带和总鞘膜纳
还阴囊，并用拇指和食指分高和固定精索，并在精
图16-7小公猪的保定及握率丸的手势
索根部来回刮挫，右手旋转辜丸以抢转精索，直至
精索断离为止。摘除对侧辜丸时，可于原创口内切开阴载中隔暴露翠丸：或于阴囊缝际的另一侧
1~2cm处切开，同法摘除，术部涂布碘配，并用手将包皮囊内白色液体挤出，放开小猪。
三、大公猪阉割术
保定方法与大母猪同，采用左侧横卧，仅将右侧后腿由一人拉向前方，并压住特部。手术方
法与小公猪基本相同，仅由于精索血管较租，需先结扎精索，然后摘除翠丸
四、隐辜和阴囊疝的阉割术
（一）隐辜手术隐辜是一侧或两侧辜丸不在阴囊内，而在腹腔内，隐辜多位于肾脏的后方，
有时位于腹股沟管内环处，手术以2一6月龄内时为宜。
1.保定术前绝食12小时，根据腹壁切口部位，采用半仰卧保定（使呈45°一60倾斜）或
倒悬式保定均可。
2.术部一侧性隐辜，术部切口在隐辜同侧的结节向下引一条垂线与腹正中线交叉点的
上方2cm处腹壁处：两侧性隐辜，术部在左侧镜结节向腹正中线所引垂线的交点上方2cm处。
3.术式切口长3～6cm，切透腹膜后，通过切口伸入手指寻找辜丸。睾丸移动性较大，
般位于腹股沟区、耻骨区、区，肾脏后方的腰区。将找到的辜丸拉出切口，结扎精索，切除翠
丸，连续缝合腹膜、肌肉，再结节缝合皮肤，切口涂布碘。
（二）阴囊疝手术
1.保定先检查疝气发生在哪一侧，采用倒悬式保定，以使小肠返回腹腔内。腹向术者。
2.术式先将阴囊内的小肠送回腹腔内，然后将疝气侧阴囊壁消毒、切开，注意不要切破
总鞘膜，剥离总鞘膜至腹股沟管外环后，握住辜丸同总鞘膜抢转3一4周，在接近腹股沟管外环
处用消毒丝线横穿一针并作结扎，在结扎的后方切断，或撕开总鞘膜，切断精索摘除睾丸，
若肠道不能送回腹腔时，可能是发生粘连，则需小心切开总鞘膜，伸入手指仔细分离肠管，
送入腹腔，再按上法结扎后摘除辜丸。
第三节
公鸡的阉割术
公鸡的间割以2一4月龄，性刚成熟初鸣时为宜。年龄过小，睾丸较小、易碎，不易摘净，
且对发育有一定影响：年龄过大，辜丸根部血管租大，锯断辜丸时常常因出血过多引起死亡。
一、局部解韵
辜丸位于腹腔肾脏前方的脊椎两旁腰荐部的凹陷内，体外投影相当于最后两根肋骨处。两辜
丸之间相距0.5～1cm：主动脉及后腔静脉分枝居于其间。辜丸的形状为椭圆形，也有梭形或肾
形者，多星淡黄色，也有橙红色和黑色者，辜丸的体积随品种、月龄的不同而有差异，右侧辜丸
比左侧辜丸略为靠前，而左侧辜丸较右侧辜丸稍大，由于辜丸系膜短，所以紧贴于春椎两侧，膜
内有神经和输精管，由主动脉而来的精索内动脉和回至后腔静脉的精索内静脉。
辜丸前端有系膜与胸前气囊壁相连，外侧有系膜与胸后气囊壁相连，而且盖在辜丸的外部，
由系膜把两侧辜丸隔开，所以在套取辜丸以前，必须先断离系膜，捣破系膜，方可顺利摘除。
二、手术方法
（一）床前准备
闹鸡器械一套，包括刀手术
刀或特制的间鸡刀）、扩创器（扩创弓或扩创钳）、
辜丸与（钢制或不锈钢制）、鼠齿镀、辜丸套等
（图16-8)
术前最好禁食半天，以早晨饲喂前阉割为宜。
备冷水一杯。
（二）保定术者坐在小凳上，将鸡两翅在其
根部交扭。有以下两种方法。
（1）两翅踏于术者左脚下，鸡脚并拢踏于术者
右脚下，使鸡成左侧卧位，背向术者（图16-9）。
4
图16-8阁鸡工具
（2）将鸡两腿拉向右方并用绳缚住，同时缚一
1.固定鸡用本棍2.率丸勺3.率丸套
细木杆（或竹筷）并置于胸下，术者两膝靠拢，并
4.阁鸡刀5弓攀
铺上一块油布，将鸡以左侧卧的姿势放在术者大腿
上：
（三）术部以髋关节为起点，向前引一水平线
在部（最后肋骨之后）或最后两肋骨之间相交处，
就是切口部位。前者适用于月龄较大的鸡，后者适用
于月龄较小的鸡。
切口的部位在右侧部或最后两肋间隙。此处的
皮肤薄而松弛，易移动，从外向内依次为皮肤、肌肉
及腹膜。腹膜之内紧贴着腹部气囊和胸后气囊壁。鸡
大腿外侧前方的缝匠肌很发达，覆盖着切口部位，经
过该肌的神经也较租大。鸡的肋骨后缘也有血管和神
经，切口不可靠肋骨后缘过近，以防损伤血管和神经
（图16-9).
（四）术式
1.术部处理把切口附近的羽毛全部拔掉，并用
冷水打湿周围羽毛，充分暴露切口，一般不用消毒，
图16-9公鸡的去势保定及术部
但使用的阉鸡器械，应经常用消毒药水浸泡，杜绝传
1.保定2.术部
染病：
2.切开术部左手拇指按准切口部位，右手持刀，
沿左手拇指前缘，背最长肌外缘顺肋骨
间作一2一3cm的切口，下刀不宜过深，以免切伤内脏。
3.扩张术口用扩创器扩开切口，并调节扩创器，使扩张到适当大小。
4.捣破腹膜用刀切开或用镊子撕开腹膜，同时分高腹部气囊壁，使切口通向腹腔深部。
5.寻找与游高墨丸左手执墨丸勺，将肠管轻轻向下方拨开，就可看到右侧墨丸：墨丸大
者不用拨开肠管也能看见。右手用镊子轻轻撕破辜丸被膜，使辜丸全部暴露在被膜之外。然后左
手持墨丸勺将右侧辜丸托住，左侧晕丸位于其下，二者之间相隔一层薄膜。右手用锻子避开血管
撕破薄膜，撕薄膜时切勿损伤肾脏和薄膜上的血管，以免出血而引起死亡。放下镊子，将左手的
辜丸勺移交给右手，再按上法游离和暴露左侧辜丸。
6.摘除辜丸可以分别或同时摘除两侧辜丸。分别取出时，若辜丸过大，应先取上面的，
这样才能完整摘除：若辜丸太小，则先取下面的，后取上面的，以防在摘除上部辜丸时，因损伤
血管导致出血而不易找到下面的辜丸。
摘除黑丸的手法是，左手持墨丸勺上棕丝的游离端不动，右手持墨丸绕过辜丸游高边的下
面，使棕丝套住辜丸根部，左右手交叉，上下均匀拉动，将辜丸锯落到勺中。若遇出血，可用勺
背面沾冷水迅速压住睾丸根部，待血止住时，以同法摘除另侧辜丸，轻轻取出凝血块（图16-
10).
如墨丸中等大小，右手持辈丸句将下部辜丸托起，尽量靠拢上部辜丸，将两侧辜丸一齐套住
锯下，取出。
辜丸摘除后，取下扩创器，切口不必缝合，将腹膜牵向对侧粘拢，防正术后气肿.术口贴上
图16-10摘取公鸡粤丸方法
羽毛，松开交扭的翅膀，解除保定。
（五手术要点及注意事项
（1）准确选取切口部位。为了保证顺利摘除翠丸，必须在摘除翠丸之前，充分刺破腹膜，分
离辜丸系膜。辜丸借系膜前端与胸前气囊壁相连，外侧与胸后气囊壁相连，并将两侧辜丸隔开。
只有充分分离，使马尾毛或棕丝紧贴辜丸根部，才可顺利取下辜丸。
（2）尽量避免损伤血管。如有出血，应立即用辜丸勺背面沾冷水压追止血，或浇洒凉水，等
血止后再进行手术，术后把血凝块轻轻取出，防止与内脏粘连，
（3）摘除辜丸时尽量完整地摘除。如有残留或辜丸掉入腹腔内，则达不到阉割的目的。
（4）大公鸡在闹割前，先喂几勺冷水，使血管收缩，然后再进行阉割。阁割完毕，再喂几勺
冷水可减少出血。
（5）脚高冠小、绿耳朵鸡、白鸡、体格大的鸡，阉割较为困难，手术时更应小心仔细。
（6）术后要单独饲养，不可合群与它鸡争斗，追逐奔跑，以免引起出血而死亡。术后若发现
切口附近有气肿现象，可用针头放气或剪一小口，使气排出。
第五篇
病证防治
第十七章
总论
第一节温热病证治概要
温热病是外感热病中的一大类别，是感受四时不同温热邪气所引起的急性热病的总称。温与
热，其性相同，仅在程度上有所差异。热轻者为温，温重者为热：“温者热之始，热者温之终”
（明·吴又可《温疫论》）故将温病与热病统称为温热病”
虽然温热病所包含的疾病范围很广，种类较多，病情十分复杂，但也具有一些共同的特点。
第一，温热病均由外感温热之邪所引起，如感受风热、暑热、湿热、燥热、房气、温热毒邪等。
第二，温热病的发生常有明显的季节性。一定的地域性和不同程度的传染性或流行性。具有明显
季节性和传染性的疾病，又称“时病”、“时疫”。第三，温热病一般具有起病急骤，热势宣扬，
传变较快，易于化燥伤阴的特点：
尽管温热病与许多传染病有关，但温热病与传染病或感染性疾病的含义并不完全相同。温热
病既包括急性热性传染病，如流感、仔猪水肿病、鸭病毒性肝炎、禽霍乱、犬传染性肝炎、犬瘟
热等，也包括非传染性或非感染性发热疾病，如中暑，热射病等。对于感受疫病之气所引起的有
强烈传染性疾病，中兽医多称之为“瘟病”或“瘟疫”：瘟疫虽然人多数为热性病，但也有不发
热者：而温热病虽然人多数都有传染性，但也有不传染者，因此，瘟疫义狭，温热病义广，二者
既有联系，又不完全相同，它们之间的关系可以表示如下。
温热病（发热）温热（不传染）
瘟疫
瘟疫（传染）
寒疫（不发热）
温热病的辨证，当然也要以阴阳、八证为纲，脏精辨证为基础。但由于温热病与其它病证有所不
同，具有其独特的变化规律，又逐渐形成了卫气营血辨证、三焦辨证等主要用于温热病的辨证方法。
尽管六经辨证中的三阳证，基本上是以外感发热疾病为主，可用于温热病辨证。但六经辨证
没有详辨温热病是在气分还是在血分，尤其是对温热病伤阴化燥的特点认识不够，因而在治疗上
辨证为主，介绍各脏肺病辨证施治的基本要点。
一、心病证治要点
心的主要生理功能是藏神和主血脉，因此，心的病理变化主要反映在精神改变及血脉运行异
常两个方面。心病的证治要点主要有心喜动主明，病多实热，药宜苦寒等方面。
（一）心喜动主明由于心的主要功能为藏神和主血脉两方面：故可将心分为血肉之心和神
明之心，喜动，指血肉之心在心气的鼓动下搏动不止。心气之动，生死攸关。主明，指神明之心
虚灵不味。正如（医学入门》所说：“心者，“有血肉之心，形如未开莲花，居肺下肝上是也：
有神明之心，神者，气血所化生之本也，主宰万事万物，虚灵不味者是也，“心喜动主明，
心家有病，往往会表现出心脏搏动异常（色、脉因而失常）和神志素乱两方面的病变。
神志素乱和色脉异常是心病的重要症状。《元亨疗马集》中说：“邪入阳，则兽生狂：邪入
阴，则兽生痹。”狂和痹都是精神失常或大脑活动素乱的表现。凡疾病过程中出现“痹”或“狂”
的症状，均说明病已涉及心，病情一般比较严重，甚至可能危及生命，临证中应予以重视。
（二）心病多实热心属火：故心病以实热病证多见：如心火舌疮、心热神昏、心热下移小
肠、痰迷心窍等。当然，心病也有虚证和寒证，如老弱体虚动物，或重病久病之后，或过度劳
役，或某些特殊的感染性疾病（犬细小病毒病、犬感染性疾病引起的败血症及心内膜炎等），或
药源性中毒性疾病（如氯莓素引起的再生障碍性贫血病等）均可造成心气虚、心阳虚或心血虚。
在役用或肉用动物中，这些疾病往往不被人们所重视，但是，随着临床实践中伴侣动物的增加，
人们也连渐加深了对该类疾病的认识，中兽医的诊疗方法也连渐受到重视，越来越为人们所接
受。
（三）用药宜苦寒由于心病以实热证居多，故治疗常用苦寒药以清心火，解热毒，如榄子、
黄连，泻心汤、洗心散等。故（司牧安骥集》中有“心家纳苦”之说。
二、肺病证治要点
肺的主要生理功能为主气、司呼吸，主宣发和肃降。肺的功能失常往往影响气机的出入升
降，表现出以咳嗽、气喘、气短等为主要症状的病证，肺病的证治要点有肺性宣降、病多燥热、
用药宜轻清等方面：
（一）肺性宣降宣指宣发，肺气不宣，则呼吸不畅而成咳喘，降指清肃，下降，肺失肃降，
肺气上逆，亦成咳喘，或致水道不利。（痊骥通玄论》中说肺为“清净之乡”，“肺为气海，常令
清泰。”《医贯》中也说：“肺为清虚之腑，一物不容，毫毛必咳。”因此，临证中常来用理气宣
肺、止咳化痰平喘的方法治疗肺病，以保持肺的宣降正常。
（二）肺病多燥热肺司呼吸，外合皮毛，与外界大气直接相通，外感病邪或疫毒之气，不
论寒热，常先犯肺：又“肺朝百脉”以贯通它脏，它脏有病也常累及肺脏，故肺易病而称“娇
脏”，尤其不耐火热燥刑。肺之病不论外感内伤，若言实，则多属煤热过盛：若论虚，则多为阴
津耗伤，正如《医门法律》所说：“究竞肺为娇脏，寒冷所伤者，十之二三：火热所伤者，十之
七八。寒冷所伤，不过裹束其外，火热所伤，则更消烁其中，所以为害倍烈也。“
（三）方药宜轻清治疗肺病的方药，多宜采用轻清之品，轻，指宣散轻扬的方药：清：指
滋润清肃的方药。肺位于上焦，外合皮毛，故治宜宣散轻扬以直达病所：肺病多燥热，故治宜清
肃滋润以解其燥热。此外，肺与大肠相表里，对于肺的实证、热证，还可以兼通大肠而使肺热下
泄。若属虚劳内伤或久病咳喘，虽为肺病之征，但因其多受累于它脏之病，治法方药，须兼顾它
脏，权衡标本虚实，不可拘泥于轻清之法。正如《元亨疗马集》中所说：“五脏六腊皆令兽，
非独肺也。“
三、脾和胃肠病证治要点
脾主运化，胃主受纳：脾主升清，胃主降浊：二者相互配合，共同完成水谷精微的消化，吸
收和输布。其病多为饥饱劳役所伤，以致受纳、腐熟，输布、传导等功能失调，出现肚腹胀满，
食少便，倦息乏力等症状。此外，大、小肠与胃相连，在结构和功能上彼此承接，在生理上同
属一个体系，病理上也常相互影响，故辨证论治时往往与牌合并在一起加以认识，仍统称为脾
胃。脾和胃肠病的证治要点主要有以下几个方面。
（一）脾胃为后天之本脾胃同为机体气血生化之源，五脏六靡，四肢百骸皆赖以营养：故
有“后天之本”之谓。如《痊骥通玄论》中说：“雄磨者，运动水谷，化为气血。气血者，生之
本也：水谷者，生之本也。“雄是指心：磨即指脾（胃），由于脾胃为后天之本，故（脾胃论》
说：“内伤脾胃，百病由生：（痊骥通玄论》也说：“胃气不和，则生百病”临证中，牌胃有病，
往往影响它脏：它脏有病，也常常影响到脾的运化功能，因此，治病时须时时顾及脾胃功能，正
如俗语所说的“治病先治吃”。所谓“治病先治吃”，并不是说什么病都用健脾开胃的办法增进食
欲，而是说要随时顾护牌胃的运化功能，增强动物体的抵抗力以加速疾病的恢复。如果脾胃衰
败，不进饮食，动物体的气血生化乏源，再好的方药也无济于事。正如（医宗必读》所说：“安
谷则昌，绝谷则亡，犹兵家之道也，饷道一绝，万众立散，胃气一败，百药难施。”
（二）虚实各有所主在临床上，常见两种脾胃的病理变化，一是中焦虚寒，一是胃肠实热。
虚寒责之于牌病，治宜温补，方如理中汤类：实热责之于胃病，治宜清泻，方如大承气汤类。胃
属阳明，脾属太阴，故关于脾胃病的虚实，素有“实则阳明，虚则太阴”之说。由饮食、劳役所
致的脾胃疾病，应详辨虚实，一般说来，劳役伤脾，多为虚证，治宜补益：饮食伤胃，多为实
证，治宜攻伐。如（医宗必读》中说：“治后天根本，则有饮食劳倦之分，饮食伤者，积壳丸
（积壳、白术、香附、槟榔，出《本事方》）主之：劳倦伤者，补中益气主之。”对于体虚久病的
动物，尤其要注意健脾益气，补益“后天”，
脾胃病证，虚实虽有不同，但二者之间往往可以互相转变。如胃实而攻伐太过，脾阳受伤，
可转为虚寒之证：而牌虚渐复之时，饲喂不慎，又能转为胃实。这种情况，在各种动物的临床实
践中展见不鲜，应尽量注意避免。
牛，马等草食家畜，其胃肠容量大，若饲喂不当或料草质劣，多易造成胃肠积滞，甚或阻塞
不通，故其用药，常宜通泻疏理：即或属于虚证，也应于补剂之中适当佐以消导之剂。犬，猫等
宠物，更要避免过饱伤胃，尽量做到饮喂有节。
（三）脾宜燥：胃宜润脾的生理特点为恶湿喜燥，故脾病多湿，治宜燥湿运脾，脾虚则湿
聚，脾健则湿自去，故《证治汇补》中说：“脾本喜燥恶湿者也，"故治湿不知理脾，非其治
也。”胃的生理特点是恶燥喜润，故胃病多燥热（胃家实或胃阴虚），治宜清润疏理。又胃（肠）
为草谷之，主受纳、传导，以通为用，故治胃（肠）病宜施以通泻方药。
（四）治中焦如衡，非平不安脾胃是机体气机升降运动的枢纽，脾升则健，胃降则和，脾
胃的很多病理变化：都与升降失常有关。《内经》指出：“清气在下，则生泄：浊气在上，则生
膜胀。”《吴医汇讲》解释道：“夫清气何？盖指脾气而言，不然，何以在下则泄也。其浊气何？
盖指胃气而言，不然，何以在上则随胀也，”由此可知，升降失常是脾胃病的重要病机之一，故
治疗脾胃病时，须特别注意调整脾胃的升降运动以使其平衡协调：为此，（温病条辨》中指出：
“治中焦如衡，非平不安，”所谓如衡，即升降得宜，如秤杆之平，就是说，治疗中要适当开提脾
之清气，降泻胃之注气，使脾胃的升降运动得以平衡协调。就治法而言，升清可用补中益气汤、
调中益气汤、升阳益胃汤之类，降浊可用三承气汤之类。
总之，脾病多虚、多湿、多降（下陷），治法宜补、宜燥、宜升：胃（肠）病多实、多燥、
多升（上逆），治法宜泻、宜润，宜降，脾病与胃病往往彼此影响，同时存在，或相互转化，故
治疗时常须兼顾双方。
四、肝胆病证治要点
肝主藏血，自得血而能视，筋脉关节赖肝血漏养而能屈伸：肝性刚强，体阴而用阳，喜条达
而恶抑郁，故肝病多表现为血不归藏、疏泄失职，筋脉不利等，且以实证、热证为多，
柔和的功能特性。若肝气不舒则郁，肝气太过则亢。因此，多郁易亢是肝病的病理特点。虽然情
志抑郁方面的肝病（如肝气郁滞）在生产动物中比较少见，但犬、猫等宠物常因失仔、打斗、环
境变化等原因而出现肝都之证，临床上主要表现为肝脾不和的脾胃功能失调、呕吐，肝气郁结的
乳核、乳胀等，临证中应予以注意。
（二）体阴用阳肝为藏血之脏，故肝体为阴。肝主疏泄，为风木之脏，内寄相火，易动风
化火：肝主筋，肝病则筋失温养而抽搐痉摩。肝的这些生理功能和病理变化都偏于动、偏于热，
故其用为阳，由于肝体阴而用阳，故治疗时常采用两方面的治法，一是滋涵以养肝血之阴，一是
疏泄镇潜以平肝气之亢：
（三）肝肾同治肝肾同位于下焦，都具有相火，而相火寓于肾水，都要依赖精血的滋养，
这就是肝肾同源。若肾水不足，则阴虚不能敏阳，容易导致肝阳上亢，治宜滋阴潜阳。滋肾阴和
潜肝阳互相配合，称为肝肾同治。（医宗必读》中说：“东方之木，无虚不可补，补肾即所以补
肝。北方之水，无实不可泻，泻肝即所以泻肾。……故白肝肾同治。…·…然木既无虚，又言补肝
者，肝气不可犯，肝血自当养也：血不足者潘之，水之属也：壮水之源，木赖以荣。水既无实，
又言泻肾者，肾阴不可亏，而肾气不可亢也：气有余者伐之，木之属也：伐木之干，水赖以安。
形象地说明了泻相火和滋肾水的辩证关系。就是说：相火旺和肾水亏是同一病理过程的两个方
面，治疗时，既可用泻相火的方法保护肾水免遭耗竭，也可用滋肾水的方法制约相火不使上炎，
五、肾病证治要点
肾主藏精，主骨，生髓，藏真阴而寓元阳，是生殖发育之源，为“先天之本”：肾又主水，
与膀胱相表里。故肾病多表现为元阴。元阳亏损，生殖发育机能衰减和水液代谢障碍等，常见阳
痿、滑精、不孕、水肿、骨接等症状。临证中除膀胱湿热等属于实证外，以虚证为多。
（一）肾性潜藏，其证多虚肾主藏精，肾精自当填养而不可耗泻，肾精充足，则根本固密，
五脏荣华，体壮神强：肾精亏损，则根本不固，五脏衰败，体瘦形赢。因此，肾病多为虚证。一
般说来，肾无表证、实证，肾之热，属于阴虚之变：肾之寒，属于阳虚之变。
（二）五脏之伤，穷必及肾中医和中兽医很重视肾，把肾喻为脏腊的根基，生命的根本，
五脏阴阳调节的中心，在病理上，五脏损伤，终将影响到肾。故《景岳全书》中说：“虚邪之至，
害必归阴，五脏之伤，穷必及肾，”反之，肾虚又可使五脏阴阳失调，造成全身机能衰退，因此，
在久病正虚的情况下，通过治肾而兼理它脏，对治疗久病不愈具有一定的指导作用。
（三）治宜培补，不可伐泻肾藏精，证多虚，故治宜培补，不可伐泻。肾阴虚者，总辛燥，
总苦寒，治宜甘润壮水，以补阴配阳，使虚火降而阳归于阴，此谓“壮水之主，以制阳光”，肾
阳虚者，总凉润，总辛散，治宜甘温益气，以补阳配阴，使沉阴散而阴从于阳，此谓“益火之
源，以消阴路。”止如李中梓在《医宗必读》中说：“治先天根本，则有水火之分。水不足者，用
六味丸壮水之源以制阳光：火不足者，用八味丸益火之主以消阴路。“因阴阳互根，故治疗肾阴
虚和肾阳虚时，往往采用补阴配阳和补阳配阴的治法。
脉要精微论》说：“腰者，肾之府，转摇不能，肾将惫吴。”腰痛在临证上可见于肾脏疾病、风湿
病、腰膀部组织损伤等多种疾病。不论何种腰痛，一般均以肾虚为本，感受外邪或跌扑因挫等为
标。如《证治准绳》说：“大抵诸腰痛，皆起肾虚”：“有风、有湿、有寒、有热、有内挫、有
血、有滞气、有痰积，皆标也：肾虚，其本也。”因此，不仅虚证腰痛要以补肾为主，而且对寒
湿、湿热及血腰痛，也常用补肾之药，以达到扶正祛邪的目的。
第三节外科与伤科证治概要
一外科病证治概要
发生于动物体外表的病证叫外科病，主要包括疮、黄，疗，毒等。
虽然外科病多生于动物体的外部，但与内在的脏，气血有着密切关系。脏功能失调，气
血壅滞，病邪乘机侵袭，可以引起局部病变：局部病变，亦能引起脏气血失常而反映于全身。
因此，对外科病的认识，也须从整体出发。
外科疾病发生的原因，主要有以下三方面。一是外感六涅邪毒。六淫诸邪，均可致病而发为
疮疡，尤以“热毒”、“火毒”最为常见。二是感受特殊毒素，如虫毒、蛇毒、疯犬毒，以及因票
赋不同而对某些物质过敏等。三是各种损伤，如跌打损伤，烫火伤，硫酸、火碱、石灰等物质的
烧灼腐蚀等。
此外，疮疡发生于畜体上部（如头，颈、背部）者，多由风湿、风热所致，因风性轻扬之
故：而发生于畜体下部（如腹下、四肢下部、二阴）者，多由于湿热所致，因湿性趋下之故。但
在诊断时，尚需结合局部情况和全身证候操寻病机，不可拘泥于部位。
外科疾病的辨证包括全身与局部。全身辨证与内科病相同。在局部辨证方面，主要应辨别是
阴证还是阳证，正如《疡医大全》所说：“凡诊视拥疽，施治，必先审阴阳，乃医道之纲领。阴
阳无谬，治焉有差？”属于阳证类的疾病，多为急性感染，发病急，病程短，易消，易溃，易敛，
预后多顺（良好）：属于阴证类的疾病，多为慢性疾病：发病慢，病程长，难消，难溃，难敛，
预后多逆（不良）。
兹将辨别外科病阴证阳证的要点列于表17-2。
表17-2外科病阴证阳证鉴别要点
证别
阳
证
阴证
加色
皮肤红办
皮肤颜色不变或暗紫
肿歌
肿胀高起，范围明显，根脚收缩
肿胀平塌或下陷，范围不明显，根脚散漫
温度
灼热
无热或微热
疼痛
疼痛较剧烈
疼痛不明显
硬度
肿块软硬适度
肿块坚硬如石或柔软如绵
脓藏
脓液调厚
脓液稀薄
深浅
病位浅在肌肤
病位深在筋骨
外科病的治法，有内治和外治两种。
内治主要有消、托、补三个大法。消法用于肿疡初起，使其消散，以免酿脓破溃，故有“以
消为贵”之说。具体运用时，须根据辨证结果及证候特点确定方药。如有热者清热，气滞者行
气，血者活血化，有寒者温经散寒，痰结者化痰软坚，里实者攻下等。其中最常用的是清热
解毒和活血化方药，如黄连解毒汤、仙方活命饮、消黄散等，托法多用于疮疡中期，用透脓和
托补的药物，使疮疡毒邪移深就浅，早日成胶，并使扩散的证候趋于局限化，使邪盛者不致脓毒
旁审深溃，正虚者不致邪毒内陷，达到脓出毒泄，肿痛消退的目的。（外科精文》说：“凡为疡
医，不可一日无托里之法。”又说：“脓未成者使脓早成，脓已溃者使新肉早生，气血虚者托里补
之，阴阳不和托里调之。”因此，托法的具体运用，分透脓和托补两法。透脓如透脓散，托补如
托里消毒散（人参、川芎、当归、白苟、白术、银花、茯苓、白芷、皂刺、甘草、桔梗、黄茜，
（医宗金鉴》）等。补法适用于疮疡后期，毒气已去，元气虚弱，脓水清稀，疮口难敛者，用补益
的药物益损补虚，扶正气祛余邪，促进生肌收口：具体治法有补气血、健脾胃、益肝肾等。但毒
邪未减之时，切勿速用补法，以免恋邪为患。
外治法在外科病的治疗中有着非常重要的作用，它不但可以配合内治法提高疗效，而且疮疡
》
治和手术两个方面。
外治用药包括掺药、膏药、油膏、箍围药等类，掺药就是将按处方配制成的药物粉末，掺布
于膏药、油膏上，或直接掺布于创面，或黏附在纸条、纱布上插填入创口内，以达到定痛止血、
消肿散毒、提脓去腐、生肌收口等目的，常用的有桃花散、生肌散、九一丹等。音药是将药物浸
于油中煎熬，利用铅丹在高热下发生的物理变化再经凝结而成，摊在布或纸上贴于患处，有消肿
止痛、提脓去腐、生肌收口之功，多与掺药同时使用，以提高疗效，油营是将药物与油类煎熬，
或与油脂混调而成，性质柔软、润滑，现多用来代替音药，最适用于疮疡面积较大或皮肤癣疹之
类的病证，如生肌玉红音，灭音等。箍围药即數贴药，将药物粉末用醋、鸡蛋清或水等调敷患
处，以达到箍集围聚，收束疮毒的作用，使疮疡消散，或早日成脓破溃，如金黄散、雄黄散等。
手术疗法包括开刀、烧烙、点刺、挂线、结扎等法。开刀多用于脓肿的切开排脓，烧络多用
于止血或烫治病根，点刺多用于泄疮肿之热毒，挂线多用于挂断漏管，结扎多用于缠去资瘤。
二、伤科证治概要
伤科即损伤专科，主要指外力作用所致的骨，关节以及皮肉，筋腱的损伤，也包括同类原因
引起的体内脏器损伤，《外台秘要》中说：“此病有两种，一者外损，一者内伤。”本书后面所讲
“玻行部分中的许多病证均属伤科。
伤科病证的主要表现是筋骨皮肉或脏器受伤，气血因而擦滞，局部肿胀疼痛，（内经·阴阳应
出治跌打损伤应“专从血论”。因此，伤科病证的辨证论治着重于气血。此外，还应当注意到已
破、未破之分，亡血、瘀血之别，以及损伤部位的不同，据此而随证论治。（医宗金鉴》一书中
认为，辨跌打损伤之证“须先辨或有瘀血停积，或为亡血过多，然后施以内治之法，庶不有误
也。夫皮不破而内损者，多有瘀血：破肉伤（音jun，肌肉之丰隆），每致亡血过多。二者治法
不同，有血者，宜攻利之：亡血者，宜补而行之，更察其所伤上下轻重浅深之异，经络气血多
少之殊，必先莲去血，和荣止痛，然后调养气血，自无不效，“
伤科病证的治疗，统称为“理伤续断”，包括理伤正骨的手法和运用治伤续断的方药两个方
面，理伤正骨手法就是治疗骨折、脱白和扭挫伤时所使用的各种复位手法和固定术，如端提挤
按、拔伸牵引、按摩推拿、夹板固定等。
药物治疗分内治和外治两种。内治以活血祛擦为主，较为通用的方剂如《元亨疗马集》的定
痛散、《医宗金鉴》的桃红四物汤、（医学发明》的复元活血汤等。在（医林改错》中，王清任设
有通窍活血汤、血府连瘀汤、隔下连汤、少腹蓬汤等方，分别用于头部、胸部、隔下、少腹
等不同部位的损伤，具有一定的实际意义，可作为立法处方的参考。同时，由于气行则血行，气
滞则血，故在运用活血化法时，每每于行血药中配伍理气之药，以更好地达到滞气行，血
化的目的，内治法除活血化外，还须在临证中根据不同情况而来用其它方法。如出血过多而血
虚者，应补养气血：擦血化热者，宜清热散擦等，如果出血严重，则应及时止血，可用三七、紫
珠草，仙鹤草等组方或单味内服：
外治，就是局部用药。若伤损处皮肉未破，可用音药贴數，煎药熏洗等法，以活血祛、消
肿止痛；如皮肉已破，则多用掺药法将药直接敷布于伤口，以止血、定痛、生肌、收口，方如桃
花散、生肌散。如果破伤处已溃烂，则按外科疮疡的治法处理（参见“外科证治概要”）。
则气血伤于内，营卫有所不贯，脏肺由之不和。”因此，对于跌打损伤，不仅要治局部损伤，而
且要对患畜进行整体的综合调理，才能收到更好的治疗效果，
第四节胎产病证治概要
母畜的发情、带、胎、产，哺乳，都是脏肺经络气血生化作用的表现，孕育胎儿的器官是胞
宫，气血是胎产，哺乳的物质基础，脏是生化气血的源泉，经络是运行气血的通路。
就脏靡而言，肾藏精，主生育，与胎产关系最为密切。胎儿的孕育和乳汁的生化都有赖于
血，而心主血，肝藏血，脾统血，故此三脏亦与胎产休戚相关。经络是运行气血的通路，又以
冲、任二脉至关重要。冲脉为全身气血运行的要冲：任脉主统各阴经，为“阴脉之海”，具有任
养胞胎的作用，故云“任主胞胎”。冲、任二脉又同起于胞中，因此和胎产关系密切。
基于以上生理特点，胎产病的病理就主要包括三个方面，即气血失调，脏府（特别是肝、
脾、肾）功能失常，冲、任二脉受损。
气血失调：因母畜在胎、产、哺乳过程中，均以气血为用，易于耗血，故机体常处于血不
足、气偏盛的状态。
脏脏机能失常：对于家畜而言，脏睡机能失常主要指肝、脾、肾三脏的机能失常。肝藏血，
母畜以血为本，若肝脏贮藏和调节血量的功能失常，可导致胎产过程障碍，肾藏精，胞脉系于
肾，肾虚则精亏，冲任受损，故不孕，或胎元不固，或乳汁缺少。牌主运化，为气血源泉，其运
化失职，则气血虚或水湿停，故虚而不孕，或流产，或缺乳，或出现带下等证。
冲，任二脉受损：多由邪毒外侵，劳役过度，或饲养管理不当所致。至于其损伤，则表现为
多种病证。同时，气血失调或脏功能失常，也常常影响冲、任二脉而引发疾病。
胎产病一般包括妊前病证，如不孕症、带下等：胎期病证，如胎动不安、胎气（妊娠浮肿）、
产前不食、流产等：产后病证，如胎衣不下、恶露不尽，胎风、缺乳等三部分。胎产病的辨证，
除用八纲、脏腊辨证等一般辨证方法外，主要应考虑到胎产的上述生理和病理特点。
胎产病的治疗，尤其是对胎期和产后病证的治疗，应以调气血、健脾胃、养肝肾为基本原
则。
胎娠期间的病证，以养血固胎为主，调理脾胃为辅，凡大汗、峻下、滑利，以及行血、破
气、耗气、散气、有毒性的药物，均应慎用或总用。如果发生了疾患，一般应在养血安胎的基础
上随证论治。《傅青主女科》指出：“世人用四物汤治胎前诸症者，正以其能生肝之血也。然补肝
以生血，未为不佳：但生血而不知生气，则脚胃衰微，不胜频电。山恐气虚则血不易生也，故于
平肝补血之中，加以健牌开胃之品，以生阳气，则气能生血，尤益胎气耳。”另外，妊娠期间，
胎气偏旺，用药宜稍偏凉，最总辛热燥烈，故有“胎前宜凉”之说。
产后病证，有多，多虚以及虚实夹杂的特点，稍用温补并注意活血祛是比较恰当的，即
使在毒邪充盛之下，也应注意不能轻易用箱药猛攻，而宜攻补并行，正如傅青主在《产后编》中
所说：“凡病起于血气之衰，脾胃之虚，而产后尤甚，是以丹溪先生论产后必大补气血为先，虽
有他证，以末治之。“又说：“有气毋专耗散，有食毋专消导，热不可用芩连，寒不可用桂附：寒
则血块凝滞，热则新血奔流。”总之，治产后疾病，用药宜温通而忌寒凝，故有“产后宜温”之
说：
另外，胎产疾病还需注意幼畜疾病，由于幼畜为“稚阴稚阳”之体，气形不密、卫外不固，
一方面易受外感，易发时病：另一方面，脾胃功能不完善，极易因饮食不节、饮喂不洁致成内
伤，发生消化不良、腹泻、肚胀之证，临床中应予注意。
第十八章
常见病证
发
热
发热是临床常见的症状之一，见于多种疾病过程中。中兽医所谓的发热，不但指体温高于正
常，而且包括了口色红、脉数、尿短赤等热象。
临床上，根据病因和症状表现的不同，可将发热分为外感发热和内伤发热两大类。一般来
说，外感发热，发病急，病程短，热势盛，体温高，多属实证，外邪不退，热势不减，有的还拌
有恶寒表现：而内伤发热，发病缓慢，病程较长，热势不盛，体温稍高，或时作时止，或发有定
时，多属虚证，常无恶寒表现。
（一）外感发热感受外界邪气，如风寒，风热、暑热等引起。多因气候骤变，劳役出汗，
使畜体腾理疏泄，外邪乘虚侵入所致。外感发热主要有如下证型。
1.外感风寒多由风寒之邪侵袭肌表，卫气被郁所致。见于外感病的初起阶段。
主证：发热恶寒，且恶寒重，发热轻，无汗，皮紧毛乍，鼻流清涕，口色青白，舌苔薄白，
脉浮紧，有时咳嗽，咳声洪亮。
治则：辛温解表，疏风散寒。
方例：麻黄汤（见解表方）加减。咳喘甚者，加桔梗、冬花、紫竟以止咳平喘：兼有表虚，
证见恶风，汗出，脉浮缓者，治宜祛风解肌，调和营卫，方用桂枝汤（见解表方）加减：兼有气
血虚者，方用发汗散（见解表方）加减：外感风寒扶湿，证见恶寒发热，肢体疼痛，沉重、困
倦，少食纳呆，口润苦白腻，脉浮缓者，治宜解表散寒除湿，方用荆防败毒散（见解表方）加
减。
针治：针鼻前、大椎、苏气、肺俞等穴。
2.外感风热感受风热邪气而发病，多见于风热感冒或温热病的初期。
主证：发热重，微恶寒，耳鼻俱温，体温升高，或微汗，鼻流黄色或白色黏稠脓涕，咳嗽，
咳声不爽，口干渴，舌稍红，苔薄白或薄黄，脉浮数：牛鼻镜干燥，反鱼减少。
治则：辛凉解表，宣肺清热。
方例：银翘散（见解表方）加减。若热重，加黄苓、石音、知母、花粉：若为外感风热挟
湿，兼见体倦乏力，小便黄赤，可视黏膜黄染，大便不爽，苔黄腻者，除辛凉解表外，还应佐以
利湿化浊之药，方用银翘散去荆芥，加佩兰、厚朴、石菖蒲等。
针治：针鼻前、大推、鼻俞、耳尖、太阳、尾尖、苏气等穴。
3.外感暑湿夏暑季节，天气炎热，且雨水较多，气候潮湿，热蒸湿动，动物易感暑湿而
发病。
主证：发热不甚或高热，汗出而身热不解，食欲不振，口渴，肢体倦意，沉重，运步不灵，
尿黄赤，便，舌红，苔黄腻，脉潘数。
治则：清暑化湿。
方例：新加香饮加味（香蒂、厚朴、连翘、金银花、鲜扁豆花、青蒿、鲜荷叶、西瓜皮，
《温病条辨》）。夏令时节若发生外感风寒又内伤饮食，证见发热恶寒，倦意乏力，食少呕，肚
腹胀满，肠鸣泄泻，舌淡苔白腻者，治宜祛暑解表和中，方用番香正气散（见祛湿方）。
针治：同外感风热。
4.半表半里发热风寒之邪侵犯机体，邪不太盛不能直入于里，正气不强不能祛邪外出，
正邪交争，病在少阳半表半里之间。
主证：微热不退，寒热往来，发热和恶寒交替出现，脉弦，恶寒时，精神沉郁，皮温降低，
耳鼻发凉，腰拱毛乍，寒颤：发热时，精神稍有好转，寒頭现象消失，皮温高，耳鼻转热，
治则：和解少阳。
方例：小柴胡汤（见和解方）加减。
5.热在气分多因外感火热之邪直入气分：或其它邪气入里化热，停留于气分所致。
主证：高热不退，但热不寒，出汗，口渴喜饮，头低耳聋，食欲废绝，呼吸喘促，粪便干
煤，尿短赤，口色赤红，舌若黄燥，脉洪数。
治则：清热生津。
方例：白虎汤（见清热方）加减。热盛者，加黄芩、黄连、银花、莲翘：伤津者，加玄参、
麦冬、生地：尿短赤者，加猪苓、泽泻、滑石、木通，
针治：针耳尖、尾尖、太阳、鼻俞、鼻前、鸽脉、山根、通关等穴。
6.热结胃肠多由热在气分发展而来。因里热识盛，热与肠中精柏相结而致粪便干燥难下。
主证：高热，肠燥便干，粪球干小难下，甚至粪结不通或稀粪旁流，腹痛，尿短赤，口津干
煤，口色深红，舌苦黄厚面燥，脉沉实有力。
治则：滋阴增液，清热泻下。
方例：大承气汤或增液承气汤（均见泻下方）加减。高热者，加银花，黄芩：肚胀者，加青
皮、木香，香附等。
针治：针蹄头、耳尖、尾尖、太阳、分水、鸽脉、山根、脾俞、关元俞等穴。
7.营分热外感邪热直入营分，或由卫分热或气分热传入营分所致。
主证：高热不退，夜甚，躁动不安，或神志昏迷，呼吸嘴促，有时身上有出血点或出血斑，
舌质红绎而干，脉细数。
治则：清营解毒，透热养阴。
方例：清营汤（见清热方）加减。
针治：同气分热。
8.血分热多由气分热直接传入血分，或营分热传入血分所致。
主证：高热，神昏，黏膜、皮肤发斑，尿血，便血，口色红绛，脉洪数或细数，严重者，抽
搐：
治则：清热凉血，熄风安神。
方例：犀角地黄汤（见清热方）加减。方中犀角可用水牛角代。出血者，加丹皮、紫草、赤
芍、大青叶等：抽搐者，加钩藤、石决明、蝉蜕等，或用羚羊钩藤汤（羚羊片、霜桑叶、川贝、
鲜生地、钩藤、菊花、茯神、生白苟、生草、竹茹，《通俗伤寒论》）
针治：同气分热。
（二）内伤发热多由体质素虚，阴血不足，或血化热等原因所致。
1.阴虚发热多因体质素虚，阴血不足：或热病经久不愈，或失血过多，或汗、吐、下太
过，导致机体阴血亏虚，热从内生。
主证：低热不退，午后更甚，耳鼻微热，身热：患畜烦躁不安，皮肤弹性降低，唇干口燥，
粪球干小：尿少色黄：口色红或淡红，少苔或无苔，脉细数。严重者，盗汗。
治则：滋阴清热。
方例：青蒿整甲汤（见清热方）加减。热重者，加地骨皮、黄连、玄参等：盗汗者，加龙
骨、牡蛎、浮小麦：粪球干小者，加当归（油炒）、肉从蓉（油炒）等：尿短赤者，加泽泻、木
通，猪苓等。
2.气虚发热多由劳役过度，饲养不当，饥饱不均，造成脾胃气虚所引起。
主证：多于劳役后发热，耳鼻稍热，神疲乏力：易出汗，食欲减少，有时泄泻：舌质淡红，
脉细弱。
治则：健脾益气，甘温除热。
方例：补中益气汤（见补虚方）加减。
3.血擦发热多由跌打损伤，血积聚，或产后血等引起。
主证：常因外伤引起血肿胀，局部疼痛，体表发热，有时体温升高：因产后血未尽者，
除发热之外，常有腹痛及恶露不尽等表现：口色红而带紫，脉弦数，
治则：活血化瘀。
方例：外伤血者，用桃红四物汤或血府逐汤（均见理血方）加减：产后血者，用生化
汤（见理血方）加减。
二、慢草与不食
慢草，即草料迟细，食欲减退：不食，即食欲废绝。慢草与不食是多种疾病的临床症状之
一，此处所讲的慢草与不食，主要是指因脾胃功能失调而引起的，以食欲减少或食欲废绝为主要
症状的一类病证。引起脾胃功能失调，造成慢草与不食的原因有很多。临床上根据病因，常将其
分为如下证型。
针治：针后海、玉堂、关元俞等穴。
三、腹
痛
腹痛是多种原因导致胃肠、膀胱及胞宫等，气血滞不通，发生起卧不安，滚转不宁，腹
中作痛的病证。各种动物均可发生，尤以马、骤更为多见。根据腹痛的不同病因和主证，临床上
常将其分为以下证型。
1.阴寒腹痛外感寒邪，传于胃肠：或过饮冷水，采食冰冻草料，阴冷直中胃肠，致使寒
凝气滞，气血阻，不通则痛，故腹中作痛。
主证：鼻寒耳冷，口唇发凉，甚或肌肉寒颤：阵发性腹痛，起卧不安，或创地腹，回头观
腹，或卧地滚转：肠鸣如雷，连绵不断，粪便稀软带水。少数病例，在腹痛间歇期肠音减弱。饮
食欲废绝，口内湿滑，或流清涎，口温较低，口色青白，脉象沉迟。
有的病例表现为腹痛绵绵，起卧不甚剧烈，时作时止，病程可达数天：舌色如绵，脉沉细无
力。此种病证，称为“慢阴痛”。
治则：温中散寒，和血顺气。
方例：橘皮散（见理气方）或桂心散（见温里方）加减。寒盛者，加吴茉黄：痛剧者，加延
胡索：体虚者，加党参、黄芪。
针治：针姜芽、分水、三江、蹄头、脾俞等穴。
2.湿热腹痛暑月炎天，劳役过重，役后乘热急喂草料，或草料霉烂，谷气料毒凝于肠中，
郁而化热，损伤肠络，使肠中气血滞而作痛，
主证：体温升高，耳鼻、四股发热，精神不振，食欲减退，口渴喜饮：粪使稀，或荡泻无
度，泻粪黏腻恶臭，混有黏液或带有脓血，尿短赤：腹痛不安，回头顾腹，或时起时卧：口色红
黄，舌苔黄腻，脉洪数。
治则：清热燥湿，行郁导滞。
方例：郁金散（见清热方）加减。病初有积滞者，重用大黄，并加芒硝，积实，去词子：热
毒盛者，加银花、连翘，猪、犬、猫等中小型动物，可用白头翁汤（见清热方）加减。
针治：针交巢（后海）、后三里、尾根、人椎、带脉、尾本等穴。
3.血擦腹痛各种动物均可因产前营养不良，索体虚弱，而产时又失血过多，气血虚弱，
运行不畅，致使产后宫内血排泄不尽，或部分胎衣滞留其间而引起腹痛：或因产后失于护理，
风寒乘虚侵袭：或产后过饮冷水，过食冰冻饲料，致使血被寒凝，而致产后腹痛。马、骤尚可因
前肠系膜根处动脉瘤导致气血滞，发生腹痛。
主证：产后腹痛者，肚腹疼痛，蹲腰路地，回头顾腹，不时起卧，食欲减少：有时从阴道流
出带紫黑色血块的恶露：口色发青，脉象沉紧或沉涩。若兼气血虚，又见神疲力之，舌质淡红，
脉虚细无力。
血性腹痛者，常于使役中突然发生。患畜起卧不安，前蹄创地，或仰卧朝大。时痛时停，
在间歇期一如常态，问诊常有习惯性腹痛史，谷道入手，肠中无粪结，但在前肠系膜根处可触及
拇指头甚或鸡蛋大肿瘤，检手可感知血流不畅之沙沙音。
治则：产后腹痛宜补血活血，化止痛：血性腹痛，宜活血祛，行气止痛。
方例：产后腹痛，宜选用生化汤（见理血方）加减：兼有气血虚弱者，可用当归建中汤（当
归、桂枝、白芍、生姜、炙甘草、大枣，《千金翼方》）。血性腹痛，选用血府连汤（见理血
方）
4.食滞腹痛乘饥饲喂太急，采食过多：或骤然更换草料，或采食发酵或霉败饲料，均可
使饲料停滞胃，不能化导，阻碍气机，引起腹痛。此外，长期采食含泥沙过多的饲料及饮水，
沙石沉积于肠胃，阻塞气机，亦可引起腹痛，又虫扰肠中或第于胆道，也可使气血逆乱，引起腹
痛。
主证：多于食后1一2h突然发病，腹痛剧烈，不时起卧，前肢创地，顾腹打尾，卧地滚转：
腹围不大而气促喘租：有时两鼻孔流出水样或稀粥样食物：常发爱气，带有酸臭味：初期尚排
粪，但数量少而次数多，后期则排粪停止：口色赤红，脉象沉数，口腔干燥，舌苔黄厚，口内酸
臭。谷道入手检查，可摸到显著后移的脾脏和扩大的胃后壁，胃内食物充盈、稍硬，压之留痕，
插入胃管则有少量酸臭味气体或食物外溢，胃排空障碍。
治则：消积导滞，宽中理气。一般应先用胃管导胃，以除去胃内一部分积食，然后再选用方
药治之。
方例：本病不宜灌服大量药物，如用药，可根据情况选用曲集散（见消导方）或醋春附汤
（酒三棱、醋香附、酒我术，炒莱藤子、青木香、砂仁、食醋，（中兽医治疗学》），此外，用食醋
0.5一1L加水适量，一次灌服，疗效亦佳，
针治：针三江、姜芽、分水、蹄头、关元俞等式。
5.肝旺痛泻多因情志不畅或其它应激因素，使肝气郁滞，失于蔬泄，导致肝脾不和而引
发本病：
主证：食欲减退或不食，间最性腹痛，肠音旺盛，频排稀软粪便：神疲乏力，口腔干燥，耳
鼻温热或寒热往来：口色红黄，菩薄黄，脉弦。
治则：疏肝健脾。
方例：以痛泻为主者，选用痛泻要方（土炒白术、炒白苟，防风、陈皮，《丹溪心法》）：以
神少乏力、口干食少为主者，选用逍遥散（见和解方）：
6.粪结腹痛长期饲喂粗硬不易消化的劣质饲料，或空腹骤饮急喂，采食过多：或饲喂后
立即使役，草料得不到及时消化：或突然更换草料或改变饲养方式：加之动物脾胃素虚，运化功
能减退，或老龄家畜牙齿磨灭不整，咀嚼不全：更加天气骤变，扰乱胃肠功能，致使草料停滞胃
肠，聚粪成结，阻碍胃肠气机而引发腹痛。
主证：食欲大减或废绝，精神不安，腹痛起卧，回头顾腹，后股腹：排粪减少或粪便不
通，粪球干小，肠音不整，继则肠音沉衰或废绝：口内干燥，舌苔黄厚，脉象沉实。由于结粪的
部位不同，具体临床症状也有差异。
前结（小肠便秘）：一般在采食后数小时内突然发病。肚腹疼痛剧烈，前蹄刨地，连连起卧，
不时滚转。继发大肚结（胃扩张）时，则呼吸道促，在颈部可见逆端动波，甚或鼻流粪水，导胃
可排出多量黄褐色液体。粪结初期，仍可排少量粪便，肠音微弱，口色赤紫，少津，脉沉细而
数，谷道入手，常在右肾前方或右下方摸到结粪块。
中结（小结肠或骨盆曲便秘）：发病较突然。初期表现为伸腰摆尾，起卧不甚剧烈，站立不
安，回头顾腹，继则起卧连连，有时滚转，或卧地时四股伸长，常见肚胀，排粪停止。初期口色
赤红而干，脉象沉涩，后期舌苔黄厚，舌有皱纹，口臭，脉沉细。谷道入手可摸到拳头大或小臂
粗、能移动的结粪块。
板肠结（大结肠或盲肠便秘）：一般发病缓慢，病程较长，起卧腹痛症状较轻。患畜回头观
腹，或阵阵起卧，卧地四肢伸直，较少滚转，站立时前肢向前伸，后肢向后伸，呈“拉肚腰”的
姿势，肚胀常不明显。初期可能排少量粪便，有时甚至排粪水，腹痛暂停时尚有食欲。后期口干
少津，舌苔黄厚，口臭，谷道入手可在左腹下方，右前方或左后方摸到租大而不易移动的、充满
黄便的肠管：
后结（直肠便秘）：间歇性腹痛：但一般无起卧表现。患畜不断举尾呈现排粪姿势，蹲腰努
责，四肢张开，但排不出粪便，肚腹稍胀。谷道入手即可摸到积聚在直肠中的粪便。
治则：破结通下，根据粪结部位和病情轻重可采取捶结、按压、药物及针刺等疗法，捶结、
按压可参见（兽医内科学》：
方例：根据病情可选用大承气汤或当归放蓉汤（均见泻下方）加减。
针治：针三江、姜牙、分水、蹄头、后海等穴，或电针双侧关元俞穴。
四、泄
泻
泄泻是指排粪次数增多、粪便稀薄，甚至泻粪如水样的一类病证。见于胃肠炎、消化不良等
多种疾病过程中。
泄泻的主要病变部位在脾、胃及大，小肠，但其它脏腑疾患，如肾阳不足等，也能导致脾胃
功能失常而发生泄泻。临床上，常根据泄泻的原因及主证，将其分为如下证型。
1.寒泻（冷肠泄泻）外感寒湿，传于脾胃，或内伤阴冷，直中胃肠，致使运化无力，寒
湿下注，清浊不分而成泄泻，常见于马、骤和猪，多发于寒冷季节，
主证：发病较急，泻粪稀薄如水，甚至星喷射状排出，遇寒泻剧，遇暖泻缓，肠鸣如雷，食
欲减少或不食，精神倦意，头低耳聋，耳寒鼻冷，间有寒颜，尿清长，口色青白或青黄，苔薄
白，口津滑利，脉象沉退。严重者，肚门失禁。
治则：温中散寒，利水止泻。
方例：猪苓散（见祛湿方）加减。
针治：针交巢（后海）、后三里、脾俞、百会等穴。
2.热泻暑月炎天，劳役过重，乘饥而喂热料：或草料霉败，谷气料毒积于肠中，郁而化
热，损伤脾胃，津液不能化生，则水反为湿，湿热下注，而成泄泻，
主证：发热，精神沉郁，食欲减少或废绝，口渴多饮，有时轻微腹痛，腰卧地，泻粪稀
薄，黏腻腥臭，尿赤短，口色赤红，舌若黄腻，口臭，脉象沉数。
治则：清热燥湿，利水止泻。
方例：郁金散（见清热方）加减，热盛者，去诃子，加银花、连翘：水泻严重者，加车前
子、茯苓、猪苓，去大黄：腹痛者，加延胡索等。
针治：针带脉、尾本、后三里、大肠俞等穴。
3.伤食泻采食过量食物，致宿食停滞，脾胃受损，运化失常，水反为湿，谷反为滞，水
谷合污下注，遵成泄泻。各种动物均可发生，而以猪、犬、猫最为常见。
主证：食欲废绝，牛、羊反当停止。肚腹胀满，隐隐作痛，粪稀黏稠，粪中夹有未消化的食
物，气味酸臭或恶臭，吸气吐酸，不时放臭屁，或屁粪同泄，常伴呕吐（马属动物除外），泄吐
之后痛减。口色红，苔厚腻，脉滑数。
治则：消积导滞，调和脾胃.
方例：保和丸（见消导方）加减。食滞重者，加大黄、积实、槟榔：水泻甚者，加猪苓、木
通、泽泻：热盛者，加黄芩、黄连。
针治：针蹄头、脾俞、后三里、关元俞等穴。
4.虚泻多发于老龄动物，一般病程较长，患畜体瘦形赢。根据病情的轻重和病因的不同，
又分脾虚泻和肾虚泻两个证型。
（1）脾虚泄泻长期使役过度，饮喂失调，或草料质劣，致使脾胃虚弱，胃弱不能腐熟消
导，脾虚不能运化水谷精微，以致中气下陷，清浊不分：故而作泻。
主证：形体赢瘦，毛焦吊，精神倦意，四肢无力：病初食欲大减，饮水增多，鼻寒耳冷，
腹内肠鸣，不时作泻，粪中带水，粪渣粗大，或完谷不化：严重者，肛弛粪淌：舌色淡白，舌面
无苔，脉象迟缓。后期，水湿下注，四肢浮肿。
治则：补脾益气，利水止泻。
方例：参苓白术散或补中益气汤（均见补虚方）加减。
针治：针百会、脾俞、后三里、后海、关元俞等穴。
（2）肾虚泻肾阳虚衰，命门火不足，不能温熙脾阳，致使脾失运化，水谷下注面成泄泻。
主证：精神沉郁，头低耳登，毛焦吊，腰无力，卧多立少，四肢逆，久泻不愈，夜间
及天寒时泻重：严重者，肛门失禁，粪水外溢，腹下或后肢浮肿：口色如绵，脉沉细无力，
治则：温肾健脾，涩肠止泻。
方例：巴载散（见补虚方）去槟榔，加茯苓，猪苓等：或用四神丸（见收涩方）合四君子汤
（见补虚方）加减。
针治：针后海、后三里、尾根、白会、脾俞等穴。
五、痢
疾
疾是排粪次数增加，但每次量少，粪便稀软，呈胶冻状，或赤或白，或赤白相杂，并伴有
弓腰努责，里急后重和腹痛等症状的一类病证，多发生于夏秋两季。
痢疾与泄泻，均属于腹泻，但泄泻主要由湿盛所致，以粪便稀软为主要症状，病情较轻，治
疗以利水止泻为主：而疾主要由气郁脂伤所致，以粪便带有脓血，排粪时里急后重为主要症
状，病情较重，治疗以理气行血为主，
疾的类型很多，常见的有湿热、虚寒和疫毒三种。
1.湿热多由外感暑湿之邪，或食入霉烂草科，湿热郁结肠内，胃肠气血阻滞，肠道黏
膜及肠壁脉络受损，化为脓血而致。
主证：精神短少，蜡腰卧地，食欲减少甚至废绝，反当动物反鱼减少或停止，鼻镜干燥：引
腰努责，泻粪不爽，里急后重，下稀糊，赤白相杂，或星白色胶冻状：口色赤红，舌苔黄腻，
脉数。如湿重于热，则下白多而血少，若热重于湿，则下血多而白少。
治则：清热化湿，行气和血。
方例：牛可用通肠芍药汤（见清热方）加减，兼食滞者加麦芽、神曲等。马、犬，猫、猪等
可用白头翁汤（见清热方）加减。
针治：针带脉、后三里、后海等穴。
2.虚寒痢久病体虚，或久泻不止，致使脾肾阳虚，中阳不振，下元亏虚，寒湿内郁大肠，
以致水谷井下而发本病，
主证：精神倦怠，毛焦体瘦，鼻寒耳冷，四肢发凉，食欲，反鱼日渐减少：不时努责，泻
不止，水谷并下，带灰白色，或星泡沫状，时有腹痛：严重者，肛门失禁，甚或带血：口色淡白
或灰白，舌苔白滑，脉象迟细。
治则：温脾补肾，收涩固脱。
方例：四神丸（见收涩方）合参苓白术散（见补虚方）加减。寒甚：加肉桂：腹痛明显，加
木香：久不止，加词子：便中带血，加血余炭、炒地榆：里急后重，加积壳、青皮。
针治：针脾俞、后海等穴。
3.疫毒常见于夏秋之向，多因感受疫毒之气，毒邪阻胃肠，与气血相搏化为脓血遂
成本病。
主证：发病急骤，高热，烦躁不安，食欲减少或废绝：弓腰务责，里急后重，有时腹痛起
卧，泻粪黏腻，夹杂脓血，腥臭难闻：口色赤红，舌苔干黄，脉象洪数或滑数。
治则：清热燥湿，凉血解毒。
方例：白头翁汤（见清热方）加减。热毒甚者，加马齿苋、银花、连翘：腹痛明显者，加白
芍、甘草：口渴贪饮者，加葛根、麦门冬、玄参、沙参；里急后重剧烈者，加积壳、槟榔。
针治：针带脉、后三里、后海等穴。
六、便
秘
便秘是粪便干燥，排粪艰涩难下，甚至秘结不通的病证。马、骤结症也属便秘范畴，但因其
有明显的腹痛，已在腹痛中论述，这里主要论述腹痛症状不甚明显的便秘，临床上，根据便秘发
生的原因及主证不同，常将其分为以下证型。
1.热秘外感之邪，入里化热：或火热之邪，直接伤及脏：或饲喂难以消化的草料，文
饮水不足，草料在胃肠停积，聚而生热：均可灼伤胃肠的津液，致粪便传导受阻而成本病。
主证：拱腰努责，排粪困难，粪便干硬、色深，或完全不能排粪，肚腹胀满，小便短赤：口
干喜饮，口色红，苔黄燥，脉沉数。牛鼻镜干燥或龟裂，反当停止：猪鼻盘干燥，有时可在腹部
摸到硬粪块。
治则：清热通便。
方例：大承气汤（见泻下方）加味。肚腹胀满者，加槟榔、牵牛子、青皮：粪干者，加食用
油、火麻仁、郁李仁：津伤严重者，加鲜生地、石解等。
针治：针交巢、关元俞、脾俞、带脉、尾本等穴。
2：寒秘外感寒邪，脾阳受损：或畜体素虚，正气不足，真阳亏损，寒从内生，不能温煦
脾阳，致使运化无力，粪便难下。
主证：形寒怕冷，耳鼻俱凉，四肢欠温，排粪艰涩，小便清长，腹痛，口色青白，舌苔薄
白，脉象沉迟。
治则：温中通便。
方例：大承气汤（见泻下方）加附子、细辛，肉桂、干姜。腹痛甚者，加白芍、桂枝：积滞
重者，加神曲、麦芽。
针治：针交巢，关元俞。百会等穴。
3.虚秘畜体素弱，脾肾阳虚，运化传导无力：以致粪便艰涩难下，
主证：神倦力乏，体瘦毛焦，多卧少立，不时拱腰努责，大便排出困难，但粪球并不很干
硬：口色淡白，脉弱。
治则：益气健牌，润肠通便。
方例：当归放蓉汤（见泻下方）加减。倦意无力者，加黄芪、党参：粪干津枯者，加玄参、
麦门冬。
七、便
血
排粪时粪中带血，或便前，便后下血，称为便血。常见于夏秋季节。各种动物均可发生。便
血有远血，近血之分。若先便后血，血色暗红，为远血：先血后便，血色鲜红，为近血，远血
者，出血部位在小肠或大肠：近血者，出血部位在直肠或肚门。便血与荆疾都有下血的症状，但
便血之粪便不呈胶冻状，也无里急后重现象，便血主要有湿热便血和气虚便血两种证型。
1.湿热便血多因暑月炎天，使役过重，或久渴失饮，或饮水移注不清，或乘热饲喂草料，
或草料腐败莓烂，以致湿热蕴结胃肠，灼伤脉络，溢于胃肠而成。
主证：发病较急，精神沉郁，食欲、反当减少或停止，耳鼻俱热，口渴喜饮，鼻镜、鼻盘干
燥，排粪带痛。病初粪便干硬，附有血丝或黏液，继而粪便稀薄带血，气味腥臭，甚至全为血
水，血色鲜红，小便短赤。口色鲜红，口温高，苔黄腻，脉滑数。
治则：清热利湿，凉血解毒。
方例：黄连解毒汤（见清热方）合槐花散（见理血方）加减。口渴热盛，纯下鲜血者，加赤
芍、丹皮、生地黄、金银花、连翘：腹泻严重者，加茵陈、木通、车前子、茯苓：气滞腹痛者，
加木香、积壳、厚朴。
针治：针脾俞、交巢、百会、断血等穴。
2.气虚便血多因久病体虚，老龄瘦弱，或长期饲养失宜，劳役过度，致使脾胃虚弱，中
气下陷，以致气不摄血，溢于胃肠而成
主证：发病较缓，精神倦意，四肢无力，毛焦欣吊，食欲、反鱼日渐减少：粪便稀带血，
多先便后血或血粪混下，重者可纯下血水，血色暗红，有时有轻度腹痛，口色淡白，脉象迟细。
日久气虚下陷者，可见肛门松弛或脱肛。
治则：健脾益气，引血归经。
方例：归脾汤（见补虚方）加减，或补中益气汤（见补虚方）加棕榈炭、阿胶、灶心土等。
针治：针脾俞、后三里、百会、断血、后丹田、交巢等穴。
八、呕
吐
呕吐是胃失和降，胃气上逆，食物由胃吐出的病证。猪、犬、猫多见，牛、羊次之，马属动
物较难发生呕吐。临床常见的有胃热呕吐、伤食呕吐、虚寒呕吐三种证型。
1.胃热呕吐
暑热或移浊疫之气侵犯胃腊，耗伤胃津，使胃失和降，气逆于上，故而呕
吐：
主证：体热身倦，口渴欲饮，遇热即吐，吐势剧烈，吐出物清稀色黄，有腐臭味，吐后稍
安，不久又发。食欲大减或不食，粪干尿短，口色红黄，若黄厚，口津黏腻，脉洪数或滑数。
治则：清热养阴，降逆正呕：
方例：白虎汤（见清热方）加味，呕吐甚者，加竹茹、制半夏、番香：热甚者，加黄连：粪
干者，加大黄，芒硝：伤津者，加沙参、麦冬、石解。
针治：针宝堂、脾俞、关元俞、带脉、后三里、大椎等穴，或顺气穴巧治。
2.伤食呕吐过食草料，停于胃中，滞而不化，致使胃气不能下行，上逆而呕吐。
主证：精神不振，向有不安，食欲废绝，肚腹胀满，爱气及呕吐物酸臭，吐后病减，口色稍
红，苔厚腻，脉沉实有力或沉滑，
治则：消食导滞，降气止呕。
方例：保和丸（见消导方）加减。食滞重者，加大黄。
针治：同胃热呕吐：
3.虚寒呕吐劳役太重，饲喂不当，致使脾胃运化功能失职：再遇久渴失饮，或突然饮冷
水过多，寒凝胃腋，胃气不降，上逆而为呕吐。常见于瘦弱耕牛。
主证：消瘦，慢草，耳鼻俱凉，有时寒嫩，常在食后呕吐，呕吐物无明显气味，吐后口内多
涎：口色淡白，口津滑利，脉象沉迟或弦而无力。
治则：温中降逆，和胃止呕。
方例：理中汤（见温里方）加味。寒重者：加小茴香，肉桂。
针治：针脾俞、六脉、后三里、中脱等穴。
九、腹
胀
腹胀是肚腹膨大胀满的一种病证。就腹胀性质而言，有食胀、气胀、水胀之分：按腹胀所属
脏而论，有肠胀和胃胀之分。马属动物的腹胀多为肠胀，虽有胃胀，但不表现为明显的肚腹胀
满：牛，羊的腹胀多为胃胀，且以瘤胃胀为主：猪、犬，猫等主要是肠胀。所谓水胀，主要是
指宿水停脐（腹水）。本节主要论述食胀、气胀、水胀三种类型。
1。气胀指牛、羊瘤胃，或马大肠内充满气体，致使肚腹胀大，出现腹痛起卧等症状的病
证。临床上可分为气滞郁结、牌胃虚弱、水湿困脾、湿热蕴结四种证型。
（1）气滞郁结气胀多因采食大量易于发酵的饲料，诸如幼嫩青草、禾苗及块根、酒糟、玉
米、大麦、豆类等，于短时间内产生大量气体，致使胃肠功能失职，难以运化排出，积聚其内而
成病：又草饱乘骑，过度劳累，乘饥饮喂：或气温骤降，寒邪直中脾胃：或牛误食有毒植物如曼
陀罗、夹竹桃等，也可损及脾胃而发病。
主证：牛、羊发病急速，常在来食中或食后突然发病。左腹部急剧胀满，严重者可突出背
符，腹痛不安，不时起卧，后肢踢腹，回头顾腹，呷击左腹作鼓响，按之腹壁紧张：食欲、反
鱼，爱气停止：严重时，呼吸困难，张口伸舌，呻吟吼叫，口中流涎，肛门突山，四肢张开，站
立不稳。马、骤常于饲喂后发病，初多阵痛，维而转为持续而剧烈的腹痛，起卧不安或全身出
汗：肚腹胀大，右尤显，即如鼓响：肠音初时响亮，有金属音，后渐弱或消失，排粪稀少不
爽，后亦渐止，呼吸迫促，初时口色青黄或赤红而润，后期则青紫干燥：脉数或虚数。直肠检查
时，常因肠内充满气体，难于入手或完全不能入手。
治则：牛、羊宜行气消胀，化食导滞：马、螺宜行气消胀，宽肠通便。
方例：消胀汤（见理气方）加减。牛、羊，轻者用食醋、菜油灌服，重者于部气最高处
行瘤胃穿刺放气术，结合投放制酵剂：马、骤，若肚胀严重，病势急剧，由盲肠穿刺放气，结合
投放制酵剂。
针治：欣俞穴放气，或针脾俞，关元俞等穴。
（2）牌胃虚弱气胀多因畜体素虚，或长期饮喂失宜，优饱不匀，营养缺之，劳役过度，损
伤牌胃，致脾虚不能运化水谷以升清，胃弱无力腐熟以降注而发病，
主证：发病缓慢，病程较长，反复发作，腹胀较轻，多于食后殿气：体倦乏力，身瘦毛焦，
赛唇似笑：食欲减少，或时好时环：粪使多或偶干。牛则兼见反各缓慢，次数减少，左时胀
时消，按之上虚下实。口色淡白，脉象虚细。
治则：补益脾胃，升清降浊。
方例：四君子汤或参苓白术散（均见补虚方）合平胃散（见祛湿方）加减。
针治：针脾俞、六脉、后三里等穴。
（3）水湿困脾气胀多因饲养管理不当，喂以大量青绿多汁或其它易发酵产气的草料，或空
肠过饮冷水，饲以冰冻露草料，或被阴雨苦淋，久卧湿地等，致使脾胃受损，寒湿内侵，脾为湿
困，运化失常，清阳不升，浊阴不降，清浊相混，聚于胃肠而发病。
主证：牛、羊食欲、反鱼大减或废绝，部胀满，按压稍软，胃内容物呈粥状：描胃穿刺，
水草与气体同出，形成泡沫，沫多气少，放气时常因针孔被阻塞而屡展中断：口色青黄而暗，脉
象沉迟。马、骤粪便稀软，肚腹虚胀，日久不消，草料迟细，口黏不渴，精神倦怠，牵行懒动，
口色淡黄或黄白相间，舌苔白腻，脉象虚满。
治则：牛、羊宜逐水通肠，消积理气：马、螺宜健脾燥湿，理气化浊。
方例：牛，羊用越翰丸（见理气方）加减：体虚，酌加党参，并增加黄芪用量：胀重，酌加
厚朴、积壳：积滞重，酌加三棱、義术、山楂、神曲。马、骤用胃苓汤（见祛湿方之五苓散）加
减：胀重，加木香、丁香：体虚，加党参、黄芪：湿重，加车前子、大腹皮：寒重，加吴茱萸、
干姜、附子。
针治：针脾俞、胃俞、关元俞、后三里等穴。
（4）湿热蕴结气胀。多因天气炎热，久渴失饮，饮水污浊：或劳役过重，乘热饮冷：或水湿
困脾失治，郁久化热，湿热相搏，阻遇气机，致使脾胃运化失职而发病。
主证：腹胀，食欲大减或废绝：粪软而臭，排出不爽，肠音微弱：呼吸喘促，或体湿升高：
口色红黄，苔黄而腻，脉象潘数。
治则：清热燥湿，理气化浊。
方例：胃苓汤（见祛湿方之五苓散）减桂枝、白术，酌加茵陈、木通、黄芩、黄连、番香。
针治：针带脉、脾俞、关元俞等穴。
2.食胀是来食草料过多，停积胃肠，滞而不化，发酵膨胀，致使肚腹胀满的病证。多由
机后饲喂过多，贫食过饱，以致胃内食物积聚而致。
主证：食欲大减或废绝，时有呕吐，呕吐物酸臭：腹围膨大，触压腹壁坚实有痛感：重者腹
痛不安，前蹄创地，痛苦啤吟：口臭舌红，若黄：脉象弦滑，
治则：消食导滞，泻下通便。
方例：曲菜散、保和丸（均见消导方）或大承气汤（见泻下方）加减。
针治：针脾俞、六脉、后三里穴等。
3：水胀是脾、肾等脏功能失调，水湿代谢障碍，停聚胃肠而星现肚腹胀满的病证。多由
或外感湿热，蕴结脾胃，或饲养管理不当，如劳役过度，暴饮冷浊，长期饲以冰冷草料，久卧湿
地，阴雨苦淋等，致使脾失健运，水湿内停，湿留中焦，郁久化热所致，
主证：精神倦意，头低耳登，水草迟细，日渐消瘦，腹部因蓬渐膨大而下垂，触诊时有拍水
音：口色青黄，脉象迟涩，有的病例还兼有湿热蕴结之象，如舌红，若厚，脉数，粪便稀软，尿
少等。
治则：健脾暖胃，温肾利水。
方例：大载散（大载、滑石、甘建、牵牛子、黄芪，芒硝、巴豆，《元亨疗马集》）加减。
针治：针脾俞、关元俞、带脉、后三里等穴。
十、流涎与吐沫
流涎，指患畜口中流出水样或黏液样液体：吐沫，指口吐泡沫样液体。二者均是唾涎增多，
从口中流出的病证。临床上常见的有胃冷流涎、心热流涎、肺寒吐沫、恶吐水等证型。
1.胃冷流涎阴寒盛，则津液凝聚而口水过多。《普济方》中说：“脾气冷不能收制其津液，
故流出渍于颐上。”（元亨疗马集》中也说：流涎者，胃冷也。”
主证：精神不振，头低耳聋，食欲减退，劳役易汗，日渐消瘦，行走无力，口流清水，甚
者，槽中草料湿如水拌，或口腔受刺激（吃草或灌药）后，流量增加，有时出现空嚼，脉沉细，
口舌淡白。
治则：益气健牌，摄涎。
方例：健脾散（见理气方）加减。
针治：针脾俞穴、关元俞等式。
2.心热流涎胃热重积，使津液积聚成涎。《太平圣惠方》中说“风热壁结在于脾脏，积聚
成涎也。”《活兽慈舟》中也说：口涎长流不息，多归牌胃受邪热所致。”
主证：舌体肿胀或有溃烂，口流黏涎：患畜精神不振，采食困难：口色赤红，脉象洪数。因
异物刺伤者，有时可见刺伤或钉、铁、芒刺等物。
治则：清热解毒，消肿止痛，因胃肠有热而致者，治宜清泻胃热，
方例：心热流涎用洗心散（见清热方）加减：因胃肠有热而致者，用石音清胃散（石膏、大
黄、玄明粉、知母、黄芩、天花粉、麦冬、甘草、陈皮、积壳）：外伤引起的应除去病因。三种
原因而致的流涎，均可用青黛散（见外用方）口嘀
针治：针玉堂、通关、鸽脉等穴。
3.肺寒吐沫多因脾虚，不能运化津液而成涎。《证治准绳》云：“多涎，由脾气不足，
不能四布津液而成。”
主证：患畜频频磨牙锉齿，口吐白沫，唇沥清涎，沫多涎少，如雪似绵，酒落槽边桩下，唇
舌无疮，兼见头低耳套，精神不振，水草迟细，毛焦吊，鼻寒耳冷，或偶有咳嗽，口色淡白或
青白，舌质软，苔薄而阔，脉沉迟。
治则：理肺降逆，温化寒痰。
方例：半夏散加减（半夏、升麻、防风、飞矾：《新编中兽医治疗大全》）食少吊者，加神
曲、麦芽、党参、白术：湿盛者沫多，加茯苓、苍术：咳嗽甚，加苏子、莱子、紫菀、杏仁。
针治：针脾俞、风门、玉堂穴等穴。
4.恶瓣吐水多因口舌生疮、牙齿疼痛、风邪证口眼歪斜或嘴唇松弛而流涎。
主证：歇息时，嘴唇触着外物（如细绳、饲槽、柱桩等），即不断活动，随之流出大量涎水，
经久不止，至采食或劳动时才停止。病程可达数年之久。
治则：阻断病因，调整阴阳。
针治：水针注射。可用95%的酒精10ml肌肉注射或注于下唇两侧的下唇望肌内。一次不
愈，可隔2~3天重复一次。
、咳
嗽
咳嗽是肺经疾病的主要症状之一，多发于春秋两季。外感，内伤的多种因素，都可使肺气垫
塞，宣降失常而发生咳嗽。临床上常见的有如下证型。
（一）外感咳嗽
1.风寒咳嗽风寒之邪侵袭肌表，卫阳被束，肺气郁闭，宣降失常，故而咳嗽。
主证：发热恶寒，无汗，被毛逆立，甚至频抖，鼻流清梯，咳声洪亮，喷嚏，口色青白，舌
若薄白，脉象浮紧。牛鼻镜水不成珠，反当减少：猪，犬等，畏寒喜暖，鼻塞不通。
治则：疏风散寒，宣肺止咳。
方例：荆防败毒散（见解表方）或止嗽散（见化痰止咳平喘方）加减。
针治：针肺俞、苏气、山根、耳尖、尾尖、大椎等穴。
2.风热咳嗽感受风热邪气，肺失清肃，宣降失常，故而咳嗽。
主证：发热重，恶寒轻，咳嗽不爽：鼻流黏涕，呼出气热：口渴喜饮，舌苔薄黄，口红少
津，脉象浮数。
治则：疏风清热，化痰止咳。
方例：银翘散（见解表方）或桑菊饮（桑叶、菊花、杏仁、桔梗、薄荷、连翘、芦根、甘
草，（温病条辨》加减.痰稠，咳嗽不爽，加瓜萎、贝母、橘红：热盛，加知母、黄芩、生石音。
针治：针玉堂、通关、苏气、山根、尾尖、大椎、耳尖等穴。
3.肺热咳嗽多因外感火热之邪，或风寒之邪，郁而化热，肺气宣降失常所致。
主证：精神倦息，饮食欲减少，口渴喜饮，大便干燥，小便短赤，咳声洪亮，气促嘴粗，呼
山气热，鼻流黏涕或脓涕，口渴贪饮，口色赤红，舌若黄燥，脉象洪数。
治则：清肺降火，化痰止咳。
方例：清肺散（见清热方）或麻杏甘石汤（见化痰止咳平喘方）或苇茎汤（见清热方）加
减。
针治：针胸堂、颈脉、苏气、百会等穴。
（二）内伤咳嗽
1.气虚咳嗽多因久病体虚，或劳役过重，耗伤肺气，致使肺宣肃无力而发咳嗽。
主证：食欲减退，精神倦意，毛焦吊，日渐消瘦：久咳不已，咳声低微，动则咳甚并有汗
出，鼻流黏涕：口色淡白，舌质绵软，脉象退细，
治则：益气补肺，化痰止咳。
方例：四君子汤（见补虚方）合止嗽散（见化痰止咳平喘方）加减。
针治：针肺俞、脾俞、百会等穴。
2.阴虚咳嗽多因久病体弱，或邪热久恋于肺，损伤肺阴所致。
主证：频频干咳，昼轻夜重，痰少津干，低烧不退，或午后发热，盗汗，舌红少苔，脉细
数。
治则：滋阴生津，润肺止咳。
方例：清煤教肺汤（见化痰止咳平喘方）或百合固金汤（见补虚方）加减。
针治：针肺俞，脾俞、百会等穴。
3.湿痰咳嗽脾肾阳虚，水湿不化，聚而成痰，上渍于肺，使肺气不得宣降而发咳嗽。
主证：精神倦意，毛焦体瘦，咳嗽，气喘，喉中痰鸣，痰液白滑，鼻液量多、色白而黏稠：
咳时，腹部扇动，肘头外张，胸胁疼痛，不敢卧地，口色青白，舌苔白滑，脉滑。
治则：燥湿化痰，止咳平喘。
方例：二陈汤（见化痰止咳平喘方）合三子养亲汤（苏子、白芥子、莱藤子，《韩氏医通》）.
十二、瑞
证
喘证是气机升降失常，出现以呼吸喘促、鼻咋喘租，甚或肋扇动为主要特征的病证。各种
动物均可发生。根据病因及症状的不同，喘证可分为实喘和虚喘两类。一般来说，实喘发病急
骤，病程短，喘而有力：虚喘发病较缓，病程长，喘而无力，
（一）实喘
1.寒喘外感风寒，滕理郁闭，肺气塞塞，宣降失常，上逆为喘。
主证：喘息气粗，伴有咳嗽，艮寒怕冷，被毛逆立，耳鼻俱凉，甚或发抖，鼻流清涕，口腔
湿润，口色淡白，舌苔薄白，脉象浮紧。
治则：疏风散寒，宣肺平喘。
方例：三汤（见解表方之麻黄汤）加前胡、橘红等。
针治：针肺俞穴。
2.热喘暑月炎天，劳役过重，风热之邪由口鼻入肺，或风寒之邪郁而化热，热整于肺，
肺失清肃，肺气上逆而为喘。
主证：发病急，气促喘租：鼻翼煽动，甚或肋编动，呼出气热，间有咳嗽，或流黄黏鼻
液，身热，汗出，精神沉郁，耳登头低，食欲减少或废绝，口渴喜饮，大便干燥，小便短赤，口
色赤红，舌苔黄燥，脉象洪数。
治则：宣泄肺热，止咳平喘。
方例：麻杏甘石汤（见清热方）加减。热重，加金银花、连翘、黄芩，知母：喘重，加草劳
子，马兜铃、桑白皮：痰稠，加贝母、瓜莓。
针治：针鼻俞、玉堂等穴。
（二）虚喘
1.肺虚喘肺阴虚则津液亏耗，肺失清肃：肺气虚则宣肃无力，二者均可致肺气上逆而喘。
主证：病势缓慢，病程较长，多有久咳病史。被毛焦燥，形寒肢冷，易自汗，易疲劳，动则
喘重。咳声低微，痰涎清稀，鼻流清涕。口色淡，苔白滑，脉无力。
治则：补益肺气，降逆平喘。
方例：补肺汤（党参、黄芪、熟地黄、五味子、紫菀、桑白皮，《永类铃法》）加减。痰多，
加制半夏、陈皮：喘重，加苏子、劳子：汗多，加麻黄根、浮小麦。
针治：针肺俞穴，
2.肾虚喘久病及肾，肾气亏损，下元不固，不能纳气，肺气上逆而作喘。
主证：精神倦意，四肢乏力，食少毛焦，易出汗：久喘不已，喘息无力，呼多吸少，星二段
式呼气，肋扇动，息劳沟明显，甚或张口呼吸，全身震动，肚门随呼吸而伸缩：或有痰鸣，出
气如拉锯，静则喘轻，动则喘重：咳嗽连声，声音低微，日轻夜重；口色淡白，脉象沉细无力。
治则：补肾纳气，定喘止咳。
方例：始散（见补虚方）加减。
针治：针肺俞、百会等穴。
十三、
汗
汗证是指病理性出汗，如气虚自汗、阴虚盗汗、大热出汗、剧痛出汗、虚脱出汗等（见于汗
腺比较发达的牛，马等家畜）。本篇仅就自汗，盗汗和亡阴和亡阳所致的虚脱出汗作一介
绍。
1.气虚自汗又称阳虚自汗。多因劳役过度，或体质素虚，以致卫阳不固，津液外泄所致。
主证：休闲时出汗，或轻度使役即出大汗，耳根，肘后、股内及阴囊附近被毛湿润或汗液淋
漓，耳鼻四肢发凉，呼吸气短，虚弱无力，口色淡，脉虚浮。
治则：益气固表止汗。
方例：玉屏风散合牡蛎散，或四君子汤（见补虚方）加黄芪、浮小麦、龙骨、五味子等。
2.阴虚盗汗多因营养不良，精血亏损，或久病伤阴，营阴不能内守所致：
主证：体质虚弱，夜向休息时出汗，白天则汗止，在冬季有时可见畜体被毛上因出汗而结一
层白霜。低热不退，舌红少津，少苔或无苔，脉象细数。
治则：滋阴降火，固表止汗。
方例：当归六黄汤（当归、生地黄、熟地黄、黄芩、黄柏、黄连、黄芪，《兰室秘藏》）。
3.亡阴热汗感受火热之邪，或寒邪入里化热，里热炽盛，迫津外泄，阴液将脱，故大汗
不止，汗出如油。
主证：精神兴奋，烦躁不安，汗出如油，耳鼻四肢温热，口渴喜饮，气促喘粗，口干舌红，
脉数无力或脉大而虚，
治则：急救养阴，
方例：生脉散（见补虚方）加味。热重者，加生地、丹皮：气虚脉微者，加石解、阿胶、炙
甘草。
4.亡阳冷汗卫阳不固，阳气欲脱，阳脱则阴无所附，心液随阳外泄，故大汗不止。
主证：精神极度沉郁，或神识呆痴，肌肉额抖，汗出如水，耳鼻四肢发凉，气息微弱，口色
淡白或青紫，脉微欲绝。
治则：回阳救逆。
方例：参附汤或四逆汤（均见温里方）加减。
十四、淋
证
淋证是排尿频数，涩痛，淋漓不尽的病证，根据病因及主证的不同，常将其分为热淋，血
淋、砂淋、劳淋和音淋五种，称为五淋。
1.热淋湿热蕴结于下焦，膀胱气化失利，以致排尿淋漓涩痛，发为热淋。
主证：排尿时拱腰努责，淋漓不畅，疼痛，频频排尿，但尿量少，尿色赤黄：口色红，苔黄
腻，脉滑数。
治则：清熟降火，利尿通淋。
方例：八正散（见祛湿方）加减。内热盛，加蒲公英、金银花等。
2.血淋湿热蕴结膀胱，伤及脉络，血随尿排出，遂成血淋：血淋与尿血，均可见尿中带
血，一般排尿涩痛、淋漓不尽者为血淋，无排尿涩痛、尿淋漓者为尿血。
主证：排尿困难，疼痛不安，尿中带血，尿色鲜红，舌色红，苔黄，脉数，兼血者，血色
暗紫，混有血块。
治则：清热利湿，凉血止血。
方例：小蓟饮子（生地黄、小到、滑石，炒蒲黄、淡竹叶、藕节、通草、桐子、炙甘草、当
归，（重订严氏济生方》）
3.砂石淋多由湿热蕴结膀胱，煎熬尿液成石所致。常发于公畜，母畜少发。
主证：尿道不完全堵塞时，尿频，排尿困难，疼痛不安，尿淋漓不尽，有时排尿中断，尿液
混浊，常见有大小不等的砂石，或尿中带有血丝。尿道完全堵塞时，虽常作排尿姿势，但无尿排
出，动物痛苦不安，犬、猫等动物触诊腹部，可感觉到膀胱充盈：马、牛等谷道入手，可触摸到
充满尿液的膀胱，大如篮球。口色、脉象通常无明显变化，或口色微红而干，脉滑数，严重者，
因久不排尿，包皮、会阴发生水肿，同时伴有全身症状。
治则：清热利湿，消石通淋。
方例：八正散（见祛湿方）加金钱草、海金沙、鸡内金。兼有血尿者，加大蓟、小蓟、藕
节、丹皮。
4.劳淋
体质素虚，或劳役过度，或淋证失治、误治：耗伤正气，致使脾肾俱虚，膀胱气
化不利而发为劳淋。
主证：精神倦怠，四肢无力，卧多立少，体瘦毛焦，甚或耳鼻发凉，四肢不温：排尿频数，
淋滴不尽，但疼痛不显，遇劳则淋重：口色淡白，舌质如绵，舌苔薄白或无苔，脉沉细无力。
治则：补益脾肾，利尿通淋。
方例：肾虚者，用六味地黄汤（见补虚方）加丝子、五味子、枸杞子：脾虚者，用补中益
气汤（见补虚方）加苑丝子、五味子、枸杞子：排尿困难者，加猪苓、泽泻、车前子。
5.膏淋湿熟蕴结于膀胱，气化不利，清浊相混，脂液失约，遂成膏淋。
主证：身热，排尿涩痛、频数，尿液混浊不清，色如米甜，稠如音糊，口色红，苔黄腻，脉
滑数：
治则：清热利湿，分清化浊。
方例：草解分清饮（川草解、石喜蒲，黄柏，白术、莲子心，丹参、车前子，《医学心悟》）。
十五、尿
血
尿血，是尿中混有血液，或伴有血块的一种病证，临床上常见的有湿热蕴结膀胱和脾不统血
两种：
1.湿热蕴结多因劳役过重，感受热邪的侵袭，致使心火亢盛，下移小肠，以致膀胱积热
湿热互结，损伤脉络而发。此外，尿道结石、弩伤、跌打损伤等也可引起尿血。
主证：精神倦意，食欲减少，发热，小便短赤，尿中混有血液，或伴有血块，色鲜红或暗
紫：口色红，脉细数。因弩伤或跌打损伤所致者，行走吊腰，触诊腰部疼痛敏感，尿中常有血凝
块。
治则：清热凉血，散摄止血：
方例：八正散（见祛湿方）加百茅根、大蓟、小蓟、生地：或秦光散（见理血方）加减
针治：针断血穴。
2.脾虚尿血多因劳役过度，饮喂失调，伤及脾胃；或体质素弱，脾胃气虚，致使气虚不
能统血，血溢脉外，而成尿血。
主证：精神不振，耳套头低：
四肢无力，食欲减少，尿中带血，尿色淡红，口色淡白，脉象
虚弱。
治则：健脾益气，摄血止血。
方例：归脾汤或补中益气汤（均见补虚方）加减。
针治：针脾俞、断血等穴。
十六、水
肿
水肿是由于水代谢障碍，致使水湿留体内、泛溢肌肤的一种病证。水肿多见于颌下、眼
脸、胸前、腹下、阴囊、会阴部、四股等部位。根据病因及主证的不同，常将水肿分为以下四种
证型。
1：风水相搏风寒外袭，肺失宣降，不能通调水道，风水泛滥，流溢肌肤，发为水肿。本
证相当于现代兽医学中的由感冒引起的急性肾炎初期。
主证：初起毛乍腰弓，恶寒发热，随之出现眼险及全身浮肿，腰脊僵硬，肾区触压敏感，尿
短少，舌苔薄白，脉浮数。
治则：宣肺利水。
方例：越婢加术汤（麻黄、石音、甘草、大枣，白术，生姜，《金匮要略》），表证明显者，
加防风、羌活：咽喉肿痛者，加板蓝根、桔梗、连翘、射干等，
2.水湿积聚图舍潮湿，或被雨淋，或暴饮冷水，或长期饲喂冰冻饲料，脾阳为寒湿所困，
运化失职，水湿停聚，溢于肌肤，发为水肿。
主证：精神萎靡，草料迟细，耳聋头低，四肢沉重。胸前、腹下、四肢、阴等处水肿，以
后肢最为严重，运步强拘，腰腿僵硬，小便短少，大便稀薄，脉象退缓，舌苔白腻。
治则：通阳利水。
方例：五苓散合五皮饮（均见祛湿方）加减。
3.脾虚水肿劳役过度，草料不足，脾气受损，运化失职，以致水液停聚，发为水肿。
主证：毛焦吊，精神短少，食欲减退，四肢，腹下水肿，按之留下凹痕，尿少、粪稀，舌
软如绵，脉象沉细无力。
治则：健脾利水：
方例：参苓白术散（见补虚方）加桑白皮、生姜皮、大腹皮等。
4.肾虚水肿体质素虚，或劳役过度，或配种过频，或久病失养，以致脾肾阳虚，水液不
能正常蒸化，泛滥周身肌肤而为水肿。
主证：腹下，阴囊、会阴、后肢等处水肿，尤以后肢为甚：拱背，尿少，腰无力，四肢发
凉：口色淡白，脉象沉细无力。
治则：温肾利水。
方例：巴载散（见补虚方）去肉豆蔻、川栋子，青皮，加猪苓、大腹皮，泽泻等。
十七、黄
黄痘，是以眼、口、鼻黏膜及母畜阴户黄染为主要症状的一类病证。各种动物均可发生，尤
以犬，猫最为多见。临床上，常将其分为阳黄和阴黄两种。
1.阳黄湿热、疫毒之邪外袭，内阻中焦，脾胃运化失常，湿热交蒸，不得外泄，熏于肝
胆，以致肝失疏泄，胆汁外溢，浸渍皮肤而发为黄痘。
主证：发病较急，眼、口、鼻及母畜阴户黏膜等处均发黄，黄色鲜明如橘：患病动物精神沉
郁，食欲减少，粪干或泄泻，常有发热：口色红黄，舌苔黄腻，脉象弦数，
治则：清热利湿，退黄。
方例：茵陈蒿汤（见清热方）加减。热重者：加黄连、生地、丹皮、赤芍：湿重者：加茯
苓、猪苓、泽泻等。
针治：针耳尖、尾尖、太阳、三江，玉堂等穴。
2.阴黄眼、口、鼻等可视黏膜发黄，黄色晦暗：患病动物精神沉郁：四肢无力，食欲减
少，耳，鼻末梢发凉：舌苔白腻，脉沉细无力。
治则：健脾益气，温中化湿
方例：茵陈术附汤（茵陈、白术、附子、干姜、甘草，《医学心悟》），加茯苓、猪苓、泽泻、
陈皮等。
针治：针肝俞，胆俞等穴。
十八、虚
劳
虚劳是动物因脏亏损，气血不足而发生的一类慢性，虚损性病证。临床上常见的有以下几
种证型。
1.气虚主要指脾、肺气虚。多因素体虚弱，或老龄体弱：或久病失治、误治耗伤正气，
或长期饲养管理不当，劳役过度，脏功能衰退所致。
主证：食欲减少，精神不振，吊毛焦，体瘦形赢，四肢无力，意行好卧，口色淡白，脉沉
细无力，肺气虚者，呼吸气短，咳声无力，动则气喘、汗出：脾气虚者，粪便清稀，完谷不化或
水粪齐下，双唇不收，舌绵软无力。
治则：益气。
方例：肺气虚者，用补肺散（人参、黄芪、熟地、五味子、紫苑、桑白皮，《永类铃方》）：
脾气虚者，用补中益气汤（见补虚方）或参苓白术散（见补虚方）加黄芪、熟地黄、五味子、紫
菀、桑白皮等。
2.血虚主要指心、肝血虚。多由先天不足，体质素虚，或后天失养，脾胃虚弱，血液生
化无源：或各种急慢行出血：肠道虫积等所致
主证：精神不振，体瘦毛焦，口色，结膜淡白无华，脉象细弱，心血虚者，有时心悸，见物
易惊：肝血虚者，筋脉拘弯、抽，蹄甲焦枯，有时视力减退或失明。
治则：心血虚者，养血安神：肝血虚者，补血养肝。
方例：心血虚者，用八珍汤（见补虚方之四物汤）加龙眼肉、酸枣仁、远志等：肝血虚者，
用四物汤（见补虚方）加何首乌、女贞子、枸杞子、钩藤等。
3.阴虚主要指肺、肾阴虚。多由营养不足，饮水缺乏，或久病体虚，或泄泻、大汗、失
血以及高热伤津所致。
主证：精神倦意，体瘦毛焦，虚热不退，午后热盛，盗汗，口色红，少若或无苔，脉象细
数。肺阴虚者，干咳无痰，咳声低微，或有气喘：肾阴虚者，腰拖膀鞭，公畜举阳滑精，母畜不
发情或不孕。
治则：肺阴虚者：养阴润肺；肾阴虚者，滋阴补肾。
方例：肺阴虚者，用百合固金汤（见补虚方）加减：肾阴虚者，用六味地黄丸（见补虚方）
加减。
4：阳虚主要指脾、肾阳虚。多因素体阳虚，或老龄体弱，久病不愈，脾肾阳虚：或劳损
过度，感受寒邪，阳气受损所致，
主证：体瘦毛焦，畏寒怕冷，耳鼻四肢发凉，口色淡白，脉象细弱。脾阳虚者，慢草或不
食，久泄不止，四肢虚浮：肾阳虚者，腰膝痿软无力，公畜阳痿、滑精，母畜不孕。
治则：脾阳虚者，温中健脾：肾阳虚者，温肾助阳。
方例：脾阳虚者，用理中汤（见温里方）加减：肾阳虚者，用肾气丸（见补虚方之六味地黄
汤）加减。
十九、滑
精
滑精是肾失封藏，精关不固，不交配即精液外泄，或交配时早泄的病证，又称流精。只见于
公畜。临床上常将滑精分为肾虚不固和阴虚阳亢两种证型。
1.肾虚不固
多因公畜配种过多，精窍展开：或因营养不足，劳役过度，致使肾气亏损，
下元虚衰，不能封藏所致，
主证：形体瘦弱，倦意无力，常出虚汗，动则尤甚，形寒肢冷，喜卧暖处，小使频数，或见
粪便泻：阴茎常常伸出，软而不举，精液自流，口色淡白，舌体绵软，舌津清稀：脉细弱
治则：温肾壮阳，固精止遗。
方例：金锁固精汤（见收涩方）加减，或右归饮（熟地、山药、山莫肉、枸杞子、杜仲、苑
丝子、附子、当归、鹿角胶，《景岳全书》）加龙骨、牡蛎、五味子等。
针治：针后海、肾俞、命门、后丹田、牵肾等穴，或炙百会穴。
2.阴虚阳亢配种过度，损伤肾精：或劳役过度，气血亏耗：致使心肾阴虚，相火偏胜，
虚火妄动，干扰精室，封藏失职所致。
主证：阴茎频频勃起，流出精液，遇见母畜时加重：配种时尚未交配，精液早泄。重者拱
腰，举尾，或躁动不安。口色淡红，苔少或无，舌津干少：脉细数。
治则：补肾固精，滋阴降火。
方例：六味地黄汤（见补虚方）加知母、黄柏、龙骨、牡蛎等。
针治：同肾虚不固。
二十、垂脱证
垂脱，是脏晴气虚，固摄失权，而致直肠、阴道或子宫部分或全部脱出的病证。各种家畜均
可耀患，但以老龄赢弱者多见，临床上常根据病因和主证的不同，将其分为以下证型，
1.气虚垂脱主要由于劳役过度，营养不良，气血虚弱，中气下陷或肾气不足所致。直肠
脱多因久泻，久咳，或粪使迟滞，过度努责，或负载奔驰，用力过度，或分娩时努责过度所致，
阴道脱和子宫脱，多由运动不足，阴道及子宫周围组织弛缓，或多胎妊娠，分娩时间过长，或分
娩时用力过大，努责过度，或难产救助时强拉硬拽等引起。
主证：直肠、阴道或子宫垂脱子宫肛门或阴户外，初时黏膜星淡粉红色，久则变为暗红，发
生水肿，表层肥厚变硬，甚至坏死：食欲不振，精神倦息，体弱乏力：口色淡，脉象虚弱。
治则：以手术整复为主，佐以补中益气，升提举陷。
方例：①手术整复。直肠脱时，先将病畜适当保定，温水灌肠后，洗净脱出肠头，后用防风
汤（见外用方）或3%温明矾水冲洗：如有水肿腐烂，则先用三棱针散刺肿处，后用温药水边洗
边剪掉腐烂部分，并用手捏挤，排出水肿液，然后将肠头送入肚门内，对经用上法送入肛门，复
又脱出的病例，可行肛门荷包缝合（肛门孔，大动物留二指宽：小动物留一指宽，以便排粪），
阴道脱和子宫脱的手术整复，基本同直肠脱。在用药水清洗脱出部分后，乘动物不努责时，将其
送入骨盆腔内，用手把阴道或子宫的位置拨顺，使其完全复位。中，小动物阴道狭窄，手不能入
者，可用手拍打阴户，使其收缩，或用消毒的木棍内送复位，整复后复又脱出者，做阴唇结节缝
合。②内服方用补中益气汤（见补虚方）加积壳或积实。
针治：针交巢（后海）、阴俞等穴。
2.肾虚垂脱多由动物体虚，久泻，或生产胎次过多，或营养不良，劳役过度，又感受外
邪，而致脾肾两虚、脏固摄失权所致。
主证：直肠、阴道或子宫垂脱于肛门或阴门外，初时黏膜星淡粉色，久则变为暗红，水肿：畏寒
怕冷，四肢不温，行走无力，尿频或尿失禁，尿液清长。口色淡白，舌体绵软，脉虚弱无力。
治则：补肾益气，升阳固脱。
方例：补中益气汤（见补虚方）加附片、肉桂、破故纸、五味子，或肾气丸（见补虚方之六
味地黄汤）加升麻，积壳，并结合手法复位（同气虚垂脱）。
针治：针交巢（后海）、肾俞、雁翅、肾俞等式。
3.湿热垂脱多因饮食失当，湿热蕴结于肠道，或久泻久，中气不纳下坠而发，
主证：直肠脱出于肛门外，黏膜红、肿胀，疼痛不安，不时努贡：脱出日久者，因黏膜坏
死而有流血，或有风皮：粪便干结，肚腹胀大，尿液短赤。口色红或红黄：舌津黏，舌苔黄腻：
脉象潘数。
治则：清火泻热，利湿举陷。
方例：凉膈清肠散（生地、白芍、当归、川芎、黄芩、黄连、荆芥、升麻、香附、甘草
《证治准绳》）并结合手法复位（同气虚垂脱）
针治：针交巢（后海）、阴俞等穴。
二十一、虫
积
虫积，是寄生虫寄生于动物胃肠道所引起的病证，各种动物均可发生：常见的有瘦虫、蛔
虫、皖虫、绦虫等。
1.瘦虫（马胃蝇幼虫）马胃蝇将虫卵排在马皮肤上，当孵化出幼虫后，因幼虫移行，引
发瘙痒。马在啃痒时将大量幼虫带入口腔，由口腔进入胃肠，从而引发本病。
主证：精神倦息，行动无力，食欲减少，毛焦吊，形体消瘦，常有泄泻、浮肿：口色淡
白，脉象沉细，吃料不长，时有喷嚏，或喷出幼虫，肛门上或粪便中可见到红色蜂样幼虫，
严重者腹痛。
治则：驱虫为主，兼顾扶正。
方例：贯众散（见驱虫方）·
2.虫动物吃进污染有姻虫虫卵或幼虫的生水，草料，泥移等物，将虫卵带入体内，孵
化出成虫，吸收动物的津、血生长紧育，从而使动物致病。
主证：精神倦意，行动无力，食欲减少，毛焦吊，形体消瘦，常有泄泻、浮肿：口色淡
白，脉象沉细，吃料不长，另外可见消瘦、发育不良等。泄泻或便秘：偶见咳嗽或腹痛。小牛
或仔猪、犬，猫等动物，有时可因虫体过多，缠绕成团，阻塞肠道而引起剧烈腹痛，甚至造成肠
破裂。如虫体上行胆道，还可能引起黄疽。
治则：驱虫为主，兼顾扶正。
方例：驱虫散（见驱虫方）加减：
3.烧虫动物吃进污染有烧虫虫卵或幼虫的生水，草料，泥秽等物，使虫邪进入体内而致病。
主证：精神倦意，行动无力，食欲藏少，毛焦吊，形体消瘦，常有泄泻、浮肿、口色淡
白，脉象沉细，肚门奇痒，常在墙壁或树桩上擦痒，尾根部被毛脱落，肛门和会阴周围有时可见
到黄白色小虫体。
治则：驱虫为主，兼顾扶正。
方例：驱虫散（见驱虫方）加减，或雷丸、使君子各60g，槟榔30g，共研为末，冲服。
4.综虫动物吃进污染有缘虫虫卵或幼虫的生水、草料、泥移等物，使虫邪进入体内而致病。
主证：精神倦意，行动无力，食欲减少，毛焦吊，形体消瘦，常有泄泻、浮肿，口色淡
白，脉象沉细，腹泻与便秘交替发生，粪便中混有扁平的绦虫节片。
治则：驱虫为主，兼顾扶正。
方例：万应散（见驱虫方）：
二十二、不孕症
适龄母畜经健康公畜交配而不受孕，或产一二胎后，不能再怀孕的，均称为不孕症。以马
牛、犬多见，猪也常患此病。
不孕症有先天性不孕和后天性不孕两种。先天性不孕多因生殖器官的先天性缺陷所致，难以
治疗，后天性不孕，多由疾病或饲养管理不当等原因造成，本节主要讨论后天性不孕症，据其发
病原因，可分为以下证型。
1.虚弱不孕饲养和管理不当，如饲料品质不良、饲料数量不足、长期过度劳役、挤奶过
度等，均可造成气血化生之源不足或耗伤过度，导致气血亏虚，命门火衰，胞脉失养，冲任空虚
面不孕。
主证：发情不正常，或发情表现不明显，屡配不孕：精神倦怠：形体消瘦，口色淡白，脉沉
细无力，或见阴门松弛，甚者出现“阴吹”现象。
治则：益气补血，健脾湿肾。
方例：催情散（羊红腔、淫羊、阳起石，（中国兽医杂志》）。
针治：针雁翅、百会、后海、肾俞、阴俞、关元俞等穴。
2.宫寒不孕多因畜体素虚，或感受寒邪，或阴雨苦淋，久卧湿地，或采食过多冰冻草料，
寒邪客于胞中，致使肾阳不足，宫寒不能养精：或寒湿困脾，脾虚不能化生营血为精而不能受
胎。常见于慢性子宫内膜炎、慢性子宫颈炎、慢性阴道炎、前庭炎和阴门炎等子宫及产道的慢性
炎症过程中。
主证：不发情，或发情周期不正常，发情表现不明显，展配不孕：喜热恶冷，腹内肠鸣，便
尿清，带下清稀，口色青白，脉沉弱或沉退，
治则：暖宫散寒，温肾壮阳
方例：艾附暖宫丸（艾叶、醋香附、当归、生地、续断、白苟、吴茱黄、川笃、肉桂、炙黄
芪，妇产科学》】
针治：同虚弱不孕。
3.肥胖型多因蓄养太盛，运动不足，致使胎液丰满，痰湿内生，阻塞胞宫而不能摄精受
孕。
主证：除发情不正常或发情表现不明显，展配不孕外，患畜体肥满，动则易喘，不耐劳
役，口色淡白，舌苔白滑或稍腻，带下稠而量多，脉滑。
治则：燥湿化痰。
方例：苍术散（炒苍术、滑石、神曲各、制香附、半夏、陈皮、茯苓、炒积壳、白术、当归
各、术三棱、甘草、柴胡、升麻：《中兽医治疗学》）
针治：同虚弱不孕。
4.血不孕舍饲期间运动不足，或长期发情不配，或胞宫原有疾，或情期气候突变，
致使胞宫气滞血凝，形成肿块，不能受孕。
治则：活血祛瘀。
方例：调经散（当归、白苟、熟地、覆盆子、枸杞子、川笃、红花、英丝子、知母、炒泽
泻、炙甘草炙香附，女贞子，《全国中兽医经验选编》）
针治：同虚弱不孕。
二十三、五揽痛
五横，是指动物因四肢疼痛，不堪负重，站立时前肢后伸，后肢前伸，腰曲头低，五处描集
而言，五损痛相当于现代兽医学中的蹄叶炎，马、牛常见，多发于两前肢，也可四肢同时发病。
根据病因的不同，常分为走伤型和料伤型两种。
1.走伤型多因负载或乘骑时，奔走太急，卒至卒拴，失于牵蹈，致使气血凝滞于胸隔或
四肢所致：或因车船长途运输，站立不稳，四肢强力负重，致使四肢血脉旺盛，流注于蹄，凝滞
不散所致。
主证：站立时，腰曲头低，四肢损于腹下：运步时，束步难行，步幅极短，把前把后，气促
喘粗，卧多立少，有时体温升高，口色稍红，蹄温升高，蹄前壁敏感。
治则：和血顺气，破滞开郁。
方例：茵陈散（茵陈、没药、当归、红花、白药子、桔梗、柴胡、青皮、陈皮、甘草、黄药
子、杏仁，《元亨疗马集》）
针治：发于两前肢者，可血针鹃脉，胸堂穴，或前蹄头、前缠腕穴：发于两后肢者，可血针
肾堂、后蹄头、后缠腕穴。
2.料伤型多因过食谷料，运动不足；或胃肠阻滞，饮水不足，致使谷料毒气凝于胃肠，
吸收入血，凝滞不散所致。多发生于长期休闲而容料不减、又突然使役的动物。
主证：除具有走伤型的一般症状外，尚见食欲大减，或只吃草而不吃料，粪稀带水，有酸臭
味：呼吸道促，口色鲜红，脉象洪大，
治则：化谷宽肠：消积破。
方例：红花散（见理血方）加减。
针治：同走伤型。
二十四、痹
证
痹是闭塞不通的意思，痹证是由于动物体受风寒湿邪侵袭，致使经络阻塞、气血凝滞，引起
肌肉关节肿痛，屈伸不利，甚至麻木，关节肿大变形的一类病证，相当于现代兽医学的风湿症，
临床上常见的有风寒湿痹和风湿热痹两种。
1.风寒湿痹多因动物体阳气不足，卫气不固，再逢气候突变、夜露风霜、阴雨苦淋、久
卧湿地、穿堂威风、劳役过重、乘热渡河、带汗揭鞍等，风寒湿邪便乘虚而伤于皮肤，流第经
络，侵害肌肉、关节、筋骨，引起经络阻塞，气血凝滞，而成本病。由于风、寒、湿三邪偏盛的
不同，症状也有差异，风邪偏盛者为行痹，寒邪偏盛者为痛痹，湿邪偏盛者为者痹。
主证：肌肉或关节肿痛，皮紧肉硬，四肢跋行，屈伸不利，跋行随运动而减轻。重则关节肿
大，肌肉萎缩，甚或卧地不起，风邪偏盛者（行痹），疼痛游走不定，常累及多个关节，脉缓：
寒邪偏盛者（痛痹），疼痛剧烈，痛处固定，得热痛减，遇寒痛重，脉弦紧：湿邪偏盛者（着
痹），疼痛较轻，痛处固定，肿胀麻木，组绵难愈，易复发，脉沉缓
治则：祛风散寒，除湿通络。
方例：风邪偏盛者，用防风散（见祛湿方）加减：寒邪偏盛者，用独活寄生汤（见祛湿方）
减熟地、党参，加川乌：湿邪偏盛者，用薏苡仁汤（薏苡仁、防已、苍术、独活、羌活、防风、
桂枝、川乌、稀签草、川芎、当归、威灵仙、生姜、甘草，《类证治裁》）加减。前肢痹证，加瓜
萎、积壳等：后肢及腰部痹证，加肉桂、茴香等。
针治：根据疾病的具体部位进行选穴，如颈部风湿针九委穴，肩部风湿针抢风、冲天、膊
尖、肺门等穴，腰背部风湿针百会，肾俞、肾棚、肾角、腰前、腰中、腰后等穴，后肢风湿针百
会、巴山、路股、大膀、小膀、邪气等穴。可的情选用白针、水针、电针、火针、醋酒灸和软烧
等不同方法，
2.风湿热痹动物素体阳气偏胜，内有蕴热，又感风寒湿邪，里热为外邪所郁，湿热壁滞，
气血不宣；或痹证迁延，风、寒、湿三邪久留，郁而化热，阻经络关节，均可导致风湿热痹。
主证：发病较急，患部肌肉关节肿胀、温热、疼痛，常呈游走性，伴有发热出汗、口干、色
红、脉数等症状。
治则：清热，疏风化湿。
方例：独活散（见祛湿方）加减。
针治：选穴同于风寒湿痹，但一般不用火针、醋酒灸及软烧等方法。
二十五、玻
東行
跋行，是动物四肢运动机能障碍的一种临床表现，又称为拐症。引起玻行的原因很多，主要
是四肢疾病，但有时也与脏脐的机能变化密切相关，如肺把胸膊痛、肾冷拖腰等皆可引起玻行，
在跋行诊断时，应加以注意，临床上根据玻行的病因和主证，常将其分为内伤跋行、寒伤跋行和
热伤跛行三种。
1.闪伤玻行主要指关节及其周围软组织（如皮肤、肌肉、韧带、肌腱、血管）等的扭挫
伤。多由跌打损伤，或滑伸扭伤，筋骨脉络受损，致使气血滞，而成肿痛、跋行。
主证：突然发病，行走时出现玻行，随运动而加剧。四肢闪伤时，惠股疼痛，负重和属伸困
难：腰部闪伤时，拱腰低头，行走困难，后脚难移，起卧艰难，甚至卧地不起，
治则：行气活血，散瘀止痛。
方例：跋行散或跋行镇痛散（均见理血方）加减。
针治：根据局部选穴的原则，选取患肢或惠部的穴位：急性者，可用血针或白针：慢性者，
用白针或火针。
2.寒伤玻行风寒湿邪，侵于皮肤，传入经络，引起气血凝滞，导致玻行。
主证：腰股疼痛，玻行，患部有游走性，常随运动而减轻。寒伤四肢时，常侵害四股上部，
患肢多伸向前方，以避免负重：运动时，步幅极短，拘行束步，拾不高，迈不远，如为塞伤腰
膀，则背腰拱起，腰脊板硬，膀锻腰拖，重者难起难卧。
治则：祛风散寒。
方例：参见痹证。
3.热伤跛行感受风、寒、湿邪，郁久化热：或因跌打损伤，致使筋脉受损，气滞血瘀，
而化热：或感受热毒之邪等，均可导致关节肿痛，引起玻行。
主证：除有玻行症状外，患部有红、肿、热、痛的表现，触诊局部灼热而敏感：严重者，舌
红脉数，全身发热，精神沉郁，食欲减退。
治则：活血化，清热止痛。
方例：定痛散（见理血方）加丹皮、丹参、赤芍、桑枝等。
[附]点痛论
点痛论是《元亨疗马集》中对诊断大家畜四肢疾病所作的概括性论述，它通过马的头颈运
动、肢的提伸、蹄的负重及腰部姿势等异常表现，对四肢疾病的部位进行判断，具有很高的临床
应用价值。现将点痛论中有关玻行部分摘录并解释如下。
（1）摆头行，膊上痛：摆头行，指运动时头颈偏向一侧，多见于肩肿部疾患。向左偏者，右
侧前肢痛：向右偏者，左侧前肢痛。
（2）昂头点，膊尖痛：昂头点，指运步时头颈高举的点头运动，患肢者地时头高举，健肢者
地是头低下，多见于肩关节疾病。
（3）平头点，下栏痛：平头点，指头颈上下活动较正常活动范围稍明显的点头运动，属轻度
支跋，多见于肘部疾患，下栏，指时区，
（4）低头点，天白痛：低头点，指运动时头颈向下伸展，低于正常头颈位置的点头运动，多
见于蹄部疾患。天白，指四肢蹄枕上部正中的凹陷处。
（5）难移前脚，抢风痛：难移前脚，指患肢向前迈步困难，抢风痛，指抢风穴周围组织疾
思
（6）蹄尖着地，掌骨痛：蹄尖着地，指马驻立或运动时，球节屈曲，呈蹄尖壁者地的姿势，
多为支柱器官（包括蹄、关节、骨及屈腱等）的疾患。掌骨，即系骨。
（7）基地点脚，按筋痛：莓地点脚，指在运动中突然出现点脚或前失，多见于屈健疾患。损
筋，即屈腱。
（8）虚行下地，漏蹄痛：虚行下地，指由于蹄底疼痛而者地谨慎，病肢落地缓慢，塌地不充
分，负重不踏实，多见于漏蹄、蹄叉腐烂等。
（9）垂蹄点，蹄尖痛：垂蹄点，指患肢负重时蹄瞳着地，蹄尖翘起，或蹄瞳先者地，后令蹄
失着地的状态，多见于五损痛或蹄尖部的疾惠。
（10）悬蹄点，蹄心痛：悬蹄点，指运动时，病肢提举，完全不能负重而星三脚跳跃的状态，
多见于蹄底中心部位的疼痛。
（11）直脚行，膝上痛：直脚行，指运动时患肢肘、腕关节不能屈曲而呈现腿直如竿的状态，
多见于膝关节或腕关节疼痛
（12）曲脚行，节上痛：曲脚行，指行走时球节部位驾曲不敢伸直，是球节部位的疼痛。
（13）胄头点脚，抢头痛：胄头点脚，指行走时头部高昂如穿“甲胄”，是抢风骨（肱骨）上
部即肩关节部位的疼痛。
（14）昂头不动，蹄头痛：头高抬站立不动，两后肢伸入腹下，两前股前伸，星紧张步样，
是两前肢蹄头痛：
（15）平途窃道，蹄薄痛：平途窃道，指患畜不敢走硬道，即使在走平路时，也常乘人不注
意偷偷地走向路边的软地，多见于磨损蹄底，或修蹄时切前太过而致蹄底过薄引起的疼痛。蹄
薄，即蹄底过薄。
（16）向里蹉，外跟痛：向里蹉，指患肢提伸时向里靠，向外划弧，落地时蹄外展，以蹄负
缘内侧负重，多见于蹄睡外侧钉伤、外蹄球炎等。
（17）向外·辈，里跟痛：向外蹉，指患肢提伸时向外撤，向内侧划弧，蹄落地时内收，以蹄
负缘外侧负重，多见于蹄睡内侧钉伤、内蹄球炎等。
（18）点头行，脚上痛：点头行，指患肢踏地时头高举，而当对侧健肢踏地时头下垂的点头
运动，多见于前肢下部疼痛。
（19）拖脚行，雁翅掠草痛：拖脚行，指行走时后肢向后伸展，各关节不能屈曲，以蹄尖拖
地而行。雁翅，指雁翅骨，即骼骨翼：掠草，指掠草骨，即膝盖骨。
（20）拽脚行，燕子瓦骨痛：拽脚行，指运动时，患肢提举很低，蹄稍离开地面，有时蹄尖
微触地面前进，其程度较拖脚行为轻，多见于骼骨骨折或镜关节脱白。燕子，指燕子骨，即骼
骨：瓦骨，指坐骨。
（21）登脚行，鹅鼻曲池痛：整脚行，指惠肢落地后立即拍起，健肢迈步急促，快提举，早
落地，多见于关节部位疼痛，鹅鼻骨，即跟骨，冈其形似鹅鼻故名：曲池，本指曲池穴，此处
代指关节，
（22）束脚行，肺把五损痛：束脚行，指运动时迈不开步，两前肢向后踏，两后肢向前踏，
四肢聚于腹下，犹如绳束一般，多见于五横痛。五描，指患畜站立时，头低垂，四肢描于腹下。
本病系由气血滞所致，因肢体疼痛，而运步时又有呼吸迫促的症状，故称肺把五损痛。
（23）并脚行，膀瓦痛：并脚行，指运动时患股提伸迈步困难：迈到健股的侧方随即落地：
仅能行半步之远，呈明显的前方短步，甚至两后肢一起向前跳行，多见于耻骨骨折和坐骨骨折。
膀瓦，指大膀骨和瓦骨（坐骨）。
（24）直脚行，湿气痛：直脚行，指行走时惠股提伸缓慢，肢直如麻杆，肌肉僵硬疼痛，不
易弯曲，见于四肢的风湿症：
（25）蹲腰行，雁翅痛：蹲腰行，指惠病的后肢负重时，各关节过度屈曲，患侧普部或后躯
下沉的姿势，见于骼骨翼骨折及膝、关节不能固定的疾患。雁翅，指雁翅骨，即骼骨翼。
（26）吊腰行，春筋痛：吊腰行，指站立或行走时腰部僵硬，背腰拱起，多见于腰背部肌肉
疾病及闪伤腰膀等。
（27）收腰不起，内肾痛：收腰不起，指腰部无力，不能站立或起立困难，多见于腰椎骨折、
重度腰内伤及截摊等。
（28）难移后脚，骨经痛：难移后脚，指后躯无力，腰硬，两后股运步不灵，不愿行走，强
行牵拉，则前行后拽，后脚难移，见于轻度腰损伤。
二十六、疮黄疗毒
疮、黄、疗、毒是皮肤与肌肉组织发生肿胀和化脓性感染的一类病证，简称疮黄。
1.疮是局部化脓性感染的总称。多由六淫之气侵入经络，气血运行受阻，致使气血凝滞
而成。如《内经·痛疽篇》说：“寒邪客于经络之中则血泣，血泣则不通，不通则卫气归之，不得
复反，故痛肿。寒气化为热，热胜则肉腐，肉腐则为脓。”或因劳役过度，饮喂失调，久之畜体
衰弱，营卫不和，气血凝滞而成。如《元亨疗马集·疮黄疗毒论》说：“疮者，气之衰也，气衰而
血涩，血涩而侵入肉理，肉理淹留而肉腐，肉腐者，乃化为脓。故曰疮也，“
主证：初期患部肿胀，灼热疼痛。严重的可出现发热、精神不振、食欲减退、脉象洪数等全
身表现。若局部按之柔软，为脓已成。后期，皮肤逐渐变薄，破溃后流出黄色或绿色稠脓，带恶
臭味，或夹杂有血丝或血块，疮面呈赤红色，有时疮面被疝皮覆盖。
治则：以祛除毒邪，疏通气血为主，并根据病程的发展阶段、病变的部位，分别采用内治和
外治相结合的方法。初起尚未成脓者，采用消法，以散风清热、行活血为主：若成脓迟缓，则
采用托法，以托里透脓为主：溃后若无全身症状，则只用外治即可：若气血虚弱，久不收口，则
采用补法，以补气养血为主。
方例：初期服未成者，内服真人活命饮，黄连解毒汤、五味消毒饮（均见清热方），外敷如
意金黄散或雄黄散（均见外用方）：成服迟缓者，内服透胀散（见补虚方）：脓已成，未破口者，
应切开排脓，然后外用防腐生肌散（见外用方）：疮毒内陷者，用清营汤（见清热方）以凉血解
毒，清心开窍：渍后气血虚弱：久不收口者，可内服八珍汤（见补虚方之四物汤），外敷防腐生
肌散或冰确散（均加外用方）。
2.黄是皮肤完整性未被破环的软组织肿胀。多因饲养失调，劳役过度，外感病邪，正邪
相搏于肌肤，卫气受阻，经络郁塞，气血凝滞而成。如《元亨疗马集疮黄论》说：“黄者，气之
壮也，气壮使血离经络，血离经络溢于肤勝，肤腾郁结而血，血者，而化为黄水，故曰黄
也。”黄发于不同的部位，有不同的名称，如胸黄，时黄、肚底黄等。
主证：初起患部肿硬，间有疼痛或局部发热，继则面积扩大而变软，有的出现波动，刺之流
出黄水，因黄的部位和名称不同，具体主证也有所不同，
（1）锁口黄（箍口黄、束口黄）病初口角肿胀，硬而疼痛，口角内侧赤热，咀嚼缓慢，水
草渐藏：维则肿胀还浙扩大蔓延，唇角破裂，口内流涎，口禁难开，口色鲜红，脉洪数。
（2）鼻黄单侧或双侧鼻部肿胀，软而不痛，久之破溃流出黄水，呼吸稍租，口色鲜红，脉
洪数。
（3）颊黄颊部一侧或双侧发生软肿：压之不痛：初期肿胀较小，后连渐扩大：甚至牵延到
食槽，口流涎水，咀嚼困难，口色赤红，脉洪数。
（4）耳黄单侧或双侧耳根肿胀，患耳下垂。一般软而无痛者易消，硬肿而痛者则溃破成
脓，如《司牧安骐集》：“马患耳黄有单双，双少单多是寻常：耳肿耳硬生脓血，内有脓囊似宿
肠。”
（5）腮黄
一侧或双侧腮部发生肿胀，初期肿胀较小且硬，随后逐渐扩大，可向前肿至食
槽，引起口内流涎，水草难进，咀嚼困难：或向颈部蔓延，导致颈部肿胀，影响颈部活动：若波
及咽喉，则出现呼吸困难，严重时可引起室息。
（6）背黄病初背部热痛肿硬，日久软化，触之有波动感，内有黄水。
（7）胸黄病初胸前发生肿胀，较硬，有热痛感，继之则扩大变软，甚至布满胸脱，无痛
感，针刺流出黄水，口色鲜红，脉洪大。
（8）肚底黄又名锅底黄。肚底肿胀，发展迅速，肿胀界限不明，初如碗口，后逐渐增大，
布满肚底。重者肿胀可蔓延至前胸和会阴部，不热不痛，或稍有痛感，指压成坑，患病动物精神
不振，水草减少，行走困难，不能卧地，站立时四肢开张。
（9）肘黄初期肘部肿胀无痛，后肿胀渐大，时有发热疼痛。站立时前肢前伸，运步时呈现
跋行，口色鲜红，脉洪大。
（10腕黄病初腕部微肿发热，稍有疼痛，亦有软肿而不发热者。行走时惠肢不灵活：站
立时患股伸向前方，不敢负重，频频换肢。以后肿胀渐大，疼痛加剧：屈伸不利，起卧困难，行
走迟缓。
治则：清热解毒，消肿散。
方例：消黄散（见清热方）加减。
针治：局部消毒后，用大宽针散刺，以排出黄水，
3.疗属于鞍伤感染，因其坚硬，根深，形状如钉而得名，多因乘骑负重过久，鞍具未及
解卸，汗积于毛窍，败血凝于皮肤：或鞍具不适当，磨伤体表，邪毒侵入所致，如《元亨疗马
集》说：“疗毒者，疮黄之异名，虽形殊名异，其理一也。”
主证：根据鞍伤感染后发展的阶段不同，所受损害的程度不同，可分为黑疗，血疗、筋疗，
气疗、水疗五种。若经久不愈，则可能形成瘘管。
（1）黑疗皮肤浅层组织受伤，疮面覆盖有血样分泌物，变干后形成黑色痴皮，形似钉盖，
坚硬色黑，不红不肿，无血无脓。《如元亨疗马集》说：“干壳而不肿者伤其皮，日黑疗也。”
（2）筋疗脊间皮肤组织破溃，疮面溃烂无痴，显露出灰白色而略带黄色的肌膜，流出淡黄
色水：
（3）气疗
疮面溃烂，局部色白：或因坏死组织分解，排出带有泡沫的脓汁或黄白色的渗出
物。
（4）水疗鞍伤初期伤浅，患部红肿疼痛，渗出物光亮似水。
（5）血疗皮肤组织破溃，久不结痴，色赤常流脓血。
治则：以外治为主。未溃者，可针其周围，以防走窜：已溃者，用防风汤（见外用方）洗，
然后根据情况用药，干则润之，湿则燥之，肿则消之，腐则脱之，毒则解之。如形成瘘管，则以
拔毒去腐之药腐蚀之，
方例：黑疗，可先揭去盖，以防风汤，（见外用方）洗后，外敷防腐生肌散（见外用方），筋
疗，可外用丹矾散（诃子、黄丹、枯矾，《元亨疗马集》）。气疗，可按疮治疗，必要时可内服真
人活命饮（见清热方），外敷防腐生肌散（见外用方）。水疗，必要时可内服消黄散（见清热方），
外敷雄黄拔毒散（雄黄、龙骨、大黄、白矾、黄柏、透骨草、樟脑，河北验方）。血疗，外用亭
劳散（草乌、穿山甲、莘劳子、龙骨，（元亨疗马集》），瘘管，可用五五丹（石音、升丹各等份）
撒布，或以纱布条裹药塞入婆管，
4，毒是脏肺毒气积聚，反映于体表的病证，有阴毒、阳毒之分。
（1）阴毒乃阴邪结毒，阴火挟痰而成。如《元亨疗马集》中说：“阴毒浑身生擦”。
主证：多在前胸、腹底或四股内侧发生擦病结核，累累相连，肿硬石，不发热，不易化
脓，难溃，难敛，或敛后复溃。
治则：消肿解毒，软坚散结。
方例：内服土茯苓散（土茯苓、白藓皮、川草葬、海桐皮、茵陈、蒲公英、金银花、苦参、
昆布、海藻、苍术、荆茶、防风、花椒，民间验方），慢性虚弱性阴毒，可内服阳和汤（见温里
方）加黄芪、忍冬藤、苍术，外用班孟酒（斑孟10个，研末，加白酒30m1）涂擦，每日1次，
一般可擦3-5次。
（2）阳毒多由于膘肥体壮，热毒内盛，加之鞍具不适，或气候骤变，劳役中汗出雨淋，湿
热交结，郁伏于肤膀而成肿毒。
主证：两前膊、梁头、春背及四肢外侧发生肿块，大小不等，发热疼痛，脓成易溃，溃后易
敛。
治则：清热解毒，软坚散结：溃后排脓生肌。
方例：内服昆海汤（昆布、海藻、酒炒黄芩、金银花、连翘、酒炒黄连、蒲公英、酒知母、
酒黄柏、酒栀子、桔梗、木通、荆芥、防风、薄荷、大黄、芒硝、甘草，民间验方），外敷雄黄
散（见外用方）。