中国畜牧兽医学会
小动物医学分会推荐
ATLASOFSMALLANIMAL
SURGICALOPERATIONCASE
小动物外科手术病例图谱
林立中著
辽宁科学技术出版社
ATLASOF SMALLANIMAL
SURGICALOPERATIONCASE
小动物外科手术病例图谱
ATLASOFSMALLANIMAL
SURGICALOPERATION CASE
小动物外科手术病例图谱
林立中著
辽宁科学技术出版社
沈阳·
图书在版编目（CIP）数据
小动物外科手术病例图谱/林立中著.一沈阳：辽宁
科学技术出版社，2010.3
ISBN978-7-5381-5821-2
.小Ⅱ.林Ⅲ.家畜外科—外科手术—图谱
IV.S857.1-64
中国版本图书馆CIP数据核字（2009）第227073号
出版发行：辽宁科学技术出版社
（地址：沈阳市和平区十一纬路29号邮编：110003）
印刷者：沈阳新华印刷厂
经销者：各地新华书店
幅面尺寸：210mm×285mm
印
张：14
插
页：4
字
数：334千字
出版时间：2010年3月第1版
印刷时间：2010年3月第1次印刷
责任编辑：邱利伟
封面设计：康健
版式设计：康健
责任校对：李雪
书
号：ISBN978-7-5381-5821-2
定
价：150.00元
联系电话：024-23284354
邮购热线：024-23284502
E-maillkzzb@mail.lnpgc.com.cn
http:/www.lnkj.com.cn
本书网址：www.lnkj.en/uri.sh/5821
PREFACE
前言
笔者从事兽医工作凡50余年，一直未脱离临床实践，尤其近二十多
年来从事小动物医学的教学和临床工作，所接触到的小动物疾病包罗万
象，其中有不少病例是以前未曾介绍和记载过的病例。但以往因条件限
制，未能一一收集、记录和拍摄照片，甚为可惜。在已故恩师张幼成教
授和一些前辈、同行们的鼓励下，多年来不断把自己接触到的小动物外
科病例拍摄成照片，并把临床诊疗手术过程中的一些技巧和体会融入到
手术中加以介绍。希望通过这些实际病例的诊疗过程，配合照片和图例
的说明以及个人的体会，能给从事小动物疾病临床诊疗工作的同行们、
朋友们以及正在学习小动物医学的青年学子们一些启发和参考。
在小动物临床工作中，外科及外科手术占有一定的比例，也是反映
基层诊所、医院，对小动物临床疾病诊疗水平的一个重要侧面。虽然在
许多经典著作、教科书和资料中对其都有系统的阐述和介绍，但由于篇
幅限制，只能作理论上的介绍和总结，缺乏实际临床诊治过程完整的直
观图像。又因各地区的自然环境条件的不同，各个医院、诊所的设备条
件、技术水平、临床诊疗经验的不同，所接触的病例症状及病情也各有
不同，各地都有自己擅长的诊疗方法。本书所介绍的一些诊疗过程及方
法（包括成功和失败的），有的没有完全按照经典资料所介绍的方法进
行诊治，也缺乏完整的实验室资料，而是根据病情和当时个人所接触的
临床条件进行处理。由于时间仓促，设备条件限制，收集的资料还欠完
整，有些病例照片也欠缺不全，尚待今后继续补充。
由于个人水平所限，不当之处，请同行们给予批评指正，使其逐步
完善，望本书在小动物医学临床方面能发挥一些抛砖引玉的作用。
林立中教授
乙丑年春
CONTENTS目录
1.狼犬耳整容手术/1
31.猫下颌骨联合处骨折/53
2.杜宾犬耳修整手术/3
32.北京犬声带切除手术/55
3.狼犬耳血肿手术/6
33.猫颈部创口/57
4.日本尖嘴犬耳垢腺瘤/8
34.硬杂犬食道探查手术/58
5.松狮犬耳部创伤/11
35.腊肠犬左下胸壁及下腹肿瘤/61
6.西施犬耳根及头顶部肿瘤/12
36.拉布拉多犬前胸肿瘤/64
7.西施犬头部肿瘤手术/13
37.日本银狐犬胃阻塞穿孔手术/66
8.京巴犬眼脸及腰部乳头状瘤/15
38.西施犬胸侧脓肿/69
9.京巴犬角膜混浊、溃疡/17
39.哈杂初生幼犬脐孔破裂/70
10.松狮犬双眼眼脸内翻手术/18
40.狼犬肠套叠手术/71
11.贵宾犬眼脸外翻手术/19
41.金毛巡回犬肠套叠、肠管断端吻合手术/73
12.京巴犬眼结膜损伤/21
42.哈杂犬肝肿大/77
13.京巴犬眼球脱出整复手术/22
43.西施犬肝脏肿瘤/78
14.京巴犬眼球摘除手术/24
44.贵宾犬肠阻塞手术/80
15.罗威纳犬眼瞬膜腺增生/26
45.京巴犬脐疝及腹股沟疝/83
16.西施犬眼脸肿瘤及尾根肿瘤/28
46.西杂犬腹壁疝手术/86
17.西施犬右眼脸及脸颊部肿瘤/30
47.金毛猎犬直肠阻塞手术/89
18.波斯猫眼黑色角膜症/32
48.哈杂犬膀胱结石手术/91
19.腊肠犬颅部圆锯手术/33
49.雪纳瑞犬膀胱癌/93
20.土犬面部砍创/36
50.猫肾游离继发腹膜炎/95
21.西施犬脸部创伤瘘管/38
51.猫肾切除手术/97
22.本地土犬鼻端创伤/39
52.猫卵巢切除手术/99
23.苏格兰牧羊犬上聘肿瘤/40
53.犬卵巢切除手术/101
24.狼犬舌断裂创/41
54.京巴犬子宫切除手术/103
25.萨莫耶犬舌底创伤/42
55.京巴犬子宫蓄脓并发膀胱结石手术/106
26.腊肠犬舌下部肿瘤/43
56.京巴犬子宫角肿瘤手术/108
27.猎狐犬舌面肿瘤/45
57.西施犬卵巢颗粒细胞瘤/109
28.罗威纳犬下唇乳头状瘤/46
58.北京犬去势手术/111
29.蝴蝶犬下颌骨前端横骨折/48
59.威尔斯柯基犬剖腹产手术/112
30.威尔士柯基犬下颌横断面骨折/50
60.巴吉杜犬前列腺肿大（增生）/115
61.德国牧羊犬阴道增生手术/117
89.贵宾犬前肢截肢手术/172
62.京巴犬阴囊肿瘤切除手术/120
90.狼杂犬右前肢腕关节畸形/175
63.西施犬乳房肿瘤/122
91.京巴犬前肢掌部肿瘤手术/177
64.西施犬乳房囊肿性肿瘤手术/124
92.迷你杜宾左前肢肱骨远端骨折/178
65.先天开放性阴鞘、阴茎畸形及尿道瘘管／126
93.米格鲁犬右前肢肘关节脱位/182
66.牧羊犬杂阴茎上皮瘤/128
94.阿拉斯加犬左后肢胫骨外侧断裂、排骨
67.迷你杜宾犬尿道结石手术/131
骨折/184
68.迷你杜宾犬隐翠手术/134
95.哈士奇犬股骨骨折内固定手术/186
69.苏格兰牧羊犬阴道肿瘤/135
96.金毛犬胫骨折内固定手术/189
70.京巴犬肛周腺瘤及翠丸纤维肉瘤/137
97.狼犬后肢截肢手术/191
71.日本独肛周破溃性创伤/139
98.狼犬四肢脚掌部真菌性皮炎/193
72.硬杂大外阴皮肤脂肪瘤/140
99.拉布拉多犬右后肢髋关节脱位/194
73.京巴犬肛门上方肿瘤/141
100.杜宾犬断尾手术/195
74.日本独犬阴户肿瘤/142
101.约克夏犬爪周炎197
75.京巴犬直肠憩室性会阴病手术/144
102.西施杂犬狼爪切除手术/198
76.哈杂犬直肠憩室部分切除手术/147
103.土猎犬后肢关节脱位/201
77.西施犬会阴疝手术/150
104.牛头右后肢腔骨及膝部损伤/203
78.西施杂犬腹股沟阴囊疝/152
105.白枕鹤下喙断裂/205
79.巴哥犬阴囊湿疹/155
106.兔下颌后方颈前部肿瘤/207
80.拳师犬臀部肿瘤/156
107.家兔下颌部肿瘤/208
81.京巴犬黑色素瘤/157
108.巴西龟眼结膜囊干酪样沉积/209
82.拉布拉多犬截指手术/158
109.猕猴腮腺炎/210
83.罗威纳犬左前肢腕部关节挫伤畸形/161
110.山地龟胃内异物手术/211
84.金毛犬左前肢掌部乳头状瘤/163
111.山地龟背甲裂伤/213
85.罗威纳犬右肘及臀部肿瘤手术/164
112.荷兰猪（天竺鼠）臀部脓肿/215
86.开放性创伤性肘肿/167
临床常见宠物外科及外科手术病例名录/216
87.京巴犬前肢肘部肿瘤/169
参考文献/218
88.狼犬右前肢肘肿/171
小动物外科手术病例图谱1
狼犬耳整容手术
狼犬，，4个月。
[主诉】从小发育不良、右耳平卧，偶然有竖起，耳尖端下垂较严重。身上有多处皮肤病引起的抓
伤。已防疫。
【检查】左耳平卧不立，耳尖部分下垂，身上有多处皮肤病后引起的抓伤脱毛处，全身其他正常。
[诊断】左耳不立，平卧畸形（见图1-1）
[处理】进行左耳竖立整容手术。
[手术】
1.以846复合麻醉剂全身麻醉，同时皮下注射肾上腺素以维持血压，保护心脏。
2.伏卧保定，用细绳固定犬的下颌，以固定头部。用电剪剪去左耳背面根部及颅顶额部左侧的毛
发，剃去局部毛发，碘酊、酒精双重消毒局部皮肤。用创巾隔离术部。
3.消毒前先用手提起局部皮肤，确定左耳竖立的局部欲切除皮肤的范围，再用笔做好局部创口切
除范围的标记（见图1-2，图1-3）。
4.用1%肾上腺素普鲁卡因溶液在标记范围内外做皮下浸润麻醉
5.沿标记范围做梭形皮肤切口，然后切除分离皮肤（注意切勿损伤皮下血管及其他皮肌组织）
（见图1-4）
图1-1病犬左耳平卧的情况。
图1-2作好局部切除皮肤范围的标记。
图1-3消毒局部皮肤。
图1-4切除、分离局部皮肤。
2小动物外科手术病例图谱
6.以肾上腺素棉球压迫已切去皮肤的创口，止血。以雷佛奴尔液清洗、消毒局部，以组织钳对合
皮肤创口，观察竖耳效果，如不够理想，可加以修整。
7.以7#丝线，结节缝合对合创口，先缝合1/3，再观察对合耳竖立的效果，然后在余下的创口上间
断缝合2～3针，以对齐缝合口。缝合过程应多次以雷佛奴尔棉球消毒创口，再结节缝合，缝完
所有创口，使创口完整闭合。当时即可观察到该耳竖立整容效果（见图1-5）。
8.创口涂以碘酐，皮下注射氨苄青霉素、安痛定，复苏。消炎、止痛措施每天2次，连用4天。
9.10天拆线，创口一期愈合。左耳术后竖立效果良好（见图1-6，图1-7）。
【讨论】
1.耳平卧竖立不良或耳尖软而下垂在狼犬中经常发生，可以通过整容手术加以纠正，但一般资料
仅介绍修剪成形手术，对平卧竖立不良的整容方法介绍较少，本手术可提供临床参考。
2.由于修整过程切除梭形皮片较大，除进行全麻外，还应对切除局部使用1%肾上腺素普鲁卡因溶
液进行局部浸润麻醉，以增加麻醉效果，有利于手术进行。
3.术前必须先提捏局部皮瓣观察确定切皮范围及耳竖立效果，切除中及切除后也必须对合创缘观
察竖立效果，以便加以修正达到理想目的。
4.切除皮片时切勿损伤皮下肌肉、血管、神经，以保证创部的愈合及术后耳形恢复。
5.刚完成的手术，因缝合处的牵引，该耳尚不能活动自如，一般48小时以后局部麻醉完全解除，
神经活动正常，该耳能自行调节转动就能恢复正常竖立状态。
图1-5已缝合完整闭合的创口
图1-6术后正常竖立的左耳（1）
图1-7术后正常竖立的左耳（2）。
小动物外科手术病例图谱3
杜宾犬耳修整手术
杜宾犬，，3月龄，健康，已防疫，主人要求作双耳修整手术以竖立双耳。
[手术]
1.麻醉。以846复合麻醉剂麻醉，同时皮下注射肾上腺素以保持血压，保护心脏。
2.犬采取伏卧保定，打开口腔用保定细绳将下颌固定在手术台上保定头部
3.耳廓外侧、内侧都清洗剃毛，碘配、酒精双重消毒，用标记笔根据耳形及主人要求标出欲修整
的界线。
4.在确定修整线上方的1~1.5cm处以肠钳夹钳耳廓，暴露下方鼓起的耳静脉，然后以4#丝线，小
弯三棱针结扎耳静脉各主要分支血管以止血（见图2-1）
5.沿标记线剪去欲修整的耳廓、注意创口应平整，勿伤及血管结扎线，切除的下方应达到耳廓下
方与外耳道的相连处，不可残留耳廊片段导致耳道入口处鼓起，外形不整齐（也可使用高频电
刀切割）。靠近下端耳道人口处，由于肠钳夹钳不到或小分支血管未结扎到，切除后可能出
血，应另用弯止血钳夹钳止血。一般如血管结扎完整则出血较少（见图2-2）。
6.修整后的创缘以碘配消毒后，以直三棱缝针，7#丝线，从耳尖部开始缝合创口，第1针可以穿
透整个耳廓，留下3~4cm线尾，然后自内向外连续缝合耳廓的内层皮肤及外层皮肤，针距在
0.6~0.7cm，边距为0.2~0.3cm，外层皮肤包向内层皮肤，缝线不穿透软骨。间距过密则拆线较
困难，针距过稀则创口易于哆开，易感染。缝合完成后，以碘醇消毒缝好的创缘，去除夹持的
肠钳。如发现部分创缘有血液渗漏，可用止血钳夹钳止血。
7.另一侧耳廓同样剃毛消毒，以第一侧修剪下来的耳廓片作为范模，反向覆盖在未剪的耳廓上，
标记出修整线，再同样以肠钳夹持，结扎血管分支，修整耳廊，然后同样缝合内、外两层耳廓
皮肤，完成两侧耳廊的修整（见图2-3，图2-4）。
8.将修整完成后的双耳向上翻转于额部，以预先留置的缝线两端在额部打结，使耳廊在额部翻转
固定。一般固定1周左右。手术后应给犬戴上颈套，10天后拆线，再取下（见图2-5）。
9.手术后每天创口以碘醇消毒。每天以氨苄青霉素加安痛定皮下注射、消炎及控制防止感染。
7～10天拆除缝合线及固定线。
图2-1结扎欲切除耳廓上方的血管。
图2-2已修剪后的耳廊创缘。
4小动物外科手术病例图谱
图2-3修整完成的杜宾犬一侧耳廓（1）
图2-4修整完成的杜宾犬一侧耳廓（2）。
图2-5修整后加以固定的耳廓。
图2-6用泡沫塑料、胶布固定竖立的耳廓。
[讨论】
1.根据资料介绍雪纳瑞犬（Schnauzer）、拳师犬（Boxer）、杜宾犬（Doberman）、大丹犬
（GrealDone）、波士顿硬（Bostonterrier），均可做耳成形术。目前我们主要为雪纳瑞、杜宾
及大丹犬做修整手术。年龄以3月龄为主，个别大丹犬多至4～5个月。也有少数犬在其他医院未
修整好，形状不整齐，或创口感染、哆开，到本院复修的，相对周龄长一些。
2.耳成形术效果好坏与修整技术有很大关系，但与耳形、遗传因素、年龄也有一定关系，有的犬
耳形较大、耳尖较软，周龄过小，耳廊软骨梁形成不良，甚至有的犬耳廓中部因自然下垂而形
成较深的断纹，会影响最终耳竖立程度，有的主人盲目要求耳端要尖而小，但由于末端软骨梁
越到末端越细，过尖、过小反而支撑不住耳形。因此手术前要告之犬主，再确定标记线剪除极
为重要。
3.创口缝合极为重要，缝针自内向外易于缝合，外层皮肤向内包住软骨与内层皮肤，可以使创口
愈合良好。缝线间距过大易于导致创口哆开、感染，间距过密则拆线时较麻烦，容易将创口愈
合处疤痕哆开而形成新的创缘。
4.手术后的双耳固定因耳形上小下大难以固定住易被犬抓开，我们采用的简易固定法，并不影响
耳竖立成形，且方法简单容易，可以缩短手术时间，提高效率
5.月龄较小，耳廓构造软的犬，第一次修整时不可过于尖瘦，应以竖立为主，主人不满意的可待
耳已经竖立后再行二次修整，以达到主人满意的耳形。
6.目前各地有各种修耳的模板，可以作为范本，但因不同动物的品种、周龄、体型大小各有不
同，必须准备各种不同的范本应用。具体进行手术时尚需按原则、根据个体的差异条件进行。
必须取得主人的同意才能进行。
小动物外科手术病例图谱5
7.周龄小而耳壳较软的杜宾犬，拆线后如耳竖立不理想，可以用一般资料介绍的包扎方法进行一
段时间的包扎，以固定竖立的耳形。可先将泡沫塑料削成下宽（1.8cm）上窄（约lcm）与耳尖
等长或略短的圆柱状，插放在耳中，外面以胶布螺旋缠绕固定，以保持耳形竖立，可以保持1
个月左右，耳固定成形后再拆除。竖耳固定应在耳的缝合线拆除之后，耳创口已愈合情况下进
行，以免影响创口的愈合（见图2-6）。
附：各种犬剪耳整形手术的参考比例图
各种犬种由于其体型大小不同，对剪耳整形手术的比例有所不同，一般在出生后3个半月最为适当。
耳修剪的最佳年龄是8～12周龄，小犬为12周龄，年龄愈大，其整容成功率就愈低。
一般母犬耳比公犬细小，耳应修整直而狭，保留小腹部，耳屏和对耳屏多修剪，使耳弯向头侧，某
些品种如拳师犬（Boxer）和雪纳瑞犬（Schnauzer）头宽，其耳比杜宾犬（Doberman）和大丹犬（Great
Dane）稍大而宽，如按标准长度去修剪，又不愿剪得过短，耳就不会竖立；而短而粗的耳应视动物外貌
修整，公大体型大，母犬骨架小，体姿优美，应量型修剪
犬耳整容成形术的年龄及耳的标准长度
犬品种
年龄
保留耳的长度
拳师犬（boxer）
9~10周龄
2/3~3/4
雪纳瑞犬（Schnauzer）
10周龄
1/2~2/3
杜宾犬（Doberman）
8~9周龄
3/4
大丹犬（GreatDane）
g~9周龄或8~10kg体重
3/4
波士顿犬（Bostonterrier）
4-6周龄
3/4（尽可能长）
1.拳师犬（boxer）修剪比例图。可修剪为耳的2/3（见图2-7）。
2.迷你杜宾犬（MiniaturePinscher）修剪比例图。可修剪为耳的5/8（见图2-8）。
3.杜宾犬（DobermanPinscher）修剪比例图。可修剪为耳的5/8（见图2-9）。
4.波士顿硬犬（BostonTerrier）修剪比例图。可修剪为耳的3/4（见图2-10）。
5.大丹犬（GreatDane）修剪比例图。可修剪为耳的3/4（见图2-11）。
6.小型雪纳瑞犬（MiniatureSchnauzer）修剪比例图。可修剪为耳的1/2（见图2-12）。
7.布鲁塞尔格里芬犬（ByuxelloisGriffon）修剪比例图。可修剪为耳的1/2（见图2-13）
图2-7
拳师犬修剪比例图。
图2-8迷你杜宾犬修剪比例图。
图2-9杜宾犬修剪比例图。
图2-10波士顿硬犬修剪比例图。
图2-11大丹犬修剪比例图。
图2-12小型雪纳瑞犬修剪比例图。
图2-13布鲁塞尔格里芬犬修剪比例图。
6小动物外科手术病例图谱
3
狼犬耳血肿手术
狼犬，，6月龄。
[主诉】该犬在执行任务后发现左耳肿起，其他全身情况正常，已防疫。
[检查】体温39℃，左耳面上方1/2处，从中部直到耳尖肿起，静脉努张，穿刺有鲜红血液（见图3-1）
[诊断]左耳面血肿。
[处理]
1.以846复合麻醉剂全麻。
2.在左耳的内外侧剪毛、剃毛、消毒
3.在血肿处最前端靠耳尖处以刀尖划开1cm切口，排出血肿内积血。
4.往血肿腔内注入1%福尔马林酒精溶液维持5分钟以凝固微血管断端。然后再吸出，以加有氨苄
青霉素的生理盐水冲洗3~5次，将残余福尔马林酒精溶液冲洗干净。用加有1%血竭的松碘油膏
少量注人创内
图3-1狼犬左耳面血肿。
图3-2血肿耳面的水平纽扣状固定。
图3-3血肿耳内面的水平纽扣状固定。
图3-4拆线前耳血肿部位情况（背面）。
小动物外科手术病例图谱7
5.避开耳内外面血管，在血肿耳面用7#丝线穿透至耳内面做1cm长的结节状固定。内、外两面暴露
的线均以细塑胶管（静注用针头导管）套住，以免压迫耳内、外面皮肤。并列三排共做9个结节
缝合（水平纽扣状缝合）以压迫和闭合血肿腔。皮肤创口开放不缝合，以排出继续渗出的少量
血液及渗出液（见图3-2，图3-3）
6.术后皮下注射氨苄青霉素、安痛定，2次/天，连用4天。
[预后】
1.术后4天内陆续有少量渗出液渗出，逐渐减少，1周后肿胀大部分消除。10天拆线（见图3-4）。
2.拆线后创口上方尚有小块肿胀，15天后完全痊愈
[讨论】
1.血肿时耳廓内侧皮下出血，我们试用1%福尔马林酒精溶液灌注以凝固血管及毛细血管断端，再
加以水平纽扣状缝合以闭合创腔，有利于血肿腔的闭合和愈合。
2.耳的缝合应注意选择在血管的间隙，不可刺破血管造成再次出血。
3.耳缝合后应加以保护，防止抓挠，抓断缝线，再度造成损伤。
8小动物外科手术病例图谱
日本尖嘴犬耳垢腺瘤
日本尖嘴犬，。，3年。
【主诉】该犬双耳长有肿瘤已有半年，右耳较严重，阻塞住整个耳朵，有分泌液，恶臭，已防疫
[检查】体温39.4℃，双耳均有耳垢腺瘤，右耳较严重，间隙处有深色分泌液，恶臭，耳道被堵盖住，耳
黏膜发红。左耳同样有腺瘤，也堵塞住耳道，但比右耳要干净一些，未见明显分泌液（见图4-1、图4-2）。
图4-1右耳耳垢腺瘤。
图4-2左耳耳垢腺瘤。
[诊断】双耳耳垢腺瘤（耵腺瘤）。
[处理】手术切除。
1.以846复合麻醉剂皮下注射全麻，皮下注射肾上腺素。
2.左侧卧保定，令右耳侧面向上。剪去耳周围及耳内侧被毛。
3.以0.1%新洁尔灭半干半潮棉球擦拭及消毒耳内侧以及腺瘤间隙，擦去分泌液及外耳道内异物、
毛发。用干棉球填塞入耳道内防止术中渗血及清洗药物进人耳内。
4.以新洁尔灭液清洗外耳及腺瘤组织，擦干。用手术刀逐次从根部切除肿瘤，切除时出血较多，
以肾上腺素棉球按压局部（见图4-3）。
图4-3用新洁尔灭液棉球消毒局部。
图4-4切除耳垢腺瘤后的右耳道。
小动物外科手术病例图谱9
5.以小号弯圆针4#丝线结节缝合切除肿瘤后的耳道皮肤创口：以新洁尔灭液棉球消毒，清理耳道
内残留的凝血块。完成右耳手术（见图4-4）
6.重新以右侧卧保定，令左耳向上，同样剪毛，消毒左耳，填塞干棉花球。
7.切除左耳耳垢腺瘤，以肾上腺素棉球止血，以4#丝线结节缝合创口，消毒，完成左耳腺瘤切除
手术（见图4-5）
8.复苏，皮下注射氨苄青霉素、安痛定，2次/天，连用3天。上颈咖防止抓挠。
[预后】术后10天拆线.创口愈合良好
图4-5切除耳垢腺瘤后的左耳道。
[讨论】
1.耳垢腺瘤（又称耳耵腺瘤）一般为良性，手术切除是主要方法，一般不易复发。但因范围较
大，尚有一些较小颗粒性的难以切除干净，如切除面积较大，创口无法缝合，将影响愈合，只
能先做第一期手术，以后看发展情况再行二期手术。
2.手术切除肿瘤基部，创面平而出血较多，缝合有一定难度，如能使用高频电刀、则出血将会减
少
3.耳道深处的耳耵，从外侧手术，由于位置狭小而深，缝合比较困难，手术时，可以从耳廓的外
耳道基部耳环皱褶处做一切口，使外耳道摊开.便于切除深处的耵腺瘤（见图4-6，图4-7）。
4.切除深处的耵腺瘤，以0/3肠线缝合创口（见图4-8）
图4-6外耳道深处的腺瘤。
图4-7从外耳道基部切开扩大创腔。
10小动物外科手术病例图谱
5.
从内侧以0/3肠线缝合耳廓基部切口的内侧创面，再以7#丝线结节缝合切口创面的外侧皮肤切
口，闭合耳廊基部创口（见图4-9）
6.
以雷佛奴尔液清洗耳道，创口涂以碘甘油，注射氨苄青霉素、地塞米松消炎。
7.一般长期不易治愈的外耳炎，外耳道的深处常有小的耳耵，检查时不可忽略。
图4-8切除耵腺瘤以肠线缝合创腔。
图4-9丝线结节缝合闭合皮肤切口。
附：犬耳构造解剖图
壳
垂直耳
长平耳道
鼓膜
技室
咽鼓管
图4-10犬耳构造解剖图。
小动物外科手术病例图谱11
松狮犬耳部创伤
松狮犬，，4年。
[主诉】4天前被一狼犬咬伤左耳，在其他诊所进行处理。用双氧水冲洗，并填塞黄纱布，创口较深，
已化脓，注射过抗生素，进行抗菌消炎处理，创口肿起。已防疫。其他全身状况正常。
[检查】体温正常，全身状态正常。左耳靠耳根的上方中央有1.5cm×1.5cm创口，创口周围肿起3cmx
3cm，创内向下长、深各0.8cm，向内侧深4cm，向左方深4cm，创口已深人耳软骨下方，但未贯穿整个耳
朵，创内有坏死组织，少量脓性分泌液，有碎耳软骨片（见图5-1，图5-2）。
图5-1松狮犬左耳创伤情况（1）。
图5-2松狮犬左耳创伤情况（2）。
[处理]
1.846复合麻醉剂进行全麻。
2.局部剪毛、剃毛、消毒。
3.先以0.1%高锰酸钾液对创内冲洗，然后以探针探明创口最下方位置，以手术刀尖切开一个1cm
的对流孔，再以高锰酸钾液清洗，清理创内的坏死组织及软骨碎片，以棉球吸干创内多余的渗
出液体。
4.以宽3cm、长15em引流纱布条，用松碘流膏处理后，呈曲折状填入创内以做引流。碘酐消毒创
口。复苏
5.皮下注射氨苄青霉素、安痛定、地塞米松，2次/天，连用4～5天。
6.创腔每日清洗，换引流纱布1次，连续处理3天后，创内基本清洁，没有脓液生成，改成2天处理
1次，连续3次后改为3天处理1次，直至肉芽生长良好，基本填满创腔，方可停止引流。
[预后】15天后创腔基本长好，创口愈合。
【讨论]
1.在创伤初期已污染情况及化脓情况下，原诊所使用双氧水处理是可以的，但到了中期应改用中
性的高锰酸钾溶液，并应彻底清创，除去坏死组织，保护新鲜肉芽生长。
2.原诊所未开对流孔，单纯冲洗及填塞纱布块，该处理方法不妥，本处理先做对流孔才有利于创
液排出，并使用松碘流膏的纱布条引流，有利于防腐、抗菌、保护腔内新鲜肉芽组织生长，有
利于创腔的愈合。
12小动物外科手术病例图谱
西施犬耳根及头顶部肿瘤
西施犬，。，10年。
[主诉】该犬右耳根部及头顶长肿瘤已半年多，其中最大的一个已破口。
[检查]体温39.2℃，在该犬右耳根部有三个肿瘤，最大一个靠头顶部，大小约4cm×3cm，中央已破
溃，有渗出液，近耳根一个约2cm×2cm，表面皮肤破溃露出粉红色创面，耳根部一个约1.5cm×1.5cm，
硬实，三个肿瘤均有游离度，无蒂，均较硬实（见图6-1）。
[诊断]耳根部纤维瘤。
[处理】
1.以846复合麻醉剂全麻，皮下注射肾上腺素以保护心脏。
2.备皮、消毒、隔离（见图6-2）
3.在最大一个肿瘤基部保留皮肤近lcm环绕切开皮肤，完整剥离肿瘤。创腔以雷佛奴尔液清洗，止
血、消毒，结节缝合创口（见图6-3）
4.依次切除耳根部另两个肿瘤，创腔以雷佛奴尔液清洗、消毒，以7#丝线结节缝合创口（见图6-4）。
5.复苏，皮下注射氨苄青霉素、安痛定、地塞米松，2次/天，连用4天。
6.10天后拆线，创口一期愈合。
[讨论]
1.耳根部及头顶部肿瘤常有发现，手术切除是根治的主要方法，但不排除复发的可能，手术时务
必切除彻底，以减少复发。
2.肿瘤手术务必掌握时机，尽量在早期进行，本例病情已发展较为严重，稍微拖延则会影响全身
机能衰退。
电
图6-1肿瘤外观。
图6-2已备皮的肿瘤局部。
图6-3切除头顶部肿瘤。
图6-4已切除的肿瘤。
小动物外科手术病例图谱13
西施犬头部肿瘤手术
西施犬，。，13年。
[主诉]头部长肿瘤，去年生长3个，经手术切除，但未切彻底，术后发现还有一个小的未切，8个月
后又再度复发。
[检查】体温39.1°℃，头顶部靠右侧耳根处有4cm×6cm肿瘤，硬实，表面光滑。中央有破溃面及创口
各一处，有活动性。在其后方另有一个1.5cm×1.5cm小肿瘤，硬实，有活动性，稍鼓起于皮肤上，在面部
的右眼下方靠耳根处另有2cm×2cm肿瘤一个，硬实，鼓起于皮肤上（见图7-1，图7-2）。
[诊断】头顶部皮肤纤维瘤。
[处理]
1.以舒泰静脉注射全身麻醉，注射前15分钟皮下注射阿托品1支作为诱导。
2.三处肿瘤部位剪毛、剃毛、消毒、隔离
3.先在顶部大肿瘤的基部环形切开皮肤，剥离并切除该肿瘤，直到深部皮下组织，充分结扎止血
（见图7-3）。
4.清理创腔，除去可疑肿瘤组织，以雷佛奴尔液清洗创腔，然后以7#丝线结节缝合创腔（见图7-4）。
图7-1头顶部肿瘤两处。
图7-2右侧面部的肿瘤。
图7-3切除头项部大肿瘤。
图7-4切除肿瘤后的创腔。
14小动物外科手术病例图谱
5.环形切开头顶另一小肿瘤皮肤，剥离并切除之。止血，以雷佛奴尔液清洗，以7#丝线结节缝合
（见图7-5）
6.环形切开面部的第三处肿瘤皮肤，剥离并切除之、以雷佛奴尔液清洗，以7#丝线结节缝合创
腔。消毒创口（见图7-6）
7.自然复苏，皮下注射氨苄青霉素及安痛定，2次/天，连用4天。
图7-5缝合好的头项部两处创口。
图7-6已切除的三个肿瘤瘤体。
[预后】术后1周拆除皮肤缝线。创口正常愈合。
[讨论]
1.皮肤纤维瘤手术切除较容易，一般预后良好，但也会复发，本例即因第一次手术时未完全彻底
切除而再次复发，且转为面部也发生。
2.该例犬因年龄偏大，且为一般宠物犬，故未考虑使用其他化学疗法等。
3.手术疗法对一般肿瘤治疗方法简便、可靠，是最常使用于临床的治疗方法。
小动物外科手术病例图谱15
京巴犬眼脸及腰部乳头状瘤
京巴犬，，6年。
[主诉】右眼上眼皮长一个小肿瘤，已一年多，近来稍有些增大，腰部正中还有一个肿瘤，其他都正
常，该犬已防疫注射。
[检查】体温38.7℃，右眼上眼脸正中边缘有0.7cmx0.7cm乳头状瘤一个，实心，表面呈菜花样，鼓
起。呈鲜红色，眼结膜潮红，球结膜血管充血（见图8-1）
腰部正中还有一个肿瘤0.8cmx0.8cm，硬实，表面呈菜花样，根蒂部明显，稍有活动性（见
图8-2）
[诊断]乳头状瘤
[处理]手术切除
1.全麻，局部剪毛、消毒。以雷佛奴尔液清洗眼脸局部及眼球
2.以组织钳夹持提起瘤体，在基部用手术刀分离切除瘤体，用肾上腺素棉球压迫创口止血，用眼
科剪修剪创口残留瘤体基部组织，以雷佛奴尔液清洗创口（见图8-3，图8-4）。
3.用0/3肠线结节缝合眼结膜及眼脸皮肤创口，碘配消毒（见图8-5）。
图8-1右上眼脸乳头状瘤。
图8-2腰部正中乳头状瘤
图8-3切除分离眼脸瘤体。
图8-4切除瘤体并清洗眼脸创口。
16小动物外科手术病例图谱
4.腰部乳头状瘤局部消毒。以组织钳夹持提起瘤体，用手术刀从基部先做皮肤的梭形切口，完整
地从基部分离和切除瘤体（见图8-6）
5.以雷佛奴尔液清洗和消毒创腔，用肾上腺素棉球压迫止血。以丝线结节缝合创口。用碘酊消毒
（见图8-7）
6.复苏，皮下注射氨苄青霉素、安痛定、地塞米松、2次/天，连用4天。
7.1周后拆线，创口一期愈合。
[讨论]
1.乳头状瘤为良性上皮瘤，一般原位很少复发，但乳头状瘤又为多发性瘤，很可能在体表其他地
方也会再度发生，笔者曾经为一只罗威纳犬手术切除过17个不同大小的乳头状瘤。
2.手术切除是较彻底的治疗方法，但一定要切除彻底，不可残留病变组织以免再度发生和发展。
图8-5结节缝合眼脸创口。
图8-6完整分离切除腰部瘤体。
图8-7结节缝合创口。
小动物外科手术病例图谱17
京巴犬角膜混浊、溃疡
京巴犬，，4年。
【主诉】该犬左眼发病已1周，经其他诊所诊断是肝炎引起，进行输液治疗，没有效果。自己用氯霉素
眼药水滴过已防疫注射。
[检查】体温39.1℃，眼结膜潮红，左眼角膜完全混浊，角膜中心有0.2cm溃疡点，泪水增多。其他全
身症状尚正常（见图9-1，图9-2）
[诊断]左眼角膜混浊，角膜溃疡。
[处理]
1.以氨苄青霉素、地塞米松、普鲁卡因混合液对上、下眼脸做皮下注射（见图9-3，9-4）。
眼脸皮下注射，1次/天，连用4～5天，然后休息1天.视局部病变减轻情况再做第二疗程治疗，
若有减轻或好转，则在第二疗程后改为1次/2天，第三疗程后改为1次/3天。
2.每日用氨苄青霉素、地塞米松另行皮下注射1次，以阿米卡星皮下注射，2次/天。
3.每一疗程用聚肌胞1次/天，皮下注射。阿米卡星2次/天，皮下注射。
5.整个治疗期间用氯霉素眼药水及可的松眼药水交替点眼，4~6次/天。
[讨论】
1.角膜混浊、溃疡的病因较为复杂，有内科疾病引起，最终由于病犬抓挠导致角膜损伤溃疡，也
有因传染性疾病导致病毒感染或并发、继发的，也有由于眼本身疾患最终导致的。治疗中，既
要治本，也要治标，不可单打一。对角膜已形成的病变更应有针对性地治疗。
2.角膜混浊在诊断时必须与传染性肝炎引起的一过性蓝眼及青光眼等相区别，以免误诊
3.本治疗方案采取综合性的治疗方法，既防止病毒性感染，又防止细菌性复合感染，尤其以抗生
素进行眼脸皮下注射的针对性治疗方法，疗效较好。
4.角膜溃疡严重的最终可导致角膜穿孔。角膜的上皮层有一定的再生修复能力，但如损伤到固有
层及后基膜、内皮层等则修复较困难，有必要、有条件的可以做角膜移植手术。
图9-1左眼角膜混浊、溃疡（1）
图9-2左眼角膜混浊、溃疡（2）。
图9-3对患眼上眼脸做皮下注射。
图9-4对患眼下眼脸做皮下注射。
18小动物外科手术病例图谱
10
松狮犬双眼眼脸内翻手术
松狮犬，，1.5年。
[主诉】该犬双眼脸内翻，不能睁开，经常流眼泪、有较多分泌物，视力较弱。已防疫。
[检查】该犬双眼脸内翻，眼缝较小，呈半闭合状态，眼内、外毗均有较多黏性分泌物，撑开眼脸观
察双眼球正常，但有较严重的结膜炎（见图10-1）。
[诊断】两侧上、下眼脸内翻
[处理】双眼脸内翻矫正手术
1.以846复合麻醉剂全麻，皮下注射肾上腺素。仰卧保定，固定好头部
2.在两侧眼的上、下眼脸外各备皮4cm×6cm，消毒
3.先在一侧眼的下眼皮用弯止血钳提拉钳夹眼皮，观察下眼脸向外翻转矫正的范围，做好标记
再在下眼脸下方的眼下皮肤上距下眼脸边缘0.6cm处平行下眼脸，做一与眼眶长度相等的皮肤切
口，再在其下方根据矫正标记提示范围做一等长的月牙形或椭圆形切口，切去范围内的月牙形
皮肤，以肾上腺素棉球止血（见图10-2）。
4.以4#或7#丝线做结节缝合或水平纽扣状缝合，闭合切口，针距保持0.2~0.3cm。
5.再在同侧的上眼皮同样做矫正手术：使上、下眼脸均能矫正翻转正常（见图10-3）
6.对另一侧的上、下眼脸同样施行矫正手术。使两侧眼脸均得以恢复正常。
7.复苏，注射氨苄青霉素及安痛定。颈部套以伊丽莎白颈套，防止抓挠
[预后】术后注射抗生素连用4～5天。每天用抗生素眼药膏或眼药水点眼。10天后拆除缝合线，创口
一期愈合
如有个别缝线结头松开，皮肤创口哆开，则需立即给予修补。
[讨论】
1.矫正的年龄不可过小，6个月左右至1年较为适合
2.手术切口应平行于眼裂，上线应绝对均匀，如有个别地方不平行或距眼裂过近则会影响矫正效
果，甚至造成矫枉过正形成部分眼脸变成外翻，则需再进行外翻矫正手术
3.术后保护创口不受干扰至关重要，切应防止抓挠，以免创口受损而哆开而需再次进行缝合，增
加麻烦。
图10-1双眼脸内翻外观。
图10-2做眼脸下方皮肤矫正切口。
图10-3已缝合矫正好的上、下眼脸。
小动物外科手术病例图谱19
11
贵宾犬眼脸外翻手术
贵宾犬，。，8个月。
[主诉]该犬因眼脸内翻在某诊所进行手术，术后发现其右眼下眼脸部分过度外翻，要求进行整容手
术
[检查】其右眼下眼脸靠内毗处有部分呈外翻状（见图11-1）。
[处理]
1.第1次建议该诊所在其右眼内毗做三角形切口，分离皮瓣的成形术，术后外翻的眼脸即恢复正
常。但3天后，由于护理不当，缝线断裂、结膜炎，分泌物增加，创口愈合不良，该处眼脸部分
又有外翻现象
2.一周后，该犬在该诊所再次手术，在其右眼内毗处重做三角形切口，分离皮瓣的成形术，同时
在外翻眼脸局部下方做Y形成形术（沃顿一琼斯氏Warton-Jones），术后成形良好，一周后拆
线，但局部愈合不是十分良好，下眼脸局部尚有部分恢复不理想（见图11-2，图11-3）。
3.拆线后重做整容手术。麻醉后、先用雷佛奴尔液冲洗眼脸及结膜囊局部，再在外翻最明显的局
部下眼脸结膜上做月牙形切口，使创缘形成内翻，纠正了外翻的缺陷（见图11-4）
4.术后，局部外翻的眼脸形状恢复正常，畜主满意（见图11-5）。
图11-1贵宾犬外翻的眼脸结膜。
图11-2下眼脸内毗三角形切口缝合。
Y彤健合
(2)
(3)
2.三角形切口缝合法
分离皮肤数：（2）剪去下方皮肤瓣上带腱毛的验
图11-3眼脸外翻矫正手术图。
图11-4外翻的下眼脸内结膜切口。
20小动物外科手术病例图谱
图11-5恢复正常的眼验形状。
[讨论】
1.眼脸外翻的成形术，以上两种传统的术式一般效果都能达到要求，但特殊情况下，因眼内毗的
构造的特殊性，做三角形切口的结果不如在外毗部位的切口愈合效果好。本例虽经两种形式的
成形术的分别应用，仍由于其他因素影响而不能一次达到要求。
2.本例试用眼脸结膜切口成形术以弥补以上术式的不足。效果较好。该术式以往未见于资料报道
和介绍，是笔者根据病例当时的特殊症状而采取的一种整容修补方法，可供同行在临床治疗时
参考应用。
3.眼外翻手术整容后护理极为重要，病犬要戴伊丽莎白式项圈，防止抓挠，每天要以抗生素眼药
膏加以处理，注射抗生素抗感染。防止结膜炎，减少眼部分泌物，使创口能及时愈合。
小动物外科手术病例图谱21
12
京巴犬眼结膜损伤
京巴犬，，2年。
[主诉】该犬因与其他犬打斗以致左眼脱出在眼眶外，经宠物诊所治疗，整复回位后，眼皮已假缝合
起来，但眼角不停渗出血水。3天后拆除眼脸假缝合线，该眼球又再度脱出，眼角不停渗血，虽经再度整
复，渗血依然不止。前来就诊。
[检查】该犬左眼球稍外鼓，巩膜充血明显，外眼毗有血水渗出，其左眼部痛感明显，经检查，左眼
球下方结膜囊有0.4cm创伤一处，有出血。眼结膜潮红、血管充血（见图12-1）。
[诊断】左眼结膜囊创伤。
[处理]
1.以846复合麻醉剂全麻，皮下注射肾上腺素。
2.以淡雷佛奴尔液冲洗左眼，以止血钳提拉第三眼险包住眼球移向内上方，暴露出靠外毗结膜囊
内稍下方有0.4cm的尚有出血的结膜创口。并以肾上腺素棉球轻压止血（见图12-2）。
3.以0/5肠线对创口做两个结节缝合，以雷佛奴尔液冲洗消毒，创口停止出血。
4.第三眼脸及眼球复位。
5.注射氨苄青霉素、安痛定、止血敏。复苏。
图12-1巩膜充血的患眼。
图12-2左眼结囊内创口。
[预后]术后很快恢复正常，眼球未再出血。
[讨论】
1.临床上遇到眼球脱出，眼部损伤等症状时，必须详细检查整个眼球，包括结膜囊等有无其他不
明显的创伤，切不可草率、单纯处理一种症状，以免遗漏其他症状。
2.眼脸结膜、球结膜的损伤，使用0/5肠线缝合优于丝线，可以不必拆线。
3.如出血过多或兼有其他症状则需输液、止血及对症治疗。
22小动物外科手术病例图谱
13
京巴犬眼球脱出整复手术
京巴犬，，2年。
[主诉】该犬昨日被其他大犬咬伤，致右眼球脱出，次日早上发现流血较多。该犬已免疫。
[检查】体温38.5℃C，右眼球自眼眶全脱出，眼球内侧下方巩膜表面球结膜上有两处创口，外侧创
长0.5cm，内侧创0.2cm，有明显孔状创口，上方靠角膜边缘有0.7cm长球结膜下淤血，眼球外侧巩膜的
球结膜处有1cm长肿起淤血，但未见明显创口，眼球下方结膜囊有淤血块，眼球其他部位未见损伤（见
图13-1.图13-2）
[处理】
1.以846复合麻醉剂全麻，同时皮下注射肾上腺素
2.以雷佛奴尔液清洗整个眼球及结膜囊检查创伤情况，去除凝血块、毛发。
3.以0/5肠线，小圆弯针缝合两处球结膜创口，止血、清洗（见图13-3，图13-4）。
4.以7#丝线在上下眼脸处各做两处水平纽扣状缝合（离眼脸边缘0.3cm，针距0.6cm），留长8cm线
尾（见图13-5）
5.提起牵引线，用生理盐水纱布按压、使脱出的眼球复位退人眼眶（见图13-6）。
图13-1京巴犬脱出的眼球（1）。
图13-2京巴犬脱出的眼球（2）。
图13-3以0/5肠线缝合球结膜创口（11。
图13-4以0/5肠线缝合球结膜创口（2）。
小动物外科手术病例图谱23
图13-5对上、下眼脸做水平纽扣状牵引线。
图13-6提起牵引线，使眼球复位。
图13-7假缝合闭合右眼（1）
图13-8假缝合闭合右眼（2）。
6.将上、下牵引线打结，闭合眼脸，做一假缝合，保护眼球，防止再度脱出。该假缝合保持3~4天
眼球复位，炎症减轻消肿后再拆除。其间可自眼角滴人抗生素眼药水（见图13-7，图13-8）。
7.复苏，注射氨卡青霉素、地塞米松、安络血，2次/天，连用4天
8.4天后拆除假缝合线，眼球未再脱出.恢复正常
[讨论]
1.小型观赏犬如北京犬、西施犬、日本大等，因眼眶较大，打斗或受外力挤压时极易脱出，或造
成二次损伤出血，如时间较长，致使球结膜肿胀、充血，则整复较难。
2.采取眼脸边缘皮下水平纽扣状缝合留线尾，提举眼脸方法可使眼眶不被软组织所堵塞，便于眼
球复位。
3.一般眼球脱出时常伴有巩膜、球结膜、眼脸结膜的损伤，在整复时不可忽略，如损伤较严重，
已感染化脓或视神经已受到损伤时，则为不可逆状态，应做眼球摘除。
24小动物外科手术病例图谱
14
京巴犬眼球摘除手术
京巴犬，，10年。
[主诉】该犬10天前与其他犬打斗引起右眼球脱出，球结膜有两处抓破出血，后经本院处理、复位，
已近痊愈。昨晚又被咬伤，造成右眼球完全脱出，在眼球下方的巩膜、球结膜、眼脸结膜上有较深创
口，出血较多。
[检查］该犬右眼球已完全脱出、下垂，眼球下方球结膜处有近Icm创口，较深，有凝血块，眼球外
侧方还有大小不等的创口，眼球上方及内侧方均有小出血创口，角膜已混浊，有溃疡面（见图14-1，
图14-2）
[处理】右眼球摘除手术。
1.左侧卧保定，以846复合麻醉剂全麻、皮下注射肾上腺素，因年龄较大，呼吸有抑制现象，皮下
注射尼可刹米以兴奋呼吸中枢。
2.以雷佛奴尔液清洗眼球及脱出眼眶的结膜组织
3.以手术剪沿眼球巩膜、球结膜后方环形剪开眼球结膜，剪断眼肌，分离筋膜囊（见图14-3）。
4.以止血钳夹钳视神经束及血管，以2#丝线结扎、剪断、分离眼球（见图14-4）
图14-1脱出的眼球正面观。
图14-2脱出的眼球外侧观。
图14-3剪开结膜，分离筋膜囊。
图14-4结扎视神经束、剪断、分离眼球。
小动物外科手术病例图谱25
5.清理眼眶内的凝血块，以肾上腺素棉球填塞压迫片刻以止血，再以雷佛奴尔液冲洗消毒。
6.以0/3肠线沿剪开的筋膜囊做烟包缝合，闭合眶内筋膜囊创口（见图14-5，图14-6）。
7.以雷佛奴尔液清洗、消毒眼眶，在腔内填入小块雷佛奴尔纱布块。对眼脸以7#丝线分别做3针垂
直内翻结节缝合，以临时固定眼窝（见图14-7）。
8.复苏，皮下注射氨苄青霉素、安痛定、地塞米松，2次/天，连用4天
9.第4天拆除眼脸缝线，去除填塞的雷佛奴尔纱布块.以雷佛奴尔液清洗1次/1～2天，10天后炎症
消除，眼眶干燥自然关闭。
[讨论】
1.本例眼球巩膜、角膜损伤严重，已不可能恢复视力，以摘除眼球手术较为适合。
2.视神经束及血管应彻底结扎止血。
3.对筋膜切开的创伤做烟包缝合有利于眼眶创伤的及早愈合。
图14-5以肠线烟包缝合分离的筋膜囊创口。
图14-6已闭合的筋膜囊创口。
图14-7对眼脸做临时固定缝合。
26小动物外科手术病例图谱
15
罗威纳犬眼瞬膜腺增生
罗威纳犬，，1年。
[主诉】发现右眼内角有粉红色组织增生已两个多月、常流眼泪，全身其他情况正常，已防疫。
[检查】右眼内毗有眼瞬膜腺增生.粉红色，1.5cm×1cm，突出明显（见图15-1）
[诊断】右眼瞬膜腺增生。
[手术]
1.以846复合麻醉剂全身麻醉，同时以肾上腺素皮下注射
2.先以含少量青霉素的生理盐水溶液冲洗眼结囊及增生物（见图15-2）
3.用组织钳钳夹瞬膜组织，牵引眼眶外（见图15-3）。
4.用止血钳在增生物与眼脸瞬膜之间夹紧以止血（见图15-4）。
5.在止血钳外用外科刀片或剪刀剪除增生物，创缘离止血钳0.2cm（见图15-5）
6.用小功率电烙铁烙烫切口创面以止血
7.再以青霉素生理盐水冲洗创部及眼结膜囊，然后松开止血钳、结膜创缘缩回结膜囊内，用干棉
花球在眼内毗稍加压迫数分钟，未见出血或停止渗血即完成手术。
8.术后用氨苄青霉素、安痛定皮下注射以消炎。一般一次即可。
9.注射苏醒灵复苏。
图15-1眼瞬膜腺增生。
图15-2突出的瞬膜腺增生物。
图15-3以组织钳牵引出增生物。
图15-4用止血钳夹紧增生物。
小动物外科手术病例图谱27
图15-5切除增生物。
[讨论]
1.瞬膜腺增生又称樱桃眼（Cherryeye）。第三眼脸腺脱出，本人曾定名为结膜腺瘤，是指因腺体
肥大增生越过第三眼脸缘而脱出于眼球表面。少数发生于下眼脸结膜。
2.本病多发生于美国可卡犬、英国斗牛犬、巴塞特猎犬、比格犬、波士顿、北京犬、西施犬、
哈叭犬等眼球突出的犬种。罗威纳犬发生本病的少见。
3.本手术治疗方法简单快速，切除后同侧未发现有复发的。然而对侧眼如未发生过本病的，由于
具有相同的病因，可能在本侧手术后一周或更多的时间同样可以发生本病。也有一些病例两侧
可同时发生。
4.手术后有的出现渗血较多，大多由于术中夹钳止血时间太短，或烙烫时两端微血管未烙到所
致。一般术后以棉球压迫一段时间即可止血
5.我们曾治疗过一例因其他医院手术中误伤及结膜血管导致术后两小时一直流血不止的病例，前
来急诊，经使用0/3肠线缝合创口才止血。因此，手术中切应注意严格保定头部，防止损伤眼角
膜及结膜。
28小动物外科手术病例图谱
16
西施犬眼脸肿瘤及尾根肿瘤
西施犬，。，14年。
[主诉]该犬右眼外下方长一个小肉瘤已两个月，尾根处也有一个肉瘤已经两个月。双目有白内障，
没有视力。
[检查】体温38.7℃，右眼下外角有1.2cm×1.2cm小肉瘤一个，位于右眼下外角眼脸，硬实，有活动
性，粉红色鼓起于皮肤上。双眼均有白内障。尾根部下方、肛门上方3cm处有3cm×4cm肉瘤一个，圆形
突起表面不平整，有明显根蒂部、蒂部约2.5cm×2.5cm，硬实。肛周发炎、检查过程挤出大量脓性液体流
出肛门（见图16-1）。
[诊断】眼脸基底细胞瘤，尾根部皮肤纤维瘤。
[处理]手术切除
1.以舒泰静脉注射全身麻醉，术前15分钟皮下注射阿托品作为诱导。
2.局部剪毛、剃毛、消毒，眼结膜囊以雷佛奴尔溶液清洗、消毒。
3.围绕瘤体皮肤基部环形切开皮肤，分离瘤体组织，切除之。以雷佛奴尔液清洗消毒（见图16-2）。
4.眼脸创口以4#丝线结节缝合，闭合创口。结膜囊再以雷佛奴尔液清洗。创口碘消毒（见图16-3）。
5.尾根肿瘤局部剪毛、剃毛、消毒（见图16-4）。
6.围绕瘤体根蒂部环形切开皮肤，分离瘤体组织，切除之，止血，以雷佛奴尔溶液清洗、消毒
（见图16-5）
7.以7#丝线结节缝合皮肤创口、以碘酊消毒。
8.复苏，皮下注射氨苄青霉素、安痛定，2次/天，连用4天。
[预后】术后10天分别拆除两处皮肤缝线，创口一期愈合，眼裂扩大处未行二次手术。
[讨论]
1.该例眼脸小肿瘤切除后，虽经缝合创口，但因位于眼裂部位，术后眼裂有扩大状况，可以在创
口愈合后进行二次手术缝合，缩小恢复正常眼裂，但主人认为该犬已年老，且有白内障，切除
肿瘤即可，不必再次手术整容。
图16-1西施犬右眼外角眼脸肿瘤
图16-2切除分离肿瘤。
小动物外科手术病例图谱29
2.尾根部肿瘤组织虽主要瘤体已经切除，但附近及肛门侧方皮肤尚有异常，将来可能有肿瘤复
发，但因该犬年老，部位特殊，不欲切除部位过大。等待以后复发时再行治疗。
图16-3缝合创口
图16-4尾根部皮肤纤维瘤。
图16-5切除尾根部肿瘤。
30小动物外科手术病例图谱
17
西施犬右眼脸及脸颊部肿瘤
西施犬，，14年。
[主诉】右眼皮外角从2007年起长有肿瘤，尾根部也有一个肿瘤，经手术切除，半年后右眼外角复发
肿瘤3cm×3cm，在其右侧颊部下方另有10cm×12cm肿瘤一个，5cm×5cm肿瘤一个呈扁平状。
[检查】体温38.5℃，右眼外角以上眼脸为主，肿瘤3cm×3cm，粉红色，硬实，眼闭，不能睁开。有
黏性眼屎（见图17-1，图17-2）
另在右侧颊部下方有10cm×12cm扁平肿瘤一处，硬实，稍有活动性，5cm×5cm肿瘤一处，椭圆扁
平，硬实
[处理】手术切除
1.846复合麻醉剂全麻，皮下注射肾上腺素以维持血压，保护心脏。
2.局部备皮，用雷佛奴尔液清洗、消毒
3.围绕肿瘤基部适当保留2~3mm眼脸皮肤切开.剥离肿瘤，结扎血管止血（见图17-3，图17-4）。
4.以雷佛奴尔液清洗，以0/3肠线对眼脸创口及眼结膜做结节缝合，再以雷佛奴尔液清洗（见图17-5，
图17-6）
图17-1右眼脸外角肿瘤（1）。
图17-2右眼脸外角肿瘤（2）。
图17-3切开、剥离肿瘤（1）。
图17-4切开、剥离肿瘤（2）。
小动物外科手术病例图谱31
图17-5结节缝合眼脸创口（1）。
图17-6结节缝合眼脸创口（2）。
5.复苏，皮下注射氨苄青霉素、安痛定。
6.因年龄较大，畜主不同意同时作颊部肿瘤切除
7.一周后复查，创口愈合良好。
[讨论】
1.眼脸部肿瘤手术疗法较好，切除后及时恢复视力.保持美观。
2.该肿瘤属于复发，很难彻底根除，今后可能再次复发。且由于年龄偏大，畜主不同意同时切除
脸颊部扁平较大的肿瘤，可能需再次进行颊部肿瘤手术
32小动物外科手术病例图谱
18
波斯猫眼黑色角膜症
波斯猫，。，6年。
[主诉】两个月前左眼中间发现有黑色斑，用眼药水点眼无效。流泪及有眼屎
[检查】该猫左眼正中角膜稍偏内毗上方有卵圆形黑色斑0.6cm×0.4cm，中央黑色外带一圈棕红色边
缘。该眼尚有视力反应，瞳孔张合正常，眼结膜潮红，有少量分泌物（见图18-1，图18-2）。
图18-1波斯猫眼黑色角膜症（—）。
图18-2波斯猫眼黑色角膜症（二）。
[诊断]黑色角膜症
[处理]
1.以氨苄青霉素、地塞米松混合液眼脸皮下注射，上.下眼脸各注射0.5ml，1次/天，连用4天为一
个疗程，间歇1天再行第二个疗程
2.以聚肌胞、阿米卡星皮注，1~2次/天，以防止继发感染。
3.以可的松眼药水及氯霉素眼药水交替点眼，3~4次/天
4.贝复苏滴眼液点眼，2～3次/天，与以上滴眼液交替使用。
[预后]经过两周的治疗，眼角膜的黑斑未继续发展，似有减轻，边缘已稍有缩小，结膜炎症已好
转。但保守疗法不能彻底治疗本症，如果要有明显效果，必须进行病灶的角膜表层切除术或进行眼角膜
病灶部分的全层移植手术。
[讨论]
1.黑色角膜症临床上较少见，有关动物眼科文献资料介绍也极少，本例的报道及难得的清晰的照
片弥补了资料介绍的不足。
2.本病又称角膜坏疽、坏死、圆盘状木乃伊变性等。其原因不明，但泪液中的黏蛋白在上皮沉
着，引起固有层的胶原代谢停滞，引起部分坏死，在黑色坏死灶的边缘可见到血管侵入等炎性
变化。而物理性、化学性的灼伤、烧伤、烫伤等原因也可能成为病因而造成以上的病变。
3.症状上，角膜的中央位置出现圆盘状局限性黑色一暗褐色坏死性病变，一部分侵人的血管从表
层游离。轻度疼痛所致的眨眼和流泪同时可伴有瞬膜的突出，有时病灶周围可见到角膜出血。
患猫有轻度流泪和褐色眼分泌物。
4.临床病理：将病灶处角膜擦拭标本作为活检材料，镜检时可观察到固有层、层板的变性坏死，在角膜
边缘可见到明显单核细胞浸润和巨噬细胞。本病用荧光素不能染色、但用1%二碘伊红可染成红色
5.鉴别诊断：本病在角膜中央部位可见到黑褐色卵圆形局限性病灶，而色素性角膜炎在靠近边缘
处可观察到较明显的斑块状颜色变化。
小动物外科手术病例图谱33
19
腊肠犬颅部圆锯手术
腊肠犬，，2年。
[主诉】该犬曾从高处摔下，右后腿腔骨骨折，经木夹板及石膏绷带固定后痊愈。一个月后出现呕吐
及出血性胃肠炎，经治愈。8个月后又因过食出现胃肠炎，经治愈。再4个月后又从高处摔下，出现流口
水，精神委靡，行走畏缩、不随意动作。
【检查】体温38℃，呼吸、脉搏尚正常，精神委靡，行走畏缩，不随意动作，头颈往右侧偏斜，喜欢
靠右侧墙站立，在空处站立可往右侧偏转。
[初诊】脑震荡、脑积水
[处理】
1.给予注射消炎、镇痛、止吐药品。治疗后未见好转。但稍见安静。
2.3天后又出现右侧偏斜行走，在空地上会向右侧转圈，前进时头部会顶住障碍物站立不动。尚有
食欲，左眼视力差。
住障碍物。
[复诊】跌倒引起脑震荡并发脑出血或脑积水
[处理】除消炎处理外，静注50%葡萄糖注射液加速尿以降低脑压，另注射10%葡萄糖酸钙等，治疗3
天未见好转、症状加重，最终体温降至35℃以下，精神高度沉郁，昏迷卧地不起。畜主放弃治疗。
决定进行实验性颅部圆锯手术以探查颅内情况加以确诊
[手术]术前体温35℃，脉搏24次/分，呼吸8次/分，病大昏迷。
1.以846复合麻醉剂全麻，同时皮下注射肾上腺素。
2.在该犬颅部额叶备皮、消毒、隔离
3.在左侧颅部额叶，偏开额部正中线、U形切开左额叶部皮肤5cm×6cm（见图19-1，图19-2）
4.十字形切开皮肌，十字形切开和剥离骨膜（见图19-3，图19-4，图19-5）
5.以2cm口径圆锯头，锯开颅骨骨板（见图19-6）：
6.十字形剪开硬脑膜，发现该部位颅压增高，大脑左额叶紧抵颅骨，脑回血管充血。以套有塑料
管的脊髓穿刺针由脑回正中避开血管垂直刺人5cm，拔去针芯，以注射器抽吸，并逐步抽动套
图19-1U形切开左侧额叶部皮肤（1）
图19-2U形切开左侧额叶部皮肤（2）
34小动物外科手术病例图谱
图19-3十字形切开皮肌（1）。
图19-4十字形切开皮肌（2）。
图19-5从骨膜刮剥离骨膜。
图19-6以圆锯锯开颅骨骨板。
管，在额叶内5cm处吸出淡黄色带有少量血液的脑脊液7ml（见图19-7，图19-8）。
7.吸出脑脊液后，当时见脑压明显降低，脑回下降1.5cm。以棉球吸出颅腔处的渗血及渗出液
在颅腔内撒入氨苄青霉素粉10万单位，以0/5肠线结节缝合硬脑膜，0/3肠线结节缝合剥离开
的骨膜。以2#丝线结节缝合切开的皮肌，封闭圆锯孔。以7#丝线结节缝合皮肤（见图19-9，
图19-10，图19-11）
8.术后静注5%葡萄糖盐水、头孢噻厉钠、地塞米松及肾上腺素。术后正常苏醒。
图19-7以穿刺针探查颅脑情况。
图19-8以注射器吸出脑脊液。
小动物外科手术病例图谱35
图19-9以肠线结节缝合骨膜。
图19-10结节缝合局部皮肤。
图19-11结节缝合局部皮肤。
术后次日体温已上升为36℃，能喝点水，尚未进食，静注5%葡萄糖盐水、ATP、头孢噻污钠、
地塞米松。术后第3天情况稍好转，体温回升为38.3℃，能自行起来活动，下午起又开始转圈、
抵物、不能主动进食，静注50%葡萄糖注射液、速尿：皮下注射氨苄青霉素、地塞米松。术后
第4天，精神较差，同以上处理。术后第5天，精神较差，不吃、停止治疗。术后第6天，死亡。
[剖检】剖开颅腔，脑回血管充血，两侧大脑稍膨隆，纵切左侧大脑，未发现淤血、出血灶，左侧侧
脑室体积扩大为5cmx3cm，脑室内已成空腔，无积液。其他部位无明显异常。右侧大脑纵切，侧脑室容
积略有增大，但小于左侧，内无积液，也未发现有出血。大脑两侧均未发现寄生虫包囊。
腹腔剖检：胆囊肿大，充满胆汁。其他内脏未发现异常。
【发病机制]该犬前后两次由高处摔下，颅骨受到撞击，引起脑震荡，脑血管充血，脑及脑膜发生炎
症，导致脑脊液分泌增多，脑室间孔或大脑导水管被阻塞，影响脑脊液的循环，导致脑室积水，脑压增
大，脑体积膨大，压迫视神经，造成视神经乳头水肿无法传导视觉而发生视而不见，易使该犬发生反向
运动、当大脑皮层、颚叶、顶叶运动区、前庭核、迷路或小脑受到压迫或损害时，病犬都会因而沿着脑
受损伤的一侧方向发生转圈运动，影响颈部肌肉发生麻痹，头颈向一侧弯曲和出现前冲、抵物症状。
[鉴别诊断】该例症状与慢性脑炎、脑出血、脑多头及脑炎后遗症鉴别较难，通过手术进行脑内穿
刺，对本病的判断有一定的帮助，结合剖检才能最终作出确诊。
【讨论]
1.本例从发病原因、症状及治疗方法、剖检结果符合本病初步判断，由于该大体质较差，术前病
情已恶化，未能治疗彻底，但可为今后相类似病例的诊治提供良好的依据和经验。
2.宠物大颅部圆锯手术国内未见报道，本例应用颅部圆锯手术，并在大脑额叶进行深部穿刺吸出
较多的脑积水的手术方法本身是成功的、为本病的确诊提供了有力的依据，为今后类似病例的
手术治疗提供参考
3.脑震荡并发脑积水的病例在宠物大中并不多见，根据本例的发病、治疗及手术的过程分析，使
用综合治疗结合颅部圆锯手术是一种可行方法。术后应改善其全身状况，以提高体质及抵抗
力，争取治疗的成功。
36小动物外科手术病例图谱
20
土犬面部砍创
圣伯纳杂交土犬，，6年，体重17kg。
[主诉】当天15时因纠纷事故被恶意砍伤面部，流血较多，未能及时处理，当晚22时才送来医院急
救。该犬体质较好，当年已防疫。
【检查】体温38.5℃，心跳尚正常，精神稍差，呼吸正常，能站立，除颜面创伤外无其他全身明显症
状。
面部创伤情况：砍创，创口尚平整，从鼻上方面部，双眼内毗中央偏右，自上而下创口上方较浅，皮
肤及皮下软组织哆开，靠鼻端创口较深，鼻端及鼻镜、上屑分为两半，深达上颚、门齿齿槽。上方鼻甲
软骨未见明显破损，创内出血已止，有凝血块，口腔打开可见上聘软骨中央联合处软骨裂开，长6cm、宽
0.4cm。创腔清晰，未见杂质及污染物
右眼前房积血，右眼结膜充血（见图20-1）。
图20-1犬面部砍创。
[诊断]面部严重砍创。
[处理]
1.紧急抢救：
（1）输液：5%葡萄糖生理盐水500ml、止血敏0.5g、地塞米松4mg，静脉注射。
（2）肾上腺素2ml，皮下注射。
（3）安络血2ml（10mg）皮下注射
（4）氨苄青霉素0.5g2支、复方氨基比林4ml.皮下注射。
（5）从口腔用注射器灌服云南白药1支。
2.手术：紧急处理后边输液边进行手术处理
（1）以846复合麻醉剂1.2ml皮注麻醉
（2）局部以0.1%雷佛奴尔液清洗、清创、去除凝血块及组织碎片。以肾上腺素棉球压迫创面、
止血。
（3）缝合：先以7#丝线缝合创伤下方底部靠口腔内部哆开的上唇创缘，使鼻镜下方及内方创缘
能对合。
小动物外科手术病例图谱37
（4）以0/2肠线逐层自内而外分层缝合创口内组织，缝合到鼻道时，先用长止血钳穿人鼻孔
内，固定两侧鼻孔道以防止误缝而使鼻道阻塞或狭窄，然后对齐，缝合鼻孔创缘及哆开处
组织。创部组织分层对齐缝合好
最后，自上而下用7#丝线结节缝合面部皮肤创口、直至鼻端、鼻镜与口腔上唇前端创口
缝合处对合，完成整个创伤缝合，创口用碘酐处理（见图20-2）。
图20-2面部砍创缝合完成。
（5）因创伤发生时间较长、失血较多，手术缝合时间较长，为防止该犬发生休克，上软聘裂开
处暂不作处理，留待二期手术
（6）缝合完成后注射尼可刹米0.5g，注射苏醒灵1.2ml，5分钟后苏醒。
（7）术后以氨苄青霉素和安痛定注射，2次/天，连用4天以抗感染、消炎、镇痛，创口每天以
碘酊处理。给予软饲料3天。
【预后】预后良好，术后10天拆除皮肤缝线，创口一期愈合。上聘软骨裂开处15天后已自行愈合，不
再作处理。右眼结膜炎症状已逐渐减轻，由畜主自行使用抗生素眼药水点眼处理。
[讨论】
1.本例砍创虽然严重，但由于该犬体质较好，紧急处理措施恰当，术前未发生休克等严重续发症
状，治疗效果较理想。
2.本例手术清创彻底，消毒严格、缝合细致，使创口愈合良好，达到一期愈合效果。
38小动物外科手术病例图谱
21
西施犬脸部创伤瘘管
西施犬，。，4年。
[主诉】该犬左侧脸部创伤已有近一个月，经其他医院治疗无效转来就诊。该犬已防疫
[检查】西施犬左侧脸颊部，靠左眼内毗下方3cm处有0.4cm创口一处，已形成瘘管，深约0.8cm，创口
周围有1.6cm发黑、坏死皮肤圈，探查，创口内有3cm范围囊状空腔，内有坏死组织，有少量脓液，表面
皮肤尚有数处轻微损伤（见图21-1）。
[手术]
1.以846复合麻醉剂全身麻醉，另以0.1%肾上腺素皮下注射。
2.局部剃毛，碘酊、酒精双重消毒，先以0.1%高锰酸钾溶液清洗创腔，排出脓液及坏死组织
3.剪开创缘，扩大创口至2cm，切除创口周围已坏死发黑的皮肤。
4.用刀尖切割清除创口内囊状空腔壁的坏死及结缔组织化的囊壁。以0.1%高锰酸钾溶液清洗
5.缝合创口皮肤，保留0.7cm创口做引流孔，用2cm宽纱布条蘸已加有1%血竭的松碘流膏做引流，
术后注射苏醒灵解除麻醉。
6.每2天清洗创口1次，更换引流纱布条。3次以后停用引流纱布
7.每天2次以氨苄青霉素、安痛定加地塞米松皮下注射，消除炎症。
8.15天后创口愈合，恢复良好。
[讨论】
1.面部的创伤瘘管只要未达及上颌骨面，未形成上颌骨齿槽瘘管，处理方法正确、及时，是容易
愈合的。如与上颌齿槽处相连并形成通向口腔的瘘管，则创口极难修复和愈合。
2.在魏氏流膏的基础上配制的松碘流膏已长期应用于创伤的引流，我们增加了1%的血竭粉正可发
挥血竭生筋、长肉、活血、生肌的作用，有利于创口的修复和愈合。
图21-1西施犬面部创伤，形成瘘管。
小动物外科手术病例图谱39
22
本地土犬鼻端创伤
土犬，，6年。
[主诉】主人在使用刀具配饲料时不小心划到犬的鼻尖，出血较多。该犬已防疫。
[检查】患犬的鼻尖部正中横切创约1.7cm、深0.5cm，出血较多。其他均正常（见图22-1）。
[诊断]鼻尖端横切创
[处理]
1.全麻、皮下注射肾上腺素。
2.先以肾上腺素棉球压迫创口止血，再以雷佛奴尔液清洗、消毒。
3.用7#丝线对创口做结节缝合，碘酊消毒（见图22-2）。
图22-1鼻尖端横切创。
图22-2对创口结节缝合。
4.以氨苄青霉素、安痛定皮下注射，2次/天.连用3天。
5.1周后拆线，创口一期愈合。
[讨论】
1.本例属于一般外科创伤，只要是新鲜创口，未污染、感染，及时处理，效果较好。
2.为防止病犬抓挠，应予戴上头套，防止创口抓裂。
40小动物外科手术病例图谱
23
苏格兰牧羊犬上肿瘤
苏格兰牧羊犬，，4年。
[主诉】一年来，偶尔会流鼻血，鼻液呈脓样，近10天以来不想吃东西，硬的食物不愿咀嚼、吞服，
口腔有疼痛的感觉。已防疫
[检查】体温39.4℃，结膜潮红，口微张，不愿完全闭合，经打开口腔检查，在口腔内上颚中部偏右发
现有8cm×4cm长条状肿物，高0.7cm，按压有硬度。上颌牙床尚正常，口腔黏膜正常，未发现其他损伤。
下颌及舌均未发现异常（见图23-1）
[诊断】口腔上聘肿瘤。
[处理]
1.以846复合麻醉剂全麻，皮下注射肾上腺素1支
2.仰卧保定，以细保定绳固定上颌，用保定细绳固定和拉开下颌，打开口腔。
3.以雷佛奴尔液清洗口腔及上聘肿瘤局部
4.以手术刀自肿瘤正中部由后往前切开软聘，用刀柄及弯止血钳沿切口剥离创内肉样坏死组织及
凝血块（图23-2）
5.用肾上腺素棉球压迫止血，再以雷佛奴尔液清洗、清理创腔。用7#丝线结节缝合创口。创口涂
以碘甘油（图23-3）
6.口腔再以雷佛奴尔液棉球消毒。皮下注射氨苄青霉素、安痛定，2次/天，连用4天。
7.1周内给予流质、软饲料。创口每天以碘甘油处理1~2次。
8.1周后拆线，创口愈合良好，未再复发
[讨论]
1.口腔内上聘的肿瘤报道不多，本例可能是由于尖锐食物损伤、刺激上聘，引起软聘下组织的异
常增生导致，手术切除是较为彻底的治疗方法
2.本例切除、处理较为彻底，故创口愈合较正常，也未发现有再发。
3.手术当时拍摄的照片因底卡损坏，无法复制，因本病例较少见，因而绘图以示之，供同行参
考
图23-1上颚部肿瘤病变部位。
图23-2上聘肿瘤切开部位。
图23-3创口以7#丝线结节缝合。
小动物外科手术病例图谱41
24
狼犬舌断裂创
狼犬，，6个月。
[主诉】主人在切肉时，犬舌卷舔，被误切受伤，出血较多。该犬已防疫
[检查】该舌靠舌尖部5cm处，有横切创，占舌的1/2、出血较多。其他情况都正常（见图24-1）。
[诊断】犬舌横断面1/2面积切创
[处理]
1.以846复合麻醉剂全麻，同时注射肾上腺素侧卧保定
2.用消毒纱布包住舌尖，以舌钳夹钳牵引出舌，用橡皮胶管的肠钳夹住舌根部止血（见图24-2）。
3.以肾上腺素棉球压迫创口止血，再以雷佛奴尔液清洗创口及舌面。
4.以0/3肠线对创口进行垂直内翻缝合，先缝上面创口，然后翻转缝下面创口，直至完全闭合创口
（见图24-3，图24-4）
5.以雷佛奴尔液清洗、消毒、擦干，创面涂以碘甘油。
6.复苏，皮下注射氨苄青霉素、安痛定，2次/天，连用3天。
7.10天后创口自然愈合，缝线有的白然脱落，恢复食饲料，恢复正常。
[讨论】
1.舌部创伤，较小的可以肾上腺素棉球压迫止血，创口大出血较多的可以用肠钳夹钳止血。
2.舌部创伤应采用结节内翻缝合，在创伤愈合过程中不致影响正常进食或舌部活动。
3.舌组织不可直接用止血钳等夹持，以免损伤舌面组织，应垫以纱布然后用舌钳夹持。
图24-1犬舌切创情况。
图24-2牵引出舌以肠钳夹钳止血。
图24-3结节内翻缝合创口。
图24-4创口完全闭合。
42小动物外科手术病例图谱
25
萨莫耶犬舌底创伤
萨莫耶犬，，9个月。
【主诉】夜12时被车撞到，被撞后还能跑儿十米到家门口，当时口腔流血不止，即送本院急诊
[处理]临时检查，体温40.3℃，该犬烦躁不安，口中流血不止，带有泡沫性黏液，即注射氯丙嗪镇
静，肾上腺素强心，同时注射阿托品急救。发现舌下有创伤、出血不止，即先以雷佛奴尔液清洗口腔，
以止血钳钳夹创口临时性止血。
[手术】
1.以速眠新做全身麻醉，麻醉后该犬安静，左侧卧保定。上、下颌适当固定。
2.以纱布隔离舌钳夹住舌尖端部将舌牵引出口腔。先以雷佛奴尔液清洗舌底创口部，放松钳夹创
口处的止血钳，发现仍有流血，即以肾上腺素棉球压迫创伤部止血。
3.发现在舌下左侧中部，离边缘1.5cm处有裂开3.5cm、深0.3cm创口一处，在其右旁侧另有1.5cm
浅创口，两处创口仍有渗血（见图25-1）。
4.以0/2肠线对两处创口各做垂直纽扣状内翻缝合、以雷佛奴尔液清洗创口及舌部，再以肾上腺素
棉球压迫缝合处，对缝口针眼止血（见图25-2）
5.对口腔进行细致检查，未发现有其他创伤。对四肢进行检查未发现其他异常。
6.皮下注射氨苄青霉素、安痛定、地塞米松、热痛灭、止血敏、2次/天，连用3天。
7.苏醒后该犬能下地行走，四肢尚未发现异常、有无内脏损伤待观察。
[预后】1周后舌创愈合，能正常饮食，恢复良好。未出现其他全身症状。
[讨论]
1.出现紧急受伤病例时，应先行紧急处理，本例出现烦躁不安、精神紧张现象，故先采取镇静、
强心，由于出血较多，故先行临时机械性止血，然后再行全麻，做详细检查和手术缝合创口，
彻底止血
2.舌部缝合应以垂直纽扣状内翻缝合为佳，创面平整，止血效果好，使用可吸收肠线，可减少拆
线麻烦，有利于组织愈合。
3.车祸、外力作用下的创伤一般除有可见性创伤出血外，严重的易导致骨折及内脏损伤、脑震
荡、瘫痪等。本例可能属于碰擦性，舌被犬齿等自行咬伤所致，由于术后尚能下地，行走尚自
如，四肢及脊椎尚未发现明显骨折现象，但不能排除局部挫伤，炎性肿胀、出血可能。有无呕
吐、内出血、便血等其他全身症状均尚待一周时间的观察，再相应处理。经一周后回访、创口
复愈，未出现全身其他症状，一切恢复正常。
图25-1萨莫耶犬舌底部创伤。
图25-2对舌底部创伤做垂直纽扣状缝合。
小动物外科手术病例图谱43
26
腊肠犬舌下部肿瘤
腊肠犬，，2年。
[主诉】半年前发现口腔内长一个小肿瘤，未加注意，近来发现逐渐变大，不影响饮食，能吃、大小
便正常，已防疫。咀嚼时已有痛感。
[检查】体温39.2℃，结膜潮红，巩膜上有血管充血，口腔有臭味，在舌系部左下方有1.7cm×
1.7em肿瘤一个，淡紫红色，表面光滑，软而实，基部与舌基部、舌系部左下方相连、血管充血明显（见
图26-1，图26-2）
肿瘤后方的舌基部黏膜上有1.5cm×0.8cm的溃疡面，有少量出血，左上下前白齿都有大块齿石，右侧
则相对正常。
[诊断]舌底系部左下方血管瘤。
[处理]
1.以846复合麻醉剂全麻，皮下注射肾上腺素。
2.以雷佛奴尔液清洗口腔及肿瘤周围部。
3.以2#丝线结扎肿瘤基部、舌系部血管（见图26-3）。
4.沿肿瘤基部环绕切除肿瘤（保留0.3cm基部黏膜组织）、切除中以肠线结扎中央血管组织（见
图26-4）
图26-1舌系部左下方肿瘤外观（1）
图26-2
舌系部左下方肿瘤外观（2）
图26-3结扎肿瘤基部、舌系部血管。
图26-4切除肿瘤。
44小动物外科手术病例图谱
5.以肾上腺素棉球压迫创腔内组织止血，再以雷佛奴尔液清洗创腔，充分消毒、止血（见图26-5）。
6.以0/2肠线对创口结节缝合（见图26-6，图26-7）
7.以雷佛奴尔清洗创口、口腔。用碘甘油涂创口及舌后下部的溃疡面。去除牙石。
8.复苏，以氨苄青霉素、安痛定、地塞米松皮下注射，2次/天，连用5天。术后1周创口愈合良好，
饮食正常。
[讨论]
1.本类型舌下部血管瘤较少见于报道。手术疗法可以切除之，但是否会复发尚待今后随访。
2.术中先结扎基部外侧血管，切除时再结扎基部中央血管组织，可减少手术中出血。
图26-5清洗创腔、止血。
图26-6以肠线缝合创口。
图26-7完整闭合的创口。
小动物外科手术病例图谱45
27
猎狐犬舌面肿瘤
猎狐犬，。，1.3年。
[主诉】舌上长白色肿物已2个月，逐渐加大，流口水，影响食欲。已防疫。
[检查]体温38.4℃，眼结膜潮红，舌前中部有一0.8cm×0.6cm白色肿瘤，高出舌面0.4cm，蒂部约
0.6cm，呈长椭圆形，表面稍粗糙，界限明显（见图27-1.图27-2）。
[诊断】犬舌面乳头状瘤。
[处理]
1.以846复合麻醉剂全麻。
2.以雷佛奴尔液清洗舌面及口腔。
3.以纱布裹住舌尖部，用舌钳隔纱布夹钳舌尖外引。
4.以组织钳夹住瘤体加以固定，用手术刀在其基部蒂边缘约0.3cm处环切肿瘤部舌面，深约
0.5cm，至呈现健康舌组织为止
5.以4#丝线做数个垂直纽扣状内翻缝合，包埋舌创面。创面涂以碘甘油（见图27-3，图27-4）
6.以氨苄青霉素、安痛定、地塞米松皮下注射，2次/天，连用4天。
7.禁食2天，再给予软食，逐步恢复饲给。
[预后】1周后缝线自动脱落，创口愈合良好。两年后至今未见复发。
[讨论]
1.需与鳞状上皮癌相鉴别，如为后者手术后极易复发与转移、预后不良。
2.手术切除应彻底。为使舌面创伤痊愈及恢复较快、应采取垂直纽扣状内翻缝合，不能使用单纯
结节缝合。
图27-1犬舌面乳头状瘤（1）。
图27-2犬舌面乳头状瘤（2）。
图27-3舌创面缝合。
图27-4已缝好的舌创面。
46小动物外科手术病例图谱
28
罗威纳犬下唇乳头状瘤
罗威纳犬，，7个月。
[主诉】该犬原有矿物质代谢紊乱、急性风湿、后肢发软，不愿站立，但尚能行走，正在治疗中。10
天前发现左侧下唇中部有1.5cm×1.5em乳头状瘤一个，外上侧还有一个，右侧下唇边缘也有一个。要求手
术治疗。该犬已防疫
[检查】体温38.9℃，左侧下唇中部边缘有1.5cm×1.5cm乳头状瘤一个，在其外上侧还有0.8cm×0.8cm
乳头状瘤1个，右侧下唇中部边缘也有一个0.6cm×0.6cm乳头状瘤（见图28-1，图28-2）。
[诊断]左、右侧下唇皮肤乳头状瘤。
[处理】手术切除。
1.以846复合麻醉剂全麻，皮注肾上腺素。左侧横卧保定，口腔以保定棒横勒嘴角，防止术中关闭
口腔影响手术
2.以0.1%新洁尔灭液冲洗口腔，肿瘤周围局部以75%酒精棉球消毒。
3.以手术刀切除第一个乳头状瘤（见图28-3）。
4.以止血钳夹钳肿瘤基部切口下方的皮肤以止血，以雷佛奴尔液清洗、消毒。以0/3肠线结节缝合
创口（见图28-4）
图28-1左侧下唇乳头状瘤。
图28-2右侧下唇乳头状瘤。
图28-3切除第一个乳头状瘤。
图28-4以肠线缝合创口。
小动物外科手术病例图谱47
5.以手术刀切除第二个肿瘤（见图28-5）
6.以肾上腺素棉球压迫创口止血，以雷佛奴尔液清洗、消毒，以肠线缝合创口（见图28-6）
7.切除第三个乳头状瘤，以肠线缝合创口（见图28-7）
8.以雷佛奴尔液消毒三个创口，清洗口腔，清理血凝块。在创口涂以碘甘油
9.复苏，皮注氨苄青霉素、安痛定、地塞米松，2次/天，连用4天，每天用碘甘油涂创口局部。
10.术后1周创口愈合。
【讨论】
1.乳头状瘤为良性上皮瘤，犬类常有发生，手术切除为常见疗法，效果良好。局部未见复发，但
身体其他部位皮肤上未被发现的小乳头状瘤仍有长大的可能。
2.因口腔部拆线不易而使用肠线缝合，减少拆线的工序
图28-5切除第二个肿瘤。
图28-6以肠线缝合第二个肿瘤创口。
图28-7切除第三个乳头状瘤，以肠线缝合创口。
48小动物外科手术病例图谱
29
蝴蝶犬下颌骨前端横骨折
蝴蝶犬，。，成年。
[主诉】流浪犬，被收养时发现下巴脱垂，舌下垂，不吃，口腔有流血，估计是受打击或撞击受伤而
致。
[检查】体温39.4℃，嘴张开，无法闭合，下巴呈下垂状态，舌伸出下垂，流涎，精神沉郁，眼结膜潮
红，口腔有少量出血，黏膜轻度肿胀，有出血性炎症。两侧下颌骨均在犬齿后方第二白齿后方横断开，
断裂处错位，有明显痛感（见图29-1、图29-2）。
图29-1下颌骨前端横断面骨折外观。
图29-2下颌骨横断面骨折日齿错位。
[诊断】双下颌骨前端骨体横骨折。
[处理]
1.因体质、精神较差，先以5%葡萄糖氯化钠溶液加头孢噻污钠静注，皮下注射氨苄青霉素、安痛
定、地塞米松、维丁钙、止血敏等。两天后全身体况改善，体温正常，再进行手术治疗。
2.以846复合麻醉剂全身麻醉，皮注肾上腺素
3.因当时无现成金属固定夹板，而该部位的下颌骨也较薄不适于螺钉固定，而该主人本身作为务
工人员出于经济原因不同意做夹板内固定，因而采取自制金属夹板外固定方法。用厚1.2mm的
不锈钢尺，自行裁制磨成长7cm、前宽2cm、后宽3.5cm的梯形固定钢夹板，在其前后距边缘各
1cm处上下缘各锉出一个0.4cm的小缺口一个，另以24#牙科用的不锈钢合金钢丝（直径1mm）
做8字形结构，每侧各备一个（长5cm、宽lcm）以作下颌骨断端内侧固定夹板之用（见图
29-3）。
4.先以0.1%雷佛奴尔溶液清洗口腔及下颌骨横断面断端创面，清洁创口，然后将下垂的前断端下
颌骨与后端创面紧贴。恢复下颌骨的正常形态，以21#不锈合金钢丝（直径0.5mm）贯穿下颌
骨断端前后各2.5mm处下方，穿通黏膜，内侧折转穿过8字形固定钢丝，然后在后白齿齿缝间穿
出，在外侧夹板的缺口处合拢，前后两处分别拧紧钢丝，打结，使断端能利用内侧的8字形钢丝
和外侧的梯形钢夹板加以固定，以保持下颌骨的正常状态（断端外侧有梯形钢夹板着力固定，
而内侧的8字形钢丝则因面积较小不影响舌及口腔活动）（见图29-4，图29-5）。
5.对对侧下颌骨断端同样做内外夹板固定。固定完成后断裂的下颌骨即能保持正常状态，有利于
断端生成骨而愈合。
小动物外科手术病例图谱49
图29-3下颌骨断端外侧的钢夹板固定。
图29-4下颌骨横断端外侧固定。
图29-5下颌骨横断端内侧固定。
6.复苏，注射抗生素、安痛定3天。1周内给予流质饲料，10天后逐步给予柔软饲料。
[预后】一般术后1.5～2个月断端可愈合，届时抽去固定钢丝及内外固定钢夹板即可。
[讨论】
1.下颌骨横断裂如位置靠前方、以钢夹板螺丝固定而碰到齿根末端，且犬、猫下颌骨较薄，在临
时缺乏内固定材料时应用以上固定方法，也可以达到预期固定效果。
2.下颌骨折发生后，原则上应尽早进行手术治疗、但在发生时间较长、全身状况不良时，应首先
改善全身状况，调节体能，然后再进行局部固定配合全身性治疗，可以提高治愈率。
3.本例由于畜主离开本地而无法观察到最终治疗效果。
50小动物外科手术病例图谱
30
威尔士柯基犬下颌横断面骨折
威尔士柯基犬，，2年。
[主诉】昨日从高处摔下，发现嘴往下拖、舌尖伸出下垂，流口水，不能吃东西。
[检查】该犬嘴张开，下颌稍下拖，不愿合拢，舌尖外伸，流口水，按触下颌，左侧下颌骨靠最后白
齿部位有高低不平处，有摩擦音，有骨折现象，X线片检查左侧下颌骨后白齿部位有骨折现象。
右侧下颌检查：中后部齿龈外侧有破裂创口，流血，但下颌骨未有损伤
[诊断】左侧下颌骨后段横断面骨折
[处理】
1.以846复合麻醉剂全身麻醉，皮下注射肾上腺素
2.局部备皮消毒，隔离。
3.切开左侧下颌骨侧下方皮肤8cm，切开并钝性剥离面皮肌及咬肌，用组织钳或止血钳向后方拉开
面动脉，面静脉，暴露创面。
4.显露错开的下颌骨折断面（见图30-1）：
5.将骨折断面整复对齐，保持平整（见图30-2）
图30-1错开的下颌骨折断面。
图30-2已对齐的下颌骨折断面。
6.清除骨折断面的凝血块。用四孔不锈钢夹板固定下颌骨断面（见图30-3）。
7.用0.1%雷佛奴尔液清洗消毒术部，用0/3肠线缝合肌肉层，以7%丝线结节缝合皮肤创口。右侧
下颌齿龈创口一般外科处理（见图30-4）
8.使用苏醒灵苏醒，皮下注射氨苄青霉素、安痛定、消炎、镇痛。
9.戴头套。术后禁食2天，然后喂以松软不需咀嚼食物。
[预后】
1.术后7天拆除皮肤缝线，创口一期愈合。
2.该犬术后10天已能正常进食，而且尝试吃稍硬食物。建议1个月后才能进食软骨类食物
3.3个月后拆除内固定夹板。
小动物外科手术病例图谱51
[讨论]
1.下颌骨横断面骨折，骨折部靠后的、不影响齿槽及齿根部的可以使用电钻或手摇钻打洞，再用
内固定，较为可靠，效果较好。
2.手术过程应避免伤及横断面经过创口的面动脉、面静脉，也尽量不要结扎或断开，应采取拉向
前侧或后侧为宜。
[附]柯基犬下颌横断面骨折拆除内固定手术
该柯基犬因下颌骨横断面骨折进行内固定手术业已3个月，创口愈合良好，已恢复进食，全身状态正
常，需拆除内固定钢板。
[处理]
1.以舒泰全身麻醉，麻醉前15分钟皮下注射阿托品作为诱导。
2.左侧下颌骨中后部局部剪毛、剃毛、消毒。经检查原手术创口愈合良好（见图30-5）。
3.在原左下颌骨手术创皮肤处做切口6cm，切开皮肌及咬肌，以组织钳向后上方牵拉开面动脉、面
静脉，钝性剥离筋膜，暴露出作固定的不锈钢夹板上螺钉。以螺丝刀逐个旋出固定的螺钉。取
出固定的不锈钢夹板（见图30-6，图30-7）
4.以0.1%雷佛奴尔液清洗创部，然后以0/2肠线逐层逐合筋膜，咬肌及面皮肌（见图30-8，图30-9）。
5.以7#丝线结节缝合皮肤创口（见图30-10）
6.复苏，皮下注射氨苄青霉素、安痛定，连用4天。10天后拆除皮肤缝合线。
7.创口一期愈合，该犬一切恢复正常。
图30-3用不锈钢夹板固定下颌骨骨折处。
图30-4缝合皮肤创口。
图30-5愈合良好的原手术创口。
图30-6以螺丝刀旋出固定的螺丝钉。
52小动物外科手术病例图谱
图30-7取出固定的金属夹板。
图30-8缝合筋膜及咬肌。
图30-9缝合面皮肌。
图30-10结节缝合皮肤创口。
小动物外科手术病例图谱53
31
猫下颌骨联合处骨折
猫，，3年。
[主诉】该猫外出被车撞伤或不明原因的意外损伤，发现时鼻腔有少量出血，口腔有出血。不能进
食，下颌骨有活动性，已发现3天。
[检查】体温39.5℃，眼结膜潮红、鼻腔及口腔均有少量出血，打开口腔检查，两侧下颌骨有上下活动
性，门齿中间下颌骨联合处正中矢状线明显骨折，呈高低不平，他动时有痛感，门齿、犬齿内、外侧齿
龈轻度肿胀，有出血性炎症，下颌其他牙齿尚正常。口腔不能关闭、合拢，不能进食。左侧眼球结膜轻
度出血。精神沉郁。
[诊断]下颌骨联合处正中矢状线骨折
[处理]
1.先以5%葡萄糖生理盐水加地塞米松、ATP、辅酶A静注以补充能量，改善体况。另以5%葡萄糖
氯化钠溶液加头孢噻钠静注以消除炎症，皮下注射维生素K等止血。经全身治疗体况改善，
次日体温恢复为38℃左右，精神状态良好。可以进行手术治疗。
2.以846复合麻醉剂进行全身麻醉，皮下注射肾上腺素以维持血压及保护心脏正常机能。
3.以开口器械或海绵钳撑开口腔，保持上、下颌张开，用0.1%高锰酸钾溶液清洗口腔及断裂处创
口，保持局部清洁
4.将两下颌支整复平整，保持连接，以18#丝线先缠绕断裂两侧下颌骨的犬齿，使两侧下颌支紧
贴，保持平整（见图31-1）
5.以20~23#牙科用合金不锈钢丝（直径0.5~0.7mm）从犬齿左侧后方下颌骨的口腔黏膜内下方
穿通，到由对侧下颌支的犬齿后方黏膜下穿出，钢丝从犬齿外方围绕下颌骨缠绕一周，收紧钢
丝，使下颌骨断端紧贴固定。钢丝的末端在下颌骨的外侧固定、打结，整平结头。局部创口以
碘酐消毒（见图31-2）
6.复苏，以5%葡萄糖氯化钠溶液加ATP、辅酶A静注，皮下注射氨苄青霉素、先锋霉素等抗菌消
炎，皮下注射安络血、安痛定等止血、止痛，连用3天。畜主带回，喂流质饲料一周，以后逐渐
增加一些柔软饲料
图31-1犬齿丝线缠绕固定。
图31-2下颌骨正中矢状线骨折钢丝固定。
54小动物外科手术病例图谱
[预后】术后一周缠绕犬齿的18#丝线自动脱落，两个月后，下颌骨已基本愈合，抽去固定的合金钢
丝，止血、消炎。创口愈合良好，已能正常进食、咀嚼饲料。
[讨论]】
1.下颌骨正中联合处矢状线骨折以不锈钢钢丝固定，方法简单，确实可靠。
2.此种病例发生后原则上应尽早进行手术治疗。但在发生时间超过3天至1周，全身状况不良时，
应首先改善全身状况，调节体能，然后再进行局部固定，配合全身性治疗，可以提高治愈率。
小动物外科手术病例图谱55
32
北京犬声带切除手术
北京犬，，4年。
[主诉】该犬性格较急躁，吠叫声较大，要求做声带切除手术。该犬已防疫注射。
[检查]体温38.5℃，全身情况正常。
[处理】声带切除手术（腹侧喉室声带切除）
[手术】
1.以846复合麻醉剂全麻，皮下注射肾上腺素。
2.仰卧保定，在喉部气管前方，甲状软骨突起处局部备皮、消毒、隔离（见图32-1）
3.在甲状软骨突起处作为切口中心，向前后切开皮肤7cm。切开及分离皮下组织，切开、分离胸骨
舌骨肌，暴露甲状软骨及环甲软骨韧带，充分止血（见图32-2）
4.以2#丝线结扎切口上方的舌骨静脉弓，剪断，充分止血。暴露甲状软骨及环甲软骨韧带（见图32-3）
5.纵切甲状软骨及环甲软骨韧带，暴露喉室（见图32-4）。
6.沿声门裂以止血钳夹住声带及其基部向外提拉（见图32-5）
7.以弯剪剪除两侧声带，充分止血（见图32-6）
图32-1声带切除手术局部。
图32-2切开、分离胸骨舌骨肌。
图32-3结扎舌骨静脉弓。
图32-4纵切甲状软骨及环甲软骨韧带。
56小动物外科手术病例图谱
8.以7#丝线结节缝合甲状软骨（见图32-7）
9.以0/3肠线缝合胸骨舌骨肌，充分止血、消毒（见图32-8）
10.以7#丝线结节缝合皮肤创口（见图32-9）。
11.复苏，皮下注射氨苄青霉素、安痛定，2次/天，连用4天。
12.7天后拆线，创口一期愈合。
[讨论]
1.声带切除手术中需做好止血、防止出血凝块进入气管。
2.声带切除部位要正确，防止仅切除喉室两侧的黏膜皱而未真正切除声带，达不到消声的作用。
图32-5提拉声带。
图32-6剪除两侧声带。
图32-7缝合甲状软骨。
图32-8缝合胸骨舌骨肌。
图32-9结节缝合皮肤创口。
小动物外科手术病例图谱57
33
猫颈部创口
家猫，，4年。
[主诉】3天前发现颈下流血，流血处发现有血泡，次日发现血泡破溃，破溃处除有血液外，尚有乳白
色脓液。
[检查】体温38℃，颈下正中处有2cm×2cm创口，内有少量脓液，部分组织坏死，其他全身情况尚正
常（见图33-1）
图33-1猫颈下创口。
[诊断】家猫颈下皮肤感染创。
[处理]
1.846复合麻醉剂全麻，皮下注射肾上腺素。
2.备皮，以0.1%高锰酸钾液清洗、清创，剪去坏死组织，再清洗。
3.创内敷以片仔廣软膏，创围以碘配处理。
4.术后创腔以高锰酸钾液清洗，敷以片仔廣软膏，1次/天，连续处理4天。
5.术后第5天，创腔清洁，已见肉芽正常生长，处理后，创口以丝线结节缝合，留一小口便于排出
创液。戴上头套，防止抓伤。
6.除创口处理外，每天以氨苄青霉素、地塞米松皮下注射，2次/天，连用5天。
7.10天后创口愈合良好。
[讨论]
1.犬、猫感染创除应即时清创处理外，使用片仔廣软膏有利于减轻炎症、消肿、止痛，有利于创
口愈合。
2.为保护创口，防止被抓伤，再度扩大创伤，引起感染，应使用头套保护。
3.应在创腔清洁、肉芽生长良好后再闭合创腔。
58小动物外科手术病例图谱
34
硬杂犬食道探查手术
硬杂犬，，6年。
[主诉】昨晚吃猪脚后发现吞咽困难，伸颈，呛咳、叫不出声，怀疑异物堵塞，在其他医院治疗未
果，转诊本院，要求手术探查食道。未防疫。
[检查】体温38.7℃，喉头下方似有硬物，呛咳，叫不出声，颈部、食道触诊未触及阻塞异物，建议X
光检查，主人不愿进行。
患犬精神尚好，据说到院之前曾有呕吐动作但未吐出食物。
[诊断】食道异物待查。
[处理】做食道手术，探查异物是否存在
1.以846复合麻醉剂全麻，右侧半仰卧，左颈侧局部备皮、消毒、隔离（见图34-1）。
2.在左侧颈部上1/3与中1/3交界处，在颈静脉沟下方（左颈静脉下方）、平行静脉，在静脉沟上切
开皮肤。暴露颈静脉部位（见图34-2）。
3.钝性剥离臂头肌及胸头肌间隙，以组织钳向上牵引颈静脉，分离胸骨舌骨肌，再以另一组织钳
牵引开颈动脉及可见的迷走交感神经干及喉返神经，扩大局部创口（见图34-3）
4.在气管上侧方探查到食道，钝性分离之，在食道下方衬垫以消毒纱布，以长止血钳垫起食道。
检查食道颈段，均未发现有异物（见图34-4）。
图34-1左侧颈部手术部位。
图34-2在颈静脉沟、颈静脉下方切开皮肤。
图34-3向上牵引颈静脉。
图34-4垫起食道，以消毒纱布隔离。
小动物外科手术病例图谱59
5.在食道正中，平行食道切开食道肌膜、肌层、黏膜下层、黏膜层（见图34-5）
6.从切口插人导管，先向上方通向喉头，检查未有异物，再转向下方插人20cm，也未发现异物，
也末有唾液积留，经管口注入消毒溶液50ml，能顺利注人，未反流，说明食道下半段（包括胸
段）未发现阻塞（见图34-6）。
7.清洗消毒局部，以1#丝线连续缝合食道黏膜，清洗、消毒，更换污染纱布（见图34-7）。
8.以0/3肠线连续缝合食道肌膜、肌层，清洗、消毒、还纳（见图34-8）。
9.清洗、消毒局部，以0/3肠线结节缝合钝性分离的肩脚舌骨肌及臂头肌、胸头肌的间隙，闭合内
部创腔（见图34-9）。
10.以7#丝线结节缝合皮肤创口（见图34-10）。
图34-5切开食道。
图34-6插入导管检查食道阻塞情况。
图34-7以丝线连续缝合食道黏膜。
图34-8以肠线缝合食道肌膜、肌层。
图34-9缝合肌肉间隙，闭合创腔。
图34-10结节缝合皮肤创口。
60小动物外科手术病例图谱
11.打开口腔，以长柄卵圆钳伸人喉头检查喉头情况，未发现有阻塞物，可能阻塞物在吞咽时对咽
部及喉头有一定的刺激，引起适当的症状表现，最终已经食道吞人胃中。建议畜主进行X线检
查，探查骨块已否吞人胃中，再考虑如何处理
12.复苏，皮注氨苄青霉素、安痛定，2次/天，连用4天。继续进行观察。
[预后】
1.术后一周创口正常愈合，拆线
2.主人反映一切饮食、排便均正常，但未发现有骨块排出。
3.主人未继续进行X线探查，无法了解骨块已吐出或吞人胃内。
[讨论】
1.食道阻塞时往往在颈部食道段可触及阻塞物或有流涎、反流症状，本例食道阻塞典型症状不明
显，主人又不同意进行X线检查，只能进行食道切开手术直接进行探查，手术中并未直接发现
阻塞物，可能在探查中已经推人到胃中，喉头检查也未发现有异物存留。
2.食道异物阻塞时如设备条件允许可以使用食道内镜技术进行检查或配合取出异物、本院未有如
此设备，故只能进行食道直接切开手术探查
3.食道手术中应注意不得损伤颈静脉、颈动脉及喉返神经、迷走交感神经干等重要部位。注意隔
离，防止食道内容物溢出污染创口组织。
小动物外科手术病例图谱61
35
腊肠犬左下胸壁及下腹肿瘤
腊肠犬，，6年
【主诉】该犬发现在左侧肘后胸壁皮下有肿瘤，另在阴茎口左侧方也有肿瘤。该犬已防疫。
[检查】体温39.2℃，在其左侧胸壁下方肘后侧位置有皮下肿瘤一处，大小为3cm×3cm，柔软，稍有
活动性（见图35-1）
另在阴茎口左侧方腹壁有一个4cm×3cm肿瘤，位置稍深，柔软，稍可活动（见图35-2）
[诊断】左侧肘后侧胸壁皮下脂肪瘤及阴茎口左侧腹壁脂肪瘤。
[处理]手术切除。
1.以846复合麻醉剂全麻，皮下注射肾上腺素。
2.右侧横卧保定，胸壁肿瘤局部备皮，消毒、隔离（见图35-3）。
3.从肿瘤正中切开皮肤、皮下组织（见图35-4）
4.剥离皮下肿瘤组织，充分显露、止血（见图35-5），从肿瘤根部切除、分离肿瘤（见图35-6）。
5.创腔止血、消毒（见图35-7）。
图35-1左胸壁下方肘后侧肿瘤。
图35-2阴茎口左侧腹壁肿瘤
图35-3左侧胸壁肿瘤局部。
图35-4切开肿瘤局部皮肤、组织。
62小动物外科手术病例图谱
6.以7#丝线结节缝合创腔（见图35-8）
7.改为仰卧保定，腹壁肿瘤局部备皮，消毒、隔离（见图35-9）。
8.切开肿瘤局部皮肤、结扎血管止血（见图35-10）
9.分离肿瘤、结扎基部血管止血（见图35-11）。
10.对创腔以雷佛奴尔液清洗、止血、消毒（见图35-12）。
11.以7#丝线结节缝合皮肤创口（见图35-13）
12.复苏，皮注氨苄青霉素、安痛定、地塞米松，2次/天、连用4天
13.术后10天拆线，创口一期愈合。
图35-5剥离皮肤及组织，显露肿瘤。
图35-6从根部切除、分离肿瘤。
图35-7肿瘤切除后的创腔。
图35-8胸壁皮肤创口结节缝合。
图35-9腹壁肿瘤局部隔离。
图35-10切开局部皮肤、结扎血管止血。
小动物外科手术病例图谱63
图35-11分离肿瘤，切除之。
图35-12对创腔止血、清洗、消毒。
图35-13结节缝合皮肤创口。
[讨论】
1.脂肪瘤在小动物临床上常见，一般为良性肿瘤，手术切除效果较好，很少有复发和转移的。
2.脂肪瘤生长较缓慢，直径小的常不易发现，待发展到一定大小才会被主人注意到，因此不排除
在体表其他部位残留的较小的脂肪瘤通过一般时间逐渐增大而被重新发现的可能。
3.该犬平时吃肉食较多、较胖，因此在饲养管理上应注重饲料多样化，营养全面，可以有助于减
少本病的发生。
64小动物外科手术病例图谱
36
拉布拉多犬前胸肿瘤
拉布拉多犬，，8.5个月，黑色。
[主诉]前胸部发现有肉色肿物已一个半月。其他正常，该犬未防疫。
[检查】体温40℃，前胸部有一个3cm×3cm肉色肿瘤，质较硬，包膜完整，皮下部分有活动性。无明
显蒂状构造，表面尚光滑，有少量毛发（见图36-1）
[初诊】属于一种皮脂腺瘤。
[处理]手术切除。
[手术]
1.先注射阿托品1支作为诱导，10分钟后注射舒泰（Zoletil）全麻。
2.局部备皮、消毒、隔离（见图36-2）。
3.在离开瘤体0.8cm处环形切开皮肤，分离瘤体组织，结扎小动、静脉血管，止血（见图36-3）。
4.以雷佛奴尔液清洗创腔、清理凝血块及游离组织（见图36-4）
5.以7#丝线结节缝合皮肤创口，以碘配消毒。注射氨苄青霉素、安痛定（见图36-5，图36-6）
图36-1前胸皮脂腺瘤。
图36-2已消毒、隔离的局部。
图36-3分离瘤体组织。
图36-4清洗、消毒创腔。
小动物外科手术病例图谱65
图36-5结节缝合皮肤创口。
图36-6完整切除的瘤体组织。
[预后]
1.注射消炎、止痛、抗生素等药品，2次/天，连用4天。
2.一周后拆线，创口一期愈合。
[讨论】
1.该犬年龄较小，发生肿瘤较早，发现较早，及时进行全切手术，效果较好。
2.
该肿瘤瘤体完整，有包膜，坚实，界限明显，可移动，表面光滑，肉色，无蒂，为皮脂腺瘤可
能性较大。因临床诊治及手术时间限制，未能进行病理组织学鉴定。
3.该肿瘤属良性肿瘤可能性较大。
66小动物外科手术病例图谱
37
日本银狐犬胃阻塞穿孔手术
日本银狐犬，。，3个月。
【主诉】该犬20天前吃下玩具车轮，但都正常活动、饮食，近一周以来出现呕吐、拉稀便，在当地兽
医院治疗，用手挤压，从肛门往前挤压，并输液治疗无效，经用X线摄片发现腹内有异常物、前来就诊。
已防疫1次。
[检查】体温40.1℃，结膜色淡，精神沉郁，侧卧不起，腹部触诊可触及4cm×4cm圆轮状硬物，脐孔
附近较明显，有活动性。X线摄片可见腹腔有圆形4cm×4cm轮状物（见图37-1）。
[处理】因体温较高，精神状态较差，呈半昏迷状态，需先给予调整。立即静注5%葡萄糖生理盐水、
头孢噻钠、地塞米松及复方生理盐水、ATP、辅酶A，皮下注射肾上腺素、氨苄青霉素、安痛定及热痛
灭注射液等。2小时后体温降为39.3℃，精神有所改善，即行手术治疗。
[手术]
1.846复合麻醉剂皮下注射全麻，同时皮下注射肾上腺素。
2.腹底壁正中线剑状软骨处往后方直达阴茎1/2处备皮、消毒、隔离。
3.在腹底壁正中线剑状软骨后方3cm处往后直到脐部，切开皮肤8cm，切开腹白线，剪开腹膜，暴
露腹腔后，轻提网膜，引出胃的下半段，用手在幽门部前面触摸到圆轮状阻塞内容物，并将该
段胃提出创外。下垫消毒隔离纱布。
4.检查局部，发现阻塞部胃段上已有两处溃疡穿孔，两处穿孔横在幽门前端，相距1.8cm，两孔之
间组织呈紫红色，下方穿孔有0.3cm，有胃内容物流出。已污染腹腔（见图37-2）。
5.用剪刀剪开两侧穿孔中间的胃壁，暴露阻塞物。用组织钳夹出阻塞物一小玩具车轮（见图37-3，
图37-4）。
6.冲洗创口，用剪刀修剪去穿孔处及胃创口边缘的一圈坏死组织（见图37-5）。
7.用4#丝线全层连续缝合胃壁创口，冲洗、消毒、更换衬垫纱布，进人无菌手术（见图37-6）
8.用0/3肠线做创口浆膜、肌层的库兴氏连续缝合（连续内翻缝合），冲洗、消毒。探查胃其他
部位未发现异常。十二指肠及下方未发现其他异常（腹腔已有腹膜炎，系膜炎症）胃还纳人腹
腔，用40万单位氨苄青霉素注入腹腔（见图37-7）。
9.用7#丝线闭合腹膜、腹底壁创口（见图37-8）。
图37-1日本银狐犬腹部X线摄片。
图37-2已有穿孔的胃阻塞处。
小动物外科手术病例图谱67
图37-3暴露的胃内阻塞物。
图37~4取出阻塞物。
图37-5修剪创口坏死组织。
图37-6第一道胃壁全层连续缝合。
图37-7第二道肠线连续内翻缝合浆膜、肌层。
图37-8闭合腹膜及腹底壁创口。
10.用7#丝线在闭合创口上加缝一道结节缝合（见图37-9）
11.
皮肤以7#丝线水平纽扣状缝合（见图37-10）
12.
局部涂碘酐，注射苏醒剂、氨苄青霉素、安痛定，包扎。因精神较差，手术中及手术后均给予
输氧。
13.
术后继续静注5%葡萄糖盐水、ATP、辅酶A，皮下注射肾上腺素、安络血、氨苄青霉素及安痛
定。
68小动物外科手术病例图谱
图37-9闭合创口上加缝的结节缝合。
图37-10水平纽扣状缝合皮肤创口。
[预后】该犬术后精神极差，因病情较严重，胃幽门部阻塞，胃穿孔，胃内容物漏出污染腹腔引起腹
膜炎、感染、高温、预后不良。
[讨论】
1.在已知病因情况下，进行初诊的医生未及时加以确诊，采取及时有效的手术治疗，反而采取体
外对阻塞部位进行推挤及认为是肠道阻塞而从直肠进行探查夹钳，这些不了解基本解剖构造所
使用的措施是极端错误的。
2.由于初诊当地医生的错误挤压手法导致胃穿孔，胃内容物漏出污染腹腔造成继发性腹膜炎，加
重病情发展
3.该犬病情严重又长期拖延未及时得到确诊和处理，导致预后不良。
小动物外科手术病例图谱69
西施犬胸侧脓肿
西施犬，，3年。
[主诉】该犬发现左侧胸壁有拇指大小肿块已有10个月，最近5天突然发现该部位肿大，经其他诊所穿
刺，发现有脓液流出。
[检查】体温39℃，左胸侧壁中部有长椭圆形肿块，大小为8cm×6cm，上方中央较软，有波动感，局
部皮肤呈淡红紫色，下方皮肤略有破损，穿刺放出血色脓液（见图38-1）。
[诊断】左侧胸壁脓肿。
[处理】
1.因该犬对疼痛较敏感，首次处理先以846复合麻醉剂浅度的全麻。
2.局部剪毛，以碘配消毒。
3.先在肿胀处下方以粗针头穿刺，放出血色脓液约20ml。
4.在肿胀处下方用手术刀尖切开1cm长排脓液切口，再在上方切开一对流孔（见图38-2）。
5.脓液排除干净后，以0.1%高锰酸钾液冲洗干净、以止血钳或组织钳清理创腔内坏死及游离的组
织碎片。清理干净后，以半干高锰酸钾棉球擦拭创腔多余的冲洗液。
6.用松碘血竭流膏棉球在创腔内先涂拭一遍，再用蘸上松碘血竭流膏的引流纱布条做对流创口的
引流（见图38-3）
7.复苏，皮下注射氨苄青霉素、安痛定、地塞米松、2次/天，连用4天。
8.创口每天清洗，更换引流纱布条。3天后脓液已消失，以后每2天处理1次，连用3次后改为3天处
理1次，创腔缩小后可停放引流纱布条。
9.20天后已基本愈合。
[讨论】
1.局部脓肿发生原因很多，可能是最初皮下或肌肉注射时消毒不严格导致感染，也可能是动物抓
挠，抓破皮肤引起感染，也可能有内源性因素引起感染。
2.脓肿切开排脓应做对流孔结合引！流，效果较好，尤其脓腔较大的不可一次性扩开，开放性处
理，因其创腔较大愈合时尚需缝合部分皮肤，如不缝合则转成二期愈合，痕明显。
3.我们使用松碘流膏加血竭粉作为创腔处理及引流用药可达到消炎、去臭、刺激肉芽生长、活
血、生肌长肉的作用，临床应用效果明显。
图38-1左侧胸壁脓肿外观。
图38-2脓肿局部切开的对流引流孔。
图38-3在创腔内填以引流纱布条。
70小动物外科手术病例图谱
39
哈杂初生幼犬脐孔破裂
哈杂幼犬，，初生。
[主诉】该初生幼犬，出生后由母犬自行咬断脐带，由于断端紧贴腹壁，脐孔又较大，造成肠管自脐
孔涌出，出血，前来就诊
[检查】该犬为初生幼犬，有体温，有吮奶动作，四肢能自由活动。有哼鸣声。离母体约1个小时。脐
孔位置有部分小肠段涌出，周围腹下皮肤污染血迹。脐孔约0.8mm，腹内有淤血块，外观可见蓝紫色淤血
区（见图39-1）。
[处理】因脐孔较小肠管还纳困难，经剪开扩大脐孔创口约1.5cm，还纳肠管，以止血钳夹出腹腔内
凝血块，配合寻找到脐带断端的脐血管，用2#丝线结扎（脐带断端裹在腹腔凝血块中）。涌出的肠段在
还纳前以及腹腔内均用温热雷佛奴尔液清洗、消毒。腹腔内的血凝块清理干净，消毒后，用4#丝线纽扣
状缝合闭锁脐孔创口的腹壁层，再以4#丝线结节缝合皮肤创口。皮下注射肾上腺素0.1ml，氨苄青霉素约
0.05g，外包纱布。
[预后】处理完时该仔犬尚健康存活。因离母体已有一些时间，虽经紧急处理，但有可能感染及体质
衰竭而危及生命。
图39-1初生仔犬脐孔破裂。
小动物外科手术病例图谱71
40
狼犬肠套叠手术
狼犬，，5月龄。
[主诉】发病已有10天，先是食欲下降，精神差，尿黄，排带血稀便，呕吐，吐出未消化食物。近几
天反复发作，食欲废绝，吐黄色泡沫，出现轻微腹痛，粪便稀少，带血。
[检查】体温38.3℃，结膜潮红，眼眶凹陷，消瘦，严重脱水，嘴角有轻微抽搐，触诊在腹腔中部可触
及有一长约15cm条状肿物，有活动性，稍硬，触摸时疼痛不明显，听诊心律不齐，呼吸音较粗厉。
[初诊】肠梗阻，肠套叠。
[处理]
1.因已处于脱水状态，且体质较差，先行静注5%葡萄糖盐水200ml、ATP、维生素C。边输液边进
行手术。
2.以846复合麻醉剂全麻，同时皮下注射肾上腺素、尼可刹米。
3.在腹底壁中线位置备皮、消毒、隔离。
4.在脐后腹中线切开皮肤10cm，依次切开皮下组织、腹壁，剪开腹膜，暴露腹腔，取出病变肠
管。发现在空肠段有20cm肠段套叠。
5.用温生理盐水纱布将套叠肠段隔离于腹腔切口外，术者用拇指、中指和食指先在套叠肠段中端
轻轻地向前推挤，使套叠的肠段变松，由套叠的后端向前端推挤已套人的肠段，助手在套叠的
前端轻轻用手牵引，使套叠的肠管经整复后完全退出（见图40-1）。
图40-1已牵引出一半的套叠肠段。
6.经检查，发现套入肠段的末端有一处2cm×lcm颜色呈紫红色病变部位。套人的肠段部分肠壁有
轻微肿胀。使用温生理盐水纱布温敷暴露的肠管，发现肠管表面颜色逐渐变粉红色且有光泽，
有蠕动感。绝大部分肠管均为正常，其中部分组织虽有轻微变化但尚属正常有活动，故未另予
处理。用加有抗生素的温生理盐水清洗，将肠管还纳入腹腔。
7.以7#丝线连续缝合腹膜和腹壁筋膜，在创口肌腱膜层再加以结节缝合，消毒后，以7#丝线水平
纽扣状缝合皮肤。
8.皮下注射氨苄青霉素、安痛定，给予复苏。术后输液补充电解质平衡及能量。全身连用抗生素5
天。禁食1天后给予流质。7天后拆线，创口一期愈合，该犬食欲正常恢复。
72小动物外科手术病例图谱
[讨论]
1.套叠后的肠管是否保留或切除应视该段肠管是否具有生命力而定，本例套叠的肠段整复后未发
现坏死，仍有生命力故未予以切除。
2.经整复的肠段经用温生理盐水纱布温敷后如其颜色恢复正常粉红肉色，有光泽，温度正常，肠
系膜动脉有搏动，肠管有蠕动作用则说明该肠段尚有活力不必切除。如经温敷后肠管仍呈紫黑
色或灰白，温度冷而无光泽，失去弹性，系膜血管无脉动，说明该肠段已近坏死、已失去活
力，应及时给予切除，再做健康肠段的断端吻合手术。
3.在被套叠的肠段的整复过程中应注意整复的手法，不可硬行拉出，应采取前拉后推挤的方法，
避免肠段被拉破、损伤，必要时，可以切开外套肠段以减压使内套肠段便于拉出，然后再缝合
肠管。
4.有条件的诊所可对腹腔进行X线或B超检查，以便及早进行确诊、治疗。
小动物外科手术病例图谱73
41
金毛巡回犬肠套叠、肠管断端
吻合手术
金毛寻回犬，，2个月。
[主诉】
4天前食人犬咬骨棒（约7cm），第3天拉出小块状，同时拉出带血色粪便，吞食异物后第2天曾吃一
天饭，以后又呕吐出，停食，在另一诊所静注过3天糖盐水、止血针剂、灌服过橄榄油，拉出过水样淡红
色稀粪，未见有异物排出。该犬曾发生过感冒，得过胃炎，未经防疫，经其他诊所测定CPV阳性。
[检查】体温38.6℃，结膜色淡，有脓性鼻液，心跳节律整齐，稍快，呼吸较快，无杂音，腹部可触
及在肠段有10cm左右，直径约2cm粗硬内容物。呕吐出淡黄色黏液，排出淡红色水样稀粪（无其他内容
物）。精神沉郁（见图41-1）
CDV测定（-），CPV测定（-）
[诊断】肠管异物阻塞、肠套叠并发胃、肠急性出血性炎症。
[处理】
1.因该犬体质较差，发病已1周，已有脱水症状，不能立即手术治疗，应先改善体能、体质，当日
即静注5%葡萄糖盐水、庆大霉素、地塞米松，再以复方生理盐水、止血敏静注，皮下注射头孢
噻钠、止吐灵、654-2，为防止并发症同时皮下注射五联血清1支。
2.当日下午同以上输液及注射消炎、止吐措施。病大精神有改善，未再呕吐、拉稀水样粪便。
3.治疗的第2天上午体温38.4℃，病犬精神尚佳，未呕吐，但又拉出带血色稀粪水（其中不带粪便
内容物）。
静注5%葡萄糖盐水、5%碳酸氢钠溶液，另静注复方生理盐水、庆大霉素、止血敏。皮下注射
头孢噻污钠。
4.治疗第2天下午即进行肠管手术。术前体温38.5℃，精神尚佳。
（1）麻醉：846复合麻醉剂全麻，同时皮下注射肾上腺素1支。
（2）仰卧保定、备皮，同时以5%葡萄糖盐水、庆大霉素、地塞米松静脉点滴。保定后，在腹正中
脐孔上下位置可隔腹壁提捏出12cm左右硬实的病变肠段（见图41-2）。
（3）在局部用创巾隔离，在脐孔后方沿腹白线切开皮肤及腹壁层8cm，剪开腹膜，引出病变肠段。
图41-1小金毛病犬外观。
图41-2腹部可触及病变肠段。
74小动物外科手术病例图谱
在其下方垫以消毒盐水纱布。可见肠管套叠部位约有15cm长、粗3cm，内容硬实，挤拉无法
外引.表层肠管尚未坏死，颜色尚红润，血管充血（见图41-3）。
（4）切开套叠肠段的最末端，发现已有近10cm内套肠段呈紫黑色、坏死，其余内套肠段已同外套
肠管粘连，决定对套叠肠段进行切除，做断端吻合手术（见图41-4）。
（5）在套叠肠段前后各5cm处的健康肠管上，以肠钳各做双重的钳夹，然后，对所对应的肠系膜
血管用1#丝线做结扎，切除套叠的内层已坏死的病变肠段约20cm，并切除对应的肠系膜（见
图41-5）
（6）将两侧断端的健康肠段并拢、先在两肠管断端上下以1#丝线穿过两侧断端肠管的浆膜、肌层
各做一牵引线以固定肠管。
（7）用1#丝线对肠管断端从上而下，先对下面的断端做全层的连续缝合，然后再缝合断端的上面
部分，闭合整个肠管的断端。去除肠钳，清理、消毒缝合部位，除去牵引缝线，按摩钳夹部
位，检查缝好后的肠管是否畅通（见图41-6）。
（8）用0/3肠线做断端肠管的第二道浆膜、肌层的结节内翻缝合，闭合断端肠管（见图41-7）。
（9）用1#丝线结节缝肠系膜切除后遗留的空隙（见图41-8）。
（10）清洗、消毒，检查切除后吻合好的肠段及肠系膜，还纳入腹腔。检查腹腔内其他脏器，发现
胃空虚，套叠肠段上下的其他肠管均空虚，直肠内无内容物，膀胱空虚，腹腔内有大量淡红
色腹水，给予排出，腹腔内注入氨苄青霉素溶液（见图41-9）。
（11）以7#丝线连续缝合腹膜及腹壁层，清洗、消毒（见图41-10）。
（12）以0/2肠线结节缝合腹壁切口缝合处的筋膜，以加固腹壁切口的缝合（见图41-11）。
图41-3套叠的病变肠段。
图41-4切开已坏死、粘连的套叠肠管。
图41-5已切除的病变肠段。
图41-6肠管断端下面部分的全层连续缝合。
小动物外科手术病例图谱75
（13）皮肤以7#丝线水平纽扣状缝合，闭合创口，涂碘醇，复苏。术后注射氨苄青霉素、安痛定（见
图41-12）
5.术后体温降低，精神较差，采取保暖措施，术后4小时，灌服补液盐及庆大霉素，禁食
6.术后第1天上午体温37.5℃，精神稍恢复，未大小便，静注葡萄糖盐水、庆大霉素、地塞米松、
ATP、辅酶A、维生素C及复方生理盐水、皮下注射氨苄青霉素、安痛定，口服ORS。下午，体
温38C，精神较好，排尿色淡黄，静注葡萄糖盐水、庆大霉素、地塞米松、ATP、辅酶A，皮下
注射氨苄青霉素、安痛定，口服ORS。傍晚已进食少量米汤。
7.术后第2天，体温38.5℃，尿液已转清，尚未排粪，有食欲，已给予少量稀粥。静注葡萄糖盐
图41-7用0/3肠线结节内翻缝合浆膜、肌层。
图41-8缝合肠系膜处的空隙
图41-9缝合、处理好的断端吻合的肠管。
图41-10缝合腹壁层。
图41-11经肠线加固缝合后的腹壁切口
图41-12闭合好的皮肤创口。
76小动物外科手术病例图谱
水、庆大霉素、ATP、辅酶A、复方盐水，皮下注射氨苄青霉素、安痛定。傍晚，已排出少量软
便，尿液已清，精神尚佳
8.术后第3天，体温38.5℃，精神好、静注葡萄糖盐水、庆大霉素、维生素C、复方盐水，给予少
量营养膏。有食欲。
9.术后第4天，仅皮下注射氨苄青霉素、安痛定，未输液。
10.术后第5天，体温38.1℃，能吃米汤，有排出软粪、稍有咳嗽。静注葡萄糖盐水、庆大霉素、地塞
米松、复方盐水、ATP、维生素B，皮下注射氨苄青霉素、安痛定，口服力克苏。但上午回去后
吃了过多犬粮，发现腹部发胀，站不起来。下午，静注葡萄糖盐水、庆大霉素、地塞米松、复方
盐水、ATP、辅酶A、维生素C，皮下注射654-2、复合B族维生素，温水灌肠。
11.术后第6天，体温38.8℃，情况好转能站立，但未排便。静注葡萄糖盐水、ATP、辅酶A、地
塞米松、复方盐水、维生素C，皮下注射654-2、口服庆大霉素加0RS，灌服食油5ml，食人米
汤。
12.术后第8天复诊，基本正常，每天三餐流质，每日排便2次，精神良好。皮下注射氨苄青霉素、
安痛定、654-2、B族维生素。
13.术后第11天，精神正常，有食欲、排便日3～4次，稀软粪，有时带有粪水。静注糖盐水、氨基
酸、脂肪乳、复方盐水，皮下注射654-2、维生素B、庆大霉素、地塞米松、益生菌。手术创
口拆线，创口一期愈合。
[讨论]
1.肠套叠的症状，如顽固性呕吐、黏液性或水样血便、腹痛、脱水、触诊腹部紧张，可在腹部触
及香肠样套叠肠段，本例症状基本符合，但因曾测定出CPV阳性，因此胃肠道的急性炎症是其
重要症状之一，又因为曾吞吃犬咬胶棒，故也可能存在异物阻塞肠管继发肠套叠的可能，诊断
时必须考虑各种因素。也可以通过X线检查来确诊之。
2.肠套叠通过手术治疗是较彻底的方法。本例因年龄较小，发病时间长，体能较差，故手术前必
须先输液改善体能，再行手术。
3.本例因病变肠段中套人部分已经坏死、粘连、无法整复处理，故只能做病变肠段切除进行断端
吻合手术
4.本例因发病时间较长，体质较差，腹腔内胃、肠段除病变部位外几乎均处于空虚状态，故手术
后恢复较慢，术后护理中途，曾因主人喂服犬粮过早，未能消化及排出，造成腹胀，内容物未
能排出，又间隔1天未输液，致使病情加重，后经及时处理才排除，最终顺利治愈。因此，本病
的术后护理是重要环节。
小动物外科手术病例图谱77
42
哈杂犬肝肿大
哈杂犬，，14年。
[主诉】一年前开始经常性腹胀，现大小便失禁，近两天不能排便，尿极少，腹胀严重。未防疫。
[检查】体温37℃，精神沉郁，腹部胀满，腹下部穿刺放出腹水近1000ml，膀胱未能触及，排出的粪
便干而带血。
[初诊】肝性腹水。
[处理]
1.846复合麻醉剂全麻，皮下注射肾上腺素。
2.腹下胸骨至耻骨前备皮、消毒、隔离
3.由剑状软骨下方3cm处起沿腹白线切开腹壁至脐孔为止约10cm。腹腔内有大量腹水。
4.暴露肿大而硬、呈紫褐色的肝脏（见图42-1.图42-2）。其胆囊缩小，膀胱缩小，无损伤、内
无尿液，腹部皮下有水肿。
[处理】主人不同意处理要求安乐死。
[剖检】肝脏硬化而肿大，心脏肿大，膀胱缩小、无尿，胃、肠及肠系膜血管充血。
[讨论]
1.本例属于慢性肝硬化、肝腹水。是由于多种致病因素长期或反复作用下由于肝细胞弥漫性变
性、坏死、增生而导致。
2.本病无特征性症状，主要是长期消化机能乱，肝脏炎症继发肝腹水、肝硬化。
3.由于肝腹水较多，肝脏在术前触诊无法判明。当时诊断手段不足，如能做B超检查可有利于判明
症状和诊断。
4.剖腹探查手术仅能有利于判断病状，而不能解决和治疗本病。
5.由于本病治疗较晚，未能来得及做综合性治疗。
图42-1肿大而硬化的肝脏（1）。
图42-2肿大而硬化的肝脏（2）。
78小动物外科手术病例图谱
43
西施犬肝脏肿瘤
西施犬，，14年。
[主诉】该犬发病已半年，腹部变大，有呕吐，间有拉稀便，食欲差，已2年未防疫
[检查】体温39.2℃，眼结膜稍有黄染，牙龈也有黄染，呼吸稍快，腹部胀大、稍下垂，触诊可触及肝
区有肿大，腹部穿刺腹水较多。
CDV测定（-）、CPV测定（-）。
[诊断】肝肿大、肝肿瘤。
[处理】畜主要求手术探查确诊
[手术]
1.846复合麻醉剂全麻，同时皮下注射肾上腺素。
2.仰卧保定，备皮、消毒、隔离。
3.由剑状软骨下方3cm处起沿腹白线切开腹壁至脐孔为止约12cm，腹腔内放出大量腹水，腹壁及
网膜脂肪黄染。
4.肝脏稍肿大，在右外叶边缘长有一个肿瘤大小为3.5cm×4cm，外有包膜，与肝脏的界线明显，
突出于肝脏表面，中等硬度，表面为暗红色（见图43-1）。
5.在肿瘤的边缘约1cm处切除肿瘤，切口出血较多（见图43-2）。
6.因肝脏质较脆不能直接止血，我们临床缺乏有效的局部止血剂，故应用传统的用网膜包裹肝脏
切口，再用肠线隔双重网膜及中间的肝脏做水平纽扣状缝合，适当收紧线结以压迫止血，缝合
后基本达到止血作用（见图43-3.图43-4，图43-5）
7.整复肝脏及内脏，清洗、消毒、清理腹腔内凝血块，缝合腹膜及腹壁，皮肤结节缝合。
8.复苏，皮下注射氨苄青霉素、安痛定。
9.切除的肿瘤剖面检查：
为实质性组织有暗红色出血区，大理石状纹，判定为肝细胞癌（见图43-6，图43-7）。
[预后】肝肿瘤手术的预后差，转移率高，手术效果不佳，建议畜主淘汰。
肝脏右外叶
图43-1肝脏肿瘤生长示意图。
图43-2肿瘤切除后的肝脏切口。
小动物外科手术病例图谱79
图43-3以网膜包裹肝脏切口示意图。
图43-4以网膜包裹肝脏切口。
图43-5以肠线隔网膜对肝脏做水平纽扣状缝合以压迫止血。
图43-6手术切除的肝肿瘤。
图43-7肝肿瘤切开的剖面。
[讨论】
1.肝脏肿瘤在犬、猫小动物中不多见，其症状类似于肝肿大，具有肝肿大、腹水、黄疽症状，如
能早期借助于放射学及B超检查可以及早确诊。手术治疗方法虽能完整切除，但预后差，转移率
高，效果不佳。对于一般犬、猫，化学疗法成本太高，本例已高龄，治疗希望不大，故建议给
予淘汰。
2.肝脏作为实质性器官，比较脆而软，出血时一般止血方法不能止血，本例采取活组织填塞方
法，利用网膜包裹、填塞在肝脏切口，再使用肠线水平纽扣状缝合压迫创口以达到止血目的。
80小动物外科手术病例图谱
贵宾犬肠阻塞手术
贵宾犬，。，3个月。
[主诉】该犬消化不好，4天前发现大便中排出玉米粒，而家人并未给食玉米，以后发现不吃、有呕
吐，在其他医院诊治，认为是胃炎、肝炎，予以挂吊瓶，打针，没有效果。已防疫。
[检查】体温38.1℃，精神沉郁，结膜色淡，躺卧不愿起立，腹部触诊，可触及肠管内有2cm×1cm左
右硬物，胃区稍胀，其他部位未见异常，经X线检查，腹部未见明显异常影像。
[诊断】肠道异物阻塞、胃炎。
[处理】手术剖腹探查。
1.就诊后先静注葡萄糖生理盐水、地塞米松、肾上腺素以改善体质。
2.就诊后2小时准备进行手术剖腹探查及肠管手术
3.以846复合麻醉剂全麻，同时皮下注射肾上腺素。麻醉后病大呕吐出浅黄色胃液，但无胃内容
物。
4.仰卧保定，备皮，同时静脉滴注5%葡萄糖盐水及地塞米松，术部做好隔离。
5.在腹正中线，由脐孔向前方2cm起沿腹白线向后切开皮肤8cm，打开腹腔。
6.轻拉网膜，提拉出胃，胃内幽门部正常，胃稍鼓气，未发现有异物、较空虚，未发现其他异
常。小肠稍充气，无其他异常
7.回盲口发现有粪团阻塞，大小约1.5cm×0.8cm，结肠有5处粪团阻塞，最大在2cm×1.5cm，各阻
塞处有近2cm间隙（见图44-1）。结肠后段未发现其他异常。
8.将病变肠段提出在创口处，用消毒纱布做好隔离，在粪结最大的肠管的肠系膜对侧纵切肠壁
1.5cm，切开肠壁全层（见图44-2）
9.先挤压，并以弯止血钳协助取出粪结，粪结内有小颗粒饲料碎片并伴有少量人长头发。然后先
由后往前，顺势逐步挤压并钳出病变部后段的粪结，再挤压取出切口前段的粪结，最后再取出
回盲口及盲肠内的粪结（见图44-3.图44-4）。
10.清洗并消毒肠管切口，以消毒纱布包住，术者除去手术手套，再次消毒。然后沿腹腔内探查结
肠前后段，检查有无遗漏病变部位，未发现异常后准备缝合肠管切口。
图44-1回盲口及结肠有粪团阻塞。
图44-2切开结肠粪结处肠璧。
小动物外科手术病例图谱81
图44-3取出病变肠段的粪结（1）
图44-4取出病变肠段的粪结（2）
11.
图44-6）
12.
第1道缝合好，清洗、清毒，更换隔离纱布，进人无菌操作，用0/5#肠线对创口浆膜、肌层做
连续内翻缝合，包埋第一道缝合。用注射器吸石蜡油5ml从缝合口向切口下段注入。然后，清
洗、消毒、还纳肠管入腹腔（见图44-7）
13.
用消毒纱布吸去腹腔多余的血色腹水。连续缝合腹膜及腹壁层腱膜。消毒，对腹壁层用肠线结
节缝合一道以加固。消毒
14.用7#丝线对皮肤做水平纽扣状缝合，闭合创口（见图44-8）。
图44-5肠壁切口第1道全层连续缝合（1）。
图44-6肠壁切口第1道全层连续缝合（2）。
图44-7肠管第2道肠线连续内翻缝合。
图44-8水平纽扣状缝合闭合创口。
82小动物外科手术病例图谱
15.创口用碘配涂敷、皮下注射氨苄青霉素、安痛定、复苏，静注葡萄糖盐水、ATP、辅酶A、维
生素C。创口加用敷贴。
[护理】
1.术后体温下降，体温36.5℃，精神差。经用加温静注，用热水并保温，口服加有庆大霉素的温
热口服补液盐水，当晚体温即上升为体温37.2℃，精神转好
2.术后使用氨苄青霉素、安痛定皮下注射、2次/天、每天静注葡萄糖盐水、ATP、辅酶A、维生素C、
复方生理盐水，2次/天。
3.术后第2天体温恢复正常，体温38℃，排出少量带油粪便，想吃，经给予少量米汤、精神尚好、
能自行起立行走。
4.术后第3天，体温正常，精神佳，想吃，给予少量米汤。排出稀软粪便，行走正常。
5.术后第4天，全身情况正常，排粪正常，能吃稀软饲料。停止使用抗生素及输液
6.术后1周，拆线，创口一期愈合。
[讨论]
1.肠管阻塞的病例应及早确诊、以手术治疗为最佳方案。如误诊或拖延病程，将导致全身衰竭，
体质下降，再行手术治疗则影响成功率。
2.对体质差或病程较长的病例，手术前应先进行输液，给予能量合剂，提高体能，术中也应边输
液边进行手术，方能保证手术成功
3.肠道有阻塞的病例，术中应细致检查，阻塞部位前后是否尚有未清理干净的粪团，防止遗留的
粪团再度引起阻塞。术中也应在切口处上下方加注石蜡油，以保证术后肠道的畅通。处理阻塞
处时，应先处理主要阻塞物下方的阻塞，因为在阻塞物上方的肠段内常充有大量的粪水等液体
异物，一除去阻塞，异物会涌出污染创口，不利于手术继续进行。也可以先用肠钳加以固定，
先用消毒纱布隔离再最终除去阻塞物，以避免污染
4.术后护理非常重要，要做好保温、输液、保证肠道畅通。要继续治疗继发性引起的胃炎。术后
特别注意饮食调理，先应给予流食，然后改换成稀软饲料，逐渐恢复正常，以保证肠道创口的
愈合。
小动物外科手术病例图谱83
45
京巴犬脐疝及腹股沟疝
京巴犬，，2年。
[主诉】该犬从小就发现脐部肿大，一年后发现右腹股沟肿大，近来越来越大。该犬已防疫注射。
[检查]患犬脐部有3cm×3cm脐痛一处，柔软，可还纳，右侧腹股沟有腹股沟痛，约10cm×10cm，内
容物软，可还纳。其他全身状态正常（见图45-1，图45-2）。
[诊断]脐痛，右侧腹股沟可复性痛。
[处理】
1.846复合麻醉剂全麻，皮下注射肾上腺素
2.仰卧保定，备皮、消毒、隔离（见图45-3）
3.切开脐疝处皮肤、疝囊，还纳疝囊内容物、网膜（见图45-4）
4.以7#丝线水平纽扣状缝合脐疝的疝轮，以雷佛奴尔液清洗、消毒。皮肤结节缝合（见图45-5）。
5.腹股沟疝局部消毒、隔离（见图45-6）
6.切开腹股沟疝囊，暴露内容物及疝孔（见图45-7）
7.还纳疝内容物（见图45-8）。
图45-1脐疝及腹股沟疝外观（1）
图45-2脐疝及腹股沟疝外观（2）。
图45-3先备皮、消毒、隔离的脐疝。
图45-4切开脐疝处皮肤、疝囊，还纳内容物。
84小动物外科手术病例图谱
8.以10#丝线水平纽扣状缝合腹股沟痛孔，检查缝合是否紧密，再剪断线头（见图45-9）
9.以雷佛奴尔液清洗、消毒创腔。以0/1肠线结节缝合皮下组织（见图45-10）。
10.以7#丝线结节缝合腹股沟创口（见图45-11）
11.复苏，创口以碘酉处理，皮下注射氨苄青霉素、安痛定，2次/天，连用4天。
12.术后10天拆线，创口一期愈合。
图45-5脐疝创口皮肤结节缝合。
图45-6已隔离的腹股沟疝。
图45-7切开疝囊，暴露疝内容物及痴孔。
图45-8还纳疝内容物。
图45-9水平纽扣状缝合腹股沟疝孔。
图45-10清理、清洗创腔。
小动物外科手术病例图谱85
图45-11结节缝合腹股沟疝创口。
[讨论】
1.脐疝及腹股沟病为犬常见外科病，但在母犬同时发生两种疝的亦不多见。手术治疗一般效果较
好。
2.腹股沟疝的位置较特殊，母犬的股动脉、股深动脉、股静脉、股深静脉均经过此处，而且相对
较发达，在闭合腹股沟疝孔时，切应注意针头走向，勿损伤到血管，以免引起出血。
3.腹股沟疝孔闭合不可使用过细缝线，以免腹压加大时导致缝线断裂或创口哆开，重复发生腹股
沟疝。
4.腹股沟病孔闭合时宜用水平纽扣状缝合较为牢固，使用结节缝合则易在腹压大时导致疝孔撕裂
哆开，重复发生腹股沟症。
5.9大的腹股沟疝也常有发生，其疝内容物除肠管、肠系膜外，还常见有子宫角，作者曾处理过2
例怀孕子宫角（内有已足月的1个及2个死胎儿）引起的腹股沟疝，该犬到孕期，胎儿不能产出
而形成死胎。手术时需先切开子宫角取出胎儿、胎衣，再缝合好整复回腹腔，重新闭合腹股沟
疝孔及创口。
86小动物外科手术病例图谱
46
西杂犬腹壁疝手术
西杂犬，，2年。
[主诉】该犬为收容流浪犬，一年前即发现右腰侧长出一小肿块，柔软，按压有哎哎声，近几天发现
突然变大变硬。出现呕吐，大便稀软，食欲不佳。该犬已防疫注射
[检查】体温40.4C，精神尚佳，右侧腰下腹侧中部有一个长椭圆形肿物，长9cm×7cm，稍扁平，硬
而根部紧连腹壁，表面紧贴皮下，未触及底部的创口，不能还纳
[诊断】陈旧性粘连性腹壁病。
[处理】手术切除囊壁粘连组织，修复创腔。
1.以846复合麻醉剂全麻，皮下注射肾上腺素，做侧卧半仰卧保定。
2.备皮、消毒、隔离（见图46-1）
3.由病变部中央切开，顺皮肤剥离鼓起的病变部位，发现鼓起的病变部位为由腹壁痛创孔突出
的肠系膜及形成的严重粘连的部分肠管，在剥离中已剥开部分腹壁疝孔，露出下方的肠管（见
图46-2）
4.剥离中发现病变中央已严重粘连的部分肠管呈紫红色已淤血，近于坏死状态，即给予切除（见
图46-3）
图46-1病变部位外观。
图46-2剥离已粘连的病变组织。
图46-3切除病变部位坏死肠管。
小动物外科手术病例图谱87
5.分离疝孔周围组织，游离出病变部位肠管，切除已严重粘连的部分肠系膜，以肠钳夹持肠管，
以消毒纱布隔离，修整和剪除肠管断端多余病变组织，以1#丝线对已修整好的肠管断端做全层
连续缝合、消毒，再以0/3肠线对肠管断端做第二道浆膜肌层结节内翻缝合（见图46-4）。
6.清洗、消毒已吻合好的肠管，对分离的肠系膜裂口用0/3肠线做结节缝合，闭合裂口（见图46-5）
7.将肠管还纳人腹腔，修整好腹壁疝孔周围组织、用7#丝线水平纽扣状缝合疝孔（见图46-6，
图46-7）
8.病孔闭合前向腹腔内注入氨苄青霉素溶液，清理创腔内未切除完全的组织，结扎小血管止血，
以雷佛奴尔液清洗创腔。
9.以7#丝线水平纽扣状缝合创口，闭合创腔（见图46-8，图46-9）。
10.复苏，以氨苄青霉素、安痛定皮下注射，2次/天，连用4天。术后以葡萄糖盐水5%200ml、庆大
霉素8万单位、止血敏2ml静脉注射，口服石蜡油5ml加庆大霉素2ml，术后第3小时起口服温补
液盐溶液500ml
11.术后当晚即有宿便排出、术后第2天、第3天、第4天均有软便排出。术后4天均喂给牛奶、米汤
等稀软饲料
12.回去后第4天由于自行护理不当，创口缝线被抓裂创口哆开感染化脓，经复诊、伤口清洗引
流，注射抗生素，15天后创口愈合。未哆开处缝合线一周拆线，愈合正常。
图46-4对肠管断端吻合。
图46-5已吻合好的肠管。
图46-6水平纽扣状缝合疝孔
图46-7已闭合好的疝孔。
88小动物外科手术病例图谱
图46-8水平纽扣状缝合皮缝创口。
图46-9已切除的疝囊内容物。
【讨论】
1.陈旧性腹壁疝，因疝孔成为裂隙状，极易引起疝内容物的嵌闭，造成内容物尤其是肠系膜、肠
管与腹膜的粘连以及与病囊、腹壁的粘连，因而常是不可复性的。其外形往往不似典型的疝的
外观模式，因此必须予以鉴别诊断。但通过手术过程可以判明、
2.陈旧性腹壁疝如果内容物为肠管，常造成肠管的粘连、嵌闭。最终导致肠管坏死，手术前必须
详细检查、判定，必须预先做好肠管手术的准备，以免术中措手不及。
3.手术后的创口护理极为重要，本例术后3天即返回原地自行护理，因护理不当引起创口被抓裂，
导致感染化脓，复诊后经按外伤处理，清洗、引流，至15天后创口才愈合。
小动物外科手术病例图谱89
47
金毛猎犬直肠阻塞手术
金毛猎犬，。，2.5年。
[主诉】该犬前天吃了大量的鸡骨架，从昨晚起大便无法拉出，有排尿。
[检查】腹部紧绷，灌肠时，开塞露灌人无反应，用温肥皂水深部灌肠也灌不进去。X线检查，在结肠
后段及直肠前端有硬物阻塞显示（见图47-1）
[诊断]直肠段内容物阻塞。
[处理】剖腹探查手术，肠管手术。
1.846复合麻醉剂全麻，皮下注射肾上腺素。仰卧保定。
2.局部备皮、消毒、隔离。
3.在阴茎左侧方切开皮肤，再将阴茎及阴鞘向右侧方移位，在腹直肌之间的腹中线切开腹底壁筋
膜及壁层，剪开腹膜，暴露出胀满的膀胱，经穿刺导尿，排出积存的尿液。
4.先向前方探查结肠及其他肠段未发现异常，胃稍鼓气。然后牵引出直肠，发现在结肠末端起至
直肠前段、中段有7个硬实粪结堵塞物，直径5cm×4cm左右，前段稍小约4cm×3cm左右，堵塞
物之间空虚，稍有鼓气。在肠段周围垫上纱布（见图47-2）
5.在堵塞段中部切开肠管，出现中间杂有大量鸡骨碎片，碎段的硬实粪结（见图47-3）。
BBooe
图47-1腹部X线片显示阻塞情况。
图47-2直肠段粪便堵塞物堵塞情况。
图47-3切开肠管取出堵塞粪结。
90小动物外科手术病例图谱
6.先从后段开始，推挤取出积压的粪结，后段清除十净后，再从前方向创口逐个推挤取出前方淤
积的粪结。
7.以消毒纱布包住肠管切口，术者重新消毒手，伸入腹腔，再度对前段结肠内检查，未发现淤积
肠段的粪结
8.在肠管切口周围肠段垫以消毒纱布，以0.1%新洁尔灭液清洗、消毒肠管切口。以2#丝线做肠管
切口的全层连续缝合，清洗消毒（见图47-4）
9.以0/3肠线做第2道浆膜、肌层连续内翻缝合，封闭创口。封闭前向肠管内注入石蜡油3ml（见
图47-5）。
图47-4肠管第1道全层连续缝合。
图47-5以0/3肠线浆肌层连续内翻缝合。
10.还纳肠段，再次检查肠管及胃，未发现异常。然后以7#丝线连续缝合腹膜及腹壁层，再在腹壁
层间隔1.5～2cm加以结节缝合，以加固腹壁。
11.以7#丝线水平纽扣状缝合，闭合创口。以碘酊消毒。
12.复苏，皮下注射氨苄青霉素、安痛定，2次/天，连用4天。口服油类缓泻剂以清理消化道
13.术后自行护理，因3天未注射消炎药品，创口周围组织肿胀，经重新使用消炎、抗生素及创口
处理，等7天后创口肿胀已消除，基本恢复正常，10天拆线，创口正常愈合，排便正常。
[讨论】
1.肠管因食物蓄积而形成粪结临床上常见、常见于回盲结口、结肠段、而本例在结肠末端及直肠
前段则少见。本例因大量碎骨片夹杂以内容物残渣而形成的粪结比较顽固、灌肠也难以排出，
最终只能以手术解决。
2.术后护理极为重要，本例因畜主未能按医瞩及时护理而导致创口组织炎性肿胀，影响创口的正
常痊愈。
小动物外科手术病例图谱91
48
哈杂犬膀胱结石手术
哈杂犬，，6年。
[主诉]尿频、量少、带血已一年多。
[检查】体温38.8℃，腹部触诊可触及膀胱位置有鸭蛋大硬物。全身其他部位正常。已防疫。
[诊断】膀胱结石。
[处理]膀胱手术。
[手术]
1.846复合麻醉剂全麻，同时皮下注射肾上腺素
2.备皮、消毒、隔离
3.在腹正中线耻骨前沿4cm处向前切开腹底壁皮肤10cm，切开腹壁、剪开腹膜，暴露和拉出膀
胱。在下方垫消毒纱布
4.可见膀胱呈充盈状态、膀胱壁增厚、触摸膀胱内有较大块结石。先用带有导管的粗针头穿刺放
出尿液。
5.在血管少的膀胱上壁切开膀胱壁，以海绵钳夹取出其内的大块结石，该结石为5.5cm×4cm×
6.5cm，重88g（见图48-1.图48-2）
图48-1巨大膀胱结石。
图48-2以往膀胱手术取出的各种结石。
6.以导尿管从膀胱切口处伸人，通过膀胱颈部疏通该大尿道口，确定尿道内未残留细小结石。以
低浓度雷佛奴尔液冲洗膀胱及导尿管，清洗去残留的凝血块，结石残渣，检查膀胱黏膜上并无
赘生物、肿瘤，拔出导尿管
7.以0/3肠线连续缝合膀胱切口的浆膜、肌层，再以0/3肠线做浆膜、肌层的库兴氏连续内翻缝合，
充分消毒，拆去隔离衬垫消毒纱布，还纳膀胱人腹腔。
8.以0/1肠线（或7#丝线）连续缝合腹膜及腹底壁腱膜、筋膜。再以7#丝线对腹壁层肌肉、腱膜、
筋膜做几个结节缝合，以加强和固定腹底壁处创口的闭锁。消毒。
9.以7#丝线水平纽扣状缝合皮肤，闭合创口
10.创口涂碘配，皮下注射氨苄青霉素、安痛定，注射苏醒灵复苏。口服三金片1周。
[预后]术后10天拆除皮肤缝线，创口一期愈合
92小动物外科手术病例图谱
[讨论】
1.膀胱结石的初期常表现为膀胱炎症状.泌尿道的炎症，雌性生殖系统的炎症也往往有尿闭症
状，雄性的前列腺炎、前列腺肿大、增生时也会排尿带血、必须加以鉴别诊断。
2.用X线、B超可以帮助明确诊断。
3.在其他治疗无效而临床症状较为明显时，剖腹探查明确诊断，再行膀胱手术是较为可靠的治疗
方法。
4.手术治疗是治疗本病应急的方法，暂时可解除症状，但其病因未消除。手术后必须分析其原发
因素，并加以排除。但不能排除今后有复发的可能性
5.因尿道构造的不同，雌性犬、猫的膀胱结石小颗粒的易于白行排出，而大的结石随病情的
发展只会越来越大，因而雌性的犬、猫后期常发展为较大的结石。而雄性犬、猫的结石在
0.3～0.4cm左右的极易随尿液冲人尿道，而阻塞住尿道引起尿闭、尿淋漓，因而发病较早，发
现症状也较早。
附1：京巴犬膀胱结石
京巴犬，，5.5年，一周前发现排尿异常、带血，X线检查：膀胱内有5粒结石。
进行膀胱手术，取出结石。
48-3京巴犬膀胱结石X线片图像。
48-4京巴犬膀胱手术中取出的结石
附2：人医目前应用先进的铁激光治疗各种结石：钦激光20世纪90年代末问世，为新型外科手术激
光，波长为2100rm，以脉冲式发射，其热效应能有效击碎各种结石。钦激光吸收色基于水，
在水中有很高的吸收系数，因为泌尿系统中充满了尿液，所以，主要激光能量集中在结石表
面，使用较安全，不会引起惠者输尿管或膀胱穿孔。钦激光能很快到达泌尿系统任何部位，
可以击碎肾结石、输尿管结石、膀胱结石、尿道结石、该技术已成为目前人医治疗泌尿系统
结石最有效的微创手术。该方法可供小动物治疗上的参改
附3：两种新型治疗泌尿道结石药物。AUSTRALIANOWNED
·尿痛舒100（URIMAV.UrinaryAcidifierTablet）
用于治疗泌尿系统疾病，酸化尿液，溶解体内结石，适用于犬和猫，1片/5kg。
·水石通（WALPOLESSOLUTION）
用于治疗猫由于磷酸盐结晶尿结石导致的急性尿道阻塞。
用法：轻度全身麻醉后以导尿管探人到阻塞处缓慢引人1ml水石通溶液，2分钟左右，导管
疏通，再引入1ml药液，重复6~8次，直至导管通入膀胱。如反复冲洗仍不能疏通，说明结石的
成分是草酸钙或尿酸铵结晶钙，膀胱排空后，用5～20ml溶液灌注膀胱。此溶液能很好地疏通砂
状堵塞，且可使颗粒较大的结石表面变得光滑，易于排出。
小动物外科手术病例图谱93
49
雪纳瑞犬膀胱癌
雪纳瑞犬，，8月龄。
[主诉]近半年来，排尿时会呻吟，有痛感，不愿意顺利排尿，有时淋漓滴出，近4个月来排尿带鲜红
血色，但能完整排出、其他全身未发现异常已防疫注射
[检查】体温39.5℃、心跳、呼吸正常：腹部检查，未触及硬物、空腹检查时膀胱位置稍感偶有小肿
块，但不明显
[初诊】膀胱炎、膀胱结石、膀胱肿瘤做B超、X线检查确诊
[治疗】初期使用氨苄青霉素、复方氨基比林、庆大霉素、安络血皮下注射，连用5天
[复诊]1个月后复诊、情况已有改善，尿量已正常，排尿时已不带血丝，按上方再处理3大，偶然出
现排尿时会哼叫，有痛感
3天后复查：体温39.2C，排尿正常，尿量也正常，不带血，但排尿时仍有痛感
主人要求做卵巢切除绝育于术，同时对膀胱细微检查
即对该犬做卵巢切除绝育手术同时检查膀胱。可见膀胱呈部分充盈、触摸未感觉有结石硬物、对膀
胱做穿刺导尿，导出少量带淡红色余尿，膀胱末端顶部有1.5cm×lem不规则发门色病变，该处膀胱壁增
厚，超过下方正常膀胱壁一倍
经从病变部下方无血管处切开膀胱，翻转.发现膀胱顶部有2cm×1.5cm梨形病变-处，该处比旁侧
正常膀胱黏膜稍突起，平面，表面呈暗红色，粗糙.增厚、上有多处针头粗、点状紫红色突起，病变部
边缘尚清楚，其周围膀胱黏膜则为粉红色，表面光滑（见图49-1）
膀胱内未发现其他异物，经导尿管检查，尿道畅通，无异物发现
[诊断】膀胱癌（移形细胞癌、义称变移细胞癌）
图49-1膀胱癌病变部位。
[处理】主人考虑切除病变部位过大会导致转移、扩散、不同意切除，要求保守治疗
以0/3肠线连续缝合膀胱壁切口浆膜、肌层，第二次结节内翻缝合浆膜、肌层，消毒、还纳膀胱以
7#丝线缝合关闭腹壁切口，水平纽扣状缝合皮肤，以碘消毒创口
术后治疗：以氨苄青霉素、安痛定、安络血、地寒米松皮下注射，连用3大。
94小动物外科手术病例图谱
【讨论】
1.该例症状上有血尿、频尿、尿淋漓及痛性排尿症状，手术中发现膀胱黏膜有特殊病变部位，而
无结石等异物存在，符合膀胱癌病变症状变化。
2.是否常见的膀胱移行细胞癌需待最终的剖检后膀胱病变部的病理检查来确定。
3.膀胱移行细胞癌的治愈率较低，大约有50%可能发生转移。预后不良。
4.有可能可结合化疗，据文献介绍，可用炎痛喜康0.3mg/kg，口服，1次/天，有14.7%能部分或完
全缓解，平均生存期155天，一年生存率达20.6%也可用顺氯氨铂（50mg/m体表面积，1次/2
周），也可使用丙胺泰林（7.5~15mg口服、2～3次/天），以降低膀胱痉挛，缓解排尿困难。
5.该犬术后1周拆除皮肤缝线，创口一期愈合。术后第二天有少量血尿，估计与膀胱手术切开后的
创口出血有关，术后第三天排尿即正常。直至拆线未有不良反应，排尿正常，尿量也正常。预
后情况尚待今后继续观察。
小动物外科手术病例图谱95
50
猫肾游离继发腹膜炎
土猫，，2.5年。
【主诉】该猫为收容流浪猫，平时常吃咸鱼及鱼干，近10天来腹部胀大，经治疗，消炎利尿后已稍有
缩小，近三天腹围又胀大，一直未大便，不吃。经X线检查结肠有积粪、腹围较大，其他部位未见明显变
化要求手术探查
[检查】体温39.7℃，结膜稍有黄染，腹围较大，腹部可触及结肠稍有硬结处，腹部尚松软、稍胀，腹
部穿刺放出部分浅黄色黏性腹水。
[处理]剖腹探查手术
1.846复合麻醉剂全麻，皮下注射肾上腺素
2.腹部从剑状软骨末端起至耻骨前沿备皮、消毒、隔离。
3.从剑状软骨后方4cm起沿腹正中线向后直线切开皮肤8cm，可见皮下结缔组织及脂肪层略呈淡黄
色
4.打开腹壁创口，涌出大量黏性腹水，内带大量白色纤维蛋白条状、丝状及少量凝乳状蛋白块。
部分肠系膜与腹膜、腹壁粘连，手中子以剥离，腹膜有充血性炎症。
5.左侧肾脏肿大6cm×5cm，成长椭圆形，表面血管充血，游离于肠管间。主人不同意切除病变肾
（见图50-1）右侧肾脏尚正常，紧贴于肾窝，无变化。
图50-1游离、肿大的左侧肾脏。
6.肝脏微肿，胆囊无变化、胃正常。
7.结肠后段及直肠内有三段硬结的积粪块。经手术切开结肠，排除前后积存的积粪，以肠线缝合
肠管侧面切口，将直肠末段的积粪用手挤往靠肛门的末段，肠管消毒，还纳人腹腔。
8.膀胱正常，腹腔其他部位未发现异常。
9.将腹水排出干净，腹腔内撒入氨苄青霉素粉
10.以0/1肠线闭合腹壁创，7#丝线水平纽扣状缝合皮肤创口，消毒。
11.复苏，静注5%葡萄糖盐水、头孢噻污钠、甲硝唑、以氨苄青霉素、安痛定皮注，口服庆大霉素。
96小动物外科手术病例图谱
[预后】术后次日未来复诊及继续进行抗感染治疗因病情严重，预后不良
[讨论】
1.该例病情严重、病程较长，患有游离肾，肾功能素乱、腹水、腹膜炎、肝肿大、肠道粪结等系
列疾患，体质极差，预后不良
2.该猫长期饲喂咸值干形成综合性肾功能素乱又未及时诊治，导致腹水、严重腹膜炎
3.大的左侧肾脏相对可随肠道的端动而稍为活动，本例猫左肾肿大，在腹腔、肠管间游离度大，
较为少见，也是肾功能系乱的一个因素，笔者曾于术切除过一例大的畸形、表而有化脓性创伤
游离于腹壁下的左肾猫的游离左肾少见于报道
小动物外科手术病例图谱97
51
猫肾切除手术
猫，，成年。
[主诉】收容的流浪猫，1周以来食欲不良，精神差.不爱动，尿黄。近三天不吃不喝
[检查】体温42℃，结膜色淡，腹部松软，稍胀大，在下腹部可触及有5cm×4cm游离滑动的硬物。可
通过B超手段辅助诊断。
[诊断]肾游离
[处理】以剖腹探查手术确诊之。切除病变肾
[手术]
1.先静注5%葡萄糖盐水、ATP、维生素C、皮注氨苄青霉素、安痛定，以改善体况。
当晚体温下降为37.5℃，精神稍好转，次日同样处理以改善体况。第三日进行手术。
2.846复合麻醉剂全麻，同时皮下注射肾上腺素
3.仰卧保定，腹下正中部位备皮、消毒、隔离
4.从脐孔向后沿腹白线切开腹壁8cm。引出游离的左侧肾脏，发现该肾肿大5cm×4cm，包膜血管
充血，肾筋膜松弛，血管明显，肾筋膜与部分肠系膜有缠绕现象（见图51-1）。
右肾固定位置正常。膀胱充盈尿液，当即给予穿刺排尿。其他内脏未见异常。
5.做该病变肾的切除手术（见图51-2）：先在肾外侧包膜上以2#丝线结扎血管，在空隙处剪开外
包膜、肾筋膜，分离出左肾。
6.在肾门外双重钳夹，以丝线分别结扎肾动脉及肾静脉，分别切断之（见图51-3）。
7.双重钳夹及结扎输尿管，切断之，断口碘酉消毒。分离左肾（见图51-4）。
8.清理腹腔，清除血凝块。在腹腔内撒入氨苄青霉素粉。常规闭合腹腔及腹壁创口。
9.复苏，皮下注射氨苄青霉素、安痛定
10.手术当晚体温稍低，经静注5%葡萄糖盐水、ATP、维生素C，次日同样处理，同时给予抗生
素、消炎措施。第三日体温38℃、精神佳，能吃点猫粮。第四日未排便，腹胀，经开塞露通便
后转正常排便。
11.术后1周、体温正常，食欲正常、排便正常。拆线，创口一期愈合。
图51-1游离的左肾。
图51-2剪开外包膜、肾筋膜，分离出左肾。
98小动物外科手术病例图谱
图51-3双重钳夹及结扎肾动脉、肾静脉。
图51-4：双重钳夹及结扎输尿管。
[讨论】
1.犬猫的肾脏游离少见于报道，其病因可能与先天发育不良及流浪犬、猫长期营养不良导致肾功
能素乱、肾病、肾炎、肾水肿、由于体积增大、增重、肾筋膜松弛、无法固定而下垂游离于腹
腔。
2.游离肾脏其临床症状应与肠阻塞、肠套叠、腹腔肿瘤及膀胱结石相鉴别、可通过X线、B超结合
症状进行鉴别诊断
3.由于游离肾脏沉降于腹下部，其松弛的肾筋膜易与肠系膜及内脏缠绕，且由于肾脏本身常有病
变，可导致继发、并发症，因此，除手术切除病变肾外，尚应给予全面的对症治疗
小动物外科手术病例图谱99
52
猫卵巢切除手术
土猫，，1年。
【主诉】捡来的土猫要求做绝育手术。
[检查】体温38℃、全身情况正常，健康。
[处理]
卵巢切除绝育手术。
1.846复合麻醉剂全麻、皮下注射肾上腺素。仰卧保定。
2.腹底壁胸骨柄后方至耻骨前5cm处局部备皮、消毒、隔离。
3.在脐孔后方lem处沿腹白线向后方切开皮肤6cm，切开腹底壁筋膜，剪开腹膜，以右手食指或中
指从创口伸人沿右侧或左侧腹内壁深人，垂直探查到约有0.3~0.4cm粗，实心，稍有硬度的右
侧子宫角或可直接触摸到右侧卵巢，轻轻提举卵巢到切口外（见图52-1）。
4.以弯止血钳在卵巢下方的系膜上穿一小孔，用止血钳通过小孔向卵巢的前方钳夹卵巢固有韧带
及系膜，以4#丝线由小孔处穿过系膜在止血钳前方结扎固有韧带、系膜及近端血管丛。再用另
一支弯止血钳通过系膜穿透的小孔在卵巢后方钳夹子宫角的末端、卵巢系膜及血管丛，然后以
4#丝线结扎止血钳的后方组织。亦可将止血钳由上而下地钳夹有关部位，然后再以4#丝线分别
结扎卵巢两端（见图52-2）
5.以手术剪剪去卵巢：以碘配消毒断端，松除止血钳，使子宫角复位。
6.沿该侧子宫角往后理到两侧子宫角联合处，理出对侧子宫角及卵巢，按以上方法同样切除卵巢
处理，然后使子宫角复位。
7.以4～7#丝线连续缝合腹膜及腹壁筋膜，关闭腹壁创口，再在筋膜及肌层上加缝一道结节缝合，
消毒，以7#丝线水平纽扣状缝合皮肤，闭合创口。以碘配消毒。
8.复苏，皮下注射氨苄青霉素、安痛定，连用3~4天。
[预后】7天后拆线.创口一期愈合。
图52-1提举卵巢到切口外。
图52-2以弯止血钳分别钳夹卵巢两端。
100小动物外科手术病例图谱
[讨论]
1.母猫的绝育手术，也有人采取结扎子宫角、输卵管的方法、但有时会出现结扎线松脱，不可靠
现象，还是以切除卵巢方法更为彻底。而保留卵巢的方法也易导致内分泌紊乱，再次出现类似
发情的征兆。也有人采取子宫全切的方法来绝育，这一方法可以杜绝将来子宫其他疾患的可
能，但手术切口增大，延长手术时间，增加手术难度，必须事先征得畜主的同意
2.收养的无主猫很多由于近亲繁殖的原因造成生殖系统畸形，如只有单子宫角或子宫角一侧发育
不良，手术时需加以判明。
3.年龄小的猫其子宫角较细，位置也偏后、生育过的成年母猫则子宫角会稍粗一些，而已经怀孕
的母猫子宫角较粗，位置也偏靠腹底壁，如欲终止怀孕及绝育，则必须做子宫全切手术
小动物外科手术病例图谱101
53
犬卵巢切除手术
京巴犬，￥，一只1年：另一只8个月。
[主诉】该犬已发情过，因主人饲养犬多只，要求给予节育手术，该犬已防疫注射。
[处理]
1.846复合麻醉剂全麻，皮下注射肾上腺素
2.仰卧保定、腹底壁正中线从胸骨柄下方至耻骨前沿5cm处，手术局部备皮、消毒、隔离
3.在脐孔下方2cm处起向后沿腹正中线切开皮肤7cm.切开筋膜和肌层，剪开腹膜，打开腹腔
4.术者右手沿腹部创口的创壁内侧缘伸人探查到一侧子宫角，再沿子宫角往前理出卵巢。并将其
钩到创口外
5.用两把弯止血钳从上向下钳夹住卵巢前方的系膜及子宫动脉分支以及后方的子宫角末端血管及
系膜（见图53-1.图53-2）
6.用4#线弯圆针从夹钳的前端围绕卵巢系膜及血管做一结扎，再在第一针结扎处向下后方将子宫
角预定切除处下方的阔韧带及小血管做第二针结扎，再由第二针结扎处向上方围绕子宫角末端
周有韧带及血管做第一针结扎（见图53-3，图53-4，图53-5）
图53-1钳夹的1年龄犬的卵巢。
图53-2钳夹的8个月龄犬的右侧卵巢（另一只犬）。
图53-3钳夹的8个月龄犬的左侧班巢（另一只犬）
图53-4结扎卵巢前端的韧带及血管丛。
102小动物外科手术病例图谱
7.在三针结扎线范围内，在止血钳钳夹的范围内切除卵巢。以碘配消毒断端，观察结扎及止血可
靠、确实后，还纳子宫角
8.顺本侧子宫角理出或用手指另探摸出对侧子宫角、卵巢，同样方法处理，切除卵巢及还纳。观
察结扎及止血情况
9.清理腹腔，以0/1肠线或7#丝线连续缝合腹膜及腹壁筋膜，再外加一道结节缝合，充分消毒，用
7#丝线对皮肤创口做水平纽扣状缝合，碘酊消毒皮肤创口。
10.复苏，皮下注射氨苄青霉素、安痛定，2次/天，连用3~4天.10天拆线。
图53-5结扎卵巢后端子宫角端的阔韧带及血管。
[讨论】
1.犬的雌性生殖系统与猫的不同点在于大部分犬的卵巢系膜、阔韧带、固有韧带沉积的脂肪较
多，简单的在卵巢的两端加以结扎而切除卵巢的方法，在切除后，由于牵拉或挣扎易于引起阔
韧带切口处的撕裂而引起出血，尤其是体型大或年龄大的犬。撕裂韧带引起出血后再补行结扎
则比较麻烦，且延长手术时间，因此较胖、体型较大、或已生育过的母犬，应予先给以安全结
扎，可以防止以上问题，对于性刚成熟、1年左右的小型犬可以简单的结扎和切除。但手术中应
尽量减少切除卵巢时对切口的牵拉、防止韧带切口的撕裂。引起出血。
2.母犬的节育手术，切除卵巢的方法较为彻底，比单纯的结扎输卵管更为可靠。
小动物外科手术病例图谱103
54
京巴犬子宫切除手术
京巴犬，，6年。
[主诉】该犬未曾交配，2个月前发现外阴流出带淡褐色黏液，有时有流血，经其他诊所消炎处理未好
转，腹部胀大，但泌尿正常
【检查】体温39℃，腹部胀大，按压可感知胀大的子宫，外阴有淡褐色液排出（见图54-1）。
[诊断】子宫蓄脓、子宫内膜炎
[处理】子宫全切手术。
[手术]
1.846复合麻醉剂全麻，皮下注射肾上腺素。
2.仰卧保定，腹底壁正中线脐孔至耻骨前沿备皮、消毒、隔离。
3.从脐孔下方2cm处沿腹壁正中线向后切开皮肤12cm，切开腹壁肌层筋膜，剪开腹膜，打开腹腔
（见图54-2）
4.引出两侧蓄脓的子宫角（见图54-3）
5.先在一侧子宫角的卵巢前方以止血钳由上而下夹钳住卵巢系膜及血管丛，以4～7#丝线结扎系膜
及血管从，然后切断卵巢前方的系膜及结扎部（见图54-4）。
图54-1胀大的腹部外观。
图54-2切开皮肤、打开腹腔。
图54-3引出两侧蓄脓的子宫角。
图54-4结扎切除一侧卵巢系膜及血管丛。
104小动物外科手术病例图谱
6.结扎、切除另一侧卵巢系膜及血管丛（见图54-5）
7.结扎子宫体靠子宫颈处的欲切除处的两侧子宫动、静脉（见图54-6）
8.从卵巢系膜切除处开始分别撕破子宫角两侧的子宫阔韧带（如母犬体型较大，阔韧带处的脂肪
较多，血管较粗，为减少出血，也可分别集束结孔阔韧带及血管再切断分离之）。将两侧子宫
角游离并引出到创口外
9.在子宫体后段靠子宫颈2cm处以肠钳双重钳夹子宫体，在肠钳外靠子宫颈段以7#丝线绕子宫体结
扎圈（见图54-7.图54-8）
10.在肠钳夹钳处下方衬垫纱布，切断子宫体，以碘酬消毒断端游离已切除的蓄脓子宫（见图54-9.
图54-10）
图54-5结扎、切除另一侧卵巢系膜及血管丛。
图54-6结扎子宫体两侧的动、静脉。
图54-7以双肠钳钳夹子宫体。
图54-8结扎子宫体
图54-9切除子宫体、消毒断端。
图54-10已切除的蓄脓子宫。
小动物外科手术病例图谱105
11.以丝线连续缝合子宫体断口（也可加一道水平纽扣状缝合）。然后还纳人腹腔（见图54-11）
12.以丝线连续缝合腹膜及膜壁肌层筋膜闭合腹腔。消毒、清理（见图54-12）
13.以丝线或肠线在腹壁肌层做儿针结节缝合以加固腹壁创口的闭合（见图54-13）。
14.消毒，以7#丝线水平纽扣状缝合皮肤，闭合创口。涂碘配、贴大创贴，穿纱布背心，套颈棚
（见图54-14）
15.复苏，皮下注射氨苄青霉素、安痛定、2次/天，连用4天。10天后拆线，创口一期愈合
图54-11缝合子宫体断端。
图54-12闭合腹壁创口。
图54-13结节缝合加固腹壁创口闭合。
图54-14水平纽扣状缝合闭合创口
[讨论】
1.子宫蓄脓在临床上可见两种类型，一种为开放型，可见分泌脓性或血色分泌液，另一种为闭锁
型的，腹围异常胀大，未见明显分泌，可通过B超进行诊断。
2.小动物临床诊疗中子宫全切手术经常会用到、常出现在子宫蓄脓、子宫肿瘤、难产后引起的子
宫破裂、绝育手术、子宫扭转或脱出等病理情况下。从未配种过的母犬由于内分泌紊乱或内、
外源性感染而出现外阴流脓性、血色液，大多为子宫内膜炎最终导致子宫蓄脓，应优先考虑手
术切除子宫，长期使用抗感染、消炎措施无效时，也应及时采取手术治疗。
3.大型犬子宫阔韧带附着的脂肪较多，血管也较粗，撕开时较易出血，应采取先行结扎子宫颈后
方两侧的子宫动、静脉，阔韧带也可进行分段集束结扎以减少出血。
4.子宫蓄脓手术切除子宫时，钳夹固定要确实，切除时，切口需在钳夹处的外侧留有余地，不可
紧贴夹钳处，防止提引出子宫的切除段时夹钳处易于滑脱，内容物涌出污染创口。切除段也必
须在手术结束后进行处理时才能松去钳夹的肠钳等，防止内容物涌出污染手术环境，也便于进
行卫生处理。
106小动物外科手术病例图谱
55
京巴犬子宫蓄脓并发膀胱结石手术
京巴犬，，10年。
[主诉】该犬外阴部流脓性液体已有一个多月，经过其他诊所采取消炎等治疗无效，已反复发作过三
次，在排尿时也带有少量血样。该犬已防疫
[检查】体温38.4℃，结膜潮红，该犬稍胖，腹部胀满，触诊摸不出明显异物，外阴部有白色黏性分泌
物。
[初诊】子宫蓄脓、膀胱结石。
[处理】剖腹探查，子宫全切手术，膀胱手术。
[手术]
1.846复合麻醉剂全麻，皮下注射肾上腺素。
2.腹部底壁正中线胸骨下方至耻骨前沿备皮、消毒、隔离
3.从脐孔后方3cm处沿腹白线切开皮肤、腹底壁筋膜，剪开腹膜。
4.引出子宫角，该犬两侧子宫角增大，饱满，5cm×4cm，内充满液体
5.先在一侧子宫角末端引出卵巢，以弯止血钳夹钳，以7#丝线结扎卵巢系膜及血管丛，从结扎处
后方切断卵巢系膜，然后分离子宫角阔韧带。直到子宫体远心端，在子宫颈后方结扎子宫动、
静脉。
6.在另一侧子宫角同样处理分离子宫角，并在下方衬垫消毒纱布、暴露双子宫角于创口外（见图55-1）。
7.在子宫颈后方2cm处以肠钳双重钳夹子宫体，在肠钳靠子宫颈端以7#丝线围绕结扎一圈。
8.在双肠钳间切除子宫，游离之，用碘醇消毒，用4#丝线对子宫体残端做垂直内翻纽扣状缝合，
闭合残端。
9.在骨盆腔前沿探查到内有结石的膀胱，引出创口外，衬垫消毒纱布。先以带导管的粗针头穿
刺，排出膀胱内残留尿液。
10.在膀胱背侧避开血管切开膀胱壁2cm推挤出内面大的结石。再以止血钳夹钳小粒结石，共取出
1.5cm×2cm结石三块，1cmx1cm结石三粒，另以棉花球处理出小粒结石8粒（见图55-2，
图55-3）。
图55-1已分离的蓄脓的子官角。
小动物外科手术病例图谱107
图55-2切开膀胱壁取出结石（1）。
图55-3切开膀胱壁取出结石（2）。
11.发现膀胱壁增厚，黏膜炎症。经用雷佛奴尔液冲洗净膀胱残留的细砂样结石，并由膀胱用导尿
管通向尿道口证实尿道畅通，无结石，同样以雷佛奴尔液冲洗尿道
12.用0/3肠线连续缝合膀胱浆膜、肌层，消毒后，同样以0/3肠线连续内翻缝合膀胱浆膜、肌层，
闭合膀胱切口，还纳入腹腔。
13.用7#丝线连续缝合腹膜及腹底壁，腹底壁再加一道结节缝合，水平纽扣状缝合皮肤。碘配消
毒。注射苏醒剂，包扎。
14.注射消炎、止痛、抗生素，连用4天。
[预后]术后10天拆线，创口一期愈合。
【讨论】
1.老龄9犬在进行腹腔手术时，必须同时探查子宫角及膀胱，不可单一进行一项手术，以免遗漏
同时发生的并发症。
2.在临床检查症状不明显而又缺乏必要的X线或B超检查时，往往不易确诊，这种情况下剖腹探查
是一种可行的、常用的检查和治疗手段。
3.在剖腹探查前，必须有充分的思想准备，估计可能发生的并发病，准备好必要的药品器械，以
免因准备不足影响手术的最终完成
108小动物外科手术病例图谱
56
京巴犬子宫角肿瘤手术
京巴犬，，12年。
[主诉】该犬外阴流血已两个多月，带有少量脓液经消炎处理后未减轻。
[检查】体温39℃，该犬阴道口有流血残迹、腹部稍胀，按触感觉似有硬物，排尿未发现异常。食欲
稍差，精神尚佳。
[诊断】子宫内膜炎，子宫肿瘤。
[处理]部腹探查，子宫全切手术。
1.846复合麻醉剂全麻，皮下注射肾上腺素。
2.腹底壁正中线预定手术区备皮、消毒、隔离。
3.腹底壁正中线脐孔下方2cm处向后切开10cm，切开腹底壁筋膜，剪开腹膜，引出两侧子宫角
4.发现子宫角比正常稍增大，直径约为2.5cm，硬而实心，呈念珠状，两侧形状相同，两端卵巢均
有硬性肿大，呈紫红肉色，大小约2cm×2cm，右侧为2cm×2.5cmo
5.结扎并切除两侧卵巢系膜，结扎子宫动、静脉，集束结扎子宫悬韧带，分离并切除两侧子宫角
直至子宫体（见图56-1）
6.剖开病变子宫角，可见内充满肉色或灰白色组织、疑为子宫腺癌，两侧卵巢肿大、实心，肉
变，切面有充血、出血斑如大理石样变，疑似卵巢颗粒细胞瘤（见图56-2）。
7.检查膀胱，未发现结石及其他异常
8.关闭腹壁，水平纽扣状缝合皮肤
9.注射苏醒剂及抗生素。
图56-1已切除之两侧子宫角。
图56-2切开子宫角可见内部病变。
[预后]
10天后拆除缝合线，创口一期愈合、手术后一年未发现其他复发及反应。
[讨论]
1.发现外阴流血，流脓后应详细检查分析病因、无法判明的，且在采取消炎止血等措施无效后应
采取部腹探查手术以最终加以诊断
2.子宫肿瘤症状与子宫蓄脓有相类似之处，但也有不同点，其脓性分泌物相对少，而出血多一
些。其排尿相对正常而带血少甚至不带血是作为与膀胱结石相鉴别之点。
3.肿瘤性质的最终判定应以病理组织学鉴定为主
小动物外科手术病例图谱109
57
西施犬卵巢颗粒细胞瘤
西施犬，，11年，未生育。
[主诉】该犬12天前发现阴道出血，其他全身情况正常、经注射抗生素及止血敏，复合B族维生素等，
未见好转。
[检查】体温38.6℃，结膜潮红，腹部稍胀大，但触摸无法触及内脏变化，偶有感觉疼痛，外阴有少量
血性分泌物
[初诊】疑为子宫炎或子宫肿瘤，最后诊断为卵巢颗粒细胞瘤。
[处理】先控制炎症及出血，注射抗生素、止血敏、第2～第8天，症状略有减轻，出血逐渐减少
分泌液颜色变淡，但腹部仍有胀大，触摸时偶有疼痛感觉，经给予输液，调节体能，10日后进行部腹探
查，拟做子宫全切手术。
1.以舒泰全身麻醉，麻醉前15分钟先注射阿托品诱导，全麻后皮注肾上腺素。
2.从胸骨后方至耻骨前沿，在腹底壁正中术部备皮、消毒、隔离。
3.在腹底壁正中线脐孔下方2cm处向后切开皮肤10cm，切开腹壁，剪开腹膜，用手引出右侧子宫
角。
4.右侧子宫角呈念珠状，比正常子宫角稍微增大一些，中心稍硬，右侧卵巢呈分叶状，黑色。经
以止血钳两把自上而下夹钳住卵巢系膜及血管丛，再以丝线结扎系膜及血管，并沿子宫角阔韧
带向后分段给予结扎，然后自卵巢系膜结扎处起剪开并分离右侧子宫角直至子宫颈位置。
5.引出左侧子宫角，向前引出卵巢。可见左侧子宫角亦成念珠状，稍肿大，实心，其卵巢肿大为
4cm×4cm圆球状，包膜完整，内呈蓝紫色分叶样。经用弯止血钳在卵巢系膜前方钳夹，并用丝
线结扎系膜及血管丛，然后沿左侧子宫角阔韧带分段集束结扎阔韧带及血管，用剪刀剪开及分
离左侧子宫角直到子宫颈位置（见图57-1）。
6.用肠钳在子宫颈后方钳夹住子宫体，以7#丝线围绕钳夹的子宫体，包括宫体两侧的动、静脉做
结扎，然后切除两侧子宫角及子宫体，游离于体外。子宫体切除处断端以碘配消毒，以4#丝线
连续缝合闭合断端，还纳人腹腔。清理腹腔、止血、消毒（见图57-2）。解剖卵巢肿瘤，有大
理石样变，中有部分白色乳酪样组织，两侧子宫角为实心，内容物半透明，充满子宫角腔内，
子宫角硬度中等（见图57-3）
图57-1左侧巨大卵巢肿瘤及子宫角。
110小动物外科手术病例图谱
图57-2已切除的那巢肿瘤及子宫角。
图57-3已剖开的卵巢肿瘤及子宫角。
7.以7#丝线连续缝合腹膜及腹底壁，对筋膜及肌肉层加一道结节缝合。消毒。皮肤以7#丝线水平
纽扣状缝合，闭合创口。
8.复苏，皮下注射氨苄青霉素、安痛定，2次/天，由于高龄，体质不是太好，术后静注葡萄糖盐
水，次日起同样给以抗菌、输液，连用4天。
[预后】术后10天创口拆线，一期愈合，未反映有其他不良现象，长期情况待继续观察。
[讨论】
1.该病例与以往所见不同点在于一侧性巨大卵巢颗粒性细胞瘤较为罕见，而两侧子宫角也同样具
有腺癌特征。
2.该例病犬由于高龄，主人不能下决心手术，而拖延10余天，但前期先行消炎、止血、改善体况
的保守治疗也是对的，保证该犬体况改善才能适应本手术的施行。
小动物外科手术病例图谱111
58
北京犬去势手术
北京犬，，1年。
[主诉]要求做去势手术
【检查]该犬全身状况正常，已防疫
[处理]
1.846复合麻醉剂全麻，皮下注射肾上腺素
2.犬侧卧保定，辜丸部位备皮、消毒
3.左手夹持睾丸基部，绷紧睾丸皮肤，右手持手术刀从睾丸一侧的正中切开皮肤、鞘膜，挤出一
侧辜丸，以组织钳夹钳辜丸顶部拉出创口之外
4.以止血钳双重钳夹精索及血管，在精索及血管钳夹处下端以4#丝线结扎。在两把止血钳间剪断
精索，以碘酉消毒断端，还纳入阴囊内（见图58-1）。
图58-1夹钳欲切除的辜丸精索。
5.由鞘膜中隔处以手术刀切开中隔以及另一侧翠丸鞘膜，挤出另一侧丸，同样以组织钳夹持拉
出，再以止血钳钳夹、结扎精索，并切断精索，还纳人阴囊内，碘酊消毒断端。
6.以碘醇消毒阴囊，以7#丝线结节缝合创口皮肤。
7.复苏，注射氨苄青霉素、安痛定。
[预后]1周后拆除缝合线。
[讨论]
1.小型犬睾丸做一个切口即可，而大型犬或年龄稍大辜丸较大的可在两侧辜丸分别做切口。
2.精索应先做钳夹，结扎应结实、可靠，必要时（如精索较粗、体型较大的犬）可作贯穿结扎，
以防止结扎线松脱，引起出血。
3.部分犬去势后阴囊可引起水肿或有部分出血，经消炎处理后即可痊愈。
112小动物外科手术病例图谱
59
威尔斯柯基犬部腹产手术
柯基犬，，2年。
[主诉】第二胎，怀孕60天，手术前一天晚上发现阴户流出液体，估计到预产时间。该犬体型中等。
但腹围较大，为防止生产中发生难产意外，要求进行剖腹产手术（其第一胎是在原产地生产的，情况不
明，购人时已怀孕）。已防疫
【检查】心跳节律正常，呼吸稍急促，精神良好，腹围较大，阴户有少量黏液。指诊：阴道内未发现胎
儿，子宫颈未完全开放。乳房发育不良，乳头未挤出明显乳汁。主人为安全要求紧急进行部腹产手术。
[手术】
1.846复合麻醉剂全麻，皮下注射肾上腺素
2.在左侧腹侧壁备皮，剪毛、剃毛、消毒、铺创市、手术部位选左侧腹壁下方距乳头7cm，最后肋
下垂线后方5cm处向后，平行于乳静脉10cm为手术切口（见图59-1）
3.切开皮肤，在腹内、外斜肌与其腱膜相连处偏下方0.5cm处切开腹内、外斜肌的腱膜。结扎止血
后再切开腹横肌，剪开腹膜，暴露出已孕的子宫角（见图59-2）。
4.轻柔地引出两侧怀有胎儿的子宫角，在其下加垫消毒纱布以隔离创缘与腹腔（见图59-3）
5.在一侧有三个胎儿的子宫角与子宫体相联合处约5cm处的子宫角大弯处切开子宫角壁层约8cm，
先引出尚充盈的尿囊膜，撕破放出羊水，然后轻拉胎儿的头、颈或前肢（后肢），拉出第一个
胎儿（胎儿较大约长16cm）即除去其口、鼻部残留的胎膜，以纱布擦干其头部及嘴角的黏液，
同时以止血钳在距脐孔2cm处夹钳脐带，并以4#丝线在脐带末端结扎止血，然后在钳夹外方剪
断脐带，将胎儿交助手或主人护理。然后拖出残留的胎盘（见图59-4，图59-5，图59-6）。
6.从创口引出同侧的其余胎儿，同样加以处理。再通过子宫角联合处引出对侧子宫角内的胎儿，
逐一引出并逐一拉出残留胎盘。
7.清理子宫壁创口，以4#丝线对子宫壁做全层连续缝合，以消毒盐水纱布清洗创口，清理腹壁创
口污染的衬垫纱布，更换消毒纱布，术者洗手消毒，转人无菌手术，以0/3肠线做连续内翻缝合
（伦勃特缝合），缝合子宫角壁的浆膜、肌层，缝合完毕，以温生理盐水冲洗整个子宫以及逸
出的肠管，消毒干净后还纳入腹腔（见图59-7）
8.以7#丝线连续缝合腹壁肌肉层腱膜及腹膜，闭合腹壁创口（见图59-8）。再以7#丝线在创口闭
图59-1剖腹产手术切口位置。
图59-2腹内、外斜肌腱膜切开处。
小动物外科手术病例图谱113
图59-3引出怀有胎儿的双子宫角
图59-4引1出胎儿（1）。
图59-5引出胎儿（2）。
图59-6钳夹脐带。
图59-7缝合完毕的子宫创口。
图59-8连续缝合腹壁创口。
合处加一道创口两侧的结节内翻缝合（针距1cm）以加固创口的闭合，防止第一道闭合线的松
脱，充分消毒（见图59-9）。
9.皮肤以7#丝线水平纽扣状间断缝合，闭合整个创口。消毒、贴专用保护贴纱布。
10.注射氨苄青霉素及安痛定以抗菌、止痛。皮注苏醒灵以复苏。
[护理】
1.术后禁食2小时，保温，注意胎儿护理。
2.皮注氨苄青霉素、安痛定注射液，2次/天，连用4~5天。
114小动物外科手术病例图谱
3.术后如母犬精神差，体质差，可以葡萄糖生理盐水及维生素C、ATP、辅酶A等输液。本例因母
体体质正常，复苏快，未予以输液
4.术后1周拆线，创口一期愈合，母子均平安
[讨论]
1.手术切口的选择，腹底壁中线切口，从脐部向后延伸，此处切口组织损伤少，出血少，但术后
创口炎性肿胀、幼犬哺乳时创口易疼痛，影响创口愈合，适合于术中同时进行卵巢切除节育手
术或胎儿已死不需哺乳的母犬
本例手术的腹侧壁切口，避开腹内、外斜肌在腱膜上切开，相对出血不多，部位接近怀孕子宫
角，便于术中引出子宫角的操作，术后的创伤炎症不影响哺乳，适合于存活胎儿多的手术。为
了不影响再次怀孕及产子，笔者习惯于在子宫角大弯处做切口而不在子宫体上切开。
2.子宫的缝合，第一道缝线在愈合后可随创缘愈合的第一道痕一起脱落在宫腔内，再随恶露一
起排出，因此第一道全层缝合宫壁可以使用4#丝线，更为牢固，第二道浆膜、肌层的连续内翻
缝合则需用0/3肠线。
3.皮肤采用水平纽扣状缝合，创口愈合较好，缝线不易被抓开，创口瘢痕呈一细线状（见图59-10）。
图59-9加固结节缝合创口肌层。
图59-10皮肤水平纽扣状结节缝合。
小动物外科手术病例图谱115
巴吉杜犬前列腺肿大 （增生）
巴吉度犬，，4年。
[主诉]该犬排尿障碍，不顺畅，滴尿、尿淋漓，结尾带血，已经一年多。长期使用抗生素消炎药，
使用后排尿稍有好转，停止用药后义再度发生。X线检查，膀胱及尿道未见明显结石及其他变化。已防
疫，其他全身状况正常。
[检查】导尿管导尿，导尿管能引入，但排出尿液较少、尿液稍发白。
[初诊】膀胱结石、尿道炎、前列腺炎、肿大。经使用氨苄青霉素、庆大霉素皮下注射进行初步治
疗。
[复诊】次日复诊，发现出现排尿障碍，尿已不能滴出。再次导尿，导尿管插人前段顺畅，坐骨段
稍有阻塞感，充分插入后不能排出尿液，经注人10ml生理盐水后能排出少量尿液，在腹部后方按摩、加
压，可以排出部分尿液。
[处理】征得主人同意进行部腹探查手术，检查膀胱及前列腺。
[手术]
麻醉：使用舒泰（Zoletil）全身麻醉，术前15分钟先行注射阿托品加以诱导。
术部：在阴茎左侧离耻骨前缘2cm处向前切开皮肤10cm，将阴茎、阴鞘向右方牵引，露出腹正中线，
然后在腹白线正中切开腹壁。
探查：发现膀胱较为充盈，体积较大。即行穿刺导尿，约放出尿液100ml，触诊未触及膀胱内、膀胱
颈部有结石存在，术中导尿管仍然存放尿道，挤压膀胱时仅有少量尿液从导尿管中排出。
经牵引出前列腺，发现前列腺异常肿大约为3.5cm×2cm（一侧），饱满而硬实，表面血管充血、努
张。前列腺比以往其他犬的前列腺体积约增大一倍以上（见图60-1）。
图60-1巴吉杜犬肿大的前列腺
[治疗】先以保守疗法为主。
1.5%葡萄糖生理盐水250ml、头孢噻污钠0.5g、止血敏2ml静脉注射，1次/天，连用1周。
2.罗红霉素胶囊150mg口服，2次/天
3.氟哌酸胶囊100mg口服，2次/天。
116小动物外科手术病例图谱
4.泽桂爽片（0.5g/片），2次/天，以上口服药均连用1周
[预后]
1.术后1周拆线，创口一期愈合。
2.术后次日排尿即通畅，尿液未带血，保持直线排出。
3.建议2周后复诊，再确定保守或手术治疗
[讨论】
1.本病症状为尿潴留，排尿淋漓，结尾带有少量出血，最终导致排尿停滞，符合前列腺炎症、前
列腺增生肿大。通过血检、尿检可以查知有炎性细胞和细菌，血液中白细胞增多嗜中性白细胞
比率增高。如果有条件做彩色B超可以查知前列腺增生、肿大的情况。
2.尿道炎、膀胱炎及膀胱结石也有类似症状，但通过X线片可加以排除结石。本例x线片未查知结
石。应主人要求做剖腹探查，最终明确为前列腺炎症、增生、肿大。
3.由于前列腺包膜组织屏障性较强，一般抗生素难以透入达到消炎作用，而前列腺手术切除易引
起并发症。如尿失禁、尿液从导尿管断端吻合处漏出，膀胱颈坏死等，手术也比较复杂。人医
目前医疗设备较先进，有采用汽化电切镜从自然腔道介人进行治疗。也有采用场效消融术，应
用多点混频功率聚焦电场消融方法，使前列腺附近区域内蛋白质变性，细胞凝固坏死，胞核溶
解、破裂，最终被人体排出体外，使前列腺包膜变薄，屏障作用降低，使同时使用的抗生素能
透人起到消炎的作用。但这一方法需要较先进的设备，相对治疗费用也较高。目前尚难应用到
动物治疗。
4.泽桂瘾爽片是中药泽蓝、皂角刺、肉桂等的制剂（0.5g/片），功能行淤化结，化气利水。用于
膀胱淤阻型前列腺增生，如夜尿增多、排尿困难、小腹胀满等。可使用于本例的辅助治疗。
5.本例经保守治疗虽有一定好转，但并未根治，待复查后根据情况再确定是否根治。
建议主人将该犬去势，以减轻前列腺炎症的发生。
小动物外科手术病例图谱117
61
德国牧羊犬阴道增生手术
德国牧羊犬，，2年。
[主诉】该犬发情后发现阴门内露出一个粉红色增生物，已经5天未能回缩和消除。
[检查】该犬全身症状正常，但有努责、下蹲、起卧不安，阴门内露出一个光滑、粉红色增生物，质
软，顶部光滑，以探针顺其阴道壁间隙探查，下方探人约5cm为盲端，上方可深入直达子宫颈，推送、还
纳无法完全整复（见图61-1.图61-2、图61-3，图61-4）
（以上为本例及不同病犬阴道增生外观）
另一例11个月大拳师犬阴道增生病例，发病10天后就诊，增生的阴道黏膜已缩入阴道内，在下蹲或撑
开阴门时，可以见到增生物。
[诊断】阴道黏膜水肿、增生。
[处理】手术处理
1.846复合麻醉剂全麻，皮下注射肾上腺素，胸卧保定，肛门内塞填纱布块。
2.会阴部剃毛、消毒，以新洁尔灭液冲洗会阴、尿生殖前庭及阴道增生物。插导尿管排出积尿，
并保持在尿道中，以保护尿道，防止术中误伤（见图61-5）。
图61-1阴道增生外观（1）。
图61-2阴道增生外观（2）。
图61-3阴道增生外观（3）。
图61-4阴道增生外观（4）。
118小动物外科手术病例图谱
3.从外阴联合处向肛门方向切开会阴皮肤3～5cm.切开阴道背侧壁，翻开，充分暴露阴道内的增
生物。可见增生物有数条纵形皱褶，向后延伸至阴道底壁，与阴道壁皱褶相吻合，增生物腹侧
终止于尿道乳头（见图61-6，图61-7）
4.以肠钳固定增生物基部，然后从其背面（基部前方）至其腹面弧形切除阴道黏膜及黏膜下组
织，切除时应避免损伤尿道（见图61-8）
5.彻底止血，以0/2肠线连续缝合阴道黏膜，再做第二道连续内翻缝合，闭合切除后的创口（见
图61-9）。
6.以肠线或丝线从会阴部切口的阴道壁背侧连续缝合，缝合背侧阴道壁，以雷佛奴尔液清洗、止
血（见图61-10）。
图61-5插入导尿管。
图61-6切开会阴及阴道壁后所见增生物（1）
图61-7切开会阴及阴道壁后所见增生物（2）
图61-8切除阴道增生物
图61-9缝合增生物切除后的创口。
图61-10闭合阴道壁背侧创口后的会阴部创腔。
小动物外科手术病例图谱119
7.以丝线结节缝合外阴部及会阴部皮肤切口，拔去导尿管、除去肛门填塞纱布（见图61-11）
8.术后连续应用抗生素3~5天，安装颈棚，防止自我伤损术部。
[预后】术后10天拆除皮肤结节缝合，创口一期愈合。术后随访，该犬未再复发该病。
[讨论]
1.阴道增生与雌激素的分泌剧增有关。常发生于发情周期中的滤泡期，一般到间情期可退缩，如
不处理，则以后发情时可再度发生。
2.诊断时应与阴道脱出或肿瘤相区别。阴道脱出时在突出物的末端可见到凹人的阴道内口或外翻
的子宫颈口。阴道可以整复而增生则不能，阴道脱出与分娩、怀孕有关，而增生则与发情有
关。增生物在探查时下方可探至尿道口的盲端。肿瘤则为阴道黏膜上的局部增生物，形状大小
不一，常为多个发生，如蘑菇状，易于摘除，也可通过病理检查加以鉴别。
3.本病轻度的，发情期过后可以自行消除，但不能避免下一次发情时再度发生。对有病史的犬在
发情前期使用醋酸甲地孕酮可防止本病的发生，也可使用促性腺激素释放激素（GNRH）
4.手术中应预先放置导尿管以保护和防止损伤尿道。术后再拔除（见图61-12）。
缝合
一外阴切口
肚门
闭合
切开
阴道黏膜
阴道壁
缝合
切开外阴
切除增生物
增生物
导尿管
R
图61-11缝合好会阴部皮肤切口。
图61-12犬阴道增生手术示意图。
120小动物外科手术病例图谱
京巴犬阴囊肿瘤切除手术
京巴犬，。，11年。
[主诉】该犬阴囊肿大已两个多月，触摸感觉发硬，最近几天不吃，大小便正常。
[检查］体温39℃，阴囊肿大，发硬，约12cm×10cm，基部与阴茎后端相连。皮下水肿明显（见
图62-1）
图62-1阴囊肿瘤外观。
[初诊】睾丸肿瘤。
[处理】手术切除。
1.846复合麻醉剂全麻，皮下注射肾上腺素：
2.阴囊备皮、消毒、隔离。
3.在阴囊左侧辜丸正中切开皮肤6cm，切开总鞘膜，挤出丸，在睾丸上方3～4cm处用止血钳双
重钳夹精索，然后以7#丝线贯穿结扎精索的向心端，在双止血钳间切断并取下一侧睾丸。清
洗、消毒该侧鞘膜囊。碘酐消毒精索断端（见图62-2）。
4.在阴囊右侧睾丸正中切开皮肤6cm，切开总鞘膜，挤出右侧睾丸，同样给予结扎切除，清洗、消
毒该侧鞘膜囊。碘酊消毒精索断端（见图62-3）
5.分别以7#丝线结节缝合两侧阴囊皮肤及鞘膜切口。碘酊消毒。
6.注射氨苄青霉素、安痛定及苏醒剂，术后连用4天。
7.切除的左侧肿瘤肿大10cm×6cm，较硬实，切面呈肝样变，血管充血，切面出血较多。右侧肿
瘤8cm×6cm，同左侧相同。
8.术中检查未发现阴囊疝。
[预后]
1.术后10天拆线，创口一期愈合。
2.术后及创口愈合一切正常，未见其他转移变化。
[讨论]
1.该例发生时间较短，肿瘤较大而且硬实，可能属于纤维肉瘤。
小动物外科手术病例图谱121
图62-2已切开阴囊暴露的一侧睾丸肿瘤。
图62-3已切除的两侧睾丸肿瘤。
2.睾丸肿瘤的治疗应以手术摘除为好，方法简便而确实。
3.如有可能，或为名贵品种可以考虑结合进行化疗，一般品种，考虑经济因素可以不必进行化
疗。
122小动物外科手术病例图谱
西施犬乳房肿瘤
西施犬，，13年。
【主诉】该犬已产过3胎，6个月前乳房长肿瘤，逐渐变大，发硬，行动稍有影响，其他全身状态正
常。已防疫。
[检查]病犬右侧最后第1~第3乳头间有约10cm×7cm肿瘤，硬实，瘤体呈结节状肿块，表皮尚光
滑，有活动性。左侧乳房相同位置也有10cm×5cm肿瘤一处。前1~前2乳头下也有小结节状小肿块，其他
全身状态尚正常（见图63-1）
图63-1西施犬乳房纤维腺瘤外观。
[诊断】乳房纤维腺瘤。
[处理]手术切除。
1.846复合麻醉剂全身麻醉，皮下注射肾上腺素
2.仰卧保定，局部备皮、消毒、隔离
3.在右侧乳房肿瘤基部环绕切开皮肤，剥离肿瘤组织，在其基部（蒂部）结扎血管，切除瘤体、
同时切除该部位乳房组织，止血、清理创腔内组织，以雷佛奴尔液清洗创口。
4.以7#丝线结节缝合皮肤创口。
5.做菱形切口切开左侧乳房肿瘤皮肤，剥离肿瘤组织，结扎基部血管，切除肿瘤及乳房组织。止
血。以雷佛奴尔溶液清洗。
6.以7#丝线结节缝合皮肤创口。
7.切开第二乳头外侧面小结节状肿瘤的皮肤，剥离切除肿瘤，结扎止血，并以雷佛奴尔溶液清
洗，以7#丝线结节缝合创口。
8.复苏，以碘酉消毒三处创口，皮下注射氨苄青霉素、复方氨基比林，2次/天，连用5天。
9.因该犬高龄，相对体质较差，术后静注葡萄糖生理盐水加头孢噻污钠，1次/天，连用2天。
[预后】
1.术后10天拆线，创口一期愈合。
2.术后4个月，在右侧乳腺肿瘤术部前方即第二乳头处又发现一处5cm×7cm肿瘤，即同样予以手
术切除。一周后拆线，创口一期愈合。
小动物外科手术病例图谱123
3.术后一年畜主未反映有复发转移，也尚未前来复诊
[讨论】
1.乳腺肿瘤，犬发生较多，尤其7年以上经产的母犬、以北京犬、西施犬、腊肠犬发生较多，本地
区尚未发现公犬及猫的乳腺肿瘤。
2.临床治疗方法以手术切除较为简便。但往往手术切除仅切除明显的瘤体，其他乳腺组织中残留
的或初发的较小的肿瘤预先未能查清，手术中也未能切除干净，以致术后可能再度复发，按照
肿瘤根治手术的要求应切除乳腺及腹股沟淋巴结与腋窝淋巴结，但此手术范围较大，手术时间
较长，乳腺肿瘤病例又多为高龄犬，能否适应如此手术方案值得考虑。
3.乳腺肿瘤复发及转移的可能性较大，有的是手术未切除干净，有的属于恶性，可通过淋巴系统
转移。作者曾处理过一例京巴犬，切除曾被误诊为乳房炎的倒数第1～第2乳头处乳腺肿瘤，3
个月后在第1～第2乳腺处复发，再度切除后6个月在右前肢腋下复发，经再度切除，再6个月后
转移到前背部，再度切除之后，8个月又在颈侧复发，前后经历2年，4次复发，最终犬主放弃治
疗。证实乳腺肿瘤应及早在未转移时进行根治手术。
4.手术后能配合进行放射、化学药物及中草药治疗应更为理想，可惜一般品种的犬由于其本身经
济价值的关系很难进一步采取各方面综合治疗措施
5.有条件的肿瘤组织应进一步做病理组织学检查以进一步定性。
6.本例由于是高龄，手术时间不宜过长，只能采取单个肿瘤及所在乳腺的摘除法，由于未能彻底
手术，故不能避免再次复发及再次手术。
124小动物外科手术病例图谱
64
西施犬乳房囊肿性肿瘤手术
西施犬，，11年
[主诉]该犬从今年3月起发现乳房长出肿瘤，逐渐变大。其他全身状况正常，已防疫。
[检查】体温39.3℃，结膜潮红，在乳房左侧最后1～2乳头位置有11cm×10cm巨大肿瘤一个、其左边
已贴近左腹股沟位置，右侧超出腹正中线贴近右侧乳头，肿瘤整体饱满硬实、无波动感，仅右侧部分1/4
处稍软，其基部与腹股沟没有连接感觉，腹股沟没有还纳感，肿胀处血管充盈明显，表面光滑。
[诊断]乳房囊肿性肿瘤。
[处理]
1.先皮下注射氨苄青霉素、安痛定、地塞米松3天，2次/天，然后手术切除。
2.手术切除。846复合麻醉剂全麻，皮下注射肾上腺素。仰卧保定，备皮、隔离、消毒（见图64-1）。
3.在肿瘤体离基部约3cm，从前往后作梭形切开皮肤（见图64-2）。
4.沿皮下分离瘤体，随时以肾上腺素棉球压迫切口，止血，以1#丝线结扎小动静脉出血处，逐步
完整分离整个瘤体，至最后肿瘤后方基部有稍粗的血管处，以双止血钳钳夹，然后以1#丝线结
扎血管，再完整分离整个瘤体（见图64-3.图64-4）。
图64-1仰卧保定后的乳房肿瘤外观。
图64-2对瘤体做梭形皮肤切开。
图64-3结扎、分离瘤体基部血管。
图64-4完整分离切除整个瘤体。
小动物外科手术病例图谱125
5.清理切除瘤体后的创腔，修整创缘，以雷佛奴尔液清洗消毒（见图64-5）。
6.以7#丝线结节缝合皮肤创口，闭合创腔。复苏，皮下注射氨苄青霉素、安痛定，2次/天，连用4
天，10天拆线，创口一期愈合
7.切除的肿瘤经剖开，其中大的瘤体成为囊肿状，有较厚的囊壁，囊中有部分血水样囊液，小的
部分（约2/5）为肉质实质性变，最终确诊为囊肿性肿瘤（见图64-6）。
图64-5清理、清洗、消毒创腔。
图64-6切除、分离的完整瘤体。
[讨论】
1.乳房肿瘤在犬类外科病例中常见，以手术切除治疗效果较好。
2.该例术前体温偏高，故应先使用抗生素治疗及改善体况，观察3天，体况正常后进行手术较佳。
3.肿瘤切除时，应尽量完整地剥离瘤体，分离中注意止血、消毒。
4.切除瘤体时，需做梭形皮肤切口，适当保留部分基部皮肤，以保持创口闭合的完整不残留皮
瓣。如紧贴基部切开，因创腔较大，闭合时皮肤创压力过大，易于绷开，影响愈合。
5.由于条件限制未能对瘤体做组织切片病理鉴定
126小动物外科手术病例图谱
先天开放性阴鞘、阴茎畸形及
尿道瘘管
北京犬，，2年。
【主诉】该犬从小阴鞘及包皮先天性开放，阴茎裸露在外，尿液从会阴部阴囊上方一小口流出，最近
发现食欲逐渐下降，阴茎裸露部分红肿，变粗，竖起无法回缩。要求整复阴茎恢复到修复好的阴鞘内。
[检查】体温39.2℃，精神正常、能走动、结膜潮红，腹后壁紧张但无痛感，睾丸肿大，阴囊表皮因肿
大而紧绷发亮。阴鞘、包皮呈开放性，不能合拢，阴茎竖立，龟头封闭，无尿道口，阴茎的基部末端包
埋在部分包皮皮肤内，在阴囊的上方会阴部有尿道瘘管口，有尿液从中排出（见图65-1）。
阴茎
开放性包皮
图65-1开放性阴鞘及畸形阴茎示意图
[诊断】开放性阴鞘，阴茎畸形，尿道瘘管。
[处理]
1.先以0.1%雷佛奴尔溶液冲洗包皮及阴茎，皮注氨苄青霉素、安痛定，2次/天，连用3天以消除炎
症。经过治疗，患犬的包皮及阴茎红肿有明显减轻，食欲恢复正常，精神好转。准备手术。
2.术前禁食12小时。以846复合麻醉剂全麻，皮下注射肾上腺素。
3.患犬仰卧保定、局部备皮、消毒、隔离
4.用剪刀在开放的阴鞘及包皮两侧缺口部沿着边缘切除部分创缘皮肤及阴鞘包皮表层使之形成新
鲜创口，以利于术后皮肤及创缘的愈合
5.将阴茎根部两侧的阴鞘及包皮分离切开，使阴茎根部与阴鞘、包皮游离。止血。
6.将阴茎根部已游离的阴鞘皮肤及包皮创口向中央牵拉对齐，以7#丝线结节缝合包皮，使阴茎包
容在内。再以7#丝线水平纽扣状缝合从阴茎根部起始直至整个阴鞘的新鲜创口，形成新的包
皮、阴鞘，包容住阴茎，使之不再暴露，阴鞘的末端留有小的排污口，以碘配消毒缝合处。
7.复苏，皮下注射氨苄青霉素、安痛定，连用3天
[预后】术后第3天，创口被患犬舔咬，皮肤创口部分哆开，但无明显炎症，经清洗、消毒后重新缝
合，并在哆开处加做2针圆枕减张缝合，减少皮肤张力。
术后10天，创口愈合良好，拆除缝合线，形成的阴鞘及包皮完整，阴茎被完全包容。
小动物外科手术病例图谱127
[讨论]
1.该例由于先天性缺损，两侧皮肤创缘相距较大，张力也较大，采取的两层缝合方法即先缝合内
层包皮，形成内层阴鞘，再水平纽扣状缝合外层皮肤使之形成完整的阴鞘，既减少创口边缘皮
肤的张力，又可避免创口缝合后的再次哆开
2.由于该例系先天性尿道闭锁且已形成会阴部尿道瘘管，如需彻底改善泌尿状态，必须切除现有
的会阴部尿道瘘管，吻合阴茎尿道，阴茎龟头端尚应重新造出排尿口，该二期手术较为复杂，
考虑到该犬不作为种犬，主人意见能整容即可，不做复杂的尿道瘘管及造口手术。故未继续进
行二期手术。
3.本例因所摄照片损坏，只能照病例原样图示。
128小动物外科手术病例图谱
66
牧羊犬杂阴茎上皮瘤
牧羊犬杂，，成年。
[主诉】该犬为主人收容的流浪犬，平时一切正常，已经正常防疫注射。近3个月来发现经常性阴茎口
滴血，排尿有时出现淋漓，到处排尿，不局限于一处、有时排尿后会带血、滴血，经其他诊所诊断认为
是尿道结石，要求进行手术治疗
[检查】体温39.5℃，反应敏感，肛门周围及阴茎不让人触及，精神尚佳，结膜潮红。
经全麻后先行导尿，导尿管进入阴茎骨后方稍有阻碍，稍用力可探人深处，未发现有结石等阻塞物、
再深人估计已进人膀胱，导出淡黄色积尿（见图66-1）
检查阴鞘，发现在阴茎骨位置向后的阴茎龟头长部的黏膜上有1cm×1cm、0.7cm×0.8cm肿瘤两个，
靠近阴茎骨后方位置有紧连的lcm×1cm、Icm×1.5cm肿瘤两个，肿瘤成片、蘑菇状、质较脆、红色，其
中最大的一个中间已破溃，其根部皮肤淤血，部分呈紫色，有少量出血。龟头长部的结膜上，结节状小
颗粒鼓起明显（见图66-2，图66-3）
[诊断】阴茎上皮瘤。
[处理】手术切除。
1.以846复合麻醉剂加深全麻，皮下注射肾上腺素
图66-1导尿管导出积尿。
图66-2阴鞘探查可见肿瘤形状。
图66-3拉直阴茎暴露肿瘤完整状态。
小动物外科手术病例图谱129
2.仰卧保定，局部剪毛，以碘酊、酒精消毒包皮外皮肤，隔离。
3.以创巾钳钳夹包皮末端向后翻转、暴露阴茎及整个阴鞘，以消毒纱布包裹龟头末端先向前方牵
引，暴露出肿瘤，然后以0.1%新洁尔灭液清洗
4.以组织钳夹持第一个肿瘤，向外牵引、以止血钳夹钳其根部结膜（见图66-4）
5.以外科剪或刀切除第一个肿瘤（见图66-5）。
6.以2#丝线结节缝合切口（见图66-6）
7.同样夹钳、牵引第二个肿瘤，切除之（见图66-7）
8.缝合第二个肿瘤切口（见图66-8）
9.切除阴茎骨部位连片的肿瘤，因面积较大，创口约长3.5cm.并切除已近坏死的部分黏膜（见
图66-9）。
图66-4夹钳、牵引1第-个肿瘤。
图66-5切除第一个肿瘤。
图66-6缝合第一个肿瘤切口。
图66-7切除第二个肿瘤。
图66-8缝合第二个肿瘤切口。
图66-9切除阴茎骨部连片的肿瘤。
130小动物外科手术病例图谱
10.以肾上腺素棉球压迫止血，以雷佛奴尔棉球清洗，以4#丝线结节缝合创口（见图66-10、
图66-11）
11.创口及阴鞘内涂以碘甘油，每日1次。
12.复苏，皮注氨苄青霉素、安痛定、地塞米松，2次/天，连用4天。
13.阴鞘内黏膜缝线，预计在10天左右可自行脱落，不需拆线。
14.建议畜主在创口基本痊愈后给予去势，避免通过交配而传播性肿瘤。
图66-10结节缝合创口。
图66-11术后的阴基外观。
[讨论]
1.性肿瘤是一种接触性、传染性的自发性肿瘤，主要侵害大的外生殖器和其他黏膜，雄性、雌性
均可发生，笔者曾先后为三例苏格兰牧羊犬及一例老年9性罗威纳犬做过6次手术治疗。其中两
例（61，1）第二次复发，经再度手术治疗，未见复发的报告，按资料介绍有复发可能性及
转移的可能性。
2.资料介绍，可以使用电刀，冷冻外科、结合放疗、化疗，但临床条件有限，受经济条件影响、
很难进行。
3.交配常是传播的主要途径，因此建议畜主将该大去势，避免性肿瘤的传播。
附：
该例牧羊犬于8个月后再度发生排尿后阴鞘出血，经检查在阴鞘内，阴茎根部原发创口的后方又发现
一个阴茎上皮瘤，大小为1.3em×1cm，经重新进行手术切除，缝合创口。
图66-12复发的阴茎上皮瘤。
图66-13切除阴茎上皮瘤后缝合创口。
小动物外科手术病例图谱131
迷你杜宾犬尿道结石手术
迷你杜宾犬，。，5年。
[主诉】该犬排尿障碍已5个月，尿淋漓滴出，带血。其他情况正常，已防疫。
[检查】体温40.2℃，以导尿管导尿只能插入7cm，有内容物摩擦的感觉，管口有少量尿液滴出。
[处理】临时以氨苄青霉素、安痛定、地塞米松、止血敏、尿石通注射及口服以降温及消炎。
3天后复诊：出现不食，早晨有呕吐，导尿时导尿管插人在阴茎骨后段即被阻，在阴茎骨后方lcm处
可触及有小颗粒结石。导尿管内积有少量带血的尿液。腹部触诊、腹围稍鼓，可触及膀胱充盈胀大。体
温39.1℃（见图67-1）。
【诊断】尿道结石。
[处理]行尿道切开取石手术。
1.846复合麻醉剂全麻，皮下注射肾上腺素。
2.右侧卧，半提举左后肢。阴鞘外局部备皮、消毒，引伸阴茎龟头，以消毒纱布包裹向外牵引。
3.在阴茎骨后方可触及结石处的阴鞘外切开皮肤，皮下组织3cm（见图67-2）
4.切开阴茎有结石处的白膜，暴露尿道中鼓起的结石（见图67-3）。
5.切开尿道，取出菜花样0.5cm结石1粒，当即有尿液少量流出。以导尿管从切口处顺尿道探人膀
胱放出约40ml浅黄色尿液，尿液内带有部分0.1cm的小颗粒结石（见图67-4）。
6.从尿道切口向阴茎前段导尿，不能通出，用生理盐水冲洗也不能通出，从龟头导人至阴茎骨后
段仍不能通过，证实阴茎骨后段尚有结石阻塞。经向前扩大皮肤切口，又取出0.5cm结石一个、
0.4cm结石一个、0.3cm结石一个。导尿管即可从龟头直接通人阴茎上部。可导出尿液，即以雷
佛奴尔液冲洗膀胱及切口组织，保留导管在内（图67-5）。
7.以0/4肠线连续缝合两处切口的尿道黏膜，以0/3肠线缝合阴茎包膜，以0/2肠线缝合阴鞘皮下组
织，以7#丝线结节缝合皮肤（图67-6，图67-7）
8.拔出导尿管，以静注细导管顺阴茎通人经过尿道切口至阴茎深部，做保留导尿管以保护尿
道创口更快愈合（见图67-8）导尿管口以7#丝线水平纽扣状缝合固定在阴鞘包皮上（见
图67-9）。
图67-1在阴茎前端尿道口导尿。
图67-2切开阴鞘皮肤。
132小动物外科手术病例图谱
图67-3暴露尿道中结石。
图67-4切开尿道取出结石。
图67-5从阴茎骨末端做第二切口取出结石。
图67-6缝合尿道、包膜、阴鞘组织。
图67-7结节缝合皮肤创口。
图67-8做尿道导管保留在阴茎内。
9.复苏，创口涂碘酊，皮下注射氨苄青霉素、安痛定，2次/天，连用4天。
10.术后第4天创口正常，排尿顺畅，第5天导尿管被患犬咬出，并伤及创口，导致尿液带血，创口
漏尿，重新清洗创口，埋置导尿管。术后1周拔除导尿管，拆除皮肤缝线，创口大部分愈合，
但有一处漏尿。
11.术后第17天，重新插入导尿管，排出部分带有少量1mm大小结石的尿液。重新切开创口，以
小动物外科手术病例图谱133
图67-9固定导尿管口。
0/4肠线对形成漏尿的阴茎创口（包括尿道黏膜、白膜）重新缝合，闭合阴鞘壁创口。保留导
尿管在尿道内以疏通排尿，保护创口的及早愈合。同样皮注氨苄青霉素及安痛定以消炎。
12.第二次术后7天，创口基本愈合，拔除导尿管。排尿恢复正常。
[讨论】
1.犬的尿道结石常有发生，其发生的原因与矿物质代谢紊乱、食物单纯、饮水不足等引起机体胶
体和晶体平衡失调、体内代谢素乱有关，也与尿路感染和病变等因素有关。
2.犬的尿道结石常阻塞在阴茎骨的后段，或阴茎的腹侧部位，稍大的结石也可阻塞在膀胱颈部的
膀胱三角区。尿道结石常不止一处阻塞尿道，手术中必须完全探明，尽量予以排除，必须做到
尿道完全畅通，排尿正常。
3.尿道切开取石后，因尿道黏膜创口已受尿液污染，很难密闭愈合，因此采用导尿管暂时保留在
尿道中，甚至直达膀胱，使尿液由导尿管中排出，减少尿液对尿道黏膜创口的污染，使该创口
得以及早愈合。最终再拔除导尿管，使尿液恢复从尿道排出。在恢复过程中，要防止患犬对创
口的舔咬和自行拔除导尿管，以免造成尿道黏膜创口的损伤，影响愈合和造成漏尿。
4.该犬排出的尿液中均带有小颗粒结石，说明膀胱中尚有部分小颗粒结石存在，有必要时应做膀
胱手术或清洗膀胱，以去除余下的结石及内服必要的通结石药物以帮助排出结石。
5.在无法确诊结石部位时，可以拍摄X线片以显示结石部位及了解膀胱内是否残留有结石、以便进
行手术排除。
附：猫尿道阻塞时可用细导尿管进行导尿（图67-10）。
图67-10猫尿道阻塞时的导尿。
134小动物外科手术病例图谱
8
6
迷你杜宾犬隐辜手术
迷你杜宾犬，，2年。
【主诉】该犬发现只有一个辜丸，欲做去势手术
[检查】该犬阴囊只有一个睾丸，比正常睾丸稍大一些，另在右侧腹股沟与阴茎之间皮下发现有类似
睾丸，大小为2.5cm×1.5cm活动的组织（见图68-1）
其他全身情况正常，已防疫。
[诊断]一侧性隐。
[处理]
1.846复合麻醉剂全身麻醉，皮下注射肾上腺素。
2.仰卧保定，局部备皮、消毒。
3.先在正常辜丸上切开皮肤，引出睾丸，结扎精索及血管，切除睾丸。以7#丝线结节缝合皮肤创
口。以碘配消毒
4.在右侧腹股沟与阴茎之间位置摸到隐辜，以术者左手固定住，右手持刀在隐辜正中位置，顺犬体中线
方向切开皮肤及皮下筋膜，挤出隐辜，该隐睾比另一侧正常睾丸略小，外无鞘膜包围（见图68-2）。
图68-1迷你杜宾犬隐辜外观。
图68-2引出腹部皮下的隐睾。
5.以止血钳钳夹隐辜精索及血管、结扎，切除隐辜，以雷佛奴尔溶液清洗创腔。以7#丝线缝合创
口，碘酊消毒。
6.皮下注射氨苄青霉素及安痛定，2次/天，连用3天。
[预后】7天后拆除皮肤缝线，创口一期愈合。
【讨论】
1.隐睾有两种，皮下隐睾及腹腔隐。本例为皮下隐睾，采取去势及隐睾摘除手术，方法较简
单，手术成功率较高。
病，不宜留作种犬，以去势手术较为适合，我们尚未接触到可以进行移行手术的病例。今后如
有适合病例也将进行该手术的探讨。
3.有隐睾的犬（皮下隐辜）大都该侧腹股沟存在缺陷，不排除今后有继发腹股沟疝的可能性，应
与犬主说明并加强联系。
小动物外科手术病例图谱135
苏格兰牧羊犬阴道肿瘤
苏格兰牧羊犬，，4年。
【主诉】该犬屡配不上，发情不正常。1个月前发现阴户有鲜血溢出，最近在其下蹲排尿时可见阴户内
露出蘑菇样物，怀疑为肿瘤。
[检查】体温39.2℃，拉开外阴可见阴道内有多处蘑菇样肿瘤，最大为2cm×2cm，小的0.8×1cm，粉
红色，表面尚光滑，质脆、有蒂，位于尿道口前方、尿道口后方两侧阴道壁也有生长。指检：直至阴道
深处有多处蘑菇大小不一的肿瘤，着力压触时则易断开，断口流血（见图69-1）。
其他全身症状尚正常
[诊断】接触传染性淋巴肉瘤（TransmissiblevenerealTumer.TVT）。
[处理]手术切除。
1.846复合麻醉剂全麻，皮注肾上腺素，右侧横卧保定，垫高后躯部位。
2.会阴部备皮、消毒、隔离。阴道内用0.1%新洁尔灭液冲洗消毒，肛门内填入纱布块，防止术中
分泌物污染创口。
3.从外阴联合处向上方（向肛门方向）切开皮肤4cm，切开阴道背侧壁，向两侧翻开，充分暴露
阴道及肿瘤。在尿道口插入导尿管，排出积尿，并保持在尿道中以保护尿道，防止手术中误伤
（见图69-2）
4.因肿瘤大小不一，质脆且蒂部较浅，无法先行结扎止血，只能逐个从蒂部紧贴阴道黏膜壁切
除，然后清理修剪残留组织，止血（见图69-3）。
5.以雷佛奴尔液清洗切除后的创口，以0/2肠线逐个对创口结节缝合，清洗、消毒（见图69-4）。
6.以0/2及0/1肠线连续缝合阴道内壁切口黏膜，充分消毒，再以肠线在会阴切口内做数个结节缝
合，关闭创腔，止血、清洗、消毒
7.以7#丝线结节缝合会阴部直至外阴的皮肤创口，拔去导尿管，去除肛门填塞纱布块，以碘配消
毒创口，阴道内创口以碘甘油涂布
8.术后以氨苄青霉素、安痛定皮注，2次/天，连用3～5天，每日以碘甘油涂布阴道内创口，装颈
伽，防止舔咬。
9.术后10天拆除皮肤缝线。3个月后随访，未发现复发
图69-1阴户外观肿瘤局部。
图69-2切开会阴暴露阴道内的肿瘤。
136小动物外科手术病例图谱
#
Y￥
图69-3肿瘤在阴道壁生长情况
图69-4缝合肿瘤切除后的创口。
[讨论]
1.TVT为交配传播的性肿瘤，是侵害犬的外生殖器和其他黏膜的一种自发性肿瘤。资料介绍外科
手术切除可以治愈，但术后常见复发。本例手术后短期尚未发现复发，长期疗效尚待继续追
踪。
2.该病例本人已诊治两例，另一例为16年的罗威纳犬，因年龄偏大，病情严重，阴道内的肿瘤多
处已溃烂、恶臭，预后不良，畜主不愿治疗而淘汰。本例病犬较年轻，体质较好，发病时间短
因而手术治疗效果较好。
3.本例手术当时未来得及拍摄系列照片，故只能以图示介绍，供同行参考。
4.本例因阴道深处同样生长肿瘤，为充分暴露局部、选择在会阴部切开扩大外阴切口，有利于手
术的进行。
小动物外科手术病例图谱137
70
京巴犬肛周腺瘤及睾丸纤维肉瘤
京巴犬，，12年。
[主诉】该犬肛门左侧发现有肿物已2周，中间已破溃，流出脓液，最近食欲不佳，当地诊断为肛周
炎，因年龄偏大，不敢手术。请求会诊手术。
[检查】体温39.4℃，结膜潮红，精神尚佳，在肛门的左侧方，靠近肛门约1.5cm处的侧上方有一个
1cm突出的粉红色，表面稍粗糙的蘑菇状小肉瘤，在其下方有一2cmx2cm、粉红色、中心已破溃流出创
液、表面不平的蘑菇状鼓起的瘤体，在两者的外侧方皮下有一3cmx3cm、表面已有三处破溃、稍鼓起
于皮下、有活动性的瘤体。肛门周围未再见明显的肛周腺体。阴囊肿胀，可触及一侧睾丸明显肿大，硬
突、低温，皮肤光滑，另一侧睾丸较小而正常（见图70-1，图70-2）。
图70-1肛周腺瘤外观。
图70-2辜丸肿瘤外观。
[诊断】多发性肛周腺瘤及一侧性睾丸纤维肉瘤。
[处理】手术切除肛周腺瘤及睾丸纤维肉瘤
1.以846复合麻醉剂全身麻醉，皮下注射肾上腺素
2.肛周及肛门左侧局部备皮、消毒，以带有带子的旧口罩小块填入肛门内，防止术中粪便溢出污
染创口。用创币隔离术部。
3.先切除上方小粒肿瘤。对创口结节缝合，再切除下方第二粒肿瘤，消毒，皮肤创口结节缝合，
再梭形切开左侧肿瘤皮肤、剥离并完整切除肿瘤，包括其外侧已破溃的皮肤，以0.1%雷佛奴尔
液清洗，创口做结节缝合（见图70-3）
4.阴囊剪毛、剃毛、消毒。在左侧辜丸肿瘤正中切开皮肤4cm，切开鞘膜，引出睾丸瘤体，以两把
止血钳钳夹精索，结扎钳夹处下方精索，切除辜丸瘤体。该瘤体的上方1/2处已成肉变组织，发
硬（见图70-4）。
5.通过该切口由鞘膜中隔切开另一侧鞘膜、引出另一侧健康辜丸并切除之，消毒，结节缝合创
口。
6.复苏，皮下注射氨苄青霉素、安痛定、地塞米松、2次/天，连用3天。
[预后】该肿瘤为多发性，遍及肛周及辜丸两处，虽大体上为良性居多，但由于年龄偏大，又两处均
有发生，不排除有转移复发的可能，预后不良。
T
138小动物外科手术病例图谱
图70-3已切除的肛周腺瘤。
图70-4已切除的睾丸瘤体。
[讨论】
1.发现体表任何部位有肿瘤时都应认真进行全面检查，防止有其他部位并发，继发的病变被忽
略、遗漏。本例当地仅视为简单的肛周炎考虑，仅仅由于年龄偏大不敢手术而要求会诊。而在
会诊手术时由于细心检查而发现睾丸严重病变才同时加以手术处理。
2.一般多发性或有并发、继发的肿瘤会对小动物的体质有较大的影响，应及早发现，及时处理，
拖延日久，尤其对老龄的动物，往往影响其体质，即使手术处理，也会影响预后，造成不良后
果。
小动物外科手术病例图谱139
71
日本独肛周破溃性创伤
日本独，，11年。
[主诉】有肛周炎，未重视，也未治疗过，突然发现肛门下方有破溃创口，平时吃肉较多。
[检查】体温39.2℃，肚门下方2.5cm处有一个1.5cm创口，创口哆开，深1.5cm，创内径2.5cm×
2.5cm，内有坏死组织，血样渗出液，粘有被毛，肛门周围未发现明显肿大，未发现其他肛周腺炎（见图
71-1）
图71-1肛周下方破溃的创己
[处理】
1.846复合麻醉剂全麻，皮下注射肾上腺素。
2.创伤周围剪毛、消毒。
3.以0.1%高锰酸钾液清洗，以剪刀修整，除去创内坏死组织及黏异物。
4.创腔清洗干净，涂以片仔廣软膏，以蘸有松碘血竭流膏的棉花团填塞，开放创口。
5.每2天清洗换药1次，3次以后，视创内肉芽生长情况，缝合创口，保留下方一引流孔。
6.以氨苄青霉素、安痛定皮下注射，每天2次，连用4～6天，肛内挤入马应龙痔疮膏，1次/天，至
创口愈合。
[预后】该犬经12天连续治疗后，创口愈合，未再复发。
[讨论]
1.该创系由肛周腺炎症后，犬后坐磨破创口感染所致，经以上综合治疗，创口可较快愈合。
2.发现有肛周炎的病犬应及时治疗，防止磨破、感染、扩大创伤，增加治疗难度。
3.该犬应改变饮食习惯，增加维生素类、蔬菜、水果等，以减少肛周炎发生的可能，并应定期挤
压肛周腺，防止肛周炎的发生。
140小动物外科手术病例图谱
72
杂犬外阴皮肤脂肪瘤
瘦杂、，8年。
[主诉]该犬在外阴上方长有肿瘤已有20多天，不影响全身其他症状，但由于下垂，平时覆盖于外阴
未被注意，排尿时有些影响尿液的顺畅流出
[检查]全身情况均正常
阴户上方开口处皮肤上长有一个4cm×3cm扁椭圆形肿瘤，质较柔软.其根部细而圆，与阴户上方开
口处皮肤紧紧相连，蒂部较紧实，整个肿瘤呈褐黑色，包膜完整，表面光滑，靠蒂部呈肉色，整个瘤体
游离，有活动性。该犬站立时，瘤体下垂，正好覆盖住阴户外面（见图72-1）
图72-1硬杂犬外阴皮肤脂肪瘤。
[诊断]外阴皮肤脂肪瘤
[处理]手术切除
1.846复合麻醉剂全麻，皮下注射肾上腺素
2.阴户上方手术局部以0.1%新洁尔灭溶液清洗，剪毛、剃毛，以碘配、酒精双重消毒、隔离。
3.在该肿瘤根蒂部围绕一圈切开皮肤，完整剥离蒂部，以7#丝线结扎蒂部以止血，在结扎处外方
切除肿瘤
4.以雷佛奴尔液清洗、消毒皮肤创口，清理局部，以7#丝线结节缝合创口皮肤。皮下注射氨苄青
霉素、安痛定、苏醒剂
[预后】术后1周拆除皮肤缝线创口一期愈合
[讨论]
1.该肿瘤单哑铃状，柔软、有完整包膜，蒂部与阴门上方皮肤相连，类似良性的脂肪瘤。其最终
鉴定应做病理组织鉴定
2.该肿瘤临床上较为少见，手术进行彻底完整的切除应该是简单方便的治疗方法。
小动物外科手术病例图谱141
73
京巴犬肛门上方肿瘤
京巴犬，。，6年。
[主诉】该犬在肛门上方发现肿瘤已一个多月，肛门内常有白色分泌物，有时带有lcm长白色会动的寄
生虫。已防疫。
[检查]体温38.8C，在肛门上方有2cm×2em肿瘤一-个，包膜完整，稍软，中心有0.3cm×0.3cm破溃
口、流出血样渗出液。肛门四周稍肿，发硬，有明显肛周炎，挤压时，从肛门中挤出较多白色油性分泌
物，排出的少量粪便中带有绦虫头节（见图73-1）。
[诊断】肛周腺瘤、肛周炎、绦虫病
[处理]手术切除。
1.846复合麻醉剂全麻，皮下注射肾上腺素，侧卧保定。
2.局部备皮、消毒，肛门内填以大块棉球（术前已将肛周腺体内的分泌物由肛门挤干净）
3.由肿瘤的根部环绕切开皮肤，完整剥离瘤体，止血，以0.1%雷佛奴尔液清洗消毒（见图73-2）
4.以7#丝线结节缝合创口，外涂碘酊，取出肛门填塞棉球，肛门内挤入少量马应龙痔疮膏（见
图73-3）
5.复苏，皮下注射氨苄青霉素、安痛定，2次/天，连用3天。
6.1周后拆线，创口一期愈合。
图73-1肛周腺瘤外观。
图73-2剃离并完整切除瘤体。
图73-3缝合创口。
[讨论]
1.肛周腺瘤公犬常见、在已经破溃感染时应及时手术切除，该肿瘤包膜完整，有游离度应属于肛
周腺瘤范围。
2.手术后应同时治疗肛周炎。该例的绦虫则可延至手术创口愈合后另行治疗。
142小动物外科手术病例图谱
74
日本独犬阴户肿瘤
日本独犬，，12年。
[主诉】该犬多年来每次发情均发现外阴流出黏性白色液体，最后曾流出黄色脓液，发病后不肯吃、
大小便正常，曾诊断为子宫内膜炎，未能及时进行手术治疗，经一般消炎治疗后，略有减轻、好转，最
近又发现阴户上长有肿瘤，该犬已防疫注射。
[检查】体温38.7℃，阴户上方有1.5cm×1.5cm肿瘤一处，较硬实，深人皮下组织，另在阴唇右侧外
上侧方有1cm×1cm鼓起肿瘤，有活动性，蒂不明显，硬实。阴户有少量白色黏液流出（见图74-1，
图74-2）
其双眼均有白内障，腹部尚柔软。
[诊断】阴户纤维瘤。
[处理]
1.846复合麻醉剂全麻，皮下注射肾上腺素以保护心脏。
2.切开阴户上方肿瘤皮肤，剥离和分离肿瘤周围组织，剥离出肿瘤，止血（见图74-3）。
3.以雷佛奴尔液清洗创腔。延伸刀口，向下同时切除阴唇侧上方肿瘤。以0/2肠线缝合创腔中组织
间隙，以肾上腺素棉球压迫止血（见图74-4）。
图74-1阴户肿瘤外观。
图74-2已消毒隔离的肿瘤。
图74-3分离、剥离出肿瘤。
图74-4缝合创腔内组织间隙。
小动物外科手术病例图谱143
4.
以雷佛奴尔液清洗、消毒、止血（见图74--5）
5.
以7#丝线结节缝合皮肤创口（见图74-6，图74-7）
6.以碘醇消毒创口。复苏，皮下注射氨苄青霉素、安痛定、地塞米松，2次/天，连用4天。
7.10天拆线，创口一期愈合。
图74-5清洗、消毒创腔。
图74-6缝合皮肤创口。
图74-7已切除的两处肿瘤。
[讨论]
1.本类型肿瘤以手术完整切除较为彻底，但不排除复发的可能。
2.本例因有子宫蓄脓、子宫内膜炎的症状，而且不排除子宫角或卵巢肿瘤的可能，但因年龄偏
大，主人要求暂不做手术，等本次手术创口愈合后再作处理。
144小动物外科手术病例图谱
75
京巴犬直肠憩室性会阴疝手术
京巴犬，，7年。
[主诉】该犬会阴部肿胀已两年，排便困难已1年，经采取综合性保守治疗，通过肛门掏取直肠末段
积粪，并使用氨甲酰胆碱等胃肠道兴奋药，使用开塞露、灌肠等方法清理积粪，加强肠管努责、蠕动，
口服油类泻剂，注射消炎、止血等药物、以上措施均只能暂时性缓解症状，停药后又出现便秘、积粪现
象，会阴部仍出现因直肠憩室而鼓起的会阴疝症状，虽经多次处理均无法解决
[检查]全身其他各方面均正常，会阴部肛门，右侧鼓起8cmx7cm，较硬，内有硬结粪团，不能还
纳，以海绵钳及组织钳交替掏取，可掏出大量硬结积粪、直肠壶腹部向右侧扭曲、松弛，弹性较差，已
不能完全自行排便，需依靠使用胃肠道兴奋剂来加强努责和蠕动、已形成长期、慢性的直肠憩室，采取
疝孔修补手术已不能令其恢复正常（见图75-1）
[诊断】慢性直肠憩室性会阴症
[处理]进行直肠末端憩室切除手术
1.846复合麻醉剂全麻，皮下注射肾上腺素
2.会阴部、肛门周围备皮、消毒、隔离。
3.利用组织钳和海绵钳从肛门将松弛的直肠末端外翻引出造成人为的直肠脱出，将松弛的直肠憩
室端完全外翻，用0.1%高锰酸钾溶液清洗脱出肠段。在直肠内填塞棉花团、防止术中粪便涌出
（见图75-2）
4.用肠钳固定脱出的肠管以两条4#丝线在离肛门2cm处做十字形交叉刺穿整个脱出肠段，以固定内
外两层肠管（见图75-3）。
5.在牵引线外侧约1.5cm处切断直肠，切除包含有直肠憩室在内的外翻出的直肠末端肠段。以0.1%
雷佛奴尔液清洗肠管断端。
6.以镊子伸入肠管腔牵拉出牵引线，分别从交叉处中央剪断。分别四个点固定住内外两层直肠断
端。清洗、消毒（见图75-4）
7.以0/3肠线将内外双层肠管的浆膜、肌层作间隔0.2cm~0.3cm的结节缝合（或连续缝合）（见
冬75-5）
图75-1清除积粪后会阴痴肛门。
小动物外科手术病例图谱145
图75-2外翻、脱出的直肠末端。
图75-3对脱出肠段做十字形交叉固定
图74-4切除直肠憩室肠段以牵引线固定。
图74-5以肠线缝合浆膜、肌层。
8.以0～1#丝线将内外肠管的黏膜层及肌层做结节或连续缝合，闭合肠管断端。拆除牵引线、清
洗肠管创口，创口涂碘甘油，去除填塞棉球，还纳处理好的脱出肠段（见图75-6，图75-7.
图75-8）。
9.复苏，肌注氨苄青霉素、安痛定、庆大霉素，2次/天，连用1周
[预后】术后禁食1周，每天静注5%葡萄糖盐水、林格氏液加头孢噻钠、ATP、辅酶A。1周后逐步
给予营养丰富的流质食品
图75-6以丝线结节或连续缝合黏膜及肌层。
图75-7整复还纳肠段回归肛门。
146小动物外科手术病例图谱
肌层
黏膜
图75-8直肠切除手术示意图。
工提朋
外肛门括约肌
75-9直肠憩室形成示意图。
术后10天禁用泻药及灌肠，禁用直肠检查方法，以免影响创口愈合。
术后半年回访，未复发该病。
【讨论]
1.手术前应先清除直肠中的积粪，最好能先禁食2~3天。
2.手术中应充分止血，防止肠管粘连
3.肠管切除后的内外两层肠段缝合层次应区别清楚，不可错缝。
4.直肠人为脱出切除手术适合于单纯性的直肠憩室的会阴痛，在保守疗法无效而又不能进行病孔
处理手术时进行较为适合。如伴有其他类型的会阴疝，其内容物为腹腔内其他脏器如膀胱、肠
系膜，其他非憩室性肠段时，则应按会阴症情况进行修补手术
5.直肠憩室性疝形成的原因多种，多由于先天因素，骨盆隔膜构造异常、盆隔无力等遗传因素或
激素分泌异常、神经性肌肉萎缩、慢性便秘、前列腺肿大等原因引起，临床多见老年雄性犬发
病，因其运动量较少，平常又吃排骨、鸡翅等坚实食物，常引起慢性便秘，造成直肠平滑肌松
弛，收缩努责无力，直肠末端长期充满积粪，直肠末段在会阴部扭曲形成直肠憩室，逐步形成
直肠憩室性会阴疝。故老年犬应加强锻炼，不可多吃过硬、不消化食物，可以吃复合型的犬
粮，注意多种维生素和矿物质、微量元素的摄人，防止异食癖，从饲养上来防止和减少本病发
生的可能性。
6.手术中如人为直肠脱出有难度，也可在术前以2%普鲁卡因尾荐硬膜外腔麻醉。
小动物外科手术病例图谱147
哈杂犬直肠憩室部分切除手术
京巴犬，，7年。
[主诉】该犬发现肛门旁有肿物已1周，便秘，排便吃力，能吃饭，经其他诊所使用开塞露后能拉出一
些稀软粪便。
[检查】体温40℃，在其肛门右下侧方会阴部有一肿物约6cm×9cm，按压硬实，无活动性，不能还
纳，以小口径海绵钳从肛门口探人可深人9cm，从肛门口无法掏出积粪，但可从直肠深部夹钳出部分稀软
便，经用开塞露灌人后排出少量稀软便，肿胀物下沉（见图76-1）。
X线显示可见肛门上外侧方有肿胀物。
图76-1直肠想室性疝外观。
[诊断】直肠憩室性症
【处理】因体温太高，精神状态差，先行输液，采取消炎、降温措施，口服油类轻泻剂，再从肛门灌
注开塞露。
次日体温正常，体温39.1℃排出少量稀软粪便，肿大部位没有变化
[手术]
1.846复合麻醉剂全麻，皮下注射肾上腺素。左侧横卧保定。
2.会阴部备皮、消毒、隔离（见图76-2）
3.以海绵钳夹棉花团从肛门插人以隔离肛门口，防止术中排便污染手术创（见图76-3）。
4.会阴部肛门下外侧方（离肛门3cm）肿胀中心部位，由上而下切开局部皮肤5cm及皮下组织（见
图76-4）
5.剥离疝囊，暴露出充满内容物的直肠憩室（见图76-5）。
6.切开直肠憩室性部位肠管壁，去除积结的干硬的带有碎骨屑、毛发的粪团，然后用直肠钳在憩
室基部夹钳住（见图76-6）。
7.切除部分多余的憩室（见图76-7）
8.对创口清洗、消毒后，以0/2丝线做直肠创口第一道全层连续缝合（见图76-8）。
9.清洗、消毒后，去除夹持肠钳、以0/3肠线对肠切口做第二道浆膜、肌层连续内翻缝合（见
图76-9）
148小动物外科手术病例图谱
图76-2
会阴部备皮、消毒、隔离。
图76-3从肛门插入夹棉花团的海绵钳。
图76-4切开局部皮肤。
图76-5暴露的直肠憩室性疝。
图76-6切开憩室，去除内容物，以肠钳夹持。
图76-7切除部分多余的憩室。
图76-8对直肠切口做第一道全层连续缝合。
图76-9对直肠切口做第二道浆膜、肌层连续内翻缝合。
小动物外科手术病例图谱149
10.清洗、消毒后，将肠管还纳人会阴腔内，对皮下组织以0/2肠线结节缝合（见图76-10）。
11.以7#丝线结节缝合皮下创口（见图76-11）
12.复苏，皮下注射氨苄青霉素、安痛定、地塞米松、庆大霉素。停喂3天。
13.体温正常，拉出少量稀软稠粪。同样消炎措施、情况正常。
14.术后5天，突然体温40℃。由于未按医瞩，头天晚上喂过多食物及肉，当晚出现呕吐，拉出大
量稠粪，早上发现皮肤创口分泌出粪水，疑似创口破裂，抢救不及于下午14：00突然死亡。
死因分析：创口未愈合突然服用大量食物引起直肠创口破裂，粪便进人腹腔引起急性腹膜炎，
休克死亡
图76-10结节缝合皮下组织。
图76-11皮肤创口结节缝合。
[讨论]
1.直肠憩室性会阴痛在老龄犬中常有发生。轻度的，采取从肛门掏取积粪可以暂时缓解，但时间
过长的，直肠憩室部分已经松弛，失去弹性：无法恢复的，可采取整体切除该段直肠、再吻合
肠段的方法。本例采取的切除部分直肠憩室的方法以往少见于资料及报道，仅供参考。
2.切除直肠憩室后的护理与肠管切除手术后的护理同样重要。一定要禁食1周以上，然后适当地增
加一些软食物、切忌过食，以免造成肠管创口哆开，引起继发症
3.直肠憩室时间长的积粪存在于憩室内，但从肛门口经憩室边缘可以直接深人到直肠壶腹部前
方，灌入开塞露，也可以从侧方探入直肠而排出稀软的粪便，由于不直接经由憩室中央通过，
故不会受到积粪的阻挡。
4.直肠憩室性痛应与会阴部肿瘤相鉴别，通过X线检查和手术切开可明确诊断。
5.本例手术后，我们又采取部分憩室切除手术，对一只老龄京巴犬进行手术，已获得成功。
附：直肠憩室性疝部分憩室切除部位示意图（见图76-12）。
图76-12直肠憩室的直肠憩室部分切除手术示意图。
150小动物外科手术病例图谱
77
西施犬会阴疝手术
西施犬，，8年。
[主诉】该犬肛门两侧鼓起已有半年多、挤压时可缩人，但很快又会鼓起，大便时会用力努责，排尿
有时不正常。该犬已防疫注射
[检查】该犬体温、呼吸均正常，精神状态良好。肛门右侧鼓起（身体左侧），触压有一定弹性，用
力挤压可部分还纳。直肠有少量积粪。
[诊断】会阴病（腹腔内容物）。
[处理]手术处理。
1.846复合麻醉剂全麻，皮下注射肾上腺素。
2.肛门范围及会阴部备皮、消毒、隔离，以肠钳夹棉花团塞入肛门内，防止术中排便污染创口。
3.在肛门右侧3cm处向下切开皮肤7cm，切开皮肌暴露鼓出的病囊，为充满尿液、鼓起有弹性的膀
胱，其下方有部分的肠系膜。经用大号针头穿刺导出膀胱内尿液，膀胱缩小，发现内有1.5cm×
lem结石1块，另有小粒结石3块。在膀胱的下方可见稍肿大的前列腺（见图77-1）。
4.对膀胱做切开取结石手术。以肠线二次缝合膀胱浆膜、肌层。轻轻推送还纳人会阴部疝孔，还
纳同时脱出肠系膜，理顺直肠
5.对直肠下方与阴茎会阴部所形成的会阴疝空腔（会阴痛孔）进行缝合，用弯圆针、10#丝线（留
长线尾）伸人腔内，先将两侧的会阴筋膜及闭孔内肌做2～3针的水平褥状缝合，缝合时每缝一
针均将长线尾牵引至创口外，先用止血钳夹住尾端，不先行打结，等几针全部缝完后再依次打
结闭合空腔。缝合时应注意不应该损伤直肠及下方的阴茎会阴部，可通过触摸直肠内的肠钳感
知直肠位置及下方稍硬的阴茎会阴部位置，在两者之间闭合会阴疝孔，保留两者的正常通道位
置。注意血管、神经不能缝入结内（见图77-2）
6.缝合肛门外括约肌及尾骨肌，荐结节阔韧带、充分消毒、止血，清理创内组织。再以0~0/2肠
线缝合皮下组织，以7~10#丝线水平纽扣状或结节缝合皮肤，消毒，除去直肠内填塞物。
7.复苏，皮下注射氨苄青霉素、安痛定，2次/天，连用3~5天。
[预后]该犬10天后拆线.创口一期愈合
会阴切口
膀胱
肛门
荐结节阔韧带
闭孔内肌
泌尿
生殖器官
图77-1膀胱脱出引起的会阴症。
图77-2会阴症疝孔缝合。
小动物外科手术病例图谱151
[讨论]
1.会阴疝检查时如为柔软，有弹性，可适当整复还纳，而直肠没有过多积粪的多为膀胱性会阴
疝，也有的有肠管及肠系膜为主要内容物，一般保守疗法无法解决，只有手术治疗才能得以解
决，而由于该部位筋膜较薄，如腹压过大，缝合时又不够彻底，很可能再度哆开，其时，也只
能再度进行缝合来解决。
2.高龄的犬往往伴有膀胱结石，本例即是，故在手术时应注意检查，如有结石应同时进行膀胱切
开取结石手术
3.手术时应注意，在切开皮肤时不可损伤膀胱，如膀胱过于充盈，也可先经尿道导尿，但在该病
例情况，膀胱往往侧转或扭曲，导尿管往往很难完成导尿，故在切开皮肤暴露膀胱后可直接穿
刺导尿，减少膀胱容积，才能进行还纳复位
4.会阴疝的原因、类型不同，缝合方法文献上均有不同的介绍，本文所用的方法是我们临床上常
用的简单有效的方法，仅供参考。
5.会阴部的解部位置及构造及文献介绍缝合方法，图示列后以作参考（见图77-3，图77-4）。
6.文献介绍还可用腹腔内固定法，从腹腔做手术将会阴疝脏器进行固定，该方法因创口较大，缝
合较麻烦，小动物临床应用不多。
7.文献介绍日本一种北尾氏硅板移植的方法，用硅板填人会阴疝孔中，外再加缝合，手术方法较
简便，适用于已经发生骨盆隔膜肌肉变薄、萎缩情况，但目前国内尚无该用品供应，也未见到
相关病例的报道（见图77-5，图77-6）。
荐骨骨盆联合
子宫子宫颈荐骨直肠
直肠尾骨肌
尾骨肌
直肠
肛提肌
前列腺
外肛门括约肌
输尿管
阴道
骨盆
闭孔内肌
膀睛
联合
前庭
坐骨尿道肌
尿道
尿道球肌
阴茎
尿道后引肌
包皮
雄性
精素
输尿管
膀胱
尿道
阴囊睾丸
坐骨海绵肌
雌性
图77-3骨盆的器官。
图77-4会阴部肌肉正面图。
尾骨肌
肛提肌
北尾氏硅板
闭孔内肌
图77-5北尾氏硅板。
图77-6植入硅板后的肌肉位置。
152小动物外科手术病例图谱
78
西施杂犬腹股沟阴囊瘤
西施杂犬，。，2年。
[主诉】该犬3天前发现辜丸至腹侧方有硬性肿胀物，这两天已经不吃，尿色黄，出现呕吐，昨天排出
少量软便。该犬已免疫。
[检查】体温39.2℃，精神较差，右腹侧腹股沟至丸有3cm宽、10cm长条形肿胀，有一定硬度，前端
无法触及疝孔，后方已与阴囊内的丸相连，无法还纳、触摸有疼痛感（见图78-1）。
[诊断】嵌闭性、粘连性腹股沟阴囊症
[处理】手术治疗
1.846复合麻醉剂全麻，皮下注射肾上腺素。仰卧保定
2.左腹下腹侧、股内侧备皮、消毒、隔离
3.由左侧股内侧腹股沟位置向后切开皮肤7cm剥离皮下组织，切开疝壁，暴露囊内的肠管（见
图78-2）。
4.发现囊内的肠管已与疝囊壁发生粘连，前端与腹股沟管口相粘连，后端肠壁与阴囊内的一侧
丸、精索相粘连，辜丸血管充血、肿大、周围包膜下淤血严重。肠管无还纳性（见图78-3）。
5.剥离粘连使肠管游离，可见嵌闭的肠管已淤血，紫黑色，近于坏死（见图78-4）。
图78-1腹股沟阴囊疝外观。
图78-2切开疝囊暴露其中的肠管。
图78-3与疝壁及辜丸相粘连的肠管。
图78-4剥离粘连游离肠段。
小动物外科手术病例图谱153
6.先将近端一侧的翠丸精索、血管钳夹、结扎、切除去势（见图78-5）。
7.将坏死肠段用肠钳夹钳、隔离（见图78-6）
8.用1#丝线结扎肠系膜血管（见图78-7）
9.切除坏死肠段.准备做断端吻合（见图78-8）
10.以1#丝线做肠管断端全层连续缝合，清洗、消毒，再以0/3肠线浆膜肌层结节内翻缝合，吻合
肠管断端（见图78-9，图78-10）。
11.以0/3肠线结节缝合肠系膜切口（见图78-11）。
12.清洗、消毒。用剪刀扩大腹股沟管口将肠管还纳入腹腔（见图78-12）
图78-5钳夹、结扎、切除一侧睾丸。
图78-6夹钳、隔离坏死肠段。
图78-7结扎肠系膜血管。
图78-8切除坏死肠段，准备做断端吻合。
图78-9吻合肠管断端。
图78-10吻合好的肠管。
154小动物外科手术病例图谱
图78-11缝合肠系膜切口。
图78-12还纳肠管入腹腔。
13.用7#丝线水平纽扣状缝合疝孔（见图78-13）。
14.用0/2肠线缝合皮下组织。在切口后方近睾丸处将另一侧睾丸挤出，在鞘膜上作切口，引出辜
丸，结扎、切除之（见图78-14）。
15.清洗、消毒，皮肤创口以7#丝线做水平纽扣状缝合（见图78-15）。
16.复苏，消毒。皮下注射氨苄青霉素、安痛定，2次/天，连用4天。术后静注5%葡萄糖盐水、
ATP、止血敏一次，术后禁食一天，给予米汤、肉汤2天。灌服茶油5ml，术后第3天开始排稀
便。
17.术后第5天排便转正常，开始进食泡软的饲料。术后第10天创口拆线，一期愈合。
[讨论】
1.腹股沟阴囊疝在犬经常发生，如未发生嵌闭，可以还纳，则比较简单，切开局部以后还纳疝内
容物、缝合腹股沟环即可。本例则因腹股沟环较小，突出的肠管已与疝囊及周围组织粘连，向
后与睾丸鞘膜粘连，更由于嵌闭造成突出的肠管淤血坏死，必须做肠管坏死段的切除，而进行
断端吻合手术又会增加手术的难度。
2.腹股沟疝或阴囊疝时间长的，不能还纳的常伴有肠管的淤血坏死，因此，在手术前必须做肠管
手术的准备，以免临时措手不及。
3.有腹股沟阴囊疝的公犬一般不适宜留作种犬，常在手术的同时给予去势。
4.手术中如腹股沟环较小还纳肠管等内容物困难的，可以扩大腹股沟环，切开或剪开环口至内容
物可还纳为止，以方便手术进行。
图78-13水平纽扣状缝合疝孔。
图78-14切除另一侧辜丸。
图78-15皮肤水平纽扣状缝合。
小动物外科手术病例图谱155
79
巴哥犬阴囊湿疹
巴哥犬，。，16个月。
[主诉】该犬曾患犬瘟热，经治愈，尚留有轻度时而发生的抽搐后遗症，也曾得过包皮炎。近日阴囊
发现湿疹已5天，阴囊下方红肿。曾用庆大霉素涂过，无效
[检查】体温38.9℃，阴囊的下方红肿，表皮有部分溃疡面，有炎性分泌物（见图79-1）。
图79-1阴囊湿疹局部外观。
其他全身症状正常。
[处理】
1.局部以高锰酸钾液清洗、擦干，涂以炉甘石合剂。1次/天
2.皮下注射氨苄青霉素、安痛定、地塞米松、庆大霉素，2次/天，以控制继发感染。
3.3天后局部稍干燥，改用片仔廣软膏外敷。
[预后】1周后，局部恢复正常，红肿完全消退。
[讨论】
1.在南方，每年的春秋季由于气候变化潮湿，公犬经常发生阴囊湿疹，只要治疗及时还是容易痊
愈。
2.畜主经常喜欢随便以碘配或庆大霉素外用，碘配的刺激性较大，在炎症发生已有渗出液时使
用，会增加局部炎症发展。而庆大霉素使用后反而增加表面的潮湿，不利于创部的干燥和收
敛。使用炉甘石、片仔廣软膏，再配合使用抗生素，有利于创口干燥、收敛，又可防止继发感
染。
156小动物外科手术病例图谱
80
拳师犬臀部肿瘤
拳师犬，，3年。
[主诉】右后臀部长肿瘤已有半年，逐渐变大
[检查】全身其他情况均正常。右侧后臀部尖端有2cm×2.5cm肿瘤一处，包囊光滑，内容物的突出部
分上方软，根部硬实，没有明显的蒂部，皮下部分硬实、深约3.5cm，整体有活动性（见图80-1）。
[诊断】皮脂腺上皮瘤
[处理]
1.以846复合麻醉剂全麻，皮下注射肾上腺素。
2.局部备皮、消毒、隔离。
3.沿瘤体根部，环形切开皮肤，剥离和切开其根部的深部组织。止血（见图80-2，图80-3）。
4.清创，切除可疑肿瘤组织，充分止血，结扎小血管，以0.1%雷佛奴尔液清洗、消毒
5.皮肤创口以7#丝线做结节缝合（见图80-4）。
图80-1拳师犬臀部肿瘤。
图80-2环切皮肤，剥离深部组织。
图80-3完整切除瘤体及深部组织。
图80-4皮肤创口结节缝合。
6.复苏，皮下注射氨苄青霉素、安痛定，2次/天，连用3~4天。
[预后】术后1周拆除皮肤缝线，创口一期愈合
[讨论】
1.犬的体表肿瘤多种多样，以手术治疗方法简单，效果较好，良性的极易治愈。
2.临床仅根据形态给予诊断未能最终定性，有条件的可做病理组织鉴定。
小动物外科手术病例图谱157
81
京巴犬黑色素瘤
京巴犬，，2年。
[主诉】半年前发现乳头上长一个黑色肿瘤，最近发现比以前稍大一些。
[检查】在右侧第3（倒数第3）乳头边缘有1.5cm×1.5cm黑色肿瘤一个，硬实，小结节状，表面光
滑，突起。有基部，无活动性（见图81-1），其他全身情况尚正常
图81-1乳头黑色素瘤外观。
[诊断】乳头黑色素瘤
[处理]
1.846复合麻醉剂全麻，皮下注射肾上腺素。
2.仰卧保定，局部备皮、消毒、隔离
3.在黑色素瘤外围，环肿瘤一圈，距离边缘0.5cm，环切皮肤（保留乳头），分离皮下组织，切除
肿瘤基部组织，暴露健康组织
4.清理创腔，止血，以雷佛奴尔液清洗创腔。
5.7#丝线结节缝合皮肤创口、消毒。
6.1周后拆线，创口一期愈合，随访至今3年，未复发。
[讨论]
1.根据该病例，肿瘤特性可认为是良性黑色素瘤，该病例报道不多。
2.彻底切除在肿瘤早期不失为良好的治疗方案
3.切除时，环绕皮肤切除0.5cm，根部深切可以切除干净肿瘤组织，为避免切开乳室，仍保留乳
头。
158小动物外科手术病例图谱
82
拉布拉多犬截指手术
拉布拉多犬，，5年。
【主诉】该犬发现左前肢不愿着地，提举，行走購，已经近2个月，经本院检查其左前肢第二指的第
二指节骨肿大，按触感痛，怀疑为骨质增生，主人不同意手术切除，要求保守治疗，注射安痛定、康德
灵、地塞米松，结合在掌部以氨苄青霉素加普鲁卡因封闭注射，连用2周后稍有减轻，未继续治疗。最近
越来越严重，不愿着地行走，才要求进行手术治疗
[检查】体温39℃，全身其他情况均正常，触诊可感知左前肢第二指节骨肿大，宽3cm、长4cm，较
硬，疼痛明显，X线片显示该处增生、肿大明显（见图82-1）。
第二指第三指节骨下方的指枕肿大（见图82-2、图82-3，图82-4）。
[诊断]左前肢第二指第三指节骨骨质增生变形
[处理]
手术切除病变部。
1.以846复合麻醉剂全麻，皮下注射肾上腺素，再以氨苄青霉素加1%普鲁卡因及安痛定在左前肢
下方掌部做封闭注射，加强麻醉效果。
2.右侧卧保定，游离左前肢，备皮、消毒。在左前臂部以胶管做止血带结扎。
图82-1左前肢第二指第二指节骨X线片。
图82-2病变部正面观。
图82-3病变部侧面观。
图82-4病变部指节骨下方指枕肿大。
小动物外科手术病例图谱159
3.
在前脚骨正面，第二指的第一指节骨端下1/3处，正中向下纵切皮肤直至第三指节骨及指甲端，
暴露第二指节骨病变部（见图82-5）
4.以海绵钳夹住第二指的指甲，提举第二指，先顺皮下剥离出第二指节骨病变部的指节骨。往上
方继续剥离显露第一指节骨（见图82-6）
5.在第二指指甲根部环形切开皮肤及下方的指枕皮肤，游离出第二指节骨病变部及第三指节骨及
指甲（见图82-7，图82-8）
6.在第一指节骨上端关节处切断指伸肌分支，顺关节切断指节，分离指节关节，再切断下方的指
浅、指深屈肌的分支（见图82-9.图82-10）。
图82-5纵切第二指的第一指节骨上方皮肤。
图82-6剥离病变部指节骨。
图82-7剥离及游离病变部（1）。
图82-8游离病变部（2）。
图82-9切除及分离第一指节骨关节。
图82-10已切除指节骨后的创腔。
160小动物外科手术病例图谱
7.以雷佛奴尔液清洗创腔。放松止血带，止血。以2#丝线缝合皮下结缔组织及腱膜。也可以0/2肠
线缝合（见图82-11，图82-12）
8.清洗、消毒后，先修整皮肤，剪去多余皮肤，使创口闭合完整，以7#丝线结节缝合皮肤创口、
下方的指枕皮肤向上翻起，成倒Y字形与切口皮肤缝合，闭合创口（见图82-13，图82-14）。
9.复苏，以碘配消毒创口，用氨苄青霉素、安痛定皮下注射，2次/天，连用4天。患肢以双层纱布
包裹，停止落地行走及剧烈运动3~7天
10.10天后拆线，创口愈合良好。
图82-11以丝线、肠线缝合皮下组织。
图82-12内部创腔缝合完毕。
图82-13结节缝合皮肤闭合创口。
图82-14切除的病变部位。
[讨论】
1.犬的单指切除手术报道不多，本例手术过程可以提供同行参考
2.手术中全麻加局部封闭麻醉效果较好，有利于手术安全进行
3.手术中加止血带可以防止术中出血影响手术进行、但在分离指节骨后应松开止血带观察出血情
况，加以结扎止血。
4.一般切除一个脚趾不影响美观及行动。但对剧烈运动、奔跑，还是会有一些影响
5.关于病变部位左前肢第二指的第二指节骨的增生部位病变性质的确定，应与骨瘤、骨肉瘤、软
骨瘤、软骨肉瘤、骨纤维肉瘤相鉴别。从本例发病时间不是太长，肿瘤硬度不是太大，全身变
化未明显，该部位在指节骨及X线片观察情况看类似于骨瘤或骨肉瘤，由于犬主不同意截肢，
故仅能做切指手术，而且术后切除的病变部位被主人带走，无法进一步做病理组织鉴定，未能
作最后病理鉴定结论。
6.由于未能做截肢手术，病变部位虽然切除，今后是否会转移到其他部位尚无法预料，限于经济
条件义不能进行化疗，对其远期疗效尚需继续观察
小动物外科手术病例图谱161
83
罗威纳犬左前肢腕部关节挫伤畸形
罗威纳犬，。，6个月。
[主诉】被车撞伤、左前肢腕部朝外拐.能行走，跛行，关节部位疼痛。其他全身情况均正常
[检查】左前肢腕部外倾，骨骼未发现异常，关节能正常活动、按触有痛感。趾及掌部有肿胀，有痛
感，能行走，跛行。掌前侧皮肤稍有擦伤
其他全身症状均正常，消化道活动正常（见图83-1）
【诊断】左前肢腕关节、韧带挫伤形成畸形
[处理]
1.以氨苄青霉素、安痛定、硫酸软骨素、地塞米松皮下注射.消炎镇痛。皮肤擦伤处外科处理
口服云南白药。连用3天
2.3天后，前脚部肿胀已消退，使用石膏细带固定
3.石膏绷带固定手术
（1）局部清理，去除附在左前肢下部的泥屑、游离的毛发，在其肿胀部涂以碘醇。
（2）先在左前肢掌部以上直至肘关节下方用弹性绷带裹一层（松紧适度）。
（3）将现成的7~8cm宽的石膏绷带卷浸人30~35C温水中，使之浸透，待气泡吐尽取出，稍挤
去多余水分，即可使用。
（4）从掌骨下端起用石膏绷带向上螺旋形包扎至肘关节下方、裹好第一层后即在腕关节的前内
侧、前外侧及后侧方分层各加一片宽1.5cm、厚0.2cm、长14cm的固定本片以加固局部，约
缠绕4层左右即可。缠绕过程助手应协助固定好局部形状，裹好后，以石膏泥抹平整外形。
将两端余出的弹性绷带边缘稍外翻（见图83-2）
（5）维持肢形20分钟，待外层基本干燥后即可完成固定手术
图83-1罗威纳犬左前肢腕关节畸形。
图83-2左前脚下方石膏绷带固定。
162小动物外科手术病例图谱
[预后]
1.石膏固定手术后、每日尚需皮注镇痛、消炎药物3~4天。
2.1周内减少运动。10天后可开始适当活动，石膏绷带应固定2个月，该肢活动、落地支撑正常后
方可拆除。
3.该犬应戴嘴套防止啃咬固定的石膏绷带，破坏固定。
[讨论】
1.该犬由于条件限制未做X线摄片加以确诊，有条件的应加以X线摄片以确诊。
2.一般挫伤及骨折后局部易发生炎性肿胀，石膏绷带应在肿胀基本消退后进行，使绷带固定能贴
住患部。
3.绷带固定应自然环绕、松紧适度，不可过紧造成压迫血流循环，每一层缠绕以后都要抹平整，
如下端趾部出现肿胀，可剪开下端固定3～5cm，如肿胀较剧烈不能消除则为缠绕过紧，必须拆
除重新进行。
4.为避免压迫前肢副头静脉，加固的夹板可避免腕关节正前方位置，改在两侧前方及后方，减少
压迫血流造成肿胀的情况。
小动物外科手术病例图谱163
84
金毛犬左前肢掌部乳头状瘤
金毛犬，，4个月。
[主诉】今天发现左前肢掌部长有肿瘤，已经破溃出血，走路时有些怕痛。该犬已防疫注射。
[检查】体38.5℃，全身其他状况良好。左前肢掌部腹面正中有1.5cm×1.5cm乳头状瘤1个，中央部已
破溃出血，早晨主人剪毛已误伤及外侧方皮肤，创口有出血。肿瘤蒂部较短（见图84-1）。
[处理】手术切除。
[手术】
1.846复合麻醉剂全麻，皮注肾上腺素，右侧卧保定。提举左前肢，暴露手术局部。
2.备皮、消毒。
3.以组织钳夹牵乳头状瘤体，顺原外侧方伤口梭形切开乳头状瘤周围皮肤，分离瘤体及下方组
织，清理创腔（见图84-2）
4.以雷佛奴尔液清洗创腔，以7#丝线结节缝合皮肤创口（见图84-3，图84-4）。
5.复苏，以氨苄青霉素、安痛定皮下注射，2次/天，连用3天。1周后拆线，创口一期愈合。
图84-1左前肢掌部乳头状瘤。
图84-2梭形切开瘤体周围皮肤
图84-3结节缝合皮肤。
图84-4已切除的瘤体。
[讨论]
1.乳头状瘤为良性上皮瘤是犬常见的皮肤肿瘤，常为多发性，笔者曾在一只罗威纳犬身上一次性
手术切除17个大小不一的乳头状瘤。
2.手术切除治疗较彻底，但该部皮下深处有掌部深浅动静脉，手术时应避免损伤而出血。
164小动物外科手术病例图谱
85
罗威纳犬右肘及臀部肿瘤手术
罗威纳犬，，8个月。
【主诉】该犬3周前发现右前肢肘部外下侧长有肿瘤，另在右侧臀部也发现有1个肿瘤。该犬半年前曾
患细小病毒性胃肠炎，经本院治愈。今年已防疫注射其他全身情况均正常。
[检查]右前肢肘部外侧下方有皮下肿瘤一处，4cm×3cm，稍硬，有活动性，中心皮肤稍有脱毛（见
图85-1）
另在右侧臀部尖端皮下有一5cm×5cm肿瘤在皮下1cm深，内深6cm，稍硬，有活动性
另在右侧耳尖端边缘处有一0.7cm小而稍突起的皮肤乳头状瘤（见图85-2）
[诊断】右前肢肘部外下侧及臀部肿瘤。
[处理]
1.846复合麻醉剂全麻，皮下注射肾上腺素。左侧横卧保定，右前肢向上牵引。
2.局部备皮，创巾隔离、消毒（见图85-3）
3.在肘部肿瘤中央横切皮肤，剥离并提起皮肤，沿肿瘤边缘予以剥离，该肿瘤呈白色，表面有如
菜花状，没有明显包膜，上方与皮肤紧贴，下方与皮下疏松组织可以分清界限。即予以完整剥
离（见图85-4）。
图85-1右前肢肘部下方肿瘤外观。
图85-2右侧臀尖处皮下肿瘤外观。
图85-3肘部肿瘤局部隔离、消毒。
图85-4剥离切除肿瘤组织。
小动物外科手术病例图谱165
4.以手术刀及弯剪清理并切除附在内面皮下的小片残余肿瘤组织，清洗干净，以肾上腺素棉花球
压迫止血，以雷佛奴尔液清洗、消毒。以弯剪修剪肿瘤表面切口边缘皮肤，剪去部分边缘已有
病变的表皮（见图85-5）。
5.用7#丝线对皮肤创口水平纽扣状缝合闭合创口以碘酊消毒（见图85-6）。
6.
继续保持左侧卧，右臀部向上.备皮、隔离、消毒（见图85-7）
7.
在肿瘤正中部位切开皮肤，发现肿瘤外有较坚韧包膜，经逐步剥离、完整切除该肿瘤（见图85-8）。
8.
清理创腔，以雷佛奴尔液清洗（见图85-9）
9.以0/2肠线缝合创腔内游离的脂肪组织、结缔组织，缩小创腔，以雷佛奴尔液清洗（见图85-10）。
图85-5清理、清洗创腔。
图85-6水平纽扣状缝合闭合创口。
图85-7右臀部肿瘤备皮、隔离、消毒。
图85-8完整切除臀部肿瘤。
图85-9清理、消毒创腔。
图85-10消毒、缝合创腔内游离组织。
166小动物外科手术病例图谱
10.以7#丝线结节缝合皮肤，闭合创口，以碘酐消毒。复苏（见图85-11，图85-12）。
11.右侧耳尖处较小的乳头状瘤，暂不处理
12.以氨苄青霉素、安痛定、地塞米松等注射，2次/天.连用4天。
13.术后次日，体温稍有升高，创口稍肿，术后3天，创口肿胀消除，炎症减轻，10天后拆线，创
口一期愈合。
图85-11结节缝合皮肤创口。
图85-12已切除的两处肿瘤组织。
[讨论】
1.动物身体有多处肿瘤病变，这在临床上常见，笔者曾在一罗威纳犬身上切除17处大小不一的乳
头状瘤。
2.皮肤乳头状瘤及纤维瘤均为多发性肿瘤，也有复发和转移的可能，该例体表已另有乳头状瘤，
不排除其他部位尚有未发现较小的病理变化、有待于今后继续观察。
小动物外科手术病例图谱167
开放性创伤性肘肿
狼犬，8，4个月龄。
[主诉】右前肢肘肿已半年，经其他诊所多次处理，未愈，皮肤裂开，多次缝合后又裂开。
[检查】全身其他情况正常。右前肢肘肿，后方皮肤裂开，露出内部球形肿胀面8cmx7cm，肘肿中央
稍软，表面肉芽尚整齐（见图86-1）
图86-1开放性创伤性肘肿外观。
[诊断】开放性、创伤性肘肿。
[处理]
1.先用高锰酸钾溶液清洗，创面涂布片仔廣软膏。皮下注射氨苄青霉素、安痛定，2次/天，每天
清洗1次，连用5天。
2.第6天，肘肿创面已缩小，肉芽尚平整，有少量创液，未化脓
3.846复合麻醉剂全麻，皮下注肾上腺素。创口周围剪毛、剃毛，以碘配消毒。
4.以高锰酸钾溶液清洗，用手术刀及剪刀沿创缘向内切开造成0.8～1cm的游离创缘皮瓣，用剪刀
沿创缘修剪去0.3cm的斑痕性创缘皮肤，造成新鲜创缘
5.以高锰酸钾溶液清洗创口，擦干残留水分，敷以片仔廣软膏，用0/1#丝线对创缘水平纽扣状缝
合，关闭创口。再在离创缘1～1.2em处，在肘肿中央着力处分别做两处圆枕减张缝合以减轻创
口皮肤的张力（见图86-2）
6.创口先涂碘酊，再涂片仔廣软膏，在创口闭合处中央放置结系绷带用圆枕留存的缝线结扎以保
护创口（见图86-3.图86-4）。
7.为防止创口皮肤被绷裂，在肘部的前方及左右两侧放置夹板用弹性绷带包扎（见图86-5）。
8.复苏，皮下注射氨苄青霉素及安痛定，2次/天，连用5天，10天后拆线。禁止激烈活动及跳跃。
[预后】3天后因绷带松脱，自行包扎未果，5天后创口哆开，重新缝合，木夹板固定。
[讨论】
1.肘肿手术切开或皮肤创开裂以后由于用力或摩擦创口易开裂，用简单的皮肤结节缝合，不牢
固，极易绷裂，本例在其他诊所多次处理不能愈合，而创口越开越大即可见之。所以必须采用
168小动物外科手术病例图谱
图86-2创口做水平纽扣状缝合。
图86-3创口圆枕减张缝合。
图86-4加结系绷带。
图86-5另加木夹板绷带固定。
水平纽扣状缝合，外加圆枕减张缝合以减少皮肤张力、再加上木夹板固定，减少和防止肘部屈
曲，避免张力过大，创口再度哆开
2.肘肿缝合皮肤前应先消炎、消肿，排出肿胀部的渗出液，减小体积，只有在肿胀部位缩小、炎
症减轻、创口不化脓、肉芽生长正常情况下进行闭合创口，才能得到成功。
3.缝合前已形成斑痕状的结缔组织性的创缘必须切除，形成新鲜创才能有利于创口的愈合。
小动物外科手术病例图谱169
87
京巴犬前肢肘部肿瘤
京巴犬，，12年。
[主诉】该犬左前肢肘部生长肿瘤已4个月，近来发现逐渐变大。
[检查】体温39℃，在左前肢肘关节后上方有3cm×4cm椭圆形肿瘤，质地稍硬，游离，有蒂部，包膜
完整（见图87-1）
图87-1左前肢肘后肿瘤。
[诊断】左前肢肘后皮下脂肪瘤。
[处理】手术切除。
1.846复合麻醉剂全麻，皮注肾上腺素，仰卧保定，游离左前肢。
2.局部备皮、隔离、消毒（见图87-2）
3.环绕肿瘤基部（保留基部0.8cm皮肤）切开皮肤，剥离瘤体基部（见图87-3）。
4.钳夹、结扎瘤体基部血管以止血，分离瘤体（见图87-4，图87-5）
5.清理创腔，以雷佛奴尔液清洗、消毒（见图87-6）。
6.以7#丝线结节缝合皮肤创口（见图87-7）
图87-2消毒、隔离后的肿瘤局部。
图87-3切开瘤体基部皮肤。
170小动物外科手术病例图谱
图87-4钳夹瘤体基部血管止血。
图87-5结扎瘤体基部血管。
图87-6清洗、消毒创腔。
图87-7结节缝合皮肤创口。
7.复苏，皮下注射氨苄青霉素、安痛定、2次/天、连用4天，10天拆线，创口一期愈合。
[讨论]
1.
肘部皮肤肿瘤在切除时应多保留一些边缘，令其有供肘关节活动余地，防止由于肘关节活动而
撑开创口，影响愈合
2.皮下脂肪瘤以手术切除方法处理较为彻底，效果较好。
3.手术时视其游离情况可以环切皮肤，如游离度少也可以梭形切开皮肤，一切以保证有足够皮肤
供创伤愈合为准。
小动物外科手术病例图谱171
88
狼犬右前肢肘肿
狼犬，。，5个月。
[主诉】该犬右前肢肘后发现肿胀已20多天。已防疫注射
[检查】体温39℃，右前肢肘后软性肿胀8cm×8cm界限清楚，经穿刺，穿刺液为带血色渗出液（见
图88-1）。
图88-1狼犬右前肢肘肿。
[诊断】右前肢肘肿，肘部黏液囊水肿
[处理]
1.846复合麻醉剂全麻。
2.备皮、消毒
3.在肘肿下方中心部位以粗针头穿刺，放出带血色液体约15ml，肿胀部立即消除。
4.先以1%福尔马林液注入，维持5分钟后以生理盐水反复冲洗干净，再注人含氨苄青霉素溶液冲
洗
5.注射氨苄青霉素、地塞米松消炎，抗感染。连用3天。
6.3天后复诊，肿胀已缩小很多。再次穿刺仅放出少量液体，经再次注人氨苄青霉素、地塞米松溶
液2ml。皮注氨苄青霉素、地塞米松混合液，连用3天
7.肿胀已愈合，未继续复诊
[讨论】
1.肘肿是指肘头皮下黏液囊发生炎症，导致肘部黏液囊水肿，严重时可发生化脓性或纤维素性黏
液囊炎。本例为黏液囊炎症初期形成的黏液囊水肿。
2.由于本例尚未转变为纤维素性或化脓性黏液囊炎，故仅用穿刺、引流、冲洗、消炎措施处理即
可。如已形成纤维素性，则必须进行手术给予完整的摘除
3.经过处理，本例症状已减轻，基本痊愈。但不能排除今后复发和转变为纤维素性炎症的可能，
有待今后继续根据病情发展再行处理。
172小动物外科手术病例图谱
Q
贵宾犬前肢截肢手术
贵宾犬，，7个月。
[主诉】该犬一个月前摔倒，右侧前臂挠、尺骨中央部位完全骨折、经当地宠物医院以木夹板绷带周
定，4天后该肢下端高度肿胀，未予及时处理，后又重新包扎，因处理失误导致掌部肿胀处破溃。又经
另·诊所诊治，处理错误，导致最终创口溃烂、皮肤发黑坏死，前臂后下方同样出现破溃创口，局部坏
死要求给予截肢
[检查】
体温39.4℃C，右前肢前臂部的掌部下方皮肤发黑、坏死，前臂下方近腕关节内侧有4cm×2cm×1cm创
口，创内肌肉已发黑、干硬、坏死，外侧及前上方创口上方皮肤稍肿胀（见图89-1，图89-2）。
[诊断】右前肢前臂部下端、掌部、指部坏死
[处理】前臂部下端截肢手术
[手术]
1.846复合麻醉剂全麻，皮下注射肾上腺素
2.局部备皮（白肘关节至腕关节）、消毒、隔离。在肘关节下方、前臂部的最上端用橡皮管暂时性结
扎做止血带。，前臂下方创口部位用消毒纱布围绕包裹，以便于保定牵引
3.在前臂创口的上方健康皮肤范围、围绕前臂做皮肤切口，适当保留下方部分尚健康的皮瓣（见
冬89-3）
4.将切口皮肤从皮下剥离3cm，向上翻卷.切断切山处肌肉、韧带、腱及所有组织（见图89-4）
5.将肌肉组织向上剥离2cm.向上翻转（见图89-5）
6.在切口向上1.5cm处用钢锯锯断桃、尺骨、用0.1%雷佛奴尔棉球清洗断端，清理骨质锯屑（见
[图89-6.图89-7）
7.用1#丝线结扎血管（见图89-8）
8.用2#丝线集束结扎断端肌肉、组织防止遗漏血管（见图89-9）。
9.放松橡皮管，检查断端止血情况、如发现尚有出血点，即予止血，然后以0.1%雷佛奴尔液消毒
断端（见图89-10）
10.以0/2肠线将断端肌肉末端烟包缝合，包裹、闭合住骨断端（见图89-11）。
意
图89-1前臂部前方创口局部情况。
图89-2前臂部后方创口局部情况。
小动物外科手术病例图谱173
图89-3在创口上方做围绕前臂皮肤切口。
图89-4切开局部肌肉及组织。
图89-5剥离肌肉断端向上翻转。
图89-6用钢锯锯断、尺骨。
图89-7
已分离的断端
图89-8结扎断端血管。
图89-9集束结扎断端肌肉组织。
图89-10消毒、清洗断端。
174小动物外科手术病例图谱
11.充分消毒后，以7#丝线结节缝合皮肤，包裹、闭锁住整个断端（见图89-12）。
12.复苏，碘配消毒局部，皮注氨苄青霉素、安痛定、2次/天，连用5天，断肢绷带包扎。
13.10日后拆除皮肤缝线创口一期愈合
图89-11以肠线烟包缝合断端肌肉。
图89-12以丝线结节缝合闭台断端皮肤创。
图89-13断端闭合情况。
[讨论]
1.骨折后木夹板绷带不可包扎过紧，一周内的炎性肿胀期必须随肿胀情况松紧包扎，防止因压迫
造成局部血液循环障碍导致组织坏死
2.发现有水肿、创口、应及时妥当处理以免组织感染、破溃，最终导致坏死。
3.做截肢手术时，应切除已无生命力的皮肤、组织。但也应尽可能保留健康组织及骨骼。
4.骨骼断离位置应短于切口，以便切口皮肤的包裹闭合，也有利于愈合后的活动。
小动物外科手术病例图谱175
90
狼杂犬右前肢腕关节畸形
狼杂犬，，8个月。
[主诉】该犬20天前被车撞伤、右前肢下方向外拐，行走不便，其他正常，已防疫。
【检查】右前腕关节处向外畸形，关节稍肿，内侧后方肿胀，稍硬，用力可以扳直成正常，但自然站
立时呈外向势，负重吃力、行走跋行，骨骼未发现异常。其他全身情况正常（见图90-1）
[诊断]外伤性引起腕关节外向畸形。
[处理】石膏绷带固定术
1.先用弹性绷带从趾节处往上缠裹一层、往上一直到肘部下方（见图90-2）。
2.将长为12cm的石膏绷带切开分为两段，将一段浸在32～35℃左右温水中，浸透后挤去多余水
分，开始从下往上在已缠好弹性绷带的患肢上包扎两层（见图90-3）。
3.在腕关节正后方及左右两侧增加13cm长、2cm宽、0.3cm厚的夹板3块以周定和保持患部的自然
直立状态（见图90-4）
4.用石膏细带继续缠裹包扎整个下肢，上方直至肘下，末端稍露出弹性绷带约1cm，以免石膏细带
直接压迫皮肤，下端露出趾尖（见图90-5）。
图90-1腕关节外向畸形。
图90-2弹性细带包裹右下肢。
图90-3以石膏细带先行包扎两层。
图90-4石膏带中央已固定木夹板。
176小动物外科手术病例图谱
图90-5石膏绷带完整固定患肢。
5.固定好以后，扶持患肢，保持自然状态，不动、保持30分钟，表面略干后便可回去。
6.2～3天内主人需注意保持清洁、干燥，注意趾端有无肿胀、患犬不安啃咬患肢绷带，如发现肿
胀反应，应立即前来重新处理，整个固定期间均应做好清洁卫生，保持干燥，固定后的第一周
应戴头套防止啃咬
7.两个月后，拆除绷带，该犬已基本恢复白然状态，行走自如。
[讨论】
1.由于关节受伤、造成韧带、肌腱的损伤而形成的畸形，没有其他骨骼、关节的明显损伤时，使
用石膏绷带固定较为合理。
2.弹性绷带及石膏绷带应自然顺势缠裹，不可过紧，以免压迫形成静脉疏通不畅，易引起水肿。
石膏细带在冷却、干燥固定后会适当收缩，因此在固定时必须加以注意。
3.因前肢正前方有头副静脉，压迫时易引起静脉淤血水肿，故加固夹板时，只采用后、前外、前
内三块，既避开头副静脉，又固定住腕关节部外向的主要方向、有利于腕关节的固定和恢复正
常
小动物外科手术病例图谱177
O
京巴犬前肢掌部肿瘤手术
京巴犬，，8年。
[主诉】该犬3年前开始在左前腿下方长肿瘤，逐渐变大，行走不便，该犬已防疫注射
[检查】体温39.1℃，在左前肢掌部后方长有肿瘤，呈双瓣状，大小为4cm×6cm，硬实、表面光滑，
穿刺时有少量血液（见图91-1，图91-2）
[处理】手术切除
图91-1左前肢掌部纤维肉瘤外观。
图91-24个月后复发的掌部纤维瘤。
[手术]
1.846复合麻醉剂全麻，皮下注射肾上腺素，保护心脏
2.局部备皮、消毒、隔离
3.在左前肢掌部侧后方肿瘤正中从上而下切开皮肤7em，暴露肿瘤组织，肿瘤组织呈双瓣状，大小
为4cm×6cm，其组织部分在皮下有一定界限，实质，一部分向前方深人到指浅及指深屈肌腱间
隙之间，经逐步给予剥离，剥离中避开神经、动脉、静脉及肌腱
4.肿瘤组织针头穿刺，内有少量血液，剖面为大理石样变。无明显蒂状构造
5.肿瘤组织完整剥离后，以雷佛奴尔液冲洗、消毒干净，清理好残留组织碎片.止血
6.以7#丝线结节缝合皮肤，碘酐消毒、注射苏醒剂、抗生素、止痛剂。
[预后]
1.消炎、抗菌措施连用4天。10天后拆除皮肤缝线，创口一期愈合
2.4个月后局部复发，肿瘤组织比原来更大一些，达到4cm×8cm，分叶部分依然深人到屈肌腱间
隙，有如脂肪组织，与肿瘤主体部分未联系在一起成独立部分，没有明显包膜。
3.同样予以彻底切除、消毒。10天后创口愈合、6个月后尚未复发
[讨论]
1.纤维肉瘤属于恶性肿瘤，有转移性，也可复发。于术切除后其复发、转移可能性较大，尤其在
掌部，瘤组织深人到屈肌腱间隙，很难切除、清理得干净，本例手术后4个月又再复发即说明
之
2.相对彻底的方法是截除该前肢，但由于畜主不同意截肢而未能进行
3.由于未进行病理学检查，病性尚未能最终判定有待进一步深入研究
178小动物外科手术病例图谱
92
迷你杜宾左前肢肱骨远端骨折
迷你杜宾，。，1年半。
[主诉】昨天中午从高处摔下，摔伤左前腿，不能着地，疼痛。已经有些肿胀。该犬未防疫
[检查】左前肢肱骨下端靠近肘部肱骨上部位可触及有骨折活动部位，活动时有骨摩擦音，疼痛明
显，提举，不能着地
X线显示：肽骨远端近肘部上裸区域斜形完全骨折（见图92-1）
图92-1左前肢肱骨骨折部位X线显示。
[诊断】左前肢肱骨远端近肘部上区域完全骨折。
[处理】进行骨折部合金钢板内固定手术
1.846复合麻醉剂全麻，皮下注射肾上腺素。右侧卧保定，左前肢向上游离。
2.局部备皮、消毒、隔离（见图92-2）
3.在肱骨上部位皮肤沿肱骨位置做向后方的微弧形切口，切开皮肤8cm，止血。切开前臂筋膜
（见图92-3）
4.剥离臂三头肌，切开部分腕挠侧伸肌，适当剥离，暴露骨折断端（见图92-4）。
5.将血管、神经用组织钳向一侧牵引（见图92-5）
图92-2左前肢骨下端骨折部位外观。
图92-3弧形切开皮肤、止血。
小动物外科手术病例图谱179
图92-4剥离肌肉暴露骨折断端。
图92-5将血管、神经牵向一侧。
6.发现创口局部处于骨折斜面，无法进行钢板内固定，试用合金钢丝捆扎断端斜面加以固定、也
因斜面较小，固定不成功。决定在前肢内侧肱骨干远端和肱骨裸上部内侧重新做直线形切开皮
肤8cm，切开前壁筋膜（见图92-6）。
7.切开剥离臂头肌、肘肌，将血管、神经向两侧牵引开。在肱骨断端上覆盖上L形合金固定钢
板，先以电钻打眼，再旋上1个固定螺钉，然后对正对齐肱骨断端，在肱骨干上以电钻打眼旋上
固定螺丝两处、固定好肱骨干（见图92-7）。
8.对正、对齐断端两端位置，在L形固定钢板上固定好断端肱骨残端的最后一根螺钉，至此肱骨
断端已完全固定好（见图92-8）。
9.以0.1%雷佛奴尔溶液清洗创腔，以0/2肠线结节缝合臂头肌、肘肌。清洗、消毒（见图92-9，
图92-10）
图92-6做前壁内侧肱骨干和肱骨部位皮肤切口。
图92-7在断端肱骨干上旋好固定螺丝。
图92-8固定好断端所有的螺钉。
图92-9以肠线缝合内侧创口肌肉。
180小动物外科手术病例图谱
图92-10缝合完毕。
10.以7#丝线缝合内侧切口皮肤创口（见图92-11）
11.清洗、消毒，以0/2肠线缝合外侧创口肌肉组织（见图92-12）
12.以7#丝线结节缝合皮肤创口（见图92-13）
13.以碘配消毒皮肤缝合创口，皮下注射氨苄青霉素、安痛定，复苏。局部绷带包扎。以氨苄青霉
素、安痛定皮下注射，2次/天，以骨肽注射，1次/大。
14.手术第3天局部出现炎性肿胀。术后10天拆线创口一期愈合（见图92-14）。
[预后】术后2个月拆除内固定钢板、拆除后1周创口拆线一期愈合，该肢恢复正常（见图92-15）
图92-11缝合内侧切口皮肤。
图92-12以肠线缝合外侧创口肌肉组织。
图92-13丝线结节缝合皮肤创口。
图92-14已愈合的皮肤创口。
小动物外科手术病例图谱181
图92-15拆除内固定钢板。
[讨论】
1.本例骨折部位在肱骨远端近上区域残端留存位置较小，在外侧切口部位固定困难，改开内侧
切口才将L形钢板固定完全。两个切口造成手术难度大，损伤组织多，影响愈合效果。
2.由于X线片显示模糊，只能判断其大体骨折部位状况、不利于手术部位径路的选择，因此骨折病
例的X线检查是否清晰对手术方案的拟订至关重要、也影响手术的顺利进行。
182小动物外科手术病例图谱
93
米格鲁犬右前肢肘关节脱位
[主诉】昨天被车撞伤右前肢、提举，不能落地，有2天未大便，有小便，能吃东西。已防疫注射。
[检查】该犬右前肢肘关节活动异常，肘关节屈曲不能充分伸展，触摸疼痛，烧骨头突向外侧，位于
肱骨的外上方，可触及肱骨内侧，按压有明显活动感觉。周围软组织有轻度肿胀。
X线片显示：明显肘关节脱位，桃骨头突向肱骨的外上方（见图93-1，图93-2，图93-3）
[诊断】右前肢肘关节脱位。
[处理]闭合性复位手术。
1.846复合麻醉剂全麻，皮下注射肾上腺素
2.侧卧保定，患肢在上，屈曲及引伸肘关节，使挠骨头向下复位，桃骨头的鹰嘴突向下滑，锁人
臂骨外上内（鹰嘴窝内）。
复位成功后，先检查、活动右前肢，感觉伸屈活动正常，触摸肘部未有异常突起，无异常活动
后即已完全整复。
3.以弹性细带缠绕包扎1层，外再包扎石膏绷带（加固定木夹板）加以固定，防止再次脱出（见图
93-4)6
4.复苏，皮下注射氨卡青霉素、安痛定、地寒米松，2次/天，连用3天
图93-1X线片显示右前肢肘关节脱位。
图93-2右前肢肘关节脱位示意图。
图93-3右前肢肘关节脱位外观。
图93-4肘部加以石膏细带固定。
小动物外科手术病例图谱183
5.观察消化道症状，排便是否通畅，有否带血。一切正常后，一个月后拆除石膏绷带。
[讨论】
1.本例属于肘关节外上方脱位，整复顺利。为了整复手术顺利进行，术前应全麻，否则由于整复
过程疼痛、挣扎、不利于手术进行
2.肘关节脱位严重的常伴有韧带不同程度的损伤，继发局部炎症，故必须在整复后进行消炎、止
痛综合治疗。
3.本例属于后天性外伤原因引起，但也不排除有先天性韧带、肘突及滑车发育不全或异常现象。
故复位后加以适当固定，防止再度脱出是必要的措施。
184小动物外科手术病例图谱
阿拉斯加犬左后肢胫骨外侧
断裂、腓骨骨折
阿拉斯加犬，。，4个月。
[主诉】该犬夜间跑出，找回时即发现左后肢疼痛，只能轻微着地，行走时三脚跳。其他全身情况尚
正常。该犬已防疫注射。
[检查】该犬左后肢屈曲，脚尖轻微着地，行走时三脚跳，膝部稍肿胀，按压有明显痛感。其他全身
情况尚正常（见图94-1）。
X线检查：左后肢胫骨头外侧断裂，排骨上1/4处骨折、骨位置下滑，疑为韧带断裂、损伤。但膝
关节尚能屈曲活动（见图94-2）
[诊断】左后肢腔骨头后方外侧裸断裂、排骨骨折、骨下方脱位。
[处理]
1.皮下注射安痛定、硫酸软骨素、地塞米松、止血敏，2次/天，连用3天，局部肿胀稍退
2.内固定手术处理。
（1）麻醉：以846复合麻醉剂麻醉，同时皮下注射肾上腺素。
（2）右侧卧保定，左后肢向上、向前方牵引固定
（3）在左后肢胫骨头外侧位置，自上而下切开皮肤13cm，分离皮下组织，切开股二头肌腱膜
及阔筋膜下方，切开分离排肠肌，避开排总神经及静脉血管，暴露出断裂的腔骨头后方外
侧（见图94-3）。
（4）以电钻自断裂开的外侧裸向胫骨头方向打两处0.2cm钻眼，以1.7cm长合金螺钉二支将断裂
的外侧部位复位、固定回胫骨头位置（见图94-4，图94-5）。
（5）以雷佛奴尔液清洗、消毒局部，使折断的排骨基本上复位、不另处理。以0/2肠线缝合切开
分离的筋膜及排肠肌（见图94-6）
（6）清洗、消毒后，以0/2肠线结节缝合浅层皮肌及皮下组织（见图94-7）
（7）以7#丝线结节缝合皮肤，闭合创口（见图94-8）
（8）复苏，皮下注射氨苄青霉素、安痛定.局部涂碘酊，连用4~5天
3.术后10天拆线，创口一期愈合。该后肢已能稍落地，但行走还有三脚跳，预计要2个月以上才能
图94-1阿拉斯加犬左后肢骨折外观。
图94-2患犬左后肢骨头外侧断裂示意图（X线片显影不足，
无法提供）
小动物外科手术病例图谱185
图94-3切开胫骨头外侧裸断裂处皮肤、肌肉，暴露手术部位。
图94-4以螺钉固定复位断裂的胫骨头外侧。
图94-5外侧課固定示意图
图94-6以肠线缝合切开分离的肠肌。
图94-7缝合皮肌及皮下组织。
图94-8缝合皮肤，闭合创口。
复原。术后随访：术后一个月已恢复正常，行动自如。
4.周定螺钉作为永久固定，不了以拆除。
[讨论】
1.腔骨头外侧断裂并发骨骨折少见于报道，用合金螺钉固定是较为适用的一种固定方法，愈
合后螺钉可以不拆除，不用再做第二次切开创口拆除螺钉手术。
2.骨骨折因为排骨较细小，不易用夹板等固定，术中只能基本复位，待其自行愈合，不作其他
处理
3.骨位置下滑，估计骨韧带有损伤的可能，但未影响膝关节屈伸活动，暂不处理。
186小动物外科手术病例图谱
95
哈士奇犬股骨骨折内固定手术
哈士奇犬，，7个月。
[主诉】摔倒，右后腿不能站立。
[检查】体温38.7℃C，三足跛行，左后肢不能着地、提举，有痛感。在其左侧股骨靠膝关节处有活动
感，其他全身状态尚正常。
[初诊】左后肢股骨骨折。先采取消炎、镇痛措施等待复诊。
[复诊】体温39.2℃，X线检查：左侧股骨远端，靠膝关节3cm处完全骨折（见图95-1）。采取消炎、
镇痛措施。口服云南白药3天。
[手术】第4天进行内固定手术。
1.使用舒泰静注全麻，用前10分钟先以阿托品皮下注射作为诱导。
2.在该犬左侧膝部、股骨部外侧皮肤备皮、消毒、隔离（见图95-2）
3.在左侧膝部沿股骨正中切开皮肤，沿臀股二头肌沟分离浅层肌肉，沿内收肌纤维方向切开并分
离内收肌等内层肌肉。直接暴露股骨及其前段靠膝部的骨折面（见图95-3）。
4.助手协助拉直左后肢下段，尽量使骨折断端位置恢复正常并靠拢
5.用Y字形合金钢板（八孔）内固定，先固定靠膝部断端的分支双孔螺钉，再固定股骨远端的固定
螺钉，摆正股骨位置，然后再继续固定股骨体端的两个螺钉，以固定好股骨体和断端的位置、
使之保持正确，最后固定断端三角形的另一个螺钉，检查股骨整体固定是否确实，没有活动
性。以雷佛奴尔液清洗、消毒、清理骨屑及凝血块（见图95-4）。
6.以0/2肠线逐层缝合深层肌肉及臀股二头肌。清理创部、消毒（见图95-5，图95-6）。
7.以10#丝线做水平纽扣状缝合皮肤创口（见图95-7）。
8.术后以氨苄青霉素、安痛定皮注，2次/天，连用1周。
[预后】
1.术后第1周限制活动，1周后适当活动，3个月后重新切开局部，去除固定的合金钢夹板。
2.术后1周拆除皮肤缝线，创口愈合良好。
图95-1哈士奇犬左侧股骨远端骨折X线片。
图95-2左侧股骨手术局部备皮、消毒。
小动物外科手术病例图谱187
图93-3暴露左股骨下段及骨折处。
图95-4合金钢板固定股骨骨折处。
图95-5逐层缝合局部深、浅层肌肉。
图95-6逐层缝合局部深、浅层肌肉。
图95-7缝合局部皮肤。
[讨论]
1.该犬骨折部位靠膝部，膝部断端较短且位置已扭曲，受到下方肌肉牵拉，偏移较严重，手术中
应由助手尽量牵拉下肢使之平直，以保证断端尽量整复回复位，以利于固定及愈合后的整合，
如不能完全整复，则愈合后易引起轻度跛行
188小动物外科手术病例图谱
2.由于断端较短，又靠近滑车处，无法使用髓内针内固定，只能使用Y字形合金钢板固定，如断端
偏上方则可使用髓内针。
3.该病犬在拆除皮肤缝线后发现其下段关节有些僵硬，活动不太自如，但检查后来发现骨骼及
关节有其他损伤、估计摔倒后伴有局部关节、韧带的扭挫伤。应使用镇痛、消炎措施。建议犬
主注意观察护理，如有其他变化留待复诊处理（见图95-8）
4.术后3个月重新切开局部皮肤组织，取出固定钢板，创口恢复正常，病肢功能恢复正常（见图95-9）。
图95-8术后愈合良好的部局创口。
图95-9术后3个月重新切开取出固定钢板（创口恢复正常，病肢
功能恢复）。
小动物外科手术病例图谱189
9
金毛犬腔骨折内固定手术
金毛犬，，6月龄。
[主诉】被摩托车撞伤，右后腿骨折，不能行走
[检查】右后肢胫骨部飞节上方骨折，内侧皮下大面积淤血，皮下出血、局部皮肤有小块擦伤骨折
部位疼痛剧烈，按触断端活动性大，似为粉碎性骨折。X线检查胫骨中下段有斜形裂开、中间段为粉碎性
骨折。全身情况尚佳，其他部位及内脏未发现异常，消化系统未发现出血症状。
[处理]
1.口服云南白药。皮下注射镇痛、消炎药。
2.内固定手术。
[手术]
1.846复合麻醉剂全身麻醉，同时皮下注射肾上腺素
2.腔骨部备皮、消毒、隔离
3.在胫骨部前方正中切开皮肤12cm，上方另做Y字形切口约3cm（便于翻开皮肤，暴露骨折处创
口）。
4.剥离并拉开腔骨前肌，牵拉开其他肌腱及神经，暴露出骨折断端部位。
5.用合金钢板固定断端，因中央部为粉碎性骨折不易用螺钉固定，在去除小的碎骨片后，在两
端的长骨上分别用螺钉加以固定，中央用0.5cm合金钢丝固定住裂开断开的骨片（图96-1，
图96-2）。
6.朋骨部分骨折不明显未予处理。
7.以0/2肠线缝合肌肉间隙，缝线避开血管、神经以免造成压迫。以雷佛奴尔液清洗，清理创腔。
8.以7#丝线结节缝合皮肤创口（见图96-3）
9.皮下注射苏醒灵复苏，注射氨苄青霉素、安痛定
[预后]
1.术后，采取消炎、镇痛措施，连用5天。
2.禁止活动10天，15天后适当活动，3个月后复查拆除内固定
图96-1合金钢板及钢丝固定骨折部。
图96-2X线片显示固定好的腔骨断端。
190小动物外科手术病例图谱
图96-3缝合好的皮肤创口。
图96-4愈合良好的皮肤创口。
3.术后10天拆除皮肤缝合线，创口愈合良好（见图96-4）。3个月后拆除内固定，病肢功能恢复正
常。
[讨论】
1.本例因考虑腔部外侧方有外侧动脉及外侧隐静脉，因而选在正前方切开，以避免损伤血管，手
术中也应注意避免损伤隐神经及排浅、深神经
2.本例腔骨中段为斜形裂断及粉碎性骨折、因而采用两端用螺钉固定于长骨上，中间用合金钢丝
加以捆扎固定方式，使固定更为确实。
3.该例已于3个月后再次手术，切开局部，取出固定钢板及合金钢丝，病肢功能恢复正常。创口愈
合良好。
小动物外科手术病例图谱191
97
狼犬后肢截肢手术
狼犬，，2年。
[主诉】5天前在山上被铁夹夹坏右后肢下端，皮肤夹烂，趾骨露出，虽经使用抗生素治疗，上方皮肤
已坏死脱落。要求做截肢手术。
[检查】该犬体温39.2℃，结膜潮红，精神尚佳。其右后肢关节下方跖骨下段，前方皮肤完全剥离脱
落，暴露出下方的趾骨组织，第1趾骨组织已完全脱落，露出白色骨体，跖骨后方还保留部分皮肤组织，
直到趾端，下方足垫尚完整。跖骨段组织肿胀，炎症明显（见图97-1，图97-2）。
图97-1已损伤的右后肢局部情况（1）。
图97-2已损伤的右后肢局部情况（2）。
【处理】做右后肢部跖骨中段处截肢手术
[手术]
1.使用舒泰（Zoletil）全身麻醉，术前15分钟先行注射阿托品加以诱导。
2.局部备皮、消毒、隔离
3.在跟骨上方用橡皮管做止血带压迫止血。
圆形皮瓣（以备最后缝合时包裹住断端创面之用）、剥离环形皮肤约深3cm宽，使其游离，向
上翻起（见图97-3）
5.沿皮肤创口切断肌肉、肌腱等部组织，暴露跖骨。将切断的组织沿跖骨面剥离约2cm。结扎横
断面所有端面肌肉、组织的血管。将肌肉及组织向上游离，暴露欲切除的跖骨。
6.沿切口上方2.5cm处用钢锯锯断跖骨。用雷佛奴尔液清洗创口，清理创口碎骨及凝血块（见
图97-4）
7.放开止血带，观察血管结扎情况，如有小血管继续出血，应充分结扎止血。清洗、消毒。
8.用0/2肠线（也可用4～7#丝线），以水平纽扣状缝合肌肉及组织，使之包裹住跖骨断端。清
洗、消毒（见图97-5，图97-6）。
9.修整切口皮肤及保留的皮肤瓣，然后包裹住断端，先做水平纽扣状缝合，然后再在每针间隙处
另加结节缝合。局部消毒、包扎（见图97-7）
10.术后注射氨苄青霉素、安痛定、止血敏，连用4天。注意保护创口，防止舔咬撕开，防止触地
摩擦，导致缝线断裂创口哆开。
192小动物外科手术病例图谱
图97-3剥离并外翻的创口皮肤。
图97-4锯断跖骨，止血消毒。
图97-5水平纽扣状缝合肌肉、组织（1）
图97-6水平纽扣状缝合肌肉、组织（2）
[讨论】
1.截除的部位应在失去活力或已坏死的组织上方1~1.5cm处。皮肤切开后应剥离使之游离约
2.5~3cm，有可能时应尽量保留尚能利用的皮瓣，以利于手术中包裹住断端：留下提前量的皮
肤极为重要。其可避免创口被残留的骨端及组织撑开。
2.肌肉、组织在创面同一切口切断后，应剥离留有提前量，以备后期包裹住断骨创面。
3.骨的断端锯口应在切口的上方2.5～3cm左右，留有余地以备肌肉、组织、皮肤的包裹。骨断端
平面应尽量完整，以利愈合
4.长骨的中心部分如断开，留有明显的骨髓腔，有出血及继发骨髓炎的可能，最好使用骨蜡加以
封闭。本例断端骨髓腔不明显，故仅加以消毒，然后利用肌肉及组织加以包裹
5.截肢手术止血很重要。术前要使用止血带，血管结扎完成后，要开放止血带，检查止血充分后
才能继续进行手术
图97-7缝合完成的断肢断端。
小动物外科手术病例图谱193
98
狼犬四肢脚掌部真菌性皮炎
狼犬，，2.8年。
[主诉】四肢脚掌部有炎症已1个多月，近来更为严重，不愿着地，跛行。
[检查】四肢的脚掌、脚垫及爪间隙，爪缝均有不同程度的发炎，皮肤红紫色、稍有肿胀，尤以左前
肢掌部较为严重，边缘有大小不一的水泡、表面有渗出液浸润，能站立，但四肢着地小心，有痛感。体
温38.8℃，其他全身状态正常，食欲正常，大小便正常。除四肢掌、爪部病变外，其他口腔、皮肤均无病
变（见图98-1~图98-4）
今年尚未防疫注射。
图98-1左后肢掌底及爪部病变。
图98-2右后肢掌底爪部病变。
图98-3左前肢掌底爪部病变。
图98-4右前肢掌底爪部病变。
[诊断]脚掌部真菌性皮炎。
[处理]
1.以双氧水清洗，再以生理盐水清洁，创伤局部涂以片仔廣软膏。连洗3天，1次/天。
2.以氨苄青霉素、安痛定、地塞米松皮下注射，2次/天.连用5天。
3.以聚肌孢皮注，再以抗真菌1#皮注1~2次/天，连用3天。
4.4天后改用高锰酸钾液清洗局部再涂片仔廣软膏
[预后】6天后有三肢脚掌、爪部已消肿、消炎，皮肤恢复正常。最严重的左前肢炎症已较轻，水泡已
消失，渗出停止，表面已干燥。10天后完全复愈
194小动物外科手术病例图谱
99
拉布拉多犬右后肢关节脱位
拉布拉多犬，。，2年。
[主诉】上午被车撞伤，右后腿不能落地，三脚跳，右后腿股关节处肿起。
不愿落地、三脚跳。未见其他损伤。X线片显示：股骨头向前下方脱位，股骨大转子滑入髋白窝内（见
图99-1）
图99-1狼犬右后肢髋关节脱位X线片。
[诊断]右后肢髋关节脱位。
[处理]
1.846复合麻醉剂全身麻醉，皮下注射肾上腺素。侧卧保定。患肢向上。
2.在助手协助下，先牵引右后肢、使之伸展，术者再用手压顶股骨头，牵引、外展该肢，使股骨
头滑人髋白窝内，滑人时可感知和听到复位声。
3.复位后，肌注安痛定、硫酸软骨素、地塞米松、消炎镇痛。连用1周。
4.病犬复苏，限制剧烈活动。
[讨论】
1.髋关节脱位时股骨头与髋白窝联系的圆韧带必然断裂，同时往往伴有髋白窝软骨的损伤，即使
整复归位，由于失去联系和关节囊的破损易于再发生脱位
2.本例整复后尚待观察今后的情况，如再脱位，可考虑进行髓内针固定等方法处理。
小动物外科手术病例图谱195
100
杜宾犬断尾手术
杜宾犬，，4个月。
[主诉]该犬购回后发现尾保留过长，要求重新做断尾手术。该犬已防疫，其他都正常。
[检查】尾长约1lcm，其他全身状态正常（见图100-1）。
图100-1杜宾犬尾形状。
[诊断】尾保留过长，需重新断尾。
[处理]断尾手术。
1.846复合麻醉剂全麻，皮下注射肾上腺素。伏卧保定。
2.尾部备皮，以碘醇、酒精双重消毒，创布隔离、尾根部以细带扎紧做止血带。
3.在第二尾节与第三尾节骨之间间隙处横切皮肤，切口为尾周的2/3，然后在下1/3处向尾端平切出
皮瓣约2.5cm，游离之（见图100-2、图100-3）
4.在尾节间隙切断尾节的肌肉、肌腱、用电烙铁烙烫尾部断端的上、下、左、右四方的动、静脉
血管以止血（见图100-4）。
5.以0.1%雷佛奴尔液清洗创部、消毒。修整皮瓣边缘，反折使之与断端边缘吻合。然后先在皮瓣
正中与断端皮肤中央做两针结节缝合，观察创缘对合整齐，加以修整。以7#丝线结节缝合，对
合整个创缘（见图100-5）。
图100-2在尾第二节间隙处横切皮肤2/3。
图100-3在下端平行切开游离出的皮瓣。
196小动物外科手术病例图谱
图100-4以电烙铁止血
图100-5结节缝合闭合创缘。
图100-6游离皮瓣反折，结节缝合闭合创口。
6.断端缝合好，以碘酊消毒（见图100-6）
7.复苏，皮注氨苄青霉素、安痛定，2次/天，连用4天，1周后拆线，创口一期愈合。
[讨论】
1.幼犬在出生后1周内直接进行断尾较好，出血少，应激反应小，如早期断尾未成或保留过多应重
新进行断尾手术。
2.杜宾犬一般标准应保留2~3节尾椎，保留过多则影响美观。
3.采用下方1/3处保留游离皮瓣，反折向上包住断端方法，愈合后断端创口愈合良好，创口平滑，
愈合过程创口不会被顶、磨或撑开，不易被污染
4.贵妇犬由于美容需要，有时也进行断尾，但一般尾节留长至7cm左右，以便尾毛长齐以后可以修
剪成球形。其断尾的方法与本例方法相同。
小动物外科手术病例图谱197
101
约克夏犬爪周炎
约克夏犬，，1.7年。
[主诉】该犬经常带到草地上活动，3天前突然发现右后肢不愿着地，触摸有疼痛感觉，趾甲周围红
肿，在其他诊所看过，认为是皮肤病，给予皮炎平类喷剂、使用3天无效。其他都正常
[检查]体温38.4℃，右后肢第1趾（外侧趾）趾甲沟周围红肿，趾甲沟有少量炎性渗出，趾甲略有松
动。但尚未有脓液排出（见图101-1.图101-2，图101-3）
图101-1趾甲病变部正面观。
图101-2趾甲病变部外侧面观。
图101-3趾甲病变部内侧面观。
[诊断】右前肢第一趾爪周炎。
[处理]
1.局部剪去长毛，以高锰酸钾溶液清洗干净.先以碘配涂布、消毒病变部。
2.用片仔廣软膏涂肿处及趾甲沟创口
3.皮下注射氨苄青霉素、安痛定、地塞米松，2次/天，连用3天
4.治疗后第4天已完全痊愈，红肿消除，炎症已消除
[讨论】
1.犬的爪周炎常见到，常由于爪部被异物刺伤或挫伤引起，常引起感染、炎症，导致甲沟脓肿，
趾甲松动、严重时需拔除指甲。
2.局部用碘酐处理，全身使用抗生素治疗，在没有严重的创伤感染、炎症时，治疗及时预后良好。
3.必须与真菌性感染引起的皮肤病相鉴别，单纯使用抗真菌药对本病的治疗没有效果。
198小动物外科手术病例图谱
102
西施杂犬狼爪切除手术
西施杂犬，。，2年。
[主诉】先天性左后肢狼爪，要求切除
[检查】其左后肢有小狼爪（悬趾），该趾尚未发育完全，仅余第三趾节骨与趾甲，附着于皮下结缔
组织上（见图102-1）
图102-1左后肢悬趾外观。
[处理】手术切除。
[手术】
1.借其他手术麻醉之便，不另行麻醉。
2.局部备皮、消毒
3.以海绵钳钳住悬趾趾甲，提起悬趾、以手术刀切开基部皮肤（见图102-2）
4.切开悬趾基部，剥离悬趾，分离悬趾（见图102-3）。
图102-2以手术刀切开悬趾基部皮肤。
图102-3切开和分离悬趾。
小动物外科手术病例图谱199
5.对创腔用雷佛奴尔液清洗、消毒，以7#丝线结节缝合创口，以碘配消毒（见图102-4）。
6.以氨苄青霉素、安痛定皮下注射，2次/天，连用2天即可。
图102-4结节缝合创口。
[讨论】
1.犬的狼爪（悬趾）有两种，因第1趾发育不全，其第1、第2趾节骨退化，残留的第3趾节骨
（爪）仅与皮肤和纤维组织连接的称悬趾，本例即属于此。也有的保留第1、第3趾节骨而第2趾
节骨阙如。
2.成年犬截除悬趾时，需切开基部皮肤，分离皮下组织，暴露跖趾关节，结扎趾背动脉，再切断
关节，分离悬趾。
3.有的犬如大白熊犬（PyreneanMountainDog），其前肢的狼爪是其品种的特征，一般主人不愿意
切除而特意加以保留。
附：北京犬，6，2年，左后肢狼爪处纤维瘤及狼爪切除。
1.病犬左后肢狼爪（悬趾）有纤维瘤2cm×2cm（见图102-5，图102-6）
2.左后肢上方扎止血带，以海绵钳夹持肿瘤及狼爪，在第二趾节骨关节处切除狼爪，结扎血管止
血，清洗创腔（见图102-7，图102-8）结节，缝合创口（见图102-9）。
图102-5左后肢悬趾纤维肉瘤外观。
图102-6局部备皮。
200小动物外科手术病例图谱
图102-7切除肿瘤及狼爪。
图102-8切除狼爪后的创腔。
图102-9缝合创口。
小动物外科手术病例图谱201
103
土猎犬后肢关节脱位
土猎犬，，6年。
[主诉】在山上摔伤已3天，右后肢提举不能着地，三脚跳。该犬未防疫。
[检查】右后肢关节变形，局部肿胀，呈提举状、不能着地，关节外侧面稍鼓起，痛感明显，鼓
起处可触及有硬骨，皮肤表面磨破、结骊、发红，正前方也有破皮一处，按触局部有骨摩擦音（见
图103-1.图103-2）。
X线检查：右后肢关节脱位，腔骨远端脱位，横向于关节下方（见图103-3，图103-4）。
图103-1右后肢关节脱位局部外观。
图103-2脱日关节局部。
图103-3右后肢关节脱位X线片。
图103-4右后肢关节脱位X线片线条图。
[诊断】右后肢腔骨远端关节脱位。
[处理]
1.因局部肿胀明显，疼痛剧烈，先予以消炎、镇痛，皮下注射安痛定、康德灵、地塞米松，2次/天，
连用3天。
2.第4天肿胀大部分消除即进行整复手术。以846复合麻醉剂全麻，皮下注射肾上腺素。
3.采取先拉伸，再按压整复方式，使腔骨远端归位。皮肤创口涂以碘醇及片仔廣软膏（见图103-5）
202小动物外科手术病例图谱
4.以弹性绷带木夹板做临时性固定（见图103-6）
5.固定2天后，因该犬患肢能落地，活动过于剧烈，造成患肢下端肿胀，脱白部位再度脱出，经拆
除夹板绷带，放松固定，第2天肿胀消退，重新整复，再予以小夹板固定局部，患肢以纱布绷带
悬吊，不令其落地，避免再度脱出（见图103-7）
6.继续使用消炎、镇痛措施3天。
7.10天后局部肿胀消退，改用石膏绷带固定。因该犬住外地，石膏绷带固定后即返回原地。预计3
周后可拆除石膏细带，恢复正常。
图103-5木夹板临时性固定。
图103-6关节复位后的右后肢。
图103-7X线片显示患部再次脱位。
[讨论]
1.犬的后肢关节脱位报道不多。脱位后由于伴有关节囊、韧带、筋膜、腱及软骨板的损伤，复
位后的恢复时间会较缓慢。
2.基于以上原因以及关节构造的特殊性，一次整复到位有一定难度，而且复位后极易重新脱
出，故必须加以固定。本例经3次整复，先以弹性绷带木夹板固定，待下肢肿胀消退，配合患
肢悬吊，防止再度着力而脱出，最后以石膏绷带固定，才达到整复的要求。
小动物外科手术病例图谱203
104
牛头右后肢腔骨及
膝部损伤
牛头，，2.2年。
[主诉】该犬3天前曾被另一条大型犬咬伤颈背部，又被车撞伤右后肢、膝部及下方肿胀，不能落地、
不能行走。已经防疫。
[检查】体温40.2℃，颈右上侧有咬伤两处，口小，深1.5cm，前一创口深处向左侧横向皮下延长
5em，创口均已污染（见图104-1，图104-2）
右后肢X线片：腔骨中段有斜向裂开（见图104-3）
右后肢膝部肿胀，按压疼痛明显，胫部周围肿胀，疼感明显。
图104-1颈部咬创局部。
图104-2右后肢膝部、胫部损伤局部。
图104-3胫骨骨裂X线片。
[诊断】颈部咬创、右后肢膝部挫伤、胫骨骨裂。
[处理]
1.膝部及腔骨部肿胀明显，暂不包扎固定处理，以安痛定、康德灵、镇跛灵、地塞米松皮下注
射、消炎、消肿，以热痛灭皮注降温。
204小动物外科手术病例图谱
2.颈部创口清创、扩创，剪开创口至1.5cm，以高锰酸钾液清洗。在第一个横向创口的左方末端开
对流孔，以松碘血竭油膏引流，另一小创口以高锰酸钾液清洗后涂以片仔廣软膏
3.2天后，体温降为38.9℃，创口继续按以上方法处理，右后肢肿胀已稍减轻。
4.1周后，后肢局部肿胀已基本消除，即对右后肢做膝部以下的石膏绷带固定，预计固定2个月时
间，颈部创口已基本痊愈（见图104-4）。
图104-4右后肢石膏细带固定。
[讨论】
1.该犬右后肢胫骨中段骨裂，膝关节严重挫伤，就诊时因局部肿胀明显无法加以临时固定，以镇
痛、消炎、消肿为主要治疗方案，因骨裂只要保护好，未进一步扩大病情发展尚不至于发生骨
折错位，而一周后局部肿胀已基本消除，改用石膏绷带固定、使局部骨裂能安全痊愈。膝部挫
伤也逐渐自然复愈。
2.颈部咬创经开对流孔引流治疗后1周已基本愈合
小动物外科手术病例图谱205
105
白枕鹤下喙断裂
白枕鹤。
【主诉】白枕鹤为国家二类保护动物、性格较温驯，经驯化后易与人相处，平时在鸟语林中白由散
放，会依傍游人，接受抚摩，但不幸为个别游人粗暴对待，扳断其下喙，而致无法进食，靠饲养人员向
口中投食饵料、谷物喂养，要求设法解决（见图105-1）
[检查】该白枕鹤从下喙的尖端向后3/5处完全裂断，断口不整齐，断端长9cm，原断裂的部分已经丢
失。其他全身状态尚正常，无法进食，靠饲养员投饲谷物、偶可由长玻璃量筒内啄食人少量谷物（见
图105-2）
【处理】因原断裂的下喙尖端已经丢失，已无法进行固定、修复，建议装置人工假喙，因其舌部正
常，结构未曾损伤，只要装上人工假喙就可正常开闭口腔，依靠舌的功能动作含住和吞食饵料，恢复正
常的饮食功能。
人工假喙可使用有机玻璃手工制作代用
1.第一套方案：用有机玻璃刻制成U形假喙，断端经修平整后用环氧树脂胶合，两翼用螺杆和原断
端喙残留部分固定在一起，就形成人工假喙以代偿原喙功能。人工喙的设计及固定方法见下图
（见图105-3）
2.第二套方案：同样用有机玻璃制作，中间断端用环氧树脂黏合，外侧两边都用骨折内固定使用
的小型合金钢板用合金专用螺丝固定。该固定方案见下图（见图105-4）
图105-1裂断下喙的白枕鹤喙部。
图105-2裂断下喙的长度。
[预后]
1.以上两种方案都是可行的，而且代价不高，对于国家保护动物来说是很值得去试行疗治的（原
方案设计时尚未提及人工喙的制作及手术安装的费用问题）、很可惜，原单位提出会诊、并在
会诊后提出初步设想后设有继续和术者联系进一步治疗，根据了解，该例并未有更好的治疗方
案替代，也未继续进行治疗。
2.虽然该例未得以实行按方案进行人工喙的安装和治疗，但本例的治疗方案在国内尚属首次，仅
提供给今后类似的病例作为参改
206小动物外科手术病例图谱
MW
一
图105-3人工喙设计第一套方案。
图105-4人工喙设计安装第二套方案。
小动物外科手术病例图谱207
106
兔下颌后方颈前部肿瘤
兔，。，1年，白色。
[主诉】该免2周前发现下颌后方颈前部有肿胀，触摸有两个硬物，最近食量减少，逐渐消瘦。
[检查]体温40.2℃，下颌支联合处后下方颈前部有1.5cm×1.5cm及2.5cm×2cm肿胀两处，稍硬实，但
中心处鼓起，按压有弹性（见图106-1）。
【诊断]兔下颌淋巴肉瘤。
[处理]手术切除。
1.846复合麻醉剂皮下注射全身麻醉。
2.局部备皮、消毒、隔离。
3.在小块肿瘤周围环形切开皮肤，完整剥离小块肿瘤。然后顺其相连的大块肿瘤一并完整剥离。
4.经检查其右前方及左后方尚有小块肿瘤样组织三块，继续给予切除。再检查，局部未发现其他
肿块或异常组织（见图106-2）。
5.局部以雷佛奴尔液清洗，以7#丝线对皮肤结节缝合闭合创口。
6.皮下注射氨苄青霉素、安痛定，连用3天，1周后拆线，创口一期愈合。
图106-1兔下颌后方颈前肿瘤。
图106-2已切除的免下颌肿瘤组织。
[讨论】
1.兔下颌及颈部肿瘤手术报道较少，原因是本身经济价值不高，未引起重视，而本例由于是宠物
兔，主人由于情感因素，舍不得，而进行手术处理。
2.手术中为避免切开肿瘤组织，和便于在手术中夹持，对第一个鼓起的肿瘤采取环形切开皮肤，
连皮肤带肿瘤一起完整切除，术中连皮肤夹持肿瘤较为方便可靠，有利于整个手术的进行和肿
瘤组织完整的切除
3.本病的确诊需要进行切除组织的细胞学和组织学的病理检查，本病的临床治疗过程限于条件，
未能进一步确诊。
4.本病可以配合使用抗肿瘤药物进行化疗。介于兔本身的经济效益不高，故未能进一步进行化
疗。也无法预计其预后结果。
208小动物外科手术病例图谱
107
家兔下颌部肿瘤
家兔，，14个月。
[主诉】家免1周前突然发现在下巴位置长有小肿瘤，不影响食欲，其他都正常。
[检查】体温39.6℃，在下颌支部位，下颌骨右下方有2cm×1.5cm硬块，有活动性，在其左方尚有
2cm×1cm肿块组织，稍软一些.两者之间似有连接（见图107-1）。
图107-1兔下颌肿瘤外观。
[诊断】免下颌淋巴肉瘤
[处理]手术切除
1.846复合麻醉剂全身麻醉，皮下注射肾上腺素
2.仰卧保定，局部备皮、消毒
3.在肿瘤部位正中横切皮肤，沿皮下划开，剥离肿瘤组织，用4#丝线结扎基部，切除肿瘤，钳夹
及结扎血管止血。
4.剥离及切除左方第二个肿瘤，止血，以雷佛奴尔液清洗、消毒创腔（见图107-2）
5.以7#丝线缝合皮肤创口，碘配消毒，皮下注射氨苄青霉素、安痛定，2次/天，连用3天（见图107-3）。
图107-2切除肿瘤。
图107-3缝合皮肤创口。
[预后]术后1周拆除皮肤缝线，创口一期愈合
[讨论]
1.免下颌部位淋巴肉瘤我们已经手术处理数例，虽然部位稍有不同，但性质相类似，以往该病例报道不
多、也许由于经济价值原因很少进行手术治疗，报道的目的是希望能作为同行临床治疗时的参考。
2.此种肿瘤手术彻底切除疗效较好，随访6个月，未发现复发
小动物外科手术病例图谱209
108
巴西龟眼结膜囊干酪样沉积
巴西龟，6年。
[主诉】1周前发现双眼肿胀，内有白色脓性分泌物、双眼不能睁开，不能见物，不吃食物。
[检查】两侧眼球肿胀，眼脸被半透明状膜覆盖，打开眼结膜囊，内有干酪样物沉积，挤压眼球，造
成眼球内缩，眼球由于沉积物充满而无法白行睁开（见图108-1）。
图108-1龟眼结膜囊内充满干酪样沉积物。
[诊断】眼结膜囊炎造成干酪样分泌物沉积
[处理]
1.以组织钳钳拉住龟的下颌部将龟头由壳中牵引拉出，以肠钳轻轻夹住龟头的两侧，固定住龟的
头部，不让其缩回壳中。
2.以小外科镊拉开眼脸，以眼科镊夹小团干棉花、轻轻挤压和擦去干酪样沉积物
3.以0.1%雷佛奴尔液棉花球清洗和清理眼结膜囊，将沉积物清理干净，使眼球恢复活动和归位。
双眼同样处理。
4.以庆大霉素眼药水点眼，皮下注射氨苄青霉素溶液
[预后】隔2天同样以雷佛奴尔液清洗一次，每天以氨苄青霉素皮注2次，连用3天。1周后已复愈，双
眼已能自动睁开、视物。
[讨论]
1.龟长期饲养在水中，虽然经常换水，但由于水中常有不干净的杂质，因而易患眼结膜囊炎，而
其又不能自行除去进入眼结膜囊中的杂质，眼结膜囊的分泌物长期积累、沉积而自然形成。往
往主人发觉时已经相当严重，以致影响视力，最终亦可导致失明。
2.该病应尽早进行彻底清除沉积物，以恢复眼球位置和视力功能。手术过程注意保护勿损伤眼
球
3.龟类饲养时应常换水，保持环境干净、清洁，水中不应有过多杂质和腐生物质。
210小动物外科手术病例图谱
109
猕猴腮腺炎
猕猴，。，1年。
[主诉】1周前该猴开始左脸腮部肿起，发红、发烫、不肯吃、体温升高，流涎，曾自行投喂头孢拉定
片无效。
[检查】体温39℃，左脸腮部红肿，触摸有痛感，流涎、呼吸稍快，口腔内检查未发现异常及创伤，
可触及面颊、腮部增厚（见图109-1）。
图109-1猴腮部病变局部外观。
[诊断】左侧急性腮腺炎。
[处理]
1.以氨苄青霉素、安痛定、地塞米松皮下注射，2次/天，口服严迪、维生素C、复合B族维生素。
由畜主回去继续进行治疗。
2.3天后复诊，症状已有减轻，但由于病猴不能配合，畜主仅能每天治疗1次，症状未能痊愈。
3.1周后复诊，仍未痊愈，因主人未能继续按疗程治疗。以氨苄青霉素、安痛定、地塞米松皮下注
射，2次/天，连用3天，皮下注射654-2。另以甲硝唑片剂口服1次/天，连用5天，以严迪（罗红
霉素分散片）、维生素C、复合B族维生素口服，由畜主回去自行治疗。
4.1周后完全痊愈。
[讨论]
1.家养的猴类往往维生素及微量元素弥补不足，而在颊部储留的硬的食物常会导致颊部损伤引起
腮腺炎。
可完全治愈。
3.猴类治疗时保定极其重要，猴类较聪明，因怕疼会和医生争抢注射器，故治疗动作要迅速可
靠。口服药片要确实服下，防止储留颊部而后吐出
小动物外科手术病例图谱211
110
山地龟胃内异物手术
山地龟，150年，长47cm，宽33cm，体重12kg。
[主诉】该龟已购到近两年，一直食欲不好，靠喂给小鱼、虾，半年后突发现口腔内有1个小鱼钩钩
住，经取出后能自行进食，但一直食欲不良，而且常流泪，怀疑腹腔有异物。
[检查】该龟体型较大，背甲光滑，黑褐色，伏卧，不愿活动，眼有分泌物类似流泪，口腔能打开，
未发现有异物，根据主人了解，该龟购自渔民，系在江中用渔网打到的，因而怀疑其腹腔中尚遗留有鱼
钩，建议X线摄片。
X线摄片：胃的位置有2支3cm长的鱼钩。
[诊断】胃内鱼钩异物残留。
[处理】手术取出。
1.846复合麻醉剂0.5ml在颈部皮下注射做全麻。仰卧固定在搪瓷盘上。
2.以0.1%新洁而灭液清洗全身，用碘西消毒右后肢靠腹内侧皮肤，再用酒精重复消毒，以保定绳
拉住、拉直右后肢，固定之。
3.以手术刀在右后肢内侧腹下切开皮肤5cm，打开腹壁（见图110-1）。
图110-1右后肢内侧腹下切口位置。
4.以组织钳及小海绵钳伸人腹部，夹持住龟胃部牵拉出切口外，以组织钳固定好，掏出胃内所有
内容物，装于小方盘中，在水龙头下冲洗（内容物多数为1.5～2cm大小椭圆形小龟样物）。从
内容物中冲洗出一支3cm长鱼钩，其表面发黑，未锈蚀。
5.以止血钳伸入在龟胃中探寻，触及已刺人胃壁的鱼钩，经解除其倒刺后取出，该鱼钩长3cm，有
倒刺，末端尚系有12cm长的细尼龙丝一根。未发现其他残留异物。
6.在胃内注人1ml庆大霉素，胃壁创口用0/3肠线先做全层连续缝合，再做浆膜、肌层连续内翻缝
合，清洗、消毒后返纳入腹腔。
7.腹壁用4#丝线连续缝合，皮肤用4#丝线做结节缝合，创口涂布碘配。
8.复苏，皮下注射氨苄青霉素，2次/天，连用4天，以庆大霉素口服，1～2次/天，连用4天。停饲3
天。
9.该龟第4天起即能饮食恢复食欲。但主人给予过多食物，引起排便不畅，经其他诊所诊治无效、
据说于15天后突然死亡。
212小动物外科手术病例图谱
[讨论]】
1.山地龟其学名应为马来西亚巨龟（Orlitiaborneensis），其体型较大，行动缓慢，本地区多在近
海河道中以滚钩捕获。本地曾有报道过口中残留鱼钩经手术取出的病例。但腹内异物经手术取
出，在国内本例尚属首次，故简单介绍以供参考，可惜当时未曾拍照，仅以论文发表。
2.大型龟的麻醉没有先例，我们当时仪有846复合麻醉剂、经使用后效果还可以，剂量是否得当，
尚待今后探讨。
3.手术径路问题，曾有介绍人医在龟的背甲上钻孔，然后以线锯锯开背甲，开口，以取出输卵
管、子宫内残留龟卵的报道。笔者认为该径路不可取，因为龟背甲较坚硬、锯开以后创口愈合
较难，不如本例在股内腹侧做切口，创口小，易于闭合，愈合，手术方法简便，损伤小
4.本例术后已经恢复正常，可惜因主人求胜心切，饲喂大量肉食，消化道紊乱未能及时恢复，又
未及时与我们联系复诊，而自行找其他诊所治疗、最终导致预后不良。本例也提供一个术后应
重视护理，不能急于求成的信息。
小动物外科手术病例图谱213
111
山地龟背甲裂伤
山地龟，长40cm，宽26cm。
[主诉]该龟从五楼阳台上摔下，背部摔裂，口有少量出血，求治
[检查】该龟嘴角有血迹，背甲有丁字形横7cm、竖8cm裂纹，尚能爬动。腹甲裂痕较小。
[诊断】龟背甲腹甲裂伤、内脏损伤。
[处理]
1.以云南白药0.1g加水灌入口腔内，颈部皮注射安络血0.2ml，1次/天，连用3次
2.以环氧树脂（AA一透明超能胶）A、B脂等量调和后填补在背甲裂伤处，24小时后即见牢固
（见图111-1）
图111-1经环氧树脂修补后的背甲裂创。
[讨论]
1.山地龟较笨重，家庭高层饲养的易导致从高处跌落造成背甲腹甲裂伤，严重的常伴发内脏损
伤、出血，故治疗时应注意疗伤及止血，不能单纯修补龟甲。
2.应用环氧树脂修补裂伤的龟甲，效果快速而坚牢，方法简便。其他胶水及金属铆钉皆不牢靠
附：巴西龟背甲、腹甲裂伤修补一例。
巴西龟，9年，长21cm，宽16cm，从楼上摔下
已5天，主人自行以云南白药处理过伤口。未见大
小便，不吃东西，受伤后一直能爬动。
[检查】背部右侧背甲1/3处从前往后裂开，长
12em，裂口中后部有向右侧边缘丁字形裂缝，右
侧背甲后方边缘裂开长5cm，开口处可见内侧腹
膜，左前肢前方腋前背腹联合处有2cm裂口（见
图111-2.图111-3，图111-4）。
检查中查不出体温（在35℃以下），排出少量
浅棕红色稀粪便
图111-2巴西龟背甲创口。
214小动物外科手术病例图谱
图111-3边缘创口。
图111-4左前肢前方腋下创口。
图111-5经环氧树脂修补后的背甲创口。
[处理]
1.以雷伏诺尔液清洗，创内注入片仔廣软膏，创口均以环氧树脂修补（见图111-5）。
2.皮下注射氨苄青霉素、地塞米松。
3.庆大霉素针剂口服。
小动物外科手术病例图谱215
112
荷兰猪（天竺鼠）臀部脓肿
[主诉】该鼠已饲养2年。半年前发现臀部肿起一块，按压先软，过一二天发硬，再过几天，发现中间
有小破口，渗出白色脓液。其他均正常
[检查]右侧臀尖部有2cm×2cm圆形肿胀物，稍发硬。其中央部分有疮疤（创口所结硬疝）。穿刺未
有穿刺液，挤压可由穿刺口挤出少量乳白色乳酪样脓性物（见图112-1，图112-2）。
[诊断]臀部脓肿。
图112-1荷兰猪外观。
图112-2臀部肿。
[处理]
1.局部剪毛，以碘配消毒
2.以外科刀切开脓肿中心，挤出干酪样脓性
内容物（见图112-3）。
3.以高锰酸钾液清洗创腔，创内涂以松碘血
竭流膏，创口保持开放，主人回去自行冲
洗护理，1次/天，连用4次。
4.皮下注射氨苄青霉素、安痛定，2次/天，
连用4天。
[预后]经随访，1周后创口已痊愈。
[讨论]
因该鼠体型较小，脓肿也不大，手术较简
图112-3切开臀部脓肿，排出内容物。
1.
单，故未做麻醉，仅按压保定。
2.病因可能是运动时或被其他动物抓伤、碰破皮肤，感染而形成脓肿，最终干酪化。
3.手术切开、排脓，按一般外科处理即可。创口采取开放，未作缝合，便于清洗换药，也不必加
以引流。
4.荷兰猪外科病例报道不多，故加以介绍供同行参考
216小动物外科手术病例图谱
临床常见宠物外科及外科手术病例名录
在宠物的临床诊疗中，我们曾诊治过犬、猫、鹤
头部皮肤肿瘤
类、猴、鸽、龟类等不同动物的外科及外科手术病例
五、颈及咽喉部
100多种，现将其名录列后，供同行们参考（皮肤病
颈部上方淋巴外渗
颈部创伤
未包括在内）。
颈部血肿颈部脓肿
一、耳部
颈部肿瘤颈部食道异物贯通创
耳廓外伤耳裂
食道阻塞手术喉室声带切除手术
耳血肿耳整容成形术
六、胸部、背部
竖耳整形术外耳炎
胸部创伤胸壁贯通创
外耳道肿瘤手术耳面肿瘤手术
胸壁脓肿胸壁皮肤肿瘤
二、眼部
背部皮肤肿瘤背部皮下创伤、脓肿
眼眶部创伤
眼脸部肿瘤
七、腹部及臀部
眼脸内翻手术眼脸外翻手术
剖腹探查术胃破裂手术
瞬膜腺增生结膜炎
胃阻塞穿孔手术肝脏肿瘤
眼球脱出整复眼球摘除
肝肿大肠管手术（肠阻塞手术）
眼结膜创伤角膜炎（角膜混蚀）
肠套叠手术脐疝
角膜溃疡角膜穿刺伤
腹股沟症腹壁疝
白内障青光眼
犬、猫卵巢切除初生仔犬脐孔破裂
泪道阻塞角膜球结膜创伤
犬、猫子官全切剖腹产手术
黑色角膜症
球结膜充血、出血
子官蓄脓手术膀胱结石手术
三、脸部
尿道结石手术腹壁肿瘤
脸部创伤
脸部创伤瘘管
乳房肿瘤畸形游离肾切除
鼻翼切创脸部肿瘤
开放性包皮及畸形阴茎修补手术
聘裂上房肿瘤
包皮、阴鞘、阴茎肿瘤
舌断裂创舌面肿瘤
阴道肿瘤膀胱肿瘤
舌系部肿瘤唇部肿瘤
膀胱破裂修补腹下皮肤脓肿
口腔黏膜创伤
口腔深部异物刺伤
阴囊疝隐睾
龋齿牙石
脊椎损伤性瘫痪风湿性后躯瘫痪
牙周炎牙断裂
睾丸及阴囊炎睾丸肿瘤
拔牙下颌骨矢状面断裂
去势手术阴茎损伤
下颌骨横断面骨折下颌关节脱白
前列腺增生、肿大臀部肿瘤
下颌骨肿瘤
唾液腺脓肿
臀部创伤
腮腺炎
八、会阴部及尾部
四、头部
断尾手术尾部肿瘤
颅部圆锯开颅手术颅部皮肤创伤
脱肛直肠破裂
小动物外科手术病例图谱217
肛周炎肛周肿瘤
骨折夹板绷带固定骨折石膏绷带固定
直肠憩室性会阴疝阴道增生
骨折金属夹板内固定腔骨骨折
膀胱肠管性会阴疝难产助产
后肢部截肢手术骨骨折关节脱位
肛门外阴裂手术会阴部肿瘤
关节炎关节扭挫伤
公犬尿道瘘
前后肢皮肤肿瘤四肢毛毡性皮炎
九、四肢手术
十、其他动物
肩肿骨折肩关节脱位
山鹿前肢臂骨骨折
白枕鹤下喙断裂
挠、尺骨折上臂骨骨折
龟胃部异物手术
龟头部创伤
腕骨骨折掌骨骨折
龟眼部乳酪样肿
龟头部乳酪样肿
截指手术前臂截肢手术
龟口腔创伤
龟背甲及腹甲断裂
肘肿肘关节脱位
乌类腿部骨折鸽嗦囊手术
肘部创伤时部肿瘤
鸽颈部肿瘤兔下颌肿瘤
脚垫创伤趾间创伤
猴腮腺炎海狮角膜炎、白内障
狼爪切除爪周炎
荷兰猪（天竺鼠）臀部脓肿
骨盆骨折股关节脱位
218小动物外科手术病例图谱
参考文献
[1]侯加法.小动物外科学[M].北京：中国农业出版社，1996
[2]何英，叶俊华宠物医生手册[M].沈阳：辽宁科学技术出版社，2003
[3]汪世昌，陈家璞，家畜外科学（第三版）[M].北京：中国农业出版社，1997.
[4]张幼成，郑保纹，陈家璞兽医外科学[M].南京：江苏科学技术出版社，1983
[5]中国农业大学.家畜外科手术学[M].北京：中国农业出版社，1999
[6]张幼成，朱祖德实用家畜外科学[M]、上海：上海科学技术出版社，1982.
[7]安铁诛等、犬解剖学[M].长春：吉林科学技术出版社，2003.
[8][英]基斯·巴耐特，等，犬眼科学彩色图谱[M]吴柄樵主译，沈阳：辽宁科学技术出版社，2008.
[9][美]唐纳德·L·皮耶尔马太，等.犬猫骨骼与关节手术入路图谱[M].侯加法主译，沈阳：辽宁科学技术
出版社，2008.
[10]夏咸柱养犬大全[M].长春：吉林人民出版社，1993
[11]白景煌等主编，养犬与疾病[M].长春：吉林科学技术出版社，1992.
[12]李静，刘云.犬会阴疝[J].全国兽医外科第13次学术研讨会论文集，2006.
[13]刘云，李静，犬会阴疝的手术方法[J]：全国兽医外科第13次学术研讨会论文集，2006
|(cncral 
Infcrna.icn
书=小动物外科手术病例图将
SS号=1221021