前言
泛年来，我国养兔业发战很快，但兔病闲扰一直很大。要
暨免由兔病造成的损失，最好的方法就是普及兔病防治知识，
使生产经营者能快速而准确地诊费龟病并采取恰当的防治措
施，为北，我信将多年来在免病防治研究和实践中积累的经验
和成果加以精选，以实用出发，编写了这本《兔病快速诊断防
治移负图册》，相信对养兔业书定会有所助益。
本书内容及免的细菌性传染病、真菌性传染病、病毒性
传北病，寄生虫病及其他疾病，共22种，均为实际生产中最常
更民危害性较大的兔病。本书重点个绍了以流行病学调查、症
状观察及户体到检为手投的现场快速诊断技术，对实验室诊
断技木亦作了简要个绍，并配以形色照片·目的是尽最大可能
便读者在发病现场即做出正确渗断，且“看图识病，识病能
医”。文字部分则简明拖要·对每--种病的病原、流行特点、症
状、病理变化、诊断及防治方法等均作了介绍。
在本书编写过程中，得到了山东农业大学动物科技学院
王春教授、新忠考师及其他老师的大力支持；书中也采用
了一-部分其他作者拍摄的照片，在北一并表示衷心感谢。
由于作者火平所限，书中难免存在不足，恳望读者批评指
正。
作者
目录
·、巴氏杆菌病
二、人肠杆菌病（粘液性肠炎）
三、炭疽病
.·+
四、副伤寒（沙门氏菌病）-
10
五、葡萄球菌病·
14
六,李氏杆菌病·
18
七、坏死杆菌病·
21
八、结核病…
24
九、伪结核病·…··
27
十、魏氏梭菌病
29
十-一、支气管败血波氏杆菌病
33
十一、绿脓杆菌病····
37
十三、密螺旋体病（兔梅毒）··
40
|四、秃毛癣··
42
十五、泰泽氏病···
45
十六、病毒性出血症（免瘟）···
十·上、球虫病···
52
十八、栓尾线虫病·
57
十九、豆状囊尾病···
59
二十.螨病·
62
二-十－、肝片吸虫病·
66
二十.：肝毛细线虫病·
70
巴氏杆菌病
兔巴氏杆菌病是由多杀性巴氏杆菌引起的。巴
病原
氏杆菌为革兰氏阴性、无芽胞的知杆菌，无鞭
毛，端氏染色法染色呈两极若染（图1-1)。
本病发牛无明显季节性，但以春、秋及湿热季节
流行特点
发病率较高，常呈散发和地方流行性。一般情况
下家兔带菌但不发病，在运输不当，更换饲料、气候变化等条
件下，家免的抵抗力下降，巴氏杆菌乘机活动从而引发本病。病
免和带菌兔是主要的传染源，呼吸道和消化道是主要的传播途
径，也可经皮肤粘膜的破损伤口感染。
本病临床症状比较复杂，可表现为败血症、传染
症状及病变
性鼻炎、肺炎、中耳炎、结膜炎、脓肿病灶等形
式。
瑞氏染色’为两极着染的短杆菌
巴氏杆菌
1.败血症：病兔常未见症
状就迅速死广，死前体温高达
41℃、拒食，呼吸急促，鼻腔
有分泌物。剖检可见鼻粘膜及
气管粘膜充血或出血，鼻腔有
脓性分泌物。喉、气管、肺、
心、肠、脾、膀胱等均有出血
点和充血（图1－2）。肝肿大，
变性，有坏死点，脾和淋巴结
图1-2巴氏杆菌病
肿大或出血，肠粘膜充血，胸
防、肠、脾、膀胱等均有出
膜腔及心包积液。
血点、肝肿人，变性，有坏死点
2.传染性鼻炎：病免长现
为上呼吸道的卡他性炎症，浆
液性、粘液性或脓性鼻漏，打
喷嚏，咳嗽。病免常用前爪擦
鼻部，使鼻孔周围皮肤红肿、
发炎，被毛脱落（图1-3）。
3.中耳炎：又称歪脖病，是
病菌感染蔓延到兔内耳和脑的
结果。病免颈斜向侧，严重
图1-3巴氏杆菌病
者头弯间侧，影响进食和饮
县儿周围皮肤红肿、发炎
水。此外还可出现其他神经症
状，鼓氧流出门色渗出物等（图1-4)。
4.肺炎：病兔常急性死亡，很少见临床症状，有时表现为食
欲不振和精神沉郁。剂检可见肺有大叶性炎症，实变，膨胀不
全，并有侬肿和灰白色结节病灶，胸膜和心包膜常有纤维素性
2
渗出物覆盖。
此外，病兔还可出现生殖系统炎症，母兔不孕并伴有粘性
分泌物从阴道内流出：公免的辜丸肿大，质地坚硬，并伴有脓
肿。结膜发炎，眼脸肿胀，有分泌物，皮肤及内脏出现脓肿，直
至发生败血症而死L。
诊断方法
1.直接镜检：取病兔心血，肝、脾等内脏器官涂片，F燥，
固定，美蓝染色，如有两极着染的小杆菌，即可确诊。有条件
的地方，也可做动物试验。
2.血清学试验：检查被检兔的血清是否呈阳性，可用试管
法、玻片法、琼扩法。也可用
间接荧光抗体法。
本病须与兔
鉴别诊断
波氏杆菌病、
兔李氏杆菌病、野免热、兔出
血症相区别。
1.兔李氏杆菌病：死于李
氏杆菌病的兔，剖检可见肾，
心肌、脾有散在的针尖大的
图1-4巴氏杆菌病
淡黄色或灰白色坏死灶，胸、
中非烫，有「色参出物
腹腔有多量的渗出液。病料
涂片革生氏染色，镜检，李氏杆菌为革氏阳性多形态杆菌。在
鲜血琼脂培养基上培养星溶血，而巴氏杆菌无溶血现象。
2.野免热：死于野兔热的兔，剂检可见淋巴结肿大，并有针
头人的灰印色干酪样坏死灶。
3
牌脏肿大，深红色，切前表府有人小不等的灰自色坏死灶，
肾和骨髓也有坏死。病料涂片镜检，病原为革兰氏阴性多形态
杆菌，早球状或民丝状。
3.兔击血症：参见本怡病静性违血师（兔瘟）
4.兔波氏杆菌病：参见本韦兔支气管败血波氏杆菌病。
防治措施
1.预防：免场要定期检疫，净化兔群。坚持自繁白养，建立
无多杀性巴氏杆精的种兔群。定期进行疫苗注射，同时注意环
境卫生，加强消静措施。兔场应与其他养殖场分开，严禁其他
畜，禽进人，杜绝病原的传播、将发病兔尽快隔离或淘汰，兔
舍及用具用3%的来苏儿或2%的火碱消毒。
2.治疗：
（1）青、链霉素各10万单位、肌肉注射、每天2次，连用
3－5天。使用庆大需素，氯霉素、叫环素治疗也有－·定效果。
（2）磺胺嗨啶，兔每千克体重100～200毫克，每大2次.11
服，连用5～7人。喹乙醇，兔每千克体重25毫克，口服，每天
1次，连用3大，效果也不错。
（3）黄连、黄芪名3克，黄柏6克，水煎服。或州金银花9
克加野菊花适量，水煎服。也可用穿心莲3克，水煎服。
二、大肠杆菌病（粘液性肠炎）
病
原
菌所引起的，主要特征是病兔出现胶样或水样
4
腹泻，所以本病也称为粘液
性肠炎。人肠朴菌属肠杆菌
科，为革兰氏阴性、无芽
胞、有鞭毛的杆菌（图[2-1)。
A大肠杆菌
流行特点
在自然界广
泛存在，故本病一年叫季均
图2-1大肠杆菌
可发生。当饲养管理不当或
吊“民染色，为阴性知小杠荣
大气剧变时，免体抵抗力下
降，大肠杆菌数量会急剧增
加，从而导致本病发生。各
种年龄的兔均易感，但主要
发生在1－4月龄的幼兔，
断奶前后的仔免发病率、死
广率都较高。
急性病例在
临床症状
未见到任何
图2-2大肠杆菌病
小份扩张，水肿、充满气体和粘液
症状前即突然死亡。病程短
的征1～2天内死亡，长的
经7～8大死广。病兔体温
低于正常或正常，精神沉
郁，被毛粗乱，脱水，消瘦，
腹胀，剧烈腹泻，肛广门和后
肢被毛常沾有大量粘液或水
样粪便，并带有两头尖的下
图2-3大肠杆菌病
粪球。四肢发冷，磨牙，最
大肠有腔样粘液，料膜充血、出血
5
终袁竭死“。
肿，充满气体和粘液（图2-2)。人肠内容物呈水
样，有多量胶冻样物，浆膜粘膜充血、有出血斑点（图2-3）胆
囊扩张，粘膜水肿，有些病例的心脏、肝脏有局部性的小坏死
灶。
诊断方法
1.病原学检查：采取病、死兔的心，血、肝、牌、肠内容物
等，涂片，染色后直接镜检，观察是否有大肠杆菌。分离培养
可用鉴别培养基，如麦康凯平板和伊红美蓝平板。大肠杆菌在
麦康凯平板上呈红色，在伊红美蓝平板上呈深紫色，可依此做
出初步诊断。有条件的也可做牛化反应或动物试验，进行诊断。
2.血清学检查：可用血清学凝集试验，酶联免疫吸附试验
（ELISA）等方法进行检查。
此外，还可做家免肠段结扎试验，检查肠毒素ST和LT，但
效果较差。
鉴别诊断
1.与免沙I氏菌病相区别：死于沙门氏菌病的兔，剖检可见
肝脏有散在的、针头大、灰白色的坏死病灶，蚓突粘膜有弥漫
性、淡灰色、栗粒大的特征性病灶。病料接种于麦康凯平板上，
如有无色透明或半透明的小菌落，为沙门氏菌；呈粉红色较大的
菌落赴大肠杆菌。
2.与球虫病相区别：球虫引起的免腹泻，将粪便或肠内容物
涂片镜检，可见有大量的球虫卵囊。
6
3.与轮状病毒病相区别：轮状病毒性腹鸿主要发生于幼兔，
青年兔、成年兔呈隐性感染，剖检病兔，空肠和回肠部的绒毛
呈多灶性融合和中度缩短，肠细胞中度变扁平，某些肠段的料
膜固存层和下层轻度水肿。从病料中不能分离出细菌或寄牛虫。
4.与兔泰泽氏病相区别：泰泽氏病的特征性病变是肝门静脉
的近的小叶和心批有灰口色针头大或条状的病灶。病料涂斤
姬姆萨染色，可见有成丛的毛发状的芽孢杆菌。
防治措施
1.预防：
(1）平时要加强饲养管理，搞好免舍卫生，定期消毒。减少
应激因素，特别是在断奶前后不能突然改变饲料，以免引起仔
兔畅道菌群紊乱。
（2)常发生本病的兔场，可用从本场病兔中分离山的大肠杆
菌制成氢氧化铝灭活苗，每年进行2次预防注射，有一定疗效。
（3）兔一日发病，应立即隔离或淘汰，死兔应焚烧深埋，兔
笼，免舍用0.1%新洁尔灭或2%火碱水进行消毒。
2.治疗:
（1）肌肉注射链霉素，兔每千克体重20～30毫克，每天2
次，连H13人。氯霉素，每只兔50～100毫克，肌肉注射，每人
2次，连用3～5天。多粘菌素，每只兔2.5万单位，连用3一5
天。庆人霉素、每只1万一2万单位，每大2次，肌肉注射，连
用3一5人。以上药物可单独使用，也可配合使用，有条件的地
方可先做药敏试验，可选用药物进行治疗，
（2）精特灵，免每千克体重15：客克，11服，每天2次，连
7
川2～3天。促菌生制剂，按免每千克体重50毫克，口服
1-2次，连用3天。
（3）穿心莲6克，金银花6克，香附6克，水煎服，每人2
次，连用7人。也可用丹参、金银花、连翘各10克，加水1000
毫升，煎至300毫升，11服，每人2次，每次3－4毫升，连用
3-4大。
三炭疽病
炭疽病病原为炭疽杆菌，分类上属于芽胞杆菌
病原
科需氧芽胞杆菌属。这种细菌为链状、竹节状
的粗人杆菌，两端平直，有英膜，革氏染色呈阳性（图3-1)。
无鞭毛，与空气接触时，在菌体中央可形成卵圆形或圆形的芽
胞。
本病的发牛无季节性。免群一日发病，任短时
流行特点
间内可导致大批死亡。病兔是本病的传染源，
被污染的饲料、饮水，器具
是本病传播的重要媒介。
传染途径主要是消化道，
其次是破损的皮肤及粘膜。
本病潜伏
临床症状
期一般为
10～12小时。病兔体温升
高，呼吸困难，粘膜发钳，
图3-丨炭疽杆菌
食欲不振，行走不稳，战
昂”氏染色为阳性，在肉荡培养基小
中长链状，竹节状的粗大杆菌，两端平直
8
1.
、血尿和腹泻，在粪便中常混有血液和气泡。病程稍长，病兔
的喉部，头部可发生水肿，导致呼吸极度困难。死后天然孔出血。
炭疯病是恶性的人、畜共惠病，故病死免不得随
病理变化
意剂检。必须剖检时，要严格做好个人防护和各
种消帮措施。动物死亡后尸僵不全，剖检可见胃粘膜出血，溃
疡、肠粘膜充血，被覆暗红色粘液、肠系膜淋巴结肿人，切面有
点状出血。肝肿大、出血，切而外翻，流出暗红色血液，凝固
不全。脾肿大，呈暗红色，质软如泥。头、咽皮下组织胶样浸
润、咽部淋巴结肿胀。膀胱积尿，粘膜出血。
诊断方法
1.接镜检：病料涂片，干燥，甲醛龙胆紫染色，水洗，镜
检，如发现短链状，竹节状带英膜大杆菌，可怀疑为本病。
2.分离培养：强毒炭疽杆菌在普通琼脂平板上培养，形成
低、平，不透明，长而干燥，粗糙，边缘呈卷发状菌落（R）。无
毒株则形成稍透明的、较隆起、表面湿润、边缘整齐的光滑型
菌落（S)。通常在鲜血平板
上，菌落周围不溶血。
3.青霉素串珠试验：在
细菌培养物中加人一定量
的青霉素，培养一段时间
后，如果菌体形成典型的
串珠状，可判为阳性结果
（图3-2）。
图3-2炭疽杆菌
4.血清学检查：血清
碳响州南在背联素作期下可股成中珠状
学检查包括荚膜抗体测定、
9
多糖抗原测定等儿种方法。
防治措施
1.预防：
（1）兔场发生本病时，要立即向上级有关兽医和卫牛防疫部
门报告，同时采取有效的封锁，消毒措施，防上本病传播，蔓
延。
（2）严格遵守兽医且生制度，对病免要彻底烧毁或深埋。被
污染的场地和用具等，要用4，火碱或20%的漂白粉、0.19升
求进行彻底消毒。
（3）发生过炭疽病的地区，每年应注射1次炭疽芽胞苗，免
疫期为1年。
2.治疗：
（1）青霉素，每只兔肌肉注射20万单位，每隔6－8小叫时注
射1次，连用3天。
（2）链霉素，兔每克体重注射20～30毫克，每天2－3次，
连用3人。
（3）注射抗炭殖高价血清，每具兔皮下注射2毫升。
（4）磺胺类药物也有一定效果，如与抗炭疽血清，青霉素、
链霉素同时应用，效果更好。
四，副伤寒（沙门氏菌病）
本病的病原为肠杆菌科沙门氏菌属的鼠伤寒沙
病
原
氏菌和肠炎沙门氏菌。这种细菌为革兰氏阴
性菌、呈短杆状，具有周鞭毛（图4-1），不形成芽胞，血洁型
10
比较复杂。
本病一年四
流行特点
季均可发生，
主要发生于25H龄以后的母
兔、发病率高达57%，流产率
为70%，致死率为49%。病兔
和惜菌兔是主要的传染源。
主要传播途径是消化道，幼
图 4-1
伤寒沙门氏菌
兔世可经子官内及脐带感染。
革兰比染色、为阴性杆菌
健康兔吃了被污染的饲料、饮水而发病。健康兔肠道内在正常
情况下也寄牛行沙门氏菌，在管理条件不善，气候变化，卫生
条件差，兔机体抵抗力下降时，病原体可大量繁殖，也会引发
本病。此外，鼠类、鸟类及苍蝇也能传播本病。
少数兔发病最急性型，不出现症状而突然死
临床症状
亡。临床上常见的是急性型和慢性型。病兔精神
沉郁，食欲废绝，休温升高，呼吸困难，腹泻，排出有泡沫的
粘液性粪便。母免从阴道内排出脓性或粘性液体，阴道粘膜潮
红水肿。孕兔发生流产后多
数死亡，少数康复兔，则不
易冉受孕。
突然死的
病理变化
病兔呈败血
症病变，多数病兔内脏器宫
充血和有出血斑，胸、腹腔
有大量积液利纤维素性渗出
图4-2副伤寒
物（图4-2）。病程较长的，可
股腔内有人战积液
11
.l.
见气管粘膜充血和出血，
有红色泡沫，肺水肿，
实变，肝脏表面有针尖
大小的坏死灶。牌充血
肿大，肾肿大。肠粘膜
充血、出血，有弥漫性
灰白色粟粒大的结节，
肠系膜淋巴结充血水肿
图4-3副伤寒
（图4-3），怀孕母兔或流
畅辖膜光血，血，畅系模淋世结水肿
产母免出现化脓性子官炎及溃疡症状。
诊断方法
1.直接镜检：标本涂片染色后镜检，观察是否存在具有沙门
氏菌形态特征的细菌。
2.分离培养：沙门氏菌在SS培养基上，形成圆形、光滑、湿
润，半透明灰白色菌落。在虔康凯琼脂平板上，长出无色小菌
落，此易与大肠杆菌相区别。
3.血清学检查：最常用的方法是血请凝集试验或全血平板凝
集试验。此外，还可用ELISA法、单克隆抗体免疫斑点试验进
行检查。
应注意将本病与兔李氏杆菌病、大肠杆菌病相
鉴别诊断
区别。
1.兔李氏杆菌病：李氏杆菌病除能引起怀孕母兔流产外，还
有神经症状，如头、预重斜，运动失调等；李氏杆菌在显微镜下
为革氏阳性的小杆。
2.人肠杆菌病：参见本兔大肠杆菌病。
12
防治措施
1.预防：
（1）搞好饲养管理和环境卫生，消除各种应激因素，可减少
本病的发生。
（2）兔场要定期进行检疫，淘汰感染兔。引进的种兔要进行
隔离观察，淘汰感染兔、带菌兔，建立健康兔群。
（3）对怀孕初期的母兔可注射鼠伤寒沙门氏菌灭活苗，每次
颈部皮下或肌肉注射1毫升，每年主射2次。
（4）兔场应与其他畜场分隔开。兔场要做好灭蝇、火鼠L
作，经常用2%火碱或3%来苏儿消毒。发病兔、病死兔应及时
治疗、淘汰或销毁。
2.治疗：
（1）氯霉素，肌肉注射，每次2毫升，每人2次，连用3一
5天：11服，兔每于克体重20～50毫克，每天1次，连用3天。
链截素，肌肉注射，每次10万单位，每人2次，连用3人。也
可用叫环素、上霉素、环丙沙星、总诺沙星等进行治疗。
（2）磺胺.二甲喀啶，11服，兔每下克体重100一200毫克，每
天1次，连用3一5天。痢特灵，免每千克体重5－10毫克，11
服，每天2次，连用3天。
（3）黄连5克，黄岑10克，马齿觅15克，水煎服。或取1
份人称捣碎后，加5份水，调成汁，每只兔服5毫升，每天2～
3次，连用5天。
13
五。物物球
本病病原为金黄色葡萄球菌。这种细菌为革兰
病原
氏染色呈阳性的球菌，无鞭毛和芽胞，-般不形
成英膜（图5-1)。直径为0.4一1.2微米，常呈葡萄串状排列，在
脓汁或液体培养基中有些呈双球或短链状排列。
金黄色葡萄球菌常行在于兔的鼻腔，皮肤及周
流行特点
围潮湿环境中，在适当条件下可通过各种途径
使免感染，如通过飞沫传播，可引起上呼吸道炎症；通过表皮或
粘膜的伤口侵入时，可引起转移性脓毒血症；通过脐带感染，可
引起仔兔败血症；通过母兔的乳头感染，可引起乳房炎，仔兔吮
乳后也可引起肠炎。病兔（特别是患病母兔）是主要传染源。本
病的发生无明显的季节性，与兔的年龄、性别、品种也无关。
根据病
症状与病变
菌侵人
部位和扩散程度的不同，
可呈现多种症状和病理
变化。
1.仔兔脓毒败血症：
仔兔出牛后2-3天，在
皮肤（尤其是胸、腹、
图5-1葡萄球菌
颈、颌下和腿内侧）先出
苹兰氏染色，为阳件的球菌
现炎症，后见有粟粒大
的白色脓肿，多数病兔
14
在2一5天内出现败血症而致死亡。经治疗，脓肿可慢慢吸收，
脓疱逐渐变干结，白行脱落。
2.转移性脓毒血症：在病兔头、颈、背皮下或肌肉以及内脏
器官形成一个或儿个脓肿，脓肿大小不一，小如豌豆，大似鸡
蛋，柔软而有弹性（图5-2，图5-3）。经1-2个月，皮下脓肿
可白行破溃，流出白色酪状脓汁。破口经久不愈，脓汁流到别
处的皮肤上，引起病免播抓，造成损伤后又可形成新的脓肿。脓
肿向体内破溃时，即发生全身感染，呈现败血症症状，病兔迅
速死T。病死兔皮下，心、肺、肝、脾及子宫等内脏器官有脓
肿（图5一4），脓肿外有结缔组织包膜。有些病例则可发生心包
炎和胸、腹膜炎及骨膜炎。
3.脚皮炎：常见于后腿跖趾区跖侧面皮肤，前肢则较少见。
免发病初期患部出现红斑，稍微肿胀和脱毛，随后形成经久不
愈几易出血的溃疡。病兔不愿移动脚，换脚休息时小心翼翼。同
时食欲减退，消瘦。发生全身性感染时，会迅速出现败血症而
死亡。
4.乳房炎：多在母兔
分晚后最初儿天内出现，
多旧乳头被什兔咬破，
细菌侵人所致。急性型
病兔体温略有升高，乳
房忠部皮温增高，乳房
呈紫红色或深监色。慢
性型病免发病初期，乳
房局部发硬并逐渐增人，
图5-2 葡萄球菌病
腹腔脓肿
最后形成脓肿，往往旧
15
脓肿治愈结疝，新脓肿又形成，脓汁呈乳白色或淡黄色油状。
5.仔免急性肠炎：又称仔免黄尿病。一般全窝仔兔发病，病
兔月川门叫周被毛及后肢被毛潮湿、腥臭，兔昏睡，全身发软，病
程2～3尺，死亡率较高。剖检可见肠粘膜充血、出血，肠腔积
液。榜胱扩张并积尿。
6.鼻炎：病免流大量浆液性脓性鼻液，鼻孔周围有下疝，呼
吸闲难，打喷嚏，常川前爪抓鼻部。鼻粘膜充血，鼻腔有大量
脓性分泌物，鼻窦粘
膜充血，内积脓。
诊断方法
1.直接镜检：标本
涂片，革兰氏染色后
镜检。根据细菌形态、
排列和染色性能可做
图 5-3
葡萄球菌病
出初步诊断。
胸腔内形战大的脓疱，外有结缔组织包囊
2.分离培养：致
病性金黄色葡萄球菌
能产生金黄色色素和
肠毒素，有溶血性，
可发酵甘露醇及产生
凝固酶，根据这些特
点可与非致病性葡萄
球菌相区别。
3.动物试验：猫
图5-4葡萄球菌病
肺脏胀肿
对本菌肠毒素较敏
16
续发生阵发性呕叶、腹泻、数小时后开始好转，很快康复。若
毒素剂量过人，猫会在注射24小时后死亡
也可用生化反应、血清学的方法诊断本病。
（防治措施】
1.预防：
（1）保持兔笼、免舍卫生整活，防止免受损伤，兔作笼中不
可人拥挤，把喜咬斗的兔分开饲养。
2搞好饲荞管理，给乳升小足的母免适当增喂优质和多汁
饲料，仔免让其他母兔喂养，以免乳头被仔兔咬破。对乳汁过
多的母兔，则要减少精饲料皮多江饲草的设量，以防乳房膨胀
乳头管扩张，使病菌乘机而人。刚产出的仔免，脐带要消毒，以
防感染。
（3）被病菌污染的兔笼及病免粪便要严格消毒，死免应焚烧
深埋。
（4）患病兔场，可用金黄色葡鼎球菌培养液制成菌肯，对健
康兔每只皮下注射1毫升，有一定的预防作用。
2.治疗：
（1）青霉素，兔每千克体重2万一4万单位，肌肉注射，每
天2次，连用4～5天。庆大霉素及卡那需素，兔每千克体重2
万～4万单位，肌肉注射，每人2次，连用3一5天。金蒋素，
服，每只兔100毫克，每天1次，连用4人，与氯霉素联合应用
效果更好。此外，也可用红霉素、氯街素、新霉素及磺胺类约
物等进行治疗。
（2）有皮肤脓肿时，可用消毒针头将脓肿刺破，用消毒棉擦
17
去脓1、涂1青需素软膏或红霉素软膏。对乳房炎，轻者用0.1%
高锰酸钾液冲洗乳头，涂上鱼行脂软膏，重者可川0.1%普鲁卡
内注射液，加上青霉素，在乳房硬结周围打封闭，每人1次，连
续治疗3一5天。对脚皮炎或体表溃疡，可用0.5%需佛奴尔或
0.1%高锰酸钾洗净创，涂上红霉素软膏，也可用紫药水或2%
碘酒涂搽，并配合全身用药。对忠鼻炎病兔，可用0.1%高锰酸
钾液洁洗后，再用青素滴鼻。
（3）对乳房炎可州中药治疗，当！16克，赤苟6克，皂刺3
克，炮山十3克，门芷3克，甘草2克，水煎服。金银花、连翘，
蒲公英、地丁各10克，煎水拌料或温敷乳房，每天2～3次，连
川3一5尺。也可用金银花、野菊花、蒲公英各3克，水煎服，连
用3~5剂。
六、李氏杆菌病
兔李氏杆菌病病原为产单核细胞李斯特氏菌，
病原
/这种细菌属李氏杆菌属，是一种革兰氏阴性的
球杆菌，菌端钝圆，有时呈弧形，菌体排列多呈单个散在，行
时两个排成“V”形。兄荣胞和英膜。有鞭毛，能运动。
各种动物均可感染，兔对本病的易感性较高。患
流行特点
病和带菌动物是主要的传染源。患病动物的粪、
尿、乳汁、精液以及眼、鼻、生殖道分泌物，均可分离到李氏
杆菌。本病可通过消化道，呼吸道、眼结膜利破损的皮肤感染。
污染的水和饲料是主要传播媒介。本病多为散发，有时呈地方
流行性，冬季缺乏青饲料，天气骤变，内寄生虫寄生等均可成
18
为致病因素。
本病潜
临床症状
伏期为
2～8人。病兔可表现以
下儿种类型：
1.急性型：多见于
幼兔，病免体温可达40
C以上，精神沉郁，食
欲废绝。鼻粘膜发炎，
流出浆液性、粘液性、
脓性分泌物，儿个小时
或1～2天内死亡。
图6-1李氏杆菌病
神经症状，头领偏向一侧：作圆圈运动
2.业急性型：病兔精
神小振，食欲废绝，呼吸加快，中枢神经机能障碍，作转圈运
动，头颈偏向一侧，全身阵颤，运动失调（图6-1）。怀孕母兔
流产，胎儿皮肤出血（图6-2）。·般经4－7大死亡。
3.慢性型：病兔主要表现为子宫炎，分娩前2一3天发病。病
兔精神沉郁，拒食，流产，并从阴道内流出红色或棕褐色分泌
物。有的出现头颈歪斜等神经症状。流产康复后的母免长期不
孕：
忠急性或亚急性李氏杆菌病死亡的兔，主要变
病理变化
化是皮下水肿，心、肺水肿，胸腔积液。肝脏、
心肌、肾、脾有散在或弥漫性针尖大的淡黄色或灰白色坏死点，
淋巴结肿大。慢性病例除上述变化外，子宫内可见有脓性渗出
物或暗红色液体，子宫壁增厚并有坏死灶，有时在广宫可见变
性胎儿或灰白色凝块。脑膜和脑组织充血水肿。
19
诊断方法
1.显微镜检查：标本涂
片染色后镜检，如发现革兰
氏阳性球杆菌，菌体散在或
呈“V”形，菌端钝圆，有时
呈弧形，再结合临床症状，
可初步诊断为本病。
2.动物试验：家兔、小鼠
和豚鼠均有易感性，·般在
接种病料后］～6大内死亡；
图6-2李氏杆菌病
豚鼠和家兔用病料点眼后可
怀学母免流产，恰儿皮股出血
出现化脓性结膜炎和角膜
炎：
3.血清学方法：可用凝集反应或补体结合反应测定。此列，
生化反应、分离培养也有助丁诊断本病。
兔李氏杆菌病应与兔巴氏杆菌病、野兔热、兔沙
鉴别诊断
门氏菌病相区别，区别方法参见本书兔巴氏杆
菌病和兔沙门菌病。
防治措施
1.预防：
（1）严格执行兽医卫生防疫制度，搞好环境卫生，消灭老鼠
及其他啮齿类动物。管好饲草，水源，防止污染。
(2）发生本病时、即全群检疫，病兔隔离治疗或淘汰。笼舍
川具及场地用4%火碱水、3%来苏儿、10%漂白粉进行彻底消
20
（3）病兔肉及其产品应作无害化处理。有关工作人员应注意
个人防护，以防感染。
2.治疗：病兔悲病初期治疗行定效果，·江出现神经症
状，药物就难以奏效厂。
（1）青需素，每次10万～20万单位，肌肉注射，每天2次，
连川4人。
（2）10%磺胺喀啶钠注射液，成年兔2毫升，青年兔1一5
客升，幼兔1毫升，肌肉注射，每天2次、连用3人。
（3）青载素10方单位和庆大霉素4万单位联合使用，机肉
注射，每天2次，连用3～5大。肌肉注射青霉素，同时「1服磺
胺喀啶0.2-0.3克，每尺3-4次，连用5-7尺。
4）新载素拌料，按每只免2乒-4厅单位，每大喂3次，
（5）金银花、栀子根、野菊花、芮陈、钩藤根，车前草各3
克、水煎服。
七、坏死杆菌病
兔坏死杆菌病病原是坏死杆菌，为拟杆菌科丝
胞。病灶中和新分离出的细菌呈长丝状，内含圆球状物，在多
次培养后细菌才成为长的杆菌（图7）。
一、患病动物是正要传染源，但健康带菌动物在·
物、幼兔比成年兔易感性高。动物在污移条件下易受感染。病
21
原·般通过皮肤、粘膜的伤门侵人，在内脏引起坏死病变。本
病常是散发或地方流行性，潮湿、闷热、昆虫叮咬、营养不良
等可促发本病。
坏死病北内见有长丝状红染的坏死壮南
图
坏死杆菌
病兔停止采食、流涎，体重迅速减轻。在唇部，
临床症状
口腔粘膜、齿龈、颈部、头面部及胸部等处出现
坚硬肿块，随后出现坏死、溃疡，形成脓肿。病原也可在病兔
腿部利叫肢关节的皮肤内繁殖，发生坏死性炎症，或侵人别肉
和皮下组纵形成蜂窝质炎。坏死病变具有持久性，可连续存在
数周或数月，病灶破溃后散发恶臭气味，病兔体温升高，最后
衰竭死L。
剂检可见病免的！腔粘膜、齿龈、颈部和胸前皮
病理变化
下组织及肌肉组织等坏死。淋巴结（尤其是颌下
淋巴结）肿大，并行下酪样坏死病灶。多数病兔在f、脾、肺等
处有坏死灶，并伴有心包炎、胸膜炎。腿部有深层溃疡病变。皮
下肿胀.内含粘稠脓性或干酪样物质。坏死组织有特殊臭味。
22
诊断方法
1.直接镜检：病料涂片，染色、镜检，根据病原的形态及染
色特性可做出初步诊断。
2.动物试验：病料制成乳剂后，注0.5～1.0毫升于兔的耳外
侧，或注0.2～0.4毫升于小鼠尾根部皮下，2～3天后，在接种
部位山现坏死，并逐渐扩大，8－10大后接种动物死汇。
3.血清方法：可用荧光抗体技术检查病变组织中的坏死杆
菌、
防治措施
1.预防：
（1）兔舍要活洁，干燥，光线充足，空气流通。除去兔笼、
兔舍内尖锐物，以避免兔体皮肤、粘膜损伤。
（2）从外地引进种兔时，必须进行隔离检疫1个月，确定无
病时方可人群。
（3）免群·且发病。要及时进行隔离治疗，淘汰病、死兔。
彻底清扫免舍并进行消毒。
2.治疗：
（1）青霉素，兔每只20万单位，肌肉注射，每大2次．连
用3天。
（2）土霉素，兔每千克体重20～40毫克，肌肉注射，每天
2次，连用3大。
(3）氯霉素，兔每千克体重50～100毫克，肌肉注射，每人
2次.连用3人。
（4）磺胺：H喘啶，兔每下克体重50～100毫克，肌肉注射，
23
每人2次，连用3天。
（5）进行局部治疗时，首先清除坏死组织，再用3%双氧水
或0.1%高锰酸钾溶液冲洗，每人2次。皮肤炎症肿胀期，用5%
来苏儿冲洗，再涂上伯行脂软膏。出现溃疡后，清理创面，涂
搽青制素软膏，同时配合全身治疗。
（6）指免的食欲下降，可灌硫酸钠导泻或灌人黄苏打片健
胃。
八结核病
免结核
病原
病病原
为结核杆菌，为分枝杆
菌属的直或微弯的细长
杆菌，任培养居上或十
酪性淋巴结内的细菌有
分枝现象。无黄膜，不
产生芽胞，革氏染色
呈阳性、抗酸性染色生
红色（图8-1），对外界
图8-1结核分枝杆菌
抵抗力较强。
购酸染色早红色的朴南
本病是人、备共惠的-种慢性传染病。--般通
流行特点
过呼吸道感染，经飞沫传播。患有结核病的人、
24
十利1鸡的粪便、分泌物等污染了饲料和饮水后，被家免饮食后
也可染病。还可通过交配利皮肤创伤感染。有抵抗力的家免感
染较轻。在易感免体内病原菌可迅速繁殖。适宜的传播条件、饲
养管理不善可促发本病。
本病潜伏期长，常呈隐性经过，不表现明显的临
临床症状
床症状。发病免食欲不振，消瘦，粘膜苍白，被
毛札乱、咳嗽气喘，呼吸闲难、眼虹膜变色，晶状体不透明，体
温稍高。肠结核病例有腹泻症状，呈进行性消瘦。有些病例常
见时关节、膝关节和关节的骨骼畸形，外观肿大。
病兔体消瘦，内脏器官有人小不一、灰色或淡
病理变化
褐色的结节（图8-2)。结节通常发生于肝，肺、
肾、腹膜、心包、支气
管淋巴结和肠系膜淋巴
结等部位，脾脏少见。
结节具有干酪样坏死中
心和纤维组织包膜。肺
结核病灶可发生融合形
成空洞，肠浆膜面有稍
突起的、大小不等的结
节，粘膜面上呈现溃
疡，溃疡周围为「酪样
坏死。支气管利纵隔淋
巴结肿大，内有十酪样
图8-2结核病
坏死。
肺脏有大小不·、取色或淡榔色结Y
25
1.10
诊断方法
1.直接镜检：在痰、尿、脓液或脑脊液中找到结核杆菌，是
本病最可靠的诊断依据。标本涂片固定，经抗酸性染色，结核
杆菌早红色，其他为蓝色，可作为诊断依据。
2.动物试验：取病料接种豚鼠，-般作皮下接种，病死各或
经4～6周不死者，均剂检，观察病变，或做分离培养。此法检
出率较高。
3.免疫学试验：变态反应、补体结合反应为重要的诊断方法。
防治措施
1.预防：
(1）加强饲养管理，严格兽医卫生防疫制度，定期对兔舍。
免笼和用具等进行消毒。
(2）兔场要与鸡场，猪场等隔开，防止其他动物进人兔舍。
结核病人不能当饲养员。
（3）新引进的兔必须隔离观察1个月以上，经检疫无病方可
混群。
（4）发病兔要立即淘汰，被污染的场地要彻底消毒，严格控
制病原传播给健免。
2.治疗：本病的治疗意义不大，关键要靠预防。必要时，可
肌肉注射链霉素，免每千克体重4万单位，每天2次，连用7人。
26
九伪结核病
兔伪结核病病原为伪结核耶新氏杆菌。病菌为
病
原
革兰氏阴性、多形态的杆菌，大小为0.8－6.0微
米，投存英膜，存鞭毛，不形成芽胞。
、伪结核耶新氏杆菌广泛存在于白然界，感染动
流行特点
/物和带菌啮齿动物是自然忙存宿主和传染源。
家免1要通过接触带菌动物和鸟类，或食人带菌食物而发病，也
可经皮肤、呼吸道和交配传染。本病多见散发，有时也呈地方
流行性，冬、春寒冷季节多发。营养不良、应激利寄生虫病婷
使兔抵抗力降低时，易诱发本病。
病兔不表现明显的临床症状。·般表现为食欲
临床症状
不振，精神沉郁，腹泻，进行性消瘦，被毛粗乱，
最后极度衰弱而死。多数病免有化脓性结膜炎，腹部触诊可感
到有肿人的肠系膜淋巴结和肿大坚硬的奶突。少数病例呈急性
败血性经过，体温升高，呼吸困难，精神沉郁，食欲废绝，很
快死亡。
常见病变在旨肠蚓突和回盲部的圆小囊。严重
病理变化
/时妈突肥厚，圆小囊肿人变硬，浆膜下有许多灰
白色干酪样粟粒人的结节，单个存在或连成片状（图9）。此外肠
系膜淋巴结肿大，行灰白色的坏死灶。粘膜、浆膜、肝，脾、肺
脏有无数灰白色十酪样小结节。死于败血症的病例，肝、牌、肾
严重瘀血肿胀，肠壁血管极度扩张，肺和气管粘膜出血，脱肉
呈赔红色。
27
采淋巴结、内脏器官及粪便作为待检涂片，染
诊断方法
色，镜检，伪结核耶新氏杆菌为革兰氏阴性、多
形态的小杆菌，
病料也可用麦康凯培养基进行病原分离鉴定，
鉴别诊断
必要时可用凝集反应或绵羊红细胞间接凝集试
验进行确诊。
本病应与结核病和兔球虫病相区别。
1.结核病：由结核分枝杆菌引起，为革兰氏阳性杆菌，凡具
有抗酸染色的特点。结核病的病程较长，其主要病变是在肺，
肝、背等器官出现坚硬的结节状结核病灶。
2.兔球虫病：由兔球虫引[起，卡要表现为腹泻，以断乳兔多
见，病程短而死亡率高。病变主要在肝和肠部，表现为肠粘膜
增厚，充血，小肠内充满气体和粘液，或在肠粘膜有数量不等
的圆形、粟粒大的结节。胆
兔肉结核
管壁增厚，结缔组织增牛
而引起肝细胞萎缩。
防治措施
1.预防：
（1）加强饲养管理，定
期消毒灭鼠，防止饲料、饮
水及用具污染。
(2）引进种兔要隔离检
疫，严禁带人病原。平时对
图伪结核病
肠道行灰白色，干酪样，梁粒大的结吊
免群可用血洁凝集试验和
红细胞凝集试验进行检疫，淘汰阳性兔，培育健康免群。
28
（3）屠宰时如发现患本病的兔，要销毁户体，不得食用，以
防止人感染此病。
（4）可用伪结核耶新氏杆菌多价火活菌苗进行预防注射，每
只兔颈部皮卜注射1毫开，免疫期6个月，每年注射2次。
2.治了：山于本病活体难以确诊，又无特效药物治疗，同时，
本病亦可引起人的急性阑尾炎、肠系膜淋巴结炎和败血症，所
以对患病动物一般不作治疗，而即予淘汰。如有必要治疗时，可
用链素、四环素、氯霉素、卡那霉素，但效果不太稳定。
十、魏氏梭菌病
本病病原为厌氧芽胞杆菌属的A型魏氏梭菌。A
病原
型魏氏梭菌主要产生致病毒素而使动物发病。
菌休革兰氏染色为阳
性，芽胞位于菌体中间
或偏端（图10-1)。
本病的
流行特点
主要传
染源是病兔。病菌可随
病兔的粪便排出，污染
周围环境，健兔食入后
即经消化道感染。6～12
图10-1魏氏梭菌
周龄的兔最易发病、但
毕”氏桑色为阳性：芽胞位丁菌体中间
断奶前的仔兔和成年兔
或偏端，不比菌体人
亦可发病。本病-·年四
29
季均可发牛，以冬，春季
节最为常见。兔舍卫生条
件不良、过热、拥挤，以
及使用磺胺药物均可诱发
本病。
临床症状
本病常突然发生。病
图10-2魏氏梭菌病
胃底粘膜脱落
兔精神沉郁，食欲废绝，
急性下俐，粪便带血或呈
黑色胶冻状，有腥臭味。
肛门周围，后肢及尾部被
毛潮湿、并沾有稀粪。兔
体严重脱水、消瘦，多在
出现症状后12-48小时
死亡。少数病兔可拖至7
图10-3魏氏梭菌病
天或更长些，最终死亡。
胃墅粘顾上有大小不一的遗运
发病免体温通常不高。
病理变化
剖检病死兔时，可闻
到一股特殊的腥臭味。胃
内充满未消化的食物，胃
底粘膜脱落（图10-2）。有
的病例胃壁粘膜1可见行
图10-4魏氏梭菌病
人小不等的溃疡（图10-
畅道气井有黑色稀具
30
3），小划肠充满胶冻样校体，开限有气体，大肠内有多量气体及黑
色水样粪便，肠浆膜及粘膜有弥漫性充血和出血斑点（图10一4）
肝质地变脆。膀胱充满茶色尿液。心脏表面血管扩张，呈树枝
状，脾呈深褐色，肾淋巴结无明显变化。
（诊断方法】
1.镜检：取病料涂片，用革兰氏法染色后镜检，如见有革兰
民阳性粗大杆菌，菌端饨圆，有荚膜，中心或偏端形成芽胞，冉
结合临床症状即可做出初步诊断。
2.分离培养：粪便用灭菌牛理盐水稀释后，加热到80℃、约
10分钟斤后取上清液，接种「厌氧肝肉汤培养基中，如分离到此
阳性杆，再转移到血琼脂平板上，厌氧培养。
3.动物试验：取庆氧肝肉汤培养基0.7毫升接种豚鼠、幼兔，
如果均在24小时内死，剖检病变与自然死亡兔基本相同，可
诊断为阳性。
此外，也可用中和试验、对流免疫电泳等血清学方法诊断
本病。
、本病应与球虫病、沙门氏菌病、巴氏杆菌病、兔
鉴别诊断
传染病，从症状和病变上来看，它们也有各自的特征性变化。
1.球虫病：多发于断奶前后的仔兔，成年免不出现死1：。病
兔营养不畏、黄润、贫血，剂检肠粘膜或肝表面有淡黄白色结
ti.
2.沙门氏菌病：总性病例以败血症、下痢和流产为特征，断
奶仔免和青年兔多发。蚓突粘膜有弥漫性淡灰色小结节，肝脏
表面有散在的针尖大小的坏死灶。母兔的子宫发炎，胎儿发育
31
不良。
3.巴氏杆菌病：本病多呈散发，无明显年龄界限。肝脏不
肿人，有散在灰门色坏死灶。肾不肿人、有鼻炎、中其炎、结膜
炎等症科状。
4.免时血症：各种兔均易感，死1率高，以呼吸系统出血
实质器官淤血肿人和点状出血为特征，病料中不能分离到细菌，
寄气业等病原
预防措施
1.预防：
（1）平时加强饲养管理，搞好环境卫生，少喂高蛋白饲料，
兔舍内避免拥挤，注意火鼠火蝇。
（2）严禁引进病兔。发牛疫情后，立即隔离或淘汰病兔。兔
笼、免舍用3%热碱水消毒，病兔分泌物、排泄物等·律焚烧深
埋。
（3）及时进行预防接种。繁殖母兔于春、秋季各注射1次A
型魏氏梭菌氢氧化铝灭活苗，仔兔断奶后立即注射疫苗。
2.治疗：
（1）病初可用特异性高免血清进行治疗，按兔每干克体重
3-5笔升皮下或肌肉注射，每天2次.连用2－3人，疗效显将。
（2）金霉素，每T克饲料加10毫克，或按兔每干克体重20～
40毫克肌肉注射，每人2次，连用3天。红需素，免每千克体重
20一30毫克肌肉注射，每天2次，连用3天。卡那霉素，免每千
克体重20毫克，每天2次，连用3天。在使用抗生素的同时，也
可在饲料中加活性炭、维生素B12等辅助药物。
（3）11服喹乙醇，免每千克体重5毫克，每天2次，连用3
32
人
（4）注意配合对症治疗.I服食母生（5－8克/只）和胃
蛋酶（1～2克／只），腹腔注射5%葡萄糖生理盐水，可提高
疗效。
十一，支气管败面
波氏杆菌病
兔支管败血波氏杆菌病病原为支气管败血波
病
原
氏杆菌。这种菌是---种细小的杆菌，革兰氏染
色是阴性，有鞭毛，能运动，不形成芽胞，多形态，由卵圆形
至杆状.常呈两极着染（图11一1）。
支气管败血波氏杆菌是严格寄生菌。豚鼠、
流行特点
兔、狗、猫，心等多种动物都可感染本病，人
也可感染。健康免土要通过呼吸道而感染。天气骤变、感胃、
明性，多能态，由卵国形至杆
种细小的忄菌，革”氏染色
状，常呈两概着染
支气管败血波氏杆菌
33
寄生虫，刺激性气体或
灰尘刺激上呼吸道等降
低了兔的机体抵抗力，
易引发本病。本病分为
鼻炎型和支气管肺炎
型，鼻炎型常呈地方流
行性，支气管肺炎型多
散发。
图11-2支气管败血波氏杆菌病
临床症状
管，时肥允血，H血
1.鼻炎型：作家兔
中常发，多数病例鼻腔
流出多量浆液性或粘液
性分泌物，通常不变为
脓性。发病诱因消除
后，症状可很快消失，
但常出现鼻中隔萎缩。
2.肺炎型：其特征
图11-3支气管败血波氏杆菌病
是病免鼻炎长期不愈，
肺胖行化账性脓枪
鼻腔流出粘液或脓性分
泌物，I呼吸加快，食欲不振，逐渐消瘦，-般在儿天至数月内
死
鼻炎型病例可见鼻腔粘膜，支气管粘膜充血，并
病理变化
有多量浆液、粘液。肺炎型主要病变为肺部发
炎，出血（图11-2）。有的病例行人如鸽蛋、小如芝麻的脓疤，
脓疱数吐不等，多者可占肺体积的90%以上。脓疱内积满粘稠
34
乳白色的脓汁（图11-
3）。有的病例在肝脏或
肾脏袁面有黄豆至蚕
克人的脓疱（图|11-4、
图1一5)，有的则山现
心包炎，胸膜炎、胸腔
积脓利肌肉粮肿。
诊断
诊断方法
时，应
图11-43
支气管败血波氏杆菌病
肿行脓抢
注意将本病与葡制球
菌病、巴氏杆菌病相
x别。
1.涂片镜检：取鼻
咽部粘液、分泌物及
病变器官脓疱的脓液
涂片，白然干燥后火
焰固定，革兰氏染色。
波氏杆菌为革上民阴
性、多形态小杆菌，而
图11-5支气管败血波氏杆菌病
葡萄球南为中生氏阳
免肾显著肿大，作有眼抢
性的球菌，美蓝染色，波氏杆菌为多形态两极着染的小杆菌，与
巴氏杆菌极为相似，难以x分。
2.分离培养：病料接种「绵羊鲜血琼脂平板和改良麦康凯平
板上，如在两种培养基上都能生长，且不发酵衢萄糖。即为波
氏杆菌。如仅在鲜血琼脂平板1生长，不能在改良麦康凯平板
上生长，则为巴氏朴菌。
35
3.动物试验：取病料接种豚鼠和小鼠，如共在48小时内死
二、剂检毕肺炎和腹膜炎病变、并能分离出支气管败血波氏杆
菌，则可诊断为本病。
4.血街学反应：常做凝集试验。
防治措施
1.预防：
（1）加强饲券管即，改善饲养环境，做好防疫工作。
（2）免场最好坚持自繁白券。对新引进的兔，必须隔离观察
1个月以1，经细箭学与血清学检查为阴性者方可人群。
（3）本病常与巴氏杆菌病混合感染，免群·互发病，必须查
明原因，消除外界刺激因素，隔离感染免，以控制病原传播。
（4）可用分离到的支气管败血波民杆菌，制成氧氧化铝甲醛
菌黄，进行预防注射，每只兔皮下注射1毫升、每年2次。也可
毒性出血症三联苗。
2.治疗：本病较难治愈。
（1）卡那霉素，每只兔每次20－40毫克，肌肉注射，每人
2次。
（2）庆大需素，每只兔每次1万－2万单位，肌肉注射，每
天2次。
（3）四坏素，免每千克体重40毫克，肌肉注射，每天2次，
（4）氯霉素，每只兔每次50～100毫克，肌肉注射，每天2次。
鼻炎型病例也可用氯焉素或链霉索滴鼻，每天2次，连用3天。
36
十二、绿脓杆菌病
兔绿脓杆菌病又称兔绿脓假单胞菌病，其病原
病原
为绿脓假单胞菌，是一种多形态的细长，小等大
的杆菌，大小为0.4微米×2.5微米，革兰氏染色阴性（图12-
1)。不形成芽胞，行时出现荚膜，在培养过程中可产生特定颜色
的色素
图12-1
种多形态的州长，中尊大怕
杆南，吊"氏染色阴性
绿脓假单胞菌
这种菌！泛存作乒白然界中，在人，畜的肠道、
流行特点
呼吸道和皮肤上也普遍存在。毒力较弱。动物感
染与使用免疫抑制剂、长期使用广谱抗生素、烧伤利手术后的
袁弱有关。病畜及带菌动物是主要传染源，经消化道，呼吸道
及伤！口感染。任何年龄的家免都可发病，·般为散发，无明显
季节性。
本病常突然发牛。病兔精神沉郁，昏睡，呼吸困
临床症状
难，体温升高，鼻腔及眼内流出分泌物，下痢，
37
11
图12-2
肝脏山现门色化陈灶
绿脓杆菌病
排出血样的稀粪，很快死广。慢性病例有腹泻症状或皮肤出现
脓肿，病灶中散发出特殊的气味。有的病兔生前无任何症状，死
后剖检才见有病理变化。
剂检可见病免胃内有血样液体，肠道，尤其是！
病理变化
二指肠、空肠粘膜出血，肠腔内充满血样液体。
内脏浆膜有出血点或出血斑；胸腔、心包腔和腹腔内积有血样液
体。脾肿大，呈粉红色，肺有点状出血，肝脏有时会出现化脓
灶（图12-2)。有些病例在肺部及其他器官形成淡绿色或褐色粘
稠的脓液。
直接涂片镜检一般无实用价值，因为脓汁中有
诊断方法
许多常见的细菌，如变形杆菌、人肠杆菌等，在
形态和染色上很难与绿脓杆菌区别，故必须进行分离培养鉴定。
绿脓杆菌在分离培养过程中主要广生两种色素，·种为蓝
绿色的绿脓菌素，氧化后为棕色；还有·种为黄绿色的荧光色
素，氧化后呈黄色。二者均为水溶性，都能在培养基中扩散。绿
80
摊杆菌在质氧的液休培养基中培养后，当接触有氧的空气白会
马上出现特征性的淡绿色、在固体培养基上能产生光滑、混润、
行毛缘、表面有特征性乳白色光泽的菌落。
此外，生化试验也是诊断本病的有效方法。
鉴别诊断
1.兔魏氏梭菌病：魏氏梭菌为革兰氏阳性大杆菌，在鲜血平
板上能形成双溶血环。死1魏氏梭菌病的兔，胃底粘膜有黑色
溃疡，旨肠粘膜有鲜红色血斑，胃和小肠内无血样分泌物，而
兔绿脓杆菌病无此病变。
2.兔泰泽氏病：剖检泰泽氏病免，胃和小肠肠腔内无血样内
容物，脾不肿人，肺无点状出血，绿脓杆菌病则相反。病料接
种于鲜血平板上，如有溶血菌落，菌落及周围培养基呈蓝绿色，
为绿脓假单胞菌，否则为泰泽氏病的毛发状芽孢杆菌。
防治措施
1.预防：平时搞好饮水和饲料卫生，做好防鼠灭鼠工作。有
本病史的兔场，可用绿脓假单胞菌单价或多价灭活苗，每只兔
皮下或肌肉注射1毫升，免疫期为平年，每年免疫2次。当发生
本病时，对病兔及可疑兔要及时隔离治疗，兔舍应全面消毒。死
兔及污物一律烧毁深理。
2.治疗：绿脓杆菌己对多种抗牛素产生抗性，为确保治疗效
果，最好先做药敏试验，选用高敏药物。庆大霉素，每只兔每
次2厅-4万单位，肌肉注射，连用3～5天。多粘菌素B，兔每
千克体重1万单位，肌肉注射，每大2次。羧苄青霉素，每次每
只兔20万－40万单位，肌肉注射，每天2次，连用3天。复方
39
新诺明，免每千克体重200毫克，11服，每天2次。也可用
中药，郁金2克，白头翁2克，黄柏2克，黄岑2克，黄连1克，
栀了2克。「苟2克、大黄1克、诃1克，H草1克，共研细
末，开水冲向半小时后拌料，预防用量为兔每干克体重每天】
克，治疗用量为兔每千克体重每天2克。对病情严重者，可将上
述药物煎汁，川纱布过滤，加少量门糖灌服。
十三、密螺旋体病（兔梅毒）
兔密螺旋体病是由兔密螺旋体引起的---种传染
病原
病。病原为螺旋体科密螺旋体属的细长、弯曲的
螺旋形微生物，姬姆萨染色呈红色（图13）。
病兔是主要的传染源。主要通过交配经生殖道传
流行特点
播，所以发病的绝大多数是成年兔。此外，被病
细长，弯曲，姬姆萨桑色丝红色
图13
密螺旋体
40
免的分泌物利排泄物污染的垫草，饲料、用具等也是传播途径。
免局部损伤可增加感染机会。这种病菌只对家免和野兔有致病
性，对人和其他动物不致病。免群发病率高但病死率低，育龄
母兔的发病率为65%，公兔为35%。
本病的潜伏期为2一10周。患病公兔可见龟头、
临床症状
包皮和阴囊肿大。患病母兔先是阴道边缘或肛门
周围的皮肤和粘膜潮红、肿胀、发热，形成粟粒大的结节，随
斤从阴道流出粘液性、脓性分泌物，结成棕色的疝，轻轻刺下
沥皮，可露出溃疡面，创面湿润，稍凹陷，边缘不齐，易出血，
周围组织出现水肿。病灶内有大量病原菌，可闪兔的播抓而由
患部带至鼻，眼脸、唇和尔及其他部位，造成脱毛。慢性感染
部位多呈于燥鳞片状，稍有突起，腹股沟淋巴结或淋巴结可肿
大。患病公兔不影响性欲，患病母兔的受胎率大大降低。病兔
精神、食欲，体温，大小便等无明显变化。
病变仅限「患部的皮肤和粘膜，多不引起内脏器
病理变化
官的病变。病变表皮有棘皮症和过度角化现象，
上皮的网棘深至真皮层。溃疡[区表皮与真皮连接处有大量多形
核白细胞。腹股沟淋巴结和淋巴结增生，生发中心增大，有许
多未成熟的淋巴网状细胞。
诊断方法
1.直接镜检：采病变部皮肤压出的淋巴液或包皮洗出液置了
玻片上，在暗视野显微镜下观察，如见有运动活泼的细长螺旋
状菌，可助诊断。也可用印度墨汁染色、镀银染色或姬姆萨染
色，观察菌体形态，
2.动物试验：对小鼠或豚鼠等实验动物人上接种病原菌后
41
均不感染，但对家免人［接种则可发生病变，出现与自然感染
相同的病灶。此外，血清学方法对本病的诊断亦有重要作用。
防治措施！
1.预防：
（1）免场要严防引进病兔。新引进的兔必须隔离观察1个
月，确定光病时方可人群。
（2）配种时要详细进行临床检查或做血清学试验，健康者方可
配种。
（3）对病免文即进行隔离治疗，病重者应淘汰。彻底清除污
物，用1%－2%火碱水或2%-3%的来苏儿消毒兔笼和用具。
2.治疗：
（1）早期用新肿凡纳明（九一四）治疗，免每千克体重40～
60毫克，配成5%溶液静脉注射，必要时隔7天再注射1次，同
时配合抗生素进行治了、效果更佳。青霉素，免每干克体重10
万单位，肌肉注射，每天3次，连用5天。链霉素、兔每千克体
重15－20毫克，肌肉注射，每天2次，连用3-5人。
（2）局部治疗可用0.1%高锰酸钾溶液等消毒药清洗，然后
涂上碘甘油或青霉素软膏。
十四、秃毛癣
本病是山真菌毛癣霉与小孢霉感染皮肤表面及
病
原
其附属结构毛囊和毛十引起的--种传染性皮肤
病。飞癣霉的菌丝呈螺旋状、球拍状或结节状，大分生孢子强
42
棒状或细梭状，有2一6个横隔，小分生孢子呈葡萄串状或棒状。
小孢需的菌丝足结节状或梳状，大分生孢了呈纺锤状，小分生
孢子止卵圆形或棒状。
病免是本病的主要传染源。本病主要通过健兔
流行特点
与病兔直接接触，相互抓、舔、吮吸和交配等而
传播，也可通过各种用具及人员间接传播。各种品种的免均能
感染，幼龄兔比成年兔易感。潮湿，多雨，污秽的环境条件，兔
头部及其附迈、被毛脱落
个病片始时名发牛T免的
图14-1
秃毛癣
免体衣面有小块脱毛：翡卿
图工12秃毛癣
43
含皮免笼卫生不好，可促使本病发生。人也能感染本病。
—
14-1），继而传至爪及其他部位。病变皮肤表面
有小块脱毛、结痴（图14-2），狮皮脱落后出现小的溃疡，造成
毛根和毛囊脓肿、荐继发细菌感染，常引起毛囊脓肺。
患部结嘛，狮皮下组织发生炎性反应，有小的费
病理变化
疡。毛囊出现脓肿。長度过度角质化。
诊断方法
1.直接镜检：刮取病变部位皮肤，将到屑置于玻片上，加·
滴10%氢氧化钾，用盖玻片覆盖，镜检。若发现分枝的菌丝及
孢-了，即可做出诊断。
2.分离培养：镜检后可用沙堡氏培养基分离培养、鉴定。
二、本病应与兔疥癣病、营养性脱毛区别开。
和掌部的短毛处，以后蔓延至躯干部。病兔脱毛，奇痒，皮肤
发生炎症和龟裂。从深部皮肤刮屑可检出脐螨。
（2）营养性脱毛：多发生于夏、秋季节，呈散发，多见于成
年与老年兔。皮肤无异常，断毛较整齐，根部有毛茬，多在1厘
米以下。发生部位·般在兔的人腿、肩脾两侧及头部。
防治措施
1.预防：
（1）加强饲养管理，搞好兔笼及兔体皮肤卫生。
（2）发现病兔时应全群检查，将病兔隔离治疗或淘汰。
（3）病兔接触过的兔笼及用具等用福尔马林熏蒸消毒。污
44
物及粪尿用生石灰消毒后深理或烧毁。
（4）管理人员应注意卫生，防止感染。
2.治疗：
（1）灰黄霾素，兔每千克体重25毫克，制成水悬剂，内服，
每人1次，连用14天。
（2）局部治疗时，患部剪毛或用钳子拔去短绒毛，毛即烧
掉。用温肥皂水洗去皮屑及痴皮，再涂上10%水杨酸软膏或10%
木馏汕软膏、制霉菌素软膏，2%福尔马林软膏，每天涂2次。
十五、泰泽氏病
本病是由毛
病原
样芽胞杆菌
引起的一种消化道传染病。
特征为病兔严重下痢，排水
样或粘液样粪便，脱水并迅
速死亡。毛样芽胞杆菌为细
长多样性和非抗酸染色的革
兰氏阴性杆菌，能产生芽
胞，能运动。这种细菌对外
界环境抵抗力较强，在土壤
中可存活1年以上。
病兔为本病
流行特点
的主要传染
图15-1泰泽氏病
源。病原随病免粪使排出，
结肠浆膜出血，肠水肿
45
污染周旧环境，健兔接触后经消化道而感染。主要侵害6一12周
龄免，断奶前的仔免和成年兔也可发病。本病的发病率和死广
率都较高。当拥挤、过热、运输及饲养管理不良等应激因素存
在时，可诱发本病。
病兔发病急，严重腹泻，粪便呈祸色糊状至水
临床症状
样，精神沉郁，食欲废绝，迅速脱水，常于发病
后12－18小时死：。耐过的病兔食欲不振，生长停滞。
病兔尸体严重脱水，全身有粪便污染。盲肠或回
病理变化
肠后段、结肠前段的浆膜出血。盲肠和回肠肠腔
内含行水样褐色内容物并充满气体，肠壁水肿（图15-1)。肝脏
肿大，有条纹状坏死灶。脾脏萎缩。肠系膜淋巴结水肿。心肌
有坏死灶（图15-2）。
诊断方法
1.直接镜检：以肝坏死区、病
变心肌或肠道病变部位作病料涂
片，姬姆萨氏或镀银法染色，镜
检，若在病变组织细胞浆中发现毛
样芽胞杆菌，即可确诊。
2.血清学检查：有条件的可用
荧光抗体试验、补体结合试验以及
琼脂扩散试验等进行诊断。
应将本病与兔魏
鉴别诊断
氏梭菌病、兔副伤
寒及大肠杆菌病进行区别。兔魏比
图15-2泰泽氏病
心肌坏死
梭菌病排带血胶冻样或黑色稀粪，
46
胃粘膜和盲肠浆膜有溃疡斑利出血斑等。病料涂片、染色、镜
检，可见革兰氏阳性人杆菌，可以此与泰泽氏病相区别。与兔
副伤寒及大肠杆菌病的鉴别详见本书有关内容。
防治措施
1.预防：
（1）加强饲养管理，改善环境条件，定期进行消毒，消除各
种应激因素。
(2)隔离或淘汰病兔。兔舍全面消毒，兔排泄物发酵处理或
烧毁，防止病原菌扩散。
（3)对已知有本病感染的兔群，在有应激因素作用的时间内
使用抗生素，可预防本病发生。
2.治疗：免发病初期用抗生素治疗有－·定效果。用0.006%-
0.01%十需素饮水，疗效良好。青霉素，兔每干克体重2万一4
万单位肌肉注射、每天2次，连用3一5天。链霉素，兔每千克
体重20毫克肌肉注射，每天2次，连用3～5天。青霉素与链霉
素联合使用，效果更明显。红霉素，兔每千克体重10毫克，分
2次内服，连用3－5尺。此外，用金震素、四环素等治疗也有
一定效果。
十六，病毒性出血症（兔瘟）
本病是山病毒引起的一种急性、具有高度传染
病原
性的疾病。主要特征为潜伏期短，发病迅速，发
病率利死亡率均很高。本病毒无囊膜，为二十面立体对称结构，
47
外径为30－35纳米，具有凝集红细胞（特别是人的0型红细胞）
的能力。能抵抗乙醚、氯仿等行机溶剂，可被1%氢氧化钠火活。
0.4%甲醛在40℃或37℃条件下能够杀死全部病毒，但仍能保持
病毒的免疫原性。
病兔、
流行特点
死兔和
隐性传染兔为士要传染
源。本病可通过病兔与
健免接触而传播，病免
的排泄物、分泌物等污
染饲料、饮水、用其、
兔毛以及往来人员，亦
可间接传播本病。本病
只发生「兔，毛用免最
易感，青年兔和成年兔
图16-1病毒性出血症（兔瘟）
易感。本病的发牛没有
肛门附近带有胶南样分泌物
严格的季节性，北方以
冬、春季节多发。本病
·旦发生，往往迅速流
行，常给兔场带来毁灭
性后果。
本病的
临床症状
潜伏期
为2－3天。根据病程可
分为3种病型：
图16-2病毒性出血症（兔瘟）
1.最急性型：多见
病免站立小稳，其至摊臻
48
[流行初期或非疫
[区。病免无任何先兆
或仪表现短暂的兴
奋即突然倒地，抽
指、鸣叫而己。有的
鼻孔出血，肛门附近
带有胶冻样分泌物
(16-1)。
2.急性型：在整
图16-3病毒性出血症（兔瘟）
个流行期占多数。病
肺脏出血
兔精神沉都，体温升
高到41℃以上，食
欲明显减退或废绝，
被毛粗乱，呼吸迫
促，临死前体温下
降，软摊，凹肢不断
划动，抽搐、尖叫。
部分病兔鼻孔流出
带泡沫的液体，死后
呈角弓反张。病程
图16-4病毒性出血症（兔瘟）
肝，肾，脾脏肿大。出血，肺脏出血
1-2大。
3.慢性型：多见」流行后期或疫区，潜伏期长，病程长。病
兔精神沉郁，食欲减退或废绝，消瘦。有的病免站立不稳，甚
至摊换（图16-2)。有的病兔可以耐过，但生长缓慢。
本病的特征性病理变化为各器官的出血、淤血，
病理变化
水肿，实质器官的变性和坏死，呼吸道发生病
49
1.1
变。鼻腔、喉头和气管
的粘膜高度充血及点状
出血，鼻腔和气管内充
满血样泡沫和液体。肺
脏水肿，有明显的人小
不等的出血点，切面呈
紫色（图16-3）。肝脏肿
人，呈十黄色或褐色，
质脆，有出血点。肾脏
明显肿人，瘀血，呈红
褐色，切面有出血点。
脾脏肿大瘀血，呈暗紫
色（图16-4）。心脏显著
扩张，内积血凝块，心
壁变薄。胃粘膜脱落，
小肠粘膜有小出血点。
肠系膜淋巴结、圆小囊
和胸腺多数充血、出血，
脑膜和脑内出血。胰脏
图16-5病毒性出血症（兔瘟）
何出血点。膀胱积尿
膀胱积保
(图16-5)。
诊断方法
1.电镜检查：将新鲜病兔户体或采病死免肝、肾和淋巴结等
材料制成10%悬液，经超声波处理，离心沉淀后制备电镜标本，
用2%磷钨酸染色，电镜观察。若检出本病毒，可确诊。
2.血清学检查：用人的O型红细胞作血凝（HA）试验和血
50
HH
凝抑制（试验。
（1）HI试验：用已知抗兔出血症血清，检查病料中的未知
病叔、在96孔V型微量滴定板上加被检病料（肝组织悬液），做
2倍稀释，然后加抗血清，摇与，加人1%人0型红细胞悬液，
于37℃作用30分钟观察结果。凡被已知抗血清抑制血凝者，证
明本病毒存在，为阳性。
（2）HA试验：将病料匀浆，取1:清液、在微量板上做2倍
稀释.加人1%人0型红细胞。上37℃作用60分钟，若凝集，
则证明有病辞存在。
3.动物试验：采取病死兔的肝、脾或肺，制成1:5～1：10悬
液，经双抗处理，接种2一3只兔。若免发病死亡，与自然病例
的症状利病变相同，即可做出诊断。
兔瘟病应与兔巴氏杆菌病和兔魏氏梭菌病区别
鉴别诊断
/开。
免巴氏杆菌病无明显年龄界限，多呈散发，病兔无神经症
状，肝不肿大，有散在的灰自色坏死灶，肾不肿人。兔巴氏杆
菌病病型复杂，可表现为败血症、鼻炎、肺炎、中耳炎等，可
从病料中分离出巴氏杆菌。用抗生素和磺胺类药物治疗有效。
免魏氏梭菌病发病以急性腹泻和肯肠浆膜有鲜红色出血斑
为特征，在粪便中可查出魏氏梭菌素，肝病料做血凝试验呈阴
性。
防治措施
1.预防：
（1）加强饲养管理，坚持做好卫生防疫工作，加强检疫与隔
离。
51
（2）深理病死兔，对免笼、用具等进行彻底消毒。
（3）用免出血症组织火活苗，对家兔按防疫程序接种，兔疫
期可达6个月，
2.治疗：
（1）发病后划定疫区，隔离病兔。病死兔一律深埋或销毁，
川具消毒。给健兔和病兔饮用凉开水，青饲料用0.5%高锰酸钾
水洗涤后晾干喂给。
（2）疫区利受威胁x可用免出血症火活苗或免出血症细胞
培养甲醛火活苗（DJPK）进行紧急接种，大、小兔·律注射1
宅什。
（3）对发病初期的免儿肉注射高免血清或阳性血清，成年兔
每下克体重3毫升，60H龄前的兔每千克体重2毫升。待病情
稳定后，冉注射组织火活苗。
（4）对病兔静脉或腹腔注射20%葡萄糖盐水10～20毫升，
庆人提素4万单位，并肌肉注射板监根注射液2毫升及维生素C
注射液2毫什，也仃---定效果。
（5）板蓝根、大青叶、金银花，连翘，黄芪等份混合后粉碎
成细末（此即为“兔瘟散”），幼兔每次服1－2克，日服2次，连
用5一7天；成年兔每次服2～3克，口服2次，连用5一7天。也
可拌料喂食。
十七、球虫病
本病病原为兔球山。兔球虫是艾美尔属的一种
兔的粪便排出体外（图17-1)，在温暖潮湿的环境中形成孢子化
52
卵囊后即具有感染
力。据初步调查，在
我国各地常见的兔
球虫有14个种，危
害最严重的是斯氏
艾美尔球虫，肠艾
美尔球虫，中型艾
美尔球虫等。
各品
流行特点
种的
图17-1球虫卵囊
家兔对球虫均有易
感性，断奶至3个月龄的幼兔最易感，且死亡率高。本病主要通
过消化道传染，母免乳头沾有卵囊，饲料和饮水被病兔粪便污
染，都可传播球虫病。本病也可通过兔笼、用具及苍蝇、老鼠
传播。球虫病多发生在温暖多雨季节，常呈地方流行性，病兔
及治愈免长期带虫，成为重要的传染源。
球虫病的潜伏期般为2－3人，有时潜伏期更
临床症状
长－-些。病兔的亡要症状为精神不振，食欲减
退，伏卧不动，眼、鼻分泌物增多，眼粘膜苍白，腹泻，尿频。
按球虫寄生部位本病可分为肠球虫病、肝球虫病及混合型球虫
病，以混合型居多。肠型以顽固性下痢，病兔肛门周围被粪便
污染，死亡快为典型症状。肝型则以腹围增大下垂，肝肿大，触
诊有痛感，可视粘膜轻度黄染为特征。发病后期，幼兔往往出
现神经症状，表现为四肢烃李，麻痹、最终因极度衰竭而广。病
免死广率为40%一70%，有时高达80%以上。
53
病理变化
1.肝球虫病：病
兔肝肿人，长面有白
色或淡黄色结节病
灶，卡圆形，大如豌
税，沿胆管分布（图
17-2），切开病灶可
见浓稠的淡黄色液
体、胆载肿大，胆汁
图17-2球虫病
浓稠色暗。在慢性肝
型球血纳。旧肿人，表面有炭门他或
病中，可发生间质性
淡黄色结节
肝炎，肝管周围和小十间部分结缔组织增生，使肝细胞娄缩，肝
体积缩小，下硬化（图17-3)。
2.肠球虫病：可见十二指肠、空肠、叫肠、肯肠粘膜发炎、
充血，有时有出血点。1·指肠扩张、肥厚，小肠内充满气体
和大量粘液。慢性病例肠粘膜坚淡灰色，上有许多小的白色小
点或结节（图17-4，图17-5），有时有小的化脓性，坏死性病
灶。肠系膜淋巴结肿大，膀胱积黄色混浊尿液，膀胱粘膜脱落。
3.混介型球出病：各种病变同时存在，而且病变更为严重。
可采用饱和盐水漂浮法检查粪便中的卵囊，或
诊断方法
将肠粘膜刮屑物或肝脏病灶刮屑物制成涂片，
镜检球虫卵囊，裂殖体或裂殖「。如在粪便中发现大量卵囊或
在病灶中发现各个不同发育阶段的球虫（图17-6)，即可确诊。
防治措施
1.预防：
54
（1）兔舍应保持
清洁，下燥。保证饲
料、用具的清洁卫生，
不被免粪污染。平时
加强消毒，兔笼、饲
槽至少每周用热碱水
消毒1次，也可将其
图17-3球虫病
在H光下曝晒。
肝部分结蹄组织增生肝体职编小，肝硬化
（2）及时将发病
兔隔离治疗，病兔的
尸体和内脏要烧掉或
深埋。
（3）选作种用的
公、母兔，必须经过
多次粪便检查，健康
者方可留作种用。购
图17-4球虫病
进的新免也须隔离观
肠出血。有白色小点
察15~20天，确定无
球虫病时方可人群。
成年兔和幼兔要分开
饲养。幼兔断奶后要
立即分群。
2.治疗：
（1）氯苯胍，按
0.03%浓度拌料饲喂，
图17-5球虫病
连用7天，以后改用
肠粘膜有许多小的白色结节
55
0.015%浓度拌料长期饲喂。预防时可按0.015%浓度拌料，连喂
45天。
（2）磺胺二4氧喀啶与二甲氧卡氨嘧啶按5：1混合后，按
0.012%－0.013%浓度拌料饲喂，连喂5～7天，隔7天后再按上
述浓度拌料饲喂5～7人。
涂片
球
瑞氏染色达
虫病
雅体
下同袋
（3）球痢灵（硝苯酰胺）与3倍量的磷酸钙共研细末，配成
25%预混物，用于预防时按0.0125%浓度拌料饲喂，治疗时按
0.025%浓度拌料饲喂，连喂3～5天。
（4）复方敌菌净，每天按免每T克体重30毫克（首次饲喂时
药量加倍）拌料，连喂3～5天。
（5）喃唑酮（俐特灵），1月龄内的兔按每千克体重3毫克，
1月龄以上兔按每下克体重4毫克，「服，连用7天。
（6）白头翁、黄柏、大黄，秦皮各5克，黄琴25克，煎汁后
拌料饲喂。
（7）F1僵蚕50克，桃仁.25克，白术15克，白茯苓15克，猪
苓15克，大黄25克，地警虫25克，桂枝15克，泽泻5克，共
56
研细木，每只兔每人按5克拌料饲喂，连喂2一3大。
（8）黄柏.黄连各10克，大黄7.5克，黄芩25克，甘卓15
克，共研细末，每只兔每天7.5克，连喂3天。
（9）紫花地】、甲鸭跖节，蒲公英、车前草、铁党菜和新鲜苦
树，每兔每天各喂30-50克（苦楝树叶喂量少于30克），
隔天喂1次。
由了大多数药物对球虫的早期发育阶段一裂殖生殖有效
所以用药必须及时。当免群中有个别家兔发病时，应立即使用药
物对整群家兔进行防治。此外，要注意药物的交替使用，以免球
虫对药物产生抗性。
十八，栓尾线虫病
一兔栓尾线虫病又称兔虫病，是由兔栓尾线虫寄
尾线虫雄虫长3～5毫米，宽330微米，有一根长的弯曲的交合
刺。雌虫长8－12毫米，宽550微米。阴门位于前端，F」后有
-细长尾部（图18）。虫卵的人小为103微米×43微米，卵壳光
滑，·端有卵盖，内含8～16个胚细胞或一条蜷曲的幼虫。
本病分布广泛，是家免常见的线虫病。成虫寄牛
流行特点
于家兔（有时也寄生于野兔）的育肠和人肠。
少量感染时，家兔-般不表现临床症状，严重感
临床症状
乱，进行性消瘦、下痢。严重者可导致死1。
症。这主要是由幼虫在旨肠粘膜隐窝内发育，并
57
以粘膜为食引起的。
可据临床症状，检查病兔粪便，查到虫卵即可确
诊断方法
诊。对病免进行剖检，如果在盲肠及大肠内发现
虫体也可确诊。
防治措施
1.预防：
（1）加强兔舍的卫生管理，经常打扫兔舍及兔场。对饲槽利
水盘等定期消毒。
（2）对兔群每年分2次进行定期驱虫。可用丙硫苯咪唑，兔
每千克体重10毫克，口服，每天1次，连用2～3天。
2.治疗：
（1）左旋咪唑，兔每千克体重5－6毫克，口服，每天1次，
图18栓尾线虫
58
连用2天。
（2）丙硫米咪唑（抗螨敏），兔每千克体重10毫克，口服
每人1次，连用2天。
十九、豆状囊尾幼病
病
豆状囊尾
病是山豆状带缘
虫的幼虫一豆
状囊尾寄牛于
兔的肝脏、肠系
膜和腹腔内所引
图19-1
豆状囊尾病
起的。豆状囊尾
网膜上的豆状囊尾
坳呈白色的囊泡
状，豌豆大小，
有的呈葡萄串状。
囊壁透明，囊内
充满液体，有一
白色头节，上有4
个吸盘和两圈角
质钩。
图19-2豆状囊尾病
肝脏表面可见有大小不等的灰白色半透明囊泡
59
成虫寄生」狗、狐狸等肉食兽的小肠中，带有人
流行特点
量虫卵的孕卵节片随其粪便排出体外。家兔食
人了孕节和虫卵污染的饲料和饮水后即可感染本病。卵内的六
钩蜘在兔的消化道内孵出，钻人肠壁，随血流至肝脏等部位发
育成以状囊尾，使兔出现豆状囊尾病的症状。含有互状囊
尾的动物内脏被狗、狐狸等吞食后，囊尾在其体内发育为
成虫，这些动物即出现豆状带绦虫病的症状。
家
临床症状
兔
轻度感染豆状囊
尾病后·般没有
明显的症状，仅表
现为生长发育缓慢。
感染严重时（囊尾
数1门达100－200
个），可导致肝脏发
炎，肝功能严重受
损。慢性病例表现
为消化素乱，不喜
活动等；病情进·
步恶化时，表现为
腹围增大，精神小
振，嗜睡，食欲减
退，逐渐消瘦，最
终因体力袁竭而死
图19-3豆状囊尾病
亡。豆状囊尾侵
肝豆状缘虫動虫的字孔道
60
人大脑的，可破坏中枢和脑血管，急性发作时可引起病免突然
死。
剖检时常在肠系膜、网膜，肝脏表面及肌肉中见
病理变化
到数量不等、大小不·的灰白色透明的囊泡。载
泡常呈葡萄串状（图19-1，图19-2）。肝脏肿人，肝实质有幼虫
移行的痕迹（图19-3）。急性肝炎病兔，肝表面和切面有黑红色
或黄门色条纹状病灶。病程较长的病例可转为肝硬变。病免尸
体多消瘦，皮下水肿，有大量的黄色腹水。
从尸检中发现豆状囊尾即可确诊。生前诊断
诊断方法
可采用囊尾囊液抗原凝集反应、间接血凝试
验和酶联免疫吸附试验，其中间接血凝试验较常用，但生前确
诊较为困难。
防治措施
1.预防：
（1）兔场内禁止养狗、猫，以防止其粪便污染兔的饲料和饮
水。同时也应防止外来狗、猫等动物与兔舍接触。
(2）对免户肉利内脏进行检疫，严禁用含有豆状囊尾的动
物脏器和肉喂狗、猫。同时对狗、猫定期驱虫，驱虫药可用吡
喹酮，用量按动物每干克体重口服5毫克，驱虫后对其粪便严
格消毒。
2.治疗：
（1）吡喹酮，兔每千克体重25毫克，皮下注射，每天1次，
连用5天。
（2）甲苯咪唑或内硫苯咪唑，免每千克体重35毫克，！门服
每天1次，连川3人。
61
（3）早晨空腹喂服牛南瓜子50克（或炒熟卡皮碾成末），2
小时后喂服槟榔80～100克煎剂，再经半小时喂服硫酸镁溶液。
二十、螨
病
兔螨病是各种蜗虫寄生于兔的皮肤所引起的慢
牢螨（图20一3，图20一4）、背月螨、毛载螨等。
本病多发牛丁秋、冬季及初春季节，具行高度传
流行特点
染性。病兔是主要的传染源。健免病兔直接接
触可致染病，被病免污染的环境、免舍、工具等可传播病原，狗
及其他动物也能成为传播媒介。笼舍潮湿、饲养密集，卫生不
良等均可促使本病蔓延。瘦弱利幼龄兔易遭侵袭。
临床症状
1.折螨病：常发生于兔的头部、嘴唇四周、鼻端、面部利四
肢末端毛较短的部位，严重时可感染全身。患部皮肤充血，稍
微肿胀，局部脱毛。病免发痒不安，常用嘴咬脚爪或用脚爪接
抓嘴及鼻孔。皮肤被播伤或咬伤后发生炎症，逐渐形成痴皮。随
病情的发展，病兔脚爪出现灰白色的病皮（图20-5），患部逐渐
扩大、蔓延到鼻梁、眼圈、脚爪底的，同时件有消瘦、结痴等
症状。严重时病兔会衰竭死亡。
2.痒螨病：一般在家兔耳壳基部开始发病。病初在耳内山现
干的灰白色至黄褐色痴样渗出，严重时可堵塞耳孔（图20-6)。
局部脱毛。病免不安、消瘦，食欲减退，不断摇头，用脚爪抓
挠耳朵，严重时可引起中下炎，耳聋利癫痫等。
62
图20-1折第
图21-2折
图20-3痒辑
图20-4痒
63
本病病变主要在皮肤。皮肤发生炎性浸润、发
病理变化
座，发痒处形成结节及水泡。当结节、水泡被咬
破或蹭破时，流山渗出液，渗出液与脱落的细胞、被毛、污垢
等混杂化·起，T燥后结嘛。删皮被擦破后，又会重新结沥。随
若病情的发展，毛囊和汗腺受到侵害，皮肤角质层角化过度，患
部脱毛、皮肤肥厚，失去弹性而形成皱褶。
选择病兔患病皮肤与健康皮肤交界处，剪毛消
诊断方法
毒后，用蘸有少量50%H油水溶液的外科手术
刀刮取皮屑，直到皮肤轻微出血。将刮下的皮屑放上载玻片上，
滴几滴煤油使皮屑透明，然后放上盖玻片，在低倍显微镜下观
察查找虫体。也可将刮取的皮屑放在培养皿内或黑纸上，在阳
光下曝晒，或用热水或火等对川底或黑纸底面加温至40－50℃.
30～40分钟后移大皮屑，在黑色背景下，肉眼见到白色虫体爬
动，即可确诊。
脚术出现灰白色结
图20-5
螨病
64
1.16
本病与湿疹、毛癣等病的症状相似，诊断时应注
鉴别诊断
意将其区分开。
1.混疹：局部有痒感，但没有螨病严重，在温暖环境中痒感
不加剧，有的湿疹不痒，皮屑内无螨。
2.毛癣：为皮肤真菌引起的皮肤病，可在鼻面或耳部出现环
形、突起的灰色或黄色痴皮，易剥离，刺离后皮肤光滑，行时
也可在爪皮躯+部发生，患部无痒感。镜检病料时可见有癣菌
芽胞或菌丝。
防治措施
1.预防：
（1)免舍应保持干燥卫生，通风透光，勤换垫草，勤清粪便。
（2）经常检查免群，发现病兔及时隔离治疗，对笼舍及用具消毒。
（3)新购进的家兔要隔离饲养，确定无病后再混群已治愈
耳内出现黄竭色痴悍渗出
图20-6
螨病
有时榜塞耳孔
65
的家兔应任治愈20～30人斤再混群。
2.治：
（1)2%敌百虫溶液搽洗病兔患部，每天1次，连用2人，7一
10天斤再搽洗1次
（2）“免癣一-次净”，按说明书使用。
（3）杀虫胖（氯米咪），配成0.15%溶液喷酒或药浴。
（4）20%杀灭菊酯（速灭杀丁）稀释1000倍，局部涂搽或药
浴，7－10人后再用1次。
（5）先将惠部剪毛除狮，用温水洗净，涂克霉咪唑癣药水，
每人2次，连涂2天。
（6）火螨威，先用菜油将1%灭螨威稀释成0.05%浓度，然
后患部涂搽。
十一、肝片吸虫病
免肝片吸虫病是山肝片吸虫寄生在兔肝胆管内引
病原
起的一种人、兽共患病。肝片吸虫背腹扁平，呈
叶片状，新鲜时呈棕红色，周定后变为灰白色。虫体长20一35
毫米，宽5～13毫米。虫体前端呈圆锥状突出，称为头锥。头铺
后方变宽，称为肩部。片部以后变窄。体长有很多小刺，有
吸盘和腹吸盘，在口吸盘和腹吸盘之间有牛殖孔（图21-1)。肝
片吸虫为雌雄同体，可自体或异体受精。出卵呈长卵圆形，黄
祸色，有“不明显的卵盖，卵壳薄而透明，虫体大小为116一132
微米×66-82微米。
66
图21-1
片吸
山东农学院数医
肝片吸虫
肝片吸虫寄生「兔的肝脏胆管内，成熟的虫卵随
流行特点
胆汁进人消化道、随粪便--起被排出体外。在适
宜的温度（15－30℃）及充足的氧’气、水分、光线条件下孵出毛
蚓。毛钻人中间宿上淡水螺（主要为椎实螺）中，发育为尾。
尾蚁白螺体内逸出，进人水中，附若在水草上发育为囊蚁。家
免采食了附若囊的水草后，囊进人兔消化道，钻人胆管发
育为成虫。本病分布广泛，除兔外，人、猪、反刍兽及马属动
物也可感染。本病多发生在夏、秋两季，与中间宿主淡水螺繁
殖产卵、迅速生长有关。
肝片吸虫病一般情况下表现为急性和慢性两种
临床症状
病型：
1.急性型：主要由幼虫在肝组织中移行造成的。病免表现为
精神沉郁，食欲减退，病初体温升高，喜伏卧，贫血，腹痛，腹
泻，黄疽，逐渐衰弱，肝区有压痛，并很快死亡。有的因出血
性肝炎而死广。
2.慢性型：主要由成虫寄生在胆管造成的。病兔运动无力，
被毛松乱、无光泽，消瘦，严重贫血，可视粘膜苍白、结膜黄
染：后期严重水肿，特别是眼脸、颌下、胸下水肿尤为明显，消
67
+.+.
化功能案乱，腹污及便秘交棒出现，逐渐衰竭而亡。
剖检急性死亡的病免，可见幼虫穿过小肠壁并
病理变化
二由腹腔进人肝实质，引起肠壁和肝组织损伤，肝
肿大，小包膜上纤维素沉积、出血、有数毫米长的暗红色虫道，
虫道有凝固的血液和很小的童出。幼虫穿行还可引起急性肝炎
及内出血，腹腔中有血性液体，出现腹膜炎病变。
剂检慢性死r的病兔，可见寄牛的成血。兔体消瘦，皮卜、
心冠及肠系膜等处水肿，胆管、肝脏发炎和贫血。早期肝脏肿
人，后期娄缩硬化。有较多虫体寄生的、可见胆管扩张，胆管
壁增厚、变粗其至堵塞，胆汁郁滞而出现黄疯。胆管呈绳索状
突出F肝脏表面（图21-2），管内壁有磷酸钙、磷酸镁等盐类沉
积，使胆管内膜变得粗糙，内有虫体及污浊稠厚、棕绿色的液
体。
生前诊断可采用水洗沉淀法检查粪便中有无虫
诊断方法
卵。虫卵大，长卵圆形，金黄色，卵的窄端有--一
个不太明显的卵盖，卵内含有--个胚细胞及很多卵黄细胞。死
后诊断主要看肝脏的病理变化，如病变符合本病特征并从胆管
中发现肝片吸出成虫即可确诊。
防治措施
1.预防：
（1）对病兔及带虫免进行驱虫；对以饲喂青词料为主的家
兔，每年要进行定期预防性驱虫，
（2）注意饲草和饮水卫生。水生植物最好用发酵的方法杀火
囊呦后旧饲喂家兔。
（3）及时清理免粪，并进行堆集发酵处理；定期对免舍进行
68
彻底消毒。
（4）消火中问宿主淡水螺。
2.治疗：
（1）硝氯酚，兔每千克体重3～5毫克，口服，或兔每T-克
体重1-2毫克，肌肉注射。
（2）吡喹酮，兔每千克体重80～100毫克，口服。
（3）丙硫苯咪唑（抗蠕敏），兔每千克体重20毫克，每人1
次.连用3天。
（4）硫双氯酚（别厂），兑每千克体重80～100毫克，11
服。隔2天再服1次。
图21-2肝片吸虫病
管绳索状究比护肝账長面
69
二十二、肝毛细线虫病
兔肝毛细线虫病的病原为肝毛细线虫，肝毛细
病
原
线虫属于毛细料、毛线属。虫体非常纤细，白
色。虫卵椭圆形，两端具行塞状物，大小为63－68微米×30~
33微米。
成熟的雌、雄业在宿肝脏内产卵，虫卵滞留在肝脏中。仪
有少数的虫卵可通过损伤的胆管随胆汁进人肠中，随粪便排出。
含有虫外的肝脏被劣·动物吞食后，肝脏被消化，虫卵随粪便
排出。或名宿主户体腐烂后，虫明自肝脏散出。虫明污染饲料
和饮水，被兔等动物吞食，卵壳在肠内被消化，幼虫钻人肠壁，
随血流人肝，发育为成虫。
病免生前无明显的症状，仅表现为消瘦、食欲降
症状及病变
/低，精神沉都。病兔死后，可发现肝肿大，肝表
面和实质中有纤维性结缔组织增生.肝脏有黄色条纹状或斑点状结
节，有的为绳索状（图22），结节周围肌组织可出现坏死灶。
病免生前诊断困难，只有通过户检在肝脏内发
诊断方法
/现虫卵才能确诊。
消灭老鼠，同时避免鼠粪污染饲料和饮水。治疗
防治措施
/可用甲苯咪唑，兔每T克体重100～200毫克，
口服，每天1次，连用4天。丙硫苯咪唑，兔每千克体重15～
20毫克，口服。
70
：
图22肝毛细线虫病
71