创世卓越
荣誉出品
店
卓越
OCDAA
ENCYCLOPEDIA
ENCYCLOPEDIA
ENCYCLOPEDI
ANIMALWORLD
ANIMALWORLD
ANIMALWORLD
动物世界百科全书·融
动物世界百科全书融
动物世界百科全书
中
卷
行
ENCYCLOPEDIA
ANIMALWORLD
动物世界百科全书
北京出版社出版集团北京电子音像出版社出版
ISBN 7-900321-57-8
北京创世卓越图书有限公司设计
ENCYCLOPEDIA ANIMAL WORLD·动物世界百科全书·ENCYCLOPEDIAANIMAL WORLD
ENCYCLOPEDIAANIMAL WORLD·动物世界百科全书·ENCYCLOPEDIA ANIMAL WORLD
动
物
ENCYCLOPEDIA
世界百科全书
ENCYCLOPEDIA
ANIMALWORLL
ANIMALWORLD
动物世界百科全书
以全新视野对多姿多彩、奥妙无穷的动物世界进行探索，
动物世界百科全书
上低等动物·昆虫·鸟
从低等动物到哺乳动物3000余种动物系统全面，
栩栩如生、活灵活现的动物图片令人眼界大开，
ENC
科学的分类结合深入浅出的描述，
全方位地展示了动物的真实生活景象。
YCLOPEDIA
观赏
五色斑斓的海底珊瑚·疾如闪电的猎豹·憨态可的大熊猫
绚烂多彩的蝴蝶鱼·珍稀濒危的蝾螈与蜥蜴·凶狠的鳄鱼
难得一见的狮虎较量·聪明可爱的海豚
学习
蛇类如何进食·猩猩如何筑巢
ENCYCLOI
袋鼠爸爸如何育儿·大批鲸鱼为何搁浅·丛林狼如何围猎
ANIMAL WORLD
信天翁为何偏爱狂风·变色龙如何变色
发现
驼鸟生育的秘密·雄性动物可以育儿吗·水母有消化器官吗
什么样的鱼儿会飞呢·犀牛是近视眼吗
鸳鸯真的会“白头到老”吗·狗熊真的很笨吗
北京出版社
北京出版社
动物世界百科全书
上卷
低等动物·昆虫·鸟
ENCYCLOPEDIA
ANIMALWORLD
北京出版社
前言
ENCYCLOPEDIA
ANIMAL WORLD
动物世界百科全书
40多亿年前，地球上只有一片荒寂。
大约4亿年前，动植物的出现叩响沉默。也许，它们有的只是一个细胞，渺小得似
总策划邢涛
Publisher: Xing Tao
乎可以忽视，但它们却宣告了一个不平凡的开始——地球上从此有了生命。
Editor-in-Chief: Ji Jianghong
主
编纪江红
经过几亿年的进化繁衍，地球上变得日益充盈。而其中，动物更是成为自然界的主
编
撰孟冰丁春生
 Editor: Meng Bing Ding Chunsheng
角。到目前为止，人们已经发现了200多万种动物。从浩瀚的海洋到广阔的天空，从葱
 Executive Editor: Yang Liangzhi
翠的平原到荒芜的沙漠，从赤日炎炎的非洲内陆到冰雪覆盖的南极大陆……到处都有动
责任编辑杨良志
装帧设计 苏  歆
 Design Director: Su Xin
物的踪迹。它们或披着鳞带着甲，或裹着厚厚的皮毛，共同演绎着这个世界
版面设计姜香凝
 Designer: Jiang Xiangning
的五光十色和盘然生机。
图片制作宋欣姜萍
 Assistant Designer: Song Xin Jiang Ping
《动物世界百科全书》共分三卷，详尽、生动地
技术支持任超
Technical Support: Ren Chao
介绍了2,000余种动物，并配以2,000余幅精彩绝
伦的摄影图片，按照图文并重、相得益
北京电子音像出版社出版
 Publishing House: Beijing Publishing House
 Address: No.6, Beisanhuanzhonglu Rd., Beijing
彰的思路科学编排。动物学家对科学知
(北京北三环中路6号）
邮政编码：100011
Postcode: 100011
识深入浅出、通俗易懂的讲解，使文字
网址：www.bph.com.cn
Website: www.bph.com.cn
与图片相映成趣、引人入胜。
ISBN 7-900321-57-8
ISBN 7-900321-57-8
本书将会带你快捷地进入动物的世界，
与豹驰骋于草原，与猿穿梭于森林，与鹰翱
翔于天空，与鱼嬉戏于大海·….感受它们的神
奇与美丽，展现开一个蔚为大观的动物世界。
动物世界百科全
ncyclopedia Animal World
如何使用本书
如何使用本书
动物生活·
在每类动物的篇章开始，介绍了动物类群的概况、主
要特征、生活习性等，如：两栖动物、鸟类、鱼类。其
为了读者阅读方便，下面给大家介绍《动物世界百科全书》的使用方法。依照动物分类，本书共分为上、中、下
中有关鸟类的章节，分别介绍了鸟类的羽毛，巢等。
三卷：上卷为《低等动物·昆虫·鸟》；中卷为《两栖爬行动物·鱼》；下卷为《哺乳动物》。每页附有各种照片、
·书眉图标
详尽说明、比例对照等多方面资料。每个篇章起始处均有全景式大幅精美照片插页。
每种动物的内容相对应的书眉上都有一个典型
代表性动物作为书眉图标，易于辨认与识别。
书眉·
提示章节：双页码上端标出该章中文及英文名
称，单页码上端标出篇章主题。
口
色标·
每页页角印有该章特有的识别色块，提示您目前
环境·
所在章节。
多幅照片展示了动物赖以生存的自然环境与活动空间，
如：鸟类，您可以感受不同鸟类的生存环境；哺乳类，
您可以体验非洲大草原的广衰无垠。
标题
为您提供当页的主题。
简介·
比照
标题下的内容简介概述了主题，又给您关于本页
清晰的图标以人体或人体的某个
内容的清晰思路。
部位作为参照物，按一定的比例
将动物的大小与之相比较。
附属标题·
在主标题下的附属标题进一步进行分类详细
描述。
说明文字
每个附属标题下均有一段详细的说明文字，介绍
此种动物的特征、习性及趣闻。
图注·
告诉您关于该图片更加详尽的资料。图注说明文
字由直线引出。
·只图
小资料
●小资料
为了明晰起见，书中
篇章页
每幅插图均标明图名。
此处是有关的科别、分布等科
科：猫科
学性数据资料。有的资料是关
西息地：草原、沙漠
在篇章页中，整幅的
布：非洲、撒哈拉沙漠南
生动照片会带您走·插图及照片
于该页动物的有趣信息。
部、印度西北部
食物：羚羊、斑马、长颈鹿，
进动物的自然天地。
本书每页均附有若干张精
鱼，
致彩色插图，直观地展示
寿命：约15年
动物的外形及色彩。
动物世界百科全
日
低等动物
昆虫
腔肠动物
甲壳动物
无翅昆虫
蜜蜂
蛾
蝉
16161616
跳蚤
28
红海葵
虾
跳舞传信息
38
夹竹桃天蛾
蜡蝉
46
54
僧帽水母
清洁虾
衣鱼
38
46
特殊的巢室
透翅天蛾
叶蝉
54
寄生虱
6 6 6 8 8 8
海绵
螯虾
青蜂
美洲月形天蚕蛾
46
雌蝉
54
海笔
龙虾
缘蝽
地花蜂
六斑地榆蛾
47
帆水母
1616
竹节虫
切叶峰
大柏天蚕蛾
蝎子
海葵
螃蟹
椿象
姬蜂
大蚕蛾
蟋蟀
树蜂
夜蛾
47
猎食高手
55
蜘蛛蟹
222 2
39
蝎宝宝
55
珊瑚
足丝蚁
艳花蜂
蚕蛾
47
招潮蟹
白蚁
长蜴
55
红珊瑚
17
蛙形蟹
树白蚁
蝴蝶
毛虫
脑珊瑚
17
寄居蟹
蟑螂
30
蜘蛛
三疣梭子蟹
23
生命周期
珊瑚礁
17
30
防卫
有斑蠡斯
48
剪刀蟹
40
48
蛛丝与蛛网
6666555
柳珊瑚
18
草地蚱
33
斑马纹蝶
白星毒蛾毛虫
18
橄榄油蝴蝶
41
48
漏斗蛛
海团扇
长臂蟹
叶子虫
B
巨螯蟹
49
捕鸟蛛
海百合
螳螂
31
金斑喙凤蝶
18
伪足
49
蘑菇珊瑚
珊瑚蟹
叶澳弄蝶
狼蛛
玫瑰珊瑚
18
椰子蟹
23
同翅昆虫
紫泽银丝灭蝶
41
视觉
49
42
栉足蛛
管风琴珊瑚
18
黑脉金斑蝶
花皮蛛
57
乌贼
普通蜻蜓
32
菜粉蝶
42
甲虫
皇蜻蜓
枯叶蝶
42
棘皮动物
喷“墨汁”
24
蓝豆娘
33
欧洲地图蝶
43
中国虎甲
50
心形海胆
19
大王乌贼
24
狭翅豆娘
33
橙色尖翅粉蝶
43
放屁甲虫
50
可食海胆
19
吸血枪鸟贼
24
小提琴甲虫
50
巨豆娘
88
眼蝶
43
刺海参
19
43
锹甲
51
螳岭
妃妃
孔雀蝶
普通海星
19
章鱼
普通草岭
43
独角仙
51
铜色小灭蝶
刺海蛇尾
19
蚁岭
34
凤蝶
44
品头虫
51
25
齿岭
34
中华丽甲
52
蓝色大闪蝶
44
蓝环章鱼
25
软体动物
蝶角岭
35
螂
52
小苎麻赤蝶
44
45
巨大犀金龟
52
蛇岭
35
龟壳纹小蝶
虎斑宝贝
20
吉丁虫
 2 2 8 8 8 8 8
红纹丽蝶
45
庭院大蜗牛
20
紫蝶
45
花金龟
非洲大蜗牛
20
蚂蚁
七星瓢虫
大赤旋螺
20
大蚁
6 6 3 3
天牛
食肉军蚁
象鼻虫
行军蚁
萤火虫
裁缝蚁
拟步甲
53
贮蜜蚁
37
动物世界百科全
Encycloped
Animal World
目
录
鸟
繁殖
孔雀
生育
68
蓝孔雀
100
鸟
小鸟出壳
68
绿孔雀
100
主要特征
60
成长
鸽子
60
羽毛的颜色
60
喂食
69
信鸽
101
鸟喙
61
鸟儿的食物
69
原鸽
101
适合飞翔的结构 61
雕
鸟类的觅食
69
海洋鸟类
果鸠
101
腿与脚
61
白头海雕
67７
76
信天翁
92
非雀形目鸟类
杜鹃
感觉
食猴雕
86
红嘴鸥
86
大杜鹃
102
78
非洲鱼雕
62
燕鸥
不会飞的鸟
麝雉
102
白尾海雕
93
62
印加燕鸥
78
嗅觉和味觉
几维
72
白燕鸥
78
隼
雨燕
醇鹤
海鹦
78
生活习性
食火鸡
蓝脚鲤鸟
79
游华
烟囱雨燕
103
6
游禽类
8 8
凤头鹅
巨
79
蜂鸟
103
红隼
94
走禽类
弧鹉 
长脚白腰海燕
79
翠鸟
104
攀禽类
63
奇异鸟
73
刀嘴海雀
79
犀鸟
104
63
鹳
臂
鹑鸡类
花魁鸟
79
戴胜
鸠鸽类
63
鸟
白鹳
66
红尾薄
95
巨嘴鸟
104
猛离类
63
涉禽
黑鹳
灭泽鸾
96
冠鱼狗
105
63
美洲驼鸟
涉离类
74
86
木鸟
105
美洲小驼
74
军舰鸟
美洲红鹳
80
非洲驼鸟
74
火烈鸟
80
迁徙类型
88
雀形目
鸳莺
仓号
6 6
鸟类
迁徙距离
绿头鸭
64
红腿μ
87
雪鸡
V形编队
64
穴居鹃
6 .
企鹅
花亮
黑颈鸿
87
树栖鸟类
迁徙路线
64
灭林鹃
55
绿鹃鹅
87
阿德利企鹅
伯劳
108
鱼鹃
97
皇帝企鹅
鹤
布布克鹰骂
97
喜鹊
栖息环境
冠企鹅
75
鹰
乌鸦
108
丹顶鹤
82
大角骂
97
水域鸟类
65
日
82
88
岩栖伞鸟
鬼骂
97
林灌鸟类
65
东非冕鹤
82
88
织巢鸟
109
草原鸟类
65
戴菊
109
蜂鹰
88
鹦鹉
沼泽鸟类
65
黄鹏
109
天鹅
开阔区鸟类
65
黄冠葵花鹦鹉
86
百灵
109
鸢
平原鸟类
65
生活习性
83
凤头鹦鹉
8 8
燕子
110
10
黑天鹅
83
黑翅
89
桃红鹦鹉
飞行方式
89
金刚鹦鹉 
86
画眉
110
鹅鹏
紫色金刚鹦鹉
99
太平鸟
110
适于飞行的鸟翅 66
虎皮鹦鹉
66
山雀
110
觅食
84
鹫
滑翔和翱翔
66
大绯胸鹦鹉
99
北美红雀
111
66
卷羽鹏
盘旋
84
90
长尾绯胸鹦鹉
99
红交嘴雀
褐
84
兀鹫
彩虹鹦鹉
66
七彩文鸟
111
鸟巢与鸟蛋
红头美洲鹫
16
天堂极乐鸟
111
鹭
王鹫
16
各式各样的鸟巢67
加州兀鹫
6
形形色色的鸟蛋67
白鹭
85
大青鹭
85
牛背鹭
85
9
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal World
动物的分类
为了便于研究生物之间的关系，科学家们把生物做了不同的分类。一群动物的相同特征越多，对它们的分类就越
精确。因此，所有的动物都属于动物界，分类的次序从大至小分别为界、门、纲、目、科、属、种。通过这些分
类可以了解动物是如何通过进化相互联系的，以及它们在自然界中的所属问题。例如：人在生物分类中为动物界，
脊索动物门，哺乳纲，灵长目，人科，人种。
动物界
这是对动物最综合的分类—植物界、细菌界、
原生生物界和真菌生物都是独立的门类。动物界
所有成员的身体都是由细胞组成、能自由移动的
有机体，它们需要从食物中获取能量。
动物界又分成40个小一些的类群，叫做门。门是
界的主要部分，它包括那些具有相同身体结构的
动物。例如：甲壳纲动物门。包括那些长着有关
节的腿和两对触须的无脊椎动物。猫科动物属于
脊索动物门，脊索动物门包含所有的脊椎动物。
纲
门再分为更小的类群，叫做纲。它包括那些有共
同的重要特征的动物。脊索动物门可分为鱼纲、
鸟纲、哺乳动物纲、两栖动物纲和爬行动物纲。猫
科动物属于哺乳动物纲，这一纲包括所有哺育后
代的温血脊椎动物。
和其他的类群一样，哺乳动物纲可分成很多目。
猫科动物被列入食肉目，因为它们是吃肉的温血
种
动物。哺乳动物还包括：灵长目、鲸目、奇蹄目、
种是一群在形体上非常相像，
偶蹄目、食虫目、有袋目、啮齿目、贫齿目、长
在野外环境下共同觅食，结群
鼻目等。
繁殖的动物。
科
目下的分类是科。这个类群的成员经常有着共同
的生活方式。猫科包括大猫类，如狮子和老虎；小
猫类，如美洲狮和。它们是靠捕猎为生的动
物，有灵活的身体、带爪的足和长长的尾巴。
东北虎种
猫科动物可以分为更多的属。它包括那些有着非常近
的亲缘关系的动物。同一属的动物非常相似，但不在
一起繁殖。在虎属中，虎是由多种类型组成。
10
icyclopedia Animal World
动物界
动物界
脊椎动物
尽管脊椎动物在动物王国中只占一小部分，但它们都是人类所熟悉
的。脊椎动物最显著的特征是有脊椎骨或脊柱。典型的脊椎动
动物界是五大生物界中最大的界，它们多种多样，但都具有一定的特征。所有动物界成员都是依赖食物生存的有
物体内有连接肌肉、四肢、复杂感觉器官和大脑的骨架。内部
机体，为了生存，它们必须吃植物或别的动物。所有的动物都有感觉器官。因为活动频繁，动物们都有协调身体
复杂的骨架使脊椎动物可以长得相当大，而且适应性强，无论
生活在陆地或水中都可以。科学家把脊椎动物分为五类：鱼
的神经系统；很多动物都有循环系统，帮助它们吸进氧气、吸收营养、排泄废物。科学家根据动物相同的身体特
类、两栖类、爬行类、鸟类和哺乳类。
征，把它们分成小的科和属。整个动物界被分成两大类：没有脊柱的动物叫做无脊椎动物；有脊柱的动物叫做脊
椎动物。
鸟类
无脊椎动物
鸟类由爬行类进化而来。此时爬行
地球上的无脊椎动物是脊椎动物的二十多倍。无脊椎动物是一个令人难以
类的前肢变成了翅膀，鳞状皮肤变成
了羽毛，这不仅有助于鸟类飞翔而且可
置信的多样化的动物种系，它们没有什么共同的特征，仅仅存在一点相互
以帮助维持鸟类的恒温。由于会飞，鸟类
有别的亲缘关系而已。有许多种类的动物，人们只能在海洋里才能发现它
可以在世界的任何一个
们，但某些种类如昆虫，却生活在陆地上，普遍存在于世界范围内。
角落生存。
黑翅
鹿角珊
腔肠动物
腔肠动物大约有1万种，有几种生活在淡水中，但多数生
甲壳动物
活在海水中。这类水生动物身体中央生有空囊，因此整个
甲壳纲动物是节肢动物，有坚硬
动物有的呈钟形，有的呈伞形。腔肠动物的触手十分敏
的外壳包衰着身体。甲壳纲动物包括
感，上面生有成组的被称为刺丝囊的刺细胞。
海洋生物，如螃蟹、龙虾、小虾、对虾和生活在
蜥
鱼类
陆地上的土整等。
爬行类
鱼类分为软骨鱼和硬骨鱼两种：
爬行类最先是完全生活在陆地上的脊椎动
鲨鱼、和盲鳗都有由软骨而非
庭院大蜗牛
节肢动物
骨头组成的骨骼。它们也有多达
物。与两栖类相比，它们有减少水分流失
节肢动物躯体较硬，长有外骨骼，
5～7个能分别张开的鳃裂；硬骨
的干燥鳞状皮肤。它们的蛋有一层厚壳，可
以产在陆地上。多数爬行类动物生活在地
软体动物
具有分节的身体和有关节的步足。
鱼的外形各异。包括从大而小的
它们靠八条步足行走。蜘蛛和蝎
鳗到多刺带鳍的丽鱼科鱼以及
球的热带地区。
所有的软体动物，它们柔软的身体都被体外坚硬的外壳保
护着。包括陆蝙和海、枪乌贼、章鱼、石鳖、蛤
子也属此门。
像两栖动物的肺鱼。
和淡水蜗牛等。
棘皮动物
这种动物皮肤上有多刺的外皮，
身体展开的图样为圆形平面图。
棘皮动物包括主要的海洋生物如
海星、海胆、海参和毛头星等。
马来熊
哺乳类
所有的哺乳动物都
昆虫
是温血动物，用母乳
昆虫是节肢动物，它们有坚硬的起保护作用的
两栖类
喂养后代是它们的
外骨骼和六条有关节的步足。地球上至少有
两栖类动物大部分时间生活在陆地上，但它们通常在水中繁殖。
特征之一。哺乳动物
500万种不同种类的昆虫。它们包括甲虫、蟑螂、黄
它们大部分有可以行走的四肢和可以呼吸空气的肺。但它们不长
包括象、大猩猩和人
蜂、蚂蚁、蜂、蝴蝶、蜻蜓和豆娘等。
鳞片，皮肤疏松，潮湿的皮肤可以吸收氧气帮助呼吸。
类等。
12
13
低等动物
地球上至少有90%以上的动物物种属于
低等动物。有些低等动物身体柔软，有
些却生有具有保护作用的外壳。低等动
物包括海绵动物、腔肠动物、棘皮动物、
昆虫等20个左右的动物门。其中除了昆
虫以外的各动物门中，大多数种类生活
在海洋中，例如海胆、海星等。在低等
动物的进化过程中，其身体构造发生了
很大变化，经历了从低等到高等，从简
单到复杂的演变过程。
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal Worlo
低等动物
腔肠动物
珊瑚
肠动物大约有1万种，有几种生活在淡水中，但多数生活在海水
瑚是由一种被称为珊瑚虫的身体柔软的小动物大量
中。这类水生动物身体中央生有空囊，因此整个动物有的呈钟形，
群居而形成的。珊瑚虫从牙体中生长，能通过向海
有的呈伞形。腔肠动物的触手十分敏感，上面
水中排卵进行繁殖。珊瑚虫以漂浮在水中的其他动物的幼
生有成组的被称为刺丝囊的刺细胞。如果触
虫或小动物为食。
手碰到可以吃的东西，末端带毒的细线就
会从刺丝囊中伸出，刺入猎物体内。
伸展开的触手
红珊瑚
红珊瑚与多数珊瑚不同，它们的珊瑚虫呈白色，多生长
红海葵
红海葵
在黑色、粉红色或红色的骨骼上，而多数珊瑚的珊瑚虫
许多种海葵看上去很像色彩艳丽的植物，而
颜色鲜艳，生长在灰白色的骨骼中。红珊瑚生长在200
僧帽水母
红珊瑚
米深处光线较暗的海底。
不像动物。红海葵等多数海葵终生固着在岩
僧帽水母外形酷似水母，但它
石等坚硬的物体上。它们利用具有刺丝囊的
脑珊瑚
触手捕捉从附近游过的小动物。
们其实是管水母的一种，是终
水母
脑珊瑚呈圆形，体表有深深的凹槽，看上去就像人的大脑。这类珊瑚由一排排的珊瑚
生群居的一类浮游腔肠动物。在
僧帽水母群中，有一个僧帽水母形成浮囊，其余的则负
虫的触手整齐地排列在珊瑚虫的两侧，口长在底部，形如凹槽。珊瑚的圆形构造有助
海绵
于它们承受海浪的冲击。
责刺杀、消化猎物，进行繁殖。当它们在水面上漂浮时，
海洋中有几十万种海绵整日把水
僧帽水母的有毒触手倒垂到水
珊瑚礁
脑珊瑚
吸进去再吐出来，它们以此从
下，有时能伸到20 米深的海水
小资料
可以构成珊瑚礁的物种必须生活在明亮、温暖、清洁的水中。随着它们的成长死
水中提取食物。最大的海绵生
中。据考证，它们的触手能将人
亡，这些珊瑚的硬壳不断堆积，最后形成珊瑚礁。世界上最大的珊瑚礁是
海月水母
活在安第列斯海中。它形如一
类缠住并杀死。
海月水母利用“钟晕”(伞)
澳大利亚昆士兰州近海的大堡礁，长约2,000千米，是地球上迄
个空心花瓶，高有1米，直径有
四周垂在水中的口脆捕小
今为止由生物建造的最大的物体。
鱼，用带褶边的触手将猎物
90米。最重的海绵像一个大球，里
麻醉后拉入口中。海月水母
面可盛100升水，这些水的重量至少
的尊刺虽不会使人丧命，却
能引起刺痛愿。
是海绵的 30 倍以上。所以，海绵其实只是个空壳。
振开的触手
海笔
海笔的外形如同昔日人们使用的羽毛笔，故得此名。海笔是由许
多称为水蝗虫的小动物群居而形成的。海笔的下半部分固定在泥
沙中，上半部分着生有许多水蝗虫。
帆水母
帆水母的运动是凭借海风四处活动。帆水母
以海洋小动物为食，常结成宽达100干
海葵
米的大群在海面上漂游。
海葵是肉食动物。它们用带刺细胞的触须捕
在热带地区，它们常被暴
食小海洋生物。它们的细胞可以释放一种毒
风雨冲到岸边，因此有时
素，使猎物瘫痪，然后它们用触须把食物送
能在海滩上见到上百万只这
入口中。有些水母可产生一种致命的毒素，
种水母。
但海葵的刺却不会伤害人类。
16
动物世界百科全书
Encyclopedia AnimalWorlc
低等动物
柳珊瑚
棘皮动物
柳珊瑚靠它们的羽状触须捕食。细小纷杂的触须顺着
海里水流的方向生长，这样它们可以捉到海水流动时
小资料
带来的小海洋动物和植物。
业你在海边的岩礁、海藻间浸步的时候，你可以见到一些海滨动物，如海星、海胆、
门：韩皮动物门
海参等。这些动物的身体表面都长有许多长短不一的棘状突起，所以这些动物又叫
种类：6.500
分布：全世界所有海域
做棘皮动物。它们是惟一由“五个部位”结构而成的动物：许多棘皮动物都有五条腕、五
食物：植物或双壳类小动物
套口器和五套管足。
心形海胆
心形海胆在海底深深的泥沙中不
断做着挖掘工作。在泥沙下面，它
珊瑚
们缓慢地移动，用管足采集食物颗粒。心形海胆的身体上方长有长长的管状脚，用
来挖掘直通泥沙表面的坑道。这些坑道就是水中的通风口，使它们能够呼吸自如。
海团扇
海百合
海百合身体呈花状，有5腕，每腕再
海团扇这类珊瑚有些骨骼是直立的，很像是一个叶
刺海参
分为许多羽枝，部分种类海百合能自
海胆
可食海胆
子的脉络纹理；另一些很低，像面包皮或折叠了的
与其他棘皮动物不同的是，刺海参的嘴都
由地在海水里游动，部分则附在海床
海胆的身体圆圆的，表面布满棘突。当海胆死后，这些
被单。珊瑚骨能以大约每年5%的速度生长。
长在身体的一端。刺海参通过粗糙的皮肤
上生活。海百合是滤食动物，捕食时
棘突就会脱落，只剩下空的骨骼。海胆的棘突可以保
和具有白色棘突的骨骼来保护自己。如果
将腕高高举起，浮游生物被管足捕捉后送入步带沟，然后被包上粘
护自己不受食肉动物的袭击。长有锋利的棘突，可以
敌人靠得太近，受到威
小资料
液送入口。当它吃饱喝足时，腕枝轻轻收拢下垂，宛如一朵行将凋
迅速伸出，插进对方的皮肤里。其他海胆的棘突较
胁的刺海参会释放出-
谢的花-
-那是它正在睡觉！
钝，可以将身体紧紧地塞到岩石裂缝中。
团粘乎乎的线团似的物
质，以此来保证自己的
蘑菇珊瑚
安全。
蘑菇珊瑚是由单个巨大的珊瑚虫形成的。它们不像石灰质
珊瑚和岩石粘连在一起，而是以一种疏松的状态附着其上。
它们甚至可以移动，但距离不会太大。蘑菇珊瑚可以产生
普通海星
出一种含有刺状细胞的粘液。这些粘液会将侵入它们领地
全世界大约有1,500种海星生活
海团扇
的别的珊瑚群体的边缘消灭。
在海洋里。多数海星都有五条触腕，有的海
玫瑰珊瑚
星甚至有 50条触腕。一些海星的触手非常短，看
玫瑰珊瑚紧缩的壳皱给小海藻和海中生物提供了一个安
起来就像是五边形的座垫。多数海星在触腕折断
管风琴珊瑚
全的家。珊瑚给它们提供了一个避难
或被咬掉之后，都能再长出新的触腕。
身体瘦长的珊瑚虫在管状外壳的保护下，一
所并给它们供给营养，作为回
珊瑚丛
挨一个地排在一起,形成了管风琴珊瑚。多数
报，海藻将它们的一些食
进食
珊瑚在晚上才吃东西,管风琴珊瑚却在白天伸
物送给这个住
普通海星生活在浅海中，以贝类和其他软体动物为食。它爬到猎物上面，用管足
出它们的触须进食。大的触须交选在一起，覆
所的主人。
将猎物的壳撬开。只要开很小的一个缝隙，海星就可以将胃滑进对方的体内，
盖了更大的面积，从而更易捉到食物。这种捕
吃掉猎物软软的身体。
食的方法与鹿角珊瑚的捕食方法极为相似。
刺海蛇尾
长腕海蛇尾虽在外形上与海星相似，但运动本领
比海星更强。海蛇尾沿着海底爬行时，有的腕前
伸，有的腕随后，像蠕虫蠕动，又似蛇蜿蜓前行，
因此取名海蛇尾。它们的触手连在一个圆盘状身
体上，伸缩非常自如，但触手十分脆，只轻轻碰
一下，触手就会折断，因此，它们又被称为“易
海蛇尾
碎的海星”。
海星正在进食
19
18
动物世界百科全
Encyclopedia Animal Worlc
低等动物
软体动物
小资料
甲壳动物
连的节组成
门：软体动物门
栖息地：陆地
体动物有5万多种，成为无脊椎动物中最大的类群，有些生活在陆地上，但大多数生
壳纲动物体外都有一层石灰质外壳，称为甲壳。甲壳动物是节肢动物
牛人活在淡水或海水中。软体动物不但包括许多体积小、移动缓慢的种类，而且还有一些
门中的一个大纲。在海洋里的节肢动物，主要是甲壳动物。全世界有
动植物
体积较大，移动迅速，并且在无脊椎动物中十分聪明的动物。所有软体动物身体都很柔软，
3万多种，如构成浮游动物主体的身体不大的挠足类、众所周知的美
并且多数生有一层套膜。这层套膜能够分泌一种可以形成贝壳的物质。
味对虾、行动奇特的螃蟹和令人讨厌的藤壶等。它们的生活方式也
是多种多样的：有的水中游泳，有的海底爬行，有的附着在岩礁等
上面固定生活，有的穴居，还有的为寄生生活。
虎斑宝贝
宝贝主要生活在热带海域。它们的贝壳
清洁虾
虾
下方有一条长长的开口，表面十分光滑并
清洁虾的颜色非常鲜艳，以鱼类身上的死
虾体长而扁，外骨骼有石灰质，分头胸和腹两部分。
生有漂亮的斑点。虎斑宝贝是宝贝中个体最大的
皮和寄生虫为食。这对鱼类的健康十分有
一种。虎斑宝贝在海边水下的岩石上四处爬动。带有褶边
头胸由甲壳覆盖。腹部由 7节体节组成。头胸甲前
利，因此它们能长时间地附在鱼类身上而
的触手有助于它们发现藻类以及海绵等小动物并作为食物。
端有一尖长呈锯齿状的额剑及1 对能转动带有
不会被主人赶跑。清洁虾主要产自加勒比
柄的复眼。虾以鳃呼吸，鳃位于头胸部两侧，
海。在热带地区我们也可以见到一些其他
为甲壳所覆盖。虾的口在头胸部的底部。头
种类的清洁虾。
虎斑宝贝
胸部有2 对触角，负责嗅觉、
小资料
触觉及平衡，亦有由大小颚
组成的咀嚼器。头胸部还有3
磷虾群
世界上最庞大的动物君
对颚足，帮助把持食物，有5
并不是壮观的驯鹿群、
也不是角马群、而是由
对步足，主要用来捕食及爬
磷虾组成的群体。 有时 
行。腹部有5对游泳肢及一对
一个虾群可以形成500
庭院大蜗牛
米长、数百米宽的队伍、
粗短的尾肢。尾肢与腹部最
庭院大蜗牛
后一节合为尾扇，能控制虾
的数量多达3万只！
庭院大蜗牛已成为一种危害极大的害虫。每当晚上或者
的游泳方向。
下过大雨之后，它们就会出来觅食，常常将植物咬断。
天气干旱时，它们缩在贝壳内，用一种干燥后变硬的粘
螯虾
液将贝壳的开口封住。同多种和蜗牛一样，庭院蜗牛
螯虾是生长在淡水中的甲壳类动物，外形与龙虾极为相似，但体
既有雄性生殖器官，又有雌性生殖器官，因此任何两只蜗
积较小，原产于美国，属杂食性动物。由于它不挑食，且适应力
牛都能交配繁殖。
较强，现已经分布在世界各地，大约750余种。螯虾
保护身体的刺
有一对鳌，其力量强大，眼睛突起，可看见各个方
尾懿的力盖揽
向的物体；有4对腹足，尾巴可用于滑水，并能朝
大赤旋螺
动龙虾游动。
后跳跃；触角1对，可碰触物体并分辨味道等。螯
生长线
大赤旋螺塔高，体层大，壳顶常缺
虾以鱼的尸体及水草等为食。
损。壳口大，螺轴光滑。螺层周缘
龙虾
非洲大蜗牛
和体层肩部有螺旋状排列的大瘤，
内螺纹
壳表浅红色或奶油色。
非洲大蜗牛
非洲大蜗牛是世界上个体最大的陆生蜗
龙虾
牛，重达800克，外壳长达20厘米。非洲
龙虾的身体细长，约40厘米，足很发达，但足的尾端没有鳌，可以在海底
大蜗牛有时被人们当做一种食物食用。近
爬行几十千米的距离。龙虾的眼睛是复眼，这对它在跳跃时开阔视野有很
大的好处。龙虾的头里面有脑和胃，其结构十分坚硬，并且还有很多突
来这种蜗牛成了东南亚地区危害最大的农
业害虫之一。
刺。它的腹足除了用来步行时以外，其他时候都呈卷曲状态。里侧的多
螯虾
大赤旋螺
条小腹足，是雌虾孵卵的地方。
20
21
Encyclopedia Animal World
低等动物
三疣梭子蟹
三疣梭子蟹别名很多，又称梭子蟹、枪蟹、海螃蟹、海蟹、海虫、水蟹、门
蟹、童蟹、飞蟹。雄蟹背面茶绿色，雌蟹紫色。头胸甲呈梭形，稍隆起。
表面有3个显著的疣状隆起，两前侧缘各具9个锯齿，
蟹是人们非常熟悉的一种动物，它们的身影遍布河流、海洋和沙滩。螃蟹长着一对非常特殊的眼睛，名叫
第9锯齿特别长而大，向左右
方 柄眼。柄眼的基部有活动关节，因此眼睛可以上下伸缩，伸出来时，犹如两个望哨。螃蟹最厉害的防身
伸延。额部两侧有1对能转
动的带柄复眼。额缘有4 枚
武器是一对大螯。在求偶季节，这对大螯也用以招引异性。螃蟹在离开水后，会吸进大量空气。它吸进的空气愈
小齿。有胸足5对。螯足发达。第
小资料
多，鳃和空气接触的面积就愈大，鳃里储备的水分和空气由口器两边吐出来，成为泡沫。
4 对步足指节扁平宽薄如桨，适于游泳。
腹部扁平(俗称蟹脐)，雄蟹腹部呈三角形，雌蟹
特殊的鳃片
呈圆形。腹面均为灰白色。
螃繁生活在水中、和鱼类一
样用鳃呼吸。不过，与鱼类不
剪刀
同的是，即使离开了水，螃繁
也不会于死，这是因为它的
健的磐可
轻易夹碎猎物。
剪刀蟹
鳃片可以储存水分，
蟹不用担心爬上陆地后有
在中国胶州湾的海边，常可抓到剪刀蟹。它的螯足形
命之忧。
似剪刀，铎利无比，小鱼小虾一旦被其捕捉便会被它
巨鳌蟹
一剪两半。
小资料
招潮蟹
纲：软甲亚纲
长臂蟹
蜘蛛蟹
栖息地：海洋及岸边的水
在热带沿海潮区域常栖息着一种怪蟹。据说，当潮水将
遁形长臂蟹的身体虽小，可其螯足却极长，足是其身
域，谈水，陆地
蜘蛛蟹长相丑
上涨时，它们会举起大螯以示欢迎，故名“招潮蟹”。
世界范围
体的5倍，因此有“长臂蟹”之称。它的螯足虽长，但
陋，在头胸甲上
其双眼长在长柄顶端，能俯视海滩，一遇危险，便把
活动自如，是捕食的工具，许多小鱼虾都难逃其手。
或大上戴上
眼柄横折入壳前端的凹糟，迅速逃入洞穴内。雄蟹的大
命：长达60
几朵艳丽的鲜
螯一大一小，雌蟹的两螯一般大。雄招潮蟹在争夺雌蟹或洞穴
巨螯蟹
花，那是海葵，
时会互相搏斗。
日本海的巨螯蟹是
俗称“海菊花”。蜘蛛蟹靠
珊瑚蟹
世界上－种较大的螃
触手上有毒的海葵来保护自
珊瑚蟹通体红色，身上约有
蜘蛛蟹
蟹，其两只巨螯张开有 4 米
己，以避敌害，同时也可美
200点红点，大多藏身
蛙形蟹
长，头胸甲宽40多厘米，平时
化自己丑陋的身躯。
于珊瑚礁里。
在热带海区的沙滩上生活的蛙形蟹，常在海边
生活在深海，只有春季才到浅
跳跃捕食，看起来活像一只青蛙。它时常把整
海来繁殖。
最大的蟹
个身体埋入泥沙中，只露出一双眼睛观察动静，
世界最大的蟹可能要算是日本的尖头蟹，
一旦发现猎物，便迅速出击，往往能十拿九稳。
它们是甲壳纲动物中个头最大的。它们有
长长的爪，伸展后全长3.7米，它们
的胸甲有64厘米宽。在日本。
模样可怕的尖头蟹被捉
寄居蟹
来当食物。生物学家查
德·歌登在他的《日本日记》中展示了
一张照片：他把一只死尖头蟹的胸
甲戴在头上，手里拿着尖头蟹的两
椰子
只巨大的爪，爪比他的身高还高。
蛙形蟹
太平洋和印度洋岛屿上的椰子蟹每当夜幕降临
时，就从它们的洞穴中爬出来，去吃椰子里松软
的白肉。它们能爬到树上，但更多的是寻找掉在地
寄居蟹
上的椰子。它们用令人生畏的爪子把椰壳打破。它们是
寄居蟹也叫寄居虾，与一般的虾蟹不同，它的腹部又长又软，螺旋状盘曲在
陆生蟹，但雌性的椰子蟹会把卵产在海中。经过最初的生长
螺壳内，尾巴钩住螺壳的顶部，整是用于挡住螺壳口，以防敌害进入。寄居
阶段之后，幼蟹离开海水，像寄居蟹一样占据贝壳为存身之地。
蟹脱一次皮，身体便长大一些，螺壳也换成新的。在寄居蟹的螯足上常有与
随后贝壳被丢弃，幼小的螃蟹出现在潮湿的海滩之上。
它共生的海葵，二者相互依托。
22
23
动物世界百科全
Encyclopedia Animal World
低等动物
章鱼
贼身体扁平柔软，非常适合在海底生活。乌贼运动迅速，当遇到敌人侵害时能很快
鱼跟蜗牛有亲缘关系，但章鱼没有硬壳的保护。章鱼的身体富有弹性，能够挤进细
门
地逃走。它不但逃走快，而且捕食更快，乌贼能通过调整体内色素囊的大小来改变自
小的洞穴。所有章鱼都是食肉者，主要以蟹等动物为食物。鸟喙状的嘴可以咬穿
身的颜色，以便适应环境，逃避敌害。乌贼的体内有一个墨囊，里面有浓黑的墨汁，在遇到
蟹壳，喷出能够麻痹神经的毒素。章鱼是一种长有8条腿或触须的软体动物，在软体
敌害时迅速喷出，将周围的海水染黑，掩护自己逃生。乌贼体内聚集着数百万个红、黄、蓝、黑
动物中，章鱼和乌贼是进化程度最高的一群。它们使用触须和吸盘摄取食物，灵敏的触须能
等色素细胞，可以在一两秒钟内做出反应。它是水中的变色能手。乌贼平时做波浪式的缓慢运动，
将小鱼、虾以及蟹等食物送进它的嘴里。章鱼的腕上共长有240个吸盘，它们靠这一排排的吸
可一遇到险情，就会以每秒15米的速度把强敌抛在身后。有些乌贼移动的最高时速达150千米。
盘附着海底并随意爬行，触摸物体捕捉食物。吸盘的四周有一圈锐利的牙齿，捕捉猎物非常方便。
小资料
吸血枪乌贼
海马
喷“墨汁”
门：软体动物门
海马的外形很独特，除了管子状的嘴巴，整个头部都酷似马头，所以人们称
乌贼体内的墨汁，平时都贮存在肚中的墨囊里，是“自卫”的有力武器。遇到敌害侵袭时，它会从墨囊
其为海马。海马身上没有腹鳍和尾鳍，却有一根细长灵活的尾巴，可以使自
类：350种
里喷出一股墨汁，把周围的海水染得墨黑，自己却趁机逃之天天。并且鸟贼的墨汁含有毒素，可以用来
己随意固定在某处。它们性情温和，行动缓慢，在水中直立前进。虽然海马
麻醉敌人。乌贼墨囊里储存的这一腔墨汁，需要很长的时间才能形成。所以，不是到了万不得已的危急
看上去一点儿也不像鱼，可它们的确属于鱼类。
关头，它是不会随意施放“墨汁”的。
海，大洋深处
大小：2.5厘米-20米
小资料
两只眼萌由骨质小
科：海龙科、包搭海马和
颜色在几秒钟内迅速变化。
海龙
大王鸟贼
时看向不同的方向。
蓝环章鱼
分布：大多数的海洋
大王鸟贼身体一般只有30～50厘米，但最
大王乌贼
大的大王鸟贼能长到21 米甚
蓝环章鱼主要生活在太平洋，它是一种极为危险的动物，
大小：3.8-30.5厘米
至更长，重达2,000千克。
它嘴里分泌的毒液能将人置于死地。被这种章鱼刺后
它们的眼睛大得惊人，直径
几乎没有疼痛感，
个小时后，毒性才
达5厘米左右；吸盘的直径也在8厘米以
开始发作。幸运的是蓝环章鱼并不
会生宝宝的爸爸
好斗，很少攻击人类。它们通常生
海马是倡导“男女平等”的典
上。大王鸟贼生活在深海，以鱼类为食，能
活在海边，因为身体上鲜艳的蓝环
范，因为“怀孕”和“分娩”
在漆黑的海水中捕捉到猎物。它经常要和潜
都由雄海马来完成。雄海马尾
入深海觅食的抹香鲸进行殊死搏斗，抹
而得名，如果遇到危
鳍末端有育儿袋，受精卵在育
香鲸经常被弄得伤痕累累，不过
险，它会发出耀眼
台期
儿袋要呆够20～30天才能发
在抹香鲸的胃里曾发现过大
育成熟，然后再由雄海马经历
的蓝光，向对方发
一个痛苦的过程生产下来。海
王鸟贼的残迹。人们还没有
出警告。
马妈妈只负责产卵，卵被排人
见到过呆在栖息地的大王鸟
海马爸爸的腹袋之后，爸爸就
贼。人们只能通过死亡或受
要担当重任了。辛苦的孵化期
伤后漂浮到海面或被海水冲
要经过一个月的时间，之后小
海马们从爸爸的“肚子”中一
到岸边的那些大王鸟贼了解
个接一个地蹦出。
到这类动物的一些信息。
吸血枪鸟贼
杯状吸盘紧紧抓住猎物
吸血枪鸟贼分布在全球各海域中。这种动物身体鸟黑，它们
的眼睛会发光，口腔由漏斗状结构的腕像伞一样的支撑着。
吸血枪鸟贼生活在深海中黑暗的地方，从来没有人见到过它
们进食。它们的眼睛可能会吸引鱼类经过漏斗状结构而进入它
们的口中。
会伪装的海马
24
25
口昆虫
昆虫是地球上数量最多、生命力最旺盛的一类动物。迄今为止，科
学家们已经发现了将近100万种昆虫，有比人的一只手还大的甲
虫，也有比一个句号还小的飞虫。昆虫的种类繁多，形态各异，但
它们都有一些相同的特点。所有昆虫的身体都分为头、胸、腹三部
分。头部生有眼晴、触角和几套口器；胸部一般生有三对足和一至
两对翅膀；腹部含有昆虫的生殖器官及大部分的消化系统。多数昆
虫卵生。在这个世界上，昆虫恐怕是一群最弱小的群体了。然而，
它们的身影却遍布地球的每一个角落。
动物世界百科全书
icyclopedia Animal Worlc
无翅昆虫
长的前是
宋报像小树枝。
翅昆虫的个头较小，比较原始的动物主要生活在落叶或土壤中。全世界
大约有3,000种无翅昆虫，多见于亚马逊雨林地区和南极洲等地方。有些
缘蝽
物种数量较多，但由于多数个头非常小，而且颜色暗淡，很少能引起人们的注意。除没
有翅膀外，它们还在其他许多方面与大多数昆虫不同。其中有些不必交配就可以繁殖，而
小资料
头懿
仿节业：竹节出里
触角
且从幼虫到成虫外形变化非常小。
竹节虫
竹节虫
小资料
竹节虫的种类很多，体色各异，多为绿色或暗棕色。它的头不大，
纲：昆虫纲
跳蚤
前端有一对线状触角,为咀嚼式口器,身体和腿部细如竹节。部
栖息地：广泛分布在陆地及谈水
分种类的翅已完全退化，但后肢发达，善于跳跃。
跳蚤是一种可恶的寄生虫，它们一般在恒温动物如
分布：所有的大陆和海洋
鸟类和哺乳类的身上度过它们的一生，只有少数的
食物：范国很广
缘蝽
-主要是灵长目动物和水生哺乳动物不
缘蝽的身体细长、色彩暗淡，它们的头部较宽，几乎与前胸背
一些动物-
被这些害虫干扰。跳蚤在毛皮“森林”之中生活得
板等宽。在繁殖季节，雌虫将卵产于土壤和落叶内。有的幼虫
很兴旺，在那里，它们用不着东寻西找，就能以
发现于蚂蚁的巢内。这类昆虫在全世界分布广泛，常见于草本
它们的寄主的血液为食。它们的身体各部位布
植物和豆科植物上。
不受欢迎的客人
满了方向朝后的尖尖的短而硬的繁毛，以防它
们在寄主四处活动时被抖落下来。
许多恒温脊椎动物都
有寄生虱，它们在
这些寄主身上专门
制造麻烦，这使得寄主
们要花费许多时间又抓又播，企图将这些不
受欢迎的客人驱逐出住处。然而，这些虱子
椿象
各类跳蚤
却用其爪和嘴巴抓牢不放。许多类生活在鸟身
椿象也就是人们平时所说的“臭娘娘”，它们身
上的虱，生活在鸟的头和颈上，这些部位是鸟
用它的嘴够不到的地方，所以寄主们对这些讨
上会发出难闻的臭味。椿象的身体扁平，大多数
背部烘起。
厌的寄生虫也是无可奈何的。
椿象的翅膀上都有各种颜色的花纹。这类昆虫中
的食虫椿象以捕捉其他动物为食，它们在捕食时
衣鱼
或者直接将猎物杀死，或者吸食它们的血液。在热
衣鱼因其体表的银色鳞片有时又被称为西洋衣鱼。衣鱼通常生活在我们的房屋内。我们在开门或
带地区，食虫椿象有时还生活在人类的房屋内。白天，
开抽屉时，常常会见到这种动物迅速跑开。它们以纸、面粉、面包屑和胶水等含淀粉的物质为
它们躲藏起来，夜晚出来活
食。雌虫在房屋内的裂缝及地板上产下珍珠白色的卵。衣鱼幼虫呈白色，但长大后变成银白色。
动，从睡着的人身上吸食血液，它
小资料
衣鱼
椿象趴在树叶上
们是能够传播危险疾病的几种椿象之一。
足丝蚁：纺足目
寄生虱
长：0.3-2厘米
寄生虱属于虱目昆虫，无翅，体形微小，长扁形。虱多以吸血为生，寄生在人、家畜、猿、兔、鼠等
大聚集生活于丝傲
哺乳动物体表，它们中很多都能传播疾病，对人的身体十分有害。这些没有翅膀的吸血寄生虫，要么
的族道中。
是咀嚼虱，生活在鸟类和哺乳动物体上，以羽毛、皮肤，有时也以血液为食；要么是吸血虱，靠哺乳
动物的血液生活。
蟋蟀
这类昆虫体形微扁，头部
圆形，触角长。有翅时，翅
人虱
宽的头部
平叠于躯体上。多数体色
人虱体形较小，呈长形，颜色较浅，足短
小，有强壮的爪可抓附在寄主上。头部
褐色或黑色。雄虫会发出
小，上有独特的暗色的眼。体虱在衣服纤
求偶鸣声。多数雌性的产
足丝蚁
维上生活产卵，而头虱一生生活在头发
卵器很显著，呈筒或针
这类群生的足丝蚁通常很结实。雄性向前曲折的两对
内，卵粘着在头发上。直到第二次世界大
状。卵被产于湿润的土壤
翅，是该目的典型特征。这使得它们在群居的隧道内
战，死于人虱携带而流行的斑疹伤寒和复
发热病的土兵比在战斗中牺牲的还多，这
里。肉食性的种类如树蟋
可向后移动。飞翔时，一种物质被送入特殊的翅脉，使
作物的细苗。
寄生虱
就足以让人对它的危害性引起足够重视。
将卵群产于植物组织。
翅变硬。
28
29
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal World
白蚁
草地蚱
的边缘便
多数为灰白色和白色，有点透明。由于这些昆虫怕光，所以总是
球状触角
更像括叶。
草地虾分布较广，能在各种条件恶劣的草地中生存。它们的“叫声”是
生活在洞穴之中。它的主食是木材和含纤维素的物质。但是白蚁
当地夏季里最奇特的声音之一。同大多数蚱一样，几乎只有雄性
没有能分解木质的酶，全靠共生在它肠内的鞭毛虫的
草地蚱才会鸣唱。叫声是由它们用后足摩擦前翅发出
帮助，白蚁才能消化木质纤维。
的。它们每条足面向身体的一侧都有一排小钉状的突
较大的复
起。当虾上下移动后足时，钉状突
树白蚁
起就会摩擦翅膀坚硬的边
坚都
缘，从而发出声音。
虽然白蚁的大多数种类都是在地面上建巢，但也有
草地蚱
些物种一生多数时间在树上度过，树白蚁就是其中
一种，树白蚁生活在热带地区。树白蚁也分兵蚁和
工蚁，兵蚁负责保卫工作，工蚁负责集粮、造穴。兵
强壮具齿的上额
蚁同生活在陆地上的白蚁一样，也会十分凶猛地为
保护蚁群而战。兵蚁的头部像喷嘴一样，能向进攻
蚁穴的动物喷射一种有毒的液体。
小资料
白蚁的危害
日：等目
已经存在了上百年的自由女神像是美国精神的象
栖息地：热带和温带地区
征，但自1993年以来，就被成千上万只白蚁蚕食
叶子虫
分布：除南援洲外的世界
着。225吨重的美丽神像的基座因此千疮百孔。让
叶子虫具有扁平、横扩的腹部，扩展的腿节以及褐色或绿色等特征，使得这
人感觉奇怪的是，为什么小小的白蚁有如此大的
类昆虫看上去和树叶毫无差别。当它们停息时，用长长的前翅覆盖在透明的
破坏力呢?它的主食是木材和含纤维素的物质。美
国自由女神像的基座、支撑架及装潢材料中都有
后翅上完成伪装，表面的纹理和色斑以及在微风中的摇摆使得伪装更为逼真。
约5
不少木料，所以就成了白蚁最好的栖居与繁殖地，
叶子虫还是卵的时候就有伪装天赋，
美丽的神像也因此成了倒霉的牺牲品。
种子状的卵产落在地面上，并在地
细长的触角
面孵化。叶子虫的幼虫在夜间取食。
蟑螂
蟑螂的进化发展远比人类久远，蟑螂适应于生活在各种环境中，有些种类
的蟑螂在住宅里生活非常适应，它们几乎是什么东西都吃，包括厨房的残
奠剩饭和丢弃物。蟑螂有着快速繁殖的能力，这也是它们能够存活至今的
原因之一。一只雌性美洲蟑螂能活到两年，此期间，它能产下大约1,000枚
卵，卵有很硬的保护囊，称为卵包。卵经过大约45天孵化，孵出来的幼虫
小资料
生活约一年才达到成熟。
重原白蚁建造的巨形蚁穴
足有刺
科：竹节虫科
小资料
螳螂
分布：除了南极以外
螳螂
熊嫌目
螳螂的长颈上顶着一个扁三角形的头；嘴巴有一对
食物：叶子
还有房屋里
紫色的颚；颈柔软得可以向任何方向转动窥
大小：2.5-48厘米
布：除南北极以外的
世界各个角落
视。它还有一对复眼和一套完整
食物：动植物、垃级、
的跟踪瞄准系统，这都使得
纸、肥皂
命：2年
猎物难以从它的眼前逃脱。
小：1.3-10厘米
螳螂一旦发现目标，就如箭一般
蟑螂
射出胫端挂钩，从猛扑到捕获只需要
有斑斯
0.5秒钟，而且百发百中，从不扑空，因此
有斑蠡斯多数为大型褐色或绿色昆虫，翅顺斜覆盖于体侧。许多种模拟叶子、树皮
被称为“捕虫神刀手”。雌螳螂因取食交配后
或青苔，有的种闪现醒目的后翅色彩惊吓捕食者。雄性蠡斯以鸣声吸引配偶，利用
的雄螳螂而为众所周知。不过，尽管交配对于较小的雄
前翅基部的音齿和刮器系统发音。雌性把卵成排产在植物和土壤内。世界性分布，
性会有危险，但只要它们小心谨慎，在交配后很快离去，一般很少
主要生活在热带地区。见于植被上和森林内，从地面到树冠都能见到它的踪迹。
被其配偶吃掉。
30
31
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal Worlc
昆虫
同翅昆虫
狭翅豆娘
界上有7万多种同翅目昆虫。它们的口器外形像喙，可用来刺破食
一物，吸食其中的汁液。喙同头部之间有折环，不用时可以放在身体
的捕获昆虫
下方。许多同翅目昆虫生活在植物体上，以植物的汁液为食；有些攻击其他
细长的腹部能清晰
动物，吸食它们的体液和血液。有些同翅目昆虫没有翅膀；有翅膀的同翅目
蓝豆娘
的与燃区分。
昆虫叠放翅膀的方式也各不相同。半翅目昆虫卵生，幼虫同父母外形相似，并在成长过程中不断改变外形。
蓝豆娘看上去十分娇弱，但实际上非常健
狭翅豆娘
壮，适应环境的能力也比较强。普通蓝豆娘
能在-30°℃的北极苔原地区生活。成年普通
狭翅豆娘顾名思义，这类豆娘翅膀
普通蜻蜓
小资料
蓝豆娘经常以生活在植物上的小昆虫为食。
相对来说比较狭窄，因而身躯也显得
婴日的翅滤
这类蜻蜓有着不可预知的飞行特点。很多种类躯体粗壮，通常
目：婧蛤目
它们将卵产在水生植物的茎中，它们的幼虫
较为细长。这类细长的豆娘多呈淡蓝
种类：5.000
富有色彩。翅上有不规则的黑斑。雌虫通常在水面上盘旋，用
通常在水下呆1年左右。
色，有黑色斑。停息时狭窄的翅平行折叠
栖息地：气候温暖地区的河流和
腹部点击水面产卵，卵落在植物或水底。在水中生活的时候，幼
在躯体上。雄虫通常比雌虫有更艳丽的体
混地
虫在泥浆和动植物残骸内或植物上捕捉猎物。蜻蜓有着一个不
分布：世界各地、特别是热带
色，后者偏灰或绿色。
物：昆虫和其他微小动物
完全变态的成长过程：从卵、幼虫到成虫，没有“蛹”的时期。
蓝豆娘
雄靖蜓和雌蜻蜓刚刚羽化时身体都呈棕色。但长大后，雄蜻蜓
飞行时翅的纹理
的腹部变成鲜亮的蓝色。
是重要的信号。
巨豆娘
古老的昆虫
蜻蜓在长有翅膀的昆虫中是最原始的一类。从距今2.8亿年前的标本中
巨豆娘有很长的腹部，又有“直升机豆娘”之
复露
不规刚累色条带
可以得知，在古生代后期，地球上曾有一种超大型的蜻蜓，它们的双翅
称。除了与其他豆娘一样，在翅的前缘有翅痣外，还
展开可达70厘米左右，像鹰一样。
有延伸数个翅室的斑带，前后翅的斑带时有差异。
在繁殖季节雌虫用长腹产卵，它在产卵时有个
特点，那就是一个地方产一粒，将它们产在树
洞或产在水中，而后集结于附生植物的叶内。
在有的种类中，其雄性还看护产卵的地方，保护自
巨豆娘
小资料
己的子女。
普通蜻蜓
分布：欧洲、亚洲、
北美洲
皇蜻蜓
长：最长4厘米
皇蜻蜓
皇蜻蜓的翅膀展开后将近14厘米，这么大的体形十分惹人注目，
它属于欧洲个头最大、飞行最快的蜻蜓。它们像猎鹰一样多数时
间在水域和沼泽上空盘旋，寻找食物，看上去勇猛非常，因此有
人又称之为“猎鹰蜻蜓”。还未发育成成虫时，在水下生活的一段
时期内，皇蜻蜓的幼虫极善伪装，这对于它们的生存十分重要。如
果被个头较大的幼虫发现，它们就有可能会被这些同伴吃掉。
敏锐的大眼睛
蜻蜓头顶那双亮晶晶的大眼睛可不是白长的，这对复眼给
了它们非常敏锐和宽广的视觉，因为眼睛大而且生在
头部最前端，并且它们的每一只复眼都是由1万
多只小眼组成的，所以蜻蜓能够在飞行时看
清身体周围和下方的一切物体，便于
侦查一切动静。
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal World
螳岭
蝶角岭
螳岭身体纤细，前腿有刺，外形像小螳螂一样，它们的第一胸节延
蝶角岭生有两对长而薄的翅膀，外形与蜻蜓相似。甚至它的生活方式也和蜻蜓相差无几，蝶角鈴也通
长，两对狭窄的翅大小基本相等。螳岭实际上是草蜻鈴的亲缘动物，
常在飞行中捕食其他昆虫。与蜻蜓不同的是，它们的腹部较短，触角较长。蝶角鈴同草岭属于同一类
具有类似的娇弱的翅膀。它们还像螳螂一样利用前足捕捉猎物，但
昆虫，终生在陆地上生活。它们的幼虫外形很像草岭，但身体略扁。它们不像蚁岭那样挖坑捕猎，狡
它们的猎物的个头要小得多。欧洲产的一种螳岭以和其他小飞虫
猾的蝶角岭经常藏在石头下面或地面上其他可以藏身的地方，捕捉靠近的各种小昆虫为食。
为食，它们的幼虫则以蜘蛛为食。螳岭的卵小，呈白色，有短柄，
蝶角岭正在交配
数百粒成块产在树皮上。幼虫活动性强，捕猎蜘蛛的卵囊并进入取
食。在全世界几乎都可见到这类昆虫的踪影，在温暖的温带和热带
地区更为常见。
蝶角岭
小资料
长：包括翅膝长约1.B厘米
蛇岭
蛇岭主要分布在北半球，生活在树木上，它的头部后方是一个长长的“脖
子”(其实是其胸部的一部分),头部的典型特征是在复眼着生的前方宽而向
草岭
后渐窄，蛇岭的颈部常常抬得高于身体其他部位，看起来好像正要进攻
普通草岭
敌人的蛇一样。蛇龄生活在树木中间，是非常凶猛的食
普通草岭一般为绿色，但有的体表也呈褐色。在彩虹色光泽的翅上，翅脉形成复杂的纹
肉动物，常常捕食蚜虫和甲虫。雌性蛇岭通常比雄性略大。雌
理，在翅的边缘分叉。复眼有金黄色或微红色光彩。成虫夜行并可被光吸引，常常进
性用一根细长的产卵器把卵产在树皮的裂缝内。长形的幼
中
入房屋内冬眠。许多在翅上有探测蝙蝠的特殊感应器。雌虫在植物上产有柄的卵。浅
虫见于疏松的树皮下、腐烂的树桩内和落叶中。同
色的幼虫粘在叶上的圆形丝茧中化蛹。为了保护自己不被敌人发
它们的双亲一样，幼虫多数取食甲虫幼虫和
现，许多幼虫把猎物的躯体覆盖在身体上作为伪装。成虫和幼虫
其他软体昆虫。
是蚜虫、蓟马、虾、螨的捕食者。这类昆虫几乎在全世界都可
见到,常见于多种生境包括干旱地区的植被或蚂蚁的巢穴内。
小资料
小资料
完全变态
分布：全球
同魁目昆虫的外形和
生活方式部极不相同、
长约 1一2 黑米 
且在成熟后、会突然
蚁岭
敬变形状。
蚁岭是属于大型、柔软、细长的昆虫，外观像豆娘。头部较前胸背板宽，有大
薇称为“完全变态”。
而显著的复眼，球杆状触角与头、胸部之和等长。翅长而狭窄，有褐色或黑色的斑
纹。卵以单个或以小群产于土壤或沙地内。幼虫取食昆虫和蜘蛛。有的蚁岭建造圆锥
形的陷阱捕捉猎物。
小资料
：全球
齿岭
齿岭昆虫大型、体软，翅清澈
或有灰色或褐色的区域。它们
有3个单眼。雄性可有巨型上
颚，用于雄性间的搏斗或抱握
齿蚂
雌性。
蛇龄
35
动物世界百科全
Encyclopedia Animal World
行军蚁
蚂蚁
行军蚁可以说是居无定所，常常四处活动。
它们常结成大群在森林中的地面上奔跑，它
们是凶猛的捕食者，能用可怕的颌将比它们
大许多倍的动物咬死并吃掉。晚上，行军蚁
」黄蜂生有窄而透明的翅膀，蚂蚁没有翅膀，但有许多物种在繁殖季节会长出翅膀。多数蜂以花为食，常用
在挂在木头上的暂时性的“营帐”中过夜。营
长长的口器吸食花蜜。成年黄蜂也以花蜜为食，但其幼虫以昆虫为食。蚂蚁食性较杂，有的是食
帐的墙壁是它们用脚抓住同伴而形成的。产
于非洲的矛蚁的生活方式与之类似。
肉动物，有的是食草动物，还有一些属于食腐动物，收集任何可以吃的东西为食。
这些昆虫多数群居，生活在群体或家系之中。群体中通常
裁缝蚁
只有一个雌性能够产卵，称为蚁后或蜂后，其余成
裁缝蚁是生活在热带地区的一类蚂蚁，它的建巢的
员则履行着其他各种不同的职责。蚂蚁、蜂
方式十分奇特。它们将植物的叶子并拢后做成一个
个的小室，然后用有粘性的蚁丝将两片叶子粘在-
和黄蜂共有十万多种，分布
起。蚁丝是由裁缝蚁的幼虫制造的，而它的幼虫
于全球各地。
也并非独立完成做巢工作。做巢时，每只工
蚁就像叼着一桶胶水一样叼着一只幼虫。
然后它们在两片叶子间的缝隙上来回爬
动，并在上面留下弯弯曲曲的一根丝
线，从而将树叶缝住。裁缝蚁主要以生
活在树上的小昆虫为食。受到惊扰时，
大蚁
裁缝蚁极具进攻性。
裁缝蚁
大蚁生有硕大的颌和有力的针，个头很
贮蜜蚁
大，非常凶猛。受到威胁时，它们会径直冲向
敌人，有时能从地面上跳起30多厘米。大蚁生活
存的水分和食物能够很轻松地应付这一问题。这些工蚁称为贮蜜蚁，终生生活在地下，倒挂在蚁
在较小的群体中，每个蚁群中通常不到1,000个成
穴之中。雨季，它们的肚子内装满花蜜和由一种以树汁为食的昆虫制造的蜜露。吃饱后，蜜蚁胀
员。同多数蚂蚁一样，大蚁群中也有收集食物、建造
得就像一只只气球一样。干旱季节，它们排出食物，帮助
蚁穴的工蚁和保卫蚁穴的兵蚁。大蚁以花蜜和其他昆虫
蚁群度过难关。美洲土著居民曾用贮蜜蚁当做食物。
为食。
小资料
齿状上教
妈蚁
食肉军蚁
栖息地：从
除南北极白
的世界各地
蚂蚁一般被人认为是动物王国中的弱者，但是，蚂蚁家族中的食肉军蚁，却比狮子、老
产卵数：可达30.000
虎等猛兽更可怕。食肉军蚁常常几十万只或几百万只组成一支浩浩荡荡的大军。这是一
命：25-
支没有敌手的“部队”，大军在行进途中，它们几乎是横扫一切。所到之处，庄稼没有
了，甚至荒草、树皮也没有了，几乎所有遇到的大小动物都无一幸免。这种蚂蚁
有巨大的颚，活像一把锋利的剪刀，就是昏睡不醒的大蟒蛇和拴着的
羊，在几个小时内，也会被军蚁群吃得一干二净，只剩下一堆
食肉军蚁
骨架，它们小的身躯竟有如此的威力，不得
不让人感到惊奇。所以，人们便称这种食肉
军蚁为“棕褐色的小魔鬼”。
36
37
icyclopedia Animal World
青蜂
切叶峰
青蜂在世界上分布广泛，大多数的青蜂种类有明
切叶蜂同蜜蜂外形相似，但这类昆虫最明显的
亮的金属蓝、绿、红色，或这些色彩的组合。坚
特征是，它的腹部生有一簇金黄色的短毛。
硬、具有凹痕的躯体保护它们不受蜜蜂和黄蜂的
它们由于常从植物的叶子上切取半圆
蜂可以说是最为人们所熟悉的一种小动物。它们每年给无数的农作物传播花粉，并创造了大量的蜂蜜和蜂
刺。这类颜色鲜艳的小昆虫喜欢在阳光明媚的
形的小片带进蜂巢内而得名。切叶
虽蜡。大部分种类的蜂独居，但蜜蜂却是成千上万只生活在一起的，组成一个复杂的社会体系。和群居的蚂
日子在地上匆忙地四处爬动，用触
蜂常把蜂巢建在空心的树干中，
角敲打脚下的地面。青蜂同杜鹃
蚁相似的是每一群蜜蜂都有一只比其他蜜蜂大的蜂后，专职产卵。蜂群中大部分是雌性工蜂，它们照料幼蜂、建造
有时还在建筑物的缝隙中，甚
蜂一样，也常把其他蜂类
至反扣的花盆中筑巢。在蜂巢
和修理蜂巢、收集食物，但不产卵，它们是蜜蜂家族中最辛劳的一类。一年中，只有在特定的时间里，蜂群里才会
的巢穴当做寄养后代的
内，切叶蜂把一片片的叶子卷成一
地方。当它们闯入其他蜂
个个的小包，然后在每个里面放上
产生雄蜂。雄蜂不做其他工作，其任务是与蜂后交配。
此
类的巢穴中时，青蜂会利
花粉和一粒蜂卵。由于它们经常破坏
跳舞传信息
用身上的甲鞘保护自己。
玫瑰和其他各种植物，所以它们也
天气温暖，百花盛开的季节，一些负责寻
青蜂
成了不少人厌恶的一类小动物。
切叶蜂
找蜜源的工蜂为了采集百花蜜，它们能飞
到几千米远的地方。当蜜蜂找到蜜源时，
就会采一点花蜜和花粉，然后赶快飞回蜂
地花蜂
巢，不停地跳起舞来。这是在向其他工蜂传达
地花蜂不同于蜜蜂和熊蜂，它们多数为独居动物，从不群居，它
蜜源的信息。蜜蜂不同的舞姿所代表的含义也不-
们的成虫长大后往往是各奔前程。春季，雌蜂在松软的土壤中
样。如果蜜蜂跳8字舞，那说明蜜源背着太阳方向，蜜
挖洞产卵，并在其中储存食物供卵孵化所必须的营养物
蜂跳舞时头会向下；如果蜜蜂跳圆形舞，那说明蜜源离蜂巢不太
质，将洞口封好后飞走。幼虫自我孵化，最后变成成
多毛的胸部
远。蜂巢里的工蜂得到关于蜜源的消息后，就会朝着蜜源飞去。等它们采
蜂从地下爬出。地花蜂有上百种，多栖息在草坪上和
完蜜回来，还会接着向蜂群内其他同伴跳舞….如此一来，越来越多的
干燥的地下。
普通蜜蜂
工蜂飞向蜜源，采回许
姬蜂
多花粉和花蜜。
姬蜂体形较瘦，头前1对
细长的触角，尾后拖着3
小资料
蜂巢
条宛如彩带的长丝，再加上2
对透明的翅膀，这一类蜂就有了一个“姬蜂”
科：蜜蜂总科
栖息地：陆地、包括沙漠、
的雅名。姬蜂大多是黄褐色，尾后的长带只有
林、林地
花粉篮
雌蜂才有。姬蜂在幼虫时期都要在其他类昆虫
布：除南北极的世
花蜜和花粉
的幼虫或蜘蛛等体内生活，以吸取这些寄居体内的营
产卵数：
大型复眼
养，满足自己生长发育的需要。
艳花蜂
艳花蜂通常像黄蜂，呈黑和黄色或褐和白色。在它们的后足上没
姬蜂
有携带花粉的区域。花蜂一般粗壮多毛，多数种为独居型。艳花蜂
寄居在士中筑巢的蜂的巢
内。它们把卵产在里面，幼虫
特殊的巢室
孵化后杀死占据巢的其他蜂的
蜂巢由六边形的巢室组成，
艳花蜂
卵或幼虫，食物由成虫提供。花蜂
光肾的腹部
筑于树洞或养蜂人提供的蜂箱里，它们的
在地下洞穴中筑巢，并为巢室内的幼虫提供
巢往往分为几个小室。巢室里有卵、幼虫，还
花粉和花蜜。
有它们储存的食物
花粉和花蜜。蜂房边缘悬挂
着特殊的巢室，这个巢室有着特殊的作用，是供培育未来
树蜂
蜂
的蜂后而建的。蜂后巢室里的幼虫被喂以王浆一
-种蛋白质丰
树蜂又叫木胡蜂，在林地中很常见。树蜂的产卵器上也有这种锯状小齿。树
富的物质，产自工蜂头上的腺体。工蜂幼虫只有几天被喂以王浆，之后
蜂幼虫的生命早期在树木或其他植物中钻洞生活，以植物性物质为食。树
就被喂以花粉和花蜜。
外困存放花粉和花蜜。
蜂常常受到姬蜂的攻击，因而生命时常受到威胁。
38
39
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal World
昆虫
蝴蝶
橄榄油蝴蝶
橄榄油蝴蝶属于求偶时靠
发出特别气味召唤同类的
类蝴蝶。这种方式被称为
界上蝴蝶的种类相当繁多，其中有些颜色黯淡，不太引人注意，但许多蝴蝶生
“集会”，雌性靠化学物质产生-
·有颜色鲜艳的翅膀。同其他昆虫不一样的是，蝴蝶身上有一层细小的鳞
种浓裂的气味吸引雄性蝴蝶的注意。
片，看上去就像动物的毛皮一样；翅膀上的鳞片是扁平的，相互交错，如同
一对蝴蝶一旦碰面，它们就会在一株
植物上交尾，这株植物必定会为将来
屋顶上的瓦片。许多种蝴蝶以花蜜、水果以及植物
的蝴蝶后代提供足够营养。
小资料
的汁液等液体为食。它们生有长管状的口器，可以
伸入花中觅食，因此在花丛中我们常见到有蝴蝶
类：15.000
栖息地：陆地上、包括雨林、
山脉和沙漠
在翩飞舞。蝴蝶的幼虫称为毛虫,生有可以用来
布：除南核洲之外的各洲
咬噬东西的颌，主要以植物为食。蝴蝶是喜欢阳光
产卵数：可达1.000
的一类昆虫，多见于世界上气候温暖的地区。
命：不到一年
翅膀长度：1-29厘米
橄榄油蝴蝶
金斑喙凤蝶
金斑喙凤蝶为中国特有品种，珍贵而稀少，是惟
-被列为国家一级重点保护的蝴蝶。分
蝶正在交配。
布于广东、广西、海南、湖南、江西、
福建、浙江和云南。金斑喙凤蝶雌雄
它们以频的影态
游粉蝶在叶
蝶的形态不同。雌翅无金绿色，后
度过整个冬天。
面上产郊。
翅五边形，尾突细长。雄蝶体、
生命周期
叶澳弄蝶
翅黑褐，布满浓金绿色微粒，前
菜粉蝶卵孵化之后，经过幼虫、蛹、成
翅中有一条金绿色横带，后翅有一显
虫三种变化。在春夏时期，这种生命的
金斑喙凤蝶
著尾突，中区有一明显的近五边形金黄色斑
循环会出现好几次。它们有着适应环境
块，该蝶名即由此得来。
的各种特性，通常以蛹的形态度过寒冷
的冬天，在某些温暖地区，则以幼虫的
透亮的卵亮中
叶澳弄蝶
华育者新生命。
形态过冬。
生活在南亚的叶澳弄蝶褐色的翅看起来就像是一片枯死的或者正在枯
萎的树叶，它甚至还有叶柄和叶脉。栖息在枝头时，叶澳
弄蝶将两翼折叠起来，看起来与真正的树叶一模一样，
这样它们就躲过了敌人—鸟儿的注意。
斑纹模拟树
会将卵壳吃掉。
紫泽银丝灰蝶
紫泽银丝灰蝶的蝶翅正面蓝紫色，有金属光泽，后翅臀
虫随著身体
的长大要蜕皮。
角有橘红色斑，末端有长、短各一小尾突，尾突末端白色。翅反面浅
黄色，有显著的红褐色条斑，条斑中央为银丝线纹。停息时，翅立于背，其后
斑马纹蝶
翅臀角的黑、红圆斑极似一个头，4根尾突悠悠晃动，看上去很像蝶的头部，
斑马纹蝶的保护武器是黑色粗线条的警戒图案，受到威胁的时
晃动的是“触角”，而真正的头和触角则纹丝不动，此时如有敌害袭来，假头
候，它能释放出一种臭味。听到有敌人来时，蝴蝶也可以扭动身
吸引引了它的注意，在还未弄清蝶的前后时，灰蝶乘机逃逸。即使敌害扑向假
体，制造出一种吱岐嘎嘎的声音，吓走前来侵犯的捕食者。
头，也仅损伤部分后翅，灰蝶则得以逃命。
紫泽银丝灰蝶
40
41
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal World 
黑脉金斑蝶
欧洲地图蝶
黑脉金斑蝶（又称王蝶）是黑色和橙色的大型昆虫，也是非常出色的动物旅行家，它们的飞行能力
欧洲地图蝶的名字得自于它们棕色和橙色相间的翅膀上复杂的花纹，因为它们的花纹看上去确有几分地
图的样式。蝶生有六条足，但通常只用其中的四条行走。前面两条比其他四条略短，紧靠头部。欧洲
多千米。夏末，黑脉金斑蝶返回南方躲避寒冷的冬天，它们常挤在同一棵树上过冬。互相争抢栖身的地方和晒
地图蝶的毛虫呈黑色或棕色，身上生有黄色和黑色的长刺，这是一种很好的自卫武器，可用来吓跑
太阳的机会。黑脉金斑蝶能从它们所吃的马利筋等植物中吸取毒汁并储藏在体内。它们体表鲜艳的颜色常能对敌
敌人。幼虫刚刚孵化时群居，以荨麻或类似的植物为食，但长大后会慢慢分散开来寻找食物。
害起到一定的警戒作用，在它们鲜艳的颜色不起作用，难以将鸟类吓走时，它们会选择与敌人同归于尽。因此，
对那些对鲜艳的警戒色无动于衷的鸟类来说，它们是一种很危险的动物。
橙色尖翅粉蝶
橙色尖翅粉蝶是菜粉蝶的亲缘动物。雄蝶的前翅翅尖
跟蝶
呈鲜橙色，雌蝶的翅膀呈白色和灰色。橙色尖
翅粉蝶以类似卷心菜的植物为食。它们的
菜粉蝶
毛虫对农作物有危害。刚刚孵化后
的毛虫可以说比较残忍，它们
以同类为食，同类吃光后，
欧洲地图蝶
菜粉蝶
黑脉金斑蝶
暗色斑纹
则吃植物。
菜粉蝶可能算不上
眼蝶
是世界上最漂亮的蝴
这类颜色黯淡的大蝴蝶是黄昏棕蝶的近亲。
蝶，却是生命力最顽强、数量
它们在草地上产卵，最为特别的是，它们有时
最多的蝴蝶之一。它们的幼虫以卷心菜及类似的植物
口器不用时
呈发条状。
还在飞行中产卵。眼蝶毛虫呈嫩绿色，便于
为食，从而成为这些农作物的害虫。菜粉蝶原产欧
橙色尖翅粉蝶
在觅食时进行伪装。眼蝶前翅上有眼点，这
洲，由于它们的繁殖速度十分迅速，又加上其顽强的
也是它们名称的由来，但它们的眼点太小不
生命力，使得它们的数量大增。今天除南极洲之外，
能将捕食者吓跑。相反，眼蝶可能用它们当诱
各大洲都能见到这类蝴蝶。
饵，引诱鸟类去啄击眼点而放过它们的身体，
从而获得逃生的机会。
眼斑具有良好的伪装，可
逃避放人的注意力
枯叶蝶
孔雀蝶
孔雀蝶
多数蝴蝶的成蝶常在冬季来临之前死去，但孔雀蝶的成蝶则能
够通过冬眠逃过这一灾难。秋季，它们寻找干燥的地方栖宿，凭
借后翅上的斑点伪装保护自己，这样它们就可以安心地冬眠并在来
枯叶蝶
年春季重新恢复活力。成年孔雀蝶以多种花为食，在荨麻上产卵。
枯叶蝶顾名思义，这种蝴蝶可以变得如同枯叶一般，不过这并不能说明它全
身颜色就很暗淡。实际上它的翅膀背面颜色很鲜艳，在空中拍打、飞行时显得
很漂亮。当停息在树枝上时，蝴蝶的两只翅膀合拢起来，翅膀的腹面向外，显出
铜色小灰蝶
枯叶的模样，因为翅膀腹面的颜色与枯叶几乎完全一致。枯叶蝶独特的停息方式使它
铜色小灰蝶同大蓝蝶有亲缘关系。不过虽然这两类蝴蝶的毛虫都像小，
在树上不易被敌害发现。这种在长期进化过程中形成的外表形状或色泽斑与其他生物或
但其外表也有不同之处。铜色小灰蝶的毛虫呈绿色，身上生有白点和红点。与大
非生物异常相似的状态，在生物学上称做“拟态”。枯叶蝶最令人称奇之处在于它翅膀腹面的花
蓝蝶毛虫不同的是，铜色小灰蝶的毛虫属于食草动物，以酸模叶、浆草和类似的植
铜色小灰蝶
纹可以模仿所栖息树木上树叶的叶脉结构和花纹，颜色也与枯叶并无二样，翅膀边缘也有枯叶一样的
物为食。铜色小灰蝶繁殖非常快，如果夏季温暖干燥，一年内能繁殖三代。在非常炎热的时
锯齿状。拟态的程度简直达到了出神入化的境地！
候，有时能繁殖四代，这就使它的数量增长较快。
42
43
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal World
昆虫
房贝状的翅缘
龟壳纹小蝶
凤蝶
龟壳纹小蝶一般有橙色与红色两种，是欧洲最常见的
凤蝶的翅膀有特别的颜色，上有白、黄、橘、红、绿或蓝色的条
几种蝴蝶中的一种。从城市中的花园到海边的悬崖，到
带、斑点或斑块，很多种在它们的后翅上有尾状物。在繁殖
的季节，雌虫会将圆形的卵产在寄主植物上——幼虫取
处都能见到这类蝴蝶的身影。它们在荨麻上产卵，蝶卵
孵化后，许多毛虫一起结成一个很大的丝茧藏在其中，
食一定寄主范围的叶片。幼虫通常在寄主植物上
毛虫在一起共同生活和进食。
化蛹，蛹竖直并由一条丝“带”固定。凤蝶
蓝色大闪蝶
蓝色大闪蝶中雄性
在全世界分布广泛，特别在较温暖的
地区。这个科包含的凤蝶有世界
远比雌性漂亮，这是因
小资料
上最大的蝴蝶，非常稀有珍
为雄性大闪蝶生有漂亮
贵。
凤蝶毛虫
的蓝色翅膀。它们在所栖
风蝶毛虫是蝴蝶或,者娥子生命周
息的雨林中来回飞行时，翅
期中的“摄食阶段”。凤蝶毛虫吃
膀会在太阳下闪闪发光。
龟壳纹小蝶
红纹丽蝶
凤蝶
红纹丽蝶的名字得自于它们翅膀上令人羡
黑紫蝶
慕的黑、白、红三种颜色，它们是外表十分艳丽的
一类蝴蝶。红纹丽峡蝶常将卵成簇产在带刺的荨麻及
紫蝶
蓝色大闪蝶
类似的植物的下部。它们的毛虫呈黑色，身上有
这类颜色漂亮的昆虫是蝶中的一种，只生有两对
棕色和黄色的尖刺，这些尖刺能起到一定的保
金属光泽
用于行走的足。紫蝶多数时间在树林中飞舞。雄蝶生
护作用。它们以荨麻叶为食，并能咬破荨麻
世界上大约有50种大闪蝶，都产于美洲热
性好斗，常在树木上空打斗。紫蝶的毛虫以柳叶
叶，折叠起来制造一个小以的“帐篷”来保护
带地区。雄蝶美丽的颜色是由鳞片表面上的小隆起产
为食。它们的头部前端生有一对角，可用来抵挡敌
生的。这些细小的隆起能以一种特殊的方式反射光线，
自己。秋季，成蝶多在草坪上空和花园中寻找
人的进攻，它们也因此得以安全地成长。
使得它们的翅膀呈现一种有金属光泽的蓝色，看上去显得
花蜜和腐烂果实的汁液为食。
光彩夺目。雌蝶翅膀上的蓝色通常较浅，有些物种还呈
橙色或棕色。
小苎麻赤蝶
小苎麻赤蝶是世界上分布最广的蝴蝶之一，也是最善于旅行的昆虫之一，显
然它们的分布广泛和它们擅于旅行是分不开的。每年夏季，上百亿只飞行迅速
的小苎麻赤峡蝶向北飞过美洲和欧洲为它们的后代寻找可以吃的植物。它们穿
过高高的山脉，经过广阔的水面，经常飞到北极圈以北的地方。
繁衍生息
小苎麻赤蝶在蓟属植物、荨麻和蜀葵等植物上产卵。它们的毛虫呈黑色或黄色，身上
带刺，常常躲在由树叶折成的住所中采食植物，可以说既安全又方便。成蝶的舌头特别
长，可以伸入花中吸食花蜜。夏末来临时，年幼的成蝶向南迁徙，以躲避寒冷的冬季，
有许多在旅途中被早到的冰霜冻死，不过也有很多能幸存下来继续繁衍生息。
红纹丽蝶
44
45
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal World
六斑地榆蛾
六斑地榆蛾身上生有红色和黑色花纹，
可用来警告捕食者它们有毒，并以此
获得生存的机会。地榆蛾喜欢白天四
类与蝶类同属鳞翅目，显然是一个大家族的近亲，但娥类成员的数量远比蝶
处飞动。它们同与其有亲缘关系的飞
对化类多，约是蝶类的9倍，中国记录的有近7,000种。蛾类通常色泽暗淡，但也
蛾一样，飞行速度很慢，而且飞得很
有不少鲜艳美丽的个体。它们的触角通常呈羽毛状，而非棒状，静止时，飞蛾通常将
低。地榆蛾在有草的地方产卵，它们
的毛虫以草地上的植物为食。
翅膀水平展开。蛾类的卵多为绿色、白色和黄色，形状上通常有两类：一类为椭圆形或扁形，另一类为瓶形、球
因为它们有良好的嗅觉和听觉，所以能适应夜游生活,
六斑地输
大柏天蚕蛾
光反射的斑纹
夹竹桃天蛾
夹竹桃天蛾是身体花纹最漂亮的蛾之一。其毛
虫身上有醒目的眼状斑点，可以唬弄掠食者，
大柏天蚕蛾
使它们以为这只毛虫很大，而事实上并没有那
大柏天蚕娥的翅膀很
么大，这只是它们一种聪明的退敌方法。
大，足可以盖住一只盘
子，这在昆虫中都是少
夹竹桃天蛾
见的，它们是世界上个
头最大的蛾类之一。它们
的翅膀上生有褐斑，并且还有许多几乎透明的三角形的小“窗
大蚕蛾
户”。大柏天蚕蛾多生活在热带雨林中，在多种树上产卵。
大蚕蛾
大蚕蛾体形苯重，有宽阔的翅，翅上常有
美洲月形天蚕蛾
夜蛾
显著的斑纹。口器完全没有功能，成虫不
夜蛾体形中等，喜欢夜间活动，因此而得名“夜蛾”。夜
取食。雄性的触角羽状，而雌性的呈线状。
娥有较狭窄的前翅和宽阔的后翅。
一般有暗淡的色彩，
分布在东南亚的大蚕蛾，在翅面积方面属
不过也有的种的后翅有鲜亮的色彩或花纹，总之这些
最大的蛾，卵被产于范围广泛的树和灌
颜色都是有利于它适应自然环境的。雌性把卵单产
木，幼虫取食叶片。这种蚕在全世界分布
或群产在寄主植物表面或土壤内。幼虫在天黑
广泛，特别在热带和亚热带的林区。
后取食，多数以咀嚼或钻蛀的方式危
透翅天蛾
害寄主植物。
透翅天蛾常常把长喙伸进花朵里吸食花
8888福
蜜。它身体粗宽且有条纹，翅膀等地方无
斑无鳞，这一特征有时能使它们顺利地逃
透翅天蛾
避敌害。
小资料
夜蛾
美洲月形天蚕蛾
目目
西息地：沙漠，雨林和山
美洲月形天蚕蛾身体肥大，多毛，翅膀颜色灰白，并有弯弯的长“尾
蚕蛾
分布：除南北极外的地方
巴”。美洲月形天蚕蛾的身体呈现一种很可怕的绿色，每个翅膀上
食物：绿色植物
蚕蛾比较粗壮、多毛，呈浅乳色、灰色或褐色。这类蛾的卵被产在寄主
美洲月形天蚕蛾
还有一个明亮的眼点，这对于它们逃避敌害十分有利，这种飞蛾在
植物上，在丝茧中化蛹。幼虫取食桑叶。这种蛾常见于东南亚，尤其植
：小：0.25-10厘米
山胡桃和核桃等多种树上产卵，通常一年繁殖两代。
物繁茂生长的地区更常见。
46
47
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal World
饮食
毛虫
为了吓倒放人，这只毛
毛虫破卵而出后的第一餐往往就是吃自己的卵
虫不断地摇暴它的尾巴。
壳。在开始以叶子为食之前，卵壳给毛虫提供了
极有价值的养料。毛虫吃掉了成百张叶子，经过
见的毛虫多数为蝶或蛾的幼虫。这些幼虫动作缓慢、身体柔软
几次蜕皮，身体越长越大，为蛹的阶段打好了基
吊而且营养丰富。为了确保后代得以繁衍，很多昆虫总是以惊人
础。玉带凤蝶幼虫为了不被吃掉而选择只在夜里
进食。在不到8小时的时间内，它可以吃掉一片
的数量进行生育，幼虫也以惊人的速度在成长。多数幼虫是没有
比自己的身体长2倍多的叶子。白天，它会找一
防御能力的，但对于敌害，它们有很多逃避的方法。虽然毛虫
个最不引人注意的地方蒙头大睡。
绒毛虫
的身体是软软的，但它们像其他昆虫一样也有外骨骼。毛虫的
成长速度非常快。它们靠着天生利齿大嚼蔬菜和树叶。
防卫
毛虫是鸟类的最佳食物。鸟
一飞来，一些毛虫就会慌忙
躲藏。但绒娥毛幼虫受到威
胁时，就会摆出吓人的架势
来把鸟儿吓退。
毒的毛。
白星毒蛾毛虫
白星毒娥毛虫要吃多种不同的树
叶，有时也吃蔷薇和石楠。
伪足
像所有的昆虫一样，毛虫的胸腔
上长着三对足。但毛虫还长着五
毒刺
对叫做“腹足”的伪足。这是
有一些蝶类的幼虫身体上是有毒的，它们因
从腹部生出的肌肉，当
吃一些有毒植物的叶子，身体里注入了毒素，
毛虫进食的时候，
身上的毒刺使鸟类望而却步。红带毒蝶毛虫
腹足用来把植
就属于这一类的，它们鞍背刺娥毛虫颜色和
物抓牢。
外形都很抢眼。一只鸟如果咬过一口它的有
毒刺的背脊，
生都会难以忘记那可怕的滋
味。带蛾毛虫在针叶林里是常见的。它们因为
尖尖的有毒的刺
有在行进当中头尾相连的习惯而得名。
红带毒蝶毛虫
视觉
退却。
昆虫的眼睛有两种：单眼和复眼。单眼只可感受光线
明暗，复眼由数百只透镜般的小眼组成，具有超常的
视力。毛虫勿需费力地去找寻食物———它们经常被食
物包围着。所以它们并不需要太好的视觉，单眼对于
在几个星期之
内，毛虫的体
它们已经足够用了。
重会增加100倍。
48
49
动物世界百科全
ncyclopedia Animal World
甲虫
雨林，几乎各种栖息地都有甲虫的踪迹。甲虫遍布全球，包括体长超过18厘米，生活在
热带地区的“重量级”甲虫，还包括肉眼几乎看不到的小甲虫。所有的甲虫都生有坚硬的前翅，
锹甲
称为翅鞘。翅鞘合拢时，能并在一起将甲虫的腹部盖住，并像外壳一样罩住后翅。这样甲虫就可以四处爬动，而不
锹甲头大，上颚发达，单看它的外形就足以让人感到惊奇了。它们的
长相虽然很吓人，但它们对人类和其他动物并不构成威胁。它们主要
会损伤用来飞行的后翅。甲虫多生活在陆地上和淡水中。
以树液或其他液体为食。锹甲约有1,250种，有的体长可达10多厘米。
它们大部分是黑色或褐色的。一般生活在林地里，在热带地区较常见。
中国虎甲
雄锹甲的上颚分叉，它们是一种好斗的昆虫，常为争夺异性而打斗，
中国虎甲的头、胸和背部腹面具强烈的金属光泽，
但并不打斗致死，因为它们上颚的肌肉很脆弱，不能狠命撕咬对方而
头和前胸背板的前后缘绿色，背板中部紫金色或
置对方于死地，如果一只锹甲在打斗中被打翻在地，腹部朝天，它便
绿色带金属光泽，鞘翅底色深蓝色，光泽较暗，沿
很难翻过身来。在这种情况下，它就很容易被鸟类等天敌掠食。
鞘翅基部、端部、侧缘和翅缝翠绿色，在距翅基约
1 /4 处有1 条横贯全翅的金红色或金绿色的宽横
小资料
带。鞘翅表面密布小颗粒和大刻点，每翅有3个金
独角仙
目
色斑。足绿色或蓝绿色。虎甲与蟑螂的爬行速度不
独角仙属于大型甲虫。体壁坚硬，粗壮如牛。触
相上下，都可以称得上是世界上爬行最快的昆虫。
南北极外的世界各地
：很多的动撤物
角分节，未端又分叉成许多片呈鳃叶状。身体黑
食物：
它们多数时间在地面上度过：白天四处追赶小昆
每次可达50枚
褐色，有金属光泽。复眼大而发达。口器为典型
虫，然后用它们长而有力的颌将它们抓住。
的咀嚼式。雄性个体顶部有1个发达的末端二回
小：达15厘米
分叉的角状突，长2～3厘米，
前胸背板有1个未端两叉的
棘状突，而雌性则缺角
后翼与腹部技
保护起来。
放屁甲虫
状突起和棘状突起。
广泛分布于我国
放屁甲虫的自卫方式十分独特。受到威胁时，它们会喷射出一种释放到空气中就会爆炸的易
各地。
燃气体。气体爆炸时还伴随着尖利的声响，并有一股烟雾，因此能够分散敌人的注意力，从
而获得逃生的机会。这种气体是在甲虫的腹部合成的，并通过冲着敌人的一个喷嘴喷射出来。
同其他陆生甲虫一样，放屁甲虫及其幼虫都属于食肉动物，以捕食其他小动物为生。
细长的线状触角
极长的头部
小提琴甲虫
呷头虫
小提琴甲虫体形长而微扁，体
色有的暗淡，有的有光泽，通
常呈褐色或黑色并有金属光
叫头虫
甲
泽。头部、胸部和腹部明确
以虫逃离危险的方式十分奇特。如果受到
区分，鞘翅通常有明显的
威胁，它们会仰面倒在地上，腿紧紧地贴
使甲虫能桥
犀金龟
甲虫的生长
条痕。多数种类属夜行的
在树皮下
在身体两侧，然后突然咔哒一声，将身体
甲虫的生命周期有四个阶段。
它们的卵孵化成蠕动的螃增，
猎手。少数种类伴随着能
弹入空中。叩头虫之所以能这样做是因为
然后在发育为成虫前进入休眠
听得到的爆裂声，从腹部
它们的胸部生有一个特殊的关节。这个关
期。金龟子在幼虫和成虫时都
末端排出一股热而有腐蚀
节平常由-
一个尖突固定着，当叩头虫弯曲
以动物的粪便为食。雌金龟子
性的物质，用来趋避捕猎
后背时，关节也随着弯曲，于是便将它们抛
把粪球滚进洞穴里，然后在里
者。小提琴甲虫，生活在东
入空中。叫头虫以植物为食。它们的幼虫称
面产一个卵。幼虫孵化出来,就
以粪为食。
南亚森林，取食昆虫幼虫和
为金针虫，生活在地下，以植物的根系为食，
蜗牛。
名“小楼琴甲虫”。
小提琴甲虫
常常会对植物造成危害。
50
51
动物世界百科全
1cyclopediaAnimalWorlc
昆虫
中华丽甲
七星瓢虫
中华丽甲身体略呈长方形，前端较狭窄，体色为棕
虫体周缘卵圆形，头黑色，额与
红或橙红色。触角黑色，仅第1节褐红色，触角长
复眼相连的边缘各有1 个圆形淡
于身体的1/3。头顶较平，有极细刻点。前胸背板
黄色斑。复眼黑色，内侧凹入处
横宽，前端较基部微窄。小盾片五边形，略呈心状。
有1个淡黄色小点。触角栗褐色，
鞘翅深蓝带紫光泽，两侧膨阔不显著，近乎平行，
唇基前缘有窄黄条。鞘翅红色或
刻点整齐，每翅有11行。分布在我国山东、安徽、
橙黄色，两鞘翅上共有7个黑斑。
小资料
浙江、江西、福
腹面黑色，但中胸后侧片白色。
建、广东、云
科：花金龟科
足黑色。
南等地。
布：世界性分布、特别
附注：生长良好的生境
幼虫是"C”形、暴
露状态下能沿着
它们的后背动。
螂
圆形凸起的新体
光丽的色彩警告捕食者离开。
螂又被称为屎壳郎，它们全身黑色，胸部和脚是黑褐色的长毛。它们体
天牛
长约为5厘米，身上有一层硬硬的壳。在它的头顶上长着一个像大铲子似的
天牛身体呈长圆筒形，背部略扁，触角很长。比较常见的有星天牛、
唇基，用来刨土和收集其他动物的粪便。正如它们的名字所说的那样，屎
螂
桑天牛、云斑天牛等，天牛的体形大小也颇有变异，有的触角较短，
壳郎以动物的粪便为食。它们喜欢将粪便团成小球后推走，埋起来当做幼
有的身体呈卵圆形或其他形状。天牛以色彩美丽著称，但很多种类
虫的食物。屎壳郎前腿粗大，头部呈铲形。这种身体结构都是它们对付食
或多或少呈棕褐色，或以花斑排列，和树干的颜色相像，而具有隐
物的理想工具。屎壳郎有助于清除粪便，肥沃主壤，是十分有益的动物。
匿色或保护色的作用。天牛一般以幼虫越冬，或以成虫在蛹室内越
巨大犀金龟
冬，即上一年秋冬之际羽化的成虫，留在蛹室内到翌年春夏间才出
雄性巨大犀金龟是世界上身体最长的甲虫。那对巨大的“角”占它们身长的一半。巨
来。成虫的寿命一般不长，10天到一二个月，但在蛹室内越冬的成
大犀金龟的两只“角”上下排列：上面的一只同胸部连结，
虫可能达到七八个月。
，下面的一只同头部连结。
牛
巨大犀金龟的角并不是武器，而是用来吸引雌性的工具。雌性比雄性小得多，角也较
短。巨大犀金龟以果实为食，只见于美洲热带地区。
前胸背板
象鼻虫
象鼻虫因为长着很像
吉丁虫
象鼻虫
大象鼻子的长喙而得
黄火虫的版部右
吉丁虫体表呈闪闪的金属绿、红或蓝色，并有条带和斑点。它们的体型微扁，向后逐渐尖
名。象鼻虫的体壁极
细，有大的复眼和短的触角。卵产于树木内。多数种的幼虫蛀卵圆形的隧道进入死树或将
其坚硬，而且前翅加
死的树内。成虫取食花、花蜜和花粉。
厚并骨化为坚硬的鞘翅，犹如盔甲一样。有了盔甲的保护，
萤火虫
它们的生活天地变得十分广阔。有些种类的象鼻虫可以不进
萤火虫体长而扁平，体壁与鞘翅柔软，前胸背板平坦，常盖住头
行择偶交配就能产卵繁衍后代，这些是象鼻虫家族中的“单
部。头小，左右触角相接近，呈锯齿状，触角11节。雌性腹部第
亲家庭”。象鼻虫常用它长长的喙像“电钻”般地在树干上
6、7节有发光器。幼虫长而扁平，头小，触角3节，腹部第8节
钻洞，但使用这个特殊的“钻子”时，它的脖子也必须左右
具发光器。发光器内多脂肪，由器官供氧而使荧光素氧化发光。萤
转动。象鼻虫的口长在长长的、圆柱形的口鼻的末端。
火虫常在夜间活动于林间道旁，似点点星火在夜空中闪烁。萤火
丁虫
虫所发出的光没有热量，科学上称此为冷光。幼虫和成虫以蚯蚓、
蜗牛及其他昆虫为食，因此萤火虫是消灭血吸虫的主力军。萤火
虫的一生要经过卵、幼虫、蛹和成虫几个时期。每年 6～~7月间，
花金龟
成虫交尾之后，雌虫在潮湿的草丛中产下小圆卵。一个月以后，卵
拟步甲
花金龟是一类强壮、有点方形的、微扁
白色的鞘翅反
孵成幼虫。它的尾部已会发光，像一个小亮点隐在植物丛中。
产卵
的甲虫，许多有明亮的色彩并常常有
太阳的热能。
有的花金龟在中足
光泽。头部可有大小不等的突起物，在
拟步甲
的基部有热感应器，可
雄性通常更发达。卵产于腐烂的植物、
探测刚烧过的森林，那里是交
拟步甲多数呈黑色或褐色。但有的种的鞘翅白色或上有彩色的斑纹。躯体有的光滑而有光泽，
干的残骸或地面上。幼虫取食腐烂的植物
配和产卵的好去处。许多种是木材
有的暗淡而质地粗糙。幼虫长而圆柱形，有坚硬的躯体和短小的足。卵单个或成群产在幼虫
花金龟
害虫。幼虫为灰白色，有一个大型
材料、粪便和木材；成虫多数取食物汁液、
延展的前胸背板和一个尖削的腹部。
取食食物的内部和周围。这类甲虫是腐食者，多数取食腐烂的蔬菜或动物材料；有的幼虫会
花粉和果实。
花金龟身上有光丽的条纹。
取食植物的根。很多种的成虫能从腹部上专门的腺体产生恶臭的分泌物，用于防卫。
再胞的长足。
52
53
中
Encyclopedia Animal World
婵
蝎子
名俗称“知了”，是一种较大的吸食植物的昆虫。夏天来临时，我们常
十常听到蝉的鸣叫，其实只有雄性蝉才鸣叫。不过，它们没有声带，只
闷动物中最原始的类群。蝎子是大型蛛形纲动物，
栖息在沙漠、草原或森林等地区，有时甚至会出现在人们的
箱”。蝉有一对大大的复眼，位于头部两侧，有3只小眼长在头顶上。它们的触角又短又硬，像
居室里。蝎子是神话中星座的象征之一，一直以来就以令人畏惧、
刚毛。蝉靠吸食树干的汁液为生，所以它的口又尖又长，能剥开树皮。蝉粗壮的身体上长着两
迷惑的形象出现在世人面前。蝎子体长可达15厘米或更长，其中包括它们的螯在内。
对光滑而透明的大翅膀，它们大都攀附在树干或树枝上，这是因为它们脚的前端有适于停在树
螯是高度发达的须肢，它们的躯干有许多节，最后一节的末尾是螯针，用来自卫或杀死猎物。螯针末端的器官十
上的爪子。雌雄蝉交尾之后，雌蝉在树干及树枝上用产卵管刮一个洞，将卵产在洞中，之后雌
分灵敏，常可用来侦察地面的震动情况。同时，它双钳上的触须则可以准确地感觉到猎物行动所引起的空气流动。
蝉就会死去。卵在第二年孵化为幼虫。幼虫落到地面上，钻入土中，颜色慢慢变深。幼虫在地下
一旦发现猎物，它双螯前伸，腹部高举，尾部翘起，准备螯刺猎物。
生活的时间很长，通常为5年；与幼虫相比，成虫的寿命非常短，只有30天的寿命。
猎食高手
蝎子总是在夜晚或日暮时分独自外出觅食，并将猎物活生生地吃掉。
小资料
小资料
它的猎物有蝗虫、白蚁、蜘蛛以及它的同类，甚至还有小型脊椎动
日：日
物。蝎子有很多猎食方法。它们往往守在自己的洞口等待猎物进入自己
种类：超过1.200
栖息地：从雨林到沙漠所有温睡的
的势力范围。而有些蝎子白天躲在地底下、石头下面，夜间开始四处游走，
用双螯在沙滩、石块或植物中寻找猎物。如果蝎子用双钳捕获了体积较大的猎物，它
布：除了南北极外的世界各地
食物：昆虫、蜘蛛、蝎子、晰蜴、
还会进一步用螯刺刺猎物。蝎子将尾部举到前面，然后将螯刺刺入猎物体内。猎
蜡蝉
：动植物.
物被刺后，几秒钟内便一命鸣呼。蝎子能在十几厘米之外无须借助视觉而
感觉到猎物的存在，这些都得益于蝎子独特的器官，也使它们在捕食
大小：6-20厘米
蜡蝉
时无往不胜。
很多这类昆虫最显著的特征是头长并外形奇特。在停息时，蜡蝉与环境融为一
体。如果被搅扰，后翅上的眼斑会闪现以阻止捕猎者。蜡蝉将卵产于寄主植物
上，由保护性的分泌物包围。分布在热带和亚热带地区。常见于生长植物的栖境。
鲸
叶蝉
蝎子
叶蝉一般体形瘦长，有一宽阔的或三角形的
头部。很多种呈褐色或绿色，虽然有的会有
鲜艳的带或斑。这类昆虫善跳跃，后足胫节有
鲜明的特点，横截面有棱角，纵向长有一到数列小
蝎宝宝
刺。叶蝉通过腹部特别的器官产生声音与配偶联系。声音
母蝎的怀孕期较长，它们在交尾后短则1~5个月，长则15~18个月
使树叶产生振动而在植物上传播。成行或成片的卵产于寄主植
后才会产卵。母蝎常在隐蔽的洞穴、石头和地下产卵，产下来的卵直
较小的后效
物的表皮下。世界性分布。几乎在有植被的地方都有。
接进入由母蝎前足围成的“孵育篮”中。大多数蝎子是卵生，但约
有1/3种类蝎子的幼蝎是从母体中直接生出来的。蝎子每胎产下的幼
长蝎
蝎有 20～40只左右。幼蝎自出生之日起，便会爬到母蝎背上。新生幼
普通蝉
长蝎
患呈乳白色或几乎透明状，它们的附肢都有吸盘，螯针还无法发挥它
雌蝉
长蝎不很强壮，很细长。在下部的腹板可为五边形，宽
的功能。它们无法进食。只能利用吸盘一只接一只地伏在母蝎背上，
雌蝉将卵产在树皮之中，蝉的宝贝后代得到树皮的保护，可
于其长，或长而窄。体色从浅黄到暗褐色或黄色。长蝎
由母蝎带其行走。幼蝎在母蝎的背上一直得等到第一次蜕皮期。在蜕
树木却变得伤痕累累，遍体鳞伤的枝条在来年春天就变成根根枯枝。在华中地区，
般不擅长挖掘，但有的在地下打洞以躲避夏天的炎热
去细致而透明的表皮之后，除了身材大小定外，第一期的幼蝎与成年
大量苹果、梨或其他树木的枝条，因雌蝉在树上产卵而导致枯萎，其嫩茎受害更
和干旱。分布在北美洲和南美洲，欧洲、北部非洲。常
的蝎子在外形上已经相当接近。它们的身体颜色逐渐变深，触肢也开
甚。蝉一生为害甚重，对人类惟一的贡献就是蝉蜕，即蝉蜕皮后留下的空壳。蝉蜕
见于既不太干也不太湿的生境。在植被间或岩石和原木
始长出爪，而螯针已经具有相当的威力。经过3～14天在母亲背上的
是一种重要的中药，可用来治疗痛风、痉挛等病症。
下，有的种生活在洞穴内。
童年生活，它们开始离开，并最终独立。
54
55
动物世界百科全
icyclopedia Animal Worlc
狼蛛
蜘蛛
狼蛛的体色多
变，从浅灰色到
森林、田间、草原、水边、石下以及室内，我们都
暗褐色，并有斑
纹，如体上有条
可以发现蜘蛛的蛛丝马迹，甚至在地下和水面也有
带、白毛和黑
红腿塔兰图拉毒蛛
点。头狭窄，前
蜘蛛在生活。蜘蛛约有3.5万种，遍布全世界。蜘蛛其外
两对足上有很多
形丑陋，身体呈圆形或椭圆形，分为头胸部和腹部，小小的头和膨大的
毒蛛
强硬的刺。狼蛛
腹部以腹柄相连，共有8只脚。蜘蛛长有触须，雄蜘蛛的触须长有1个
世界上最毒的蜘蛛是球腹蛛科的红斑蛛，也称黑寡妇蛛，及
有4只大眼：后
狼蛛科中的穴居狼蛛。它们只须0.006毫克的毒液就足已杀
边的两只朝向侧
精囊。蜘蛛与其他动物最不同的是在腹部后端生有3对纺织器，蜘蛛
死一只老鼠。它们广泛地分布在苏联南方、欧洲东南与中亚
面，前边相邻的
丝就产自那里。
细亚、美洲，及我国的海南、新疆等地。其中塔兰图拉毒蛛
两只朝向前方。
是最大的陆居无脊椎动物之一，虽然它的茸毛能弹拂到敌人
它们还有4只小
蛛丝与蛛网
的面上，引起皮肤发炎，但这种动物还是相当温顺的。
眼。这类蜘蛛有
蜘蛛的每个纺织器都有一个圆锥形的突起，上面有许多开口及导
极好的视力，这
管与丝腺相连，丝腺能产生多种不同的丝线。丝线是一种
小资料
是进行有效捕猎的需要。多数常在夜间沿着地面或在落叶内搜寻猎
骨蛋白，在体内为液体，排出体外遇到空气立即硬化为
物。求偶行为复杂。其雌性随身携带卵囊，卵囊附着在它们的吐丝
小最大腿间跨度10厘米
足蛛
丝。最细的蛛丝直径只有百万分之一英寸。一条能环绕
器上。当幼蛛被孵出后，由母体携带在背上活动。
地球一周的蛛丝，只有168克重。蛛织网时是专心致
城的地词
布：中美洲
志的，
一般只要25分钟就能编一个网，
殖：将数百枚的卵产名
如果受风力，环境等影响，则时间更长。
物：小鸟和蜥蜴
蛛网的粘滞性相当强，但因为蜘蛛身上
有一层润滑剂，所以粘不住蜘蛛自己，
栉足蛛
而且蜘蛛在蛛网圆心为自己开辟了
个休息室。
栉足蛛的体色一般为灰色或褐色。它们背甲的后部有一条特
小资料
有的纵向的沟。多数具有攻击性，为夜出性猎手。它们在地
面搜寻合适的猎物，在黎明时分返回隐蔽黑暗的
纲：蛛形纲
漏斗蛛
栖息地：森林、草场、沙漠、
地方。卵通常产在雌性躯体下携带的
漏斗蛛体多毛，通常有长足。头胸部前方狭窄，有8只眼；腹部长卵圆形，有暗色条带、V形纹或
丝囊中。一
些栉足蛛的叮咬对人
斑点。后端的两个吐丝器分2节，长于前端的吐丝器。这类蜘蛛的特点是，在扁平的网的边缘做成
类有危险。
漏斗状的潜伏处。交尾后雌雄可生活在一起，直到雄性死亡。卵囊由丝和残覆盖，保持在网内。
幼蛛能取食返吐的食物。世界性分布。见于多种生境包括草地、牧场和花园，在树丛内、石块间、
: 35.000
岩石与墙上、原木下和房子内织网。
产卵数：每次2-2.000枚
漏斗蛛
捕鸟蛛
捕鸟蛛的体形较大，体
栉足蛛
表多毛，也叫食鸟蜘蛛。通常
从浅褐色到黑色，有粉色、红色、褐
花皮蛛
色或黑色斑纹。尖牙竖直而不是横向
花皮蛛呈特有的乳褐色或黄褐色，并有黑色斑纹，足上有黑
咬食。它们有8只小眼，一起分布
色条带。花皮蛛仅有6只眼，第一对足纤细，通常长于其他
在背甲的前部。多数捕鸟蛛在夜间
的足。乍看上去，头胸部的背甲几乎与腹部的大小相等。捕
地面捕食节肢动物和小型脊椎动物
捉猎物时，总是先向猎物喷射一注粘性物质。这种物质从
如青蛙和老鼠。它们用大型的整肢压烂猎物，并向
蛛的有毒螯肢中喷出，可在瞬间凝固，从而能将猎物钉在地
猎物体内灌注消化液，然后吸食消化后的液体。有
上。然后它们再用蛛丝绑住猎物并将其吃掉。这类蜘蛛常见
些种生活在树上，而其他的种在地下打洞。很多
于人类的房屋内。雌性在其躯体下携带一个浅黄色多疙瘩的
捕鸟蛛
捕鸟蛛能活10～30年，有的有烈性的毒液。
卵囊，直到幼蛛孵化。
56
57
大自然赋予了鸟类飞翔的权利，它们拥有流线型的身体,
发达的双翅、轻柔的羽衣和中空的骨骼，所以它们可以令
众生艳羡地在天空中自由翱翔。全世界9,000多种鸟类共
同组成了鸟的家族。所有的鸟都有羽毛和翅膀，甚至那些
已经失去飞行能力的鸟，比如企鹅。它们没有牙齿，但却
有角质鸟嘴或喙。这些特征使它们的体重较轻，容易飞离
地面。但最重要的是鸟类拥有羽毛和翅膀。在翅膀的扇动
下能使身体获得升力并使身体呈流线型以减小空气阻力，
这样鸟儿就可以轻而易举地在空中翱翔。另外羽毛还可以
保持体温。大多数的鸟儿拥有美妙的歌喉，每日用亮婉
转的歌声尽情渲染着周而复始的简单生活。它们保持着较
高的恒定体温，以满足飞翔损失的能量。特殊的肺部构造，
让它们可以持久地飞行而不觉呼吸困难。
Encyclopedia Animal Worlo
鸟喙
鸟嘴的学名叫喙，由于食物种类、进食方法不同，鸟喙的形状也各异，有的适用于吃种子，有的适用于
捉虫子，有的喙粗扁，有的喙细长。鸟的喙不仅仅是为了捕食，它们还用喙梳理羽毛。梳理羽毛时，
鸟用它们的喙把羽毛一根根地修整，使每根羽毛都能顺滑、干净。经过梳理后的羽毛能清除羽
毛是鸟类独有的特征，它们的身体几乎完全被羽毛覆盖，
虱、寄生虫等，可以说是一举两得。海洋性鸟类的喙粗而且直，未端尖，有利于捕捉、撕
，羽毛可以保持鸟的体温，塑造鸟的形态、花式、颜色。我
裂鱼类食物。它们像箭一样地射入水中，然后用尖嘴死死地咬住食物，到岸上后，用
喙尖把鱼解剖吃掉。雀类一般以食物种子为食，它们的喙呈圆锥形，小而尖，便
们可以根据某种动物的身体是否长有羽毛来确定它是不是鸟。
于咬开种子的硬壳，当我们看见雀鸟含着一枚种子东张西望时，以为它们是在
修长弯曲的
鸡和鸭在人类长期饲养过程中丧失了飞翔能力，但它们有羽毛，所以仍然是鸟类。鸟类因善于飞翔，前肢退化成
观察敌情，其实它们也是在用力咬种壳。
沙或缝隙里寻找食物。
专门用于飞行的器官—
-翅膀，后肢用于行走和支持体重。鸟类的身体呈纺锤形，可以在飞行时减少阻力和保持
重心平衡。
强有力的喙
要特征
鹰、猫头鹰、隼等食肉性猛禽，它们
的喙强壮有力，上颌喙比下颌喙长，
鸟的嘴由角质喙构成，用于觅食、理羽、衔物。配合灵活的颈椎，鸟类的嘴可以部分代替“手”的作
呈钩状弯曲。它们常用喙把自己杀死
钩状的哮可以
用。鸟类的主要特征表现在：1.全身披有羽毛，保持体温；2.心脏分为二心房和二心室，动脉血和静
的动物撕成小块，慢慢吞下，对那些
撕开猎物的肉。
脉血完全分开；3.体温一般在42°℃，比哺乳类动物高，而且不随环境变化；4.新陈代谢旺盛，
体形较小的鼠等哺乳动物，猫头鹰
能在空中飞翔，可做较远距离的迁徙，以适应环境变化；5.能鸣叫，感受器发达；6.体内
还能将其整个吞下。它们中的某些种
类还有吃动物尸体的爱好，当它们在野
受精，体外发育（孵卵、育维)。
外遇到腐尸时，会用钧状喙将它们完全解
剖，挑选可食用部分。鹤类的嘴粗直且扁平，
两侧无沟。上喙的边缘像筛子一样，用于筛选食
鸟的羽毛
物，能把小植物、虾和无脊椎动物滤出来，然
后下喙和舌头上下鼓动，把水推过上喙的梳
鸟的绝大部分身体被羽毛覆盖，只有
子般的边缘。
双腿是裸露的。羽毛是由鸟皮肤上的
妮往小昆虫。
毛囊长出来的，各部分以一种特殊
方式组合在一起，很容易修整。鸟类
的羽毛大致分四种类型：体羽、绒
羽毛营
适合飞翔的结构
羽、尾羽、翼羽。羽毛使鸟保持温
绒羽
体羽
翼羽
尾羽
鸟的皮肤下有一个骨架，由它支持和保护柔
暖干燥，更重要的是能让鸟飞行。
软的组织和娇嫩的器官，比如心和肺。鸟类
体羽覆盖全身，其流线型的轮廓适于飞行。体羽下面是
小资料
的骨架是力量和轻巧的完美结合。为了减轻
绒毛状的绒羽，它留住空气，在皮肤上形成一个保
纲：乌纲
重量，很多鸟类的主要骨架都是中空的，即
暖层。尾羽和翼羽用于飞行。
使不是如此，也会含有大量空气。鸟类的翅
西息地：
随处可栖息，
开阔的海洋和极地冰
膀和腿骨尤为有力，而强劲有力的肌肉则附
雪到沙漠、草地、森
着在胸骨上一块叫龙骨脊的骨头上。鸟通过
案
林、湖泊，农田和城市
世界各地
呼吸获取能量。由于它们需要很多能量来飞
是由色素沉积道成的。
翔，因此它们具有效率很高的肺和很大的气
草、种子和坚果
囊。气囊中的空气还有助于使鸟体变轻，并
能降低它们的体温。
长长的腿可以快速奔路
带撑的足用来拍打水。
腿与脚
鸟用脚和腿四处行走和梳理羽毛，它们脚的大小和形状取决于它们的生活环境和取食方式。在树上栖息的鸟双
腿弯曲，拉紧肌腱，使脚趾牢牢抓住树木。鹰等猛禽的脚尖锐而有力，用于抓捕和搬运猎物。有些鸟的腿长
并有助于奔跑
羽毛的颜色
而矫健，适于快速奔跑，驼鸟就属于这类鸟，它的长腿在跑步时非常有力，奔跑速度可达70千米／小时，
鸟的羽毛颜色能帮助同种鸟类彼此相识，还有助于它们吸引配偶，伪
是跑得最快的两脚动物。它的脚与别的鸟不同，它只有两个脚趾。鸭、鹅等水禽的趾间有蹼，当鸟在水
装自己或是恐吓敌人。鸟羽毛的颜色通过两种主要方式产生，其-
中游泳时，可起到船桨的作用，还有助于它们在松软潮湿的地面上行走。有些鸟的脚趾特别长，如白头
是羽毛形成过程中化学色素的沉积，再就是通过羽毛的结构和它们
翁，这样可以把鸟的体重分散在一个较大的面积上，鹦鹉每只脚上外侧的2个脚趾朝后，内侧的
反光的方式。
2个脚趾朝前，因此它们在爬树时有强大的抓着力，这也有助于它们把食物送入嘴里。
61
GO
Encyclopedia Animal Worlc
生活习性
见
主要依赖它们的视觉或听觉去发现食物或寻找配偶。它们
种鸟类都有着它们各自的生活习性和形态特征，科学工作者依据这
勺
的眼睛很大，在头颅中已几乎没有活动的余地。鸟眼常像
些，把鸟类分成8种类型：走禽类、鸣禽类、游禽类、涉禽类、攀
鸟的大脑一样大。鸟能看见颜色，但它们的视力比人类的更好。
禽类、猛禽类、鸠鸽类和鹑鸡类。
为了便于发现危险，有些鸟比如丘的双眼长在头的两侧，这样虽
游禽类
方便了它们环视四周，却在头前脑后造成了两个盲点。
游禽类鸟喜欢在江河、湖泊、海洋等水域中活动。
馨禽类
有的擅长游泳，有的善于潜水。游禽类鸟脚短，趾
两只大眼注视
间有蹼；嘴阔而且扁平，适合在水中搜寻食物。
如野鸭、大雁、鹏、鸿、鸥类、信天翁、
军舰鸟、海燕、天鹅等都属于游禽类鸟。
攀禽类
游禽类
走禽类
走禽类
攀离类鸟最明显的特征是
它们的脚趾两个向前，两个向后，有
走禽类鸟都在沙漠和草地上生活；嘴的形状扁
利于攀援树木。在这类鸟当中，有专
短；胸部不突起，没有龙骨突；翅膀几乎完全退
吃树皮里害虫的啄木鸟，有吃毛虫的
化，因此不会飞翔；双脚强大有力，善于奔跑，而
能手杜鹃，还有常年生活在水边靠捕
且行动迅速。比如驼鸟、食火鸡等。
捉水中小动物为食的翠鸟等。
鹑鸡类
鹑鸡类鸟大多数是定居的鸟类，身体健壮，有坚硬的嘴和强有力的腿，并生
听觉
有适合挖土的钩爪；翅膀短小，不善于长距离飞行；雄鸟性好争斗，腿上生
有距，是争斗时的“武
鸟比人能听到频率更高的声音。鸟类的听觉十分灵敏，可以使它们极易发现猎
物并捕食猎物，同时也对其它鸟儿的鸣叫发出回应。和哺乳动物不同的是，鸟类
器”；雌雄羽色多数不
鸠鸽类
没有外耳。它们的耳朵隐蔽在头两侧羽毛的下面。灵敏的听觉对于黑暗中捕食的鸟
同。如鹧鸪、马鸡、
鸠鸽类
尤为重要。
环颈雉等。
鸠鸽类鸟的嘴比较短，基部柔软；主要为树栖生
鸣禽类
活；特别擅长飞行；吃植物性食物；它们的嗪囊
嗅觉和味觉
能分泌乳汁用来哺育雏鸟。如岩鸽、山斑鸠等。
鸣禽类鸟的数量最多。它们的个体都比较
大多数鸟嗅觉不灵，但也有少数例外。驼能用长在长喙尖端的两个鼻孔嗅到食
小；擅长鸣叫；能做精巧的窝巢。如百灵、
物。美洲秃鹫能够发现远距离之外的动物腐尸的味道。某些海鸟能够嗅到随风飘
画眉、缝叶莺、织布鸟、燕子、麻雀、八
来的气味。而海燕则靠觉在夜晚返回它们的巢。反嘴和鸥鹰用它们触觉灵
哥、伯劳、鸟鸦、喜鹊、山雀等。
敏的喙确定猎物的方向，另一些
鸟则有特殊的平衡和磁力定向
功能，帮它们更好地迁徙。
猛禽类
涉禽类
猛禽类
有些鸟，如反嘴，舌头
猛禽类鸟的嘴和脚部很锐利；翅膀强大有力，有
涉禽类鸟适合在沼泽和
和喙的尖端具有灵敏的
的种类翱翔能力很强，能巧妙地利用上升气流，
岸边生活，脚和脚趾特
触觉。欧洲夜鹰夜间飞
长时间地盘旋在高空：它们性情凶猛，
别长，适应涉水行走：因
行时，用它们大喙周围的
用利爪和钩嘴捕杀动物，是凶猛的
为腿长，势必要低头啄
短毛把蛾子扫进嘴里。
掠食性鸟类。如秃鹫、鹰、隼、鹫
食，所以生有较长的脖
和各种猫头鹰等。
子。如白鹭、鹭鹭、秧
乌通过缘上的两个
孔呼吸和闻味。
鸡、鹤、鹳等等。
62
63
动物世界百科全
Encyclopedia Animal World
栖息环境
为三大类：1.漂泊鸟：一般没有固定的栖息场所，往往在同一地区的不同环境之间，随
为了各个生态类群，在结构、生理、习性方面，有着各自的特点。每
食物变化而改变栖息场所。如啄木鸟和山斑鸠，它们夏天生活在山林中，冬天则迁
徙到原野觅食和越冬；2.留鸟：终年在同一地区生活，没有迁徙现象，
道在这里栖居着哪些鸟类。根据鸟类的栖息环境，我们把鸟类大致分为：水域鸟类、沼泽鸟类、草原鸟类、开阔
如乌鸦、喜鹊、麻雀等。3.候鸟：由于季节不同而变更生活场所,
区鸟类、平原鸟类、林灌鸟类。
它们冬季在南方越冬，春秋又飞往北方繁殖，如家燕、
林灌鸟类
森林小灌木丛为林灌鸟类提
大雁、野鸭、天鹅等。
供了丰富的食物来源，同时也
中
是它们的隐蔽场所和营巢地点。这
些鸟类有很多共同特征：它们的翼
较短、宽而钝，小翼羽通常发达，能
迁徙距离
自由地在树林中起飞和降落；脚趾都
水域鸟类
不同的种类的鸟有不同的迁徙方式和路线：北极燕鸥是候鸟中的冠军，每年都在北极和
在同一平面上，大多数种类都能抓住
水域鸟类
南极之间往返一次，在两极度夏。美洲金衍迁徙的路程最长。它们在加拿大北方繁衍，
树枝，牢固地栖息在上面。这一类鸟
水域鸟类绝大多数羽毛丰满而紧密，趾间有蹼，善于游泳，以水
却飞到阿根廷的南美草原过冬；在两次繁殖季节之间，短尾剪嘴鸥按“8”字形路线由
大致又可分成针叶林鸟类、阔叶
中小动物为食。按栖息环境，把它们分成海洋鸟和内河湖泊鸟
澳大利亚南部飞到北太平洋，然后再飞回；大灰莺于春夏两季在欧洲繁殖，然后迁徙到
两大类：海洋鸟类主要是潜鸟目、形目、形目中的鲤鸟
林鸟类和灌木丛鸟类。
非洲撒哈拉沙漠以南去过冬。
和一些鸥形目中的鸟类。它们终日生活在浩瀚的大海中，
捕食水中的小动物，诸如鱼、虾及甲壳类。平日均在岛屿、
岸边一带栖息。内河湖泊鸟类主要包括鹅形目中的鸟类，
V形编队
如和鸿、雁形目中的鸭科鸟类、鹤形目中的骨顶鸡
许多鸟类迁徙采取
和苦恶鸟、佛法僧目中的翠鸟以及大部分鸥形目中的鸟。
雪号
V形编队，这是为什么
绿头鸭
它们常年栖居在内河湖泊中，以水中食物赖以生存。
呢？许多鸟类迁徙的路程都很
长，体力消耗特别大，呈V形编队
水域鸟类
沼泽鸟类
有助于鸟类在漫长的旅途中节省能量。
沼泽鸟类
沼泽鸟类主要指鹤形目鸟类，诸如鹭、鹤。鹤形目中的鹤科鸟类也可归于此类群。这
鸟儿在飞行过程中会有“滑流”，追随在领头鸟
些鸟类的脚和趾均细长，适于在泥泞中行走，有些种类的趾间具蹼膜，更能保护体躯
之后的鸟如果处于“滑流”中会减少体能的消耗。
免遭下沉；嘴均细长，适于在泥土、沙滩和沼泽中觅食。这类中较为常见的有苍鹭、白鹭、
如果领头鸟累了，它后面的某一只鸟会自动补位，所以在迁徙途中
灰鹤、白腰构等。
很少有鸟儿因体力不支而掉队。
草原鸟类
开阔区鸟类
我国是草原资源非常丰富的国家之
开阔区鸟类十分复杂，
迁徙路线
草原面积约占全国土地面积的
大多数都有保护色。这
小资料
候鸟迁徙的途径、远近和速度各有不同。有
1/5。辽阔的大草原，孕育着许多不
一地区的鸟，包括能在空
的种类仅在我国南北方之间或我国与周围
鸟类的“假牙”
同种类的鸟,有集形目的草原雕、鹤
中翱翔的猛禽、飞行急速的毛腿沙鸡、善于
邻国之间往返；有的种类则要飞行很远的
形目的大钨、鸽形目中的沙鸡以及
奔跑的大钨以及一些雀形目种类。开阔区鸟
路程，跨越高山，远渡重洋，才能到达目的
然而它们的债
雀形目中的百灵、小云雀等。
类大部分以植物籽或昆虫为食。开阔区鸟类
地。比如在我国东北繁殖的红脚隼，迁徙
里，而是摘进了胃里
鸟类的
于”就是将一些砂料
时，途经我国的辽宁、山东、江苏、福建各
可分成草原类型与平原类型。
省，再往南飞越印度洋，直到非洲的东部或
平原鸟类
囊里，乌类吃下的谷物正是由
南部越冬。鸟类依靠本能飞行，在航行中它
平原鸟类的种类颇多，主要包括栖息在村镇、耕地、菜
开阔区鸟类
这些砂粒磨碎的。
们利用熟悉的地面标志，利用太阳、月亮、
园等环境中的鸟，如隼形目中的一些鹰类和雀形目的鸟
星星以及地球的磁场导航。
鸦、戴胜、喜鹊、麻雀等等。
原鸟类
64
65
动物世界百科全
ncyclopedia Animal Worlc
飞行方式
鸟巢与鸟蛋
类的飞行方式多种多样。最常见的是拍翅飞行和翱翔。红隼
飞行时拍翅多而翱翔少，在空中常会定点拍翼悬停。为了节
为自己建的巢大都十分舒适，适于产卵。筑造鸟巢的材料多种多样，但
省能量，某些鸟，如海鸥和秃鹫，能借助上升的气流翱翔，而较
这些材料必须能支撑鸟巢和保证居室温暖。鸟蛋的颜色和形状因产卵地点以
小的鸟则是在两次振翅之间向前滑行，鸭和其他体重较大的鸟在空中的所有时间都要不断地振动翅膀。少数鸟，
及需要伪装的程度而有差异，没有两个蛋是完全相同的。
欧亚够的蛋
如蜂鸟和红隼等可以在原地来回盘旋。河乌、翠鸟紧贴水面做直线飞行。鹤鸽、啄木鸟飞行路线起伏呈波浪状。鹅
类从停息地点跃起捕食，随后飞返原地，飞行路径呈不规则的曲线。小云雀能够垂直升起和降落，鸢起飞降落都
各式各样的鸟巢
鸟使用的筑巢材料多种多样，它们几百次地来回采集材料。筑巢材料必须能支撑鸟巢和保持鸟
会盘旋飞行，和鹏类鸟通常仅做短距离的飞行。
温暖。为了掌握制造复杂鸟巢的技巧，鸟需要反复地练习。燕子称得上是大师级的能工巧匠。那
一嘴接一嘴衔来的一小团一小团的泥土和粘土，是用燕子口中产出的天然粘合剂
来粘结成型的。半球形的是家燕的栖息空间；毛脚燕的“居室”上部封闭不见天日，
出入经过侧门；金丝燕盖“房”用料考究，它口衔嘴叼，用自身的睡液混合海
藻筑巢。啄木鸟、劈和山雀都是在树洞里安家建房的。它们当中，只有啄木
具有强勃的飞行肌。
适于飞行的
鸟是靠自己的辛勤劳动，用嘴啄出树洞来，其余的鸟都是用旧树洞或天
然形成的树洞。
鸟的翅膀不同，适于
长而宽，适于朝郑一
元鹰和秀势
请实而轻巧的
飞行的方式也不同：
篮子状鸟巢
鹰、秃鹫等长而宽的翅膀适
小资料
于在天空翱翔：信天翁长而窄的
上的一个限人。
鸟巢奇观
翅膀适于滑翔；雉的翅宽而圆，适
长而窄，适于滑期
咨经发现过的
是个死胡同。
于做短程快速飞翔；燕子的翅尖而
紧贴鸟体道成一种流线型，
窄，适于快速飞行。翅膀的大小和
以使空气更容易流过。
堆腐烂植物制成的“肥堆”
西非的雄性织巢鸟能把草编成巢
形状可以提示我们鸟是如何生活的，
能限止蛇和
其他效人进人。
并有助于对鸟的种类进行鉴别，特别是对在高
了在空中保持平
要不停地房动翅膀
空飞行的鸟的鉴别。
钱包状鸟巢
织巢鸟的巢
着旋转关节。
小资料
窄而尖，适于快速飞翔——燕和雨燕。
鸟类生蛋特点
鹤生蛋只要儿秒钟、而有
滑翔和翱翔
浅色蛋
深色蛋
灰山鸦一次生蛋数目最多。
有的鸟能借助波涛或峭壁上产生的上升热气流向上滑翔，如海鸟。大
做的巢
图中的三个不同款
型猛离，如鹰或秃鹫，也是利用天然的上升热气流飞入高空的。它们
小资料
小时左右薇郸化。
翼形宽阔，能长时间不扇动翅膀而在空中翱翔。在急速拍翅时常会发
飞行能力
出哨音。
蜂鸟的巢与卵
普通雨燕一次能在空中
形形色色的鸟蛋
待3年而不落地。某些蜂
来十分相似
有些鸟一季只生一窝蛋，但数目很多，另一些鸟生几窝蛋，每窝数目较少。还有些鸟，如
盘旋
相对越长。
数高达90次。天鹅最高
雪鹃，当食物丰盛的时候，还要额外多生几窝蛋。雌杜鹃把蛋生在别的鸟（如岩、知更
能飞到地面以上8.230
有的鸟会盘旋，能直上直下地飞，甚至会背向飞行，如蜂鸟。
米。游单在捕猎食物时。
鸟、或草地）的巢中，养父母抚育小杜鹃如同己出。杜鹃蛋看起来常
它们所以有这种能力，是因为它们的每个翅膀都会转圈，并
它的突降速度可达3.00
和养母的蛋非常相似。驼鸟所生的蛋在所有鸟中是最大的，每个蛋重约1.7千
米/分。
能通过双翅的上下拍击获得额外的力量。
花斑蛋
克，有一个成年人的手掌那么长。然而，蜂鸟的蛋只有豌豆大小。
66
67
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal Worlc
繁殖
成长
类的繁殖包括占区、求偶炫耀、筑巢、产卵、孵
鸟孵化出来之后，亲鸟会不辞辛苦给它们喂食，使它们温暖、清洁，保护它们免
化和育雏等，内容丰富多彩。鸟类的种类不同，其
遭敌害。鸟类的雏鸟根据孵出的幼体是否发育完全分为早成雏和晚成雏。早成
性成熟的年龄也不相同。大多数鸣禽的性成熟时间比较
雏在孵出时已经充分发育：眼睛已睁开、腿脚有力、全身披着柔软的绒羽，当绒羽干
早，出生一年后即可从事繁殖活动；鹭类、雁类的性成熟需要2～3年；鹰类和大多数海鸟需要4～5年。已经达
燥后，就跟随亲鸟觅食，这是大多地栖鸟和游禽共有的特
到性成熟的鸟类在进入繁殖期后，雄鸟和雌鸟通常不论在个体大小或羽毛色泽上都有明显的区别。鸟类在繁殖期
征。晚成雏出壳时眼盲体虚，不能行走，全
间抢占地盘的现象，叫做“占区”，所占的地盘称为“领域”。一般说来，占区获胜的雄鸟，容易在很短时间内找
身只有少数绒羽或根本没有绒羽，
到配偶。此外，雄鸟通过在领域内进行各种求偶炫耀表演，可以对雌鸟的性活动产生巨大影响，使它积极从事筑
亲鸟要在巢内喂养后才能使其完成
巢、产卵等活动，也对种族的延续有重要作用。
发育过程，而且它们生长速度快，
一天吞下的食物和它们的体重一样
生育
多，例如猛禽、攀禽类幼鸟都是晚成雏。
鸟类在择偶成家之后，就要生儿育女了。鸟类都是卵生的，由于鸟的种类不同，卵的数量也不同：
一般小型鸣禽每次产 4～B个卵；企鹅类每次只产1～2个卵。雄鸟羽毛特别鲜艳的鸟类多由羽毛暗
喂食
太阳鸟吸花蜜
淡的雌鸟孵卵，羽毛颜色差别不大的鸟类一般由雌雄双鸟共同孵卵，鸟类身体和卵体接触的部分，
雏鸟需要几周或几个月的时间才能长大，在这期间它们要依靠双亲
鸟儿的食物
羽毛脱落形成孵卵斑，这里的微血管发达，皮肤温度高，可加速卵的孵化。不同体形的鸟，孵化期
的喂养和保护。亲鸟在育期间十分繁忙，每天要用近20个小时四
鸟类的食物很复杂，几乎所有生物都是它
是不同的：小鸟为13～15天；中型鸟类约21～28天，大型鸟类时间会更长，例如，鹑鸡21天、山雀
处觅食。亲鸟衔食归来踩动树枝或巢时，幼维就会伸出头张口反应，
们的食物来源。有些鸟吃昆虫，因为昆虫可
约需15天、野鸭 24~25天。
显示口腔内特别鲜明的颜色，如红色和
以促进身体发育，是幼鸟的主要食物。鸟类食物
黄色，以激发亲鸟的喂食本能。不张
不但复杂，而且所含的营养成分极高，它们吃的很
雌雄丹顶在期期起舞。
口的雏鸟，亲鸟不喂食。鹰和其他猛
多食物都是高能量、高蛋白物质，非常适于它们整日
离喂食时要把食物撕
的远走高飞和维持体温。
小鸟出壳
碎，随着幼鸟的成长，
为了破壳而出，小鸣用喙顶部的一个尖尖
它们自己会学习把食
所能容纳的还
海鸟的食物
的“卵齿”凿开蛋壳。这个卵齿在小鸟
物撕碎。
天熊
吃1.2千克的鱼。
被孵出之后很快就消失了。有些鸟类的
幼鸟。海鸟的主要食物是海洋中的四处漂浮的浮游生
同窝蛋一起孵化，也有些同窝蛋孵化时间不
物，如藻类、螃蟹的幼虫等。有少数鸟吃草和叶，虽
然营养不足，但食人足量也能保证身体所需的能量。
一样，要间隔几天的时间，有的隔二十几天，每孵一窝
小鸡，第一只与最后一只约隔 20天左右。一种幼鸟生下来
时眼睛就已睁开，身上有一层保暖的绒毛，几小时后就能自己寻
找食物，如小鸭；另一些则眼睛紧闭，光着身子，它们必须在巢里呆上
几个星期，完全依靠父母生活，如燕雀等。
小资料
鸟类的乳汁
的。但斑鸣产乳恐怕是乌类家
鸟类的觅食
指中绝无仅有的惟一例证。斑
鸠的乳汁不是由乳腺而是由嗦
不同种类的鸟有不同的觅食方法。绣眼鸟、太阳鸟喜食花蜜，它们经常倒悬
内葵的一种再生作用所产生
身体吸吮花朵里的花蜜。大多数鸟在白天觅食，只有猫头鹰等少数鸟类在夜
勺。这种不可多得的乌乳时常
潮混的谷物混合起来、成为
间寻食，因为它们的眼睛在夜晚比在白天看物体更准更清楚，一旦有鼠、蛙
斑鸣幼乌的可口食物。更令人
等落入眼帘，它便箭一样猛扑下去，用钩状嘴将其抓住。燕子和雨燕在飞行
称奇的是，斑鸣不论雌雄都能
产乳汁，因而其父母双亲都能
中张嘴兜捕飞虫。大多数猛离，如雕在空中飞得很高以寻觅食物，而后向下
承担养育乌的职责。
猛扑，用它铎利的双爪把猎物抓住。
68
69
非雀形目鸟类
世界上有将近一半的鸟类属于非雀形目鸟类，非雀形目鸟类共有99
个科，其中包括了所有生活习性各异的大型鸟类，它们有些生活于淡
水或海水里，有些栖息于地面、树上或灌木丛中，有些飞行能力很强，
有些不擅飞行；一般而言，非雀形目鸟类的巢比较简单，产卵形式也
大不相同，有些甚至直接在地面或岩石上产卵；大部分的幼鸟出生时
不能独立生活，但有些雏鸟一出生就全身被羽，能奔跑和独自取食；
它们彼此间的鸣声也大不相同，有些种类也和雀形目鸟类一样，能发
出复杂，悦耳的鸣声。
动物世界百科全
cyclopedia Animal Worlc
不会飞的鸟
凤头
凤头鸿生活在开阔地带、干旱的草原、灌丛和树林中，体长为90～130厘米。头部具有
棕黑色的冠羽。嘴峰较短，纤细而下弯。头顶和枕部为深棕色，脸白色，有一条深棕色
的条纹从眼睛下方一直到颐部。喜欢沙浴，叫声圆润，善于奔走。但被惊扰时只是蹲伏
凤头赠
着隐蔽起来，直到危险消失；如果受到近距离的干扰，会扇动翅膀飞一段很短的距离。
红和企鹅这些巨大的鸟类都已经丧失了飞行的能力。在陆地上,这类鸟靠着强有
繁殖
力的腿行走或奔跑。企鹅的腿短，在陆地上不能疾行，而是靠着类似鳍状肢的翅膀
孤與
凤头属于独
在海水中疾行。这些鸟大多体形高大，具有长腿和长颈，生活在开阔地带，也有些
孤鹅的外形与鸡类相似。有纤细而下弯的嘴峰。胸
居生活的鸟类，
但在繁殖期过
骨扁平，体羽排列成层。翼也很小，因此飞行能力
小型鸟体形介于鸽子和家鸡之间，翅膀退化或特化，生活在地面或躲藏在植被和洞穴中。
后，会以家族的
不强。尾羽短而轻软，很不明显，腰羽十分发达。腿
形态活动，有时候合
强大有力。受到惊扰时，最常见的反应是身体贴近地
并成一小群，由雄鸟负责孵蛋。雏
小资料
面悄悄爬开或蹲伏着隐藏起来，只有在快被发现时才会
乌身被绒羽，在孵出几分钟之后就可以奔跑和觅食，
在雄鸟的带领下，不久就离巢而去。以种子、果实以
科：乌及其近亲薇称为平胸乌
振翅飞出。平时以身体与树枝平行的姿势，蹲地树上休息，不过要找到合
及植物的其他部分和昆虫为食。分布于智利南部和阿
栖息地：草地、沙漠；鹤驼和儿
适的粗枝并不容易。孤鹅的腿上有十分粗糙而有保护作用的鳞皮，使它们
维生活在森补中
根廷等地。栖息于森林、灌丛或草原等生境。
布：广泛
能在树干上蹲稳。
小动物
果穴：地面的凹坑，但
奇异鸟
巢于地洞中
奇异鸟是不能飞行的夜行性鸟类，生活在森林中，
白天躲藏在地洞里，夜晚才出来觅食。视力很差，但嗅
觉灵敏，鼻孔位在喙的尖端，喙的基部上有敏感的触须，
几维
可确定食物的位置。取食时挖开士壤寻找蠕虫，也取食
几维
种子和浆果。跑得很快,叫声像口哨声一样高亢。雌
几维是平胸鸟类中体形最较小的类群。头小、眼
鸟产卵1～2枚，每枚约是自身体重的1/5；雄鸟
小，头颈部被羽毛。嘴长而且下部弯曲呈圆筒
颈部有漂光的
负责孵卵，皱鸟被孵出后即全身被羽，能独立活
状。鼻孔在喙的端部并有硬的嘴须，触觉敏锐。耳孔大，
肉垂。
动。常位于地洞、树根空隙内或空心圆木的凹
听觉灵敏。跖部光裸，脚趾小而平。体羽呈柳叶状，后端纵
陷中等地筑巢。
裂，缺少羽干，没有坚硬的廓羽。脚具4趾，小而有爪。栖息于山地密林中，群居。是属于夜行
性鸟。主要以蠕虫、昆虫和落地浆果等为食。在地面做巢，每次产卵1～2枚，卵为白色或淡绿
色。雄鸟担当孵化任务。几维目前仅分布于新西兰。
食火鸡
鹊的体形大但不会飞，生活在较
食火鸡学名鹤驼，体长
开阔的半沙漠、草原和开阔的
130~1 60 厘米,体重50~60 
林地等栖息地。鹊是澳
千克。分布于澳大利亚和新
大利亚个子最高的鸟。在
几内亚及附近一些岛屿。栖息
棕灰色羽毛的映衬下暗
于热带雨林中。除繁殖期成对活
蓝色的喉部十分显眼。
动外，平时单独生活。善奔走、会
翅膀短小，隐藏在长
游泳、不能飞、性好斗。以植物和
而蓬松的体羽中。雌
小动物为食。筑巢于灌丛，3～7月份
而呈细丝状。
奇异鸟
鸟体形比雄鸟略大，奔
产卵，孵化期48～53天，寿命25年。
跑的时速可达48千米。
翅膀短小，头部裸露，颈部有红蓝色的
的卵是暗绿色的，由雄鸟孵
垂肉，垂肉的颜色会随着年龄而发生变
生活习性
卵，8个月后身上带有斑纹的小
化：当鹤舵受到惊扰时，常把头低下钻入
奇异鸟栖息于森林、灌丛或草原等生境。喜欢沙浴，叫声圆润，善于奔走，杂
密林中，这时头顶的角质冠，便产生了保
食性。筑巢于地面。每窝产卵1～10枚，卵为绿色、蓝色或紫褐色。雄鸟筑巢和
鸟才能被孵出。鹤以种子和昆
孵卵，孵化期21天。雄鸟负责孵卵，离巢觅食时在巢和卵上盖上枯叶；此外，雄
虫为主食，因此常被认为是农田
护作用。
鸟还负责育雏，直到幼鸟能够独立生活为止。奇异鸟分布于从墨西哥南部直至阿
的害鸟。
根廷的中、南美洲。
72
73
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal World
非雀形目鸟类
蛇包
企鹅
面部覆盖短毛
息在空旷的原野上和沙漠中的鸟，平均身高约250厘米，是世界上最
鹅是属于海洋性鸟类。身体呈流线型，两翼退化呈桨状，没有飞行
1高大的鸟，同时也是惟一的二趾鸟。鸟的奔跑速度最高可达每小时
止能力，主要用于划水。可站立行走，但速度很慢。羽毛短而弯曲，紧
70千米，如果陷入困境，它们会把脚爪当做武器。在繁殖期，雄常以
密地贴在身上，表面呈鳞状。大多数种类的颈和腹部为白色。在陆地和水域中生活，在
致密而必
不断扇动双翅、晃动颈部的炫耀姿势占据领地，只有那些能保卫领地的
地面筑巢，每次产卵1～3枚，雌雄轮流孵卵。主要分布在南极洲。
雄，才能与雌舵交配。鸟卵能达到20厘米，是鸟类中最大的。
阿德利企鹅
阿德利企鹅是小型企鹅，体长70厘米。善游泳和潜水、走路摇摆，能将腹部贴在冰面上
美洲驼鸟
滑行。在远离南极海岸的冰冷水域中觅食，大多猎食磷虾，
美洲驼鸟栖息在南美州开阔的平原上，与其他种类的
也吃小鱼。通常在南极的夏天时，筑巢于拥挤的群体中。
皇帝企鹅
驼鸟相比体形较大。大美洲驼有两种：个大的和个小
繁殖期，每只鸟都会返回原巢址，寻找原配偶；一对企鹅每年
的。它们的羽毛都是棕色的，而且群居。当其在开阔
皇帝企鹅是最大、最重的一种
通常哺育两只幼鸟，已能离巢的幼鸟会聚集在海岸边，等待出海觅食
的草原上奔跑时，也会像飞行一样把翅膀张开，以获
企鹅。体长95厘米，体重40千克。
的父母回来喂哺它们。巢是由雄鸟收集的卵石堆成小堆制成的。
分布于南极洲。栖息于海洋和陆地
得上升气流的助力。美洲驼鸟会游泳，并集群到湖泊或
河流中去饮水和洗浴。常喜群居，但老年的雄鸟有时会主
上。喜结群，善游泳和潜水，不能飞，
行走苯拙。在海洋取食期间，身体积
动从群体中退出，单独活动。在繁殖季节，雄驼之间常为争
夺配偶而互相用力踢对方。雄驼会以拍打翅膀，并发出低声吼
满了一层厚厚的脂肪。追捕鱼类时，靠
叫等炫耀行为来恐吓竞争对手或吸引雌驼。
着鳍状翅膀的推进，时速可达 265米。
企鹅可以在冰雪上直立行走，或以腹部
触地，凭借鳍像雪一样向前滑行。
德利企鹅
美洲小驼
美洲小驼也称驼鸟，隶属于美洲驼鸟
目美洲驼鸟科。身高90厘米，体重10千
冠企鹅
克。分布于阿根廷、秘鲁、玻利维亚、智利
冠企鹅隶属于企鹅目企鹅科。体
等地。栖息于稀疏林地、灌木丛和草原。喜集
长5.5厘米。分布在福克兰群岛、
群，善奔跑。以植物和小动
特丝斯坦达库尼亚群岛、圣保罗、
物为食。繁殖期为
阿姆斯特丹岛。不能飞，善游泳
美洲驼鸟
5～10月，孵化期
和潜水，走路摇摆，能将腹部贴
非洲驼鸟
35～40天，寿
在冰面上滑行。以各种鱼类、软
命20～40年。
体动物和甲壳动物等为食。在
地面筑巢，全年均可繁殖。
非洲驼鸟
小资料
企鹅会排队行走。
非洲驼鸟身体高大，可达200厘米以上。
繁殖
目：企目
企鹅在南极冰面上集群繁殖时，个体间以小号般的鼻
头小，颈长，嘴峰短而平，眼晴较大。胸骨
音来识别配偶或双亲。在早冬时节交配，雌鸟产下一
扁平，没有龙骨突起。体羽软而蓬松，没有飞羽。
枚卵后，就离岸到海中觅食；雄鸟则以直立的姿势，
布：南半球的海洋
翼和尾羽均很小。后腿粗大，部分裸露。脚也强
将卵放在脚上孵化两个月，雄企鹅筱此挤在一起取
大，仅有2趾，趾下有肉垫。非洲驼
穴：石头、草、泥、洞穴
暖，度过极地寒冬的暴风雪；正当小企鹅孵出时，雌
企鹅从海中返回，将食物吐出喂食小企鹅，几平已失
鸟主要分布于非洲西北部、东南部
皮肤皱褶
去一半体重的雄企鹅，开始走向大海取食几个星期，
和南部。
大小：40-115厘米
再返回帮助喂食小企鹅。
皇帝企鹅
74
75
动物世界百科全
ncyclopedia Animal World
非雀形目鸟类
海鸥
海鸥具有纤细的嘴，头形圆而平，在内陆的地面寻食蠕虫、昆虫、鼠类、浆果及掉落的壳物，也
在浅水中觅食。常和其他鸥鸟一起活动，群巢筑于海边或内陆，有时会在远离水域的沼泽地或草
地中。因为海鸥的骨骼是空心管状的，没有骨髓而充满空气，这不仅便于飞行，又很像气压表，
洋鸟类雌雄两性相似。外形和鸥类相近：嘴较长，侧扁，由多个角质片组成，并有沟分隔；前端弯曲成钩
能及时地预知天气变化。如果海鸥离开水面高飞，成
状，非常锐利；鼻呈管状，左右鼻管并列于嘴峰上或分列嘴峰两侧，鼻孔开于管端；翅尖长，尾呈凸尾或
群结队地从大海远处飞向海边，或者成群的海鸥聚集
在沙滩上或岩石缝里，则预示着暴风雨即将来临；如果
方尾，尾羽大多12枚；脚近于身体后部，前三趾间具全蹼并直到爪基部。海洋鸟类分布于世界各地。共有四个
贴近海面飞行，那么未来的天气将是晴朗的；如果它们
科，即：信天翁科、科、海燕科和燕科。
沿着海边徘徊，那么天气将会逐渐变坏。此外，海鸥
翅膀上的一根根空心羽管，也能灵敏地感觉气压
信天翁
的变化。
信天翁体长107～135厘米。分布于从非洲南部、大洋洲
和南美洲南部至南极的海洋地带。这种巨型的海鸟翅膀
狭长，翼展达3米，可以毫不费力地飞越常出现强
提为狭长的翅膀
安全预报员
风的南半球海洋；由于能在风中利用翱翔节省能
海鸥还是海上航行安全的“预报员”。富有经验的海员都知道：海鸥着落在
量，它们时常飞行数十或数百公里寻找食物；常于夜
浅滩、岩石或暗礁周围，群飞鸣噪，这对航海者无疑是发出提防撞礁
间在水面取食上升至水面的海洋动物，或偶尔进行潜浮。
的信号；同时它还有沿港口出入飞行的习性，每当航行迷途或大
鱿鱼和其他头足纲动物是它们主要食物。信天翁将食物
雾弥漫时，观察海鸥飞行方向，亦可作为寻找港口的依据。有
以液态油脂的方式贮存于胃中，然后消化吸收，或反
了海鸥对天气的准确预报，海员们能安全抵达港口，确保
整个航程的顺利。一旦舰船在航行中遇到不测，沉船
哺喂食幼鸟。
科：鸥科
失事，海鸥会马上集成大群，在失事舰船上空大声吼
叫，以引导救援舰船来援救。
内陆淡水，广阔的乡
村、城区
布：世界各地
物：鱼、螃蟹，甲克类动
繁殖
物、其他海洋动物、
信天翁
小哺乳动物、成年和
信天翁的成鸟频繁的发出叫
小资料
幼年乌类、乌蛋，残
声，彼此以展翅、摇头、两喙相击来炫
余食物
耀，形成配偶后一起度过一生。信天翁通
科：信天翁
产卵数：通常1－3枚
常每两年繁殖一次，单枚卵，双亲轮流孵化
栖息地：广阔的海洋，除了生
育的时候光临岛屿
小：26-75厘米
11周，幼鸟飞羽长齐前，须连续喂食鱼和吐哺
的液态油脂长达10个月。然后在海洋中度过10
食物：鱿鱼和鱼
年，从巧克力褐色羽毛经过数次换羽，变为几乎全白
红嘴鸥
后开始成熟，平均能存活大约30年。
大小：68-135厘米
红嘴鸥飞行灵活，常不停地鸣叫，出没于海边内陆，
随机觅食小动物、食物碎屑和废渣。集大群繁殖于
淡水或咸水沼泽中。冬季飞至郊区、垃圾堆、湖泊
恋海
和水库栖息。分布于欧洲、非洲北部、亚洲，栖
信天翁是极其恋海的鸟，除了繁殖季节以外，它们几乎从不落地，凭借着
息于湖泊、河流海岸附近，繁殖期为
高超的滑翔本领，漫无目标地在海面上翱翔。
它们仿佛是行踪不定的孤独飘泊者，寻找着
灰背信天翁
120~180天，每次产2~4 枚卵,
永远也找不到的归宿。在茫茫大海上，惟
孵化期20～26天。
有信天翁能给寂寞的远洋船上的船员
带去慰藉，所以在海上船员从
成鸟在地面炫罐
不会去伤害信天翁。
以级引雌鸟。
偏爱狂风
信天翁不喜欢风平浪静，偏爱狂风巨浪。因为一旦失去
了风，它们便会感到飞行困难，因此风力越大，它们飞
翔的速度越快。曾有人做过试验，将信天翁带到离原巢
5,000多千米以外顺风的地方，然后放飞，结果10天它
们就飞回原地，平均每天飞行500多千米。有经验的老
水手都知道，哪里出现信天翁，哪里就不会有好天气。
76
77
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal World
非雀形目鸟类
燕鸥
尖哮坚实有力。
蓝脚鸟
燕鸥的脚上有蹼，其体形较瘦，腿部较短，翅膀较长。多数种类羽毛黑白两色；喙尖为黑、红或黄色，足
蓝脚鲤鸟体重较轻，外形和北方鲤鸟很像，尾羽也较长，这些特点使它能潜入浅水中
为红或黑色。尾巴呈叉状。燕鸥中最有名的是北极燕鸥，北极燕鸥在北极的南部地区繁殖，在南极地区
以尖哮密冲
诺水捕食。
捕鱼。有时会一小群同时从一定高度俯冲下来，在远离海岸的岛屿集小群筑巢。求偶
越冬。大部分时间在海上及大的湖上飞行，常盘旋在水面上，然后潜入水中捕食鱼和甲壳动物。在所
时展示它们的蓝脚，孵卵时蓝脚也能保温。分布于海洋、岛屿和海岸，飞翔能力很强，
有鸟类中，北极燕鸥的迁徙旅途最长：它们沿着挟带食物的海流，飞到南非最南端，然后再横过南大西
善于潜水。全年均可繁殖。
洋。有些飞得更远，到达南美洲巴塔哥尼亚高地和南极洲。春天又回到北极地区繁殖，来回路程长达4万
适于落水的体形
千米。用迁徙旅途来算，北极燕鸥是当之无愧的冠军。
繁殖
巨
在求婚时，燕鸥不像别的雄鸟那样炫耀
巨的体形巨大，体长
自己的羽色，而是带一些小鱼，作为礼
86～99 厘米。近似信天翁，飞行时看起来有
物送给雌鸟。它们在沙里筑巢。巢通常很简
陋，随便挖个小坑就行了，有时也铺一些树枝和草叶。夏天
些驼背；在陆地上行走灵活，在海里和海岸上
燕鸥的翅膝又窄又长，
来临之时，它们就会在这里产卵。燕鸥的蛋上有许多斑纹，
非常适于飞翔。
争相取食鲸等动物的尸体，或捕杀较小的海
看起来和周围砂砾非常相似，所以伪装得十分逼真，不易被
鸟。繁殖鸟群栖于岛屿或大陆海
发现。产卵后，雌雄鸟共同承担孵化任务，大约20天后，小
燕鸥
岸上。分布于南美洲南部、大洋洲
燕鸥就出世了。
南部，南美洲和南极洲之间的海
域，善于游泳。飞行快而灵活，
繁殖期在10 月至第二年的3月份。
蓝脚鸟
长脚白腰海燕
长脚白腰海燕如麻雀般大小，飞越海洋时，双腿悬在
印加燕鸥
空中摇晃，体长19～25厘米，体重40克。
分布于太平洋、大西洋的海岸和岛屿上，
印加燕鸥
色冠羽，生性大胆好
以及非洲的西部和南部。喜集群，善飞翔，
加燕鸥体色深灰，体长40厘米左右，白色的卷曲触须突出在
行走快捷。以甲壳动物、软体动物和浮游动物为
外。常在靠近岸边的海面上飞翔，动作灵活。捕食水面上的小鱼，
食。5～8月份繁殖，筑巢于海岸的洞穴中，每次产
有时也捕食被海狮、鲸和鸿鹅惊起的鱼群。常集成大群。分布于
白燕鸥
长脚白腰海燕
卵1枚，雌、雄轮流孵卵，孵化期42～50天。
南美洲西部厄瓜多尔、智利等沿岸地带，在岩缝中的平坦处筑
燕鸥生活在热带海洋中，外形
巢，或占用潜鸟、企鹅等海鸟的旧巢穴。
高雅纤细，性情极温
驯，可让人类
小资料
海鹦
接近。具有
尾小而尖
科：海街科（海，其中也包括
叉状尾，翅
海鸠，刀嘴海
海雀和小海鸭）
膀较宽圆，长喙略向上倾斜，
在海崖和海岛上繁殖。
是惟一
种纯白羽色的燕鸥。
刀嘴海雀
栖息地：
其他时间在海上
常在深海或海岸附近的海面上
求偶炫据的羽冠
刀嘴海雀
分布：
：北大西洋和北太平洋
飞行，就像浮在空中一样灵巧
白燕鸥
刀嘴海雀生活在悬崖上，刀状的黑喙上有白纹，双腿位在体
花魁鸟的嘴里
地做出各种动作。觅食时先飞上高空，然后降至水面捕食
腹较下方处，因而行走苯拙，但在海面游动时便于向前推动。
鱼和小鱿鱼，也能在鱼跳上水面时抓住它们，常在天黑后
条鱼。
产卵数：1枚
在深水中潜泳时以翅改变方向，捕食鱼类。体长40～45厘米，
大小：30-38厘米
到水面捕食，大眼睛可能是为适应夜间亢食而进化。
分布于欧洲北部和西部、俄罗斯北部和北美洲北部等地，繁
每年的繁殖季节，雄海鹦的哮就由
花魁鸟
变成绚丽的彩色，以此来取悦雌海鹦。
殖期在3～7月份。
海鹦上体黑色，下体白色，生有灰色面羽，脚趾为红色，嘴巴是蓝灰、黄色和红色相间，嘴周围和眼脸皮肤有角质板。海鹦的眼睛
花魁鸟
富于色彩，眼睛周围的图案使海鹦显得冷峻威武。海鹦总是成千上万地聚集在一起，在北寒带的岩岸岛屿的壁和石峰上筑巢而居。
花魁鸟的体形苯重，体长 36～40 厘米。繁殖期以头上一丛向后伏贴的饰羽及嘴 
小海鹦在这里可以得到所有长辈的保护，很少受到食肉鸟的侵袭。在空中，海鹦是强有力的飞行者，它们能一分钟振翅300～400次，
鞘来炫耀，吸引雌鸟，繁殖期在 6～7月份。肌肉发达，需拍翅助跑才能从水面
飞行时速高达 64千米。而在水下，海鹦立刻变做一位凶猛疯狂的猎手。海鹦拥有像鱼一样的潜水能力，能潜入水下20多米处捕鱼，
起飞，群集在岩礁岛屿繁殖，冬季迁至海洋中。分布于北美洲西部、俄罗斯东部
一次捕获十几条鱼。曾有人看见一只海鹦的口中排列着 60 多条鱼。
等地，栖息于海洋、海岸、岛屿。以小鱼、海洋无脊椎动物等为食。
78
79
cyclopedia Animal Worlc
非雀形目鸟类
驾鹭
炫据时冠羽竖起。
鸳莺是一种小型野鸭，属于树鸭类。鸳莺长
得非常美丽，尤其是雄驾头后生着一丛赤
金带绿的冠羽，翅膀上有一对扇形饰羽，长在身
些鸟类，它们一生中的大部分时间在浅水或
体的两侧，像船帆一样。鸳鸾栖息在树上，在陆
」者海岸边度过，在浅滩地带涉水前进，搜寻水
地上觅食，而平时则在水中游弋、嬉戏。
中充足的食物，例如蜗牛、蠕虫和虾。这类鸟被称
色彩
为涉禽。所有的涉禽都有细长的腿便于在水边行走，
鸳参主要产于我国，基本上是候鸟：每年3月底至4月初北上，到东北和内蒙古的一些地
方进行繁殖，9月底至10月初又南下，到华东、华南一些地方越冬。鸳鸯喙暗红色，跖
长长的颈和喙能够敏捷地捕捉水中的食物。在摄食
暗黄色。雄性羽色鲜艳华丽，头顶深蓝绿色，枕部赤铜色，与后颈的暗紫色和暗绿色长羽
组成冠羽，眼后月白色眉纹，翅上有1对栗黄色向上直立的扇状帆羽。雌性的头及背部褐
的时候，先把喙插到水下的软泥中，然后把食物
色，无冠羽和帆羽，腹部纯白色。筑巢于树洞中。每次产卵7～12枚。
扯出来。
暗绿色
习性
军舰鸟
长期以来，鸳鸯几乎成了恩爱的代名词，实际上鸳
鸯平时不一定有固定的配偶关系，只是在配偶期才
军舰鸟是一种大型热带海鸟。身体大小如鸡，嘴长而
表现出那种成双成对、形影不离、柔情绵绵的模
尖，端部弯成钩状；喉囊呈红色，膨起时大如人头；翅
样。繁殖后期产卵孵化时，雄鸟并不过问，而是完全
膀极其细长；尾巴长，脚短弱；成鸟雄体羽毛一般为黑
自顾自。抚育雏鸟的任务，也完全由雌鸟承
小资料
担。如果一方死亡，另一方也不会“守
色，雌体腹侧为白色，雌体一般比雄体大。在求偶季节，
节”，它们赶紧另结新欢，而把旧情抛在
雄鸟囊部会充满气体，逐渐膨胀，形成-
科：苍鹭：科：鸽：鹤科；反
脑后。鸳鸯特别爱水，喜欢在水中玩耍。
个鲜艳的橙红色半透明的半
嘴酶和长脚酶：反嘴
酶科：酸和沙混：酵科
球形袋状物。这是它们为了
绿头鸭
向雌性军舰鸟进行“求爱”而
世界各地
绿头鸭的上体羽毛为黑褐色，下体羽毛为灰白色。头和颈呈绿色，颈中间有一道白色
军舰鸟
炫耀自己英俊的形象。
圆环与栗色的胸相隔，腹部呈浅黄色，上面有斑驳的黑色。成鸭的双脚趾都是橙色。
花亮
绿头鸭的繁殖地和越冬地之间路途遥远，当它们南来北往迁徙时，
大小：最高达176厘米
花亮的羽毛由黑、白、栗褐三色间杂，
飞行冠军
要经过很多地区。在迁徙途中，它们要经受疾病、劳累和偷猎的
冬季在河湾和河滨的泥地上群集生
军舰鸟极善于飞翔，素有“飞行冠军”之称。捕食
困扰。迁徙对于绿头鸭种群数量的消
海盗
活，也出没在内陆半干旱地区的盐水
时的飞行时速可达400千米左右，是目前所知世界上
耗非常大。绿头鸭别名“大麻鸭”（雌
军舰鸟虽然能够自己捕食，但它们却更多地
小资料
湖中。在潮间带的泥滩或浅水中，捕
飞行最快的鸟之一。它们不但能飞达1,200 米的高
采用强抢的方法，在空中劫掠其他鸟类的食
性)。家鸭就是人们长期驯化绿头鸭
度，而且还能不停地飞往离巢1,600多千米的地方，最
食小的水生贝壳、甲壳动物及昆虫的
物，特别是红脚鸟所捕获的鱼类。军舰鸟
而得到的家禽品种。
科：鸭科
远处可达4,000千米左右。即使在12级的狂风中也临危
栖息地：淡水湖、外海、池墙、
幼虫，也吃水草。在内陆筑巢，但雏
不惧，能安全地在空中飞行并且降落。
因这种强盗行为，而被人称为“飞行海盗”。
鸟一孵出后就被带到水边。繁殖期过
食物：种子、水生植物、草类
后，成鸟群聚迁徙，以完成一年一度
火烈鸟
动，机警，受惊后直飞上天空。
昆虫、小的水生动物
颜色的形成
产卵数：4-18
的换羽。由于在换羽期丧失飞翔能
火烈鸟是世界著名的大型涉禽。它们外貌高雅端庄，站立时细长的脖颈
火烈鸟吃一种绿色的小水藻，这种小水藻经过消化系统
寿命：20年
力，花亮都在远离大海的泥滩等安全
的作用，产生一种会使羽毛变红的物质，这样便形成了
弯曲成优美的“S”形。火烈鸟嘴巴形状特殊，其基部很高，中部急剧
大小：30-100厘米
地带换羽，以避开捕食者。
红色的羽毛。爱美的火烈鸟喜欢到平静的湖水中对着明
向下弯曲，上嘴较小，下嘴较高，呈鲜明的红色或黄色，端部漆黑。双
净的水面梳理羽毛。火烈鸟喜欢大群而居，有时一个群
足很长，也是鲜明的红色或黄色，趾间有蹼。因为它们的羽毛为鲜艳的
体甚至可多达200万只以上，可是这已是过去的景象，因
火红色，所以得名火烈鸟。墨西哥的尤卡坦半
为它们的生存环境已大不如从前了。
岛约有火烈鸟4,500只,而巴哈马更是火烈
鸟的群栖之乡。美丽的
火烈鸟成了巴哈马的
象征，在那里人们尊
它们为国鸟。
绿头鸭
80
81
icyclopedia Animal World
幼天鹅从尾部能到父母的
背上，安全地休息或兜风。
类一向以体态优美、行动潇酒而著称于世。全世界的鹤类家族共有15种，我国有记录的达9种，几乎占鹤
鹅是一种美丽的水鸟，它们长着优雅
类种数的2/3，是世界上拥有鹤类种数最多的国家，享有“鹤类乐园”之称。鹤类是珍贵的大型涉禽鸟类。
修长的脖颈，在水中滑行时常常将脖
鹤大多栖息在水边或沼泽地上，生有长颈和长腿。当它们飞行时，它的颈部保持上扬的姿势，长腿拖在身体后面。
颈弯成非常优美的“S”形，显得高贵端庄，
轻盈悠闲，带给人无限美好的遐想。天鹅栖
天鹅
息于湖边和沼泽地中，冬天为了寻找食物而向
丹顶鹤
丹顶鹤是全世界最大的珍稀鹤类，栖息于广阔的河滩沼泽
南方迁徙。
地带。飞行能力卓越，迁徙路线和觅食地点通常固定不
身体长而是船形。
变。在每年春天小群的丹顶鹤从南方陆续迁来，是
坚硬的边缘能够批开坚
韧的水草挖出根茎。
雄一雌制，配偶可维持终身。在进入交配期之前，
水中自如畅游。
雄鹤便将跟随的幼鹤驱逐，让它去单独活动
或与其它幼鹤结群。交配期间，雌雄不断翩
翩起舞，或引颈高鸣，声音可远及两千米之
生活习性
外。丹顶鹤一般每年4 月中旬至5月中旬产
飞行时的天鹅身体修长平展，长颈微微上扬，双翼优美而快速地扇动，在天空中形成一道极美的景
卵，每次通常产2枚，孵卵期为31天左右，雌雄
致。流线型的身体，利于游泳，腿短而粗壮，颈部长而易弯曲，可以伸入水中取食水生植物和根。常
轮流孵卵，但夜间多为雌鸟担任。
在水中游动寻食，在陆地上行动苯拙，因此从不冒险远离水面。翅端渐尖，飞翔时颈
部前伸。非繁殖期，在湖面、河湾和河湖上聚集成群；配偶终生生活在一起，筑巢期间有
强烈的领土意识，严禁其他天鹅进入。天鹅天性安静，不会发出呼噜、嘶嘶和沙哑的声音。
黑天鹅
澳大利亚黑天鹅是世界上惟一的一种全黑的天鹅，它们只有翅膀尖是白色的。这种鸟非
常乐于群居，经常上千只结群栖息在浅滩地。不论在水中还是陆地上，它们经常把一只
白鹤
脚蜷到背上。黑天鹅不仅美丽，声音也很亮，在很远的地方都可以听见它们的叫声。黑天鹅
白鹤属于大型涉禽类。体羽除小翼羽、初级覆羽
在19 世纪 60年代被引进到新西兰，现在遍布新西兰各地。因为黑天鹅的羽毛
和初级飞羽为黑色外，其余为纯白色。头和脸部裸
小资料
是黑色的，以前的人认为它们是同魔鬼生活在一起的，因此在欧洲，许多黑天鹅遭
出部分为鲜红色，嘴为赭红色，脚为浅肉红色。大多
到无辜猎杀。
：鸭科，包括天鹅、鹅和鸭子
生有长颈和长腿。它们栖息在水边或沼泽地上，当它们
西息地：湖泊，水库和河流
繁殖
展翅飞行时，颈部保持上扬的姿势，长腿拖在身体的后面，姿
布：谈水区域，主要在北
黑天鹅体长80～120厘米，体重6～8千克。分布于澳大利亚南部、塔斯马尼亚岛和
态十分优美。这时，人们便能看到它们的翅膀边缘亮出一点黑色。白鹤全体
半球
植物的叶和茎千，漂
新西兰及其邻近的岛屿上。栖息于海岸、海湾和湖泊等水域。成对或集群活动。以
浮着的莎草或灯芯草
水生植物和水生小动物为食。6～7月繁殖，通常在水边隐蔽处筑巢，每次产卵
通白，外形看上去十分高雅，就连它们的舞姿也非常雅逸脱俗。在风和日
卵数：
1-14枚、白色、灰色
4～8枚，孵化期为34～37天，3～4
东非冕鹤
丽的天气里，每当中午和下午3时左右，这些天生的舞蹈家在饱食后常
和奶黄色的天鹅通常
岁性成熟，寿命20～25年。
为4-7枚
会大显身手，翩翩起舞。
：50-130厘米
东非冕鹤
黑天鹅
东非冕鹤的喙短而平直，面颊上图案非常艳
丽，由鲜红色和白色组成。双腿修长，足上有4
小资料
趾，后趾与其他3趾不在同一平面上，而是高高地长
在腿上。颈细长而优美，最引人注目的是东非冕鹤的头顶
白鹤王国
有一簇柔软的金黄色羽毛，看上去像一顶王冠。东非冕鹤栖
息在非洲东南部的开放湿地、草原和沼泽地带。东非冕鹤在飞行
时，颈和腿微微下垂，姿态苯拙，会露出体羽上白色的翼斑，这
达2.896只之多，占全球白鹤
可是它们向异性炫耀的资本。雌雄冕鹤一旦交尾，就会形影不离，
总数的98%以上。都阳湖成了
厮守终生。它们一年只繁殖一次，共同哺育鸟成长。
举世间名的白鹅王国。
82
83
icyclopedia Animal World
的模样看上去有点像天鹅，但嘴巴却像一把尖嘴钳，并且有大大的喉囊，巨大
的种类较多，世界各地都可见到它们的足迹。它们有许多适于在浅水域涉水生活的
付
与的喉囊，用来兜捕和暂时贮存猎取的鱼类，的“大口袋”能伸能缩：平时缩
特征，即喙长、颈长和腿长，鹭的不同种类体形差别较大，羽毛颜色也各异。飞翔
在里面，看似多余，也不显眼。然而，一旦捕鱼的时候伸展开来，顿时便成了一张天
时颈缩成“S”型，素来以姿态优美备受人们喜爱，鹭的食物主要是小鱼及其他水生动物。
然的“渔网”。通常一边游泳，一边把大口袋般的下颌探入水中留鱼。它们身
披白色的羽毛，宽大的翅膀上点缀着黑色条纹，4趾有蹼，有利于划水。
白鹭
体态优美的白鹭属于涉禽类，它们长着笔直而细长的腿，颈优雅地弯曲着，长长的
觅食
喙很适于捕食鱼虾。白鹭全身披着洁白如雪的羽毛，真如一位纯洁的雪衣仙子。生
鹅鹏喜欢群居，栖息于沿海湖沼、河川和大型水域里，以鱼类为食。是一种集群
育季节有顾长的装饰性婚羽。其习性与其他鹭类大致相似，有求偶表演，包括炫
的鸟类，飞翔时，众鸟动作整齐划一，仿佛是训练有素的士兵。在捕食时，鹏这
耀其羽毛。
种出类拔萃的群体协调能力被发挥得更加淋漓尽致。一旦发现鱼群，鹏以群体的
方式包围上去，双翅扑腾击水，在鱼群惊慌失措时，它们巧妙地把鱼群赶到浅水滩处，这时候的鱼儿就如瓮中之鳖，任它们宰割
觅食
了。捕住鱼后，不紧不慢，先挤掉喉囊中的水，再开始吞咽。那些较大的鱼，它们会带到岸
白鹭常去沼泽地、湖泊、潮湿的森林和其他湿地环境，捕食浅水中的小鱼、
边来吃，以防止一不小心，鱼儿逃之天天。
小资料
两栖类、爬行类、哺乳动物和甲壳动物。白鹭在乔木或灌木上筑巢。当
白鹭发现大河蚌时，它们就会十分巧妙地将之叼起来，
名：堵鹅
向岸边的石头上猛甩，一次又一次，直到河蚌被震得
卷羽鹏
承受不了而张开双壳，这时白鹭便啄住河蚌新鲜的嫩
另一只脚。
卷羽鹏的羽毛白色是其最明显的特征，翅尖端黑
个人将征：生有大并具有弹性的喉囊
肉，散开肚皮美美地饱餐一顿。
色，冠羽短，喙下有粉红色或橙色的喉囊；喜群居，
个人喜恶：喜欢群居
群体合作取食，一起将鱼群赶进浅水处，然后钻进水
重：13千克
大青鹭
中将鱼和水一起吞入，等吞入的东西充满喉囊后，再
产卵数量：每次1-4枚
大青鹭是美洲鹭中最大的一种，出现于淡水和咸水栖息地，在水流缓慢的
郸化期：约为30天
抬起头将水排出；繁殖时群集在沼泽中。在飘浮的
妞麟
沼泽和死水中猎食鱼、蛙和其他生物，有时也涉入齐腹深的水中找
植物上，以细枝和草构成平台作为巢。
鱼，有时在陆地上的开阔地区潜伏或站着不动守候，捕食鼠、
地鼠等动物。
卷羽鹅
后有揭色繁殖羽
大青鹭
牛背鹭
牛背鹭
牛背鹭羽毛以白色为主，头、颈、胸及背上饰有橙黄色羽毛，嘴和眼裸露部分为橙
遂大的喉囊
褐鸿鹏
色，脚趾为黑色。冬季牛背鹭的橙黄色饰羽脱落，全身羽毛变为白色。牛背鹭的卵呈
蓝绿色，雌雄共同孵卵，共同育。牛背鹭小而健壮，短颈，喙粗大。特征是时常可
见其在开阔地的牛群中行走，捕捉牛用脚赶起的昆虫，捕食从牛身上飞起的蝇类，并不
时飞到牛身上停歇。除昆虫外，牛背鹭也捕食许多能发现的小动物。
褐鹅
生性机警
褐鹅就像低空俯冲的轰炸机。它们在漫长的海岸线上巡逻，密切注视着下
牛背鹭栖息于低山、平原、牧场、湖泊和沼泽地。它们生性机警，见人即飞，飞行距离较短，大约10～50米
方水面。它们的视力很好，在空中飞行时，能看见水里的鱼。如果它们发现
就降落。牛背莺用枯枝和枯草在灌木枝上筑巢。牛背莺在夜宿时，颈部收缩，喙和脸插人背羽内，单脚独立。晚
鱼群便立即收起自己宽大的翅膀，从约15米的高空中像一颗高速坠落的炮弹
上栖息时有老牛背鹭警戒，后半夜之后才放心睡去，从前猎人经常趁此时机进行捕捉。牛背鹭十分机敏，受惊后
一样直冲入海水中，一般来说总是“弹无虚发”，每次浮出水面时都会有收获。
一般不再来原地宿夜。天亮后，牛背莺逐渐从睡眠状态中苏醒过来，理毛、观望，开始一天的生活。
84
85
cyclopedia Animal Worlc
非雀形目鸟类
类都是大型水鸟，嘴长而粗壮，在高树或岩石上筑大型的巢，以鱼为主食，也捕食其他小动物，鹳科遍布
广布全世界，可在湖泊、河流、港湾和沿岸水面等任何大片水域发现
佳与全球的温带和热带地区，有11属17种，其中非洲和亚洲南部种类最多。鹳的巢虽然简单，它们自己却不嫌
它们；在水中取食时常凝视水面确定鱼的位置后再潜水追捕猎物，然后将
翅上的鳞状斑纹
弃，有的还会被反复利用数年，只在必要的时候才修修补补。它们的嘴巴和双脚都很长，嘴为黑色，脚为红色，
鱼带到水面，吞进宽大的咽喉。鸿羽毛的防水性差，所以经常可看见它们站
使白鹳显得文雅、清秀。白鹳的形状既像鹤，又似鹭。它们飞行时常作翱翔姿势，显得十分轻快。它们在溪流、
立着将翅膀伸开晾干。鸿别名“鱼鹰”、“水老鸦”。善于游泳和潜水，常立于
鸿鹅
池塘和沼泽的浅水中漫游，捕食蛙和其他小型生物，也会在草地和稻田里觅食。
水中枯枝、岩石等处寻觅窥探食物，一旦发现，即潜入水中捕食。有时也会和
一起围捕鱼类。主食鱼类、蟹和乌贼以及两栖类动物。因这一特性，我国渔民常
白
白鹤
用驯养后的鸿捕鱼。
白鹤是一种大型涉禽，全身羽毛大多为白色，只有两只翅膀
的尖端呈黑色，并带有金属光泽。飞翔缓慢，扇翅连续而有
留长的喙、
规律，偶尔伸展腿和颈滑翔，特别是在迁徙时，也会在上升
红腿μ
气流中盘旋翱翔到一定的高度。白鹳十分爱护自己的后代，
斑状裸露。
天冷之时，父母会让雏鹤躲在自己的翅膀下面；一有阳光明
红腿鸿鹅喙细长狭窄，在眼脸的周围有星状斑，背和翅
媚的天气，就会把小鹳衔到草地上去晒太阳。
有白色斑点；由于游泳时羽毛湿润，所以除了颈部的白斑外，看
上去全都是黑色的：拱起身体潜水时，露出鲜红的腿部是其识别特
国鸟
征；栖息于靠海岸的水域，虽不擅与同种群居，却与其他种类鸿
白分布在欧亚大陆的北部，它
鸡和鲤鸟混群取食、休息；以鱼、鱿鱼和甲壳动物为食，成对或集小群繁殖，繁殖
们虽然不是德国的特产鸟类，但
期的头部羽毛间会长出白色的头发状羽毛。
是德国人民十分喜欢这种鸟。因
为它们体态优雅、羽色清丽、性
小资料
情温和，又容易驯养，所以德
国政府根据民众的要求，把白
黑颈鸿
乌：身体上部是深擦色
定为国鸟。
黑颈鸿鹅体长 50~51 厘米。分布于
斯里兰卡、印度、缅甸、马来西亚、
红腿鸿鹅
黑鹳
印度尼西亚和中国云南南部等地。栖息于湖泊、
分布范围
黑鹤是-
是一种观赏性很高的珍禽，全身的羽毛除胸腹部洁白
江河、水库、池塘、水田和沼泽等地区。性情温顺，
黑可长时间
也不动地站立会
如雪外，其余皆为黑褐色，在不同角度的光线下可以映出变幻多样的蓝、绿、紫三色光辉。它们
善于游泳、潜水和飞翔，行走笨拙，以鱼类以及蛙类、
长有一张红色的长嘴巴，两条鲜红色的长腿，飞行之时，姿势如鹤。黑鹤的数量现在已十分稀少，
蝌蚪等为食。通常在树上、灌木丛或草丛中筑巢，每次
鸡独立"。
巢：由海草筑成的很大的
乱精的的退大的
在我国现已被列为一级保护动物。黑鹤在觅食时，不时抬头观望，遇人走近便立即起飞，然后降落
产卵3～5枚。
在突出的岩石下面。
在离人约300米以外，迎风做长时间的呆立，缩着颈项，将长喙藏于前颈的下垂蓬松羽毛之中，等
鸣声：在聚集地发出粗哑的
到人走远了，又展翅飞回食物附近，然后向食物方向走走停停，边观望边接近食物。
黑颈鸿
相关概况：分布广泛，但比一般
哺育后代
黑在哺育小鸟时，都是直接以口对口的方式，有时也将食
物吐在巢中，让小黑自己啄食。小黑口渴时，父母
会用自己的嗪襄从远处盛一些水回来，让小黑鹳从自
己的嘴里饮用。小黑鹳每天都在苦练飞行技术。到
群准备迁徙时，小黑鹳就能独立生活了。
缘弯曲，
干探取食
绿鸟
长媒支撑身体
美洲红鹤
立于水外。
绿鸿鹅又叫斑头鸿鹅，体长80～84厘米，体重2.5千克。分布于太平洋东
绿鸿
红鹳羽色鲜红，总是成群地在沙滩、咸水湖、红树林和
海岸北部和邻近的海岛，包括中国辽东半岛、河北、山东半岛、福建、云南、
沼泽里觅食，并一起在沼泽中的大树上过夜，因此十分显眼。
台湾及南部沿海地带。喜欢集群，主要以鱼类为食。4～6 月份繁殖，通常几对
喙细长弯曲，以泥滩中的蟹类、软体动物和沼泽地中的小鱼、
或小群繁殖，在悬崖峭壁处筑巢，每次产卵4～5枚。
蛙和昆虫等小动物为食；叫声高亢而忧伤。
86
87
icyclopedia Animal World
是隼型目猛禽的典型代表，嘴弯曲而锐利，脚上长有长毛，具有钩爪状的四趾。
是身体细长，尾部呈分叉状的猛禽，飞行速度缓慢，翅膀扇动的幅度
乌性情凶猛，眼界开阔，分辨率是人眼的8倍。种类很多，常见的有苍鹰、松雀
大，可长时间滑翔，飞翔姿态优美。捕捉鼠、野兔等各种不同大小
鹰、蜂鹰、雀鹰等。鹰常栖于山地及针叶林、阔叶林和混交林的山麓，主要以鱼
的动物，动作敏捷，灵活又凶猛。鸢别名“老鹰”，常见于山村林地、城
类和一些小型哺乳动物为食，偶尔也捕食鸟类，而且嗜食鼠类等。
郊居民点附近，它的眼晴构造非常独特，能看清很远很远的东西，天气
晴朗时，经常长时间翱翔于数百米的高空，发现猎物时，立刻俯
冲突袭猎物。以鼠类、兔、蛙和鸟等小型动物为食。鸢虽然
苍鹰
苍鹰俗称鸡鹰或黄鹰，是一种生活在北美及欧亚大陆的中型猛禽，
分布较广，但现已很少见到。
我国二级保护动物。一般体长约50厘米，雌性体形略大。上体
苍灰色，头颈为黑褐色，眼上方有白色眉纹，背棕黑色，肩羽和
黑翅鸢
尾上覆羽有灰白色横斑，飞羽及尾羽呈灰褐色，有暗褐色横斑，
黑翅鸢上体蓝灰色，眼周围和肩部大部分羽毛为黑色；下体白色，
羽端灰白。下体灰白色，胸、腹及覆腿羽均有黑褐色横斑。嘴黑
有深棕色和暗褐色纵纹；嘴黑色，脚黄色。常单独飞翔于田间、疏
色，基部带蓝。脚绿黄色，爪黑色。
林或草坡上空，有时停息在树梢或电线杆上，
以鼠类为食。雌雄共同筑巢、
羽展开后微
孵卵和育。天气晴朗时，黑
人的手指。
翅鸢常单独长时间翱
翔在高空中,有时两翅
缓慢地鼓动一次后，可
以往前滑翔一段距离。
在改变飞行方向时，往往
翅莺展开
习性
盘旋成圆圈状。飞行时，它们两翅很少振
辉它用来朝翔的主翼。
苍鹰是民间驯鹰的主要对象。幼
鸟常被驯养作为猎鹰，捕提野兔及
动，好像高悬在空中一般。常边飞边鸣，声音尖锐而高扬。
小鸟。苍鹰有雌雄成对生活的习性。
猎食
雀度
它们在高树上筑巢，以松枝搭成较厚
它们的视力极好，能在高空俯视搜索地面的猎物，一发现目标，
的皿形巢。雄鸟担当寻找食物的职责，
立即俯冲直下，抓掠而去。它们也经常出现在起火的灌木林附
而雌鸟负责孵卵，可谓分工明确。雌鸟在5～6月份产卵，
小资料
近，寻找被烟和火熏出的动物。和其他鸢一
孵卵期35～38天。雏鸟41~43天后即可单飞出巢。
样，它的叉尾也像舵一样调整方向
猎食
以避开飞行路障。
雀鹰
荫、猎物见丁往往吓得直发抖。
雀鹰俗称鹞子。体形比苍鹰稍小，成鸟上体青灰色，尾羽较长，有明显的
有时，黑妞盘在鼠，免或早调
旁十多米处的树枝上守候、猎
深褐色横斑。雀鹰飞翔时主要是扇翅和短距离的滑翔交替进行，并常在
物刚出洞标头张出时，即缓扑
空中呈圈状的飞翔，耐力很强。常低飞，并在树林和灌木丛中做快速
过去，用利爪将对方擒住。
的特技表演，捕捉失去警觉的猎物，有时经
过短暂而迅速的追逐而将猎物捕获。雀鹰
泽鸢
善捕食小鸟等动物，也能驯养作猎鹰。
泽鸢非常挑剔，它几乎只吃一种食物，那
蜂鹰
就是淡水蜗牛。它们细长坚硬的喙不同寻
蜂鹰别名蜜鹰、雕头鹰，多见于东北及云南、四川，属大型猛禽。成年蜂鹰全长65厘米左右。体色差
常，能很成功地撬开蜗牛的壳。泽鸢通常沿
异较大，有暗褐色型和棕色型。头顶褐色，头后及枕部羽毛狭长，形成明显的短羽冠；颜部有黑纹，与
着沼泽地和芦苇床低飞，寻觅食物。-
一发
现蜗牛，它就用一只爪把它抓起来，然后
横斑。蜂鹰常栖息于密度不大的森林或林缘，巢筑于高大乔木上。它们的
带到栖息地再享用。它们体长40～45厘
巢主要以枯枝叶为材料，有时会占用苍鹰的旧巢。蜂鹰有迁徙的习性，通
米，分布在南美洲等地。栖息于沼泽
常在海南岛、台湾越冬。雌鹰多在5月下旬到6月产卵，每次2～3枚，孵
地带，结群活动，每年产卵2～3次，
卵期30～35，育雏期40～45天。
每次产卵2~3枚，孵化期26～28天。
88
89
cyclopedia Animal World
强有力的翅膀
是体形较大的猛禽。其中南美神鹰（康多兀鹫）是世界上最大的猛禽，也是最大的飞禽之一。美洲鹫头颈
鸟裸露并有肉瘤。这种猛禽吃动物残骸，而不去捕捉活动的动物。鹫的视力极好，它们在高空翱翔，密切注
红头美洲鹫
体形庞大的红头美洲鹫是猛禽家族
秃鹫
中惟一用觉寻找食物的成员。它
们体羽为暗黑色，头部无毛呈红色，
秃鹫是一种大型猛禽。别名“坐山雕”。它们身体大多为鸟褐色，头上生着褐色绒
上面覆盖着苍白色的隆起，嘴部也
羽，颈部裸出部分呈铅蓝色，皱领淡褐近白色。秃鹫有巨大的暗色躯体，小小的
圆头上有一双阴森森的大眼睛，嘴像铁钩，脖子光秃秃的，使人望而生畏。
为苍白色。它们经常在空中翱翔盘
旋低飞，用鼻子来寻找食物。
秀头可以使它在选食
时不蔗血所浸染。
清道夫
秃鹭生性喜食腐肉。干旱对于大
部分动物来说意味着死亡，而
这时却是秃鹭的“丰收”季节，
长者弯钩形爪子的脚趾
长用柔批维物的腐户。
秃鹭体内可产生一种能够抑制
病菌的抗菌素，所以，它们才能
猎食
红头美洲鹭
这样有恃无恐地吞食草原上的
红头美洲鹭有非常好的视力，能在50米高的空中看见地面上的猎物。一到达目的地，便将它们裸露的头
腐肉。几只秃鹭总是先把尸体的
部很轻松地钻进脏兮兮的死尸堆里大吃一顿。红头美洲鹭其实是很“讲究”的一种猛禽。别看他们喜欢
肚子啄破撕开，将头伸进胸膛和
腹，把内脏吃得一干二净。它
们能清除腐烂的尸体，成了大自
日光浴。
秃鹭
然的“清道夫”。
食腐鸟裸露的头部
π鹫
凭借长而宽大的翅膀，兀鹫能够在天空翱翔几个小时，搜
寻地面上的动物尸体。兀鹫没有有力的足和锋利的爪，它们只是借助热空气在
天空盘旋或者栖息在树枝上，期待着发现腐肉。有些兀鸢依靠灵敏的嗅觉来找
的食物。
寻死亡或者正在腐烂的动物尸体。兀鹭常常聚集在死去动物的遗骸旁，为抢到
-块肉而呱呱地争个不停。在身体强壮、喙部锋利的兀鹭撕开动物遗骸的表皮
之前，体形较小、喙部力量微小的兀鹫只能干等着。不同的兀鹫种类吃动物遗
骸的不同部分，因而一群兀鹫能够在极短的时间里把马，甚至是大象的尸体变
成一堆白骨。
王鹫
小资料
不足以用来捕杀活猎物
加州兀鹭
王鹫生活在热带雨林中，杂色羽毛、鲜艳的头部以
科：美洲鹭：美洲婺科、
便于朝翔。
及宽翅和短尾是其特征。天气暖和时，能借助上升
热气流盘旋到一定高度；无风的日子，就只能由树
地，森林
：除丁澳大利亚以外，世
枝顶端低飞，或降落到森林中的空地上寻食。常离
加州兀鹫
开森林到有牛羊放牧的热带草原觅食，正常情况下
大型的食腐鸟，如加州兀鹫常在宽阔的自然区域巡游觅食。只有在
不集群，但有时会聚集在大型的腐尸旁分食。由于
气候和暖的天气里，才能借着上升热气流向上翱翔，盘旋到所需高
体形和力气较大，能比其他食腐鸟优先取食，很少
鸟的爪那么锋利。
度；遇到寒冷多风的气候，就只能在地面上活动。不取食的时候会
在森林中出现，仅偶尔捉取林中搁浅在河中沙洲上
栖息在一处，不时用嘴梳理羽毛，以打发空闲的时间。
的鱼，也捕杀小的爬行类或幼小的哺乳动物。
90
91
cyclopedia Animal World
嫩锐的眼萌，坚锐
强有力的哮可以搬
大型动物的身体。
是大型猛禽，体形粗壮，翅及尾羽长而宽阔，扇翅较慢，常在近山区的高
可比空盘旋翱翔，能捕食野兔、幼畜等大型哺乳动物，也嗜食鼠类。我国常
见的种类有金雕和乌雕。
想宽而圆，可在森林
白头海雕
白头海雕是惟一原产北美洲的雕，因头部纯白色而得名。它们的爪子尖锐有力，常用来捕捉猎
物。喙、眼和脚为黄色，其喙大且呈穹形。雌鸟的体形往往比雄鸟大。白头海雕作为美国的“国
食猴雕
鸟”而闻名世界。白头海雕是一种大型海雕，也是一种大型猛禽，体长可达1.2米，双翅展开
食猴雕
小资料
有 2米左右宽，嘴巴和爪子都强壮有力并且弯曲成钩状，是撕裂猎物的有力武器。
食猴雕是全世界最大的猛禽之一，生活在热带雨林中，是典型
前景可悲
的森林猛禽。翅大而宽、未端圆，尾长，这种构造使其能在树
食很雕和其他的缘禽一
样、需要在没有打抗的
枝间迅速而灵活地飞行。典型捕食方式是在树枝间移动，停在栖
鸟王
树林中栖息。如果激伐
木上等候猎物，有时亦可见其在热带雨林上空翱翔，捕食森林中的
人们把白头海雕
森林持续下去、它们的
前录特很惨淡。
猴子、飞狐和犀鸟等大型鸟类。叫声为连续的长嘘声，与强壮的体
称作“鸟王”，由于
白头海雕
形比较起来，叫声显得微弱。产单枚卵，可能每两年繁殖一次。雌
它们个头巨大，特别凶猛，而且
因为这种鸟的视力出众，能够正视
鸟体形比雄鸟略大，因热带雨林消失，导致其濒临灭绝。
太阳，飞翔能力特别强。白头海雕喜欢
食猴局
生活在有水的地区，雌雄成对活动。
白头海雕常常在空中追逐被人称
“渔夫”的鸭，强迫它们扔掉爪中
小资料
或嘴上的鱼，把鱼抢过来。这种
行径霸道无礼，颇像海
非洲鱼雕
国鸟
非洲鱼雕
盗。因而，有人称它
1782年6月20日，美国国会决定将白头海雕作为因鸟
们为“强盗鸟”。
非洲鱼雕是食鱼的猛禽，头和颈部都是白色的，经常发出很
头海堆作为国鸟，除丁此鸟成武雄壮、征者国家的竖
强和民族的勇敢以外，还在于它们是美洲的特产珍
响的鸣叫声。常在湖泊、河流和海滨上空盘旋，捕捉水中猎物时两脚
珍禽
现在、美国的国微上、美国至队的制眼上、都绘着
在前，举翅向下俯冲，甚至将整个身体浸入水中，然后两脚抓鱼出现在水
面继续飞行，最后把猎物带到树枝上或巢中吃掉。
金雕
和
金雕是雕属中的最大成员，也是最大型的
一个完整的因家的意思。
白尾海雕
猛离之一。它们上体棕褐色，下体黑褐
白尾海雕又名白尾雕、芝麻雕，体形大小和玉带海雕相似。生活在多岩石的海岸、岛屿、河
色。金黄色的颈羽呈矛尖状，眼为黑色，喙呈灰白色，脚上布满了绒毛，脚粗大呈黄色，
湾和内陆湖泊中，体形又大又重，叫声连续、短促而尖锐，可以熟练
爪巨大。翅膀下面有一个白斑，飞行时看得很清楚。尾上羽毛前端黑色，后3/4为灰褐
地从湖泊或海洋中捕捉鱼和鸟，也常沿着海岸找寻腐尸。上
色。金雕生活在高山草原和针叶林地区，爱栖息于高山岩石峭壁之巅。
体暗褐并杂有深褐色羽毛，下体褐色，羽缘稍淡。头
和颈为淡褐色。尾纯白色，因此叫它白尾海雕。脚、
趾黄色，爪黑。在冬季会选择气候温和的地区作为
猎食
自己的领域，成对居留，雌鸟的
金雕常常在山区的天空上滑翔巡逻，搜寻地面上的食
物。金雕一旦发现野免、野鼠之类的小动物，便立
体形比雄鸟大。
刻展开追击，其快速降落的本领，是任何直升飞机
都无法比拟的。它们伸开大而强健的双腿，用剃刀般
锋利的爪子猛扑向猎物。一旦被抓住，猎物就
会被有力地压住，并被雕爪刺
习性
死。然后金雕会
白尾海雕飞行较缓慢，休息时停落在岩
用大大的像钩子
石和地面上。可长时间停立在大树的高枝
一样的喙把猎物
上俯视猎物，见到小型兽类，立即冲捕。食量很
撕成一块一块的
大，但耐饥能力也较强，它能在一个多月的时间里不
吞掉。
猎取食物。它们一般是单独生活，但在繁殖后期常和幼鸟一起
金属
游荡。有时还在水面上滑翔以捕捉鱼类和雁、鸭类及鹭类等。
92
93
动物世界百科全
ncyclopedia Animal World
非雀形目鸟类
集
普通
、是一种令各种鸟望而生畏的猛禽。它头很小，喙粗大，前端呈钩形，很
形粗壮的，双翅宽而钝圆，尾部宽阔。生活在农田、山丘、
广适合于撕裂、折断猎物的骨和肉。翼端呈尖形，是鹫鹰类中最适于捕获
十林间空地和森林边缘，常在空中连续翱翔数小时搜寻猎物，
姐大而宽。
猎物的体形。隼有强壮的腿和锐利的趾爪，而且视力极佳，飞行速度极快，一旦
或停栖在树上和电线杆上等候，一发现猎物即猛扑而食。在欧洲和
发现猎物，就猛扑过去，将它们踢死，然后它们便可以美食一顿。隼通常在山上或崖
亚洲的大部分地区，常见这种鸟在空中翱翔。即使离得很远，也能听见
壁上繁殖。
它们“咪咪”的高亢的叫声。它们食物链很广，从野兔到蚯蚓都有，还吃
一些动物尸体。在早春的繁殖季节初期，它们通常要表演壮观的求偶舞蹈。雌
鸟和雄鸟在空中传递木棒，有时把脚贴靠在一起，从空中一齐翻着筋斗冲下来。
小资料
飞得最快的鸟
游隼
游华是世界上飞得最快的
游集具有凶残的捕食特技，一对游
名经验丰富的飞行员
隼和它们的一窝儿女，一个夏季
驾着飞机，以每小日
要捕杀300多只中型鸟类，所以猎
250千米的速度在高室
飞行时、竞被一只疾
人常驯养它们，作为狩猎的助手。
飞的游单后来居上并
游集经过养后能听从猎人的指
远远超过了。
挥，一旦猎物奔逃或起飞，它便像离
弦的箭一样俯冲过去，用脚爪向其猛击
“掌”。这一击非同小可，会一
游隼
子打掉鸟鸦的头，或在苍鹭的背。
红年
打出一个鸡蛋大小的洞。有时
候，游华用脚爪牢牢抓住
红尾鹭
猎物，飞到地面上，然后
用两脚分别抓住猎物的腿
红尾是生活在开阔地区的典型猛禽。在上升的暖气流中
和脑袋，把它的脖子拧
盘旋翱翔搜寻猎物，也常停栖在较高的树上等候猎物，一遇哺
断，最后带着战利品回
乳类、爬虫类、鸟类及较大的昆虫即加以捕食。红尾鹭生活在农田
到猎人的身边。
和森林的混合地带以及半沙漠中，尤其是树木稀疏的地区。体长
十分锋利
45～56 厘米，栖息于沙漠、农田、城郊、温带森林和热带雨林等各
种环境中，筑巢于悬崖和树上，每次产卵2～9枚，孵化期28～35天。
空中攻击
红年
游隼通常从空中俯冲向其他鸟进行攻击。在垂直扑向猎物时，能达到
或超过每小时160千米的速度，它们把爪子一伸就可以在空中捕获
家鸽。有时它们迅速地伸出强健的爪，狠击猎物的头部和背部，当
猎物被击昏从高空翻滚坠落时，游隼便快速轻盈地跟着猎物下降，
在半空中把猎物抓走。游隼这一系列精彩的空中攻击就如同一
架灵活作战的歼击机。
红隼
盘状羽毛
红隼是吃啮齿类动物和昆虫的小隼。它们的视力极好。经常
在空中盘旋，搜寻地面上的老鼠、田鼠、蝗虫、甲虫等猎
物，发现后，先慢慢下降，然后猛扑而食。也常在城镇和
灰泽棽
郊区捕捉麻雀，带到树上去吃，有时还会去掉麻雀的毛。它
灰泽鹭生活在旷野、沼泽、空旷草原和沙丘等开阔地带，以
们选择视野较宽广处歇息，飞行幅度小，但扇翅很快，并交
昆虫和小动物为食。捕食时，双翼会稍微展成“V”字形，
替滑翔，有时则借助上升的气流翱翔，常遭欧洲八哥和燕科鸟
在低空快速滑翔，搜索地面上的食物。这种姿势可惊起小型
类群起围攻。红华有时会占领其他鸟的巢穴。
或受伤的鸟、小型啮齿类和大型昆虫，便于它们捕食。
6
95
icyclopedia Animal World
非雀形目鸟类
灰林鹃
所有的影部是大
头大而圆，适应性很强的灰林通常栖息在森林中，潜伏在树丛或洞中。它们在公园
的树上和枝繁叶茂的花园里同样能自如地生活。它们有两种叫声：一种是一长一短的
尖锐“科屋科”声，用于炫耀或彼此间联系；另一种则是模仿其他鹦类的“兔护特护”
界上有200多种鹅类。它们绝大多数在白天睡觉，晚上出来猎食。有时它们也会在黄昏前出来寻
声。夜间借着听觉来确定猎物的方位并捕食，灰林鸽主要吃小哺乳动物，它们也喜欢吃
·找猎物，那时天还有点亮。的大眼睛面向前方，耳朵的听觉功能进化完善，天生一副有着锋利
蚯蚓。灰林的听觉很敏锐，因此可以黑暗中捕捉到猎物。
爪子的强有力的脚。的许多品种在翅膀的边上生有许多柔软的羽毛，飞行时几乎不发出声音，这样有助
灰林够的颜色有棕色和灰色的。和其他够一样，
秋之，只有最先出壳的幼子能够成适
如果食物
于它们听到地面上的叽喳声和沙沙声。有些类，如仓，甚至可以在漆黑的、没有一点月光的夜里，靠敏锐的
鱼骂
听觉捕食。仅有少数种类，如北极的雪鹃，经常在“光天化日”下猎食。和别的猛禽一样，有着钩状喙和锋利
世界上有几种吃青蛙和鱼。鱼腿部裸露、脚趾上长有尖锐的
的爪，它们经常在晚上悄无声息地飞着猛扑向没有任何警戒的猎物。
鳞片，爪长而弯曲，适于从水中捕抓鱼类。与众不同之处是，有-
层光滑柔软的羽毛能消除飞行时的声音，所以在拍翅飞翔时会发出
微弱的声音，但并不影响其捕鱼。它们成对栖息在河边的树林中，夜
仓鸽
间捕食时，先站在光秃的树枝上找寻猎物，一发现鱼类便迅速飞到水面捕
仓鹃是世界上分布最为广泛的鸟之一。仓骋腹部是灰色的，天生一张心形的扁平脸，
抓。也捕食蟹、小龙虾、两栖动物、爬虫类、鸟类和大型昆虫。
以至于仓鹃在低空慢飞时，可以很容易被认出来。仓骋的栖息地很广，从牧场到半
梯露的隧适于捕鱼。
沙漠地区都可见到。仓鹃几乎全靠吃啮齿类动物维持生存。通常在离地面1～2
米的空中盘旋，然后突然冲向地面猎取食物。仓在树洞或旧建筑物里产卵，但
布布克鹰鸭
布布克鹰鸡
灰林鄂
不用任何筑巢材料。
页长的爪
鱼号
典型的澳大利亚鹰，头圆，喙突出，面盘
北极冻源（苔源）融为一
形状不明显。它们成对生活，栖息时单独躲藏在密林中，白天易遭到
像人眼的大眼萌。
铝星
雪劈
鸣禽的围攻。在城郊及任何有树的地方生活，夜间捕食昆虫、小型鼠类、
小资料
小鸟和其他动物。它栖息在树枝和篱笛上并完全在夜间出没飞出去抓捕猎
多半个头盖肾。
雪鹃栖息在北极苔原，那儿的夏天全是白昼。雪骋从头部到脚趾都被
御案的羽毛
科：草鸭科（仓孵和草鸭)；鸥鸭
覆以厚厚的白色羽毛，用以抵御寒冷，并在雪中形成保护色。它们在
物。布布克鹰鄂吃昆虫和其他小动物，有时也在乡镇的路灯周围寻找食
覆盖往岸孔。
北极冰原生活和筑巢，白天和夜间都可以捕食，以旅鼠为主食，偶尔
物。深棕色的布布克鹰因它高音质的双音调而得名。
栖息地：主妥在林地、森林里、有
的种类生活在草地、沙
捕食野兔、鸥和鸭等大型猎物。雪骂在地面上筑巢，每次繁殖最
漠和北极冻原
多能产8枚卵。冬天，如果旅鼠稀少，雪有时也会冒
食物：哺乳动物、乌、蛙、小型
险到北极边缘去觅食。在巢域咆哮时会发出
大角骂
爬行动物、鱼、昆虫
主要在树洞里
“咯咯”的单音叫声。
大角鹃是北美洲最大的鸦，足以消灭一只成年臭鼬或鸭。大角鹦黄色
产卵数：每次1-16枚
的敏锐的圆眼睛、长满羽毛的腿以及头上的两簇羽毛对大多数鸟
：13-75 厘米
白色的羽毛在冬季用于伪装。
类而言是可怕的。这两簇羽毛很容易被误认为是耳朵，它可不是
雪号
雌雪孵的白色羽毛有一些照点
雄雪剪几乎周身为白色。
用来听取声音的，大角真正的耳朵藏在头部两侧的短羽毛下。
大角劈有时在树洞或岩石缝隙产卵，但它们通常占用其他猛禽丢
穴居
掉的巢穴。大角鹦每次产2～3 枚卵，通常
穴居鹦大多栖息于开阔多草平原上，小腿长，宽扁的面
几天后幼鸟就可以孵出。
大角鸭
盘和低矮的前额形成永远皱着眉头的模样。它们在开
阔的平地上生儿育女时毫无遮盖。穴居只好用
尾羽用来保平衡。
它纤细的腿脚和喙来挖洞以避风雨，或强占其
窖爪伸展开抓
他动物的洞穴。它们一年四季都生活在地洞
鬼骂
中，夜间捕食，白天仅在洞穴附近活动，
在松树林中，包括茂密的成林、开阔的伐木林及林缘中都可见鬼
受到惊扰便钻进洞中。它们在低空呈波
劈的踪影。它体形小，大而高的面盘和两只紧挨着的眼睛，形成
浪式飞翔，从树枝或空中猝然扑下捕
个吃惊的表情。拍翅迅速，能敏捷地在树枝中直线飞行。白天栖
猎，或先盘旋几圈，然后扑向猎物。
息在浓密的树枝上，晚上活动，育雏时也在白天捕食，以田鼠、地鼠、
以草和甲虫等昆虫为食，有时捕
小型鼠类和鸟类为食。鸣声为一连串像音乐般的快速“咕咕”声。鬼
食蜥蜴、蛇、老鼠、田鼠和鸟类。
经常从栖息地扑向那些猎物。它的短尾、小脚是典型的鹦体形。在林区
会发出“咕咕”的叫声和示警的
鬼彤
鬼鸦在啄木鸟制造的洞穴中筑巢栖息，在沙漠里它们只好在大仙人掌的圆柱
六居号
“咯咯”声
茎中筑巢。
96
cyclopedia Animal Worlc
女
共有330多种鹦鹉，几乎全部都生活在热带和亚热带雨林。鹦鹉属
于攀禽，头圆、嘴强大、上喙弯曲，足部的外趾可以向前转动，利于攀
紫色金刚鹦鹉
缘。羽毛艳丽多彩，有红色的、白色的、绿色的、黄色的等各种色彩。
虎皮鹦鹉
嘴壳像把钳子，能咬碎坚硬的果壳。脚有4个趾爪，攀爬时，外侧的一
紫色金刚鹦鹉
虎皮鹦鹉
在南美洲的紫色金刚鹦鹉是
个前趾可以向后旋转。鹦鹉喜欢成群地生活，觅食植物种子、果实、嫩叶等。
这种澳大利亚鹦鹉是世界上最为常见的观赏鸟。虎皮鹦鹉是鹦鹉
鹦鹉家族中最大的。除了眼睛
家族中最小的一种，羽色华丽。由于长期
周围是一圈鲜黄色外，全身都
人工饲养的结果，变化较多，有波
是紫蓝色。紫色金刚鹦主
纹型、黄化型、玉头型、浅色型。它
黄冠葵花鹦鹉
凤头鹦鹉
要栖息在靠近河岸的棕榈
们每一枝羽毛的上端有一黑斑，使
黄冠葵花鹦鹉是惟一在扇形冠
凤头鹦鹉是鹦鹉科中的一个类群，有20多种，
树中，即使对金刚鹦
全体布满黑色条纹，看上去犹如虎皮，
上长着羽毛的鹦鹉，它可以通过
生活在澳大利亚、新几内亚、所罗门群岛和
鹉来说它的喙也是出奇的大，
“虎皮鹦鹉”因此得名。野外的虎皮鹦鹉栖息
升高或降低自己的冠来表达情绪。
-些印度尼西亚岛屿上。都有一个半月形
这样大的喙被用来拣棕榈
在澳大利内陆，那儿的食物供给依赖于雨水，
黄冠葵花鹦鹉的冠是鲜黄色的，而身体
的喙，蠕虫状的舌头。绝大多数凤头鹦
树坚果并敲碎它的坚硬
如果天气干燥，成群的虎皮鹦鹉会飞出很远去寻
的其他部分都是白色的，这对鹦鹉来说是不同
体色以白色或黑色为主，它们的
外壳是轻而易举的。
找食物。
寻常的。黄冠葵花鹦鹉经常栖息在城市公园和
头顶上都有一个很独特的羽冠，
花园里，在飞过树梢时会发出尖叫声。
它们用这个羽冠的竖立或下垂来
凤头鹦鹉
发出警戒或侵略的信号。
大绯胸鹦鹉
大绯胸鹦鹉为大型鹦鹉，全身体长约45厘米，上半身为绿色，
黄冠葵花鹦鹉
桃红鹦鹉
前额眼浅黑色，头顶和耳羽蓝蘸紫色，翅膀绿色：翅下覆羽为葡萄红色。嘴的颜色，
这种富有吸引力、招人喜爱的桃红鹦鹉是澳大利亚最知名的鹦
大绯胸鹦鹉
雌、雄鸟不同，雄鸟红色，雌鸟黑色。下体除喉部有宽阔黑斑外，
鸥。在公园和海岸上可以看到成群的桃红鹦鹉，在树木
其余部分多为紫色，胸部为紫蓝色。大绯胸鹦鹉的尾呈楔状，蓝绿色，尾下覆羽、腿
茂盛的乡村和农场更为常见。桃红鹦鹉是非常喧闹
羽黄绿色，脚绿色。大绯胸鹦鹉相对其他种类，更善于攀援和飞翔。以坚果、玉米、稻
的，而且精力充沛，尤其当它们成千上万地在空
谷、浆果为食。栖息于山地常绿阔叶林、混交林、针叶林及沟谷地。
集结时。在空中它们还能极其协调地盘旋和翻转。
桃红鹦鹉通常在树洞里筑巢。和大多数鹦鹉不同是，它
长尾绯胸鹦
小资料
们产卵前会用树叶和小树枝布满洞穴。
长尾绯胸鹦鹉与其他鹦鹉相比，它的体型较小或
桃红鹦鹉
鹦鹉学舌
中等，身体纤细，尾巴较长。和许多长尾鹦鹉一
鸦鹅口舌灵巧，
样，长尾绯胸鹦鹉的主色为绿色，但雄鸟的颈部
胡，小号的演奏产。鹦鹅究竟只是在学舌，还是能听懂人类的
有一细条黑红色环纹。这种长尾鹦鹉在非洲和亚
们认为、乌类没有发达的大脑，它们不可能懂得人类语言的意
金刚鹦鹉
洲都是比较罕见的品种，最近几年它们成功地在北
义，也不可能运用这种语言。鹦鹅只是经
金刚鹦鹉是世界上最大的鹦鹉之一，它们的身长可达1米。它们
有多种用途
美洲和欧洲安家落户。
可以轻而易举地啄开大的种子和坚
的人把鹦鹅学舌称为“仿效性行
小资料
果以及极其坚硬的巴西果。
为”。另一种观点认为，鹦鹅在怡
长尾绯胸鹦鹉
当的训综之后，不但可以学会诵言。
科：鹦坞科
它们甚至能把人的手指
而且还能懂得一点含义。
栖息地：大部分生活在森林
断。红色金刚鹦的数量
最多。以棕榈果等坚果、种子和
彩虹鹦鹉
布：世界各地的热带地区
水果为食。雄性鹦和雌性鹦
色使它成为捕猎者
彩虹鹦鹉不吃种子和水果，主要吃花粉和花。它们的舌头上有一些浮起的尖
食物：种子、坚果、果实等;
鹉外貌相似，金刚鹦鹉与配偶
的目标。
一些种类吸食花蜜：
状颗粒而使舌头像刷子一样便于舔食物。它们的羽毛色彩丰富，有蓝、黄、绿，
还有些吃昆虫
关系紧密，一旦结为夫妇，至
还有这几种颜色的混合色。特别是脖子颈上的羽毛，像一圈圈华丽的彩虹。和其他
果六：大部分将蛋产在树上
死忠贞不渝。有些金刚鹦鹉
短尾鹦鹉一样，它们也在日出时出去觅食，大声叫着飞到树的高处。有些时候它们
可以活到 65 岁。
也跑到花园吃花粉和花蜜。彩虹鹦鹉很容易驯服。
彩虹鹦鹉
98
66
动物世界百科全
cyclopediaAnimalWorlc
孔雀
鸽子
雀是世界上有名的观赏鸟。雄孔雀羽毛大
致为翠蓝及翠绿色，具有显明的金属光泽。
脸部裸露发蓝，头部翠绿色冠羽竖起。雌鸟无长
发现危险，它们就飞向空中，快速拍打翅膀，加速飞逃。在幼雏孵出的头几天，它们会像哺乳动物
尾，色彩不及雄鸟艳丽。雄鸟的羽毛移动时，羽
一样，用一种“乳汁”喂养幼雏。这种“乳汁”是鸽子的嗪囊中分泌的一种乳白色的物质，
毛上闪亮的“眼睛”会随着位置的变化而改变颜
富含蛋白质。它们饮水的方式在鸟类中也不同寻常：它们把喙伸入水中，不需仰头即可饮水。
色。交配期过后，雄孔雀身上迷人的羽毛就会脱
而其他绝大多数鸟必须仰起头才能咽下水。家鸽是由野鸽驯化而成的，人类驯鸽至少已有
落。它不善飞行，遇到危险时，则利用它那强健
4,000年的历史。
的双脚急速逃走，雾时隐蔽在密林之中。世界上的孔雀有蓝孔雀、刚果孔雀、爪哇孔雀和中国的绿孔雀。刚果孔
雀中的雄性，最长只能长到62厘米，蓝孔雀可长到230厘米，而最长的瓜哇孔雀可长到330厘米。
信鸽
信鸽是人类可敬的信使，在传递信息时所表现的坚毅
信鸽
精神非常令人感动。鸽子每天可以飞行约1,000千米。1845年，一只鸽子从非洲
蓝孔雀
起飞，55天后因疲劳过度，死在伦敦附近离鸽棚只有1,500米的地方，它至少
小资料
蓝孔雀
蓝孔雀雄性羽色艳丽，头部冠羽呈扇型，尾屏的眼斑羽惹
飞越了8,700千米，创造了飞行纪录。鸽子能从遥运的地方
人注目，颈部鲜亮奇异的蓝色使其在色彩世界中独占一
科：摊科
飞回家，是因为它们具有多种辨别方位的本领。它们两眼之间的突起处，能在长途飞行中测
栖息地：林、林地、农田、
席。孔雀的尾部长有强健的肌肉，使它们能把华美的长
量地球磁场的变化。在晴天时，鸽子利用太阳光来导航。它们体内
圆，花园
尾展开。平时，雄孔雀的尾屏折叠着，拖在身后。但当
分布：印度、斯里兰卡、
的生物钟可以对太阳的移动进行校正，选择方向。
它们发现雌孔雀时，就会把尾屏展开，形成由绿色和蓝
阴天时，鸽子则利用地球磁场来
小资料
色组成的耀眼的拱形，并微微地抖动。
食物：谷物、浆果、昆虫、小
为自己“导航”。此外，鸽
型爬行动物和哺乳动物
身体特征
雄孔雀开屏时，就像张开了一把色彩华
果穴：建在地面上的简易浅坑
子还能用气味来充当寻
鸽子的颈部很长，且转动
丽的大羽扇，竖起了一道五光十色的屏风。
产卵数：每次3一8枚
找归途的线索呢！
灵活，这样可以扩大它的
大小：雄性可达2.3米：雌性
视野，也便于啄取食物。
1.0米
它的躯千是纺锈形、飞翔
时、可以减少空气的限
绿孔雀
力。它的尾部很短且生有
绿孔雀别名叫爪哇孔雀。分布在云南南部。栖息于海拔2,000米以下的河谷地带，以及疏
大型尾羽,这样有利于它
控制飞行方向。
林、竹林、灌丛附近的开阔地。多见一雄伴多雌行动。雌鸟约100 厘米，雄鸟全长约140
厘米。雌鸟羽毛以褐色为主，带绿色光。无尾屏。雄鸟体羽翠绿色，
，下背闪紫铜色光泽。头顶有一簇直立的羽
原鸽
冠。尾上覆羽延伸至尾屏，可达1米以上，羽上具众多的由紫、蓝、黄、红色构成的大型眼状斑，开屏时显得
暗蓝色原鸽是世界上所有街道家鸽的祖先。几个世纪以前，原鸽被大量饲养当做人
异常艳丽。主要食蕈类、浆果、谷物种子、草籽等，也兼食昆虫、蛙类、蜥蜴等。
们的盘中美味。原鸽体长29～35厘米，栖息于平原、荒漠和山地岩石地带，成群活
动。以各种植物种子和农作物为食。原鸽通常在靠近大海的悬崖平台上筑巢。在野
生环境下，原鸽每次能产2枚卵，通常每年能孵化 2～3次。孵化期17～18天。
比有些人的身长还长。
原鸽
孔雀的尾界由近
果鸠
与大部分的家鸽和野鸽相比，果鸠的羽毛颜色很丰富：灰绿色的身体、
与用于飞行的羽毛不同，
橘色的翅膀，头上的冠是鲜紫色的。羽毛和它们栖息的林地树叶的颜色
十分相似。果鸠栖息在热带和亚热带森林，主要在树顶上苋食，偶尔也
尾界（人们常称为“
到地面上来。果鸠主要吃一些油脂丰富的小型水果，通常是图吞下，把
果肉消化后排出种子，这有利树的再生。这个族群有 50多个种类，它们
并由孔诺真正的尾巴支撑著。
一生的大部分时间都在树上度过。
100
101
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal Worlc
非雀形目鸟类
杜鹃
鹃的羽色灰黑，宽阔的尾羽上有白色斑点。它们是一种富于“心计”的鸟类。许多
燕为小型鸟类。两性相似，嘴短阔而平扁，稍曲，或纤细如针。分布在
种杜鹃懒于造巢，更懒于养育幼鸟。所以，在其他鸟类筑巢产卵时，雌杜鹃就会寻找一
世界各地，共有三个科，即：雨燕科、凤头雨燕科、蜂鸟科。雨燕在空
个合适的机会偷偷潜入其他鸟的巢中，将里面的一枚卵推开或吃掉，然后把自己的卵产在里面。
中的时间比其他的飞行动物要多得多：它们在空中捕捉昆虫、喝水，甚至倚在
那些被蒙在鼓里的雌鸟辛辛苦苦地将杜鹃卵孵化出来，然后又不辞辛苦地捉虫来喂养它。哪怕雏
翅膀上睡觉。蜂鸟是雨燕的近亲，也长着小脚。这种像宝石般小巧的鸟主要以
鸟的体形比自已还大，它们仍然会一如既往地养育这些“小盗贼”。杜鹃大多栖息在树上。其实
蜂蜜为食，并且它们边吃边在花前盘旋。蜂鸟约有340种，只有美洲才有。蜂鸟是惟一能向后飞行的鸟类。
只有大约50种杜鹃是真正地利用其他鸟抚育子女，大部分杜鹃还是靠自已抚养子女。
烟卤雨燕
烟囱雨燕体长12～14厘米，栖息于林地、城镇等地的空中，成群活动，以飞
大杜鹃
行昆虫为食。棕色的小烟囱雨燕最初在树洞里筑巢栖息，但现在改
从欧洲到亚洲北部，大杜鹃嘹亮的“布谷”叫声是春天来临的信号。大
用谷仓和烟囱。在夏天，有些烟囱变得特别拥挤，因
杜鹃体长28～37厘米，栖息于山地、平原、城市、开阔林地中，单
为成群迁徙的雨燕把它作为南行路上的落脚
独活动。以松毛虫、蝗虫、蛾等昆虫为食，它们把卵产于大苇莺、伯
点。和大部分雨燕一样，烟囱雨燕也
劳等鸟类的巢中。大杜鹃每到1巢只产1枚卵，通常是它的子女最先出壳。
用从半空中抓到的羽毛和灰
大杜鹃的幼鸟把其他卵推出巢穴，这样它就可
起通过气道。
尘筑巢，并用粘液把
以吃到所有的食物。有意思的是，养父母不知
这些东西粘到
道它们受到愚弄，即使杜鹃的子女是它们体
一起。
长的好几倍。
每风组糖前可
麝雉
南美州麝雉是世界上最古怪的鸟之一。也叫“臭
一个地方盘旋。
雉”。它们飞行有困难。它们长着长长的脖子和穗
状的冠，栖息在靠近河湖的茂密森林里。麝雉
完全靠吃植物叶子为生，所以食物量大，种
小资料
类多，在它们的身上还发出刺鼻的气味。
科：蜂乌科
密集丰满的小羽毛
它们在树上或灌木丛中筑巢，每次产
栖息地：山地、林地、雨林、
卵 2~3枚，孵化期为 28天。如果受到
草原
葵洲北部、中部和
威胁，小麝雉会潜到巢穴下面的水中，
当河岸上没有危险后它们再爬回去。
树水上站立。
烟囱雨燕
大小：5-35厘米
蜂鸟
自我保护
蜂鸟是世界上最小的鸟类，大小和蜜蜂差不多。蜂鸟虽然很小，但眼睛却大而有神。它
杜鹃长的像，因此它也常常使用这种姿势去惊吓其他
小型鸟，然后偷偷地将卵产到小鸟巢中。杜鹃孵的蛋有
们披着一身艳丽的羽毛，有的还长着一条随风飞舞的长尾巴。嘴巴又细又长，像一根管
很好的伪装，它们看上去和“养母”产的蛋很相似，因
子，能伸到花朵里面去吸取花蜜，它们飞行采蜜时能发出“嗡嗡”的似蜜蜂般的响声，
此不容易被发觉。为了掩盖自己卑劣的行径，杜鹃产蛋
因而被人称为蜂鸟。最小的蜂鸟只有6厘米长，体重只有2克左右。嘴和尾巴就占了身
的速度很快，只需几秒钟。小杜鹃大约10天后破壳而出。
体长度的一半，尽管体形小巧，但每只蜂鸟都是飞行的高手。它们可以每秒钟拍动翅膀
它们出生后四五天，便表现出了惊人的自我保护意识，只要
20～200次，而且能水平地拍动翅膀，这种运行会产生一股恒定的浮力，托住蜂鸟的身
是背部能碰到的东西，总要对它们又推又挤，不过这种不光彩
的行为却能保证它获得雌鸟全部的照料和爱抚。
体。此时，它只需动动尾巴，身就可以向上、向下，甚至向后灵活地运动了。
102
103
动物世界百科全
cyclopedia Animal World
非雀形目鸟类
翠鸟
喂食
翠鸟的羽衣鲜艳。头部为暗蓝色，上面点缀有艳翠蓝色细
冠鱼狗有时浮在水面上空，鼓动双翅，像直升飞机那样悬停，伺
显得明亮光滑。
机等候水中游鱼的出现。一旦发现，马上叼去喂养巢中的雏鸟。
斑。眼下和耳羽呈栗棕色，耳后颈侧为白色，体背为灰翠
等它们的雏鸟长大，在巢穴附近便堆了很多的鱼骨头。
蓝色，胸部呈鲜明的栗黄色，肩和翅呈暗绿色，翅上杂有
翠蓝色斑。翠鸟身体结实，其头部较大，喙长而坚固，腿短，大多
小资料
数尾短或适中。翠鸟的捕猎技术是非常高明的。
猎食
鱼狗常在河溪两岸飞翔，或栖息
小资料
案着水面。如果它们发现鱼、就会讯
科目：佛法曾目、翠
筑巢
速溶水去捕并把捕到的鱼带到栖
世界上共有80多种翠鸟。每年4～7月，
冠鱼狗
鸟科 
息地。首先它们会把鱼在树枝上
西息地：水边或林地，于
翠鸟会成双成对地用凿子一样的大嘴，在陡
冠鱼狗上体青黑色并生有白色斑点和横
然后再慢慢地享用。
峭的河岸上掘洞，建造自己的家。这时，翠鸟像直
斑，头部具有明显的冠羽。冠鱼狗的下体
食物：鱼、昆虫、居行
升飞机一样悬空停在土洞口，然后耐心地凿击土坡。翠鸟
是黑色的，并具有黄黑色的胸纹，两肋长有
动物
所掘的洞有时会深达2.5米。雌翠鸟凿洞时，雄翠鸟会把鱼送来，
产卯数：2-7枚
黄色横斑。冠鱼狗栖息于山麓或森林，在堤
它们配合得非常默契。
大小：10-45厘米
岸、田坎等处挖洞为巢。它们经常把卵产在峭壁
上的洞中，这样人类和其他动物很难接近，
犀鸟
有利于它们后代的繁衍。
全世界已知的犀鸟达45种之多。它们有一张看似苯掘的喙，大并且弯曲，喙基的顶部有盔状突起。
红喙弯嘴犀鸟的体形小而修长，羽翼上有白色的斑纹。红脸犀鸟羽毛暗黑，喜好在地面上走动捕
食，它是犀鸟科中体形最大的一类。犀鸟常把家安在树洞里。在孵化期，雌鸟留在洞内，帮助洞
冠鱼狗
外的雄鸟合力用泥和粪便堵住洞口，仅留一个小孔。雄鸟每次从小孔处将食物送入巢内，而雌鸟则
将粪便喷出巢外。当幼鸟独立后，雌鸟便打破洞口后离开洞巢。犀鸟妈妈的这种做法可以使幼鸟安全地成长。
当雌鸟被关在树洞里时，雄鸟会主动地外出捕食。在大约4个月的孵化期内，雄鸟会为自己的伴侣带回2万多颗果子！
足趾牢固
地注树于
抓往食物后，头向后
戴胜
小资料
便于互相辨认。
仰，将之吞下。
戴胜的头顶上有一顶鲜艳
长长的舌头顶端有许多钩可
小资料
科：舒陷科
的羽冠，张开时就好似一
以增强捕获昆虫的能力。
栖息地：热带森林
木鸟
把美丽的折扇。戴胜体
科：啄木乌科
分布：婺西哥、中南洲和南美洲
啄木鸟以在树皮中探寻昆虫和在大枯木
食物：水果、种子、昆虫、小
色灰黄，翅上长有黑白
阔地带，也包括沙漠
中凿洞为巢而著称。啄木鸟双脚
相间的斑纹，这样的一
特殊的明暗相间的图案
戴胜
稍短，2趾向前，2趾向后，都
便于在树林间伪装。
和南极外的世界各地
巢：铺上木屑和植物种子的树洞
身装扮可以使它和周围环
主要是昆虫、特别是
产卯数：每次24枚
有弯曲锐利的爪，能牢牢地
产邦数：3一6厘米、包括喙的
境融成一体，起到很好的保
钻木的昆虫幼虫、妈
抓住树干。啄木鸟的尾羽
长度
护作用。雌戴胜在孵卵期间，会从尾部分泌出一种
巨嘴鸟
茎部坚硬有弹性，它们沿
上,为身体提供额外支撑。
黑棕色的液体，这液体有着刺鼻的臭味，老远就能使入
侵者打消不良的念头。另外，刚刚孵出的小戴胜也能分
着树干攀缘时，尾巴起
啄木鸟
泌出一种恶臭的绿色液体来保护自己。
着支撑身体的作用。嘴
强直尖锐，像凿子一
样，可以啄开树皮。它
巨嘴鸟
的舌头比其它鸟的舌
巨嘴鸟的学名鹦笃，栖息在热带丛林中，发出类似鸟鸦般深沉
头长5倍，顶端长有
防震装置
的叫声。它们最大的特点就是长着一张独特而又夸张的大嘴，
啄木鸟一天大约可发出
钩状的刺。所有这
500～600次啄木声，啄击速度达到每
嘴的边缘呈锯齿状。成年巨嘴鸟的身长约60厘米，喙宽12.5
一切特别的构造，
秒500 多米,甚至比子弹出膛时的速度还
厘米，这巨嘴看似粗壮，但重量却很轻，还不到30克。这是因
都是为了使它能
快。那么啄木鸟小小的脑袋如何能承受如此大的
为嘴巴的构造很特别，中间布满了极纤细、多孔隙的海绵状的骨质组织，里面充满着空气，外
够紧紧地竖立在
冲击力呢？原来在它们的头部，有一套非常严密的防
震装置。它们的头颅异常坚硬，但骨质疏松又充满了气体，
面被一层薄薄的角质硬壳覆盖着，所以既坚硬又轻巧。其翅膀短而圆，尾长，全身披满了彩虹
树干上，啄食树
巨嘴鸟
就像海绵一样：在颅壳内长着一层坚韧的脑膜，脑膜与脑髓间
般艳丽的羽毛，其身体的颜色能帮助巨嘴鸟辨认同类，并找到如意的配偶。巨嘴鸟好集群生活，
木中的害虫。
存在着相当的空隙；还有啄木鸟头部两侧有强有力的肌肉系统，这些
往往在树顶成群栖息，是最喧闹的森林鸟之一。
都能减弱震波的传导。所以，啄木鸟在啄木时不会发生脑震荡。
104
105
雀形目鸟类
雀形目为中、小型鸣禽。两性同色或异色，异色时，雄鸟羽
毛较为艳丽。嘴形不一，但一般均较小而坚强。颈部较短。鸣
管发达。翅长短适中，外形不一，脚较强健。细而短，多为
四趾，三趾向后，均在同一个水平面上，趾间无蹼，后趾和
中趾的长度大约相等。分布遍及世界各地。共有74个科。其
中有人们所熟识的雀、百灵、燕、伯劳、画眉、莺、黄鹂等
鸟类。在雀形目鸟类中有世界上最好的歌唱家，但它们的幼
鸟经常不会唱歌。
动物世界百科全
Encyclopedia Animal World
雀形目鸟类
树栖鸟类
类有5,000多种。世界上一半以上的鸟属于雀形目或叫树栖鸟类。它们大多很小，全都长着不
带蹼的纤细的脚趾，它们的脚趾能在树枝、小木棒和电线上弯曲。当这些鸟在树上休息时，它们
的每一根脚趾都固定位置，这样即使睡觉时也不会掉下来。雀形目鸟几乎全在树上筑巢。它们的子女刚孵
伯劳
从体形上看，伯劳是一种较小的鸟类，身长大多只有28厘米左右，体重也不过50克。但从性情
上讲，它们却属于较为凶猛的种类。它们头部较大，喙短而粗壮，捕食蜥蜴、松鼠等小型动物。
当然，这种捕食性使它们粗短的喙尖端变得锋利无比，可以将猎物立即撕裂。伯劳在猎获小动
物之后，会残忍地将猎物插在树枝的尖刺上，撕取最柔软可口的部分，其余的就弃之不要了。所
以在伯劳出没的地方，常会看到许多动物的干尸。依据羽色不同，伯劳分为棕背伯劳、红脊伯劳、
黑尾伯劳、白尾伯劳等许多种类。
喜鹅觅食时大
喜鹤
织巢鸟
喜鹊
喜鹊和鸟鸦是亲戚。通体除了两肩和腹部是白色，其余都是黑色。喜鹊的叫声
织巢鸟因使用植物纤维精巧地编织鸟巢而得名。织巢鸟体形较小，喙很厚，利于剥食有硬
壳的种子，它有强硬的砂囊，用于磨碎吞下的种子。它们在树木稀少的草原上以草为食，
是鸟类中少有的带有颤音的乐音。喜鹊的分布地区很广泛，除了南极洲以外的
也用草筑巢。在鸟类中，织巢鸟是杰出的“建筑大师”。它们能用柳树纤维、草片等编织
各大洲都可看到它那黑白相间的影子。喜鹊总是单独或成对出没，它们的性格
非常机警，当它们成对外出觅食时，常是一只地面啄食，另一只在高处守望，
出精美异常的巢。由上而下把巢封好，并在底部留下一个入口。织好巢以后，织巢鸟再找
如有异常情况出现，守望鸟就发出惊叫，然后双双飞走。喜鹊是杂食性动物，
一些小石块，放在窝里，防止巢被大风刮翻，真是考虑得既仔细，又周到。
以肉食为主，肉食不足的时候，也吃些植物。
色飞行羽毛
黄鹂
戴菊
病的暖
别名黄莺，黄鸟。体形
戴菊是最小的鸣离之一，体长8～11厘米。长着绿白色的身体，
鸟鸦
小。嘴较粗，与头等长，
鸟鸦是雀形目鸦科黑色鸟类的总称。所有的鸟鸦
在它们的头部有鲜黄色的条纹。戴菊主要栖息在松柏林里，
稍下曲，尖端呈短钩状；嘴须短；翼尖长；尾长
在树枝上不断跳跃捕捉昆虫，还吃它们的卵。戴菊用苔藓
体长均在50厘米左右，羽毛为黑色且有光泽，但羽冠黑中带
适中，凸尾；脚短而强健，趾形小，爪长而曲。
一点灰色。鸦科有30种，其中20多种泛称为鸟鸦，包括寒鸦、
和蛛网做成杯状的巢，并把巢挂在树枝的底部。
羽色艳丽，有黄、红、黑、白诸色，雌雄相似。
乌鸦
每次可产7~12枚卵。戴菊有4 个同样小的近
渡鸦、家鸦、食腐鸦等。不管是什么种类的鸟鸦，其叫声都单调
单独或小群活动，树栖，羞怯隐蔽，主要在树
亲栖息在北半球的森林里，被统称为戴菊鸟。
难听。乌鸦是杂食性动物，它的食物中大约3/4是害虫。它喜欢集体活动，有时甚至上万
上觅食昆虫、浆果。栖息在丘陵及平原的疏林大
益住了它的峰。
只鸟鸦集中在荒野，啄食腐肉。乌鸦虽然喜欢集体活动，但并不喜欢集群筑巢。乌鸦是
树间。每年4月迁至江南，常在清晨觅食鸣唱，
种智商极高的鸟，乌鸦能发出 300 多种不同的鸣叫声,并且鸟鸦有极高的语言天赋。
日中静伏。飞行迅速，古代有人以“金梭”
来比喻它们的飞行速度。鸣声复杂多变。
一只几内亚岩帖
小资料
岩栖伞鸟
百灵
乌鸦的声誉
大多数的伞鸟色彩鲜亮，其中是最美丽动人的是岩栖伞鸟。雌岩
百灵体形小。嘴细而强，锥状；头
在因外，鸟鸦的席管很不错，在
栖伞鸟为黑色，雄岩栖伞鸟为亮丽的橘黄色，即使对热带鸟类来
地面上
部通常情况下有羽冠；翼尖，尾长适
鸟鸦视为“最进化的鸟
说这种色彩也很少见。雄岩栖伞鸟橘黄色的半圆形冠更加醒目，
中；脚强健，后爪长直。羽毛褐色或加杂斑纹，
罗斯人把鸟鸦看成是
它的冠收拢起来可以达喙尖。在繁殖季节，雄岩栖伞鸟在传统的
雌雄近似；栖于广阔草原。冬天大群集结，在地面奔驰觅
正民族和人民的国鸟：
：不丹王因
人为它是吉样鸟：
求偶场地聚集，并喧闹着表演它们的求偶展示。雌岩栖伞鸟观赏
食，晴天中午喜欢在地面享受沙浴，夜间伏地栖宿。入春雄鸟
它举办灯节，
，宴请并膜拜鸦群.
表演，最后挑选最能打动它们的异性作为伴侣。
在高土岗或沙丘上鸣，高唱入云，然后落于雌鸟旁。
岩栖伞鸟
108
109
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal World
燕子
北美红雀
体形不大的燕子有着流线型的苗条身材，剪刀似的尾巴。它们一生的大部分时间都在空中
雄北美红雀是北美洲最绚丽的鸟之一，长着穗状的冠和鲜红色的
度过，它们的飞行技巧十分高超，能够上下翻飞在半空中捕捉昆虫，燕子用喙来抓虫
艳丽羽毛。和大部分鸣禽不同，雌北美红雀和雄北美红雀都
子，燕子的嘴又短又平，但张开时能够有效地逮住虫子。狭窄的翅膀和带叉的尾巴
歌唱，而且数年保持同一种唱腔。北美红雀栖息在林
极具灵活性，使得它们的身体可以跟在猎物后面翻转。家燕用泥和草筑巢，
区、灌木丛和公园里。它们吃昆虫和植物种子，在
它们经常把巢粘在房梁或墙上。多数燕子要进行长途迁徙，北欧的燕子会
冬天也常光顾其他鸟的餐桌。在最近的100年，北美红
飞行11,000千米到非洲的越冬地。
雀逐渐北扩，或许公园的食物有助于北美红雀的兴旺。
北美红雀
燕子
是偏向右边。
小资料
芦苇莺
不同寻常
为杜鹅抚辨子女。
科：蒸科
芦苇莺体形小，嘴细，翅短圆，羽色单纯，雌雄相似，性格谨
红交嘴雀
栖息地：开阔地带
苔苇莺
分布：除了南极以外的世界各地
慎，主要吃昆虫。芦苇莺有300多个种类分布在欧洲、非洲、亚
红交嘴雀是不同寻常的雀科
成年的北美红雀
案物上
洲和大洋洲。尽管芦苇莺看起来几乎一模一样，但它们的歌声
鸟，在它们出色的交叉喙上长着锋利的尖。
河岸
还是能把它们区别开来。芦苇莺栖息在芦丛中，通常不易被发
别名交喙鸟、交嘴鸟。红交嘴雀平时栖息于大山林，
产卵数：1－B枚（凉爽地带通常
现。它们的巢为杯形，吊挂在3～~4 棵芦苇茎上。
冬季在平原。常结群在针叶树上，有时落地觅食，以球形果为
4-5枚、热带3枚）
大小：12-23厘米
食物。这种交叉喙尤其在吃青绿不熟的球形果时非常有效。交嘴
雀用脚爪抓住球果，交叉的喙把球果弄开，就能吃到里面多汁的
画眉
果肉。交嘴雀有4种，都擅长从不同的树上摘取果实。红交嘴雀
画眉别名：金画眉。主要生活在
分布最广，主要吃云杉的种子，它们大部分时间待在高树上。只
亚洲南部、大洋洲及非洲
有雄交嘴雀是红色的，雌交嘴雀是茶青色的。
地区。有多个种类，全长15～25 
厘米不等，以昆虫和种子为食。喜欢栖于丘陵
麓地，常至平原灌木丛及竹林。性机警，善隐匿，
七彩文鸟
七彩文鸟
飞翔疾速，短距即落。能歌善斗，鸣声抑扬多变。民
间相传：西施住在宫中时，每日临水理妆，对镜画眉，
七彩文鸟别名华锦鸟、胡锦鸟。在
野外集群生活，地面觅食，受惊时立刻群飞至枝叶茂盛的树上。通常在小树及灌木丛上筑摇篮状巢，离
有众鸟来观，后有小鸟效，遂有画眉鸟。
地不高。年产2次，每次产卵5枚，白色，孵化期12～13天。不善鸣叫，鸣声如颤音。头部羽色有黑、红、
太平鸟
黄之别。驯养后体质强健，能自己孵卵。幼鸟灰色，下部较淡，腹白。背橄榄绿，嘴黑，足淡红，胸部
太平鸟通常栖息在北方森
呈葡萄色，腹部变黄，头部变黑，最后面部始现红色或黄色。
林里，有时也会落在庭园
彩文鸟
电线上。常结群，于树木近
梢、落叶枯枝上跳跃，不时成群落至附近结果
的树上啄食、群体间互相争食。飞时鼓翼急速，稍
天堂极乐鸟
呈波状。它们夏天吃昆虫，冬天吃浆果。每过几年，
浆果欠产，饥饿的太平鸟就朝南飞去，出现在不常
见它们的地方。科学家称这种突然行为为“通入”。太平鸟的身
不绕著喉部
体为灰棕色，翅膀和尾巴的尖上有黑色和黄色。太平鸟的胃口很
圆光鲜的羽毛。
色对比强烈的羽毛。
大，有时吃得太多，以致于不能飞行。
天堂极乐鸟
天堂极乐鸟的雄性鸟通常比配偶
的色彩鲜艳。雌天堂极乐鸟为普
山雀
通的茶色，而雄天堂极乐鸟却浑身长满了绚丽多彩的羽毛，在
山雀体形小。嘴短细，基部粗厚；多数具有冠羽；翅比尾长；尾圆、方或稍叉，脚细而
求偶表演中能够尽情炫耀。在近500年前，在澳大利亚当人们初次
强健。羽色主要有灰、黑、蓝、绿，缀黄、白，雌雄相似。栖于山地、平原林中，常结
见到这种鸟时，被它绚烂的羽毛所征服，以至于认为它们来自天堂，
群，多在树上觅食，食昆虫。大山雀属于山雀科。大山雀在寻找昆虫和种子时经常身体
这就是天堂极乐鸟得名的原因。和同类一样，天堂极乐鸟栖息在几内亚的
倒挂像在表演特技。它们大多在为冬天储存食物，在寒冷的天气还经常光顾其他鸟类的餐
茂密的热带森林里，雄鸟是黄色的头部、有光泽的绿色的喉、长满深红色羽毛
桌。大山雀是山雀中最大的品种，分布很广，而且颜色各异，但通常都有黑色的头部、带
的尾巴。在繁殖季节，雄性情敌在树顶上展示羽毛，吸引过往雌鸟的注意力。交
有黑色条纹的鲜黄色腹部。和其他山雀一样，它们在洞中筑巢，通常每年孵化2次。
配后，由雌鸟独自筑巢照料子女。
110
111
ENCYCLOPEDIAANIMALWORLD·动物世界百科全书
CYCLOPEDIA ANIMAL WORLD
ENLVILIPEIIIA ANUWA
WORLD
动
物世界百科全书
ENCYCLOPEDIA
ENCYCLOPEDIA
ANIMALWORLD
ANIMALWORLD
动物世界百科全书
中
以全新视野对多姿多彩、奥妙无穷的动物世界进行探索，
动物世界百科全书
中
两栖爬行动物·鱼
从低等动物到哺乳动物3000余种动物系统全面，
栩栩如生、活灵活现的动物图片令人眼界大开，
ENC
科学的分类结合深入浅出的描述，
全方位地展示了动物的真实生活景象。
观赏
五色斑斓的海底珊瑚·疾如闪电的猎豹·憨态可的大熊猫
绚烂多彩的蝴蝶鱼·珍稀濒危的蝾螈与蜥蜴·凶狠的鳄鱼
NCYCLOE
难得一见的狮虎较量·聪明可爱的海豚
学习
蛇类如何进食·猩猩如何筑巢
袋鼠爸爸如何育儿·大批鲸鱼为何搁浅·丛林狼如何围猎
ANIMAL WORLD
信天翁为何偏爱狂风·变色龙如何变色
发现
驼鸟生育的秘密·雄性动物可以育儿吗·水母有消化器官吗
什么样的鱼儿会飞呢·犀牛是近视眼吗
鸳鸯真的会“白头到老”吗·狗熊真的很笨吗
北京出版社
出版社
动物世界百科全书
中卷
两栖爬行动物·鱼
ENCYCLOPEDIA
ANIMAL WORLD
北京出版社
动物世界百科全
爬行动物
蜥蜴
爬行动物
蜥蜴
新石龙子
冷血的爬行动物26
御敌法宝
40
40
普通蓝舌石龙子
47
两栖动物
爬行动物的种类
26
猎食
翡翠树栖石龙子
47
爬行动物的感觉
26
御敌
40
所罗门巨型石龙子
47
火蜥蜴
蝶螈
龟
蛇蜥
16
鬣蜥
防卫
8
毛蛙
安乐蜥
41
繁殖
８８
花姬蛙
16
龟类长寿的秘密
27
鳄蜥
41
科隆鬣蜥
48
居住地
牛蛙
17
象电龟
28
饰蜥
41
普通鬣蜥
48
无肺蝾螈
长趾蛙
17
绿海龟
鳞脚蜥
42
海鬣蜥
48
极北小
99
角蛙
17
海龟
蚓蜥
42
红疣螈
尖吻扩角蛙
18
棱皮龟
29
棘头角蜥
42
巨蜥
62
淡水海龟
30
尾巴的功能
黑斑肥螈
9
树蛙
卵尾蜥
42
49
闭不上的眼睛
52
大
9
玻璃蛙
18
鳄龟
30
43
尾环巨蜥
魔蜥
30
49
角叶尾壁虎
53
蚓螈
10
北美树蛙
18
绿毛龟
非洲盾蜥
43
科摩多巨蜥
无蹼壁虎
53
蝾螈
10
19
星形陆龟
30
东方长尾蜥
43
大壁虎
53
美西螈
10
19
散香龟
30
棘刺尾蜥
43
变色龙
红蝶螈
11
哨蛙
19
泥龟
树栖蜥
43
亚洲彩蛙
19
凹甲陆龟
31
黑斑变色龙
50
蛇
火蝶螈
11
棱脊蜥
43
20
31
马达加斯加变色龙
50
飞蛙
龟
健肢蜥
44
奇特的眼睛
50
蛙类
长褶雨滨蛙
20
啮龟
31
希拉毒蜥
44
蛇
变色的原因
51
绿雨滨蛙
20
软甲龟
墨西哥毒蜥
44
蛙类的祖先
12
2 23
猎食
51
捕食
箭毒蛙
21
沙龟
棘蜥
蛙鸣探秘
12
金线蛙
21
南美缨龟
繁殖
56
三角蜥
44
大绿蛙
21
玳瑁
32
壁虎
防卫
56
扁蜥
45
蛙类之最
林蛙
21
眼斑蜥
45
蜕皮
脚趾的功能
14
中国雨蛙
21
電
斑点楔齿蜥
45
脚趾的吸附能力
蟒蛇
保护色
14
王蜥
45
14 
電的生活习性
33
蟒的天敌
55
进食
蟾蜍
髯毛龙
46
感觉
14 
鳖
23 23 
最长的蛇
角蜥
46
苏里南蟾蜍
记记
山瑞鳖
蜕皮
57
毒液
15
绿蜥
6166
33
蟒蛇颚
68 68 
奇特的眼睛
15
海蟾蜍
山瑞的生活习性
記记
胎生蜥
出色的捕虫技能
15
美洲蟾蜍
孵化
飞蜥
15
黄条蟾
水蟒
58
雄性育儿
鳄鱼
伞蜥
46
角状上眼皮
铃蟾
23
亚马逊树蟒
58
15
23
猎食
34
领拟水蟒
负子蟾
59
颌和牙齿
34
锄足蟾
23
树蟒
59
青蛙
等级森严的团体
34
乐园树蛇
59
虎纹蛙
繁殖
35
绿蟒
60
幼鳄的成长
35
缅甸蟒
60
马来鳄
35
古巴林蛇
60
尼罗河鳄
98
黑头蟒
60
湾鳄
36
网斑蟒
60
宽吻鳄
36
加利福尼亚玫瑰色鳞
61
美洲短吻鳄
37
目
61
印度食鱼鳄
37
亚氏岩蟒
61
扬子鳄
37
巴西珠粒水蟒
61
糙鳞沙蟒
61
2
3
动物世界百科全
钝尾两头蟒
61
得克萨斯珊瑚蛇
78
鱼
鲱鱼
非洲蟒
62
森林眼镜蛇
78
大西洋鲱鱼
62
78
99
墨西哥玫瑰红蟒
沙漠黑速蛇
79
鱼
大西洋油鲱
99
白唇蟒
62
黑盾鳞棘背蛇
无脉相思树蛇
79
北美鱼
66
鱼的身体结构
88
内陆猛蛇
79
99
森
鱼类的洄游
89
绿树眼镜蛇
79
鱼类的繁殖
89
树
63
非洲珊瑚蛇
79
鱼类的保护色
鲑鱼
63
89
巨
印尼喷毒眼镜蛇
79
普通水
63
大麻哈鱼
100
63
软骨鱼及无颌鱼
狗鱼
普通
100
响尾蛇
63
虹鳟鱼
100
虹
太平洋
63
南太平洋响尾蛇80
大西洋鲑鱼
100
软骨鱼
侏儒响尾蛇
80
飞鱼
无毒蛇
黑尾响尾蛇
80
鲨鱼
92
鳗
92
扁颌针鱼
105
角响尾蛇
81
大白鲨
玉米蛇
92
欧洲鳗
101
大西洋飞鱼
105
64
西部菱斑响尾蛇
81
鲸鲨
93
海
101 
中美洲鼠蛇
64
加州银汉鱼
105
钻石背响尾蛇
81
蓝鲨
长鼻树蛇
64
条纹海鳝
101 
尖嘴鱼
105
东部钻石背响尾蛇
81
虎鲨
93
64
.6 6 6 6 6
射水鱼
106
鼠蛇
矛头蛇
81
斑纹鲨
游蛇
65
鲤鱼
海葵鱼
106
鱼
普通王蛇
65
扁鲨
星星鱼
106
蛭蛇
普通鲤鱼
102
大梭鱼
106
俄罗斯鼠蛇
65
刺
陆地束带蛇
锦鲤
102
65
82
军曹鱼
灭鼠蛇
沙
94
107
电
65
纳米布沙蛇
82
107
山王蛇
71
犀
蝠
94
美洲黑蛇
地中海
82
95
鳕鱼
65
71
刺鱼
107
贝尔德氏鼠蛇
睫毛
82
扳机鱼
107
加利福尼亚王蛇
65
南美盾鳞棘背蛇
L
银鲛
95
黑线鳕
103
66
82
107
灭条纹王蛇
鼓腹巨
盲鳗
95
大西洋鳕鱼
103
普通束带蛇
66
普通蛇
8 8
毒蛇
七腮鳗
95
无须鳕
103
西部铲鼻蛇
66
加蓬蛇
鲈鱼
黄绿游蛇
66
83
硬骨鱼
蓑
眼镜蛇
擎鲈
108
普韦布拉乳蛇
66
毛灌木蛇
83
108
红树蛇
66
沙漠角蛙
84
104
环带吻蛇
74
鲫鱼
108
条沙蛇
67
尖鼻蛇
84
肺鱼和骨舌鱼
皇带鱼
104
西部珊瑚蛇
74
猪仔鱼
108
乳蛇
67
波普氏坑
84
石鱼
104
印度眼镜蛇
75
肺鱼
98
七彩神仙鱼
109
猩红蛇
67
铜头蛇
+8
浮游海蛇
75
巨骨舌鱼
98
三带双锯鱼
109
锡那罗亚乳蛇
67
瓦房格勒氏坑
84
东方珊瑚眼镜蛇
75
非洲肺鱼
86
天使鱼
109
食蛋蛇
67
75
莎草蛇
85
眼镜王蛇
鲟鱼
98
暹罗斗鱼
109
捕鱼蛇
68
有角龙纹
85
澳大利亚珊瑚蛇
76
丽鱼
109
深绿鞭蛇
89
76
地毯纹蛙蛇
85
银环蛇
篮子鱼
110
狐黄锦蛇
89
虎蛇
76
翻车鱼
110
红尾蛇
89
泰国单眼镜蛇
76
68
刺尾鱼
光滑绿蛇
太攀蛇
1616
刺河
藤蛇
89
海环蛇
旗鱼
110
伪珊瑚蛇
69
南棘蛇
77
糙鳞绿蛇
69
海蛇
LL
南部猪鼻蛇
69
蝴蝶鱼
蛇
77
长马鞭蛇
70
大班蛇
生性胆小
111
嘶声沙蛇
70
奇妙的鱼尾
111
黑颈束带蛇
70
长吻蝶鱼
111
墨西哥洞穴蛇
70
色彩的用途
111
瘦藤蛇
两栖动物
两栖动物始见于3亿～6亿年前，鱼类是它们的祖先，
长期的物种进化使它们大多既能活跃于陆地，又能游
动于水中。与动物世界中的其他种类相比，地球上现
存的两栖动物的物种数量显得非常贫乏，目前被正式
确认的种类约为4,350种。两栖动物主要包括蛙类，蟾
蜍、水螈、蝶螈及人们不太熟悉的蚓螈。所有的两栖
动物都有潮湿的皮肤，但个头没爬行动物那么大。有
些两栖动物完全生活在水中，而大多数以陆地生活为
主，仅在产卵的时候才回到水中。两栖动物大多产下
的是具有胶状护膜的卵。但有些两栖动物是胎生。
Encyclopedia Animal World
两栖动物
无肺蝾螈
大多数蝶螈都通过皮肤和肺呼吸，但也有大约
250 种根本没有肺。无肺蝶螈只有通过皮肤和
口腔呼吸，一些蝾螈居住在湍急的溪流里，那
螈是很害羞的动物，它们通常藏在潮湿的地方或水下，它们的皮肤光滑而有粘性，尾巴很长，
里水中含有氧气。陆居种类必须一直保持皮肤
木头部很圆。它们中许多种类终生在水中生活，而另一些则完全生活在陆地上，甚至有些完全
湿润，这样氧气才能通过皮肤上面的一层水进
在潮湿黑暗的洞穴中生活。大多数的蝶螈，不管是在陆地上还是在水中生活，都要在水中繁殖。
入血液。
防卫
极北小
蝾螈无论在地表、树上，或是地下
极北小体形适中，前肢4指，后肢4趾，基部无蹼。皮肤周身光滑，头顶部有
都能用它们短短的四足十分缓慢地爬
一凹痕。体长有肋沟13～14条。每年4～5月间繁殖，每次产卵150～200粒，卵
行。厉害的是，它们可以用前足或者趾尖
粒包裹在圆柱形的胶质卵袋内，粘附于水草或其他附着物上或漂浮在水面上。分
在池塘底部泥泞不堪的表面上行走，借助摆动尾
布于我国黑龙江、吉林和内蒙古。极北小生活在沼泽地带的烂草丛下或洞穴
巴来加快行走的速度。蝶螈大多体色鲜明美丽，因为
中，在生殖季节才进入平静的水池中。
它们是有毒的，它们就利用这种鲜艳夺目的颜色
告诫来犯者，所以那些意意欲动的猎食动物就会
敬而远之了。当蛇向蝾螈发起进攻时，蝾螈的尾
部就会分泌出一种像胶一样的物质，它们用尾巴毫不留
情地猛烈抽打蛇的头
部，直到蛇的嘴巴被分泌物给粘住为止。有时，就会出现一条长蛇被蝾螈的粘液给
粘成一团，动弹不得的场面。
红疣螈
黑斑肥螈
黑斑肥螈
红疣螈
黑斑肥螈体形肥壮，头部扁平，躯干
红疣螈皮肤粗糙，头上棱隆起明显。背部和体侧棕黑色；头部、四肢、尾部
至尾基部浑圆，尾后端侧扁。前肢 4
肛门周围及棱、粒均为棕红色或棕黄色。腹部颜色变异较大，有的以棕黑色
指，后肢5趾。全身皮肤光滑或背部略
为主，有的颜色较浅。繁殖季节为每年5～B月，雌雄性进入平静的水塘
有细粒。背部和体侧青灰带黑，散布深
或稻田内交配产卵，卵大多粘附于水塘边的草丛或岩石上，有的
色小圆斑点。腹面橘黄或橘红色。5～6
蝶螺
连成一串或成片。分布于我国云南。数量十分稀少，大多栖息
月产卵，成堆的卵粘附于石块下，卵乳
于山林及稻田附近，过陆地生活。受惊扰时，常迅速钻入池
白色。分布于我国江南地区。黑斑肥螈多
繁殖
居住地
塘底部淤泥中隐蔽。
栖息于山区海拔800～1700米的山溪之石隙
蝶螈所经历的一系列幼态发育过程称为蜕变。陆栖蝶螈在陆
中。主要以目、双翅目、鞘翅目等昆虫
蝶螈有多孔的皮肤让水和空气通过。在热天、干燥条件下，皮
地产卵，幼虫的发育发生在卵内。当幼仔孵化出来后，看上
肤必须保持湿润避免变干。当天气变冷、湿的时候，大多数种
去就像成年的微缩版。水栖蝶螈在水中产卵，卵孵化后成为
类居住在潮湿的地方或仅在夜晚爬出。水栖的种类住在小溪、
像蝌蚁样的幼虫，最终它们失去鳃。有些蝶螈不产卵，可以
湖泊、池塘和洞穴。陆栖种类躲藏在岩石、圆木下或穴居土里，
大
生下完全成形的幼仔。
有些会爬树。
大是世界上现存最大的也是最珍贵的两栖动物。
它的叫声很像幼儿哭声，因此人们又叫它“娃娃鱼”。大
身体扁圆，头宽而扁，它的嘴巴特别宽大，有四条短小的腿。
环境而变
大的体色可随不同的环境而变化，但一般多呈灰褐色。体表光滑
小资料
无鳞，但有各种斑纹。
雄蝶螈
生活习性
上会出现像鸡冠状的突起，
大鳃生性凶猛，肉食性，以水生昆虫、鱼、虾、蟹、蛇、整、鼠、乌等为食，捕食方式为“守株待兔”。
并会在雌性面前做圆形旋转
来夸示自己。吸引腹部装满
卵的雌性蝶媒。雄性蝶炼引
亦能耐饥饿，饲养在清凉的水中二三年不进食也不会饿死。雌鳃每年7～8月间产卵，卵产于岩石洞内，
导雌性蝶嫌游动到它所排出
一次产卵300多枚，剩下的抚育任务就交给了雄。雄鳃把身体曲成半圆状，将卵围住，以免被流水冲
的精包上方、雌性蝶嫦随后
雄蝶螺
走或遭受敌害，直到孵化出幼鳃，雄才肯离去。大鳃的寿命在两栖动物中也是最长的，在人工饲养的
采集精包来使卵受精。
条件下，能活130年之久。
9
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal World
两栖动物
蚓螈
蚓螈的生活隐蔽性较大，再加上它们的挖掘行为人们根本无法看到，所
又有鳍，终年生活在水中。
以和其他两栖动物相比，人们对于蚓螈知道得很少。蚓螈定居在地
底蝶線的躯于比宵蛙和
面的松枝落叶层和松软的土壤里。它们头钝，眼睛小。在挖掘时，
小鳗
除的航于要长。
蚓螈先用脑袋推开土壤，然后依靠触觉来寻找食物。同所有两栖
动物一样，成年蚓螈是食肉动物，但猎物的种类取决于自身的大
小。最小的蚓螈吃昆虫、蜈蚣和蠕虫，但最大的蚓螈能够对付青蛙
和蛇。有的蚓螈直接生出幼螈，但多数蚓螈小时候是水中流动的蝌蚪，
这一特征表明：它们与蝶螈、青蛙和蟾蜍都有联系。
小资料
蚓螈的种类
蚓媒约有]的余种，体色变
特征与习性
化也顿为丰言。蚓嫌没有
蚓螈是体态像蚯蚓的蝶螈。除了南美蚓螈是完全水栖之外，几乎所有蚓螈都和蚯蚓
腿，它们身体长、尾巴短，
皮肤分成节、看上去有点传
一样栖息在地底下，不但很难观察也很难发现，所以这种无足目的两栖动物是
蚯蚓。它们通常在混士中挖
最不为人所知的。即使是科学家们对于它们的习性也所知不多，算得上是
洞，厚厚的头骨有助于在地
种神秘的两栖动物。中国仅有1种版纳鱼螈，是我国蚓螈目前的惟一
下穿行。
代表。蚓螈的大小从15～130多厘米长短不等，只生活在炎热、
潮湿的热带气候中。
触角可感觉周国的环境变化
与鞋类脚趾的大小相似。
题短的后足，脚趾的大小
发达的尾巴
红蝾螈
短短的后店
对红蝾螈来说，不管在水中，还是离开水，
小资料
它们都很自在。在泉水、林区和潮湿的草地上，
红蝶螈
都能见到它们。当它们成熟后，身体是鲜艳的红色，不过，
科：有10个科、包括蝶媒和
随着年龄的增大，颜色会暗淡一些。成年后没有肺的两栖动物大
水蝶；无肺蝶螈；
原：饲炼、泥蝶
约有 200个属种，红蝶螈是其中之一。无肺的蝶螈依靠皮肤或者
栖息地：大多在陆上潮混的
嘴的黏膜呼吸。世界上所有的无肺蝶螈几乎都生活在美洲。
食物：烯虫、输、青蛙、
老鼠
知厘米
蝶螈
火蝾螈
火蝶螈
色彩艳丽的火蝶螈是在陆地上度过成年时光
蝾螈
的。它们身上黄色和黑色的图案警告说：
蝶螈与蜥蜴有些相像，身体呈圆筒形，通常
拖着一条直立的扁平尾巴，有较短的四肢。
它们的皮肤有毒。这样当它们寻找食物
时，会使敌人离得远远的。火蝶
所有的蝶螈都是水生的，它们很少离开水，
螈生活在森林里和其他
或者在离水不远的地方生活。有的蝶螈会分
潮湿地区。它们夜里
泌有毒物质以求自卫，它们的体色鲜艳醒
出来，通常是在
目，释放的毒液足以使一条狗丧命。
雨后去捕食蚯蚓
美西螈
这样的猎物。它
美西螈成体背面黑色，
们在陆地上交
有黄色斑纹和条纹。由
配，但是雌性火
于栖息场所的不同或水
美西螈
蝾螈在池塘和溪
温太低，有的幼体未成熟
流里产下幼螈。
就具有生殖能力，且终身保
持幼体状态，主要以蚯蚓、蝌蚁和水
生昆虫幼体为食。分布于北美洲。
吃掉它们的动物的嘴巴和眼萌。
10
Encyclopedia Animal World
两栖动物
蛙的产卵
雌蛙在产卵时，会首先从排泄孔里分泌出一些粘液，然
国布满胶快物
后，每产－个卵就会不断地用后足伸进去搅拌，直到产
其他捕食者的袭击。
生丰富的泡沫。然后稍做休息，再产一个卵，就这样-
界上大约有4,300多种不同类型的青蛙和蟾蜍。它们
直下去，直到它们生产完毕，就形成了一个有趣的泡沫
是两栖动物中个头最大的一族。它们的栖息地令人
巢。而雄蛙的任务就是让泡沫中的这些卵受精。一般的
卵块都会粘附在突出于水面的树枝上，这样可以防止
惊奇，不仅有湖泊、沼泽和其他湿地，而且还
巢的干燥，卵宝宝们就在这个舒适而又安全的泡
包括草地、山地甚至沙漠。蛙类属
沫巢中，慢慢变成蝌蚪。如果这些巢建立
泳和进食。
无尾目，此目的主要
在干燥无水的地区，蛙妈妈就会
不断跳下池塘，用皮肤吸收
特征是：身体短宽，四
水分，再返回巢边，把巢
青蛙卵
肢较长；幼体有尾，成体无尾；跳跃型活动；幼体为
打湿，使其保持湿度。
蝌蚪，从蝌蚪到成体的发育中需经变态过程。
其各类数量约有2,500种，我国的蛙类有130
蛙的成长
产卵方式
种左右，南方深山密林中种类较多。
青蛙一般都在水中产卵、受精，卵孵化后变成蝌
蚪，在水中生活，然后变成幼蛙登陆活动。斑腿
蛙类的祖先
树蛙产出的卵好像一团白色的肥皂沫，又像一团
蛙类的祖先原本是在水里生活的，后来因生活环境改变，一些河流、湖
奶油，粘附在水草上。最有趣的是峨眉树蛙，它把
条后端。
美洲牛蛙的蝌蚪
泊变成了陆地，蛙类的祖先随着环境的改变也渐渐从水里向陆地发展，
卵块产在水边的树叶上，卵就在卵块中发育，然后落
在湖里，继续发育。而鸣声悦耳的弹琴蛙，在产卵前还会先筑一个泥
生活环境的改变迫使蛙类的祖先们对自己身体的器官作相应的“调整”，以适应环境的
窝，然后把卵产在里面。
变化。一些能适应陆地生活的种类生存下来，运动器官由水里游动的尾巴变成了陆地和
前磁长了出来。
侧线可感潮
水里都能运动的四肢，呼吸器官由鳃变成了肺。蛙类的祖先由水生向陆生的一番转变并
水温的变化。
不十分彻底，于是在青蛙的幼体发育中表现出来。蝌蚪与蛙类的不同之处，就是蛙类祖
皮囊育儿
先留给它的“遗产”。
有一种囊蛙，雌体背部两边的皱壁，在生殖时期逐渐形成一个皮囊，这皮囊又叫育
儿囊。在育儿襄的中间留有一个裂缝，其裂缝的长短随着种类的不同而不同，有的
短得像个小孔。当雌、雄蛙的精卵结合后，雄蛙便马上用自己的后肢协助雌蛙将卵
蛙鸣探秘
尾巴几乎不见了。
动物学家前不久才发现，蛙鸣声原来是各不相同的，
16周大的普通幼蛙
外出觅食。在巴西有一种雨蛙，它们在生殖季节，雌蛙背部周围的皮褶便形成一个
而且涵义丰富。春天，雄蛙的鸣叫声响亮异常，这是
盘状构造，雄蛙就把精子产在这个盘子中，受精卵在盘子里发育。雌蛙背着它的下
年满2 岁的成年雄蛙在发求偶信号。当蛙们划分领土
色彩艳丽的芦苇蛙
一代，到孵出小蝌蚪后，才肯让小宝宝进入水中慢慢地发育长大。
小资料
时会发出震耳欲聋的蛙鸣，表明它们讨论的十分激烈。在各种蛙的鸣叫声中，以虎蛙
最特别，它们的鸣叫有点像麻布的撕裂声。另外，北美牛蛙的叫声很像黄牛叫。
日：无尾日
类：4.300
栖息地：池
、沼泽、湖泊，森林，草
，沙漠
布：除南极洲以外的各个大洲
：小：3-40厘米
蛇吞蛙
蛙们遇到危险时的鸣叫声是很容易识别的。当蛙受到蛇
袭击时，其叫声特别妻惨。蛇袭击蛙的方法很特别：蛇
先是游近有蛙的池塘，然后开始用眼直勾勾地盯着蛙。不
一会儿，蛙会突然欠起身子，并开始发出悲惨的叫声。几
秒钟后，蛙一边悲鸣，一边向蛇游去。当蛙游至蛇面前
时，蛇便张口将蛙吞食。民间称这种方法为蛇施“催眠
术”，但只对1.5～2米距离内的蛙有效，而科学还无法
解释这一现象。
12
13
动物世界百科全书
EncyclopediaAnimalWorl
两栖动物
蛙类之最
可以粘在垂直的树叶上。
世界上最大的蛙在非洲喀麦隆，体长达30厘米。世界上最小的两栖
动物是生活在古巴的矮蛙，它的体长不到1厘米，整个身体像人的小
脚趾的功能
指甲一样大。我国最小的蛙是生活在海南岛上的姬蛙，只比蚕豆略大
树蛙四趾的末端都生有扁平
一点，它身长只有2.5厘米，在鸣叫时，咽候的下部会鼓出一个大气
的趾垫，具有吸盘的功能，它
泡——鸣囊。
们可以利用这种吸盘的吸附
作用，在树
上轻巧地上下
泌毒液。
爬行，而不致于坠落地面。它
们的趾垫上充满着一种粘性
非洲蛙
物质，以致于能粘在一片垂
因为它们身上带有无人致沾的像液。
直的树叶上，甚至可以沿一
块垂直放置的玻璃向上爬。
毒液
蟾蜍背部生有毒腺，而且主要集中在突
出于两耳后方的耳后腺内。每当受到刺激时，就会分泌
或射出乳白色的液体，这种液体是有毒的，可以防御各
种鸟类、蛇和食肉兽类对它们的吞食。当敌人把它们吞
保护色
食后，会立即感觉到像火在燃烧一样的辣辣的感觉，立即不能忍受
有些蛙类可以根据身处环境的变化来改变身体的颜色。春夏季节，树蛙的体色鲜嫩翠
而吐出。但是它们的毒液对人类毫无副作用，而且还是一种药用物质，被称为
绿，与周围的树木浑然一体。等到秋季来临，满地黄花堆积之时，它们就会逐渐变成
“蟾酥”，起着强心、升血压、抗炎、抗癌的功效。
和树木、枯枝、落叶一样的黄褐色。这就是树蛙在长期的进化过程中，为了生存而演
化成的自我保护本领。
奇特的眼睛
青蛙眼睛的颜色和瞳孔的大小是不一样的。例如，红眼树蛙的瞳孔是垂直的，善于夜视
和迅速对光线变化做出反应，像猫眼一样。青蛙的眼睛是看不见静止物的。对于五彩缤
纷的大千世界，青蛙却视而不见，如同坐在出了故障的电视机前一样，只看到灰蒙
树蛙
蒙的一片。一旦有什么活物从这一灰色的屏幕前掠过，倒是休想逃出青蛙的大
进食
眼，因此，青蛙对于运动中的猎物往往是十拿九稳，手到搞来。
所有成年蛙和蟾蜍能完整地吞下它们的食物，因而它们猎物的大小依赖
它们嘴巴的大小。大多数吞吃昆虫、、蜗牛和蠕虫，但也有很多
出色的捕虫技能
能吃鼠、鸟、幼蛇，甚至另一些蛙和蟾蜍。蛙和蟾蜍相比是个更活跃
蛙类的舌头很独特，能分泌很多粘液，舌根倒生在下颌前缘，舌
的猎手，常常通过轻弹它们长长的粘湿的舌头捕捉飞虫。蟾蜍经常在捕
头尖且薄，有分叉。捕捉食物时，舌尖突然翻出，粘住食物，卷
食时慢慢爬行，然后快速擢取猎物。
入口中。它的口腔宽而扁，上颌和口腔的上壁有细齿，可以防止
食物逃脱。它的食管也很宽大而且有
伸缩性，所以能吞
下较大的害虫。蛙
感觉
胃的消化能力较强，
两栖动物有五种主要的感觉：触觉、味觉、视觉、听觉和嗅觉。但它们也能感
能把图图吞下去的害虫消
知紫外线和红外线，以及地球的磁场。通过触觉，它们能感知温度和痛楚，能
化得-
对刺激做出反应。作为有渗透性皮肤的冷血动物，它们需要迅速地对外界变
这只宵蛙在吃自己的同类。
化做出反应。听觉是蛙类最重要的一种感觉。青蛙可以听出另一只蛙鸣声
雄性育儿
的波长与频率。一种叫做侧线的感觉
箭毒蛙有着特殊的雄性育幼行为。雌蛙从不哺育后代。
系统，可以感觉外界水压的变化，了解
雌蛙和雄蛙交配以后，雌蛙将卵产在积水处便不闻不问
的出现。
周围物体的动向。在干热的环境里，蛙类
角状上眼皮
地离去，照顾下一代的任务就落在了雄蛙的身上。卵-
会因为蒸发作用而缺水。但它们可以控制自
角状上眼皮的皮肤突起形成角状，这是对自己眼睛的一种防护。因为青
旦发育成蝌蚪，雄蛙便任劳任怨地把孩子分别背到有适
己的体温，如果太冷，它们就会晒在太阳底
蛙们大多数在水里生活，所以每当潜水时，这个突起的上眼皮就起到很
量积水的地方，让它们独自生活和成长。蝌蚪是肉食性
下；如果太热，它们就会躲在阴凉的地方。
好的遮挡作用。有时潜伏在土中时，还可以防止尘土遮住眼睛，就像人
的，所以雄蛙要把它们一个个分开，否则就会发生自相
美洲牛蛙
类的眼睫毛一样。
残杀，惨不忍睹的场面。
14
15
动物世界百科全
Encyclopedia Animal World
小资料
非洲爪蛙
蛙身体短小，后腿有力，没有尾巴，后脚趾之间有蹼相连，既可用来跳
些卵只需两周左右就可以
蛙性情就很残暴、它们捕
树木中。青蛙成年后，能吞下像昆虫和这样的小动物。青蛙很少离开潮湿
食其他蛙类的幼蛙。
的地方，因为它们必须使皮肤保持湿润。通常，它们会返回水中产卵。
虎纹蛙
虎纹蛙分布在我国长江流域和以南地区，也产于南亚和东南亚。它们
体大而粗壮，体长可达12厘米以上，体重可达250克，是稻田中个体最
大的蛙。背面呈黄绿色，略带棕色，与头侧、体侧一样，都有不规则的
深色斑纹；腹面白色；前后肢有横斑；皮肤粗糙，背面有许多疣粒。趾间具
有全蹼。四肢有明显的横纹，看上去似虎身上的斑纹，故得名“虎纹蛙”。
虎纹蛙的繁殖
虎纹蛙生活在近山的旷野、水田和池塘中，食物以南方稻田中
牛蛙
的害虫为主。它们4～8月进行繁殖，5～6月是产卵的高峰期。
牛蛙可算是蛙中的“巨人”，之所以叫牛蛙，是因为它那“哗
虎纹蛙
届时，雌雄蛙抱对交配，沿着田埂、
、水洼边缘等处行行止止，
哗”的鸣声很像牛叫。牛蛙的体表呈绿色或棕色的色纹，体长
将卵分散开来，一粒粒漂浮于水面。
约20厘米。雌雄牛蛙的体色不一，常常栖
毛蛙
居在池塘、河流、沼泽和水田等处，主
通常，蛙的皮肤都是光滑而湿润的。1990年，有位学者发现一种蛙的体侧
食鱼类、昆虫类。牛蛙原产地在北
和脚上覆盖有茸毛，轰动动物学界。进一步的研究证明，这种蛙的茸毛毛
美，体重约600克，它的胃口也很
囊是与生俱有的，而且成年雄蛙的茸毛比雌蛙和幼蛙更茂密、粗长。茸毛根
大，能吃各种昆虫和软体动
部连有神经末梢，是蛙发育完全正常的灵敏感觉器官，每逢繁殖季节，雄蛙要耗
物，能捕捉小鱼，甚至能捕
费大量的体能，若没有这些“体毛”助一臂之力，毛蛙就会呼吸困难，体内缺氧，
捉水中游玩的小鸭等水离。
无法满足其特别时期的生理需求。
长趾蛙
长趾蛙吻部长而尖，体形
牛蛙
修长，两脚长而纤细。
角蛙因头上长
角而得名。
背面绿色或棕色，
有黑色斑点；具
后肢长而纤细。
4～5条浅色纵
花姬蛙
行线纹，1条在
背正中，在两侧
花姬蛙体形甚小，皮肤较光滑，背面粉棕色，
背侧褶上各有2
缀以黑棕色及浅棕色重叠相套的似“A”形
条。四肢有深棕色横
排列的斑纹。股前后膀部多为柠檬黄色或绿
纹。腹面白色，四肢腹
黄色，肛门两侧具黑棕色斑。腹部白色，雄性咽喉
面略带黄色。分布于我国
部密集深色小点，雌性色较浅。每年3月间开始
角蛙
广东、海南岛和香港。
产卵，卵小，一般每只雌性可产卵100～500
角蛙与青蛙形成鲜明的对比，它的肤色具有美丽的色彩和斑纹。通常，它的背部呈
粒，漂浮于水面上。花姬蛙常栖息于稻
现出绿色及暗红色的花纹，头部有角状突起，外形拧可怕。雌性体型比雄性大。
田附近的土窝或草丛中，
大的雌蛙体重可达480克，体长约14厘米。角蛙性情粗暴，具
跳跃能力极强，雄蛙鸣声
长趾蛙
有攻击性，它是蛙中的魔鬼，许多性情温和的蛙通常是它们的
很大。主要以叶钾、蚂蚁、
口中之物。角蛙天生一张大嘴巴，甚至连老鼠也能整只吞下。对它
蝽象等昆虫为食。
们来说，三两口将猎物吞进肚中是轻而易举的事。
角蛙
16
17
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal World
两
栖动物
尖吻扩角蛙
黑
尖吻扩角蛙，俗名又叫盔甲头树蛙，属树蟾
湍蛙比较特别，喜欢生活在湍急的水域中，能敏捷地穿过急
科，分布于厄瓜多尔地区，是一种外形独
流，攀爬岩石。湍蛙的蝌蚪也很奇特，它的腹部有一个吸
特的蛙类，外形很像一片落叶，体长约
树蛙
盘，能吸附在岩石上，以免被急流冲走。
4～6厘米，头呈三角形，吻端及上眼
脸有些颗粒状突起，头骨后方两侧
有角状突起，好像戴着一顶盔
浮蛙
甲，具有保护作用。颜色
浮蛙是灰色的，身长只有2厘米，常漂浮在水草之间，
以咖啡色为主，带一些黑
只露出个头。一有动静，就马上潜水而逃。别看这些
斑，拥有绝佳的保护
后磁比前隧长，善
蛙身体小，它们却是小型害虫和白蚁的天敌。有时，当
皮肤上的保护色使它能混迹于落叶之中
色。栖息于热带雨林底
于在树枝间挑跃。
尖吻扩角蛙
人们听到从水草间传来阵阵“岐吱”的声音时，那就是不易
层，主要以其他蛙类为食。
蛙
发现的小蛙——浮蛙的鸣声。
树蛙
树蛙身体表面为鲜艳的绿色，皮肤光滑而有光泽，可迅速改变自身颜色，以保护自己不
悄蛙
被敌害发现。树蛙体形娇小(只有5厘米左右长)，雌性比雄性长，体表颜色鲜艳，看上
这种微小的青蛙与众不同，因为它们在陆地上产卵。卵孵化后，
去很招人喜欢。树蛙的一生都在树上度过，它的后腿比前腿长，而且富有弹跳力。脚趾
直接变成长着小尾巴的幼蛙。雌蛙大约能一次产下25枚卵，卵
长得既短又粗，趾间有趾膜相连，脚趾上长
通常是产在潮湿的落叶之中。这一繁殖方式可以允许它们生活在
有许多尖细的毛，能分泌一种粘性的
森林之中，以及很难找到水的其他居住地带。
物质。因为有这样宽大的足
垫，所以它们能稳稳
洲彩蛙
地把自己固定在大
树上的任何部分。
浮蛙
亚洲彩蛙
小资料
亚洲彩蛙用它们绿色或亮丽的皮肤
蛙类奇闻
颜色伪装自己，隐没在树叶或其他
有粘液的趾垫能抓
我光滑的装面。
玻璃蛙
蛙类像乌或其他高等动物一样，能
植物中。其他的两栖动物也有着鲜
噬孔垂直，对光线
很太阳辫别方向。此外，蛙能很
变化敏感。
艳的色彩，它们经常吓走敌人，因
北美树蛙
玻璃蛙
味，以便觅食和认出自己的故乡。
为它们的皮肤中有一种特别的腺体
前苏联菜地区的一条街上，曾聚集
玻璃蛙大约有 60种，它们生活在热
了成千上万只蛙、每平方米的密度
带雨林中、溪流沿岸和云雾笼罩
达到 50 只。这次大游行前后持继 6
形状和颜色类似番茄。
个小时，一直是个不解之谜。
的山上。多数有半透明的皮肤，因
此，可以很清晰地看到一些内脏
器官。它们在浅塘边悬垂下来的树
叶上产卵。当卵孵化后，蝌蚪会落入
水中。有一种玻璃蛙的蝌蚪是亮红色的，它
们将自己埋在被水淹没的泥土里和腐烂的叶
子里。
北美树蛙
一些生活在世界较热地区的蛙类习惯
了树上的生活。它们的足趾上有巨大圆形
吸盘趾。这种足趾使它们在攀登时能够紧紧的
抓住树叶和树枝等平滑的表面。
马达加斯加番茄蛙
18
19
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal World
两栖动物
飞蛙
光丽的皮肤上
箭毒蛙
含有剧毒
飞蛙生活在印度尼西亚、菲律宾、马来西亚等山地森林中，是
箭毒蛙是很多
树蛙科的成员，完全树栖。它是一种绿色大蛙，身体扁平，
有毒蛙类中毒性
般体长约7厘米，大者可达10厘米。它的指、趾都很长，末端
最强的一种。
别
扩大形成一个个富有粘液的吸盘，指与指、趾与趾之间都有发
看它身上布满
达的、薄薄的蹼膜相连。这种独特的“装备”使飞蛙能够轻快
鲜艳的色彩和
地在树枝间跳跃、攀爬，甚至在树间滑翔飞行。飞蛙在滑翔飞
花纹，体长也
行时，指、趾伸展，蹼膜张开，面积约有20平方厘米，可以滑
只有4厘米，但它能从皮
翔飞行15～20米，保证自身从这棵树飞到另一棵树。它的后肢
肤腺里分泌出一种剧毒。
除了协助前肢拍击空气进行飞行外，还起到了舵的作用。只要
只箭毒蛙的毒液足以
把后肢稍稍转动一下，它就能够随意飞向另一个方向。
杀死2万只老鼠!由于箭
毒蛙毒液的毒性极强，生活在南美丛林中的印第安人用它的毒液涂抹在箭头
繁殖
上，用以打猎。
飞蛙产卵也很特殊。每年4～7月，雌性飞蛙在与雄蛙交配后，就会产卵。产卵时，雌蛙会用左右足将肛门排出的胶
质物打成泡沫，把卵粘在树叶上。不久，外壳虽在空中硬化，但里面充满着水分和空气，供卵在其中孵化。小蝌蚪
孵出后落入水中，在水中经过变态发育成为蛙后，再回到树上。飞蛙昼伏夜出，白天趴在树枝上睡大觉，晚上在
金线蛙
林间滑翔，捕食萤火虫及其他小昆虫。
金线蛙体形中等，雄性略小。体背面绿色或橄榄绿色，背侧褶
及鼓膜棕黄色；后肢背面棕色横纹不明显，股后方有
金黄色纵纹。腹面鲜黄色或略带棕色
长楷雨滨蛙从发现犯
物到跃超的一骄间。
点，咽喉及胸部更为显著。金
大绿蛙
线蛙别名“金线侧褶蛙”。
雌雄性个体大小差异较大。躯体背面为鲜绿色，头侧、体侧及
常栖息于池塘、湖沼及
四肢浅棕色，上颌缘白色带绿，四肢深棕色，具有横斑。皮肤光
水田附近，平时多匍匐
滑，背侧褶不明显。前臂较粗壮，大绿蛙别名“大绿臭蛙”。大
于藕叶上或居于池塘、湖
多栖息于有高大乔木的中小型溪流两侧，白天常在落叶间鸣叫，
沼两侧的水草间。主要捕
长褶雨滨蛙
夜间多蹲在露出水面的石块上。其卵有毒，不能食用。主要捕
食昆虫，有益于农林业。
食金龟子、和甲虫等害虫。
这种澳大利亚的小青蛙属于树蛙科，它们一生的大部分时光
金线蛙
是在陆地上度过的。它们的鼻子非常尖，后腿发达，深色的
条纹一直在整个身体上延伸。长褶雨滨蛙格外敏捷，
一看到
有麻烦来临，它们就会逃走，消失在水生植物之中。它们在
林蛙
林蛙
溪流里，或者在被暴风雨所淹没的草地里繁殖。
主要生活在阴湿山坡、树丛中或山溪附近，有
些种类还可以生活在海拔3,000～3,500米的
山地森林或高山草甸中，可谓“登山家”。中
国林蛙除去内脏后的干燥全体也称哈士蟆，主治虚劳咳嗽。
厚厚的皮肤使它在于燥的
其雌性的干燥输卵管即哈士蟆油，也是名贵滋补品。
只有下雨时雨蛙才
会在地面上出现。
中国雨蛙
雨蛙体形肥胖，
一生的大部分时间都在地下度过，
只有下雨的时候才会爬上地面。其皮肤光
绿雨滨蛙在树叶之间伪装得天衣无缝。
滑，头小体宽，整个身体大致呈三角形。
绿雨滨蛙
的脚和脚斑可以使它在树水间灵活地等核。
雄蛙趾的末端有吸盘，趾间有躁。
绿雨滨蛙
背面绿色，腹面淡黄色。体侧及
绿雨滨蛙
绿雨滨蛙又名绿树蛙，这种两栖动物是长褶雨滨蛙的近
股前后有黑斑。
亲，但其身体不具有长褶雨滨蛙那样的流线型。它们
是澳大利亚分布最广的青蛙之一，经常能在花园里看
到它们。和其他树蛙相比，在干燥的环境中，它们也
能生存得很好，这要归功于它们那厚厚的皮肤。
中国雨蛙
20
21
动物世界百科全
Encyclopedia Animal World
两栖动物
黄条蟾
欧洲黄条蟾很容易被辨认，因为在它们的背
有一条亮黄色的条纹。它们的叫声特别
响亮，听起来像一台轰鸣的机器。虽
蜍又名癫蛤蟆，它们的皮肤表
然叫声每次只持续几秒钟，但
后面有疣。被敌人袭击时，蟾蜍
在寂静的夜晚，即使位
于2,000米以外，
会从眼后的耳后腺射出毒液。蟾蜍
也能听到它们
绝大部分时间生活在陆地上，只
的声音。这种蟾
有产卵时才会回到水里。蟾蜍是
蜍经常生活在近海的沙
普通蟾蜍
铃蟾
质地区。
爬行前进，身上干燥有疙瘩，蟾蜍的卵很长、多
黄条！
筋，通常缠在水生植物上面。蟾蜍是农作物害虫的天敌。它一夜吃掉的害虫，要比
小资料
黄条赠呈褐色、灰
铃蟾
色或绿色。
青蛙多好几倍。它的皮肤较厚，具有防止体内水分过度蒸发和散失的作用，所以能长
从上图看，这种小蟾蜍是不引人注意的灰绿色，但是
庭出身：无尾目、婚徐科
别名：蛤
负子蟾
在其腹下却是耀眼的鲜红色，并且还有黑色图案。如
久居住在陆地上而不到水里去。每当冬季到来，它便用发达的后肢掘土，潜入烂泥
分布地区：除澳大利亚和马达
负子蟾体呈黑褐色，体扁平，眼睛小，口内无舌，分布于南
果遭到食肉动物的袭击，它们就会将头拱起，把腿抬
美洲的巴西和圭亚那等国。负子蟾大部分时间生活在水
内，在洞穴内冬眠。蟾蜍行动笨拙，不善游泳。
高，展示这些亮丽的标记，向对方发出警告：这是有
个性特征：外表皮肤布满疣
中，繁殖期间，雌蟾背部皮肤软化似海绵状，泄
长：2-25厘米
毒的，袭击它是很危险的事情。铃蟾生活在沟渠和池
紫殖期：每年3月
殖腔内壁外翻，形成管状产
化期：10-12天
塘里，通常浮在水面上。
卵带，弯曲于背上；雄蟾
解化的卵。
在雌蟾背上挤压雌性产卵
苏里南蟾蜍
带，将卵挤出并排精子，
身体扁平，脑袋呈三角形，皮肤上布满了肉瘤，苏里南蟾蜍是南美洲最与众不同的两栖动
使卵细胞受精，使幼体
物之一。它们生活在河流和小溪中，依靠它们纤细的前趾觅食。这种蟾蜍的生命周期很独
于一层薄膜之下，经蝌
特：雌蟾蜍充当卵的托儿所。雌蟾蜍产卵后，雄蟾蜍用身体把卵压在雌蟾蜍背上海绵状
蚪期，变成幼蟾后，才离
的皮肤里。皮肤会把卵盖住，保护它们不被饥饿的食肉动物吃掉。三到四个月后，卵
开雌蟾背部，入水生活。
开始孵化，生出一只形状完全长成的小蟾蜍。
负子蟾常以水生昆虫为食。
苏里南蟾蜍
别用来感党食物。
非洲爪蟾
海蟾蜍
海蟾蜍
这是世界上最大的蟾蜍。野生状态下，雌蟾蜍的重量常常超过1千克。它
们在黄昏进食，几乎不惧怕任何食肉动物，因为它们的皮肤里有能产生
巨毒的液腺。海蟾蜍最初只生活在美洲的热带地区，但由于它们吃昆虫
吃得太多了，于是后来被引进到世界上的其他地区，并且常常又会造成
生活9河。
灾难性的后果。海蟾蜍也吃蜥蜴、青蛙和小的啮齿动物。
锄足蟾
洲蟾蝶
锄足蟾是挖掘地洞的行家。在每一只后脚上，都有一条隆
美洲蟾蜍
起的硬皮，可以像铲子一样挖掘松软的沙质土壤。锄足蟾
美洲蟾蜍的居住范围很广，是花园和场院里的常客。在夜间的漫游中，它们
生活在干燥地区，它们常常一连几个月躲在地下。如果下
能吃掉许多花园害虫，例如昆虫和。早春，雌蟾蜍会在任何地方产卵，不
雨了，它们就会爬到地表，在那里交配、产卵。这些卵只
管是沼泽，还是临时池塘，产下的卵多达8,000枚。春天，它们可以发出一
需两周的时间就能变成小蟾蜍，这有助于小蟾蜍在水容易
种长而颤抖的声音，叫声极具音乐性。
干涸的地区生存下去。
22
23
爬行动物
爬行动物是世界上最早长有脊椎
备齐全来适应干燥陆地生活的动物
恐龙时代，爬行动物主宰着地球
行动物有着干燥、具鳞的皮肤和硬骨
骨骼，大部分爬行动物住在温暖的地
方，因为它们要靠太阳和温暖的地表
来保暖。它们沐浴在太阳光里，储存
能量来捕食和吃食。很多爬行动物住
在陆地上，但是海龟和淡水龟、海蛇
和水蛇、鳄鱼和短吻鳄住在水里。
动物世界百科全
Encyclopedia Animal World
爬行动物
爬行动物
龟
行动物皮肤粗糙，上面覆盖有鳞片，它们的卵都有防水壳。
界上的龟类共有数百种，生活在水里的有淡水龟、海龟，生活在陆地上
这两个特点可以使它们离开水面生存，生活在一些干燥的居
一的一般叫做陆龟。龟身体长圆而扁，背部隆起，有坚硬的龟壳，四肢粗
住地。虽然爬行动物是变温动物，但它们常常通过沐浴阳光使自己
壮，趾有蹼爪，头、尾和四肢都有鳞，且均能缩进壳内。在陆地定居的乌龟有
暖和起来，一旦身体变暖，它们就以极快的速度四处移动。
短粗的腿和钝钝的爪子，而海龟的腿扁平，像鳍一样。淡水龟和海龟都有既可
以游泳也可以行走的腿，而且这种腿有时还能用来进行攀爬。这种动物背腹具
甲，用以严密保护自身的各个重要器官。体态上各具特色。一般来说，龟不具
有攻击性。
冷血的爬行动物
爬行动物经常被称为冷血动物，但这不是说它们的血是冷的。它们的体温根据外界温度
的升降而升降。如果某个爬行动物的体温太低，它就要进行日光浴，使身体在阳光下升
龟类长寿的秘密
温，爬行动物经常是在阳光和阴影之间来回移动保持恒定的体温。降温的方法之一是
龟应该是地球上最长寿的动物了。科学家认
让水从身体里蒸发，因此我们经常看到鳄鱼的嘴是张开的，这是它让水分从嘴里蒸
为这与它性情懒情、行动缓慢、新陈代谢
发。不过有些鳄鱼喜欢在水里降温。而沙漠蛙蛇降温时，它采用的方法是把身体
率低有关。从细胞学、解剖学和生理学
钻进沙子里，因为沙漠里是很难找到阴凉处的。
角度研究发现，龟的细胞繁殖代数可能
是动物中最多的。龟的心脏机能也很
特别，从活的龟体内取出的心脏有
的竟可以连续跳动两天。龟类长
寿无疑与它们的生活习性、生理
机能密切相关，但确切的原因还
有待进一步研究。
爬行动物的种类
生命进化的过程中，爬行动物占有极其重要的地位。
生活习性
在1亿多年前的中生代，爬行动物曾繁盛一时，恐龙是地球上的主宰，恐
龟的上下颌不具有
龙灭绝后，许多新物种演化出来。现在，生活在
杰克逊变色蜥
齿，但有角质鞘，用于切开、
地球上的爬行动物依然繁盛。世界上的爬行动
撕裂及压碎食物。主要以植物、
物共有6,000多种。主要分为四大类：龟鳖目、
小鱼、虾及软体动物为食。龟为卵
小资料
生，孕期为50～80天。它们被
喙头目、有鳞目(蜥蜴亚目、蛇亚目）、鳄目。龟
人类视为最长寿的动物之
鳖目是现存爬行动物中最古老的一类。它几乎
科：48科
栖息地：除了极地、大洋和非常高的山
与恐龙是同时代，其进化极其缓慢，是陆栖、水
脉。儿乎所有的陆地和海洋
栖的爬行类。
分布：除了北极北部和南极，全世界
都有
物：植物、鱼、两栖动物、展行动
小资料
爬行动物的感觉
大多数爬行动物都有眼睛和耳
科：13科，包括鳄龟科[鳄龟}，海年
科(海龟)、水龟科(增角和河
朵，它们的感觉都很灵敏，蜥蜴和蛇靠舌头能感知周围的环
龟)、龟科（陆龟)
境。还有很多蜥蜴的头上长有一个纤小的感光器官，可以调节
栖息地：陆龟通常在陆地上生活，海
温度和生殖。蛇的头部两侧各有一个感热孔，可感知0.002℃的温度变
在淡水中和陆地上生活
化。因此，可以凭借对其他动物的体温的感知进行捕猎。壁虎是夜间的捕
温带和热带的海洋与陆比
虫高手，但在白天，它的眼睛的虹膜会关闭成一条缝，把大部分光线挡在视
类：海龟吃鱼、海绵，
网膜之外，但就是从那条虹膜处的细缝它会看清外面的情况。
和缀类
鳄鱼
26
27
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal Worlc
爬行动物
象电龟
海龟
流线型的背甲
在南美洲厄瓜多尔的加拉帕戈斯群岛及印度洋的塞舌尔群岛等地，
海龟主要分布在热带海域，常在平静的海湾出没，四肢粗壮苯重，成桨状，背甲覆盖有角质盾
生活着一种巨龟，它就是陆栖龟中的王者一象电龟。它的腿粗
片，头和四肢不能缩入壳内，利用泄殖腔内布满血管的囊状构造呼吸。成年的海龟甲壳一般为
壮似大象脚，它的体形异常巨大，仅次于龟中之王的棱皮龟。
100～140 厘米长。海龟主要以软体动物、海绵、海藻、水母和甲壳类动物为食。海龟在沙滩上
而且，它一生都在快速而持续地生长着，它们以长寿著称。一
产卵，然后用沙子盖住。会在栖息地和产卵地之间长途迁徙。海龟与陆地龟相比，它长长的前
般来说，象电龟的背甲长1.5米，伏地时约有半米高，爬行
肢很像桨，这使得海龟能在水里自由自在地遨游。它褐色或暗绿色的脊部上长有黄
时则有 0.8米高。它的体重在 200～ 300 千克之间。最大的象
斑，头顶上长一块长额鳞。除了产卵和晒太阳，海龟通常很少上岸。
电龟能有375千克，背甲有2米多长。雄龟的体积比
雌龟的要大。
保护点
绿海龟
防护能力
绿海龟
象电龟的甲，不仅仅是它的防护壳，它更重要的作用是帮象电龟适应
绿海龟一生几乎在大海里度
周围的环境：在植物稀少的时候，它能帮象电龟贮藏能量；在温差大
过，和其他海龟一样，它们的
的时节，它也能保护象电龟，让它适应气温的突变；在有障碍物的地
壳很平滑，呈流线型，前腿像翅膀
方，它又能增强象电龟的防护力。象电龟的脖子很长，可以四方移动
巨大的前肢
来觅得美食。只要把长颈伸向高的植物，象电龟就能吃到“美食”。
一样摆动，把海水向后推，使身体前进。它们吃海草和海藻，
有如浆状。
象电龟很爱喝水，有水喝的时候，它便会花大把时间去喝水。大部分
用边缘尖尖的下颌小口咬下食物。绿海龟可以在水下呆5个小
的水都被象电龟存入了它的颈部，这里可以保存很多的水。
棱皮龟
时，为了节约氧气，海龟的心脏每9分钟才跳动一次。
绿甲海龟
后足璞在游泳
棱皮龟
时的状态
繁殖
在黑暗的掩护下，绿海龟拖动身体在海岸上行走，并在沙滩上
棱皮龟属爬行纲鱼鳖目棱皮龟科，主要分布于太平洋、大西洋和印度洋的热带海洋
产蛋。每只雌绿海龟大约会产下100只蛋。三个月之后，小
中。在品种繁多的龟类中，堪称“龟中之王”。它们巨大的前鳍状肢看上去像是翅膀，两
海龟挖开土壤，来到地面，向海浪奔去。这是绿海龟
端之间的长度可达2.5米。棱皮龟的四肢已演变成了桨状。它的四肢肥大，胸肌强壮。这些
一生中最危险的时刻，因为海鸟常常在此
都可以帮助它在波涛汹涌的海水中来去自如。棱皮龟的龟甲极具流动力学的线条，进化也更先进。
时袭击幼龟。绿海龟的巢经常建
在遥远的地方，成年绿海
龟会游1,600多千
水中游泳，并能帮它抵御海水的冰冷。
边缘锋利的钩状嘴
米的路程去
繁殖。
觅食
棱皮龟的甲壳在后部延长成为一个刺状物，是用来保护尾巴的。雌龟的尾巴短圆而成锥形，雄龟
的尾巴则是细长形的。作为龟中之王的棱皮龟，个体重量甚至可以达到800千克以上。棱皮龟的
头部巨大厚实，却不能缩进龟甲内。它有一个被称做“喙嘴”的利嘴，棱皮龟用它来捕捉猎物
和进行分块。它的嘴里不长牙，所以棱皮龟吃食是用吞咽的方法。棱皮龟的消化系统使它可
以消化鱼类、甲壳类、软体动物、海绵、藻类及海草。事实上，棱皮龟最钟爱的食物是水
母。它们还是伟大的旅行家，可以在大洋中闲逛。一只在南美洲加上标签的棱皮龟，最后
却在大西洋的另一端出现，这之间的路程大约有7,000千米远。
28
67
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal
orld
行动物
淡水海龟
凹甲陆龟
在淡水中生活的海龟，足上有蹼，外壳很轻、很平，便于在水中
凹甲陆龟的头部为淡黄棕色，有少量不规则黑点，顶部具有2块前
游动。能够在水中停留很长时间，有些能在水下休眠几个星期。海龟
额鳞。眼睛较大，口缘长达眼睛后部。它们的腹甲与背甲直接相
能够用皮肤、喉部的粘膜和身体背部的开口呼吸，也能用肺呼吸。
连。其间没有韧带组织。背甲呈淡黄棕色，散布黑色斑点，背
甲前后缘上翘且呈锯齿状，后缘较明显。腹甲淡黄色，平坦。
尾部两侧有锥形角质硬棘。四肢粗壮呈圆柱形，有黑色大块鳞
鳄龟
小资料
片，趾、指前端有爪，前肢有5个爪，后肢有4 个爪，趾、指
鳄龟长相奇特，体形较大，背甲长可
凹甲陆龟
龟壳
间无蹼。
达47厘米。其头部呈三角形，头部
所有的角类动物都包着沉重坚硬的甲
口缘长达职萌后
淡水海龟
部的大嘴。
不能完全缩入壳内。鳄龟腹面有大
龟背上的达身硬甲、形状特别有意
块鳞片，趾、指间具有蹼和有力的
思、不管什么种类、背都由13块小
甲块组成，而且小甲块儿乎都是六角
爪。鳄龟的尾巴很长，是背甲长度的一半，尾部覆以环状鳞片。鳄龟是水栖龟类，生活于
形、所以人们给龟起了个外号、叫它
“十三块六角”。
凹甲陆龟的生活习性
淡水中，如湖、河、沼泽地及水潭；也可生活于含盐较低的咸水中，如港湾、河湾。鳄龟喜欢
凹甲陆龟是热带及亚热带陆栖龟类。喜欢生活在环境
伏在水里的泥沙、灌木、杂草中。鳄龟漂浮在水中时，借助其背甲上的保护色，像一块烂木头
干燥的地方，生活的区域一般有月桂属的植物、蕨
漂浮在水中，很不容易被发现。鳄龟是龟类中最凶猛的一种，能主动攻击人。当
类植物、杜鹃花及为数众多的一些附生植物。凹甲
鳄龟被抓起时，鳄龟的身体释放出麝香味。鳄龟的腹甲较小，所以，鳄龟的
形奕起
陆龟只在相当高的丘陵、斜坡上才有，生活的地方
离水源较远。每到雨季来临时，它们就会集体出来
大腿部非常发达，四肢较长。当前肢强壮的爪攀住物体、后肢和尾
饮水。
支撑地面时，鳄龟可以直立起来。爬行时，鳄龟的四肢将
自身支撑起，跨步距离大，速度快。
绿毛龟
大名鼎鼎的绿毛龟，身上长满柔软
的“绿毛”，在水中飘飘扬扬，
状态美极了。其实，龟是不长
毛的，龟背上的“绿毛”实际
星形陆龟
上是一种藻类植物，它牢牢地
附生在龟背上，看上去很像是长
有着强有力的
出来的绿毛。
绿毛龟
螨龟
额的大髓袋
星形陆龟
星形陆龟的外壳就如它的名字
散香龟
所示，有着星星般的图案。
“散香龟”十分特别。它的形状和一般龟不同，背甲
它的外壳分为两部
小资料
角质呈圆形，上面有颗粒状的板节。它的头顶有一
龟
个香腺，沿着颈部有一组很细的香腺管，与它壳下
分，如同盔甲-
龟是一种很大的海龟，有些重达500千克，体长达1米。背面
海龟流泪
的能制造香素的香胞相连。散香龟每天能制造0.03
样保护着身体。
海龟从海水里吸收的
外壳由骨板组
褐色，腹面淡黄色，四肢呈桨状，尾短。其有力的牙齿可以毫不
的浆状四肢
盐分有一些要从眼睛
克香素，这种香素的香味极浓，是杀灭霉菌的有效
里分泌出来，这忧是
费力地咬碎蚌类和螃蟹。
物质。因此，只要在食物柜内放上一只散香龟，霉
成，衔接着龟的肋骨和
海龟会流泪的原因。
脊椎。外壳上部叫做背壳，腹
啮龟
菌就无法生存。不过，必须把它关在笼子里，否则，
部的外壳叫做腹甲。
美国的啮龟是世界上最大的淡水龟，雄性的背甲会有75厘
它就会把食物都吃光。
星形陆龟
米长，90千克重。
泥龟
美洲淡水泥龟是生活在密西西比盆地的淡水中的
最大龟种，而且也是最危险的。它有一个带节的
软甲龟
壳，一
个长而尖的脖子和一根长长的尾巴。它不是
软甲龟的壳上长着皮革状的
四处游动去寻找食物，而是潜伏在河底和湖底张
皮肤。它们生活在南亚、非洲
大嘴巴，并摆动着舌头后面一小块粉色的、像虫子
和北美洲的河流里，以水里
一样的组织。如果一条鱼靠近它，想看个究竟时，
的生物为食。它们捕食的速
龟巨大的两颌会迅速闭上。没有人准确知道这些
度相当惊人。
龟会长多大。1948年有人观察到一只泥龟的重量
的悬垂物用来吸引鱼儿
泥龟
可能超过225千克，和一张餐桌一样大。
30
31
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal World
爬行动物
沙龟
電
背甲柔软
沙龟在一天中最热的时候会躲在阴处或者地洞中。它们在清晨
或者黄昏，天气较凉爽时出来活动。最热的月份里，它们也许
会进入休眠状态。
的形大，头小，吻部突极短。背甲近圆形，前缘及裙边
龟光滑，腹甲平滑，腹面白色，四肢不能缩入壳内。
高高的背甲使放人
以吞食。
内侧3指，蹼发达；尾短，不露出裙边。别名
“癞头電”、“绿团鱼”。生活在江河和湖泊中。電
只吃死鱼，不吃活鱼，同时也很少主动攻击人。它
沙龟
们还有极强的耐饥能力，被人生擒之后，常常10～20天
尖短的吻部咬往食
南美缨龟
绝食抗议，而且还会将已吞下的食物统统吐出。
将不会轻易松口。
南美缨龟静悄悄地隐藏在河床，伪装成岩石，等待小鱼游
近。当猎物靠近，它们会张开喉咙，把整条鱼吸进大嘴。
電的生活习性
毫生活在缓流的江河湖泊中，平时喜欢
栖息在水底，善于钻泥沙。它们生有锋
利的牙齿，食量很大，在交配季节至冬
玳瑁
眠前，
一次食量可为体重的 3%～5%。
玳瑁是绿海龟的“堂兄弟”，在海洋龟类中，它的个头最小，身长
仅50厘米左右。它的背甲是红棕色的，带有黄色斑纹，像覆盖屋
顶的琉璃瓦一样，美丽悦目。玳瑁生活
鳖俗称甲鱼或王八，鳖的吻
在热带、亚热带海洋中，经常出
部尖而长，甲壳通常为橄榄
没于珊瑚礁里。中国南海
色，而腹部呈乳白色。它们的背甲上
湾、澎湖列岛
覆盖着一层柔软的革质皮肤，趾间有发达的蹼，非常适应在水中
山瑞
南美缨龟
生活。鳖栖息在河湖和沼泽之中，以鱼、虾和螺等为食。夏秋之
数量较多。
山瑞鳖分布于我国广东、广西、云南、贵州等省区，栖息
龟甲的价值
际，鉴会爬上岸边，在松软的泥地上挖个浅坑，伏在上面产蛋。
于江河、湖泊和池塘中，体表无角质板，而覆以柔软的皮
我瑁每年7～9月为繁殖期，白天产卵，每次产卵
有趣的是，如果鳖产蛋的地方离水面比较远，就预示着近期水位
150～250枚。孵化期约60天，性凶猛。主要以鱼虾、
肤，背甲前缘有一排明显粗大的疣粒。背甲深绿色或棕灰
要升高，可能有洪水来临。因为幼鳖孵化出来后，只有离水面近，
蟹和软体动物为食。珑
色，有黑斑，腹部为浅黄色或乳白色。颈、头较大，头颈
它们才能爬到水里。这是鉴长期适应自然环境的结果。
瑁的肉有毒，它的背
可缩入甲内。四肢扁圆,前后肢均为五指，其中三指有爪。
甲是贵重的药材，
指、趾间蹼发达。雄性山瑞鳖体形较扁，尾较长，末
有解毒和清热的功
端露出背甲裙边外。雌性则相反，尾较短，不
效。玳瑁的背甲还
是制作眼镜框、
露体外。以鱼、虾、螺等动物性饲料为主
发夹、梳子和其
要食物。性凶猛，行动很快。山瑞鳖
他工艺装饰品的
对环境适应性强，白天喜欢在岸边
上等原料。
晒太阳，夜间上岸活动。
山瑞鳖的生活习性
山瑞鳖栖息于山区的江河、山
涧、溪流和水塘中。以软体动
物、甲壳动物、鱼类和蛙类等为
食，也吃动物尸体和水草等。它们对
环境适应性很强，白天喜欢在岸边晒太
阳，夜间才上岸活动。每年的11月至第二年
山瑞鳖
3月份为冬眠时间。
32
33
动物世界百科全
Encyclopedia Animal World
爬行动物
繁殖
鳄鱼
皮肤紧紧地和头骨
鳄鱼是一种卵生动物，其寿命一般为70～80岁，有的可达100多岁。雌鳄
连，其下没有任何肌肉。
鱼长到12岁时开始生儿育女，直至40岁左右停止生育。鳄鱼在水中交配，在陆地上产卵。母
力的尾巴推动大
鳄在产卵前夕脾气暴躁，攻击性很强。两只母鳄会因争夺产卵地盘而相互打斗。每条母鳄会挖
鱼家族包括鳄鱼、短吻鳄、大鳄鱼及印度食鱼鳄。鳄鱼属脊椎动物爬行纲，被称为“爬行类之王”。
一个30～40厘米深的土坑产卵，一般会产下16～80个蛋，之后用泥土将它们掩埋好。鳄鱼的孵
短吻鳄和大鳄鱼的头宽而扁平，嘴是圆的，而鳄鱼和印度食鱼鳄的嘴要尖一些。它们都生活在水中，但
化过程为 84～90天，在此期间，母鳄会一直守候在土坑旁。
在白天，它们会出来晒太阳。母鳄鱼将卵产在陆地上，而小鳄鱼一出壳就会马上钻进水里。鳄鱼全身被厚
而雄鳄也会守在土坑附近，但是不会靠得太近。幼鳄在快出壳
小资料
时，会发出轻微的尖叫声，这时母鳄会迅速挖开沙土，帮助小
厚的一层角质骨板所包裹，喜欢栖息于湖泊沼泽的滩地或丘陵山涧乱草蓬蒿中的潮湿地带，人水能游，
鳄钻出地面。每条新生鳄鱼的体重约500克，体长约28～34
科：印度食鱼鳄：食鱼鳄科：鳄鱼：鳄科：
登陆能爬，体胖力大。
厘米。
栖息地：河、湖、混地、沼泽、海洋及雨林
澳大利亚、亚洲、非洲和笑洲热带
猎食
幼鳄的成长
鳄鱼的听觉、视觉都极其灵敏。它一旦碰到
刚出生的幼鳄非常弱小，所以母鳄会整天
产仔数：
敌害或看到食物，会立即用粗大而有力的
诗命
50-75 年
伴陪并保护它们。有时候雄鳄也会和
尾巴猛扫。在水里，鳄鱼的尾巴是它惟一的游
这只鲜鱼刚把一
雌鳄一起保护自己的子女。同一窝
米：印度食鱼鳄：3-5.5 米
泳器官。但是在陆地，鳄鱼的尾巴却是它的累赘，使
的幼鳄在刚出生的一段时间里一起
它的爬行速度减慢。鳄鱼属肉食性的动物，喜欢吃
其的足有四题
生活，它们交流的方式是相互碰撞和
的食物有：螺、蚌、鱼类、青蛙、水鸟、老鼠以
鸣叫。有时它们会和母亲嬉要，有时它们还会跟在
及鸟龟、野鸭、野兔等，每当鳄鱼发现岸边有
母亲身后游泳。每窝幼鳄共同生活14~21天后，开始
小动物时，会马上将身体躲到水底，然后慢慢
同其他窝的幼鳄接触，而母鳄对这些幼
地朝小动物方向游去。它先是一动不动地盯
着，瞅准时机突然一跃而起，将小动物捉
鳄都非常友好。幼鳄长大后，它们
住，叼到河里将其溺死，然后痛痛
会离开成年鳄群寻找-
一块属于自
快快地饱餐一顿。
己的领地，建立起一个新的等
级分明的群体。
颌和牙齿
短吻鳄和大鳄鱼的嘴短而宽，可以抓住大一些的猎物，
而印度食鱼鳄和鳄鱼的嘴长而尖，适于捕鱼。它们的颌
马来鳄
部很有力，在抓住猎物后，紧紧地闭合，将刀一样锋利
马来鳄的嘴张开，只见寒光凛凛的一排排锯齿状的牙齿，
的牙齿深深地刺入猎物的身体，迅速将其咬断。鳄鱼和
真是“凶相毕露”。马来鳄的两个鼻孔长在上颚的前端，
短吻鳄的牙齿都是锥形的。其他哺乳动物的牙齿在长成
所以它们用牙将猎将的肉撕碎。
吸一口气后闭住鼻孔，可以潜入水中很长时间。马来鳄
后就不会更换，终其一生。而鳄鱼却不同，它们的旧牙
异常凶猛，它会主动攻击岸边的人，甚至是飞鸟，它也
会定期脱落长出新牙。小牙在老牙下方发育，到长成的
会设法捕捉。
时候，就把老牙挤出去，成为新牙。
马来鳄
等级森严的团体
通常，同性别和同年龄的鳄鱼会组成不同团体共同生活。在鳄鱼群体中，那些体形
最大、居住在领地时间最长、最具攻击性的雄性鳄鱼通常享有最高的权力。雌鳄鱼
会同雄鳄鱼在领地中共同生活。鳄鱼之间很少会发生争斗。鳄鱼的头、背以及尾巴
的姿势可以很好地传达它的意图和地位的尊卑。当一群鳄鱼在水中游泳时，地位高
的那只雄鳄鱼会很霸气地在水面上游泳。而那些地位较低的鳄鱼就必须将嘴巴露在
水面上，半张开下，只露出头部，并随时准备全部没入水中。具有领导权的鳄鱼
只要竖起头部和尾部，将身体夸张性地张开，在原地静止不动，就足以吓得对手迅速
逃跑。如果这些还不能镇住对手，它就会狠命咬对手的四肢后部和尾巴下端。
34
35
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal World
爬行动物
尼罗鳄
小资料
细小尖利的牙齿是
巨大的尼罗鳄是非洲最大的淡水捕食者。它们吃那些下河饮水的动物。
捕鱼的理想工具。
温度变化
它们常常先将猎物拖入水中，然后使猎物溺水而死。为了把食物
当温度高于20°C的时候，
分开，鳄鱼会在水里缠绕着猎物。它们可以杀死像斑马那么大的
笑洲短吻鳄会捕猎。当天
气变得较为冷时，它们会
猎物。由于它们的胃并不大,所以它们很少能独自将整只猎物
变得很情。奖洲短吻鳄
吃完。几只鳄鱼通常在一起分享胜利品，并互相帮助将食
是西半球最大的爬行动物
夏天、美洲短吻鳄喜欢在
物撕开。这种集体吃食的现象在爬行动物中是很少
法地里面打滚：冬天就在
幼鳄
较浅的洞穴里冬眠。
见的。
美洲短吻鳄的幼仔刚出生时，体长只有20厘米，
皮肤上有一层天然的伪装色。对幼小的美洲短吻
鳄来说，这是它们一生中最危险的时期。
防护功能
美洲短吻鳄
鳄鱼和短吻鳄在遇到敌人需要逃跑的时候，会潜入水中。在水中，它们的鼻
孔和耳朵会被一个特殊的皮片盖住，起到防水的作用。眼睛上有一层透明的
眼脸，它闭合下来，形成了对眼睛的保护膜。短吻鳄和鳄鱼的喉咙里有一个
美洲短吻鳄
额外的皮片，当它们张着嘴呆在水中的时候，这个皮片可以防止水进入到它
美洲短吻鳄的身体像穿了一层盔甲，上面覆盖着一层鳞
们的肺里。
片，小鳄鱼的皮肤呈深黑色，背上有一道道亮黄色的条
尼罗鳄
纹。到了成年，它们就换上深黑色的鳞甲，看上去更加
威武。一条粗壮有力的长尾巴有身体的一半长，它起稳
湾鳄
定身体的作用。它的牙齿不能咀嚼，但却是致敌于死地
在澳大利亚，湾鳄又叫做“塞尔第”，是世界上最大、最危险的
的武器。匍富在水中的短吻鳄，看上去就像水面上一段
鳄鱼。它们中的雄鳄身长达10米。湾鳄善于游泳，生活在
飘浮不定的圆木头。事实上，美洲短吻鳄始终瞪大着双
印度食鱼鳄
东南亚、澳洲北部和新几内亚的某些河口和沿海水
凶残的天性
眼，盯着岸边，耐心地等待着它的猎物出现。
度食鱼鳄是淡水鳄，它的吻部特别细长，上面长满了小而尖的
域。它的身体是淡橄榄色的，
般的鳄都
完全长大的湾鳄能够杀死像水牛一样大的动
牙齿。对捕鱼来说，是很理想的工具，一旦捉
是冷血动物，但是湾鳄却能巧妙地
物，而且每年有1,000个人死在这种鳄鱼的口
中。雌鳄鱼会在沙地和树叶中产下90枚蛋，然后，
住了一条鱼，食鱼鳄会向空中抬起
保持恒定的体温-
25.6℃。
非常认真地看护自己的巢。不过当蛋孵化后，它
嘴巴，然后转动鱼，以便它能
天气热的时候，它们便张
就会轻轻地带小鳄鱼下水。
从鱼头向下吞咽。和其他
着大嘴在地上躺很长时
鳄鱼相比，食鱼鳄要在水
间。通过口腔的粘
中呆很长一段时间，它们
膜散发水分。
的后脚上完全长满了蹼。
印度食鱼鳄
扬子鳄
扬子鳄一般独居，性情凶猛，爱夜间活动，喜欢日光浴，具有
冬眠行为。扬子鳄爬行迟缓，常一动不动，但在捕食时动作迅
速。扬子鳄常常潜伏在水中，只将鼻孔和眼睛露出水面，悄
悄地接近猎物，然后突然发起攻击，咬住猎物。
宽吻鳄
宽吻鳄是来自于中美洲和南美洲的一
种小型鳄鱼，共有五个属种，其中凯
门鳄是最常见的。它们生活在河流、
湖泊和沼泽地里，能通过在泥土中挖
而闻名
掘洞穴来度过干旱季节。它们眼睛周
围的骨刺看上去像是一副眼镜，这就
是其名字的由来。
宽吻鳄
36
蜥蜴
世界上有约4,000种不同形态的蜥蜴，共分16个科，
包括：变色龙、壁虎、巨蜥、鬣蜥。主要分布在热
带地区。由于它们是冷血动物，所以经常在阳光下温
暖自己。主要以昆虫、哺乳动物、鸟和其他爬行动
物为食。它们大多很会伪装自己，在遇到危险时，许
多蜥蜴能使尾巴脱落，暂时逃避敌人的追捕。大部分
蜥蜴生活在陆地上，只有海鬣蜥生活在海里。
icyclopedia Animal Wor
火蜥蜴
火蜥蜴是有毒的，自然也就不是什么美味了。它鲜艳的颜色用来警告像
、鸟和蛇等来犯者。捕食者懂得，有这样颜色的动物味道糟透了，
巨蜥到小壁虎，蜥蜴是当今世界上最大且分布最广的一类爬行动物。
因而不会冒犯它们。所以，在日常生活中的火蜥蜴是比较安全的。
世界上大约有4,000种不同的这种皮肤粗糙并有鳞片的动物。蜥蜴
主要分布在热带地区。它们多数时间都在晒太阳暖和自
己。它们主要捕食昆虫和其他小动物。它们用尖牙咬住猎
物以防止它们逃脱。小蜥蜴是从卵中孵化出来的，但也有一些
没有孵卵这个过程，而是胎生。蜥蜴的腿和尾巴通常很长，遇到紧急情况时，许多蜥蜴都能使尾巴脱落，躲避袭
击。之后，在原来的地方又会长出一条新尾巴来。
蛇蜥
蛇蜥看上去像是一条小蛇，但它实
际上是没长腿的蜥蜴。蛇蜥和蛇在
安乐蜥
御敌法宝
许多方面都不一样。它们能闭上眼
安乐蜥是亮绿色的小蜥蜴，身体纤细，尾巴很长，
蜥蜴中有一种蜥蜴叫角蜥，角蜥有三个法宝用以防御敌害，得以在沙漠地区生存。第
睛，而且如果受到袭击，尾巴会脱落。
正武图吸引配偶。
它们吃树上的昆虫，并能以惊人的速度在树枝间
件法宝是它具有保护色。第二件法宝是全身长有许多鳞片。这些鳞片又尖又硬，
在鳞片下面还长有骨板，使身体坚硬
奔跑，四肢上长有趾垫和尖尖的爪子，使它们能
每一片都像一把铎利的匕首，是它们重要的防御武器。第三件法宝，也是最有特色
的法宝，只有在十分危急，关系到生死存亡的时候才会施展出来。有些猛兽常常企
结实。蛇蜥经常出现在雨后的黎明和黄
很好地抓住树枝。多数雄安乐蜥在下巴处长有一
图用脚爪撕踏角蜥，想把它们弄死再吃掉。遇到这种情况，角蜥就大量的吸气，使身
昏。它们吃昆虫、蜘蛛和。雌性蛇蜥
块颜色鲜亮的下垂物。这个下垂物可以折叠起来，
能产下多达12枚的卵。卵一产出，很快
在繁殖季节，它们用此吸引雌安乐蜥。
躯迅速膨大，致使眼角边破裂，然后从眼睛里喷出一股殷红的鲜血来，射程1～2米。敌害
则肯定会被这迎面射来的鲜血吓得惊慌失措，角蜥这时就可以趁机逃之天天了。
就会被孵化出来。
小资料
科：16个科，包括：避役科（变色龙）
鳄蜥
猎食
鳄蜥体形既像鳄又像蜥蜴，因而得名。这种动物身长一般为20
科摩多巨蜥的牙齿十分尖利，它们一旦发现较大的猎物时，并不急于出击，而是就
厘米左右，全身披着坚硬的鳞甲，除腹部为白色外，其余部
地潜伏下来，静静地等待着猎物走近，然后以惊人的速度冲上前去，用锋利的牙
分全为暗黄色，也有呈橄榄色的。它们的颅顶部有一个小白
齿痛下杀口，紧紧咬住猎物不放，直到咬死猎物为止。考察人员曾亲眼目睹一
点，好像第三只“眼睛”，但实际上它并不起视觉作用。鳄
条科莫多巨蜥用牙齿袭击一只野猪，并将其活活咬死、
蜥的头只有花生米那样大小，是爬行动物中最小的。白
动物：
：有2%吃植物。
吃掉的场面。当一只大型猎物被杀死后，最大的
天，它不吃不喝地大睡，到了晚上才出洞觅食。鳄蜥属
巨蜥先挑选最好的肉吃，小一点的巨蜥吃大巨
于卵生动物，雌鳄蜥在产卵前先在洞穴深处掘一个小
蜥剩下的肉，最小的巨蜥不但吃得最迟，而且
坑，然后把卵产在坑里。产完卵用土把卵粒埋好，才放
得到的肉也最少最差。这是一个弱肉强食的社
心地离去。鳄蜥是一种古老的爬行动物，在1.9亿年
会，小炬蜥十分惧怕大巨蜥，因为它们会同
前就有了。像这样古老的生物繁衍到现在是不多见
类相食，它们惟一的天敌就是自己的同类。
的，因而有“活化石”之称。
御敌
遇到敌害时，巨蜥有多种对付方法：一是立刻爬上树去，
可以粘往小虫。
用爪子摩擦树枝，发出噪声威吓敌人；二是一边鼓起
两只熊可以同
鳄蜥
脖子，使身体变得粗壮，一边发出嘶嘶声，吐出
长舌头，恐吓来犯者；三是如果情况危急，它
饰蜥
们会把吞下不久的腐尸或其他肉浆等当
饰蜥的家族成员众多，它们的大小与外形也各不相同，但它们却有一个共
做烟幕弹喷射出来，然后乘机溜走；
同点，那就是它们借助身上可以隆起的粗涩鳞片，将自己装饰成各种吓人的
四是受到惊扰时，将尾收近体侧，等
模样，它们的名字也因此而得名。饰蜥的四肢和趾头很细，所以跑不快，绝大多
安全地抓往树技。
敌害靠近时，迅猛地将尾巴坨出去
数的蜥蜴在遇到强敌时，会将尾巴自行断开，趁机逃走。但饰蜥却没有自割尾巴的
打对方。
能力，御敌的本领主要靠各种吓人的模样来保护自己。
41
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal  World
蜥蜴
鳞脚蜥
魔蜥
鳞脚蜥容易被误认为是蛇，其实它们是蜥蜴的一种，其前腿
魔蜥生活在澳大利亚西部的沙漠里，在那里它们主要吃蚂蚁。
已退化，后腿只残存很小一部分。这是适应地下钻穴的结果。
魔蜥的身体上覆盖有刺和脊突，它们需要这些保护，是因为
吃蚂蚁得花时间。而且当它们进食时，易受到其他动物的
攻击。
磷脚蜥
体上布满刺和
鳞脚新的体形使得它很容易藏在石头或木头下面。
蚓蜥
非洲盾蜥
蚓蜥是挖掘类爬行动物。它们的头钝、眼睛小，鳞片成环形排列。
非洲盾蜥以昆虫和植物为
多数蚓蜥没有腿，但有三个属种（都来自墨西哥）长着小的前腿，
东方长尾蜥
食。身上长有一层胃甲样的
并且上面有5个强壮的趾。这些奇特的动物并不是真正的蜥蜴，它
蚓蜥
从中国到苏门答腊岛的
外皮，由大块鳞片组成，因
们和蜥蜴的生活方式区别很大。它们用头将土壤削平，建立地下坑
多草地区都有东方长尾
而它们的身体非常硬。盾蜥
道系统，吃昆虫和蠕虫。这种爬行动物大约有130个属种。一些属
蜥蜴生活。它们的尾长
在颌角到后肢间有一条很深
卵生，而另一些则是卵胎生。
是身长的3～5倍，这样
的褶皱，便于伸张，可使饱
可把自身的体重分散在
食后的盾蜥有活动的余地。
若干草茎上，同时也方
便在柔软的草地里穿行。
长有鳞片的皮肤防
东方长尾蜥蜴
有鳞的皮联有感觉器官，对触
寿体变子和受伤言。
棘刺尾蜥
满片间的小槽可使空气中
凝结的水滴流人口中。
棘刺尾蜥耐高温，是非洲撒哈拉沙
漠最硬的蜥蜴之一。它们以植
物和昆虫为食，从
露水和食物中吸
的耳敏
取所需水分。
树栖蜥
“眉毛”可以保护
树栖蜥
树栖蜥高度发达的眼睛适于白天活动，又有可以活动的眼脸保
棘刺尾
护着它。它的耳鼓就像小补丁一样贴在头的两侧。舌头和鼻器
蚓蜥
可以“品尝”空气。
带刺的尾品
巴用来防
市尾斯生活在子旱地区
棘头角蜥
卫和站存脂舫。
用尾巴来贮存脂防。
棱脊蜥
棘头角蜥
棱脊蜥
真正的头上转移开。
卵尾蜥
棘头角蜥生活在中国到印度尼
亮绿色的棱脊蜥在头上长有一块引人注目的棱片，背上和尾巴上各有一列棱脊，但是它们
澳大利亚卵尾蜥的尾巴短而粗，可以贮
西亚一带的山林高枝上，
，其名
最不寻常的地方是能用两条后腿奔跑。它们只有在紧急情况下才会这样做，而且它们不但
竞体平额。
存能产生能量的脂肪和水。同样形状的
字源于颈背长而尖的刺。它们
能在干燥的陆地上奔跑一段，也能在水中破浪前进几米远。棱脊蜥能做到这一点，是因为
头和尾可以迷惑敌人，使真正的头部躲
的长趾上有穗状鳞片，便于攀
它们的后脚很大，而且在每个趾头边缘有一些鳞片。这类蜥蜴生活在森林里，它们不仅能
卵尾蜥
开敌人的袭击。
援树枝。
在树林里找到食物，也能在陆地上找到食物。
42
43
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal World
健肢蜥
扁蜥
从北美洲南部南延到阿根廷的各类栖息地都有健
南非扁蜥生活在石缝里，
错的体色鉴告
他动物自己有毒
肢蜥在活动，它们身体细长而灵活，喜欢生活在
当遇到威胁时，扁蜥会迅速
厚鳞片保护了身体。
干燥的草原上。
充胀身体，把石缝卡死，这样
扁新身长约30厘米，但
皮肤厚度只有！厘米。
捕食者就无法把它抓出来了。
在交配季节，雄蜥的体色特
别明显。雌蜥会在公共
在交配季节雄扁数
希拉毒蜥
希拉毒蜥
筑窝点产下一些卵。
美国西南部的希拉毒蜥是仅有的两种毒蜥之一，其毒腺把毒液注入嘴中近齿
扁蜥主要吃昆虫，
斑点楔齿蜥
槽大毒牙处。当它们撕咬猎物时，毒液不是被注入而是渗入猎物中。希拉毒
也吃某些植物。
斑点楔齿蜥是世界上最原始的爬
蜥以鸟蛋、鸟和幼小的哺乳动物为食。它们一次可吃下相当于其体重1/3的
行动物。它几乎跟生活在2亿年以
食物。肥硕的、动作迟缓的希拉毒蜥是世界上仅有的两种有毒蜥蜴之一。
前的爬行动物差不多。这种蜥蜴
眼斑蜥
只有在新西兰附近的几个海岛上
墨西哥毒蜥
健肢蜥
眼斑蜥以昆虫、小鸟、啮齿动物和一些果实为食。如果抓住
才能找到。它生长非常缓慢，往
墨西哥毒蜥
一只昆虫，如蟋蟀，它们会快速摇动蟋蟀，使之晕眩，然
往要经过50年才能成熟，但能够
墨西哥毒蜥的颜色是亮橙色和黑色，可以警告其他动物离远点儿。墨西哥毒蜥生活在
后送入嘴巴后部，用颌部大力咀嚼，最终将昆虫碾碎吞
活到120 岁甚至更长。
沙漠和其他干燥地区，经常在天黑之后捕食。它们吃小的哺乳动物和其他蜥蜴，用
食。眼斑蜥也称蓝斑蜥，原产于南欧和北非。
上下颌将猎物抓住，一边咬一边向猎物体内注入毒液。虽然被它们咬一口会非常
疼，但很少致人死亡。墨西哥毒蜥的尾巴像骆驼的驼峰一样，可以储存脂肪，以
口，其中含有毒液。
备食物缺乏的时候使用。
长在背部和尾
巴上的肉冠
棘蜥
棘蜥生活在澳大利亚沙
漠地区。它们可以忍受
几乎可致命的高温，
这样才可保
证自己能有
更多的时间在
三角蜥
斑点模齿缺
烈日下觅食。
生活在非洲肯尼亚
相的焗。
山的三角蜥蜴头上
长有角或冠，用于
战斗和防卫，并且
能有效地防止体内
水分的散发。
眼斑蜥
身上的刺是最好的武器。
王蜥
尾巴在奔跑中起别保
束蜥
精平衡的作用。
王蜥有着长长的善于奔跑的后腿，脚底宽，脚趾有
鳞片。这样，天敌来的时候它们就可以从水上逃跑。
旦无力再跑，王蜥就会跳进水里逃走。
45
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal World
蜥蜴
髯毛龙
角蜥
新石龙子
为了吓走捕食者，澳大利亚髯毛龙会扩张颜下的
多数蜥蜴在遇到危险时会及时跑开，角蜥却镇定自
“髯毛”，使自己看上去可怕无比。这种蜥蜴身上的
若，它们的身体有一排尖角和骨刺保护，而且还能
-些尖刺也可以使它免遭捕获。
从眼睛里向敌人喷射血液。它们生活在北美洲的沙
石龙子是北美洲最奇特的蜥蜴之一。它们的身体很长，呈流线型，鼻子
漠里，共有14个属种，多数吃蚂蚁。
那」非常尖，但是腿长的太小了，几乎看不到。它们的每一只后脚上都有两个脚趾，
这只髯毛龙正在蜕皮。
身上的尖角及肾刺完全
可以保护自身的安全。
但前脚上只有一个脚趾。新石龙子一生中的大部分时光是在地下度过的。它们不是用
身体不会弄晚
腿来挖掘泥土，而是扭动身体，在沙子中前进。它们的动作非常敏捷，这有助于它们找到白蚁
和昆虫的幼虫。
普通蓝舌石龙子
毛龙
普通蓝舌石龙子
绿蜥
普通蓝舌石龙子是来自澳大利
绿蜥，这种漂亮的蜥蜴是亮绿色的，尾巴长度几乎
亚东部的一个较大属种，经常
是身长的两倍。生活在欧洲南部的田野里。绿蜥蜴
会溜进花园里。它们的头很大，
是阿尔卑斯山北部最大的蜥蜴，它们主要以昆虫和
尾巴较短，但其最显著的特点
蜘蛛等一些小型动物为食。绿蜥属卵生，在冬天的
是：舌头是蓝色的。如果它们受
几个月中，它们在树洞里和岩石裂缝中冬眠。
小资料
到威胁，就会将舌头伸出，发出
嘶嘶声。这一情形会把许多食
尾巴与鳞片
胎生蜥
肉动物吓跑，当然人也不例外。
一。如果遭到攻击、它的
普通蓝舌石龙子也有几个亚种，
胎生蜥是绿蜥的褐色近亲，是惟一在北极圈以北地
尾巴可以脱落、重新长出
它们都直接产下幼体。
区繁殖的蜥蜴。和绿蜥不同的是，这种蜥蜴直接产
新的。在身体的不同部
出小蜥蜴，这就是“胎生”的意思。
位、绿蜥的鳞片会在大小
上有所变化。
飞蜥
这种蜥蜴生活在森林里，从一棵树上飞到另一棵树上。它们的“翅
膀”是特别扩大的肋部，像扇子的撑条一样张开，使一片松
翡翠树栖石龙子
弛的皮肤伸展开来。一旦蜥蜴完成飞行，肋骨沿身体向
印度尼西亚的翡翠树栖石龙子是典
后合拢，将翅膀折叠好。飞蜥吃小昆虫，在陆地
型的石龙子科蜥蜴。其细长的身体
上产卵。
擅于在树林间穿行。
具有伪装性的
翡翠树栖石龙子
这一大片松驰的皮职
时是折叠起来的。
乎，易于滑行。
伞蜥
这是澳大利亚最引人注目的蜥蜴。它们的颜色从暗红到褐色
所罗门巨型石龙子
松弛的皮肤负翼
变化不一，但是如果这种蜥蜴被逼得走投无路，它们就会做出
使滑行成为可能。
所罗门群岛上的巨型石龙子长达70
惊人的威胁展示。在它们的脖子周围，会张开一块亮红色和黄色
厘米，是该类中最大的一种。它们生
所罗门巨型石龙子
的斗篷，使亮红色的嘴巴暴露出来。同时，它们摇摆着，发出
活在树上，以树叶为生。和许多爬行
嘶嘶声，看上去像是要发动进攻。这常常足以让敌人后退，如
类一样，它们也因栖息地被破坏而面
果行不通的话，它们会收起斗篷，跑到最近的一棵树上。
临生存的威胁，并同样遭捕食。
46
47
动物世界百科全书
蜥蜴
鬣蜥
巨蜥
蜥是爬行动物中最兴盛的一种类群。它身体细长并且表面覆盖着齿状的鳞
蜥是蜥蜴中最大的一类，有陆栖、水栖、树栖和地下穴居的，共30多
片；鬣蜥种类繁多，身体大小差异很大，大的约有70厘米长，小的才
种。巨蜥的皮上覆盖着粗厚的鳞，脖颈很长，经常抬得高高的。成年
只有10厘米左右。鬣蜥的脚趾扁平，不仅可在陆地上生活，而且
巨蜥全长可达3米，而尾巴长度就占到整个身长的一半以上。它强壮的四肢
在水中也能游泳，也有些喜欢躲在树上。它们跑起来的速度相当
和锐利的脚爪不仅可以捕捉猎物，还可以帮助它们爬树。巨蜥的体重约130
巨蜥
快，由于体重轻，还可将身体直立成45°角的姿势，以每小时15
千克，与一头猪的重量相当。但它们的体温会随着白昼的改变而有所变化。
捕食者。
千米的速度跳跃，甚至在水面上做短距离行走。
科隆鬣蜥
尾环巨蜥
科隆鬣蜥呆在干燥的陆地上，它们的食物几乎全是多刺的
尾环巨蜥把尾巴当做第三只后腿，用
仙人掌。雌科隆鬣蜥把蛋埋在士里，静侯小鬣蜥诞生。它
以威胁敌人或支撑身体瞭望周围环
科隆蜥
们经常离开干燥的低地，在山脉上缓慢行进，寻找适合产
境。巨蜥包括许多种大型蜥蜴，在30
蛋的潮湿士地。
种已知的巨蜥中有20种在澳大利亚。
普通蜥
小资料
尾环巨蜥
普通鬣蜥是世界上最大的食草蜥蜴之一。它们大部
长寿的鬣蜥
繁殖
分时间都呆在高高的水边树木上晒太阳。它们的脚
小资料
感蜥生长缓慢，须用20年的
巨蜥约3岁性成熟，每年7月间发情。
时间才能到繁殖的年龄、这
很有力，上面有尖尖的爪子，还有一根长而强健的尾
对于任何爬行动物来说、都
达成交配的雌蜥在8月间产卵，卵靠太
自己的安全。
猎食
巴。尽管虚蜥的个头挺大，但人们很难发现它们，因
是一项纪录。人们认为，它
阳照射及地温孵化，幼蜥自己破壳而
身体强壮的巨蜥经常利
们能话 100年之久。它们是
出后，就开始独立生活。幼时先食易
为它们身上的绿色使其伪装得很好。
世界上最大的食草蜥之一，
捕的昆虫、蚯蚓等。人冬而眠，来春
对方误以为自己是一块巨石
大部分时间都呆在水边树上
蜕皮，它的寿命可长达80年。
晒太阳
用，将一只山羊撕成一块一
然后不加咀嚼地整块吞
普通鬣蜥
饥肠的巨蜥如果没
有找到足够的食物、它甚至
尾环巨蜥
会将小巨娇吃掉以保全自己。
身体变化
普通鬣蜥
它们身体的温度随周围环境温度的改变而改变。它们可以
利用太阳的热量来温暖自己的身体。鬣蜥的喉下长了一个
大大的袋子，它没什么用，只起装饰的作用，有趣的是，它
在求偶时，会把装饰袋吹鼓成气囊。
言的食革动特。
环巨斯可以通过改变皮肤颜色来伪装
自己，还可以更多地圾收太阳热盖。
足有利于挖。
海鬣蜥
海鬣蜥是蜥蜴中惟一以海藻为食的动物，
科摩多巨蜥
也是蜥蜴中惟一大群生活的蜥蜴。海鬣
科摩多巨蜥
科摩多巨蜥被称为“陆地上的鳄鱼”。它们不仅躯体硕大，而且长相十分吓人;
蜥体长1.5 米左右，头上长着坚韧的肉
巨大的头颅酷似鳄鱼，没有耳壳，耳孔却很大，双眼深陷，射出令人惊栗的
刺，身披盔甲状的鳞片，背上有一条隆起
目光，舌头像剑一般细长而分叉；脖颈粗大，四周堆积着橙黄色的厚皮，有
的角刺，粗长的尾和强有力的爪十分威武。海鬣
化学物质。
褶皱下垂；全身披覆鳞甲，四肢短粗而健壮，趾端有锐利的长爪，身后拖着
蜥头钝，下颌宽，尾巴扁平，尾巴具有螺旋桨和船舵的双重功能。
一条粗大有力的长尾巴。其中最大的巨蜥产在印度尼西亚的科摩多岛，它的
体长可超过5米，重达150千克以上，被称为“科摩多龙”，现仅存500
游泳好手
条左右，是世界上最珍贵的动物之一。科摩多龙是一种食肉动物，它喜
海鬣蜥是游泳好手，能潜人海水中吃食，可以在水中逗留4小时左右，这种不同寻
欢吃任何腐肉和动物，那条强大的长尾能致小鹿和小野猪等动物于死地。
常的爬行动物是世界上惟一在海洋里活动的蜥蜴。蜥在水中通过减慢心跳使自己
在低温下存活，因此血液不会从皮肤失去太多热量。
9
动物世界百科全
icyclopedia Animal Worlc
蜥蜴
变色龙
变色的原因
色龙是一种树栖爬行动物。体长20～60厘米，浑身长满了疙瘩。世界上共有85种变色龙科。它们分布在非
变色龙的体色会随着其生存
尔
·洲大陆和马达加斯加岛，仅有一种普通变色龙栖息在西班牙南部。它还有善于攀援树干的脚掌和尾巴，使
环境的温度、湿度的变化
而变化。例如，当光线
它能在树干上自由行动，且相当敏捷。它的长舌通常蜷缩着，一旦遇到战机，它能迅速地弹出大约30厘米长的
强而热的时候，它
舌头，在百分之一秒的瞬间将猎物牢牢粘住。当它们遇到紧急情况，嘴里会发出蛇一般“”的声音，同时，
们的体色就是绿
色的；当光线阴
肺部急剧扩张膨胀，使它们的身体在短时间内变成了“庞然大物”，极具威胁性，时常
小资料
暗的时候，就会变
能吓退敌手。
为褐色，起到了很好的保护
科：避役科
栖息地：热带森林
和警戒作用。当它们受到惊吓的时候，体色也会发生变化。因为变色龙的皮肤
黑斑变色龙
分布：马达加斯加，
下有色素细胞，当外界环境的变化或者干扰刺激到它们的时候，皮下细胞就会
南邵、欧洲
经过一种复杂的伸缩过程，使肤色发生相应的变化。同时，各种色素细胞相互
非洲的黑斑变色龙生活在丛林里，它们卡其色的皮肤与树叶的颜色一致。尽管变色龙能够变色，
食物：昆虫、蜘蛛、蝎子、，
但这一绝活儿只在它发现危险时才会使出来。在敌人逼近时，变色龙的警告系统通过改变皮肤颜
之间的作用也会使体表呈现不同的颜色。
色迅速做出反应。同时，它的尾巴伸直开来，身体鼓起气，这样变色龙就变成了它最可怕的模样。
2-厘米
小资料
想下跑放人时，皮肤颜色就变略
繁殖
康修家色的图时，楼剪色的
卵生的变色龙在繁殖时期大都到比
面上来挖坑，它们将卵产在地面，
一次可产50枚、然后用士盖好。幼
黑斑变色龙
龙自己破士而出。而在树上生下的
幼龙，一天后就能独自捕食，很少
变化。
让妈妈操心。
巴伸直
遇到于扰时肤色变暗。
马达加斯加变色龙
猎食
马达加斯加的变色龙是一个缓慢的爬行者，它靠
变色龙是捕虫高手，当它
足和尾巴抓住树枝爬行。它长有肉柄的眼睛被鳞
奇特的眼睛
静候小虫出现时，它的皮
状的眼脸保护着，可以自由地移动，全方位地观
变色龙的眼睛可以互不牵制地朝不同方向转动。比方说它左眼
肤可以根据周围的环境变
察。在捕捉昆虫和蜘蛛时，变色龙会把它具有粘
向前张望的同时，右眼则可以向下、向后看，互不干扰。左右两只眼睛
换颜色。当搜寻猎物时，它的
性的舌头伸出来，它的舌头的长度甚至超过了身
的定向观测分工也可以对调互换。变色龙最引人注目的地方就是它的体
眼睛可以朝任何一个方向转动。
色，它会依光线和温度而改变，如果在光线强而热的地方，它的体色就
体的长度。
变色龙生有一个超级长的舌头，是整个
改变为绿色；如果在光线较阴
动物界的冠军。它们从不吃素，而是以活物
暗的地方则会
皮肤颜色变化以
为食，当它们发现前方有虫子时，就会慢慢爬
适应环境颜色。
变成褐色。
近，以迅雷不及掩耳的速度喷射出舌头，将
虫子粘住。这一精彩的动作，一秒钟之内
就可以完成，其喷射出来的舌头，可以
超过本身的体长。
马达加斯加变色龙
50
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal World
蜥蜴
角叶尾壁虎
壁虎
当角叶尾壁虎紧紧趴在树上，身体压成扁平状时，角叶尾壁虎几乎不可能让人发现，因
为它们的保护色非常巧妙。它们的身体上有一块斑点状的图案，看上去像是树干上生长
的苔藓。它们还长着一条树叶形状的尾巴，使身体轮廓和树混在一起。和多数壁虎一样，
这种林中壁虎不能眨眼，也是用舌头来清洁眼睛。
一的眼睛，身体扁平，四肢短。有趣的是，它的眼睛不能闭合，所以它喜欢用长舌头舔眼睛。壁虎的脚趾是
非常重要的攀附器官，趾头上面排列着一条条像深沟的鳞片，这些鳞片能起到吸盘的作用。一旦遭到袭击，壁虎
角叶尾壁虎
无蹊壁虎
就会丢下它的尾巴溜之大吉，几天之后，一条新尾巴就又长出来了。壁虎的种类非常繁多，大小与外形也因居住
地的不同而有所区别：地中海壁虎相貌丑陋，身上长满了突起的小疙瘩；而莫利西斯绿壁虎则体色艳丽，背部长
着红色斑点；还有澳洲扁尾壁虎长着一条蓬松的大尾巴，身长约20厘米。
无蹼壁虎
无蹼壁虎别名“守宫”。生活在
整庞的眼皮不会动。
住宅的屋檐下、墙壁和天花
小资料
下层是颜色鲜艳的新皮。
板的缝隙处。白天隐伏，夜
科：蜥蜴目、葵虎科
间活动，行动十分敏捷，常
成名原因：带助人类消灭害虫
分布地区：遗布全世界
在墙壁上爬行，在灯光附近
长：3-15厘米
觅食蚊子、蛾和其他小型害虫。头部和身体背面覆以细鳞，胸腹部鳞片较大，尾
部中央有1纵行鳞片。尾易断，大多能再生。背面灰棕色，躯体背面有深色横
纹。每年6~9月产卵，卵白色，呈圆形。
蜕皮
壁虎会不时脱落外皮，这一过程叫“蜕皮”。壁虎蜕去旧皮，
特殊爪垫
长出一层新皮，使身体长大，旧皮大片脱落，但也需几天才
壁虎有5只爪垫的脚趾，脚趾上长有
能完全脱掉。
长而细密的纤毛，每根纤毛上还有
上百个微小的突起。壁虎善于爬行，
能垂直爬行甚至倒挂在屋顶，特殊
的爪垫能让它们自由上下。当壁虎
脚趾的吸附能力
在平滑的玻璃上行走时，这些细密
壁虎的脚趾是非常重要的攀附器官。在它们的脚趾
的纤毛能增大脚趾之间的摩擦力，
这样壁虎就吸附在玻璃上了。
上排列着一条条深沟，这就是吸盘。当壁虎的
尾巴的功能
脚平按在某一表面上时，脚趾与表面间的
空气就被排出，可以牢牢吸附其上。它
壁虎的尾巴极其脆弱。众所周知，当它们遇到危险时，常
常让尾巴断掉，断下的尾巴还能在地上跳来跳去，借此招
们的脚趾上还长有长而细密的纤毛，
每根纤毛上还有上百个微小的突起，
数来迷惑敌人，但是它们的尾巴很快就会长出来。另外，
这些纤毛和突起能增大脚趾与动物
尾巴还可以贮藏营养物质，以备急需之用。
之间的摩擦力，所以壁虎在光滑的
玻璃上也能来去自如。
个微小突起。
闭不上的眼睛
大壁虎
大多数壁虎都在夜间活动，它们的
在东南亚的大片士地上，大壁虎是房屋中的常客，
眼睛对光十分敏感。壁虎的眼睛很
它们跑动迅速，在墙上寻找昆虫和其他蜥蜴，甚至还
大却没有活动眼脸，只在下眼皮长出
能头朝下在天花板上爬行。它们在夜晚进食，这种有特技
一层透明的鳞片盖在眼球前，所以它们
本领的动物是壁虎家族800多个属种中的一种。壁虎在热带地区最为常见，天
这只大壁庞正处在防卫姿势下。
的眼睛永远是睁开的，而且瞳孔形成一个纵的裂缝。这使它们无法眨眼以
黑之后，它们常常聚在灯光下，捕捉食物。多数壁虎一次能产下2枚卵，这些卵
清除眼球上的脏物，所以，一些壁虎就用舌头代替眼脸做这种清洗工作。
最初柔软而有粘性，但很快就会变硬。
52
口蛇
世界上总共有大约2,500种蛇，在全球大多数温暖的地区都
能发现它们。只有很少一部分蛇有毒，这部分蛇有600余种，
而这些分布在世界各地的有毒蛇类，只有不超过100种的少
数蛇对人类是有危险的。蛇是爬行动物，并且和蜥蜴，龟、
海龟及鳄鱼有着紧密的联系。蛇从蜥蜴进化而来，并且它是
最晚出现的爬行类动物群，大约出现在1.35亿年前。所有
的爬行动物都是“冷血”动物，蛇当然也不例外，但它们能
够通过往返穿梭于冷暖不同的地方来使自己的体温保持相对
明显的稳定。在长期寒冷的气候条件下，它们会休眠一
间。许多蛇类的聘有较松的连接骨骼，这样能使蛇在吞咽食
物时将嘴张到很大的程度，蛇还有一些内部结构特征，这些
都是它们特别长的体形所决定的。
动物世界百科全
Encyclopedia Animal World
蛇
蛇
蟒蛇
西息地：雨
杂带草原，沙漠
泽及激木丛林地
身体细长，体表覆盖有鳞片。上下颌长满牙齿，牙齿向后生，
蛇和森是世界上最大最长的两种蛇。它们因杀死猎物的方式相同所以都被叫做蟒。
布：美洲。
在它们身体的尾端有一对叫做尾刺的小钩子。森大多靠产卵来繁殖，但蟒蛇大多
大利亚
利于吞咽时抓紧猎物。眼睛上没有活动的眼脸，只有一层透
森虾
明的薄膜，所以，它的眼晴一直是张着的。在蛇的头部找不到外耳
是胎生。蟒广泛分布于澳大利亚、太平洋岛屿及非洲西部到中国的热带和温带地区。蟒
孔，可是它有发达的内耳，它虽然听不到从空气中传过来的声音，却
是一种大型的爬行动物，世界上大约有数十种。人们常常认为蟒对人类是有危险的，实
蛇
森：
-10米长
能敏锐地接收地面振动传播的声波刺激。蛇的舌头上长着许多感觉小体，能接受空气中化学分子的刺激，从而可以
际上这种蛇没有毒。它们常以缠绕的方法杀死猎物后吞食。
判断它接近的是什么物体。每年的4月间是蛇蜕皮的季节。它们主要以鼠、蛙、昆虫等为食。
捕食
蛇捕食其他动物，并将猎物整个吞下。它们能吃比自己宽得多的动物，因为它们的上下颌伸缩性很强。蛇
的视力很差，但是它们的觉却很好，可以飞快地伸出分叉的舌头，捕捉空气中的气味。有些蛇，比如
蟒蛇、响尾蛇等还有一个特别的感觉器官叫热坑。热坑可以探明热能。有了热坑，即使在黑夜里，蛇也
能探明温血动物的位置、与猎物之间的距离，准确出击。有的蛇通过挤压猎物使其死亡，但多数用牙齿
来杀死猎物。有的蛇从毒牙中射出剧毒，使对方晕倒或死亡。
蟒的天敌
小资料
蟒虽体大力强，但属于无毒蛇，不咬人，一般在进食以后
行动不便。它们看起来虽然令人恐怖，但是也有让它们感
到畏惧的东西，例如某些植物（如葛滕、草苫等）和某些
脚眼镜蛇）：响尾蛇科
特殊的气味。当地的人们遇到蟒时，如果将葛藤等投去，
蟒即伏不动，很容易用葛藤捆住抬回。据传，蟒还怕汗
最长的蛇
臭，遇到蟒时将脏臭的内衣投去，也能使蟒伏地就擒。
：多种多样、包括沙漠、雨
林、淡水、沼泽、混地
身长达10米的蟒蛇轻易赢得了世界最
蛇卵中孵化出来
海洋、山地和城市
长的蛇的称号。它们居住在东南亚森
除了南极洲以外所有的
从猎物的头部开始。
正在吞食老鼠的蟒蛇
林地表的枯叶层中，以小型哺乳动物、
蜥蜴甚至其他蛇类为食。
繁殖
不同种类的蛇其繁殖的方式也各不相同。大多数的蛇生蛋，蛇蛋由一
层比较柔软的蛋壳包围着，在胚胎的发育过程中可以透过蛋壳吸取水
分。这些蛇蛋被放在一个有着稳定的温度和一定的湿度的隐蔽之处。蛇蛋通常
需要三个月的时间才能孵化出来。还有一些种类的蛇将蛋保存在体内，蛇蛋没有壳。它们
的幼蛇在出生时已经完全成形了。
特别明光
鳞片中的色素决定了蛇的颜色。
娇蛇的蜕皮
防卫
蛇有许多天敌，最有效最常用的防卫方法就是想办法不被敌人发现。许多
蜕皮
蛇类有很好的伪装，使它们和自己周围的环境融合在一起：树蛇是绿色或
蟒蛇大约一年蜕6次皮，以使它们可以自由地生长，并
棕色的，沙地中的蛇可能是黄色或浅棕色的等等。这些全都是用来伪装以
且丢弃被损坏的旧皮。蜕皮前，新的蟒蛇皮就已经在旧
迷惑天敌的。然而还有一些蛇有着鲜艳的颜色和条纹。这是用来警告或恐
皮下生长了。蟒蛇蜕皮后，新蟒蛇皮一般都特别明亮，闪
吓潜在的敌人的。如果它的警告颜色不能使敌人退却，许多蛇开始咬敌人，
闪发光。
尽管只有少数的蛇有毒液。其中一些蛇还会嘶嘶作响并膨胀自己的身体以
假珊瑚蛇
显得自己很强大，显得更凶猛可怕。
56
57
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal World
蛇
蟒蛇颚
蟒蛇的上颌松松地连在颅骨的骨架上，而两半下颌彼此分离，因此蛇口能张得
很大，把捕获的动物整个吞下。所有的蟒蛇都是肉食动物，多吃鸟、哺乳动
物和爬行动物，也有一些吃蛋、蜗牛。蟒蛇经常进食，且每次食量均十分大。
它们的牙齿虽不能撕咬食物，却能牢牢抓住它们。蟒蛇颚的弹性惊人，可以
伸展得很宽，这使它们可以将动物整个吞下去。蟒蛇主要以各种脊椎动物为
食，有时可吞吃几十千克重的小牛。在捕捉较大的动物之时，蟒蛇会先用又长
又粗的身子把猎物紧紧缠住，直到其室息而死，然后再吞食。
孵化
小蟒蛇破壳之前，卵黄囊已被吸入体内，残留的蛋黄也已被肠吸收。然
小资料
后，小蟒蛇用卵齿把蛋壳敲开一条缝，探出头来。在整个身体出壳之前，
卵齿
这种状态要保持两天左右。完全出壳以后，小蟒蛇的身长为卵的7倍。
在蛋壳里，小娇蛇在上时
上长出了一颗叫嵌卵齿
的矛齿。在破壳而出的时
候，它们就会用这颗牙齿
把蛋克敲开。
领拟水蟒
地爬行了。
领拟水蟒是一种长着圆筒形身
体的大蟒蛇，它有窄窄
一条成年水群的
的脑袋和光滑的鳞片。
成年领拟水蟒是全黑色
第一阶段：
的，但幼蟒蛇是红色
幼蛇的头从卵齿
齿敲开的小缝中探出。
的，在头顶上带有一个黑色的
爬高或捕获猪
蛇的孵化
“帽”和一个白色的“衣领”。这种
物时头部煤开。
水鳞
蟒蛇有毒牙，但对人类无害。体长可达
2.4米。分布在美洲中部和南部。栖息地在森林。以
其他的蛇类、蜥蜴和啮齿动物为食。产卵，每窝产下多达50枚蟒
第三阶段：
蛇蛋。
第二阶段：
小奔开
开身体，完全
身体缠绕并紧
小蛇缓而警惕地钻出充来。
树蟒
紧固定在树上。
树蟒的身体更长、更细、更轻，以适应它们树梢上
水蟒
的生活方式。当它们强有力的尾巴钩住树枝时，其
橄榄绿色的水蟒是世界上最长、最重的蛇之一。一条圈养的水蟒从头到尾的长
极具适应能力的身体能很容易地在树中间穿行。
度超过8.6米，但野生环境下，它能达到何等长度，没有人知道。水蟒擅于攀
爬，但它一生中多数时间是在水中或水边度过的，捕捉那些下河饮水的动物。
乐园树蛇
水豚是它最喜欢的猎物之一，但它也吃鸟龟和宽吻鳄。当小水蟒出世时，长度
乐园树蛇这是一种纤细的蛇，黑色的鳞片中心是黄绿色的。一些蛇在背部还
可达1米。
有深红色的斑纹。有时人们称之为“飞蛇”，因为它通过展开自己的肋骨从高
高的树枝上像伞兵一样降落下来。长可达1米。分布在亚洲东南部。它们常栖息
亚马逊树蟒
在森林和庭院，生活在树上和灌木丛中。
亚马逊树蟒是一种体形比较修长的树蟒，颜色各不相同，有棕色的、黄色的、橘
主要以蜥蜴为食，也吃青蛙和小型啮
黄色和灰色的。一些蟒蛇背上还有颜色较深
齿动物。亚洲东南部还有其他种类的
的斑纹，但其他的蟒蛇是单一颜
乐园树蛇，但此种是
色的。幼蟒蛇比成年蟒蛇的
最常见的。
颜色要鲜艳得多。体长
乐园树蛇
约1.8米，以蜥蜴、青
蛙、鸟类和小型哺乳动
物为食，分布在南美、
亚马逊流域，属胎生，每
胎生 10~20 条幼蟒蛇。
亚马逊树娇
58
59
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal World
蛇
绿蟒
加利福尼亚玫瑰色蟒
加利福尼亚
绿蟒蛇的生命时光大多是在树上度过的，它们把亮绿色的身体缠绕在树枝上，静候鸟
在体形上加利福尼亚玫瑰色蟒蛇和墨
玫瑰色螨
和其他动物靠近。一旦发动袭击，绿蟒不得不想尽办法对付猎物。它们常悬挂在空中，
西哥玫瑰色蟒相似，但这种蟒蛇身上
尾巴缠在树枝上。当它们把猎物缢死，吞下后，就向树上退去。来自澳大利亚的绿树
的条纹是橘黄色或棕黄色的，并且通
蟒也是亮绿色的，以同样的方式捕食。
常条纹的边缘十分规整。它的眼睛也
是橘黄色的。这种蟒蛇没有热坑。长
约1米。分布在墨西哥。以小哺乳动
缅甸蟒
物和鸟类为食。属胎生繁殖，每胎生
缅甸蟒是东南亚最常见的蟒蛇之一。真正的缅甸蟒是黑色的，但
下3～8条幼蛇。
是有-
一种叫印度蟒的亚种颜色更淡，也更小。不管是白天，还是
目
夜晚，缅甸蟒都猎捕啮
血蟒因其伪装花纹的色彩像血一样而得
亚氏岩螨
齿目动物、小鹿和其他
缅甸瓣蛇的离
名。又由于它们的尾巴比其他蛇种短得
动物。它们也曾经咬过
装得很好
多，因此也称为短蟒。它们居住在马来
人，但和其他蟒蛇一
缅甸蟒
半岛中南部及其邻近岛屿的潮湿地带。
样，它们没有毒。
古巴林蛇
不退所有的效人。
亚氏岩蟒
古巴林蛇是一种个体颜色相差极大
亚氏岩蟒居住在新几内亚南部及其邻近
的蛇，它有好几种颜色。最常见的是棕
岛屿的雨林和沼泽地带。它们的
色，背部带有深色的斑纹。左图所示
古巴林虹
体色较深，没有花纹，只是
黑头蟒
的橘黄色蛇是颜色最鲜艳的古巴林蛇
嘴周围有些部位颜
黑头蟒是一种十分修长的蟒，长着一个特殊的黑
之一。它的尾部顶端是黄色的，可能是
色较浅。这种蛇以
用来引诱小动物—
-比如将青蛙和蜥蜴
起着锚的作用。
色泛光的头和脖子。这种蛇身体的其余部分是黄色、
哺乳动物和鸟类
淡黄色或淡棕色的，带有深色的横条。这些横条在背部
引到自己捕食的范围内。古巴林蛇长约1米,分
中央比在腹侧要宽一些，并且在中心线处这些横条可能会
布在古巴。多见于森林、庭院等地方，以青蛙、蜥蜴、
连在一起。这种蛇没有热坑。黑头蟒长约2.6米。分布于
鸟和小啮齿动物为食。属胎生繁殖，每胎生多达10 
澳大利亚北部以蛇、小型哺乳动物和
条幼蛇。
在地面筑巢的鸟类为食。
网斑蟒
网斑蟒是世界上最长的蟒蛇，也是人们
黑头蟒
知道的惟一长度达到10米的蟒蛇。网斑
巴西珠粒水蟒
糙鳞沙鳞
蟒生活在热带森林，在那里，它们吃鸟
糙鳞沙蟒
和小的哺乳动物。和其他蟒蛇一样，它
世界上总共有九种珠粒水蟒，
糙鳞沙蟒是一种十分粗壮的蛇，它的颜色是乳白色或
们在吻部有一对热敏点，可以帮助追寻
巴西珠粒水蟒是最多姿多彩的一种。
士黄色的，在背部点缀着一系列深棕色的大斑点。这些大
猎物。它们能产下100枚卵，雌蛇会一
它的鳞片上泛着美丽的晕光，使它的身体更加光彩
斑点有时会连在一起，形成一个不规则的锯齿形图案。在蛇身体两侧有
直看护它们，直到卵孵化出来。
夺目，这也是它的名字的出处。它们的背部有一排
棕色的小斑点，成年糙鳞沙蟒体长约1米。它们主要分布在巴基斯坦、印
不规则的黑色圆圈，并且沿着身体两侧还有黑色的
度和斯里兰卡，多见于干燥多沙的地区。以啮齿类动物为食，偶尔也吃
“眼状斑纹”。这种蛇有很浅的热坑。体长约2米，
鸟类和蜥蜴。糙鳞沙蟒属胎生，每胎产幼蛇多达11条。
网斑蟒
和其他大蛇一样，网琢葬在两顿饭之间需要游
分布在南美北部，常见于热带森林和森林的空地，
以鸟类和小型哺乳动物为食，属胎生，每胎可产30 
多条小蛇。
钝尾两头蟒
巴西珠粒水蟒
钝尾两头蟒见于北美洲的
钝尾两头鳞
丛林或草原。它们在伐
倒的树木间或岩石裂缝
和地下洞穴里捕食。此
外，它们还会爬到树上
从鸟巢中偷食小鸟。这
种蟒在外观和触觉上酷似
橡皮，也称橡皮。
61
动物世界百科全
Encyclopedia Animal World
蛇
非洲蟒
森螂
非洲蟒是一种力气很大的蟒，长着一个宽宽的头，头上覆盖着无数细
小的鳞片。这种蟒是棕色或绿棕色的，在背上有不规则的深棕色标记
和大斑点，沿着腹侧有稍小的大斑点。这种蛇有热坑，能觉察到周围
大都生活在中南美洲温暖地区。它们适应各种环境，有的生活在树上，有的生活在地面或打穴为居。普通
大于 0.026℃的温差，有利于它们捕捉温血动物。
水栖息在特立尼达及南美洲的许多热带地区。它可能是世界上最大的蛇，成年普通水平均长6米，有少
小资料
数超过8米。黄色水是沼泽蛇，栖息在巴西、玻利维亚、阿根廷和巴拉圭的沼泽地区及河流沿岸，身长是普通
蟒的后胶
鳞虽然大，但在进化上却
水的一半，约3.5米。
属于原始和低等的蛇类，
因为娇的肛门两侧还留
状的后遗痕
树
树螨
西，除了皮毛、羽毛和爪子。
这证明，蛇的祖先是有脚
的.在进化过程中为了适
南美洲北部和中美洲南部的树尾巴活动自如，能够缠绕
应生存而逐渐退化。
树枝。虽然没有毒液，但被其咬上一口也疼痛难忍。在树
墨西哥玫瑰红螨
的几个亚种中，库克树是最大的，它们仅见于加勒比
海岛上。
吞食
非洲蟒长约5米或更长，分布在非洲，撒哈拉沙漠南部，经常
巨
在靠近水边的地方，特别是在突出的岩石和村庄及农舍周围徘
巨蜱是无毒的。它们紧紧绕着猎物，直到其呼吸停
徊，以哺乳动物和鸟类为食，有时也吃鳄鱼和鱼类。属卵生
繁殖，每次产50枚卵，个别的多达100枚，雌蛇盘在蛇蛋上
止。巨并不把猎物压碎，而且猎物的骨头几乎
直到幼蛇孵化出来为止。
不断。巨是世界上排名前六位的大蛇之一。它
们的居住范围很广，从沙漠到浓密的森林，都有
墨西哥玫瑰红蟒
它们的踪迹。虽然它们身上的图案差别很大，但
它们总能伪装得很巧妙。巨主要吃鸟类和哺乳
墨西哥玫瑰红蟒是一种体形粗壮的蟒蛇，有一个窄窄的头和粗钝
动物，有时也吃农场上的牲畜。
的尾巴。在浅灰色和淡黄色的身体上，从头到尾装饰着宽宽的深棕色
条纹。这些条纹可能界限非常分明，或者可能非常粗糙。这种蛇没有热坑。
分布在墨西哥西北部，这种蛇擅长爬高，多见于灌木和半沙漠地区，以小
普通水
鸟和哺乳动物为食。属于胎生繁殖，每胎生3～5条幼蛇。
普通水可能是世界上最大的蛇，它甚至比拥有冠军头衔的竞争对手网纹
蟒还重。成年普通水蜱平均长6米，但也有少数超过8米。普通水栖息
在特立尼达及南美洲许多热带地区。
普通
除了少数之外，所有的蜱都可见于中南美洲温暖的热带地区。这类
蟒蛇能适应各种生活环境，很多在树上度过终生，另一些则生活在地
虹
面，或打穴为居。
虹
白唇
虹色彩灿烂如虹。它们生活在
白唇蟒
南美洲西北部的森林和草原，以
白唇蟒是一种很优雅的蟒，长着修长的身体
小型哺乳动物和鸟类为食。
和窄窄的脑袋。它的身体是青铜色的，并
泛着光泽。它的头可能是同样的青铜色
或者是更为常见的黑色，嘴边覆盖着
太平洋
排黑白色鳞片。这种蛇有着较为明显的
太平洋蜱产于新几内亚及其附近岛屿的
热坑。长约2.4 米。分布在新几内亚及
雨林和沼泽地带，在地面生活和捕食。在
其周围的岛屿。以小型哺乳动物和鸟类为
受到攻击时，为了进行自卫，它们能模仿
食。属于卵生繁殖，每次9～18枚卵。
太平洋螨
剧毒蛙蛇，嘶嘶叫着还击入侵者。
62
63
动物世界百科纟
Encyclopedia Animal World
蛇
游蛇
游蛇是白天出来活动的猎手，它们的大部分时间是在水边度过的。游蛇擅长
游泳，主要吃青蛙和蟾蜍，有时也吃小型哺乳动物和幼鸟。它们身上的橄榄
绿色是保护色，而且细长的身体非常适合在水边植被中滑动。如果在户外，
毒蛇科是至今为止世界上最大的蛇科，包括全世界2,500种蛇中的1,500种。这一蛇科包括着许多十分常
游蛇受到威胁，它们就会用一种不同寻常的方式自卫，即一动不动地呆在那
见并且分布很广的蛇类，同时也有一些十分特殊稀有的蛇类。大多数无毒蛇的长度在50厘米～2米之间。这
里，假装死去。许多食肉动物都不吃死的动物，因此这一诡计有时也
些蛇在形状、颜色和斑纹上也各不相同，从很大程度上主要取决于它们的
能救它一命。游蛇属卵生繁殖，每次产下40枚卵，孵化时间
是2个月。
生活习性和栖息地。无毒蛇有坚固的牙齿，但不是真正的毒牙。无毒
俄罗斯鼠蛇
蛇头部是椭圆形，尾部逐渐变细。无毒蛇杀死猎物的方式有两种：
另外一种自卫方式：喷出一种激修，这
是大多数蛇采用的缠绕猎物的方法，使其室息；另一种是将猎物制服
中液体有非常难闯的味道。
俄罗斯鼠蛇
后吞下。它们主要靠伪装或迅速逃跑进行自卫。
普通王蛇
俄罗斯鼠蛇是一种纤细
普通王蛇是分布广泛的蛇，也是北
的鼠蛇，长着窄窄的脑袋，背部的鳞
玉米蛇
玉米蛇
中美洲鼠蛇
美洲最变化多端的蛇之一。在加利
片稍稍有脊。这种蛇是黑色或深棕色的，在身体上有
玉米蛇也叫红色鼠蛇，据说常见于美国东南部城市
福尼亚州，它们常常是黑色或褐
黄色、白色或灰色狭窄的环纹。在唇边的鳞片通常
这是一种十分纤细的鼠蛇，长
下水道中。事实上，它们的自然生活环境是林地，在
色，中间有白色带状图案，但在遥
和环纹的颜色相同。长可达1.5米。分布在亚洲中
着一条很长的尾巴，宽宽的头
那里捕食啮齿动物、蝙蝠、鸟和蜥蜴。它们是一种
远的南方，它们的颜色更浅一些。
部，从西伯利亚南部到中国。常见于开阔的森林、
和大大的灰蓝色眼睛。它的身
颇有戒心的蛇，会用木头和树桩做掩蔽。
普通王蛇
灌木、草原和农场。白天或夜间都活动。
体是黄棕色的，背部饰有红棕
色的大斑点。每个大斑点都饰
有黑边。幼蛇的斑纹比成年蛇
花纹非常相似
的斑纹要鲜艳一些。
灰鼠蛇
这是美洲鼠蛇的一种，这种鼠蛇的成蛇和
长鼻树蛇
幼蛇全是灰色的，并带有不规则的深色鞍
长鼻树蛇是一种特别纤细的蛇，连
山王蛇
形斑纹，在背部的鳞片有不突出的脊，但
它的头也是拉长的，还长着一个独特
在腹侧的鳞片很光滑。常见于林区、山坡、农场等。擅长攀爬，白天或夜
美国加州山王蛇以小动物为食，其中包括
的突出的鼻子。这种蛇的大眼睛中
间都出来活动。属卵生繁殖，每次产卵 20 枚或更多。
啮齿类、蜥蜴和巢中雏鸟。在不捕食的时
长着横向的瞳孔，使蛇能够准确地
候，它们常躲在石堆、树堆或落叶堆之
判断远处的情况。长鼻树蛇的颜
下。它们原产地是美国西海岸。
贝尔德氏鼠蛇
色是绿色的，再加上它那藤蔓植
贝尔德氏鼠蛇是一种十分纤细的蛇，长着一条长长的尾巴，
物一样的体形，这些都为长鼻树
它的下腹很平。这种蛇的脑袋十分狭窄。成年蛇是灰色或浅
蛇提供了很好的伪装。长鼻树蛇
栖息于热带森林中的树和灌木丛
棕色的，在整个身体上装饰着四条模糊的深色线条。每片鳞
中。主要以蜥蜴为食，也吃青蛙和
片都有一个橘黄色的底色，特别是脖子周围的鳞片更是如
此。幼蛇是灰色的，带有深色的横条纹，并且没有橘黄色的
小型哺乳动物。属胎生繁殖，每胎产
底色。常见于多岩石的山林坡地和峡谷。主要在夜间活动。
下的幼蛇数量较少。
每次可产下5～15枚卵。
贝尔德氏鼠蛇
鼠蛇正在吞食田鼠
鼠蛇
加利福尼亚王蛇
鼠蛇可以是无图案的，也可以是有条纹的，而且颜色可以
加利福尼亚王蛇
是黑色、黄色、灰色或褐色，但它们都有一个显著特征：腹
加利福尼亚王蛇是一种圆滚滚的蛇，长着光滑的闪闪发光的鳞片，
部完全扁平，并沿侧腹的尖角处向上弯曲。鼠蛇善于攀爬，吃
还有一个狭窄的脑袋。它身体的颜色是黑色和白色或棕色和乳白色
鼠类，这使它们成为农场上受欢迎的宾客。如果一条鼠蛇陷入
的，通常它的图案都是环状的，较窄的浅色条纹和较宽的深色条纹
危险境地，它会向后跃起，发出嘶嘶声。
相间，并且沿着腹侧各有一条线条。
64
65
动物世界百科全
EncyclopediaAnimalWorlo
虾
条沙蛇
灰条纹王虹
条沙蛇是一种有着光亮的鳞片的小蛇。它的头和鼻子是扁扁的，并且它的下是嵌入的。这种蛇是乳白色或黄色的，背
上带有黑色或深棕色环状条纹。在斑纹之间的地方通常带有红色。长可达25厘米。分布在亚利桑那州和墨西哥西北部的
索诺兰沙漠。这种蛇会“游过”沙地，并且很少会到地面上来。它们以在沙地生活的昆
虫，包括蜈蚣和蝎子为食。属卵生繁殖，每次产下2～4 枚卵。
条沙蛇
乳蛇
灰条纹王蛇
乳蛇是王蛇中的一种，有17个以上的亚种。乳
灰条纹王蛇是一种中等粗细的蛇，
蛇这个名字源于一个十分普遍但又完全错误
长着光滑的鳞片。这种蛇有各种
的传说，即认为它们能从母牛身上吃奶。
各样的斑纹；在浅灰色或深灰色
右图中的这个乳蛇亚种见于墨西哥，主
的底色上有宽宽的红色条纹，或者
要以啮齿动物为食，捕杀猎物的方法是
在浅灰色的底色上饰有狭窄的黑
缠绕。
猩红虹
色条纹。这些条纹通常有细细
猩红蛇
的白边。
猩红蛇是一种小洞穴蛇，长着一个圆筒形的身体，窄窄的突出的头
殊传送到热敏
普通束带虫
和光滑的鳞片。它背上红色、白色和黑色的条纹使它显得色彩艳丽，
它的腹下侧是平淡的白色或乳白色。长约40厘米。常见于松散的沙土地，
也生活在腐朽的圆木或树皮下。猩红蛇以蛇、蜥蜴和穴居的鼠类为食。也吃蛇
锡那罗亚乳蛇
蛋，通常咬碎蛋壳将蛋汁挤压出来。
普通束带蛇
普通束带蛇的名字缘于身上的条纹，看上去像
锡那罗亚乳蛇
是老式吊袜带上的图案。它们分布广泛，居住地比任
西部铲鼻蛇
锡那罗亚乳蛇是一种有着光滑鳞片的纤细的蛇。身体的主体颜色是红色或
何北美洲爬行动物还要往北，通常在北极圈几百千米以内。在
西部铲鼻蛇
橘黄色的，带有宽宽的黑一
一白
一黑环状条纹。它的头是黑色的，有一
秋天的交配季节，大批的蛇聚在一起，扭成一堆。交配之后，它们
一起冬眠，这可以帮助束带蛇度过极度寒冷的冬天，以便在这样
这是一种乳白色的小蛇，
小，并且移动速度很快。长可达1米。锡那罗亚乳蛇分布在墨西哥锡那罗亚
的地方生存下去。束带蛇是胎生繁殖，直接产出幼蛇。
带有黑色的鞍状斑纹，有时在斑纹之间有红色的鞍
州和相邻的几个州的干燥的低地灌木丛和田地。
状斑纹。它的鳞片是光滑的并且闪闪发光，它的脑袋
形的鼻子
从上到下都是扁平的，并且它的鼻子的形状像一个铲
食蛋蛇
黄绿游蛇
适合于挖洞
子，这很适合用来挖洞。
黄绿游蛇呈黄绿色，白天捕
根据常规，蛇一般吃能移动的东西，但食蛋蛇是极少的一个例外。它们吃鸟蛋，而且已经
食，眼睛发育得很好。它
习惯了这种与众不同的食物，以至于它们很少吃其他东西。和其他蛇一样，它们不能咀嚼，
普韦布拉乳蛇
们生活在多岩石的山坡
因此只好将蛋整个吞下。随着蛋沿着脖子向下移动，
上，以及低矮的丛林
普韦布拉乳蛇是一种纤细的蛇，尽管它比其他一些乳蛇要粗
蛇拱起身体，用脊椎上的向下倾斜的脊突，
壮得多。红色、乳白色和黑色的环状条纹十分均匀地分布在
中，善于捕捉蜥蜴。和
把蛋壳击碎。蛋中的成分就陆续流
这种蛇的身体上，但在头部后面的那条乳白色的环
许多蛇相比，它们动作
出，来到蛇的胃里，而蛋壳碎片
迅速而灵敏，这是捕捉那
纹除外，这条环纹要比其他的条纹宽一些。分
会被呕吐出来。食蛋蛇有六
布在墨西哥中部，主要在普韦布拉州。常见于
个属种，它们都生活在
些动作迅速的猎物的必备条
多石的峡谷。以爬行动物和小型哺乳动物为食。
件。每次繁殖时，黄绿游蛇大约能
非洲。
产下12枚卵，并把它们
舌头不断地迅速
藏在岩石的裂缝中。
普韦布拉乳蛇
，品尝空气
红树蛇
红树蛇是一种有着醒目斑纹的蛇，长着巨大的发光的鳞片，唇边的鳞片是
黄色的，在漆黑的身体上装饰着醒目的黄色条纹。在趋向背部中央的地方，
这些条纹变得狭窄，并且有时根本就不再连在一起。长约2.5米。分布在
食蛋蛇
亚洲东南部的森林和红树沼泽中的树木上。红树蛇喜欢在夜间活动。
龙，蛋充就会破裂
66
67
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal World
蛇
捕鱼蛇
伪珊瑚蛇
捕鱼蛇是一种古怪的蛇！从横断面来看，它的身体几乎是矩形的。这种蛇的
伪珊瑚蛇
鳞片明显地带有脊，并且最奇怪的是：在它的鼻子上带有两个肉乎乎的“触
角”。人们认为这两个触角是为了改变它的轮廓。沿着捕鱼蛇的背部有棕色
和乳白色的条纹。长可达 60 厘米。分布在泰国和中国南部。只生活在淡水 
池塘和湖泊中。以鱼类为食并靠伏击获取。最初人们以为那两个触角是作为
鱼饵用的，但这种观点目前并不被接纳。
捕鱼蛇
深绿鞭蛇
伪珊瑚蛇
深绿鞭蛇是一种长着大眼睛的纤细的蛇。它通常是绿色或黄色的，在背部和腹侧装饰着宽宽
伪珊瑚蛇是一种纤细的圆筒形的
的不规则的深色环状斑纹，在尾部变成断开的条纹。在意大利的一些地区（包括西西里）有
蛇，身上带有红色、黑色和白
些深绿鞭蛇是纯黑色的。长可达2米，但通常比这要小。分布在欧洲中部的大部分地区、意
色的环状条纹。红色和黑
深绿鞭蛇
大利和一些地中海岛屿。多见于干燥多岩石的地方、稀疏的林地和田地中。在白天活动。
色的环纹总是被较窄的
白色环状条纹隔开。这
种蛇和其他的“伪”珊瑚
狐黄锦蛇
蛇被人们认为是模仿有
毒的珊瑚蛇。它们分布在
狐黄锦蛇是一种十分粗壮的鼠蛇，在背部
亚马逊河流域，从特立尼达
有一种醒目的深栗子棕色大斑点图案，
到厄瓜多尔、玻利维亚和巴西。栖息
它的身体底色是灰色或黄色的。在
腹部两侧分别有一排稍小的大斑
在雨林地带，生活在树叶堆中，十分隐密。以
点。这种蛇的脑袋有可能是铁锈
蜥蜴、两栖动物和蛇为食。
红色的。长可达1.3米。分布在美
国北部和中部及加拿大南部部分
地区。多见于大草原、森林、沼泽
糙鳞绿蛇
和农田。以小型哺乳动物为食。
糙鳞绿蛇
糙鳞绿蛇是一种很细的蛇，长着一个优雅
与身体相比十分
狭窄的头部
的窄窄的脑袋。通常这种蛇是鲜艳的草绿色，腹下是较浅
的颜色，有时甚至是白色的。糙鳞绿蛇长着一双大眼睛和圆圆
的瞳孔。分布在美国东部和墨西哥东北部。多见于植物十分茂
光滑绿蛇
盛的地方，沿着溪流和河边的灌木丛中都能见到它们的身影。
它们还是一个出色的攀爬者。以昆虫和蜘蛛为食。
红尾蛇
甜翘的鼻子与猪鼻
红尾蛇
艮有几分相像
南部猪鼻蛇
红尾蛇是一种纤细的长蛇，长着一条长长的尾巴和一
南部猪鼻蛇
南部猪鼻蛇比其他的猪鼻蛇都要小一些，长可
光滑绿蛇
个优雅的狭窄的脑袋。它的头和身体是翠绿色的，尾
达 60 厘米。这种猪鼻蛇的鼻子翻翘得最为突
巴是棕色或橘黄色的。每个鳞片都有一个窄窄的黑
出，并且在鼻子顶部的鳞片中心有一个独特的
光滑绿蛇是一种非常细的蛇，长着光滑的鳞片。这种蛇的上部是鲜艳的
边，并且从鼻子开始穿过眼睛到达脖子有一条黑色的
脊。南部猪鼻蛇是灰棕色的，沿着背部有纯棕
绿色，下腹是白色，尽管幼蛇是棕色或橄榄色的。这种蛇的外表非常优
线条。它的舌头是蓝色的。
色的大斑点。主要分布在美国东南部。
美。长可达 50 厘米。分布在北美东北部和中部的部分地区。多见于草
原、田地和稀疏的林地。这种蛇很少爬高。主要以昆虫和蜘蛛为食。
藤蛇
藤蛇是一种特别细的蛇，长着一个长长的脑袋和过度向外突出的鼻
子。这种蛇是棕色或灰色的，在接近脑袋的地方颜色变得稍浅一些。它头顶
藤蛇
的颜色比唇和的颜色要深，并且有一条深色的线条穿过它的眼睛。栖息在干
燥或潮湿的灌木或森林中的树上。以蜥蜴为食。
68
69
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal World
蛇
瘦藤蛇
瘦藤蛇的身体像铅笔那样细，但它的头却很宽，看起来像肿了一样。这种蛇长着大大的眼睛，瞳
长马鞭蛇
孔是横向的。它的身体是浅棕色的，沿着背部有深棕色的鞍状图案。有时，这些图案在中间断开，
长马鞭蛇是一种纤细的蛇，长着一条长长的尾巴，光滑的鳞片和
瘦藤蛇
形成两排并列的斑点。长可达1米，有时还会更长一些。分布在美国中部和南部。栖息地在雨林
后一点点吞食。
大大的眼睛。通常这种蛇是单色的，有的是棕色的，有的是
和热带干燥的森林，在那里它完全生活在树上和灌木上。食物为树蛙和小蜥蜴。以产卵方式繁殖，
黄褐色、灰色或粉色的，还有的蛇身上带有模糊的条
每次产下数量不多的卵。在美洲中部和南部还有四种藤蛇，但它们在外表上与这种蛇十分相似。
纹，特别是在身体的前部。在尾部的鳞片形状
使人很容易想起发辫一样的鞭子。长可达
2.5米。分布在美国南部，从加利福尼亚
到佛罗里达和墨西哥北部与之相毗邻
陆地束带蛇
的地区，这种蛇的种类很多。栖息地
陆地束带蛇是一种十分粗壮的大束带蛇。它的斑纹差别很大，
范围很广，从沙漠到林地和农田。以
但通常沿着背部有一条醒目的线条，
蜥蜴、蛇、鸟类和鸟蛋、小型哺乳动
陆地束带蛇
并且沿着腹侧也各有一条线
物为食。每次产卵多达 20 枚。
条。线条之间的地方颜色
纳米布沙蛇
较浅，并且带有斑点；或
长马鞭蛇
纳米布沙蛇
者线条之间的颜色较深，
嘶声沙蛇
纳米布沙蛇是一种十分修长的细蛇，长着光滑的鳞片
带有白色的斑点。长可达1
嘶声沙蛇
和一个向外突出的脑袋，脑袋和身体比例不协调。它
米。陆地束带蛇分布在美国西
嘶声沙蛇是一种很细的蛇，长着一条长长的尾巴，有着光滑的鳞片和大大的
的眼睛很大，一条深色的线条穿过每只眼睛。身体的
部的大部分地区，除了沙漠地区
眼睛。这种蛇有好几种颜色，但大多数是浅棕色到橄榄色的，在腹侧有深色和
其余部分是浅棕色到灰色的，沿着背部有一条宽宽的深
外，还有加拿大西南部与之相毗邻的草
浅色的条纹。在这种蛇的颈部可能会有浅色的条纹。长可达1米。栖息地
色线条。长可达1米。分布在非洲南部。栖息地在沙漠、半
原和稀疏的林地，通常在潮湿的地方，但有时也在田地中。比
在草原和干燥多石的地方。它们非常警觉，并且爬行速度极快；夜间
沙漠地区和灌木林。白天活动。食物主要是蜥蜴，但也吃啮
其他的束带蛇在水中生活的时间要短。食物为两栖类动物和啮
出来活动得比较频繁。主要猎食蜥蜴，也吃鸟类和小型哺乳动物。每
齿动物和其他蛇类。以产卵方式繁殖，每次产卵约6枚。还有
齿动物。胎生繁殖，每胎产下 4~15条幼蛇。
次产卵4～15枚。还有几种相似的沙蛇，但这种沙蛇是分布最广泛的，
并且也是体形最大的。这种蛇有后尖牙，尽管对人不会造成危险，咬
几种相似的蛇类。这种蛇有后尖牙，但对人类不构成危险。
起人来还是很疼的。
美洲黑蛇
美洲黑蛇是一种纤细的流线型蛇，它的行走速度极快。美洲黑蛇有
黑颈束带蛇
黑颈束带蛇
光滑的鳞片，并且颜色范围很宽，包括黑色、蓝色、灰色、绿色、橄
黑颈束带蛇是一种纤细的蛇，这种蛇长着一个窄窄的
榄色和棕色。然而，所有生活在同一地区的美洲黑蛇一般大体上都是同样的
脑袋和大大的眼睛。在头部后面有一个巨大的黑色斑
颜色。它的下膀和喉部是白色的。长可达1.5米。美洲黑蛇分布在美洲北部和中
点,这个大斑点被沿着背部正中的一条橘黄色线条一
部，从加拿大到危地马拉，除了美国西部之外的地区。栖息地在开阔的地方，比如田
分为二。沿着两腹侧还各有一条黄色的线条，线条之间
地、湖边和大草原。白天比较活跃。食物为爬行动物、鸟类和小型哺乳动物。每次产卵可
的地方有深色的大斑点。长可达75厘米。黑颈束带蛇分布
达10~20 枚或更多。
在美国中南部，
-直延伸到墨西哥相对比较干燥地
美洲黑蛇
区的靠近水边的地方。它们大多白天活
动。以两栖动物为食。胎生
墨西哥洞穴蛇
南美盾鳞棘背蛇
繁殖，每胎产下大约
墨西哥洞穴蛇是洞穴蛇科中惟-
南美盾鳞棘背蛇是一种又细又长的蛇。它的身体是扁
6涤幼蛇(很少超
种蛇，尽管它过去通常被和蟒属蛇
平的。并且它的脑袋和脖子的宽度对比十分突出。
过20条)。这种
归为一类。它和日光蛇十分相似，但
它的眼睛是大大的，并且向外突出。这种蛇颜
蛇生下的幼蛇
它的身体更圆，并且它的鳞片小一些
色差别很大，但通常是黄色的，带有黑色的
要比其他束带
亮度也没有日光蛇那么亮。有时，这
斑点或条纹，有时是黑色的，带有黄色的
蛇的幼蛇大。
种蛇的身体上会不规则地出现一些白
斑点和条纹。长可达2.5米。通常具有进
色鳞片。长约130厘米。以产卵方式
攻性。南美盾鳞棘背蛇分布在美洲中部
繁殖。分布在墨西哥和美洲中部的周边地区的热
和南美大部分地区。栖息地在潮湿或干
带干燥或潮湿的森林。食物为其他的爬行动物和它们的
身上不规刚的白色鳞片
燥的热带森林，在那里它通常生活在
蛋、小型哺乳动物。这是一种很稀少的蛇类，在它生活的
树上或灌木丛中。以鸟类和小型哺
区域内没有与之相近似的蛇类。
乳动物为食。
南美盾鳞棘背蛇
70
■毒蛇
世界上有600多种毒蛇，它们可以通过毒牙将
毒液注人猎物的体内。毒液是动物产生的一
种有毒液体，广泛用于杀死或制服猎物。蛇的
毒液是一种非常复杂的物质，它的作用主要
有两个方面：一是迅速征服所要捕食的动物，
降低由于猎物反抗而使蛇致伤的风险；二是
毒液内的化学物质分解猎物的组织，使其容
易被消化
动物世界百科全
Encyclopedia Animal Worlc
毒蛇
眼镜蛇
印度眼镜蛇
几个世纪以来，印度眼镜蛇在印度要蛇人中很流行。遭到打
扰时，它向后跃起，伸出肋骨，形成一种准备反击的阵势。
扁乎的尾部适于在
它们听不见任何声音，因此它响应的是耍蛇人的动作，而不
镜蛇科包括世界上大部分地区的有毒蛇类，这一科的成员将近
水中迅速游动
是他们演奏的音乐。在眼镜蛇嘴的前部是毒牙。毒牙会迅速刺
H250类。尽管它们在大小、形状和习性方面各不相同，这一蛇科的
出，抓住猎物，直到毒发。印度眼镜蛇能产下20～30 枚卵，雌蛇
蛇在它们的嘴前部全都有一对固定的有毒锯齿。眼镜蛇是一种有剧毒的
浮游海虹
会一直看护它们，直到孵化出来。全长约2米的印度眼镜蛇们白天躲
在丛林中，一到晚上才出来活动。
蛇，它们跟非洲的曼巴、美洲的银环蛇和澳洲的虎蛇都有着亲缘关系。眼
镜蛇大多居住在热带地区，靠吃鸟类、小动物和其他爬虫为生。虽然眼镜蛇是
浮游海蛇
肉食动物，但它们的牙齿却不能将食物撕开，所以只能先
浮游海蛇是一种非常
独特的海蛇，身上长着奇怪的
时准备进攻。
把猎物杀死，再整个吞下去。毒液是眼镜蛇用来毒晕猎物
六角形鳞片，这些鳞片并没有像其他蛇的鳞
和保护自己不被敌人袭击的工具。
片那样一片压着一片。这种蛇的头是修长的，
并且它的尾巴和身体的大部分都是扁平的。浮游
小资料
海蛇的身体是艳黄色，沿着背部有一条深棕色或黑
科：眼镜蛇科
色的线条。
栖息地：林地、草原、田地、
印度眼镜蛇
蛇和其他爬行动物
产卵数：每次可达40枚
寿命：可达30年
：小：最长可达5.5米
眼镜蛇
环带吻蛇
环带吻蛇
眼镜王蛇
环带吻蛇是一种又细又长的蛇，长着光滑的鳞
片，
一个狭窄的脑袋和一双小以的眼睛。它们
的颜色各种各样：环带吻蛇主要是黑色的，沿
危险，它停，展开的颈近出
着身体和尾巴覆盖着大约30个较宽的白色环纹，
东方珊瑚眼镜蛇
警告：它准备进攻。
第一条环纹穿过头顶；成年的环带吻蛇长约60厘
米。与之相似的另一种蛇有着狭窄的白色条纹，并且十分
东方珊瑚眼镜蛇
稀少，人们对其了解得也不多。环带吻蛇有毒，但因太小而不危险。
珊瑚眼镜蛇是夜间活动的动物。它们大部分时光在树叶或圆木下度过。它们的
分布在除了西南部外的澳大利亚大部分地区。常见于森林、有稀疏树
身体是圆柱形的，头小，而且身上的黑色、黄色、红色或白色圆环总是鲜艳，看上去像
木的草原和灌木林中。通常在有沙质土壤的地方活动。环带吻蛇是-
刚画上的一样。没有人知道，喜欢挖掘的、在夜间活动的蛇为什么颜色会这样鲜艳。这
种洞穴蛇类，只在夜间才能在地面上看到它们。
个属种，都来自南北美洲的温暖地区。
眼镜王蛇
西部珊瑚蛇
眼镜王蛇是最著名的眼镜蛇之一。栖息在南亚的一些河流附近，体长4～6米。根据记载，最
西部珊瑚蛇是一种纤细的圆筒形蛇，长着光滑的鳞片，一
个
大的一条眼镜王蛇，曾保存在英国伦敦动物园里，长达5.7米。眼镜王蛇能产生大量毒液，
小小的脑袋，脑袋和脖子几乎都分不清楚，还有一双小小的
并完全以其他蛇为食。它们一般活动隐秘，通常白天出来摄食，有时也会袭击人类，而且没
眼睛；它的身体由红、白和黑色相间的条纹所覆盖，红色的
西部珊瑚蛇
有任何攻击前的挑畔。在蛇的世界里，眼镜王蛇与众不同，因为它们用棍棒和树叶筑窝。雌
条纹两端总是与白色的条纹相邻。
蛇最多能产40 枚卵，然后待在窝里,直到幼蛇慢慢地从蛋壳中滑出。
74
75
动物世界百科全
EncyclopediaAnimalWorlo
毒蛇
澳大利亚珊瑚蛇
南棘蛇
澳大利亚珊瑚蛇是一种小蛇，身上的鳞片十分光滑并且
南棘蛇毒性很大，但它不是真正的蛙蛇，而是一个短胖得出奇的眼镜
闪闪发光，这种蛇长着一个稍稍向上翘的突出的鼻
蛇科成员。它吃啮齿动物、蜥蜴和鸟类，白天在树叶下或在松软的士
子。它们是粉色或红色的，身上带有一系列不规则
壤中盘绕着。同真正的蛙蛇一样，它常常静候猎物，而不是自己出去
的条纹，这些条纹由带着乳白色中心的深棕色鳞片
觅食。南棘蛇经常通过挥动尾巴，来吸引动物进入捕食区。南棘蛇
组成。穿过脑袋有一条很宽的黑色条纹，还有一条
很危险，因为如果它们受到打扰，会马上反击，给人类造成伤害。
黑色条纹在脖子上。它们通常以蜥蜴为食。
剧毒虎蛇
澳大利亚珊瑚蛇
条南辣蛇正咬注一条斯蜴。
当人类在茨毒蛇咬后，在解
虎蛇
澳大利亚南部虎蛇的毒液具有很强的毒性一
只
银环蛇
要3毫克就可以把一个人毒死。它们主要以青蛙
为食，但也杀害小型哺乳动物和蜥蜴。受到惊
银环蛇又叫“白花蛇”。它头部不是一般
扰时，虎蛇会迅速奋起进攻。
毒蛇的三角形，身上有黑白相间的环
带，犹如套着一个个银环，尾部尖细，
是一种毒性很强的蛇。银环蛇多生活
在水域附近，
一
一般白天隐伏，夜间活
巨大的眼点
动，喜欢捕食鼠类和鱼类，也食其他蛇
眼镜蛇的敏膜儿。
类。银环蛇在进食以后，喜欢横在路上
休息，夏秋之夜常能在山路和田埂上见
到它。它的毒液中含神经毒素，咬人不会
痛，因而使人在不知不觉中延误诊治，导
泰国单眼镜蛇
致神经麻痹、呼吸衰竭而死。
当泰国眼镜蛇生气或者对周围警觉的时候，它会向
上支起身体，展开头部后面翼状的皮，形成一个鼓膜
海蛇
太攀蛇
儿。这个时候眼镜蛇看起来更大一些，更具威胁性，可
海蛇是一类终生生活于海水中的毒蛇。大部分海蛇都生活在南太平洋和印度洋海域。
在澳大利亚，十条蛇里有九条属眼
以吓走它们的敌人。
它们有巨大的肺，并且可以关闭鼻子以防海水的进入。海蛇通常吃鱼，它们是世界
镜蛇科。这也说明了为什么在澳大
上毒性最强的蛇之-
一。海蛇的鼻孔朝上，有瓣膜可以启闭，吸入空气后，可关闭鼻
利亚大部分蛇都有毒。太攀蛇可
孔潜入水下达10分钟之久。海蛇身体表面有鳞片包裹，鳞片下面是厚厚的皮肤，可
能是其中最危险的。它是世界上
海环蛇
以防止海水渗入和体液的散失。它舌下的盐腺，具有排出随食物进入体内的过量盐分
第三大毒蛇，当它受到威胁时，
海环蛇是一种很细的蛇，长着一
的机能。小海蛇体长半米，大海蛇可达3米左右。它们栖息于沿岸近海，特别是半咸水河
后果是不可预料的。太攀蛇生
个十分宽大的脑袋和光滑的鳞
口一带，以鱼类为食。除极少数海蛇产卵外，其余均产仔，为卵胎生。
活在人口稀少的澳大利亚北
片。它的尾巴是扁平的，以方便
方，它们在甘蔗地捕猎，很少
游水。它的身体上装饰着等宽度
袭击人类。它的身体呈深褐色，
的黑色和蓝灰色相间的条纹。这
大班蛇
头细长，呈奶油色。
种蛇的鼻子是灰黄色
蛇
大班蛇是一种即细又长的蛇。这种蛇可以是浅棕色或
的。属海洋蛇类，
蛇别名“草上飞”、“士公
深棕色的，身体侧面和腹下的颜色逐渐变浅。它们
通常生活在暗礁
蛇”。长60～70厘米，长者可
脑袋的颜色通常较浅，
附近。也出现在
达1米。头呈三角形，颈细。背灰
有时是乳白色的。
多岩石的海滨和
褐色，两侧各有一行黑褐色圆斑；腹灰
是世界上最危险的
红树沼泽。
色，具黑白斑点。生活于平原及较低山区，
毒蛇之一，幸运的是，这种
以鼠、鸟、蛙、蜥蜴等为食。
蛇十分少见并且很隐密。
大班蛇
泰国单眼镜蛇
77
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal Worlc
毒蛇
黑盾鳞棘背蛇
黑盾鳞棘背蛇是一种粗壮的蛇，长着巨大发光的鳞片和一个宽阔的脑
袋。这种蛇通常是漆黑的，尽管它们身体上有时有浅色的环纹痕迹。
它是十分危险的毒蛇。成年黑盾鳞棘背蛇体长可达1米，但生活在
某些岛屿上的这种蛇还会再大一些。分布在澳大利亚塔斯马尼亚
岛、巴斯海峡的一些岛屿、西南部和南部沿海的一些岛屿。栖息地
得克萨斯珊瑚蛇
在多岩石地方，草丛、沙丘和海滨。食物为青蛙、小型哺乳动物和
得克萨斯珊瑚蛇
一些岛屿上的海鸟幼鸟。以胎生方式繁殖。一些岛屿上有特殊的黑
得克萨斯珊瑚蛇是一种长着光滑并且闪闪发光的鳞片
盾鳞棘背蛇种类，比如巨型或朱儒型黑盾鳞棘背蛇。
的细蛇。这种蛇有-
一个黑色的鼻子，鼻子后面是一条
宽宽的黄色条纹环绕着头部。身体的其他部分装饰着
黑盾鳞棘背蛇
宽宽的红色和黑色条纹，中间由较窄的黄色条纹隔
无脉相思树蛇
开。长可达75厘米。是十分危险的毒性很强的蛇。得
无脉相思树蛇是一种粗壮的蛇，长着一个宽阔脑袋。
克萨斯珊瑚蛇分布在美国东南部和墨西哥与之相邻的
它们的颜色可以是棕色的，也可以是深红棕色的或深
干燥或潮湿的地区，通常在多沙质土壤的地方。这种
内陆猛蛇
内陆猛蛇
橄榄色的，并且每个鳞片都可能会有一个黑边或黑尖。
蛇很隐密，通常藏在圆木和树木的残干中。以其他的-
颜色到了腹侧的时候就变得稍浅一些了，到了腹下的
内陆猛蛇是一种纤细而优雅的蛇，身上长着光滑的鳞片，还有一双大大
蛇类、蜥蜴和青蛙为食。每次产卵 3～5枚。
地方，颜色是乳白色或粉红色的。长可达2米。它是
的深色眼睛。这种蛇是棕色或橄榄色的，有时在头部有一些分散的黑色
斑纹，或者头部是纯黑色的。成年内陆猛蛇的体长可达2米，个别的更
危险的毒蛇。分布在除了最南部外的澳大利亚全境。
适应性非常强：从雨林到沙漠。可以在白天或夜间出
长一些。内陆猛蛇分布在澳大利亚中部干燥的平原和草原。食物为小型
来活动，主要依据天气情况而定。以青蛙、其他爬行
哺乳动物。产卵繁殖，每次产卵12～20枚。尽管这种蛇很稀少，但却是
动物和小型哺乳动物为食。属胎生繁殖，每胎产下大
世界上最危险的蛇类之
一。这种蛇同大班蛇十分相似，但两种蛇生活在
森林眼镜蛇
约12条幼蛇。是澳大利亚最常见的蛇类之-
澳大利亚不同的区域内。
森林眼镜蛇是-
一种长着光滑发光鳞片的
细眼镜蛇。它的头和身体的前部分是
灰棕色的，上面有黑
色的大斑点。身
绿树眼镜蛇
体的后半部分是闪
绿树眼镜蛇是一种修长的大蛇，身上的鳞片很光滑，
闪发光的黑色。成年
长着一个狭窄优雅的脑袋，还有一双大大的深色眼
的森林眼镜蛇体长可达2
睛。它的头和身体是单一的翠绿色。成年绿树眼镜
米，个别的可长一些。森林眼镜蛇
蛇的体长可达2米，个别的更长一些，绿树眼镜蛇
分布在非洲的热带和亚热带雨林。以青蛙和蟾蜍、
是危险的毒蛇。绿树眼镜蛇分布在非洲东部的灌木
蜥蜴、蛇、鸟类和小型哺乳动物为食。每次
和森林地区，这种蛇很擅长攀爬。食物为鸟类和小
产卵15～26枚。这是非洲最大的眼镜蛇。
型哺乳动物。产卵繁殖，每次产卵多达10枚。当幼
这类蛇是惟一
-一种身体后半部分和尾巴的颜色比身
蛇刚孵化出来的时候，它们是蓝绿色的。
体前部分深的蛇类。
沙漠黑速蛇
非洲珊瑚蛇
绿树眼镜蛇
非洲珊瑚蛇
沙漠黑速蛇
非洲珊瑚蛇是一种短粗的蛇，身上的鳞片是光滑的。在鼻子上覆盖着一片
沙漠黑速蛇是一种粗细适中的蛇，长
巨大的三角形鳞片。这种蛇是橘黄色或粉色的，身上带有一系列黑色的环
着发光的光滑鳞片和一双小小的眼睛。
纹。它的头是红色的，
，一条黑色的线条穿过眼睛，在脖子上还有一条黑色
它们通常是黑色的或深灰色的。成年的
的斑纹。
印尼喷毒眼镜蛇
沙漠黑速蛇体长可达1米。沙漠黑速蛇分
布在埃及、阿拉伯半岛的部分地区和中东的沙漠
印尼喷毒眼镜蛇
和多石地区，也出现在公园和靠近城镇村庄的废墟处。以小
印度尼西亚喷毒眼镜蛇是一种粗壮的蛇，长着光滑的鳞片和一个宽宽的脑袋。
哺乳动物、鸟类和蜥蜴为食。沙漠黑速蛇是一种独特的眼镜
它是单一的黑色、棕色或深灰色，背部没有任何斑纹。这种蛇通过锯齿上的小
蛇，但有时会和无害的大鞭蛇相混淆，此种蛇和大鞭蛇会
孔向外喷射毒液。成年的印度尼西亚喷毒眼镜蛇体长可达2米。以青蛙、蜥蜴、
共同出现在一些区域中。
蛇和啮齿动物为食。分布在马来西亚半岛和较大的印度尼西亚岛屿。
78
79
动物世界百科纟
Encyclopedia Animal World
毒蛇
角响尾蛇
响尾蛇
角响尾蛇是一种沙漠响尾蛇，生活在沙质地区，那里松散的地表使它们很难移动。但它们不是爬行，而是侧
着身体在沙地中横向穿梭，留下一串平行的“J”形轨迹。这种行进方式叫做侧进，侧进所消耗的能量比爬
行要少，而且也有助于蛇自身保持凉爽。角响尾蛇还有一种适应沙漠生活的形式：眼睛上长着一对角，像遮
尾蛇是一种人人熟知的口有毒牙的蛇。这类蛇具有一个显著特征，即在其尾部末端长着一个响环，它是由若
阳伞一样，保护眼睛不被太阳直晒。
干个特殊的环状鳞片组成的。各种响尾蛇都可见于北美洲的南半部，由于猎人过度捕杀，同时农业和城市不
断扩大，它们的生存受到威胁。所有响尾蛇都是直接产崽。
西部菱斑响尾蛇
响尾蛇有 35个属种，西部菱斑响尾蛇是其中
巴每分钟可振动50次。
最大最危险的。这类蛇都有一个主要特征：
相搏斗，
但并不咬
尾尖处有一内置的音响器官。这一音响器
对方。
官包括12节松散的骨质环铃，当尾巴颤
动时，会发出喻嗡声和格格声。响尾蛇
就是用它们的音响器官来警告敌人走开，
不过，当蛇准备进攻时，音响器官也可能
西部菱斑响尾蛇
有助于分散小动物的注意力。西部菱斑
西部葵斑响尾蛇因其危险而闻名。这两
条蛇是处于繁殖期的放对的雄蛇。
响尾蛇生活在干燥地区和林区，吃小型哺
乳动物、鸟类和蜥蜴。和所有响尾蛇一样，它
们直接产下幼蛇。
南太平洋响尾蛇
钻石背响尾蛇
侏儒响尾蛇
钻石背响尾蛇生活于墨西哥和美国北方的很多干旱地
南太平洋响尾蛇生活在多石
侏儒响尾蛇
侏儒响尾蛇是暗黑色的，居住在靠近水源的干燥沙地。
区。秋季，它们在适宜的做窝地点大量聚集冬眠。钻
多沙的环境中。它们适应性
石背响尾蛇以小型哺乳动物和鸟类为食。钻石背响尾
度几乎是180度。
很强，在城市和农业地区也
它们无论昼夜任何时间都很活跃，以小型动物为
南太平洋响尾蛇
食，包括小蛇和大昆虫。成年侏儒响
蛇总是返回原来的洞穴越冬。
能生存。这种蛇主要以啮齿动物为食。
尾蛇的身长只有50厘米。
具浅色边缘的钻石
西部菱斑响尾蛇
状花斑。
东部钻石背响尾蛇
东部钻石背响尾蛇是一种隐秘的爬行动
黑尾响尾蛇
物，它们常藏身于松林、橡树林以及废弃
黑尾响尾蛇常见于墨西哥和美国，它
的农地。这种蛇又大又重，捕食小型哺乳
们一般生活在多岩石的地方，但有
动物，尤其是鼠和兔。
时也生活在树林和开阔的草地。
它们一天中的任何时候都可能很
钻石背响尾蛇
活跃，小型啮齿动物是它们的
主要食物。
矛头蛇
东部钻石背
响尾蛇
矛头蛇
小资料
矛头蛇是一种大而危险的蛇，属
科：响尾蛇科
响尾蛇科。响尾蛇通过眼睛和鼻
栖息地：沙漠、潜木丛、大草原、
孔之间的热敏点，寻找温血动物。
这一招十分有用，可以使它们在漆黑的环境中准确出
食物：蜥蜴、乌、小型哺乳动物
产仔数：不同种类和大小的响尾
击。矛头蛇是最大的响尾蛇之一，在美洲热带地区，比起
蛇生下的幼蛇数不一样
其他蛇来，它们致人死亡的例子最多。它们生活在低地地
区，常在农田和糖料种植场里摄食。
部由环状鳞片组成
80
81
动物世界百科全
EncyclopediaAnimalWorlc
毒蛇
蛇
蛇代表着蛇类进化的最高层次，并且具有一些在其他蛇科动物身上找不到的特征。在它们小小的有铰链的
王 骨骼上连着长长的锯齿，这样锯齿就能够在不用时折叠起来。蛇有巨大的毒腺，这些巨大的毒腺使得它
普通蛏蛇
们的头部呈现出宽阔的三角形。尽管蛇能够制造出大量的毒液，但同等重量的蛇毒液却没有眼镜蛇科毒蛇所
产生的毒液毒性大。蛇的毒液包含好几种成分，但它们的毒液通常作用于血液和血管，并引起大出血和细胞组
织损伤，如果被蛇中最危险的种类咬伤，毒液产生的后果可能是十分严重的，甚至会引起死亡。蛇能够绝对
控制其毒牙的运动-
-它们甚至有选择地每次只竖起一只毒牙。
普通蛇
蛙蛇在猎食时并不去追逐猎物，而是静候猎物的到
来，然后以迅雷不及掩耳之势出击。普通蛙蛇是这一小
类毒蛇中的代表。它头大，脖子窄，身体粗，而且上面有曲折的
图案作为保护色。
沙
沙蛙是一种常见于沙漠地带的响尾蛇，主要分布地区东起黎巴嫩，经过以
毒牙猎食
色列，西至非洲的西北海岸。它们与角蛙亲缘关系密切。
蛇的毒牙一般是折叠着的，但当它发动进攻时，毒牙就会向前摆。
一旦
蜂蛇袭击完毕，它就会静候毒液开始起作用，只有当猎物死后才吃。普通
犀
蛇吃蜥蜴、青蛙和小型哺乳动物。雌蛇在夏末会产下20条幼蛇。和那些
长得较大的近亲相比，普通蜂蛇很少对人构成威胁，但对小动物来说，却
像所有的蛇一样，这种能置人于死地
的非洲犀些蛙体长而无脚。它们得名
是致命敌人。
于鼻子上长着像犀牛角一样的角，实
际上是长鳞片。
加莲懿蛇正静读过路
加蓬蜂蛇
物进人其大意牙的捕食区内。
睫毛
蛙是非洲最危险
加蓬蛇
的蛇之一。因为天
或产崽，因
加蓬蛙蛇是蛙蛇中最胖的一种，也是伪装得最巧妙的一种。它
黑之后，它们常常静
殖方式。
的背上到处都是复杂的褐色和灰色楔形图案，使其在落叶丛中
静地等在马路边和铁轨
很难被发现。它的眼睛向上长，因此，当它躺在森林地面上时，
边，虽然一动不动，但完全处于警觉状态，人
地中海
会很容易看到其他动物。加蓬蛙蛇长着一个宽阔而扁平的三角
们很容易踩在它们身上。
形脑袋，一双小小的眼睛向外辐射出深色和浅色的线条，还有
地中海
晓毛蛭两眼上方有很多小鳞片，酷似眼晓
一条短短的尾巴。成年加蓬蛙蛇的毒牙能够达到5厘米长，而
毛。可见于岗圣西哥以南到瓜瓜多尔和西奏
地中海蛙蛇也称钝鼻蛙，有7个亚种，分布于干燥多石的
且非常尖锐，可以刺穿衣服和鞋子。和普通蛙蛇一样，它们刚
生活习性
内瑞拉的雨林中。
地带，由格鲁吉亚向南到以色列北部、伊拉克、伊朗和一
吆蜂的居住范围很广，从林区到半沙漠地区，都有它们的
产出卵，卵会立刻被孵化成幼蛇。
些岛屿都有分布。
踪迹。唑以爬行动物和啮齿动物为食。当它们受到威胁
后，总是使自己膨胀起来，并发出声，因此得名“啦
睫毛
”。一条完全长大的噬喹的身体比人的一只胳膊还要粗。
睫毛蛙属于小响尾蛇，是在树上居住摄食的
毛灌木蛇
几个属种之一。许多睫毛蛙蛇是绿色或褐色
鼓腹巨
鼓腹巨
的，但有些是金色的，并带有红色斑点。睫
鼓腹巨蛙是一种粗壮的大蛇，长着一个既宽又扁的
毛灌木蛇
毛蛙蛇吃蜥蜴和青蛙，但它们也潜伏在花朵
三角形脑袋，并且尾巴很短。这种蛇是棕色或黄色
毛灌木蛙蛇是一种纤细的蛇，长着一种特别的鳞片，
附近，在蜂鸟飞舞和进食时捕捉它们。
的，沿着背部有山形斑纹。鼓腹巨既会爬行又
并且在顶端打起了卷，这使得它看起来像有了穗-
会游泳，生活在除非洲撒哈拉以南沙漠之外的各
样，毛灌木蛙蛇就由此而得名。这种蛇通常是浅绿到深绿
种环境中。它们能捕食很多种动物，而且和其他
色，但它也有可能是黄色的。它们背部上面可能还会有一些界限不
各种蛙蛇一样，喜欢躺卧在地上等待猎物上门。鼓
清楚的模糊横条。属胎生繁殖。这种蛇有向上翻翘的鳞片，特别是脖子上的
腹巨的毒液具有很高的毒性。
鳞片更明显。
82
83
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal World
毒蛇
沙漠角
莎草蛇
沙漠角是-
一种十分纤细的蛙蛇，身上长有粗糙的鳞片，并且有一
莎草蛙蛇是一种粗壮的蛇，这种蛇有一双很大的眼睛，大眼睛中是垂直的瞳孔。成年莎草蛇是翠
宽阔的脑袋。这种蛇通常在每只眼睛上覆盖着一个长长的角形鳞片，
绿色，沿着背部中面和头部有黑色的斑纹。幼蛇是深灰色的，几乎没有什么斑纹，但在尾巴上有一
但有时这种鳞片可能会没有。沙漠角蛙是土黄色、淡黄色、浅灰色或
个乳白色的顶尖。成年莎草蛙蛇的体长可达60厘米。莎草蛙蛇分布在非洲东部和中部的雨林。食物
者粉色的，并且沿着背部通常有一排或两排平行的深色大斑点。这种蛇随着
为青蛙、蜥蜴和小啮齿动物。胎生繁殖，每胎产下多达10条幼蛇。
侧风移动，并且在受到打扰时，会摩擦它的鳞片发出刺耳的响声。沙漠角蛙
莎草婭蛇
分布在非洲北部的沙丘和其他被风吹过的松散的沙土地。以蜥蜴和小型哺乳动
沙漠角蛭
有角龙纹
物为食。每次产卵多达 20 枚。
有角龙纹蛙蛇长着一个扁扁的身体和短短
的尾巴。每只眼睛上有一个小角。这种
蛇的颜色根据它生活场所士壤的颜色
而各不相同，它们可能是灰色、黄
褐色、红色或者是棕色的，沿着背
尖鼻蛇
部有一系列颜色较深的大斑点，并
尖鼻蛙蛇的鼻子尖上有
且在两腹侧也有交错的大斑点。成
一个醒目的肉色。这种蛇
年有角龙纹蛙的体长可达40厘米。分
是银灰色、棕色或橘黄色
布在非洲南部和东南部。
的，身上有锯齿形的斑纹。锯
有角龙纹
齿形斑纹的中心比边缘的颜色稍
浅一些，这些锯齿形斑纹还可能断
生活习性
开，形成一些分开的大斑点。尖鼻蛙蛇以
地毯纹蛇
龙纹蜂栖息地在灌木丛、半沙漠和沙漠地区。食物为小
小型哺乳动物和鸟类为食。属胎生繁殖，每胎
蜥蜴、啮齿动物和青蛙。胎生繁殖，每胎产下4～15
地毯纹蛙蛇是一种很细的蛇，身上带有各种
条幼蛇，或者更多。在这一地区还有其他几种小沙漠
产下多达10条幼蛇。
各样的斑纹。这种蛇通常是灰色或者棕色的，
龙纹蛭。这种蛇惟一的角是一个很好的特征，其他的
沿着背部中央有一个颜色较深的区域，在这个
同类蛇或者有一小簇小角，或者根本就没有。
区域内有一些白色的小斑点。在腹侧，这种蛇有
一种特殊的鳞片，当蛇摩擦这些鳞片时就会发出刺
波普氏坑
耳的响声。成年地毯纹蛙蛇的体长可达75厘米。
波普氏坑蛙是一种较细的蛙蛇，长
地毯纹蛭蛇
着一个较大的三角形脑袋。这种蛇
是纯绿色的，但尾巴的颜色例外，
栖息环境
铜头蛇
通常尾巴是红色或红棕色的。幼蛇
地毯纹蛭蛇分布在非洲西部到印度
铜头蛇
和斯里兰卡这一范围内。栖息
沿着两腹侧各有一条灰白色的线
铜头蛇是一种肥壮的蛇，脑袋是三角形的。这种蛇身上有黄褐色、淡黄色
地在沙漠、灌木林和干燥的
条，相邻还有一条红色的线条，灰
草原。食物为蜥蜴和小型哺
白色的线条也可能出现在成年蛇的
或者粉色的条纹，这些条纹与深红色或栗子棕色条纹相间。这些深色和浅
乳动物。胎生繁殖。这是
身体上。
色的条纹宽度基本相同，但深色的条纹在腹侧的地方变得稍宽一些。尾巴
一种很危险的毒蛇，
曾
的顶端可能是黄色的，特别是那些幼蛇。
引发多起死亡事件。
瓦房格勒氏坑
瓦房格勒氏坑蛙蛇比较粗壮，身上有与众不同的花纹和图案。成年蛇身体上侧大
部分是黑色的，其间点缀着绿色的斑点，到两腹侧的时候变成绿色，并且两腹侧
的鳞片带有黑边。这种蛇铲形的脑袋上端是黑色的，并且带有不规则的黄绿色条
纹。幼蛇身体的大部分是绿色的，沿着背部有红色和白色的斑点。
瓦房格勒氏坑蛭
地毯纹婭蛇
波普氏坑蛭
84
85
在人类目前已知的脊椎动物中，鱼类大约有45,000种，但
几乎有一半的鱼类已灭绝了。鱼类与四肢动物有着很大的
区别。鱼类是最古老的脊椎动物，大约出现于5亿年前。最
原始的鱼类是没有颌的，我们把它叫做无颌鱼。无颌鱼曾
有过相当繁盛的时期，目前只剩下两个种类：盲鳗和七腮
鳗。大约4亿年前的泥盆纪，有颌鱼类开始出现在地球上，
后来这类鱼渐渐进化成了软骨鱼或硬骨鱼。鱼类分布在世
界各地的海洋中，包括冰冷的极地海洋及温暖的热带海
流等淡水中，靠它们有力的尾部和鳍在水中活动。鱼类生
存需要氧气，但不用游到水面呼吸，在水下它们就能获得
，它们以植物和其它海洋动物为主要食物。
氧气。
Encyclopedia Animal World
鱼
鱼类的洄游
角
鱼类在水中的运动，大体上可分为两种：一种是没有一定规律的，没有一定
的方向和周期性，因而被称为“不定向移动”；另一种则相反。它的运动是
有目的性的，时间和距离相当长，有一定路线和方向，而且在一年或若干年
生物学上鱼类分为三大纲：一是圆口纲，是最原始的鱼类，
中的某一时间，某些环境条件下，作周期性的重复，因而形成了所谓“定向移
什它们的骨骼全为软骨，没有上下颌，现存种类不多，可分
动”，这就是通常所说的洄游。大马哈鱼和鳗鱼是洄游现象比较典型的例子。
为盲鳗目和七鳃鳗目。也称无颌鱼；二是软骨鱼纲，是一群内骨
骼全为软骨的鱼类，具有上下颌，头侧有鳃裂5～7个。全世界
洄游的原因
鱼类洄游的原因很多，首先是受到外界条件的影响。由于鱼类在水中生活，它的活
均有分布，如常见的鲨、鳐等；三是硬骨鱼纲，是一种适应各种
动受到温度、水流和盐度等的影响，大多数是由水流的作用而引起的，特别是对幼鱼
的洄游起着重要作用。大多数鱼类也和候鸟一样，对温度的感觉相当敏感，它们只能
环境生活的鱼类，无论雪山溪流、江河大海、地下溶洞、湖泊池
在一定的水温中生活，当水温发生变化的时候，鱼类就要寻找适于生活的环境，从
而产生洄游。由于它们身体的两侧有许多被称为“侧线”的感触器官，对
塘都有这一类鱼的分布。
水流的刺激尤为敏感，能帮助鱼类确定水流的速度和识别方向。例如我
国沿海的大黄鱼、小黄鱼。
小资料
鱼类的繁殖
纲：软骨鱼：软骨鱼纲；
鱼的身体结构
鱼类大多都是产卵繁殖。鲤鱼和狗鱼每次产卵10万枚，冬穴
鱼的内脏和其他动物有很多相似之处，但为了能
鱼30万枚，山鲶50万枚，编鱼每次产卵约2.5万枚，大鲟
题类
适应水中的生活，它们还需要一些独特的器官。
C
栖息地：
：咸水海洋：淡水
鱼和鳕鱼高达几百万枚，翻车鱼一次产卵3亿枚，以产卵
鱼类用鳃在水下呼吸。氧气从水里穿过鳃上的薄
的池增，湖、河
多为世界之最。鱼产卵后大多对其后代的生死存亡置之不
布：世界各地
膜进入血液，然后传遍全身，给肌肉提供能量。多
普通硬骨鱼的示意图：A.外观；B.骨骼；C.内脏器官
食物：海、海洋水生
理，因此，它们的儿女中只有百分之几能长成大鱼。但鱼
数的硬骨鱼都有气球一样的叫做鱼的器官，里
类动物中也有极个别的关心其后代成长状况的。雄刺鱼会
面充满了气体，就像是一个体内的救生圈，使鱼
亲自搭建“产房”，然后将雌鱼引领其中，雌鱼产卵后
他鱼类
能在水中保持笔直。
便弃巢而去。而雄鱼则坚守岗位，在巢中护卫鱼卵，
待到幼鱼孵化出来后，雄鱼仍然在一定的时间内呵
护它们健康成长。
鱼类的保护色
很多鱼都会用颜色来保护自己，色彩的运用都是为了伪装、自卫或
是声明自己占领的地盘。为了不同的目的，鱼类已演化出几乎可以
想象的任何颜色和斑纹，置身于大海大洋深处，保护自己化险为夷：
丑鳅的暗色斑纹与湖底植物丛的颜色非常相近；钳口鱼的尾部有眼睛
一样的斑纹，当天敌被假象迷惑时，趁机逃走；有些鱼散落状的鳞片给
人一种比较脏的感觉，比如古巴鱼。总之，保护色是一种使自己能继
续生存的本领。
长而细的口可以在岩
冲击力的。
石的缝隙中咬食。
天使鱼
强的花纹很容易迷惑天放。
88
89
■软骨鱼及无颌鱼
目前人类所知的软骨鱼大约有850种，这些鱼都生活在海
中，身体都比较庞大。在这类鱼中，那些巨大的鲨鱼体长
可达15米，但是也有某些软骨鱼体长仅仅30厘米。大多
数软骨鱼都是活跃的捕食者，它们以其他鱼类为食，上下
颌都长着锋利的牙齿。利用肌肉，软骨鱼的尾巴可以不停
地左右摆动，这和那些运用身体的波动而前进的无颌鱼有
些相似。软骨鱼具有流线型的身体，上面覆盖着像砂纸一
样的粗糙皮肤。当它们在水中流动时，张开大嘴，就会吞
进数量众多的浮游生物。有的软骨鱼会产卵，但大部分种
类的软骨鱼直接生下幼鱼，为卵胎生。无颌鱼是最原始的
鱼类，它们没有上下颌，口内长有很多牙齿，成为圆形的
吸盘，用以吸住食大鱼的血和肉。
Encyclopedia Animal World
软骨鱼及无颌鱼
蓝鲨
垂宜的背鳍
具有流线型体形的钨蓝色鲨鱼是世界上分布最广的鲨鱼之一。它的胸鳍长而弯，因此，可
以使蓝鲨追捕猎物时，在水中翻转。蓝鲨有着“食人鲨”的恶名，而且它们常常袭击鱼
网，吃网中的鱼，给渔民们制造麻烦。蓝鲨在近海进食，有时也在远海
鱼、鳐鱼和红鱼都是软骨鱼，它们的骨骼由软骨构成。软骨虽然比硬骨脆弱，但它的强度仍然很大，足以
活动，而且常常是成群结队。蓝鲨袭击并能制服其他鲸鱼以及其他比它
们大的鱼类。
这里的比重比水要轻，起到了和鱼类似的作用。但它的效果比起鱼却要差一些，所以
小资料
裂口状的想裂
鲨鱼要经常地保持运动，否则就会一直沉下去。
科：有很多科、包括角篮科（角
虎鲨
理相同，有助于鲨鱼改变方向。
蓝鲨
鲨)：鼠鲨科(崛人望
及其他销望）
一些鲨鱼专家认为，虎鲨比其他任何鲨鱼
流线型的身体有助于鲨鱼
鲨鱼
栖息地：从浅海到深海，
有些
(包括臭名昭著的大白鲨)更容易袭击人类。
在水中自如她滑行。
会进人河流
鲨鱼是最有名、最让人感到恐惧的软骨鱼。世界
分布：全世界
作为巨大的、令人惊恐的猎手，虎鲨几乎
上共有 340 多种鲨鱼。鲨鱼的出现可追溯到3.5 
能袭击和吃掉任何东西，不管是海
鸟赎、海龟、海乌和
亿年前，它们一直保持着史前动物的种种特
龟、其他鲨鱼,还是捕龙虾的篮子
一条虎鲨正冲过水面。
征，如有软骨骼、在颚部的两边有许
或旧的油桶。1935年，在澳
大小：1.3-14米
多腮裂。鲨鱼有几排并列的呈
大利亚捕获的一条虎鲨，吐
锯齿状的牙齿，当外边的牙齿掉落时，里边的牙齿
出了一只人的手臂，这是根据手臂上的纹身判断出来的，但是没有找到其
就会突出来。鲨鱼是海洋中有名的杀手，也
他的身体部位。幼年时，虎鲨身上有条纹图案，但随着它们的成长，图案
是人类航海的危险动物。不过并非所
消失。虎鲨居住在近海和远海，直接产下幼鲨。与其他远海鲨鱼相比，虎
有的鲨类都攻击人类。目前所知
鲨的吻部非常短。
道的只有 32 种鲨鱼会对人
斑纹鲨
类发起进攻。
斑纹鲨
斑纹鲨不是主动地去搜寻猎物，相反，它们将自己伪装好，躺在海底，静候猎物的到来。一团浅
褐色的印记和下颌边缘肥厚的流苏状皮肤，将它们的身形分散。斑纹鲨可以在水中静静地躺上几
个小时，但如果有猎物靠近时，它们会迅速出击。它们通常不会袭击人类，但如果人们不小心踩
上它们，那将十分危险。
鳐鱼
导体与海尿融为一体。
鱼是鲨鱼的近亲，但其外形却与鲨鱼并无多
小资料
少相似之处。生活在温带海洋的鳐鱼有着扁平的
科：包括灰和（科）、（科）
菱形身体，外形奇特而优雅。鳐鱼的鳃孔共有五对，长
和其他 11 个种类
保证鲨鱼不会沉到海底。
在扁平的腹部上端，它的整个胸鳍很像一对大翅膀，在水中
栖息地：海床上或靠近海床的
游泳的时候就像在水中飞行一样。它们有突出的圆形眼睛，
地方
大白鲨
分布：全世界；大多数在较为
鱼
头部有两道缝，含氧丰富的海水会从这里进入它的体内，然
温曦的威水中
大白鲨是深海中最危险的动物，它们可以长到一辆公共汽车的长度。除
食物：蛤、螃蟹、烯虫和鱼；
后从嘴后面位于腹部的鳃裂口处排出。
了人类，没有任何动物能捕食它们。大白鲨的撕咬力相当于人类的300
倍，可以轻而易举地将猎物咬成两半。由于喜欢猎食人类和其他动物，
一条扁鲨，又叫天使述，正骑
产仔数：1-60:灰播产卵、每
它的吻粥是钝角。
有斑点的棕色表皮和海底砂石很相微。
顶长有喷水
次约100枚
鲸鲨
孔，因此它们可以平躺在沙地
大小：宽0.1-6.7米
有的可达12米。它的
鲸鲨不是鲸，而是一种鲨鱼，因为它身体巨大像鲸
扁鲨
嘴巴很大，铎利的牙
鱼，所以叫它鲸鲨。它是世界上最大的鱼之一，身长
齿向内侧长，边缘还
20 米左右，体重约 20吨，相当于四头大象加起来的
扁鲨
长有小锯齿。当它的
重量。身体灰青色，上面有排列成行的淡色斑点。鲸
扁鲨鱼定居在水底，一般生活在水深100米的
第一排牙被磨损时，
鲨虽然身体巨大，常常张开大嘴，可是它牙齿很小，
地方。它身体扁平，胸鳍宽大，看起来更像鳐
它还会长出第二排牙
只能吞食海洋里的小生物。鲸鲨不会伤人，而且性情
鱼。它们大部分时间都把自己埋在海床的泥沙
来补充。
还很温顺，可供观赏。鲸鲨也是一种经济鱼类，它的
中，只露出头部和眼睛，静静等待着袭击经过
大白鲨
肝经加工后可做成机器油或制造肥皂。皮可制造皮
的鱼儿。同其他鲨鱼一样，扁鲨也能感觉到鱼
大白鲨的牙齿超过6厘米
革，肉、骨和内脏可制成喂养家禽和家畜的饮料。
身周围的微弱电场。
92
93
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal World
软骨鱼及无颌鱼
刺
刺和鳐鱼关系密切，只是吻部更钝一些。在它们的尾鳍根部，有一个或两个棘突。如果它们遭
鱼生活在温带的海底。它的头大，由上往下看，像有柄的煎锅一样。
到袭击，就会从棘突处射出一股带有剧毒的毒液。对人类来说，刺造成的创伤很少会致
背鳍最前面的刺伸长像钓竿的样子，前端有皮肤皱褶伸出去，看起来很
人死亡，但创伤会让人感到疼痛无比，有时会使人半边身体麻痹，直至毒液散尽，才稍好
像鱼饵。它常常利用此饵状物晃，引诱猎物，再大口吞下去。它的胸鳍
一些。刺吃软体动物和甲壳类动物，直接产下幼鱼。
很发达，可以像脚一样在海中移动。
刺虹
电鳐
电鳐最大的个体可以达到2米，很少个体在0.3米以下。它的身体背腹扁平，头和
胸部连在一起，尾部呈粗棒状，像团扇。电栖居于海底，一对小眼长在背侧面
前方的中央。在头胸部的腹面两侧各有一个肾脏形、蜂窝状的发电器官。电可
以发电，并靠发出的电流击毙水中的小鱼、虾及其他小动物，是一种捕食和打击
银鲛
敌害的手段。世界上有好多种电鳐，其发电能力各不相同。非洲电鳐一次发电的
银鲛
电压在200伏左右，中等大小的电一次发电的电压在70～80伏，像较小的南美
银鲛是一种全长约为1.5米的软骨鱼，它们生活在 200多米深的海
电一次只能发出37伏电压。由于电鳐会发电，人们叫它“活的发电机”、“活电
底，以软体动物、贝壳类以及体形较小的鱼类为食。早在3亿多年
池”、“电鱼”等。
前，银鲛就开始在地球上生活了，因为它们兼有硬骨鱼的许多特征，
因此在鱼类研究中占有重要的地位，并有“活化石”之称。这种鱼
电
蝠
长相奇特，如果翻译其拉丁文名的话，大概的意思是“由许多动物组
蝠是世界上最大的鳐鱼。它的身体构成菱形体盘，阔
成的怪兽”。这很容易理解，因为银鲛长着大的球茎脑袋，兔子一样的嘴
达6～7米，重2～3吨。头的两边有一对能够转动的鳍，
巴和一条长长的“老鼠尾巴”。银鲛是海底捕食者，它们吃软体动物和其
宿是近乎完美的通
游泳时卷起来像一只筒，捕食时伸到口下边又成了一只漏斗，
他海底动物。与鲨鱼、鳐鱼不同的是，它们的鳃藏在一片皮肤的下面，这
大量的浮游生物和小鱼可以全部装入嘴中。尾巴细长，像一条鞭
一特征在硬骨鱼中最为常见。银鲛属卵生。每个卵都包在一个长而纤细的
子。它虽然身体很大，但行动敏捷，可以在水表层快速游动，也
卵壳里面。
可以在刹那间潜到海底。有时还能像鳐式飞机一样在水面上划行
有时会碰翻渔船，因此人们叫它“鬼鳐”。
盲鳗
盲鳗是一种没有颌的原始鱼类，全长近1米。它们
蝠鳞
一般在海面以下100 米深处生活，以小型甲壳类
动物及多种鱼类的尸体为食。盲鳗的牙齿像一排
一排的梳子，能将肉从猎物身上刮下来。盲鳗和
七腮鳗有亲缘关系，但与七腮鳗不同的是盲鳗
不会攻击活鱼。有时候它们会钻进大鱼的尸
体内，将尸内的肉全部吃掉，只剩下外面的
皮和鱼骨。
七腮鳗
七腮鳗喜欢生活在较
冷的海水或淡水中，而盲鳗则几乎在各个
海域都有存活，但它们不会出现在淡水中。七腮鳗主
要靠寄生在其他鱼类身上生存，它们常用吸盘吸附在大鱼身上。七腮
鳗的幼体一般都潜伏在水底，以浮游生物为食。它们咽喉的两侧有许多小孔，这使得孔内
的腮可以将其身体内部和外界连通。在一般情况下，吸盘能够阻止水流从七腮鳗的嘴中进
入腹内，但是一旦吸盘活动起来，水流就可以通过腮孔从七腮鳗的身体出入，同时还能够
给血液充氧。
鱼类祖先
七鳃鳗和一般鱼类不一样，它没有颌，这是古代的鱼类祖光所具有的特征之一。有些七鳃鳗在
河川出生，然后游到海洋生活，也有的一生都在河川生活。它们的口内长有很多牙齿，成为圆
形的吸盘，用以吸食大鱼的血和肉。
95
硬骨鱼
世界上现有的硬骨鱼约有24,000种，它们约占现存所有脊柱
动物的一半。和生活在海水中的软骨鱼不同的是，硬骨鱼可
以生活在淡水和海水区域。从外表看，硬骨鱼的身体和软骨
鱼有些相似，但是二者实际上有很大的不同。包括鳍条在内
的硬骨鱼骨架都是由骨头构成的，其尾巴也很有特点，但是
上下两片大小也不尽相同。大多数硬骨鱼是海鱼，但其中的
辐鳍亚纲的硬骨鱼多生活在淡水中。硬骨鱼无疑是进化得最
为成功的，几乎在地球上的每一个水域中都有它们的领地。
动物世界百科全书
icyclopedia Animal Worlo
鲱鱼
鱼和骨舌鱼都有坚硬的骨骼，而且，对于多数属种来说，其身体表面都有鳞覆盖。它们的鳃隐藏在一片可
鱼别名“青鱼”，为冷水性洄游鱼类，冬季在海洋中越冬。这类鱼大约有400种，它们主要生活在海洋里，
P以活动的鳃盖下面，并且身体内部还长有鱼,给它们提供浮力。总鳍鱼和它的近亲们都有和鲨鱼相似的特
止而且经常形成大规模的鱼群。群体可以保护它们不受其他鱼类的攻击，但同时，这也意味着用网捕捞它们
征。虽然骨舌鱼还具有一些原始特征，但它们却是典型的硬骨鱼。这些鱼共有230个属，生活在淡水或海洋中。
是一件轻而易举的事情。这类鱼中的大部分都有着流线型的银色身体和鳞片，鳞片很容易剥落。它们吃浮游生物，
总鳍鱼生活在非洲的大河里，身长，鳍短粗，背上有一排小鳍，可以像帆那样升降。它们通过吞咽空气来呼吸，
用鳃将浮游生物从水中过滤出来。
也能沿河床爬行，用前鳍将身体向前拖动。
大西洋鲱鱼
大西洋油鲱
其中，所以能像
肺鱼
它们的身体能行。
大西洋鲱鱼看上去好像是鲱鱼的微缩版，因为它有同样的
同其他鲱鱼一样，大西洋油鲱喜欢群居。为了寻找浮游生物众多的
肺鱼是一种和腔棘鱼相近的淡水鱼，目
鱼雷形状的银色身体。它是鲱鱼家族最小的成员之-
一，同
水域，它们总是在不停地流动，并
时也是许多水生动物的重要食物。晚冬和春季，大西洋鲱
在能找到浮游生物的地方捕食。
前地球上还存活着三种肺鱼：澳洲肺鱼、
南美洲肺鱼和非洲肺鱼。肺鱼几亿年前
鱼在近海产卵，卵会浮到水面上。大西洋鲱主要生活在北
它们长着短粗的银色身体，身体
就开始在地球上生活，可以说它们都是
大西洋中，成年大西洋鲱鱼全长可达40厘米。按照其生
两侧有明显的黑色圆点。它们在
“活化石”。肺鱼的鳃很不发达，所以常常浮
活区的不同，大西洋鲱鱼可以分为生活于外、大陆架以及
海里产卵，幼鱼在海面附近孵化。
出水面用口吸气，但它们有肺，这与其他鱼大
沿岸区域等三种类型。大西洋鲱鱼主要以浮游生物为食，
有的也会捕捉小鱼。
不相同，它们也因此而名。
要食物，例如海鸟和座头鲸。
流线型身材便于在水
中自由自在
游动。
巨骨舌鱼
叉形尾鳍
巨骨舌鱼
肺鱼
巨骨舌鱼看上去像是一条巨大的梭子鱼。它是
非洲肺鱼
世界上最大的淡水鱼之一。它属于骨舌鱼
非洲肺鱼是肺鱼的一种，它们主要生活在非洲内陆的淡
目，生活在南美洲的河流和沼泽里。它们
大西洋鲱鱼
水区域，成年非洲肺鱼全长50～100厘米。在8～12
主要以小鱼为食，但有时也吃蛇、龟、
活在大西洋的鱼相比，成熟得更早。
月份的干旱期，非洲肺鱼会在泥士中钻一个洞，然
青蛙和昆虫。在热带，流速缓慢的河
大西洋油鲱
后在里面做茧状蜷起身体，用肺呼吸，以此可以
北美鱼
水变得非常热，因此含氧量较小，
生存几个月，这就是所谓的“夏眠”。
在这种环境下，巨骨舌鱼就靠吞
北美鱼有100 多种，虽然它们都很小，体态细长，但它们在海洋生态中起着重要的
咽空气来呼吸，空气进入鱼，
作用。这些银色小鱼能聚集成庞大的鱼群。各种各样的动物，从海鸟到海豹，都以这
南美肺鱼
种鱼为食。鱼自己则吃小的浮游生物，但它的进食方式不是一个个地咬住，
鱼就像肺一样工作。
南美肺鱼生活在干旱季节很长的地方。随着海
而是在向前游动时，嘴巴张开，把食物聚拢到口中。常见的北美鱼，
水的干涸，每条肺鱼都会在泥里挖个洞，呼吸
生活在太平洋。还有一种类似的鱼生活在欧洲海岸附近。
空气，直到雨季的到来。然后，它会从洞里爬
鲜鱼
鲟鱼是河鱼中濒临灭绝的最大
北美鱼
出，又回到正常的生活方式。
种类之-
一。普通鲟鱼的重量可
普通鲜鱼的肾骼由软肾和硬肾
达 275千克，而有史以来最重的鲟
构成，鲜鱼是源始的硬骨鱼。
巨骨舌鱼
鱼为俄罗斯鲟鱼，又名大白蝗，其重量
沙丁鱼
几乎达到1.5吨。它们在海底和河底捕食。鲟鱼嘴巴下面长着触须，用
沙丁鱼亦称“”，是一些鲱鱼的统称，身体侧扁，银白色。成年沙丁
来帮助它们寻找食物。雌鲟鱼一次能产下成百万颗粘乎乎的黑色鱼卵。
鱼体长约26厘米，臀鳍最后两鳍条扩大。它们分布
于南北半球 6℃～20℃范围内的海洋中。春季和夏
中华鲟
季，沙丁鱼生活在近海，但在其他季节，它们会转移到深
中华鲟是典型的溯河洄游性鱼类。它们平时栖息在海中觅食成长，开始成
海里。当它们在近海时，会经常遭到海鸟的袭击，同时，也会被
熟的个体于7～8月份间由海进入江河，在淡水栖息一年性腺逐渐发育，至
人类所捕获，经过加工，制成罐头。沙丁鱼在晚间会被光亮吸引|：在南欧，
第二年秋季，繁殖群体聚集于产卵场繁殖。产出的卵粘附于江底岩石或砾
装备有灯的小船队常把它们吸引到附近。当沙丁鱼离船足够近的时候，它
石上面，在水温17℃～18℃的条件下，受精卵约经5～6昼夜孵化。幼鱼
孵化后随身体的生长逐步向海洋洄游人海。以小鱼、小虾为食。
们周围的网就会收紧，于是大量的沙丁鱼就会被拖到船上。
沙丁鱼
98
99
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal Worlo
硬骨鱼
鲢鱼
鱼有300多个属种，其中包括一些世界上最有名的洄游鱼。这
又叫鳗，俗称白鳝，体长达60厘米，呈圆筒形；背侧灰褐色，下方白色；鳗的背鳍和殿鳍延长，与尾鳍
王类鱼中，多数是食肉动物。它们或者在水中追逐猎物，或者潜
又相连，无腹鳍；鳞细小，在皮肤下。鳗鱼的身体长长的，像蛇一样，使它们看上去和其他鱼差别很大。它
伏在水草中，等待鱼和其他动物靠近。鱼及其同类通过产卵繁殖。
们生命的早期是一些透明的叶形幼体，漂浮在海洋表面。有些属种会返回到河里去繁殖，这个行为可以算是一次
在繁殖期开始之前，一些属种的雄鱼会改变颜色和形状。鱼俗称“大
历史性的旅行，因为旅行要花几年的时间。鳗鱼有700个属，在世界各地都能见到它们。鳗大半生栖息在江河里，
麻哈鱼”，主要分布在北部海洋及流入北部海洋的河流中。成年鲑鱼体重可达到15千克，
但要洄游到海里产卵。幼鱼孵化出来之后，开始向回游，并且在2～3年内发育成幼鳗。这时，大量的幼鳗聚集
小资料
全长近1.2米。它们通常回到出生的河川去产卵。在洄游期间，有些鲑鱼的外表会发生
在江河的入海口，身体的
斗：科、包括大麻哈鱼和鳞
很大的变化，例如粉色的鲑鱼会驼背，或者长出一个驼峰来等。
颜色也开始改变，接着它
天能够旅行160千米。
（
们就逆流而上，进入江河。
布：北类，北欧和亚洲
大麻哈鱼
食物：水生民虫和小鱼：游
大麻哈鱼别名“大麻哈”。生殖洄游性鱼类，每年9～10月溯游至黑龙
江、乌苏里江等河中产卵，故又名“秋鲑”。在洄游过程中，每昼夜可
雌性5 厘米
游30～50千米，并能越过河流中的障碍，顺利到达产卵场所。每尾怀
卵量3000～4 000粒，雌鱼产卵后死亡。受精卵次年春季孵化，待幼鱼
麻哈鱼
长到5厘米时开始降河入海，3～5年后达到性成熟。幼鱼常以两栖动
物以及河中的水生昆虫为食。大麻哈鱼是名贵的鱼类之一。
欧洲鳗
欧洲
背部布满小
欧洲鳗的成体在淡水中度过，它们通常在天
黑以后捕食，猎物主要是小动物。许多年以
狗鱼
来，它们的生命周期一直是个谜。1920
虹鳟鱼
狗鱼是凶猛强大的捕食
一次远洋研究表明，成体欧洲鳗会穿
虹鳟鱼体形
者，它们一动不动地藏
越大西洋，到马尾藻海去产卵。然后，成
身体两侧长有泛著
侧扁，背鳍和腹
在水草中，等待其他鱼或者
体欧洲鳗会死去，留下幼鱼自己返回欧洲。
微光的彩色条纹。
虹鳕鱼
小鸭子出现。然后突然以惊人的速度冲出来，用巨
鳍相对。体被圆鳞，
这次旅行要花掉3 年时间。另一种类似的鳗鱼
色彩艳丽，背部和鳍暗绿色或褐色，具有小型黑
大的颌死死咬住猎物。常见的有北美狗鱼、白斑狗鱼等。成年北美狗鱼
生活在北美洲，它从马尾藻海出发的旅程只花1年
斑，体中央具有1个红色纵带。
一般每年春季产卵。
能够长到150厘米长；白斑狗鱼分布于欧亚大陆及美洲的淡水水域，成
时间。
野生虹鳟鱼在有砾石的溪流中产卵，吃昆虫和其他
年的白斑狗鱼全长可达1.5米，雌鱼的个头比雄鱼要大一些。白斑狗鱼
小动物，有时会跃出水面，抓捕那些小飞虫。成年
的嘴大而扁平，很像鸭嘴，且嘴内长有尖锐的牙齿。它们主要以鱼类为
虹鳟鱼在繁殖后，通常会返回大海，但生活在较大
食，但有时也会捕食一些小型哺乳动物和鸟类。
湖泊中的虹鳟鱼会在淡水中度过一生。
条纹海鳝
条纹海鳝身体较长，呈蛇形外观，头部隆
大西洋鲑鱼
海鳝
起，牙齿粒状。体表上长有30～100条
大西洋鲑鱼是一种大而厉害的鱼，是从河流里开始其
海鳝属于鳗
黑白相间的环纹，分布在印度洋和西太
一生的。在河流里，它们吃昆虫和蠕虫。当长到约15
目海鳝科，是鳗
相壮强烤的身体
平洋热带水域，常栖息于热带珊瑚礁间和近岸海域。
厘米长的时候，它便向河流的下游游去，开始了在大
目中形状和行动
其实这是一种错误的看法。
海中的生活。成年鲑鱼会漫游到遥远的大西洋。但是，
细长的蛇形头
最像蛇的海鱼，长可达
小资料
过了2～4年后，它们又洄游到淡水里繁殖。一路上迎
1.5米。海鳝身体呈筋肉质，没
着水流奋力游动，通过嗅觉，每条鲑鱼都会回到那条
有鳞但有鲜明的花纹。它们通常生活在岩石堆或珊瑚礁上，白天隐藏在岩石
哺育它成长的河流。繁殖期的雌鲑鱼把卵产在河床的
缝隙里，傍晚出来觅食。海鳝长有铎利的牙齿，性情凶猛，但它们平时行动
的地方去寻找食物。它们很喜欢吃
砾石上。繁殖期一结束，又瘦又疲急的成年鲑鱼将再
迟缓。只要有鱼进入其捕捉范围，它们就以敏捷的动作，将鱼抓住，有时也
小昆虫及小蜗牛，每当吃饱以后它。
次返回大海，留下幼年鲑鱼自己发育成长。
会咬住潜水员的手和脚。
们就在岸边草丛中爬来爬去。
100
101
动物世界百科全书
硬骨鱼
Encyclopedia Animal World
鲤鱼
鳕鱼
科鱼中大约有1,250种强壮而活泼的鱼，其中鱼、鱼和
波鱼是最为常见品种。产自热带和亚热带水域的鲤鱼，对水族箱内的条件并不苛求，而且很易于
白鲽鱼、贝壳类动物以及软体动物都是它们所喜爱的食物。在一般情况下，鳕鱼总是成群活动，它们很喜欢
饲养，属卵生。鲤鱼及其亲缘动物是世界上数量最多的淡水鱼。除了南美洲、澳大利亚和新西兰，世界上任何一
在冷海中活动。鳕鱼的鳞很小，但它们的眼睛却很大，这是主要靠视力来捕食的鱼类的基本特征。与其他鱼相比，
个地方都有鲤鱼类，其大小也从鲢鱼和其他“小鱼”到两米多的大鱼不等。鲤鱼的食物很多，包括其他鱼种、钉
鳕鱼可以产下大量的卵，一旦将卵产下，它们就会离去。通常，幼鱼随浮游动物一起漂浮，只有极少一部分能够
螺和水中植物。它们的上下颌里没有牙齿，但在嘴的后部却长有几颗咽喉齿。这些牙齿抵在一个坚硬的肉垫上，
存活下来。幼鱼成年后，又将面临另外一种威胁：因为有许多鳕鱼将被人类捕食。
可以将吞下的任何食物磨碎。
普通鲤鱼
普通鲤鱼属于鲤科，分布于世界各地，是一种常见的淡水鱼。普通鲤鱼的身体呈青
黄色，尾鳍为红色，体表布满圆鳞。它们身体较长，最大全长可达1米多，口
黑线鳕
小且向前突出，有两对触须，背鳍和臀鳍都有硬刺。鲤鱼是杂食性鱼类，
常在河底缓慢地游动寻找水草、螺蛳、黄蚬等食物。它们有很强的生
黑线鳕
命力，能耐高温和污水，其生长速度也很快，有很高的利用价值。普
黑线鳕主要生活在北大西洋的浅海区域，全长为
通鲤鱼饲养品种很多，常见的有：“镜鲤”，皮肤光滑，颈侧重线部和背、
70~100厘米。它们主要以生活在海床上的小鱼、软
腹部有少数大型鳞片；“苹鲤”，皮肤绿黑色，无鳞；“荷包鲤”，体短、头大、腹
体动物以及蠕虫类生物为食。
大西洋鳕鱼
普通鲤鱼
部圆突，含脂丰富；“红鲤”，体色呈红色，或有黑白斑，供观赏用。我国养鲤已经有2400余
年的历史，现在世界各地已都有养殖。鲤鱼的寿命很长，可达100年以上。
大西洋鳕鱼身体肥硕，
大西洋鳕鱼
是世界上最重要的商业鱼
一，每年几乎有200万吨被
锦鲤
小资料
捕捞上来。在有些地区，捕捞的数量太大了，致使鱼的储量遭到严重破坏，
锦鲤的体态优雅高贵，身体修长，幼鱼的背部微弓。成年
无须鳕
金鱼的饲养
须用许多年时间才能恢复。大西洋鳕鱼经常在海底附近进食，
锦鲤的胸鳍呈鱼雷形，稍圆且强健。头大、嘴宽，嘴上长
金鱼的饲养起源于我国、早在南末时
般是在水深 600 米的地方。在繁殖季节，大量的鱼群会聚集在浅
两对触须。锦鲤的鳞排列形态能因品种而异，例如：只有
期，就开始对金鱼的人工驯化。目前世
水区，每条雌鱼会产下900万枚卵。鱼卵向上漂浮，幼鱼便开始了
界各地饲养的金鱼均来自中国。经过儿
在沿侧线背面有些鳞片，浅黄锦鲤鳞的排列会产生松球状
千年，成百个不同变种薇喂养出来、有
在水面附近进食的生活。据历史记载，最大的鳕鱼重量超过90千克，
无须鳕
的效果。而衣锦鲤的鳞有金属色的光泽。
的有明亮的色彩和图案。而另一些有凸
起的眼隋以及奇特的身体和鳍。野生金
但今天的鳕鱼要小得多。
无须鳕主要生活在大西洋中，全长约1米。它们
鱼生活在池增和湖泊里。
一般出没于海面下150～600 米的海水中，白天
主要贴近海床活动，但是到了晚上就会游
白照锦
到海面来觅食。
黑色斑纹
尾鳍上的照边缘
金松叶锦
须鳕
大正三色锦
黄色光锅
102
103
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal Worlo
硬骨鱼
蓑
飞鱼
及近亲有1200个属种，海鲂约有40种，皇带鱼约20种。
鱼展开发达的胸鳍而飞。平时在温暖的海洋水面上游水，受到惊吓或被大型的肉食性鱼追赶时，会使用发
艮蓑栖息在印度洋和太平洋的热带水域。这是一种凶猛的肉食
达的尾鳍加速，展开胸鳍飞向空中。飞鱼能够飞约5～6米高，一口气可飞行100米左右，有些种类连腹鳍
鱼，它们的鱼鳍像一条条长长的带子，鳍上的尖刺有很强的毒性。蓑
都很发达，看起来就好像有两对翅膀一样。
的胸鳍比身体还要长，它们常常展开胸鳍把小鱼逼到角落里，然后
扁颌针鱼
将它们吞进嘴里。海鲂生活靠近海岸的浅水区，而皇带鱼及其近亲通常生
扁颌针鱼是飞鱼的近亲，但其形状却完全不同。
它们身材细长，像长矛一样，鳍较小，还有
活在远海。皇带鱼不仅身体狭窄，而且尾长，色彩绚丽，是世界上最引人注目的观赏鱼之一
一张像针样尖的、长满牙的“喙”。
扁颌针鱼是食肉鱼，它们用长
海鲂
长的两颌来捕捉旁边游动的
海鲂是海鲂科的一种有骨鱼，全长可达50 
鱼。天黑以后，它们有在光亮
厘米。海鲂的身体中央有一些边缘呈
处跃起的习惯，会将船上的人
黄色的深色斑纹，传说这是当年
刺伤，有时甚至能致人死亡。
圣徒彼得捉住这种鱼，从它
嘴里抠金币时留下的印记。
牧大且向外突出。
皇带鱼
皇带鱼
鱼
皇带鱼看上去很不寻常，长长的体形游动时像一条银
色的丝带，红色的背鳍从头一直长到尾。它是靠摆动
身体在水中游动的，通常情况下，皇带鱼可以长到10
米长。正因为它有如此威猛的形象，人们曾在很长时
间里把它当成海蛇也就不足为奇了。
大西洋飞鱼
大西洋飞鱼
海鲂
加州银汉鱼
大西洋飞鱼全长45厘米，许多鱼为了摆脱
加州银汉鱼
危险而跃出水面，在海面上滑翔，但是飞鱼
加州银汉鱼因为群居生活且繁殖方式与众
跃得更高。它们借助伸展开的鳍，能在空中
不同而闻名。在春天和夏天的夜晚，在特
滑翔，最远达 200 米。以此来躲避海鸟、大
别高的潮水中，数以千计的成年银汉鱼
石鱼
鱼和海豚等掠食者的捕食。起飞之后，飞鱼
蜿上岸，来到沙滩上。雌鱼在潮湿的沙
石鱼是海洋里最危险的
经常在空中拖曳下尾叶，这就像是轮船上的螺旋桨一样，推动
士中产卵。15天后，第二次涨潮将卵打
动物之一。和其近
整个身体前进。飞鱼都长有较大的胸鳍或“肩鳍”，许多属种仅
湿，卵开始孵化，幼鱼便开始了游向大海
亲蓑不同的是，
靠此飞行。大西洋飞鱼还长有较大的腹鳍以便在滑翔时，提供
的旅程。
它们伪装得非常巧
特别的升力。
妙，通常呆在珊瑚
下图为一条雄性虫形尖嘴鱼和一
卵。这种尖嘴鱼生
和礁石之间。它们的
该在各头下雨找制它们。
背鳍上有尖尖的骨
尖嘴鱼
刺。如果一不小心踩
管状的嘴巴
在石鱼上，它们就会
尖嘴鱼就像是一条身体被扯得又平又直的
射出一股毒液，足以
海马。它长着同样的骨质盔甲，一张管状的嘴
使人致命。只要有鱼靠
巴，还有细小的鳍。有的尖嘴鱼垂直游动，但
近其大而上翘的嘴巴，石鱼
多数是水平游动，缓慢地滑过大叶藻和其他水
就会将它们吃掉。
生植物。尖嘴鱼和海马还有一个共同点，那就
石鱼
是在繁殖期，由雄性来孵卵。尖嘴鱼生活在海
岸附近，主要依靠保护色来逃避敌人的袭击。
尖嘴鱼
104
105
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal World
硬骨鱼
射水鱼
军曹鱼
射水鱼分布在由菲律宾到印度的河口附近，它们利用口里喷出来的水，来打落栖息
军曹鱼的美称，来自于它光彩照人的外表形象。军曹鱼不仅身体颜色与众不同，
在水边草木枝条上的昆虫作为食物，但是其主要的食物为水中生物，只有在水中生
且身上还有排列整齐的特殊发光点，如同金光闪闪的军功章，不仅耀眼夺目，且
物缺乏时，才会以“水枪”捕食。通常距离1米左右就可将食物射落，但成长后的
闪光点的数量也多得惊人，灯笼似的发光器官竟有 300 个左右。
射水鱼可将 4 米远的食物射落。
发光器官
射水鱼
这些发光器官的表层覆盖着一层不透光的膜，其内表面光
海葵鱼
洁度较高，能反射光线。发光器官的前端有一透镜装置，
聚光作用由此而产生。发光器内部的一种粘液具有在黑暗
海葵鱼也称小丑鱼，因常依附在海葵身边生活而得名。海葵鱼的
中发光的特性，但是军曹鱼的光并不是随便就发的，只有
体色很美，它们在海葵聚集的地方游戈，与海葵共生的海葵鱼身
到了交配季节，军曹鱼才大放异彩。
上有特殊的粘液，不怕海葵的毒刺，所以它们毫不在意地在那些
军曹鱼
有毒的触手中穿行。海葵鱼因其种类的不同，体长也不等，基本
都在6~15 厘米之间。
剑鱼
剑鱼属于剑鱼科，它的身体呈棱形，体
表呈深蓝色，背部深褐色，腹部为纯
与海葵共存
蓝色，这种体色在一般沿海鱼类中是
海葵鱼少了海葵就会难以生存，因为在海中，海葵鱼
很少见的，显然是大洋性鱼类的主要特征。成年剑鱼体长4～5米，
常常受到威胁，海葵的触手便是它们的“教命恩人”。
雌海葵鱼将卵产在海葵栖息地的岩壁上，双亲共同守
最长可达6米，体重约300余千克，为大型凶猛鱼类之-
一。它的
护，雄海葵鱼常常用鳍泼水以除去
两个背鳍长得很奇怪，一个是又长又尖，另一个短得让人看不出
刺鱼
卵上的泥污，幼仔孵出后浮
来，尾鳍像一弯新月。剑鱼游动的速度相当惊人，时速可达119
刺鱼分布在北半球的寒
在水面上。约1～2周
干米，为一般火车速度的两倍左右。还可以潜入水中500～800米
后，即可回到海
带到温带。其特征是背
底生活。
深处，追捕鱼群和其他水生动物。
鳍和腹鳍有刺，没有鳞
片,鳞片变形成骨头般坚硬的鳞板，沿着侧线排成一列。刺
捕食
鱼因善于筑巢而著称。到繁殖期时，雄鱼会收集水草筑巢。
剑鱼捕食时，猛力冲击鱼群，用“宝剑”刺杀，然后吞食。
刺鱼类中，有一生都在淡水中生活的，也有一生都在海洋
剑鱼虽凶猛，但生性胆怯，怕惊，常常避开其他大型鱼类。不
中生活的，还有的如三刺鱼在产卵期会上溯河川，而孵化
过一旦被激怒，会向大型鱼类或船只猛烈冲去。据说在国外
某沿海博物馆里，至今尚陈列着一块小船的木板，里面有折
的幼鱼在海洋中长大。其生活方式因种类而各异。
断的剑鱼的颌骨。剑鱼的捕食方法很特殊，观其捕食
星星鱼
鱼群，就将身体从水中跃起，经过几跃之后，多
星星鱼是一种淡水小型鱼类，大小和人的
数鱼均被震昏。此时，它又以闪电般的速
度在鱼群中横冲直撞，不一会儿就用长
手掌差不多，可它的尾鳍特别长，在腹部生
剑刺死数条鳍鱼，然后便狼吞虎咽
冰鱼
发光器
有许多红色的鳞片。星星鱼在发光时吸取
地饱餐一顿。
在星星鱼的背部长着一个长形透明的发光壳，在这壳里面长有发光器，发光器上
大量的氧气，这就使它要经常浮出水面。由
又分为四层薄膜：底层光滑而透明，为反光膜；第二层是发光细胞和神经细胞组
于它时而上浮时而下沉，因此，它身体内的
扳机鱼
成的发光膜，是发光器的主要部分；第三层是透明的输送膜，专门供应发光器所
扳机鱼
发光器所发出的光也就随着一明一暗，犹
需要的氧气和水分；最外面一层是透明的发光壳膜，它的主要作用是保护发光器。
扳机鱼及其近亲都具有不同寻常的各种形状。有的看起来像是盒子，而另一些则像是足
由于这种鱼种类很少，又加上它有一套复杂的发光构造，所以就更加珍奇。
如天空中闪烁的繁星。
球或餐盘。有时，它们都共有一些人们很难看到的特征：例如小的嘴巴，与众不同的
大梭鱼
牙齿，还有脊突上相对较少的椎骨。这类鱼大约有 350个属种，并且在全世界都能见到
它们，多数扳机鱼生活在近海的浅水区。
大梭鱼身体瘦削，呈鱼雷形，下颌突出，牙齿像匕首一样尖锐，是一种非常
危险的食肉鱼。虽然有关大梭鱼的故事经常有些夸张，但它们的确会袭击潜
水员和在水里游泳的人，尤其是当他们携带的发光物体看上去像是
冰鱼
鱼的时候。大梭鱼成群捕猎，它们的生活地点很多，从
南极洲的冰鱼是惟一没有血红蛋白的脊椎动物，血红蛋白是血液中携带氧气的红色素。冰
近海水域一直到广阔的远洋。有时人们会捕
鱼的血液几乎是无色的，它们收集氧气的方式和水收集氧气的方式一样，即将氧气溶解。
捉它们并食用——但这是十分危险的，因
冰鱼生存所需的氧气是一般鱼的十分之一，因此冰鱼游得很慢，而且会很长时间不动，只
为它们的肉有毒。
有这样才能获得足够的氧气。它们生活在海底，吃甲壳纲之类的小动物。
大梭鱼
106
107
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal World
硬骨鱼
七彩神仙鱼
鲈鱼
七彩神仙鱼有着极漂亮的外表。的确，七彩神
仙鱼是热带鱼中最美丽的一种。它们的背鳍
和臀鳍十分发达，成鱼的身体呈圆盘形，并有
鱼大约有9,500个属种，其数量占世界鱼类总量的1/3还要多，这使得它们成为硬骨鱼中最大
斑纹，随着它的成长，其体形和体色也会
的一目。它们的居住地点千差万别，从山上的溪流到广阔的海洋，都有它们的身影。最大的属种能长到4.5
有所变化。背鳍位于身体的周边，犹如一
米，甚至还要长，而最小的，只有1厘米，是最短的脊椎动物。矶鲈类是分布于温带到热带地区海洋沿岸的鱼类，
个圆“盘子”镶着美丽的花边。每到繁
殖期，雌鱼和雄鱼先将产卵地清洗一下，
通常躲在海草较多的海底，到了夜晚便浮到海面上，常群居生活。一般的矶鲈能够利用牙齿互相摩擦而发出声音，
然后，雌鱼在叶上产卵。幼鱼孵化的3~4 周内，
而部分矶鲈却能够利用来发出声音。梭鲈全长可达到1.3米，是一种生活在中欧及欧洲东部的淡水鱼，后被引进
雌鱼会对幼鱼照顾得十分细心。雌成鱼以腹部
分泌出一种称为慈鲷乳的粘液状物质来哺育幼
到英国和西欧。这种鱼喜欢在黎明和傍晚时在污水中捕食各种鱼类，其他时间则安静地待在水底。
鱼，
一个月后，幼鱼转而悬于亲体上，幼鱼便
上彩神他鱼
“
画大
攀鲈
斗鱼属于攀鲈科，它们是一种非常美丽的
攀鲈分布在东南亚多水草的河口、湖泊、沼泽等地，以能在陆地上行走而出名。
鱼，主要生活在清澈的河川和沼泽中，以蝌
它们以胸鳍支撑躯体，尾鳍左右摆动，像海豹般地向前挪进，并且可数小时在
三带双锯鱼
陆上生活，这是因为它们的部分鳃呈玫瑰花瓣般的皱褶状，上面
蚪和其他一些细小的水生物为
食。斗鱼具有独特的呼吸器
密布着毛细血管，能直接吸收空气中的氧气，持续排出
三带双锯鱼
官，可以在没有水的情况下
血中的二氧化碳。
三带双锯鱼(小丑鱼)是海葵鱼的一种，体色鲜艳夺
呼吸空气。斗鱼全长仅6厘米，但
攀鲈只是虚有其
目，通体橘黄色，身上由3条镶着黑边的白斑纹环绕，头短
生性好斗，如果将两条雄斗鱼
名，事实上它并
而粗，鳍为圆形，轮廓和眼睛都为黑色。小丑鱼的得名来自于它
放进同
-个水槽中，它们就会
不能够爬树。
们身上斑斓的色彩搭配，这使其非常像马戏团里穿着表演服、化了妆的小
斗个不停，这也就是这种鱼名
天使鱼
丑。雌小丑鱼将卵产在岩壁上之后，由双亲共同守护。雄鱼的任务就是用
天使鱼
斗鱼
字的由来。
攀鲈
鳍泼水将卵上的泥污除去。幼鱼从鱼卵中孵出后在水面
天使鱼是热带鱼的代表鱼类。背鳍和腹鳍很长，极
生活，1~2周后，即可回到海底。
鱼
像天使展开的翅膀。原产地为南美的亚马逊河，现
鱼可以借助一个椭圆形的吸盘，使自己吸附在像鲨鱼、鲸鱼和海豚这样的动
在在其它地方很容易看到，但在原产地反而不
猪仔鱼
拖鬼着的胸鳍、
物身上
，从而可以在大海里进行一次不费力的旅行。吸盘是一个经过特殊改良
容易看到了。
猪仔鱼又叫做红猪鱼，常饲养在家庭中。野
的鳍，就长在头顶上。当鲫鱼和它的寄主紧紧靠在一起时，吸盘就会吸得很
生鱼有不规则的黑斑和铁锈色的斑纹。鱼的
去，试图咬下对方的鳞片和鳍肢。
紧；如果鱼向前游动进食时，吸盘就会松开。
头部为灰色，红色不多，有唇部多肉的大嘴。
暹罗斗鱼
吸盘的吸力非常大，大得简直让人吃惊，如果
鱼鳍不仅仅有装饰作用，还有实际用途。背
暹罗斗鱼因其具有领地意识而闻名。雌鱼
把鱼放在一桶水里，抓住鲫鱼的尾巴，那
鳍和臀鳍后沿更宽，尾鳍呈圆形桨状。栖息
的色彩不引人注意，而且性情温和，但雄鱼
么整桶水都能被鱼“举起”。
地亚马逊和圭亚那的河流中。
色彩艳丽，长着大大的鳍。在要攻击对方时，鱼体竖立，雄
鱼飘动的长鳍会弯成一个完整的圈。雌鱼的鳍比雄鱼短得
多。如果一条雄鱼游入另一条雄鱼的领地，一场战争总
遥罗斗鱼
是不可避免地爆发。领地主人将鳍像扇子一样张开。如
由气泡组成的卵筏
果侵略者不让步的话，它就会发动袭击。通常占有领地的
狭长的背鳍前部
雄鱼会获胜。斗鱼经常作为观赏鱼养在水族馆里。许多属种在繁殖中
小资料
得到了改进，有些属种雄鱼的鳍比身体还要长许多。野生雌、雄鱼为褐
鱼医生
色，身上有发亮的绿红色和较短的鳍。在泰国境内的缓流中较常见。
生活在海洋中的鱼类，因受微生
物、寄生虫的偿袭、常会生病。
也有的鱼在斗残杀中会受伤，
伤口感染化脓。有一种名叫“圣
允里塔”的小鱼，便伸出尖尖的
丽鱼
嘴来消除其伤口上坏死的组织和
鱼鳞，鱼鳍，鱼鳃上的寄生虫，
微生物。这样、既可以治疗鱼病、
形态和色彩大部分都非常鲜艳，性情却极其粗暴，常为争夺地盘而
又可使“鱼医生”类餐一顿。它
打斗得非常激烈。跟天使鱼一样，丽鱼喜欢与人类接近。丽鱼在繁
上、水中突兀的岩石、海草茂盛
猪仔鱼
殖时期，雄鱼和雌鱼以一起把幼鱼照顾得非常周到而闻名。
的滩地以及沉船残敲的边续。
108
109
动物世界百科全书
硬骨鱼
篮子鱼
蝴蝶鱼
篮子鱼吻部很像兔子，它们吃东西时的相貌也很像兔子。所以又称“兔鱼”。背鳍、臀鳍、尾鳍
上长有坚硬且长的刺，长刺的根部会分泌毒液，故被刺到时会感到剧痛。分布在日本到澳洲
东部的太平洋以及印度洋、红海地区。
活在热带珊瑚礁中的蝴蝶鱼，大约有150个种类。蝴蝶鱼的体形瘦瘦扁扁的，呈椭圆形，成年蝴蝶鱼的体长
大约20厘米，犹如陆地上的蝴蝶在水中翩游动。它们身上具有漂亮的斑点，头小，嘴既短又小，能伸缩，
翻车鱼
以珊瑚枝及小型甲壳虫为食，只有一个背鳍，尾鳍呈圆形。
翻车鱼是世界上最大、形状最奇特的鱼
之一。它们的身体又圆又扁，像个大碟子。
鱼身和鱼腹上各有一个长而尖的鳍，而尾
鳍却几乎不存在，于是使它们看上去好像
生性胆小
蝴蝶鱼虽然有着华丽的外表，但它们却宁肯将自己华丽的衣
后面被削去了一块似的。翻车鱼主要以水母为
食，用微小的嘴巴将食物铲起。它们常常在水面晒太阳，
裳隐藏在珊瑚丛中，倒不是不喜欢自我炫耀，只是因为它
翻车鱼
尽管其形状苯拙，但有时也会跃出水面。
们的胆子特别小，警惕心强，一遇到风吹草动便急忙躲起
来。不过，要是在水族箱中，它们倒是过得逍遥自在，美中不
刺尾鱼
坚硬的上下颌能将
足的是由于生性怯懦，很难抢到食物吃。
刺尾鱼主要生活在亚洲东南部及大洋洲海岛附近的海域，全
长吻蝶鱼
长 20～30厘米。这种鱼因尾鳍上的尖刺而得名，人们在捕
长吻蝶鱼如同它的名字一样，有一个长长尖尖
捉它们时往往会被刺伤。刺尾鱼的种类极多，体色通常很鲜
奇妙的鱼尾
的勿部，这只“探测器”可以任意伸进狭
艳，所以常常被当做观赏鱼饲养。种类极多，以海草及石灰
蝴蝶鱼的尾部非常完整，呈圆形，几乎看不到
长的小洞中搜寻食物。
层中的浮游小生物为食物。
分叉。据说有一次，人们在东非捕获到一条蝴
对于小型鱼虾来说，实
蝶鱼，尾部有一条类似阿拉伯文字的图案。有
在是一件可怕的武器！长
人翻译出它的意思是“世上真神惟
吻蝶鱼的
有安拉”，结果这条鱼身价倍增，真
尾部上方有一
是大千世界，无奇不有。
个很大的眼点。
聪明的它们在遇到险情
小资料
时，常常以此来协助它们迷惑对
方，趁狩猎者难以辨认时溜之大吉。幼
长吻蝶鱼
鱼与成鱼无论颜色或是体形上都有着极
的最多
征：游动姿态如蝶舞
大的差别。幼鱼叫做刺稚鱼，它们的头和
类：约115种
刺河
胸部异常发达，形成许多尖刺，随着
刺河蚝之所以得到这样的名字，全是因为它身上披满了硬而尖的
幼鱼的不断成长这些骨板
刺。这些硬刺是由布满全身的鳞片演变而来的。刺河蚝在休息的
及尖刺逐渐消失。
时候，这些硬刺会平贴着身体，一旦遇到敌人，它便吸入大量海
水，使身体膨胀，身上的利刺也会竖起来，就像落入水中的刺猬，
用这种方法来吓跑敌人。但这身坚硬的盔甲也限制了它们的活动，
色彩的用途
除了嘴巴、眼睛和几个小以的鳍可以活动外，全身都是僵硬的。刺
蝴蝶鱼生活在五光十色的珊瑚礁
河蚝的眼睛可以像蜥蜴一样单独转动。
礁盘中，具有一系列适应环境的
本领，其艳丽的体色可随周围环
境的改变而改变，与周围五彩缤
纷的珊瑚配合得和谐得体。由于
旗鱼
蝴蝶鱼的体表有大量色素细胞，
旗鱼体长3～4米，全身蓝色，无光泽，有小白斑点；头部似箭鱼，
在神经系统的控制下，可以展开或
但较短，呈锥状；背鳍招展如旗。当它露出水面时，像渔船的帆
双锯鱼
收缩，从而使体表呈现不同的色彩。
一样，因此又有“帆鱼”之称。旗鱼以鱼类为食料，性凶猛，即
通常一条蝴蝶鱼改变一次体色要几分
使海上霸王
一鲸也常常是它的败将。在追捕鱼群时，它将背鳍
钟，而有的仅需几秒钟，真是令人惊叹。
收藏在背部纵沟内，所以游速很高，每小时可达百余千米，仅次
于剑鱼，当它需要降低速度时，就将背鳍展开，增加阻力。
110
111
ENCYCLOPEDIA ANIMAL WORLD·动物世界百科全书·ENCYCLOPEDIA ANIMAL
WORLD
ENCYCLOPEDIA ANIMAL WORLD·动物世界百科全书·ENCYCLOPEDIA ANIMAL WORLD
动
物
ENCYCLOPEDIA
世界百科全书
ENCYCLOPEDIA
ANIMALWORLD
ANIMALWORLD
动物世界百科全书
以全新视野对多姿多彩、奥妙无穷的动物世界进行探索，
动物世界百科全书
下哺乳动物
从低等动物到哺乳动物3000余种动物系统全面，
栩栩如生、活灵活现的动物图片令人眼界大开，
ENC
科学的分类结合深入浅出的描述，
全方位地展示了动物的真实生活景象。
观赏
五色斑斓的海底珊瑚·疾如闪电的猎豹·憨态可的大熊猫
OPEDIA
绚烂多彩的蝴蝶鱼·珍稀濒危的蝾螈与蜥蜴·凶狠的鳄鱼
难得一见的狮虎较量·聪明可爱的海豚
学习
蛇类如何进食·猩猩如何筑巢
袋鼠爸爸如何育儿·大批鲸鱼为何搁浅·丛林狼如何围猎
ANIMAL WORLD
信天翁为何偏爱狂风·变色龙如何变色
发现
驼鸟生育的秘密·雄性动物可以育儿吗·水母有消化器官吗
什么样的鱼儿会飞呢·犀牛是近视眼吗
鸳鸯真的会“白头到老”吗·狗熊真的很笨吗
定价：68.80元
WORLD
北京出版社
动物世界百科全书
动物世界百科全书
下卷
哺乳动物
ENCYCLOPEDIA
ANIMALWORLD
北京出版社
动物世界百科全书
EncyclopediaAnimalWorlo
目
录
目录
大猩猩
狐猴
狮
30
环尾狐猴
4O
繁殖
非洲狮
50
群居生活
30
指狐猴
41
雄狮
50
倭狐猴
美洲狮
555
41
黑猩猩
竹狐猴
41
幼狮
白颈狐猴
42
亚洲狮
海洋类动物
群居生活
31
拟狐猴
42
制造工具 
31
王冠狐猴
43
豹
鲸
一角鲸
20
大狐猴
43
美丽的毛皮
红毛猩猩
韦罗氏狐猴
猎豹
52
起源
88
长牙的较量
威德尔海豹
43
15
金钱豹
53
生育
体色的变化
15
素食者
32
雪豹
53
饮食
习性
15
象海豹
繁殖
32
肉食类动物
云豹
53
身体构造
成长
32
觅食
22
行为
海豚
繁殖
22
虎
喷气
发达的大脑
不讲卫生的象海豹 22
长臂猿
嬉戏
10
16
东北虎
46
10
习性
16
柔软的身体
搁浅
33
华南虎
47
回声定位
10
不眠动物
16
海狮
幼猿的成长
33
孟加拉虎
48
白虎
48
身边的危险
23
宽吻海豚
猴
蓝鲸
繁殖
23
冲浪前进
17
种类
23
震耳欲聋的声音
分类
34
好玩的天性
17
长鼻猴
34
觅食
繁殖
17
海象
长尾叶猴
35
亚马逊海豚
18
丛猴
35
抹香鲸
特殊的工具
24
真海豚
18
懒猴
35
抢占地盘
24
稀有的香料
12
鼠海豚
18
松鼠猴
35
体色的变化
24
繁殖
12
眼镜猴
36
觅食
24
呼吸
12
海豹
吼猴
36
游泳专家
19
海牛
座头鲸
猕猴
惨遭厄运
19
古老的传说
25
海洋歌唱家
13
繁殖
19
群居生活
37
潜伏的危险
13
25
鲸鱼喷潮
斑海豹
金丝猴
灵长类动物
露脊鲸
杂技高手
20
黔金丝猴
38
14
繁殖
20
舍己救仔
38
猩猩
,1080
14
食物
28
狒狒
手语交谈
29
29
小狒狒的出生
39
取食
群居生活
39
没有固定的窝
29
山魅
39
2
动物世界百科全
Encyclopedia AnimalV
朦
犀牛
有袋类动物
群居生活
54
印度犀
82
8 8 8 38 8
朦蛇之战
54
白犀牛
有袋动物
54
苏门答腊犀牛
蹼足负鼠
102
爪哇犀牛
袋
102
数猫
黑犀牛
帚尾袋貂
102
金猫
55
树袋熊
103
马
豹猫
55
水獭
84
袋鼠
熊
84
习性
幼鼠的成长 
斑马
85
104
棕熊
海獭
69
56
安全的袋囊
104
亚洲黑熊
57
大赤袋鼠
105
象
北极熊
58
權
大袋鼠繁殖之谜105
马来熊
59
生活习性
86
大赤袋鼠
105
70
长鼻子的功能
86
熊猫
泳技高超
6 6 7
蜜灌
71
象之深情
食虫类动物
食性
60
习性与特点
8
16
非洲象
繁殖
6 6
草食类动物
马来
16
亚洲象
87
小熊猫
食虫动物
6
浣熊
啮齿类动物
羚羊
骆驼
树懒
108
大食蚁兽
108
狼
盘羊
74
驼峰
88
鼠
刺猬
108
藏羚
双峰骆驼
88
猎食
62
穿山甲
108
瞪羚
75
羊驼
68
小家鼠
t6
62
109
北极狼
跳羚
5167
骆马
褐家鼠
94
63
土豚
109
日本狼
大角绵羊
89
松鼠
6
63
欧殿
109
灭狼
鬣羚
67
金花鼠
95
丛林狼
63
大羚羊
野猪
绒鼠
95
土狼
64
蝙蝠
林羚
77
仓鼠
95
64
灵敏的嗅觉
36 6
豺
赤斑羚
77
田鼠
96
栖息环境
110
豪猪
土拨鼠
6 6 65 2
超声波定位
110
狐
疣猪
90
鹿
巢鼠
伏翼
110
6 6 
黄鼠狼
印度狐蝠
北极狐
110
鹿角
78
麝鼠
6 9
猪鼻蝠
111
赤孤
长颈鹿
78
狸
66
长爪沙鼠
吸血蝠
111
獐
79
66
睡鼠
16
鬣狗
驼鹿
919
水豚
97
鹿
草原犬鼠
97
鼬
水鹿
80
白唇鹿
80
臭鼬
67
兔
加拿大巨鹿
80
红鹿
81
穴兔
86
糜鹿
18
美洲雪兔
8 8 ９ ９9
马鹿
81
梅花鹿
81
海洋类动物
海洋边缘水域生活着各种海洋哺乳动物，它
们必须定期浮到水面呼吸。这些哺乳动物基
本上适应了海洋生活：身体逐渐变长，足变
成蹼，并缩短成为鳍。然而它们还是保留了
哺乳动物的基本特点：有毛和乳腺，并有恒
定的体温。海洋哺乳动物主要分为两类：鳍
足动物（海豹、海象和海狮）和鲸类动物（鲸
和海豚）。像鲸鱼和海豚，从不离开水而生
活，但像海豹一类要到陆上交配、产仔。海
洋哺乳动物有流线型的身材、四肢和尾，以
及能保暖的厚厚的脂肪。大部分海洋动物游
水速度都很快。海豹用鳍来推进，鲸鱼和海
时还会突然蹄出水面。
动物世界百科全
Encyclopedia Animal World
海洋类动物
身体构造
鲸
鲸的一生都在海洋中平静地游戈，同时从水中获得它们需要的食物。所以，它们不必用缩小体形
的方式来获得速度和敏捷性。鲸与陆上动物不同，陆上动物的骨骼根本无法支撑像鲸一样巨大的
身体，而鲸是靠水的浮力来支撑身体的。所以，鲸的个头大小在理论上是没有限制的。庞大的身
天的鲸与海豚，包括世界上最大的哺乳动物—蓝鲸，都是大约6,500万年前从有蹄类动物进化来的。并且
体也有明显的优势：首先，对大动物来说，因为它的表面积与体积的比率较小，比小动物更容易
了现在已完全适应了海洋生活。它们具有圆滑的流线型身体，以及具有推进作用的扁平尾巴。和所有的哺乳动
保持体温。其次，这些大体积的动物足以威那些巨大的远洋肉食动物，例如鲨鱼。海豚是小型
物一样，它们用乳汁哺育幼崽。鲸不时浮到水面上通过头顶叫做“喷水孔”的鼻孔呼吸。现在世界上有63种有
而有齿的鲸类，身材苗条，皮肤光滑，智商很高，一般海豚口鼻部很长，它们都长有牙齿，基本上为肉食性动物，口腔内的尖细
牙齿有200颗之多，能在水中以极快的速度追赶猎物，非常适合捕鱼，主要以鱼类或枪鸟贼为食，海豚是非常聪明的动物。海豚
牙齿的鲸，包括18米长的抹香鲸和约1.6米长的海豚、鼠海豚。它们以乌贼、鱼和章鱼等为食。它们和蝙蝠一样，
科动物大小不一，最长的海豚有9米多长，如虎鲸，最小的却只有1米多长。它们都有一个向后弯曲的背鳍。
用回声定位法导航和寻找猎物。还有些有长途迁徙的习惯。须鲸没有牙齿，它们用毛发状的鲸须从水中滤食食物
背鳍
喷气孔
被肩部位，又称肩背部
前额，又称额魔
(主要是小鱼和磷虾)。季节变换时，须鲸在世界各大海洋迁徙洄游。
尾于肌肉发达
新体是流线型
隆脊
起源
鲸和海豚同属鲸目动物，都是从其他有蹄类哺乳动物演化而来的，是
海洋里的大型哺乳动物。几百万年前它们曾生活在陆地上，用腿行
鳍皇水平
走。进入水中后，数百万年的进化赋予了它们类似鱼一样的体形。它
们的身体变长，前肢缩短变成鳍，后肢变成蹼。第一只真正像鲸豚类
的动物称为古鲸类，但非现代鲸豚类的直系祖先，只是可能十分相
没有外耳，只有小耳孔。
似。古鲸的躯体呈鱼雷状，约在3,000万年前灭绝。
尿道生殖裂
海豚的身体结构
生育
和鱼不同的是，虽然许多鲸目动
物很适应水中的生活，但仍不能依
靠溶解于水里的氧生存，而必须靠肺来呼
吸，因此必须不时地露出水面来呼吸空气。鲸目动
物仍然保持着哺乳动物的典型特征，即胎生、哺乳和温血。雌
鲸通常一次仅怀一胎。雌鲸在春、秋期间受孕，11～12个月后生
产，幼仔直接出生在水里。幼鲸出生时头是朝前的，幼仔出生
后，雌鲸会立即将它们推送到水面上，这样它们就能呼吸到
第一口空气了。这是一个非常细致的时刻，双亲必须小心提防
肉食性鱼类的进攻。
饮食
鲸有两种类型，一种叫须鲸，另一种叫齿鲸。须鲸是海洋中真正的庞然大物，它们没有牙齿，
但有角质材料构成的三角形薄片，通常叫做鲸须。鲸须起着大筛网的作用，它们吃东西时通
行为
鲸、海豚与某些鼠海豚有时会举头离水、投身空中，然后再
避免吞下那些消化系统不能消化的大动物。露脊
落回水中，激起一片水花。这就是所谓的“跃身击浪”，无
鲸、座头鲸和蓝鲸等都是须鲸，它们以磷虾为
疑是最壮观的海面活动。赏鲸人往往只有在此时才看得见鲸
食。须鲸的嘴一般很大，这样就可以把浮游动物
豚类动物的整个躯体。鲸与海豚有时会在水面翻滚，以胸鳍
与海水同时含在嘴里，然后用鲸须滤过后吞食。
拍打水面，激起水花———偶尔会一连持续数次同样的行为。大翅鲸偶尔
齿鲸比须鲸要小得多，抹香鲸、鼠海豚、逆戟鲸
会先仰游，让两只胸鳍在空中摆动，然后再同时以之拍击海面。海豚经常会
(也叫虎鲸)等齿鲸主动追捕猎物，以鱼和软体动
以一个45°角冲出水面，而且因为喜欢群栖，往往三五成群鱼跃空中，它们体态
物等海洋生物为食。逆戟鲸甚至还吃海豚和鼠海
矫健优美，皮肤光滑，在阳光下闪耀着光亮。“鲸尾击浪”是指当鲸豚类大部分躯
豚，并且成群地攻击比它们个头更大的鲸。
体刚刚好浮在水面之下时，以其尾部猛力拍水的动作。
8
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal World
海洋类动物
喷气
鲸呼吸时喷出的气体看上去就像一个喷泉，十分美丽
壮观。其实，我们看到的实际上是鲸呼出气体中的水
分在空气中突然冷凝产生的水蒸气。它们呼吸时，浮
鲸的体长能达30多米，全身灰蓝色，背部有淡色花纹。每2～3年繁殖一
出水面通过位于头部的呼吸孔快速地换气。就像我们
冬天的呼吸一样，热气快速分散，立刻受冷形成了一
胎，妊娠期10～11个月。蓝鲸的幼仔是世界上最大的“宝宝”，它一出生
股飞溅的飞沫和薄雾。各种鲸豚类喷气的高度、形状
就有大象那么重。它以富含脂肪的母乳为食，每天需要进食100升以上的母乳。
与可见度都有所不同，尤其是在风平浪静的日子里，
可能会相当显著；若是碰上刮风或下雨的日子，水滴
幼鲸在8～9个月断奶，那时它的体长已超过16米了。蓝鲸是迄今为止生活在地
消散得较快，喷气的样式就可能会有所改变。
球上的最大的动物。光是它的尾部叶片就有大约足球场的球门那么宽，并且，它
喷起的水柱不低于3层楼那么高。也正是由于有水支撑其巨大的体重，它们才能
嬉戏
长这么大。
观察鲸与海豚的某些行为模式，除了解释成兴
高采烈的嬉戏外，很难想象还有什么其他的意义。对
年幼的鲸豚类而言，嬉戏是学习过程的一部分；对成年的
小资料
个体而言，则可能有助于强化社会关系。许多鲸豚类动物似乎乐于与人类、海豹、海龟或其他
震耳欲聋的声音
的物种为伴；它们甚至会戏要海草、卵石以及海中的其他物体，拿来顶在嘴边或平放在胸鳍之间。
4：须鲸(投有牙齿)包括蓝鲸
在所有动物中，蓝鲸发出的声音最大，蓝鲸
和座头蝉：齿鲸包括
海豚是海之骄子，人见人爱。人们扬帆出海途中经常发现海豚出没。它们时而在船头
海豚、鼠海豚，逆戟
在与伙伴进行联络时使用一种低频率、震耳
引路，弄潮戏波；时而与船并驾齐驱，你追我赶；时而潜游水下，此起彼伏；更
鲸、领抗鲸、独角鲸，
袜香鲸
欲聋的声音，这种声音有时能超过180分
不时跃出水面，欢腾雀跃。它们少则三五成群，多则成千上万，浩浩荡荡、熙熙
: 77
贝，比你站在跑道上所听到的喷气式
攘攘、载沉载浮、势不可挡，常使人难免有几分紧张。
栖息地：海洋
飞机起飞时发出的声音还要
分布：世界各地
食物：从磷虾到鱼类、抢鸟
大!灵敏的仪器曾在80千米以
外探测到蓝鲸的声音。
体重一般可达3路。
觅食
蓝鲸甚偏食，几乎完全以磷虾为食，所以蓝鲸的分布
仅限于磷虾多的海域。生活在南极海域的蓝鲸，
搁浅
别看它是地球上的庞然大物，但喉咙却
每年，世
异常狭窄，只能吞下比手
界各地都会
指头还小的鱼类。当它们
发现有几百头甚至上千头鲸、海
张开嘴时可吞进6吨的海水,嘴巴一闭，
豚和鼠海豚类动物在海岸边搁浅。
回声定位
海水就被挤出来，而食物则被密实的鲸须筛留
它们有的死去了，有的还活着；有
大多数的鲸、海豚与鼠海豚都能借助声音构建出周
到嘴里了。它的胃里可容纳 2 吨重的磷虾。
小资料
时是单
围环境的“图像”，这就是所谓的“回声定位”。它
独一头，有时是成群的；有的很健康，有的状态
们发出的声音碰到周围的物体后会弹回，
小：21－27米长：100-120吨重
不太好。这种搁浅现象可能已经存在了几千年甚至
习性
分布：广泛地分布在世界各地、从赤
同时也可用来警告其他水中动物自
道到两极、且分布不是十分均
几百万年了，但是它们为什么会搁浅，则成为动物王
蓝鲸别名“剃刀鲸”。生
己的存在。在深海中水下几乎没有
衡。一些蓝鲸在冬季低纬度的
国中一\
个最大的难解之谜。关于这一现象的解释有许多
活在各大洋中，我国海
繁殖地和夏季高纬度的捕食地
光线，因此多数鲸鱼像蝙蝠那样利用回
域极为稀少，黄海和南
之间进行长距离的迁移，但其
种：有的人认为，这是由于地球磁场的变化引起的航向发
它的蓝鲸一般都是定居性的。
声定位来四处活动。同鲸鱼一样，海
海曾有出现过蓝鲸的记
生问题导致(可能性很大》有的人认为，这是鲸类动物集体
物：各种各样的鱼虾。
豚也利用回声定位在水中“航行”。
录。
一般潜水不超过
状况：从19世纪未直到超过20世纪中
自杀现象(不太可能)。事实上，不同的情况可能有不同的
100米，但有些个体可
这还有助于它们找到成群的鱼类
时这一时期、蓝鲸遣到无情的
解释，这一切都取决于鲸类动物的种类、发生搁浅现
潜至500米深。潜水时
捕杀。因此、许许多多的蓝鲸
或枪鸟贼。海豚有高超的回声
间可持续10-
20分钟
薇杀，一些蓝鲸，比如远离加
象的地点和其他许多不同的因素。拯救一头搁浅
利福尼亚和盈西可海岸的蓝鲸
定位本领。
随后是连续8~15 次喷
的鲸、海豚或鼠海豚类动物是一件十分困难的
在人类的努力保护下、已经开
喷出的水柱可高达
始显示出恢复的迹象。但是、还
事情。虽然意愿是好的，但却不知道该怎么
有一些种类可能再也不能够得
办，拯救鲸类动物的努力会对它们产生
到恢复。
明显的损伤，甚至会造成它们的死亡。
11
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal World
海洋类动物
香鲸
大鲸
香鲸的体形非常奇特、脑袋大、嘴巴小，视觉很不发达，它们用
头鲸长着巨大的鳍状前肢，看起来和其他鲸有很大差异，它们的鳍状前肢有5米长，好像一双翅膀。所以
山
不口哨声和“喀嗒”声来交流。抹香鲸的性情十分凶猛，最爱吃
又叫“巨臀鲸”、“大翅鲸”；而在座头鲸潜水时，背部弓起很高，所以又叫“弓背鲸”或“驼背鲸”。座头
香鲸
大王乌贼，它们经常为了获得美食而潜入深水奋力追捕。
鲸是非常活跃的大型鲸，素以壮观的跃身击浪、鲸尾击浪与胸鳍拍水而知名，也是极易被鉴别的鲸。独特的尾鳍
通常从远处就可以分辨出来；近距离观察时，多突瘤的头部，以及长长的胸鳍不致被误认。夏
小资料
季是座头鲸大量捕食的季节，座头鲸的体重也会因此而增加40%。其余的时间，座头鲸完全
稀有的香料
抹香鲸是体形最大的齿鲸，抹香鲸的头非常大，仅仅一个头部就占据了
鲸，大翼鲸，巨
处于绝食状态。
身体长度的1 /3。一生下来就有牙齿。它的牙齿长约 25厘米，而且有
鲸目、鲸科
一部分露在牙龈外面。它们下颌又小又窄，上面长满了尖利的牙齿；
而上颌部却颗牙未长，全是与下牙相对应的小洞洞。它们不像须鲸那
样从水里过滤浮游生物，而是像大鱿鱼一样潜入深水捕食。抹香鲸
0天
体内的龙涎香是一种非常名贵稀有的香料，在燃烧时，会发出一种
类似麝香的香味，它的价值远远超过黄金。它的名字也是因此而得
小资料
来的。
潜水
袜香鲸头内的脑油能帮助
繁殖
物。它们能整小时地溶入
1.000米的深度，在
抹香鲸是群居性动物，它们的寿命很长，能活到80岁。它们有“法
那里可以找到儿百磅重的
定”的结婚年龄，
一般为 25岁以上。春季是抹香鲸的繁殖季节，
大王鸟喊。而1970年类国
科学家用三角测量法测得
每4 年就有1个小宝宝出生。抹香鲸能够屏住呼吸长达2个小时，
袜香鲸潜入的最大深度可
它们可以在完全没有光线的情况下捕食。
觅食时甚至
能溶到 3.000米以下的深
它们潜水的深度更大
程度上是受时间而不是受
深海水压的限制
呼吸
抹香鲸一般生活在远离海岸的深海中，浮出水面时很容易被辨认。因为它们只在
头部左侧有一个鼻孔，称为呼吸孔，所以呼吸的时候会从呼吸孔喷出倾斜的水柱。抹
座头鲸
香鲸最深可潜入水下3,000米，而且既能迅速下潜，又可骤然上浮，在这么深的
海洋歌唱家
范围内上上下下能潜游1 个小时。据悉，抹香鲸的这种功能
座头鲸可以不使用声带而通过体内空气流动来发出声音。这种“歌声”非常响亮，在水下可传到8千米以外，有时在80千米以外
是因为它在潜水时，胸部和肺会随外界压力增
仍可听到那深沉的低音符。它们的歌声节奏分明、抑扬顿挫，而且有一定的规律。人们称之为“海洋歌唱家”。座头鲸平时喜欢先
大而收缩。
在水下快速游一段路程，然后突然破水而出，缓慢垂直
上升，直到它们的鳍状肢到达水面时，身体才开始向
后徐徐地弯曲，好像杂技演员的后滚翻动作。整个鲸
座头鲸露出鲸须。鲸须边缘
体可以完全跃出水外，高度可达6米，跳跃一次所用
粗糙，便于捕获食物。
的力量可以举起500 个人。人们在几千米外，都能听
到它们溅起的水花声。
鲸鱼喷潮
鲸的鼻子没有鼻壳，鼻孔直接长在头顶上。当它们的头部露出
水面呼吸时，从鼻孔里会喷出水来并发出洪亮的类似蒸汽机发出
的声音。强烈的灼热水汽向上直升，会把周围的海水也一起卷出
海面，于是蓝色的海面上便出现了一股蔚为壮观的水柱，这就是
13
Encyclopedia Animal World
海洋类动物
非常大的露脊鲸又叫易捕鲸，这是由早期的捕鲸者命名的。因为露脊鲸游
角鲸与白鲸具有许多相同的生理特征：体形和形状相似、头部浑圆，还有非常短的喙部；两者也都没有背
角很得慢，一般的渔船甚至划艇都能追上它们,所以捕鲸者认为这种鲸鱼容易
鳍，但在背部中央有低矮的纵脊；胸鳍都既小且圆，而且有将其末端卷起的倾向；尾鳍中央的凹刻明显。所
被射杀。
有的一角鲸在上颚都长着两颗牙齿。当雄鲸一岁时，左侧的牙齿就会突出，变成螺旋状的长牙，长牙实际上是退
化的牙齿。但有 2%左右的雄鲸两颗牙齿都突出、形成双长牙。
繁殖
露脊鲸科中有南、北露脊鲸、弓头鲸三个种类的鲸鱼。
露脊鲸非常容易接近；生活在沿岸水域，死亡后会
浮升至海面，能够提供大量的鲸油、鲸肉与鲸
长牙的较量
骨。现在露脊鲸为数已经极少了。露脊鲸繁殖的
雄一角鲸会以长牙互相较量，不论在水中或海面上，发出的声音就
速度极缓慢，雌鲸必须长到5~10岁才能怀第一胎，而 
像两根木棍互击。年轻的雄鲸经常嬉戏打斗，但很少刺戳对方。最
且每 3~4 年才生育一次。
强壮的雄鲸，通常也是长牙最长、最粗者，可以与较多的雌鲸交配。
小资料
一角鲸经常为急速结冻的冰层所困，它们不利用长牙，而是以头部
撞出所需的呼吸孔。当雄鲸浮到海面呼吸时，偶尔可见到长牙，但
大小：14-18米长；60-1
100吨重
习性
分布：冰冷的北极和靠近北极地区的水
一般都会在水面以下。一角鲸的社会地位与其长牙的长度有关。成
嬉戏
露脊鲸有时会张开大嘴，贴近海面游
群的大型雄鲸大都停留在比雌鲸或仔鲸距离岸边稍远的外海海域。
露脊鲸经常跃身击浪，有时可能一连进行
泳，露出鲸须。鲸须的颜色从深褐、暗
大多数的雌鲸都没有长牙。
10次以上。当露脊鲸跃身击浪时，两侧会激
灰至黑色不等，仔鲸的鲸须颜色较
起庞大的水雾墙；1000米之外还可以听到
淡。长而窄的喙形上颚专为悬垂鲸须
购一些各种务
体色的变化
水花溅落的声音。南露脊鲸有时会垂直浮
而设；弓形的下颚则可以合拢嘴部。
海床的无脊椎动物。
被过度的商业
角鲸的体色会随着年龄的增长而显著地变化。初生者呈斑污灰色或棕灰
升尾鳍充做风帆，借以乘风而行。这可能是
它们有时十分亲善、爱玩且好奇：会
状况：
几个世纪以来
色。1～2岁为均一的紫灰色；青春期会出现白色斑块；成
种游戏的形式，因为它们总是会游回原出
戳、撞、推动水中的物体。小群体的
鲸则在灰色的底色上带着黑或暗棕色
发点，然后再次御风而行。南、北露脊鲸在
成员还可能轮流将物体带到海面，所
的斑块；老鲸则几乎通体全白。
眼睛上面、喷气孔旁边、下巴、“下唇”及
以一次只看得见一只露脊鲸在海面上。
估计只有6.000-9.000头。
喙形上颚处长有粗皮，称为“皮茧”。皮茧
露脊鲸很少搁浅。鲸的口是很大的，
习性
因鲸虱(寄生性甲壳类小动物)寄生而呈现
尤以露脊鲸为最。它头长18米，占体长的1/3，口有6米长，须板长4米。
一角鲸和白鲸都具有数层厚厚的鲸脂，可以隔绝北极的冷冽海水。同时，一角鲸与白鲸的仔鲸体色也
白、粉红、黄或橙色。藤壶与寄生虫也可能
口一张，十几个成年人可以从容出入，称其为“吞舟之鱼”实在不过分。
都比成鲸暗。一角鲸拥有美丽的斑纹，生活在比大部分鲸豚类更北的地方。一角鲸摄食没有规律，浮
寄生在皮茧上。
一头露脊鲸每天要吃掉 3~4 吨磷虾。
现海面的时间极短，潜水时间通常为7～20分钟。捕猎时，会兜圈子或缓慢移动，群队的所有成员可
能同时浮升或下潜。海况不佳时倾向待在深处休息。一角鲸的浮窥、鲸尾击浪与胸鳍拍水等行为相当
常见。但很少跃身击浪，只偶尔会在海面冲刺。
一角鲸喷气微弱，经常不明显。迁徙时，游速极快，
并浮游在海面或近海面处，长牙可能扬升出水。
14
15
动物世界百科全
Encyclopedia Animal World
海洋类动物
海豚
宽吻海豚
豚和鲸一样都属于鲸目哺乳动物，但是海豚比鲸小，
吻海豚又叫大海豚。它主要分布于温带和热带的各大海洋中，包括我国的黄海、渤海等海域，常在靠近陆
牙而且它的流线型形体使它看起来更像鱼。海豚体形呈
纺锤形，喙细长，额部隆起不明显，额与喙之间有明显的凹凸。
滑无毛的皮肤，身体背面是发蓝的钢铁色或瓦灰色，向腹部逐渐转为淡色。它的额部有很明显的凸起，吻较长，
背鳍、鳍肢呈三角形，未端尖。背部深蓝灰色，腹面白色，体侧前端为土黄色，后端为灰色。每2～3年产1胎，
嘴短小，嘴裂形状
每胎产1仔，妊娠期10～11个月，产于太平洋、大西洋和印度洋。我国沿海也有分布。
似乎总是在
微笑，很讨
人喜爱。
发达的大脑
海豚喜欢成群地生活在一起。幼豚往往要跟在母豚身边好多年，它们模仿成年海豚的
行为，学会捕鱼、传递信号、逃避鲨鱼。海豚
小资料
大脑发达，平均重1.6千克，占体重的
1.17%(人脑重占体重的 2.1%)，而
科：海豚：海豚科：河豚：恒
河江原科：鼠海豚：
且海豚脑的沟回很发达，外观与
冲浪前进
武海豚科
人脑相似。海豚的游泳速度非
宽吻海豚没有长在外部的耳朵和后肢，但它有宽而有力的尾鳍，这是它前进中的力量来源。桨状的前鳍用来控制方向，长在背部
氧海豚：6
常快，可以达到40千米/小时，
栖息地：
海岸线，江河口，广
的背鳍则是最佳的稳定器。拥有这样优秀的身材，宽吻海豚又怎会放弃在海中冲浪、游泳的机会呢?它精力充沛，动作灵敏，常常
而且它们还喜欢嬉戏，表演各种高难度动
会跃出水面，在水上滑翔一段距离。还做出各种引人注目的动作。在大型海洋水族馆中，常能看到它们这样的表演。其实，它们
作，例如快速跃出水面等等。海豚是一种机灵、好
世界范围
这样做的目的，是为了呼吸并与其他成员交流，因为海豚是一种好群居的动物，而同伴之间自然是少不了交流的。
奇、高智商的动物。当人们出海航行时，会经常看到
食物：主妥是鱼和鱿鱼
产仔数：每胎1仔
有海豚在船边游动，如果人们下水，它们还会游到跟前
寿命：50年
好玩的天性
看看。海豚擅长杂技，常跃出水面，在水面上扭动。
宽吻海豚的智力很发达，它们的理解能力较强，又具有好玩的本性。所以在人工饲养下，经过训练，
它们可以“唱歌”、“顶球”、“牵船”、“跳舞”、“与人握手”、“亲吻”、“钻火”等，它们无疑都是很
出色的特技表演者。另外，由于宽吻海豚能用几秒钟就从很深的海底浮上水面，所以，它们也是海洋
习性
工作者的好帮手，对人类的深海作业有很大帮助。其实，宽吻海豚比猴子要聪明得多。有些技巧，猴
大多数海豚喜欢群居，通常几百只结成一大
子得练习好几百次才能学会，而宽吻海豚只要训练一二十次就能运用自如了。宽吻海豚的脑重量甚至比
群。海豚还频繁地在群与群之间活动。它们的
人脑还要重0.1千克，达到1.6千克，它的绝对脑重量堪称第一。宽吻海豚
家庭关系非常密切：如果有一只海豚繁殖，其
大脑的宽度要超过长度，这有别于其他的动物。宽勿海豚很讨人喜欢，人
他的雌海豚都聚集过来，帮助刚出生的小海豚
类常用它来象征永恒的友谊。
浮到水面上呼吸空气。海豚还具有天生的救人
家华常温
本能：在前苏联，科学家曾驯化了几头海豚，让
繁殖
向人们要鱼吃。
它们一起与儿童下海游泳。如果有的孩子潜入
每隔两三年，宽吻海豚便会在温暖的月份中产下一个后代。
水中时间过长，海豚便会将他们顶出水面。
新生儿常会在母亲或群体中其他雌海豚的帮助下浮出水
面，进行生命中的第一次呼吸，在刚出生几个月内，小
不眠动物
海豚总会和母亲在一起，喂奶也在水下进行。
海豚利用回声定位寻找食物，而且它们经常密
切配合，将猎物包围起来后杀掉。它们经常游
宽吻海豚
到小船的船头附近，有时甚至主动靠近游泳
者，任其抚摸或者轻轻拍打。海豚的睡眠也独
无二。睡眠中，海豚的大脑两半球处于明显
不同的状态之中：当一个大脑半球处在睡眠状
态时，另一个却在工作中；每隔十几分钟，两
边的活动方式变换一次，难怪人们称海豚是
“不眠的动物”。
16
17
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal World
海洋类动物
亚马逊海豚
亚马逊海豚是世界上最大的海豚，也是极少数还相当常见的海豚之一。它们分布
在南美洲亚马逊河和奥里诺科河庞大的河流网中。亚马逊海豚的颌特别狭窄。它
们身体的颜色很多，从灰色到浅粉红色都有。亚马逊海豚主要以鱼、小龙虾以及
豹长着胖墩墩的纺锤型身体，圆圆的头上长着一双又黑又亮的圆眼睛。它们的鼻
其他小动物为食，依靠视觉、听觉以及回声定位寻找食物。在旱季，亚马逊海豚聚集成
孔是朝天的，嘴唇中间有一条纵沟，很像兔唇，唇上还长着短短的胡须。海
群，每群大约有十几只；而在其他季节，它们则成对地生活在一起。
豹短胖的前肢非常灵活，能抓住猎物而摄食，还会抓痒。海豹平时浮在水上睡觉，
亚马逊海豚的游泳速度
当债，不过您
冬天则在冰下生活。人们常会在冰面上看到一个圆孔，这就是海豹为自己开的呼
吸孔。
悔豹的毛皮是白色的。
游泳专家
海豹凭借它们光滑的流线型身体，成了高超的游泳专家。它们没有
足，却长有灵活的鳍肢，在水下可以随意地保持奇快的速度或优
美的姿势。它们能够非常迅速地改变游动方向，这使得它们能够
真海豚
发现并追逐快速游动的鱼群，以及逃避敌人的追杀。例如鲨鱼、
海豚和鲸同属于鲸目哺乳动物，但是海豚比鲸
虎鲸和北极熊。海豹还是优秀的潜水员，它们靠屏住呼吸和减慢
小，并且它的流线型身材使它看起来更像鱼。海豚的
心跳来节省氧气。有些海豹可以在水下呆70分钟，而且象海豹还
游泳速度很快，可以达到每小时40千米，而且它们还
能够潜到水下1 ,000 米或更深的地方。
喜欢嬉戏，能够表演各种高难度动作，例如快速跃出水面等
等。真海豚是分布最广的物种之一，它们身上有白色、黄色、黑
但它们主要还是
在水面上活动。
惨遭厄运
色和灰色的各种复杂的花纹。和大多数海洋中的海豚一样，真海豚以
鱼为食，喙状的颌中长有200颗细小的牙齿。
海豹在岸上时，性情温和行动迟缓，像菜青虫一样爬行，这
使得它们往往无法摆脱被捕杀的命运。小海豹的毛皮非常珍
贵，人类为了取得小海豹的毛皮而残忍地杀死它们。母海豹
为保护小海豹也同样惨遭厄运。在海中，海豹的敌人是那些
凶狠的鲨鱼及鲸鱼；在陆地上，人类是它们最大的敌人。
繁殖
海豹在岸边产仔，一胎产1仔。小海豹身上长着柔软而洁白的
毛。雌海豹对幼仔非常慈爱，时刻都精心看护着它
们。海豹成群在岸上晒太阳的时候，几只雄海
鼠海豚
豹负责看守海豹群的安全，雌海豹则将小海
豹搂在怀中。一旦发现危险来临，雌海豹会
鼠海豚看起来就像是小的海豚，只是身体更丰满、更
立刻抱着小海豹跳入海中逃跑。
具流线型。它们的吻部是圆钝的，而海豚的吻部是尖
平、边染绛利。
喙形的。这种灰白色的动物一生大部分时间生活在近
海或者浅海，有时会游到码头或者港口。尽管大西洋
小资料
鼠海豚的分布较广，但是它们并不多见，这是因为它们
仅为两个金期。
很少跳跃出海面，而且也不靠近来往船只。鼠海豚和
科：鳍足目下共有3科：海豹
海豚一样，都受到现
科：包括19种真海
豹；海狗科：海狗和
代化捕渔技术的很
海狮：海象科：海象
大威胁：－旦被渔
数在淡水里
分布：全世界、但多救生活
网缠住无法浮到水
在寒带海洋
面上来呼吸，它们就
物：鱼、抢鸟贼
会死掉。
大小：1.2-6.5米
9
18
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal World
海洋类动物
斑海豹
威德尔海豹
这种海豹主要生活在南极地区，体长有3米左右，是
海豹中较大型的种类。相对于体形而言，它们头
海豹体长120～200厘米，体重100～150千克。身体肥壮浑圆，呈纺锤型。全身生有细密的短毛，背部为灰
部较小，口鼻部较短。威德尔海豹可在600 米
深的水下待上70多分钟，通常也会潜水至
三四百米深的地方。那里有大量的鳕鱼
及其他动物为威德尔海豹提供丰富的
吻短而宽、唇部触须比较长，并且坚硬。斑海豹没有外耳廓，也没有明显的颈部，四脚比较短，前后肢都有5个
食物。它们平时单独生活，在交配
趾，趾间有皮膜相连，像蹼状，形成鳍足，指、趾端部都长有尖锐的爪。前肢狭小，后肢较大且呈扇形。
季节才会群集在一起。威德尔海
豹通常一胎产1仔，7个星期后，
潜水高手
小海豹便能潜水至水下90米深
斑海豹是优秀的潜水员，它们靠屏住呼吸和减慢心跳来节省氧气。有些斑海
的地方。
运动的速度。
豹可以在水下呆70分钟，而象海豹能够潜到水下1,000米或更深的地方。
斑海豹的口岸部分非常
斑海豹
繁殖
斑海豹分布于北太平洋海域及其沿岸的岛屿，栖息于陆地沿岸附近海域，在我国的渤海海域
也有斑海豹的踪迹。它们特别善于游泳和潜水，在陆地上行动苯拙。以鱼类为食，有时也吃
甲壳类、头足类等海洋动物。斑海豹在3~5 岁时达到性成熟。怀孕期一般为 8~10 个月。每
年2月产仔，每胎只产1仔。
美丽的毛皮
斑海豹的毛皮美丽而且富有光泽，毛色随年龄和季节发生变化，初生的幼仔有一层具
保护作用的白色绒毛。御寒防水性能极佳，常被人们用来制成皮衣、皮帽、皮褥等。它
们的脂肪可以炼油，肉可以食用。此外，雄性海豹的生殖器可以入药。人们为了获取它
的皮毛和生殖器而大量捕杀，使其数量锐减。在我国，斑海豹被列为二级保护动物。
她落在冰上，
去铺猎企鹅和其他海豹
20
21
动物世界百科全
Encyclopedia Animal World
海洋类动物
海豹是世界上最大的海豹，分为南象海豹和北象海豹两种，前者产于南半
一种食肉性哺乳动物，它们一生的大部分时间都是在水中度过的，有时能够连续在海里呆几个星期，不
家球，后者产于北半球。雄象海豹比雌象海豹大得多，最大的雄象海豹，体重
过，它们都在岸上繁殖。海狮其实长得并不像陆地上的狮子，只是咆哮的声音比较像而已。它们长着圆圆
可达4,000千克。象海豹之所以得名，不仅因为体形巨大，还由于成年的雄象海豹
的脑袋，鳍状四肢如翅膀一般，后肢还可以转向前方，可在陆地上行走自如。不过，在海中他们可是游得最快的
有个短短的象鼻，鼻子垂下遮住口部。当雄象海豹发怒时，鼻子便会膨胀起来，长达50多厘米，还发出很响的
动物。
声音，并且会伸出一个橘红色的肉质球。
体表可以看见小外耳。
身边的危险
觅食
当经过一次成功的捕食而饱餐一顿之后，
象海豹在夜间进入水中捕食、游戏。它的牙齿尖尖的，且齿缝很
海狮便会离开水面，到陆地上养精蓄锐。
宽，不适宜咀嚼。它的胃口很大，能把章鱼、乌贼、小型硬骨鱼
它们有时会在太阳底下躺上几个小时，
类等一起圆图吞下肚子，偶尔还要补充一些小鲨鱼等软骨鱼类。
有时会在海滩上慵懒地滚来滚去。然而，
象海豹
在这悠闲时刻，却还是很危险的。因为逆
繁殖
戟鲸经常会突然从水中冒出来，捕获离它
象海豹在每年8～9月繁殖。一头雄象海豹与几十头雌象海豹组成一个“"
“一夫多妻”的
们最近的动物。
大家庭。平均每头成年雄象海豹可占有21个“妻子”，多的可达40～50个，而且是
长期伴随左右。雌雄象海豹交配后，雌象海豹就对雄象海豹十分冷淡，它们在海滩上
逐渐四处分散，然后陆续入海觅食；而雄象海豹继续在海滩上守卫，直至“妻妾”全部
离开才下海。每头雌象海豹一胎只产1仔。刚出世的幼崽浑身披着黑色绒毛，平均体重约39
千克，十分活泼，哺乳期约 30天。幼崽断奶后不久，就各奔东西，到海洋里觅食去了。
强壮的前鳍肢带助
的胡须能够
海狮在岸上能行。
后鳍肢也用于行走。
繁殖
每年的5～7月，海狮进入了繁殖季节。雌海狮喜欢在喧闹的地方建起生育场所。刚刚生产完的海狮妈妈必须返回海中为自己补充
体力。猎食回家的海狮妈妈怎样才能找到自己的孩子呢?刚出生的小海狮很弱小，身长不足1米。体重达 5～10干克，它们会发出
微弱的叫声。凭借这种叫声，回家的海狮妈妈会准确无误地认出自己的孩子。
种类
海狮的种类比较多，大部分海狮全身长满浓密的短毛。但有些
种类的雄海狮的颈部长着与陆地狮子相似的长而密的鬃毛。不
不讲卫生的象海豹
同种类的海狮毛色也有些不同：有黄褐色、褐色、黑褐色。雄
象海豹不但身躯巨大，体态臃肿，而且
海狮的体长一般比雌海狮长，和一辆小轿车差不多。
相貌丑陋，体色不雅，黄褐色中杂以
灰色，看上去污秽不堪。它们在陆地
上常挤在一起，犹如一个“士堆”。象
海豹本来天生一副肮脏相，又不爱干
净。夏天，成群的象海豹常常喜欢拥挤
在岸边的士坑里，将鼻孔露出水面，躲
在泥水中消磨时光。有时，象海豹躺卧在
向阳背风雪的山岩下睡大觉，躺卧之处，遍
地屎尿，腥臭扑鼻。
22
23
Encyclopedia Animal World
海洋类动物
海家
伊
象是北极地区仅次于白鲸和格陵兰鲸的大型海兽。它们的特征就是无论雌雄都长着一双长长的獠牙，沿着
是在浅海生活的大型哺乳动物。海牛的体形似鲸，呈纺形，身体肥圆。它们的头部比例小，没有明显
嘴角向下伸出。海象的躯体是圆筒状，全身皮肤厚实而又褶皱丛生，脑袋长得又小又扁，脸上长满像刷子般
的颈部。皮肉肥厚，皮肤厚达1~15厘米，并且有许多皱纹。口向腹面张开，上唇宽大，向上翻起，唇有粗
坚硬的短胡须。一双小眼晴埋在皮褶里几乎难以看见。海象生有4只宽大的鳍脚，2只后鳍脚可以向前弯曲，帮
短的硬毛，嘴上及左右侧有浅纵沟，雄性海牛门齿略向外露，眼睛特别小。前肢变成鳍状，后肢退化，尾变成桨
助它们一拱一拱地在海滩上爬行。
状的鳍，呈扇形。
特殊的工具
古老的传说
棘螺旋浆击伤窗一
海象的长牙朝下生长，最长的可达1米，它们对海象非常有用，是生存的工
下的伤炮
在东方和西方的许多书中，都曾经有过把海牛当做“美人鱼”的
具：海象潜入海底时，可以利用长牙把海底泥沙中的蛤蜊挖出来，再用宽大
记载。那为什么人们会将苯拙粗陋的海牛当做是“美人鱼”呢？
灵活的前鳍收集在一起，运到海面上以便食用；当海象攀登浮冰或山崖时，长
原来在海牛妈妈给幼仔喂奶时，常常用前鳍把小海牛抱在胸前，
牙则成了它们的攀登工具；当它们把猎物用前肢压住时，长牙则又成了它们
头和胸部露出水面，远远看去像人在游泳，而且姿势优美，因而
的杀敌武器；海象还用长牙在冰上开洞以便呼吸；或者用长牙当做杠杆，将
被古代的人当做“美人鱼”。
庞大的身躯弄到海岸或冰上去。另外，海象的长牙也是它们在家族中一种身
份的象征。
潜伏的危险
抢占地盘
海象的体型庞大，而且它们的鳍状脚不能很好地用于行走，所以海象在陆地上行动比
海牛似乎对水中的船只“情有独钟”，常跟随在船的左右，不舍离去，还喜欢
较困难。当它们成群结队地在海滩上晒太阳时，会尽可能地占踞所有的空地。有时，
在船的引擎或锚链上“剔牙”，全然不在乎这一举动所潜伏的危险性。在佛罗
里达，由于离行驶的船只距离太近，使得很多海牛被螺旋桨碰伤而留下伤疤。
为了抢占一个好的地盘，海象彼此之间会产生争斗，它们用长牙和强有力的脖子互相
攻击，战胜者将战败者驱赶走，并占领夺来的地盘。
目前阻止这种事故的发生仍比较困难。而“剔牙”留下的这些伤疤，则有助
于动物学家区分他们正在研究的海牛个体。
小资料
小资料
科：海牛有三种(海牛科)、儒
瞌睡大王
名的瞌睡大王
艮有一种（儒艮科}
栖息地：儒艮：海洋：海牛：
送食物。
一上岸就常常倒下身体酣务
入睡。如果栖息地太小的话、
河流、港湾、海岸水
域：亚马逊海牛：仅
依然睡得很甜。
分布：儒良：印度洋、太西
体色的变化
海象身体的颜色能发生非常奇妙的变化。在陆地上是棕灰色，到海中
食物：儒艮：海草：海牛
则变成灰白色。因为当海象浸泡在北极寒冷的海水中时，血管收缩，
各种水生植物
大小：3-4米
皮肤颜色便变为灰白色；而当海象来到陆地上后，它们的血管就膨
胀，血液循环加快，因此就变成棕灰色；当盛夏时节，海象晒太阳时，
表皮血管膨胀散发体热，全身则会呈现攻瑰红的颜色。
小
资料
海象聚集在一起时，每群常常数以千计，每只
科：海象科
海象一天要吃掉3,000只始，因此它们必须生
括息地：海详和冰带：在岩石
岛屿及海岸地带也有
活在可供食用的水生贝壳动物非常丰富的地
分布
分布：遂远北方的海溪
方。它们食贝的方法相当奇特：当它们把贝类
食物：贝类、螃蟹、海姐
从泥沙中挖出，聚集到一起之后，就会浮出水
小蛤
面用鳍脚将贝壳揉碎，被去了壳的贝肉下沉比
寿命：超过40年
壳要慢，所以它们一低头，一张嘴就可以吃到
干净的贝肉了。
24
25
灵长类动物
灵长类动物是哺乳类动物中结构最高等的一类动物。
它们的脑很大且较为发达动物，两眼向前，四肢平
衡。第一指与其他四指相对，这样可以抓握物体，指
端长有指甲。灵长类动物种类繁多，如金丝猴、红面
猴等。它们群栖高山，以野果、嫩芽为食，也偷盗农
作物。金丝猴毛色美丽，是国家一级保护动物。猩猩
身高可达14米左右，前肢长，直立时指可摸地。吻
部突出，鼻平、口大、耳部小，能模仿人类的简单动
作。因与人类形态结构相似，所以在医学、生物学上
有十分重要的研究价值。
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal World
灵长类动物
猩猩
手语交谈
小资料
猩猩虽然智商很高，但由于它的声带不同于人类，所以发音受
到生理限制。科学家对它们进行手势语言的训练，经过一段
栖息地：雨林
时间，猩猩学会了用一些简单的手语，一年下来就能掌握
所周知，与人类关系最密切的动物是类人猿。猩猩就是类人猿的一种。在动物世界
食物：以绝大多数热带植物的
100个新词，长到7岁时，它们已经能使用645个手语词
从中它们与人类最为接近。猩猩粗陋的面孔与巨大的身材看起来十分吓人，但实际上，
果实为食、也吃叶子、昆
虫、蛋、幼饿。
汇，就能用手语与人交谈了。
妊娠期：28B 天左右
它们是非常平和的。雄性猩猩身高不足1米，体重可达90千克；雌猩猩比雄猩猩矮，体重
产仔数：每胎1仔
寿命：40-57年
大小：120－150厘米；重量可
也只有雄猩猩的一半重。猩猩可以像人一样直立行走。喜欢用长臂折树枝来搭窝睡觉。
达 100 千克：较大的维性
猴猴体重是雌性的2 倍。
小资料
食物
科：大型猿：猴猴科；小型猿：
长臀猿科
据统计，猩猩的食物很多，仅植物就约有300种。猩猩贪食
栖息地：热带森林、树林和草地
好吃，特别喜欢吃果子，有时碰上一棵果实味美的果树，几
只猩猩会撑着肚皮将树上果子一餐而尽。有时碰上猩猩最喜
猴，照猴猴和照猩猴
欢吃的果子，不管它有多么坚硬的外壳，猩猩都会不惜花很
的家。
长臀猿和大猩猴吃水
长时间用牙齿把果壳咬开，吃里面的果仁。
猴吃植物，昆虫，猴子
取食
猩猩喜欢吃白蚁，但是白蚁躲藏在蚁穴内，手伸不进去。于是它们
会找来一根小树枝，插进蚁穴去钓白蚁。如果小树枝不理想，聪明
的猩猩便会进行加工，用手和牙齿把细枝去掉，使之用起来更加方便。
长毛外衣帮助猿类
保持温暖和于爽。
没有固定的窝
猩猩的窝都筑在大树上，离地面的
高度为8～12米不等，最高的可达20
猩猩画家
米，而且每天晚上都要重新筑窝，
英国伦敦动物园，有一只两岁
的名叫“薛尼”的猩猩，会举笔
猿会使用工具。
从不用旧窝，因此没有固定的
绘画，其作品很受当地美
“家”。猩猩睡觉时就平躺在窝里
术鉴赏家、艺术品收
面，手脚抓住枝，晃晃悠悠仿佛
藏家杰恩·皮尔亚
在“摇篮”里，显得逍遥自在。而老
的欣赏，求购者络
骑在树间福
绎不绝，有的画
年的雄性猩猩，性情孤独，常常坐在
可以自由摇挥。
售价高达10,000
窝中一动不动，好像老和尚打坐-
美元。
样。
筑窝
猩猩在筑窝之前，会选择枝条柔韧，适
于弯曲的大树，并准备好树枝、树叶
与照强强，大强相
和有藤植物等材料。它们在树权上先
孤解，但也不是绝对
筑一个窝底，然后在窝底上方2米左
右高处建造架空的平台，并用树枝
树叶遮盖起来，好像我们盖屋顶
数的猴接是母仔一起
一样，以防备倾盆大雨。
生活的。
28
29
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal World
灵长类动物
大猩猩
黑猩猩
猩猩是灵长类动物中最大的动物，身体异常壮大
魁梧。大猩猩力大无穷，据说连大象见了它们也
六中。最近有一种理论认为，世界上的黑猩猩可分为三类：
会退避三舍，因而被称为森林中的“金刚”。它
西非黑猩猩(动物园中常见到)、东非黑猩猩、中非黑猩猩(也叫
们浑身披着黑褐色长毛，或略带灰色，头硕大、眉脊高耸、眼窝凹陷、鼻子大而塌、
侏黑猩猩)。黑猩猩有1.2～1.5米高，45～75千克重。除了脸部
嘴巴宽大前凸、肩膀宽而圆，臂膀粗大、脖子异常粗壮，远远望去就像一座牢固的铁塔。
之外，黑色的毛覆盖了它全身浅灰褐色和黑色的皮肤。黑猩猩
的脑袋比较圆，它的最大特点是长了一对特别大的、向两边直
小资料
繁殖
立起来的耳朵。它的眉骨比较
大猩猩实行“一夫多妻制”，即所谓“单雄性型群体”。在个猩猩群体中，猩王可以占有每
黑猴猴仅有
小累猴猴也能像
只雌性，而别的雄性却总是过着没有配偶的独身生活。除非它们从邻近的群体中得到雌性，并
高、眼睛深深地陷了下去、鼻
为数不多的一点
引起注意，它还会高离呼叫
有时
设法使其成为自己较长期的妻子，否则就不能传宗接代。雌性大猩猩长到10～11岁，雄性
则尖叫。
子很小、嘴唇又长又薄、没
大猩猩长到12岁左右时，开始寻找对象繁殖后代。在野生的大猩猩群体中，雌性大猩
情很丰富、有些还和人类
的表情极为相似。因此
猩的“爱情”是专一的，它只选择群体中地位最高的猩王作为配偶。猩王在雌性大猩
强长别
有颊囊。黑猩猩的手脚
许多对动物进行的心理测
露出一副凶相：5
猩怀孕期间，会一直守着它。雌性大猩猩的怀孕期为 250～280天，每隔3～5年产
巴，牙，扬起眉毛。
比较粗大，腿比臂短，
的。如果从小就对累猩猴
1患。雌性大猩猩产崽以后，会集中所有精力照料自己的幼崽，幼小的时候，雌性
进行训练，它们可以学会
大猩猩会整天抱着，稍大一些后，雌性大猩猩就让幼崽骑在背上。
站着的时候，臂可以
些很复杂的动作。
勺，嘴巴紧闭，它可不是在皱眉挤
垂到膝盖下面。
群居生活
大猩猩结群而居，而且各群有各群的活动范围，通常占地约40平方千
米，一般情况下，每群16只，最多时可达30只。每群由一只居支配
群居生活
地位的雄性领导，首领年龄最小10岁，银灰色的背部就是成熟的标
黑猩猩性格活泼，较大猩猩和猩猩更为外向。黑猩猩喜群居，生活于松散易变的小群中，这种小
志。每个大猩猩群都是一个合睦的群体，甚至各个群体之间也能
群称为“社区”。每个社区包括15～80个个体，社区下又可分几个亚群，
友善和平的相处。它们听从首领的命令，首领睡醒起身活动，其
最为强悍
这些亚群的大小不同，其成员也不稳定。各个社区之间往往互怀敌
余大猩猩也不敢怠慢；首领决定的觅食路线，其他大猩猩都会
副可怕的样子，矮烈地摇晃树于。
意，如果某一社区侵入其他社区的家园就会受到攻击。母黑猩
追随前去。
猩之间有着深厚的友谊，一个母亲经常将孩子托付另外一
个母亲照看。有时候，一只母黑猩猩会同时照料2～3只
小资料
小黑猩猩，而且像喂自己的孩子一样给它们喂奶。
制造工具
顿足，吼叫来恼吓
它们不但会使用工具，还会制造工具。日本
东京的乡摩动物园饲养着许多黑猩猩，
雌体125-
140厘米
它们发现蚁冢的底部放着糖汁，手
重：雄体140-270千克；
够不着，于是找来一段枝条，用它
蘸取糖汁舔食。可是这样蘸到的糖
产仔数：每胎1仔 (偶产2仔)
汁比较少，于是它们就把枝条的一
端用牙齿咬碎，这样蘸的糖汁就
多了。野生的黑猩猩需要饮水时，
会把树叶先放在嘴里嚼碎，作为
“海绵”，再享到积水的树洞中去
吸水，然后取出来吮吸。有时它
猴母子。
们还会用树叶当抹布擦去身上
年时间。
的血迹、泥巴或粘性食物。
30
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal World
红毛猩猩
长臂猿
毛猩猩分布于苏门答腊和婆罗洲,栖息于变化较少的热带雨林。系
只长长的手臂对于猿的运动十分重要。长臂猿用它们的手臂抓住树枝并在树间摇荡。长臂猿
统分类学家按红毛猩猩的分布地将其分为两类：苏门答腊亚种和
是所有灵长类动物中最灵活的动物。它前臂特别长，身长还不到1米，而双臂展开却有1.
婆罗洲亚种。红毛猩猩身高115～137厘米，体重40～100千克。它的腿
5米长，站起身来“手”可以碰到地上。长臂猿生活
比磁长。
部明显比手臂长，双臂展幅为2.25米。成年雄性首领脸上具有异常的脂肪
在高大的树林里，像荡秋千一样从一棵树跳到另一
赘疣。红毛猩猩的眉弓不明显，晴睛很小且中间距离不大，这使它们的脸庞和
棵树上，一次可跨越3米。可长臂猿一旦来到地面上，
眼神像人类。它们的手和脚非常相似，因此可以说它有四只手。它的手掌非常发达，又长又结实的手指可以弯曲
走起路来就会摇摇晃晃，非常笨拙，两条长臂简直没
成钩状，这样便可以确保在行动时抓握的稳固性。
地方放，只好向上举起，一副“投降”的怪模样。
素食者
柔软的身体
红毛猩猩是素食主义者，食物以水果为主，有时也会吞食一些富含矿物盐的泥士。可
长臂猿的臂比腿长，伸展开最长的可达2.4米，非
以说，它们是全球最大的热带水果消耗者。它们也经常喝水。最有趣的是，它们还
常柔软的身体适于在树枝间弯曲，强壮的上肢，臂
吃树皮，这在其他猴类中非常少见。红毛猩猩很少为食物而起冲突，因
和腿伸展开保持身体平衡，同时支撑着身体的重量。
为每个个体都有各自的领域。红毛猩猩过着非常有规律的生活：
天刚亮，即大约六点半左右便起床，立即吃早餐一
一个水
果。接着便不慌不忙地用一整天的时间来寻找新的食物，
小资料
到了中午会午休一会儿。它们喜欢早起，也喜欢早睡，晚
上六点钟就睡觉了。
科：长臀猿科
栖息地：热带雨林、季雨林
布：东南亚
繁殖
水果，树叶
娠期：210-2
红毛猩猩的怀孕期为260～270天。新生儿出生的时间前
命：高达30年
后相隔很久，雌性红毛猩猩平均每6年产下一头幼崽，一
生可产下3～4头幼崽，其繁殖速度非常缓慢。它们的婴
儿非常小，只有1.5千克重。天气谈热时，母亲便用庞大
的身躯为幼崽遮阳：下起热带暴雨时，它那红色的长毛便可
幼猿的成长
以用来为幼患挡雨。
猿类通常一次只
生1个仔。母亲要喂养并照料它的幼崽好几年，所以它们不可能
成长
一次繁殖更多的幼崽。幼小的猿有很长的孩童时代，在这期间，它
几个月后，小红毛猩猩便学会了站立和攀爬。它们观察周围的环
们学习如何在森林里生存以及怎样同其他猿类相处。有些甚至到10～15岁
境，慢慢学会发掘森林里的东西。3岁半时，幼崽会独自行动，
还未完全成熟。猿类有发育良好的大脑
并开始断奶，此时它已经可
并且能够处理问题。它们
以轻易地进食。而雌性
将知识传授给它们
红毛猩猩可能因为又怀
的幼崽，如怎样把
上了孩子而不得不和幼
树枝和石头当工
患分开。但它们会以-
具使等。
种人类还不很理解的方
式保持联系。小红毛
猩猩渐渐地学会
了如何面对森
林，如何生存。
红毛猩猩
32
33
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal Worlo
灵长类动物
长尾叶猴
长尾叶猴也叫猴，是世界上赫赫有名的“神猴”。它的身体只
有 65～70 厘米长，而尾巴竟有 75～80 厘米。它们喜欢群居，由
15～30只结成一群。猴群内部有阶级之分，但不像猕猴群内部分得
体形中等，四肢等长或后肢稍长，尾巴或长或短，
那么严格。雌猴每胎产1仔，幼猴常依附在母亲腹部，母猴随时都容
大有颊囊和臂部肼眠,以树栖或陆栖生活,这是猴类
许其他雌猴去照管它的孩子。它们喜欢在3,000米高的山地树林中居
的共同特征。猴类也是灵长类，它是动物界最进化的一
住，以植物叶、嫩茎和幼芽为主食。目前这种猴非常少，被列为国家一
级保护动物。
类。猴大脑发达,四肢可以使用简单工具和抓取食物,手
趾可以分开，有助于攀爬树枝和拿东西。从森林到草原的
生活过程中，猴一直以惊人的速度在进化。并且猴是与人类亲缘
丛猴
丛猴是分布在非洲大陆上的11种原始灵长类动物之一。它长
关系最近的一类动物。
着一条蓬松的大尾巴。丛猴在夜间觅食，依靠灵敏的感官来
寻找果实、昆虫以及树上渗出的树液。它擅长爬树，能够用
分类
长尾叶猴
手指相对环抱住树枝。
猴子主要分两大类：一类是生活在美洲中部和南部树上的新大陆猴(阔鼻猴)，它
们善于爬树和在树间跳跃，有些长有善于卷缠的尾巴；另一类是产于非洲和亚洲
的旧大陆猴(狭鼻猴)，它们生活在森林、草地、沼泽等各种地方，它们没有会卷
懒猴
缠的尾巴，但臀部有坚韧的坐垫。与新大陆猴不同的是它们一般坐着睡觉。
多数灵长类动物行动都比较迅速，而懒猴恰
恰相反。它们拖着细长的腿在树枝上爬行，
长鼻猴
夜间靠伏击昆虫和其他小动物来捕食。懒
长鼻猴因它们的大鼻子而得名。尤其是雄性的长鼻猴，它们的鼻子一直可
猴的面部扁平，尾巴非常短。它们白天睡
以长到嘴下面。长鼻猴喜欢群居，每一群约20只。它们白天出来活动，以
觉，很少到地面上活动。所以，被人
植物为食。长鼻猴很会爬树和游水，有时为了逃避敌人，它们会在水里呆
们称为“懒猴”。
上很长的时间。
大子足长。
大
松鼠猴
大的生可以容
树树时，以使它
松鼠猴是南美最普通的一种猴，栖息在海平
价慢落消化。
面至海拔1,500米高的树林中，体长约 30
厘米，尾长约40厘米。背部为橄榄绿色，
小资料
腹部黄白，四肢桂黄，吻部为黑色。眼
科：猴科(独和小绢猴）卷
周围有两个白圈，貌似小丑。它
尾很科(卷尾猴）猴
们结成100多只以上的大群
科(旧大陆猴)
栖息地：大部分生活在森林，
一起生活。主要吃坚果、昆
有些种类生活在草地
布：美洲中部和南邯的热
虫、鸟卵等。松鼠猴每次产1
带，温带地区、非洲
仔，孕期6个月，幼猴出生后
物：果实，树叶，种子
果，昆虫，乌蛋
动物世界百科全书·
 Encyclopedia Animal World
眼镜猴
突出的肾头保
猕猴
护若眼荫。
眼镜猴是一种惹人怜爱的小动物。它的体长只有一枝钢笔那么长，尾巴却有自己身体一倍
半长。它们整日攀附在树枝上，瞪着那双引人注目的大眼睛四处张望。据说眼镜猴的每只眼
睛重达3克，竟比它们的脑袋还重。白天，胆小的眼镜猴紧抱着树枝睡觉，它们甚至在睡觉
猴的体长45～65厘米，尾长20～~30厘米，它们
时还睁着一只大眼睛放哨。到了黄昏或第二天黎明时，它们才开始觅食、活动。
小的前肢与后肢长度大约相等，拇指能与其他四
指相对，抓握东西灵活。猕猴的智商较高，在它们
的群体中，社会结构
与优劣地位非常明
显且十分严格。猕
猴分布非常广，
小时55千米。
在各种类型的
眼镜猴
地方都有，从
草原至红树林
眼镜猴
沼泽地，从落叶树林
幼猴的成长与训练
眼镜猴通常的孕期为2个
到常青树林，都有它们活动的身影。它
月，每一胎都会生2~4只幼
猴。幼猴14天后就可以出洞玩要，
们适应的气候条件也是多种多样，从
吼猴
一个半月后就能随父母外出觅食了。此后，所有的
幼猴都要接受成长前的必要训练，主要学习捕食的技能。眼
热带到温带，自海岸边地带至海拔4，
吼猴宽阔的下颌围着一个膨胀的蛋形，喉
镜猴的头几乎可以转动360度，如此灵活的转动能力有助于
头和里面的舌骨形成了一个“共振箱”。
000 米的高山处都有猕猴活动。
它们及时发现敌人并尽早逃脱厄运。眼镜猴总是喜欢在树
当它吼叫起来，声带震动发出的声音通过
枝间跳来跃去。跳跃时，它们先借助后腿有力地一蹬跳
“共振箱”，变得十分深沉洪亮，离它们5千
向空中，在接近目标时，伸展手脚，借用手趾和脚趾
上的肉垫攀附到树枝上。
米远的范围都能听到。吼猴常是小群生活，各
小资料
群都有自己的地盘。如果猴群之间发生冲突，
科：灵长目，猴科
双方就展开一场激烈的吼声大战。在吼声战中，
雄猴当主角，雌猴和幼猴叫助威。吼声大的最
习性：喜欢树栖、群居、
后自然取胜，吼声小的只能投降。
菩千攀授、踊跃
地模仿人的动作
身长：
4]-70厘米
紧殖 期:
全年都能繁殖
妊娠期：
约18天
产仔数：每胎1仔
群居生活
獅猴白天大多在地面活动，夜晚退到树上
去睡觉。主要用四肢一起行走，但也能用后
腿走路或奔跑，尤其是当手中享着东西或食
物时。它们吃各种植物性和动物性食物。有
果子、树叶、昆虫、鸟卵等。猕猴是群居
性动物，常十余只乃至数百只一群。它们
在地面上同在树上一样敏捷，而且善于游
泳。相互之间联系时会发出各种声音，还
会做手势及摆出不同架势来表达自己的意
思。群猴互相之间梳毛也是它们的一项
巩猴
重要社交活动。
36
37
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal World
灵长类动物
金丝猴
狒狒
丝猴又名仰鼻猴，生活在海拔1,500～3,000米的阔叶林
狒是非洲热带草原最著名的猿猴类动物。它们有巨大的头，用于储存的颊
州囊，长长的像狗嘴一样的嘴部，细而弯曲的尾巴和粗壮的四肢。狒狒主要生活
欢在清晨鸣叫。以各种树叶、嫩枝、果实、苔藓等为食，亦
在地面上，靠四肢行走。最典型的是生活在干旱的热带稀树草原和有树的岩石地
食昆虫、鸟卵和雏鸟。现被列入《濒危野生动植物种国际贸易
区的狒狒——阿拉伯狒狒、萨瓦纳狒狒、几内亚狒狒。
公约附录》中，目前金丝猴的分布仅见于中国和越南。
黔金丝猴仅分布于我国贵州梵净山，又叫灰仰
别效人时部会先激长腺牙以期吓语对方。
小狒狒的出生
鼻猴、白肩仰鼻猴、牛尾猴。
在狒狒群中，添了新生的小狒狒是最大的喜事。每一个小狒狒出生时，狒狒群都会
热闹一阵，纷纷挤到“婴儿”四周道喜，却“只许看，不许摸”，因为抚摸是妈妈的
专利。起初，小狒狒每天都坐在妈妈的怀里，一段时间之后才能下地。大约6～8个
月之后，小狒狒特有的黑色毛变成了棕色，起初红色的脸、耳朵、屁股也褪了色，这时就
会被送去“托儿所”，专门由一只“狒狒阿姨”来仔细耐心地统一照管这些调皮的小狒狒们。
小资料
群居生活
狒狒喜欢群体生活，一群往往有几十只到上百
金丝猴
固定路线
每天早晨起来，每个家庭的独
只，其中包含若干个“家庭”。每群都由一只身
黔金丝猴
体最强壮、个头最高大、毛色最漂亮的雄狒狒
出去活动，这成为一件十分危
黔金丝猴是国家一级保护动物，体形似金丝猴，鼻孔上卿，吻鼻
验的事情，因为当狮子和巨婷
担任首领。这是一个等级分明的群体，规矩很
部略向下凹，不像金丝猴那样肿胀。脸部灰白或浅蓝。头顶前
固定行踪后，
会常常在活动处等着它们的
多，首领地位至高无上，不过这个首领也肩负
部毛呈金黄色，后部逐渐变为灰白，毛尖黑色。耳缘白色，背
到来，因此每次外出活动前独
着保护整个群体安全的重任，每次“出行”，首
部灰褐色。两肩之间有一白色块斑，毛长达16厘米。它们
弗都妥做出周密的安排。
领都要在队前领路。
栖息于海拔1,700米以上的山地阔叶林中，主要在树上活
动，结群生活，有季节性分群与合群现象。以多种植
物的叶、芽、花、果及树皮为食。黔金丝猴分布
山
范围十分狭窄，总数仅几百只，现已建立
山魅仅生活在非洲刚果等地，
梵净山自然保护区，对其栖息环境
它们成群结队走在多石的山上。
进行保护。
无论是嫩枝、野果，还是鸟、鼠、
蛙、蛇，它们都吃，有时连其他
猴子也吃。山魅身体长可超
过0.8米，站起来有1米多
高。脸很长，头顶上生着一
舍己救仔
簇长毛，眉骨向外突出。牙
母猴对仔猴特别爱护，在猎人追捕或受惊逃
齿又尖又长，最显眼的是它
跑时总是紧紧抱住仔猴。万一猎人步步紧逼，情
的眼睛下陷有个深红色的鼻子，两边
况十分危急时，它便用求助的方法向对方表
的皱纹皮肤艳蓝还透着紫色，吻部长
示自己有小猴在身，“恳求宽恕”。如果猎
着密密的白色或橙色胡须。雄山
人仍然无情追捕，母猴已无法逃脱，它就
脾气暴烈，性格凶猛，它们一
会丢下仔猴，挺身而出，甘愿自己被擒，
旦碰上狮子、豹子，不但不怕
也要保住仔猴的性命。这种“舍己救仔”
还挑畔似的投以石块，吓得
的现象，在猴类中是十分罕见的。
不足100只。
狮、豹仓皇而逃。
38
39
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal World
灵长类动物
狐猴
指狐猴
指狐猴毫无疑问是马达加斯加最奇
特，也是世界上最珍奇的动物。目
前，只有海滨森林还存有几只活的
猴是真正从史前时期幸存下来的动物。将近4,000万年前，狐猴
标本。指狐猴在夜间单独活动，白
以在马达加斯加找到了避难所。作为人类和猴的共同祖先，这种灵
天则呆在树顶用树枝做成的窝里。
它很谨慎，难以被发现，但是移动
长类动物属狐猴亚目。在世纪初始，它们几乎统治了所有的亚热带森
常常十分缓慢而笨拙。
林，之后几乎完全从地球上消失。现代的狐猴种类9/10生活在大岛
(马达加斯加的别称)上，在其他任何地方都找不到它们的踪影。
锋利的爪子
目前，约有30个种和40个亚种。种与种之间各不相同，既有趣又
指狐猴猎食时用中指尖上锋利而弯曲的爪
子将钻进树枝的虫子钩出来，或从椰果里
奇特。狐猴像个豪华的毛球，是技艺高超的杂技演员或舞蹈家，它
抠出果肉。首先，它们剧烈地甩着脑袋，
用门牙撕去椰壳上的纤维，等椰果上出现
们性情温和，好奇心重。
一个三四厘米的窟窿时，飞快地汲出果
汁，便将中指伸进去，挖出果肉。
指狐猴
倭狐猴
大小像老鼠一样的倭狐猴是现今世界上体形最小的灵长类动物。
倭狐猴白天躲在树洞中度过。傍晚时分，即便醒了，它们也要
环尾狐猴
等到日落才在树枝间灵巧地窜来窜去。它们的行动很谨慎，常
环尾狐猴处于进化中的较低
常是一闪即逝。因为它们用那双外突的圆眼睛征
等级，智力不及猴类中的其他
服了马达加斯加
动物。它们嗅觉灵敏，但无双眼视
森林的黑
觉。最引人注目的特征是长着一条
夜。 倭狐
高高翘起的尾巴，上面还有非常醒
猴觅食小
目的黑白相间的环状花纹。环尾狐
虫子和
猴利用高举着的尾巴，彼此互相联
果实。
矮狐猴
络、互相威胁。
巴作为“臭
旗”来驱逐放
方狐猴。
特殊的防卫
争斗的雄环尾狐猴用其上肢臭腺
分泌的臭液弄污自己的尾巴，
竹狐猴
然后把尾巴举到背部
竹狐猴很讨人喜欢，更像一些小个头
上方炫耀般地挥舞，
的狐猴。它们主要是在黄昏活动，在
以一种挑畔的方式
小资料
清早和傍晚尤其活跃，并且分成小群活动。竹
向前方飘送臭气。
环尾狐猴全身有3
科：狐猴科（孤猴）大狐猴科
狐猴是由不同的种共栖在竹林里，
处臭腺，其臭液有很
马达加斯加狐猴）
栖息地：森林和有树的岩石
竹子是它们的主要食物，但
多作用。雄性环尾狐
地区
奇怪的是不同的种吃竹
猴不但用臭液作为路
马达加斯加
子不同的部分。在拉罗马
标和领地的记号，还
食物：
果实，树叶，花，
用做攻击对手的武
法纳森林中，这个迹象引起科
器。环尾狐猴常常是
学家的兴趣，并引导他们于1986年
结群聚居，每群可多
米：尾长25-65厘米
发现了—个新种——与灰色竹狐猴不同
达20只，它们通常躲
藏在石隙洞穴间。
的金色竹狐猴。由于生活在非常特殊的环
环尾狐猴
境，目前，这个种群随着栖息地的消失数量
也逐渐减少。
是上的扑趾。
竹狐猴
4O
41
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal World
灵长类动物
白颈狐猴
王冠狐猴
树洞深处匀出虫子。
白颈狐猴的模样普通，披着一身厚厚的黑白皮毛，脖子上有一圈漂亮的白色颈
王冠狐猴生活在马达加斯加最北端，那里包括受到毁坏的低
。这个苯重的动物体长约 60 厘米，还有一条颜色漆黑、粗细相当的长尾
海拔海岸地区。因此，王冠狐猴们学会了在地面移动，以
巴。但它在高高的树枝间跳上跃下，或者攀援树干时却非常灵活。
便在两片植被间开出一条通道。如果受到惊吓，它们并
不一定去树上寻找藏身处，而是可能飞奔
而逃。这种适应能力给这个数量本就不
群体生活
多的种群带来新的威胁，因为这使它们
白颈狐猴一般分成家庭式的小群体生活。群体由二三个或
容易遭到猎杀。它们的皮毛色彩有性别
三四个成员组成。和其他孤猴不同，雌性白颈孤猴每
之分，雄性头上生黑斑，嘴脸是白色的，雌性的嘴脸是
年产两胎，有时甚至三胎。新生白颈狐猴体形很小，
而且抓不住母亲的体毛。白颈狐猴的叫声很响，报
浅灰色的，额头上有块棕红色的斑。
的呼应。尽管白颈狐猴是在昼间活动，但夜里
也会频频发出叫声。目前，白颈狐猴的数
大狐猴
量剧减，因为它们肉质鲜嫩，易遭猎杀。
大狐猴是狐猴中体形最大的。它们与拟狐猴同属一
个科，因尾巴退化成一截残端而与众不同。脑袋周围生
有一簇簇长毛，加上一
一双大眼，使它们看上去像个绒毛玩
拟狐猴
具。有时它们会发出一种极响的叫声，似乎向其
灵长类动物的手指功能与其他猴类有所区别。由于长出了
他同类声明这里是它们的领土。而邻近的群体听
与其他指头对置的拇指，撰握力使灵长类动物征服了林栖环
到叫声，也做出回应，洪亮的齐吼在山间回响，听
境。在拟狐猴那样的昼间活动的大型狐猴身上，后肢已有足够
起来动魄惊心。
的力量支撑身体，做出各种特殊姿势。为了在林间环境移动，又不
王冠狐猴
必经常返回到地面，狐猴就得在间隔较远的树枝间跳跃。这样一来。
大狐猴
拟狐猴就成了空中飞跃大师，一跃能达数米之外。虽然拥有这种荣
韦罗氏狐猴
誉，但拟狐猴在地面上移动就没有那么惬意了。
韦罗氏狐猴生活在马达加斯加西部的落叶林和萨瓦纳稀树
指狐猴
草原上。和拟狐猴一样，它们也保持直立，而且学会了一
些非常滑稽的姿态。它们的头颈特别灵活，稍有声响，就
能立刻转过去张望，就像头和身体分了家似的。
特征
在马达加斯加南部那种生存环境受到
破坏、林木变得稀疏的栖息地，狐
小群体生活
猴无法用跳跃的方法穿越树木
韦罗氏狐猴是纯粹的昼间活动动物，几个家庭成
韦罗氏狐
遭到砍伐的地带。然而，这
员在一起组成一个小群体。不同群体之间，
种不利条件反倒成了一
用非常多的叫声进行联络。它们会
次奇妙的芭蕾表演的机
发出一种怪异而响亮的声音，
会。拟狐猴属于狐猴中
有点像狗吠。先由一只独叫，
数量最多的大狐猴科。
然后所有成员一齐加人，
戴着王冠的王冠拟狐
形成合叫。遇到轻微的动
猴体形较大，体毛又
静，它们会发出低沉的
密又长。在所有狐猴
鸣咽，半是警觉半是好
中，它们的毛皮无可争
奇。有时，韦罗氏狐猴会
议是最美的。两个种各
向前伸长脑袋，一副要认
有几个因毛色有别而不同
出侵入者的样子。
的亚种。
拟狐猴
仅将于送素纳处区。
肉食类动物
肉食类动物俗称猛兽、食肉兽，是哺乳纲的-
目。食肉目现有8科89属250种，其体形、形态
和行为各具特点。食肉类体形矫健，肌肉发达，
四肢的趾端具有锐爪，以利于捕捉猎物。生活方
式为掠食性，猎物多为有蹄类、各种鼠类、鸟类
以及某些大型昆虫等。捕杀方式多种多样，或潜
伏要路等待，或嗅迹跟踪、潜伏靠近，凭借利齿
和锐爪为武器进行突然袭击。另一种攻击方式是
长距离的追逐捕杀。食肉动物多昼伏夜出。有犬
科、熊科、浣熊科、大熊猫科、鼬科、灵猫科
猫科和鬣狗科8科，广泛分布于世界各地。
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal World
华南虎
华南虎是中国特有的品种，在江西及湖南等
地数量最多，国际上有时也称之为“中国
虎”、“厦门虎”。其体形较小，体长约140厘米，
是独立、优雅而又神秘的动物。它们是最成功的肉食动物
尾长约80厘米。体重140～190千克。尾巴细
之一，它们用非常锋利的牙齿将肉撕成碎片，用尖利的爪
短，皮毛颜色较深且艳丽，常为橘黄甚至微有
赤色，身上缀布黑色条纹，体侧常有上下纹相
子捕捉猎物和攀岩。通常我们将虎分为东北虎、华南虎和孟加
接而成的菱形纹，毛较短小，为观赏动物。
拉虎。虎的领域观念十分强烈，每只老虎都需要很广阔的生活范
围，任何入侵其领地的动物都会遭到其攻击。为了保持凉爽，老虎常
会待在水里或靠近水的地方。它们是为数不多的几种会游泳的猛兽。
华南虎
东北虎
东北虎又称鸟苏里虎、满洲虎、西伯利亚虎。在虎
的诸亚种中，东北虎的个头最大、皮毛最为珍贵，
当之无愧地被称为“虎中之王”。身上条纹常为赤
褐色，较窄且稀疏，被毛丰满，长而柔软，毛色
较浅。相对于其他亚种而言，由于它们的生存环
雌庞气味的嗅觉器官。
境较好，所以性情最为温顺，胆量最小，动作的
敏捷和灵活性也最差，所以适应能力与生存能
力很弱。随着人类对森林植被的破坏，导致
纹的颜色很深。
栖息地与食
物量越来越
东北虎
濒危物种
少，东北虎
小资料
由于华南虎的生活区域与人类居住地较近，而且其性格凶猛、动作迅捷、反应敏锐、灵活性好，有时
的数量也急
会捕家畜。华南虎至少要达到100只才可能维持其种群，但目前野生华南虎仅30～50只，我国动物园
中饲养的也只有51只。仅靠现有的存活数量，这种物种充其量只能勉强维持二三十年时间。华南虎于
剧下降，目前已被
现存部分猫科动物数量如下：
出百兽之王的威风
1996 年被国际自然保护联盟列为极度濒危的十大物种之一。
国际列为濒危动
布：
俄罗斯远东经中国，
物，在我国也
印度部分地区到东南
亚的大片区域到
属于-
一级保护
个性喜恶：
喜欢洗澡，独行和夜
动物。
间捕食，喜食野猪
长：
檀长游泳
长：160-290厘米
眼萌在夜间有
身
很好的视力。
长：
近100厘米
重：180-230千克、最高
捍卫领域
纪录330多千克
老虎的领域观
念十分强烈，
每只老虎都需要很广阔的生活范围，任何人
侵其领地的动物都会遭至其攻击。老虎通常
自我保健
小资料
探寻道路。
是不吃人的，一般来说，老虎吃人大多是因为
虎类很爱洗澡，尤其
太老或太虚弱，无法猎杀到野生动物，或是因
科：猫科
在盛夏季节，老虎喜
为人们入侵了它们的领域，吓走了它们猎物
栖息地：大多数森林。
草原
华南虎
欢用沐浴的方法来慢
红树林沼泽
的缘故。
慢凉快。它们总是慢
分布：印度、西伯利亚、
慢地在水中蹲伏下
来，先将长而硬的尾
马来西亚
有力武器
巴浸入水中，然后把
数目：
：约是6.000 只
老虎有自己善于隐藏的条纹，当它们接近猎物时，可
水往背部挥洒。
羊：小型哺乳动物
以把笨重的身体贴近地面藏在草丛中或河塘里。
老
和鸟类
虎素有“百兽之王”的美称，除了尖牙利齿外，
它
命：
15-25 年
身后那条又粗又长的尾巴也是一件厉害的武器。
小：
1.4- 3.5 米
它攻击猎物扑空时，便会抢动尾巴扫向对方，这一招
常令猎物躲闪不及。
46
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal Worlo
肉食类动物
孟加拉虎
既神秘又孤偏的孟加拉虎让人充满恐惧同时又使人着迷。
它们头大而圆，看起来像是一只硕大的猫。孟加拉虎身
披淡棕色或褐色的毛皮，腹部为白色或淡黄色，身上长着
灰色或黑色的美丽条纹。从它们蓝色眼睛中发出的冰冷光
芒，似乎在宣告着自己至高无上的王者地位。它们不善于长
距离地追捕猎物，而更善于出其不意地在瞬间制服猎物。孟加
拉虎的后腿长，前腿强壮，脚上长着长而尖的爪子，具有较强的
爆发力。方圆30平方千米的森林空间可任它挥洒自如，捕捉食物，
况且，它食量大得惊人，有时一餐可以吃下40千克肉。
金加拉虎
繁殖
金加拉虎
雌虎的孕期为3～4个月，一胎产2～4仔。幼虎一生下
来身上就有条纹，这是它们的保护色。在雌虎外出捕食
的时候，幼虎会静静地等待着母亲，同时靠身上的保护
大时，就同母亲一起外出学习捕猎的本领。幼虎长到两
岁的时候就必须自立了。
白虎
印度有一种变种白虎，于1951年在印度首次被发现，是印度国宝。白虎
身上的条纹为深褐色或黑色，其余均为乳白色，眼睛为蓝色。白虎非常
稀有，每只价值数万美元。曾有人捉到过一只雄性白虎，它与正常颜色
母虎交配生出3窝共10只幼虎，全是正常颜色。1958年，与它的女儿
交配产下4只全是白虎，1960年产了3只老虎，只有1只颜色正常。
白虎
49
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal World
肉食类动物
美洲狮
美洲狮在跳跃方面有着过人的“天
赋”，它们轻轻一跃，便能跳到6～7
米以外，更厉害的一跃可达十几米
子通常选择一些开阔地休息，这样有利于观
远。美洲狮是一种凶猛的食肉野兽，
察周围的情况，而这种开阔的视野对于它们
也是嗜杀成性的“杂食家”，主要以野生
的狩猎是非常有用的，这样它们能够先发制人，
动物兔、羊、鹿为食，也吃蚂蚁、鼠
类、鸟类、鸟蛋以及北美山犬等，在
让猎物无法防备。狮子表面看起来是一种懒
饥饿时也会盗食家畜家离，甚至连最
难对付的、豪猪和臭鼬，美洲
的动物，因为它们的大部分时间都在打盹，
狮也能迫使它们就范。如果美洲
只有在饥饿或是为了捍卫它们的领地时，才会从昏睡中醒来。散布气味是狮子日常生活中的一个
狮捕捉到的猎物比较多，它们就
重要方面。狮子非常具有领地意识，而它们确定领地范围的重要方法之一就是在领地周围散布气味。
把剩余的食物藏在树上，等以
后回来再吃。
非洲狮
幼狮
非洲狮是体格强壮的大型猫科动物，在猫科内体形大小居第二位，仅次于虎。非洲狮是著名的野生
野生美洲狮的寿命为12岁。它们没有特别的繁殖时期。雌狮
的孕期为3个月，一胎产1~4 个仔。小美洲狮长到2岁时开
动物之一，自古即被称为“百兽之王”。非洲狮最喜欢栖息于多草的平原和开阔的稀树草原。
始独立生活。母美洲狮非常注重对幼仔的教育。最初，母美洲
非洲狮体长、腿短、头大、肌肉发达。它们黄褐色的皮毛同天然背景浑然一体。因此，
狮总是选最好的猎物给幼仔吃，等幼仔吃完后再教它们如何把吃
如果不仔细辨别，白天也很难发现它们的踪影。
剩的猎物尸骨埋起来。母美洲狮还会选鼠、兔等小动物作为训练
幼仔捕杀猎物的目标。发现
雄狮
目标后先让它们去追猎，自
非洲人常将雄狮称为
己站在一旁“指导”。幼美洲狮
“懒骨头”、“自私
美洲狮
长到半岁时，母美洲狮就对它们
自利者”。而
进行高难度捕猎动作训练了。母
事实并非如
美洲狮从心理上进行训练，教导它
此。因为在-
一个狮群里，成年的雌、雄狮子是有分工的。雌狮除了
们面对大猎物时要胆大、沉着和
产仔繁殖后代外，主要的任务就是捕猎食物；而雄狮除了做幼狮的爸
凶猛；然后带着它们一起演
爸外，主要是狮群的保卫者，负责整个狮群的安全。一旦发现敌害入
习捕杀鹿、羊等大动物；最后
侵，或者袭击狮群中的成员，雄狮就会挺身而出，把入侵者赶走。雄
才领着它们上树，学习向地面
狮体格魁梧，脖颈上长而密的鬣毛，是狮群首领的象征。咆哮声也
猎获食物的技能。
是雄狮用来表示权威的信号。雄狮与雌
狮不仅在体形方面相差甚大，而且它们
小资料
狮虎之争
的体毛也有区别。雄狮体毛短，颜色从
狮与虎这两种猛兽的名气实在太大了，可以说两者各霸一方。但
浅黄、橙棕或银灰到深棕色各异，尾尖
科：猫科
是，虎生活在亚洲，而狮子则生活在非洲。它们没有机会在一
栖息地：草原、沙漠
起较量一下，比个高低。尽管如此，动物学家还是把它们之
有一丝毛，其颜色比其他体毛更深。雌
分布：非洲、撒哈拉沙漠
间的生活习性进行了对比。经过专家推测，如果一只老虎跟
狮的体毛更带有茶色。雄狮最显著的
一只狮子单独较量的话，恐怕老虎要比狮子技高一筹。因为
特征是它们有美丽的鬃毛，看上去十
老虎在灵敏度和耐力方面比狮子要强一些。
分威严。
寿命：约15年
亚洲狮
亚洲狮又名印度狮，它们与非洲狮相比，鬃毛较短、被毛较厚、体毛丰
衡鬓使雄撕看上去更高大，更能
满、尾端簇毛较长。幼狮有斑点，毛色以棕黄为主。群居，每群8～10只，
新的预
往往一只雄狮有几只雌性配偶及子女。它们常常选择开阔的草地灌木丛捕猎
子牙齿和爪的伤言。
有蹄类动物。它们晨昏出动，捕到猎物后全族分享。现在亚洲狮仅见于印
度西北古吉拉特邦境内的吉尔自然保护区，数量300余只。在这个面积
为1,412平方干米的海岸森林中，亚洲狮偏安一隅，但由于这最后的庇
护所地域狭窄，生态密度过高，生存与繁衍的前景并不乐观。
50
51
EncyclopediaAnimalWorlc
肉食类动物
般的斑纹与身体明
完的颜色形成对比。
金钱豹
金钱豹又称豹、银豹子、豹子、文豹。体态
似虎，身长1米以上，体重50千克左右。头圆、
子身上长有斑点，灵活而漂亮。是对自然环境适应性最强的猫科动物之-
耳小。全身棕黄而遍布黑褐色金钱花斑，也因此而
它可以生活在各种各样的环境中，从稀树草原、沙漠到山坡，到处都有它的
得名。还有一种通体暗黑褐色，细观仍见圆形斑，常
被称为墨豹。金钱豹栖息在茂密的森林中，善于跳跃
足迹。豹一般在夜间觅食，通常从近处袭击猎物，而不是依靠追击。
和攀爬，善于独居夜行生活。常在林中往返游荡，捕
食猿猴、野兔、鹿和鸟类等，时而还猎食家畜。
猎豹
生性凶猛，甚至可与虎交锋，但一般不伤人。
非洲草原上最迅捷的杀手猎豹身材修
长，背骨柔软，身段苗条
金钱豹
而毫无赘肉，这使它成
处于整惕状态的雪豹
为陆地上奔跑速度最快
的动物，高达120千米的时
长尾巴用来保
雪豹的皮毛在冬季会
速至今仍是动物界中无人能破
导体在运动
变厚以抵御严寒
猎豹
的纪录。它全身覆盖着金黄色的皮
毛，上面布满黑色斑点，眼睛至嘴巴处还有
雪豹
条显眼的黑线。猎豹凭借速度捕猎，但它的耐性不佳，所以它一般只追逐
雪豹
习性
500米，若仍未捉到猎物，它便放弃了。
雪豹是中亚地区最大的一种猫科动物，产于亚洲中部地区，
雪豹的胸肌发达，四肢矫健，感官
在我国分布于四川、西藏、青海、新疆等地。它们栖居于海
敏锐，行动敏捷，善攀爬、跳跃。以山
羊、岩羊、斑羚、鹿等为食，兼食黄鼠、
拔2,700～6,00 米的高原裸岩地带。并且在-
一个岩洞中能
野免、家畜等小型动物。它们借助周围环境
习性
居住数年之久，但随着猎物的转移而迁移。夏季居住在海拔
及隐蔽物逐渐接近猎食对象，然后突然发起攻
猎豹有固定的繁殖期。雌豹经过大约90
3,000~6,000米的高山上;冬季则常住在海拔1,800~～3,000
天的怀孕期后会生下2～5只幼豹。为了
时很活跃，所以人们平时很难见到它们。
米的地方。
小猎豹的安全，豹妈妈会把它们藏在草
丛里，捕到猎物后就带回去让它们分享。
由于雌豹没有固定巢穴，所以每隔几天它
繁殖
们就会搬一次家。
雌雪豹繁殖期2～3个月，每产2~4仔，孕期93~110天；2~3岁性成熟，寿命约20
年。雪豹的突出特征是尾部长而粗大，头尾总长1.8一2.3米，仅尾部长度就接近1
米。雄性体重45～55千克，雌性35～40千克。体表覆盖有厚厚的绒毛，烟灰色略带
黄色的毛被上点缀着
孤军奋战
如开放的玫瑰花般
猎豹是“孤军奋战”者，通常独自捕食鹿、羚
的深灰色和黑色的
云豹
斑点，背部的毛
羊等中小型食草动物，但有时遇上比自身大得多
探路。为了安全与隐薇，豹在
长6厘米多，腹
的猎物(如大羚羊、角马、斑马)，也会
几只猎豹一起协同作战，把对方杀死。
豹仔生有模糊环
部毛长可达12厘
点的深色绒毛。
猎豹经常在早晨或黄昏狩猎，它们首先
米,蓬松的尾巴可
裹住身体和面部
是跟踪猎物，然后高速追赶，最后是一
个快速冲刺将猎物绊倒。
来取暖。
云豹
云豹是珍贵的猫科动物之一。它全身淡灰褐
进食
色，四肢较短，尾较长。体侧约有六个云形暗
习性
当猎豹捕到像瞪羚和羚羊
灰色斑纹，斑纹外缘为黑色，后缘尤为显著，因
云豹栖息在亚洲东南部的热带和亚热带丛林
这样的大型动物之后，不
像其他猫科动物那样马上
中，经常在树上活动。它的毛皮柔轻，豹纹美
而得名。与其他猫科动物相比，云豹的头部相
观，毛皮可以做各种皮制品。因此常遭人猎杀，
撕食，而是先在猎物身旁休息
对较大，体形比金钱豹小，颈上有六条黑纹，尾
数量减少。云豹繁殖幼仔时有个怪脾气，在生小
一段时间再进食。有时会
上有数十个浅灰或棕色环带。云豹常猎杀比它
豹时，必须保证绝对的隐蔽，不得有任何风吹草
把它们拖到树上挂起来，
重15~30磅的猎物，尤其善于捕猎生活在树上
动，否则就会将小豹吃掉，或自己独自出走，将
以免引起其他食肉动
物的注意。
的哺乳动物。它腰部的骨骼构造可以使它如松
小豹抛弃不顾。
鼠一般灵活地攀爬树干或树枝。
52
53
Encyclopedia Animal World
形优美的朦，身体修长，浑身披着灰褐色的皮毛，有的有杂色斑点。朦的腿部较短，
猫是草原上最醒目的猫科动物之一，它们的体形纤长，头小，
鼻子尖、耳朵小，尾长而且毛蓬松，爪不能缩进，大多生有5趾。獴十分灵敏而大胆，
义颈长，黑白花色的耳朵呈杯状，且有菱形的耸毛。身体毛长，背
夜间行走。
动作也异常迅捷。它们生活没有规律，有些喜欢单独行动，有些则喜欢群居生活。
部为浅黄色至浅红褐色，腹部为灰白色，全身分布黑色斑点和条纹，尾
中
短，且带有一圈圈条纹，未梢黑色，远看就像是一只小猎豹。猫前腿
长，后腿有力，非常适合奔跑，可以跨越两倍于身长的距离捕捉飞鸟。
当数猫能向猎物的时
群居生活
朦群居生活时，相互之间非常团结，它们一起觅食，
一旦发现目标，便潜步追踪，随即发起突然袭击，用尖利的爪子和锋利
一起居住，一起保卫自己的领地。獴喜欢栖息于干
牙齿将猎物紧抓不放。
燥、开阔的草原，一般不到森林和植物茂密的地方去。
群居的朦具有一种互助互爱的团结精神，当一群猿觅
食时总有几只朦轮流充当卫兵，站在高地警觉地观
金猫
察四周。一旦有敌人出现，“卫兵”就会以叫
双耳短小直立，双目大而圆，四肢粗壮，强健有力，体毛颜色斑纹富于
声警告同伴。
变化。金猫善于攀爬，听觉敏锐，在猫类中属于外耳活动最为灵活的
种，可以收听四面八方的动静。金猫大部分是灰棕色或棕黄色且透出赤
獴蛇之战
金色，金猫喜欢夜间活动，性情凶野、勇猛，经常单独行动，因长相与
有些朦能杀死毒蛇。在朦与毒蛇的战斗中，会首先攻击蛇那长有毒牙的
老虎相似，故名“黄虎”。
颚。它们能快速而灵活地冲向蛇头，用力一口咬碎蛇的颌骨。这样毒蛇
就无法使用毒液了。因此朦并不是像传说中那样对蛇毒有免疫力，也
不会在被毒蛇咬伤后觅食草药。
别名孙、马。体形似猫而远大于猫，略小于狮、虎、豹等大型猛兽，
属于中型的猛兽。体重18～32千克，体长90～130厘米，尾短粗，长约20～31厘
金猫
米，尾端黑色。栖息于多岩石的森林中，生活在森林灌木丛地带，自己不做窝，
豹猫
利用别的动物丢掉的旧窝，喜欢独居。
豹猫又称野猫、狸子、狸猫、麻狸，产在美国德州和拉丁美洲茂密的
森林里，为猫科动物中一种小型食肉类动物。其体重2～3千克，体长
绝纲耳染上的笔毛可
方向活动，起
4 0～B0厘米，尾长超过体长一半。外形似家猫，全身花纹斑驳像豹；
有厚厚的肉效，脚底下还长着长毛。
答收集两音的作用。
繁殖
颊部两侧有两条纵长小斑及横斑纹；耳背具淡黄色耳斑。背部黄色，
在2～3月份交配，经过68～72天的孕期，雌便会产下2～3只幼仔。幼仔
有四条黑色纵纹：肩和体侧有两行不规则的黑斑，四肢下部有小黑斑。
一个月后就开始吃肉，但完全断奶要到5个月大。冬天来临时，它们的牙齿和爪子
豹猫一般栖息在山林、郊野灌木丛中或村庄附近，树洞、土洞、石块
都还没长好，尽管也曾和母亲一起捕杀过猎物，但仍不足以自立。因此它们将继续和母亲生活在一起，直
豹猫
下或石缝中常有它们的窝穴。
到下一个繁殖季节，新的“求婚者”会将它们从母亲身边赶走。离开母亲后，它们和兄弟们生活在一起，直
耳杂可以自由转动。
到完全发育成熟。
习性
习性
与猫类动物一样，它善于奔跑，攀爬能力强，动作敏捷，
从斯堪的那维亚到西伯利亚、加拿大、美国北部，到处可见
肢体柔软，走路时可以毫无声音，在黑暗的地方
剂的踪迹。啥抓到猎物后，并不急于满足口腹之欲，
眼睛也能充分感受到光，牙齿很发达。豹猫昼
而是先将猎物大大“羞辱”一番，也许这样
伏夜出，主要以伏击的方式猎捕其他动物，
才能满足胜利者的“虚荣心”吧。
如鼠类、兔类、蛙类、晰蜴、
蛇类、松鼠、小型鸟类、昆
长著肉垫的趾
特征
虫等，也吃浆果、榕树果和
到猎物身上的气味。
剂的后腿明显长于前腿，但啥剂最
部分嫩叶、嫩草，有时潜入
明显的特征是耳尖上的一簇长毛。它们
村寨盗食鸡、鸭等家禽类
的脚底长着长长的软毛，正适合在松软的雪
小动物。豹猫一般3~4月
地上行走。它们皮毛的颜色从沙灰色过渡
份交配，孕期约2个月，每
到红褐色，上面还有些斑点，腹部通常
年1胎，每胎2～4仔。
为白色。
54
55
动物世界百科全
Encyclopedia Animal World
肉食类动物
小资料
亚洲黑熊
科：熊科
亚洲黑熊的前胸部长着一弯新月形的白毛，非常
欧洲、亚洲、南北
类的特点是头大，身体笨重、四肢短粗、尾巴短小，眼晴与耳朵较小。熊的视觉和听觉都不十分灵敏，但
漂亮，因而也叫“月亮熊”。亚洲黑熊体格粗壮，
类洲
水果，树很、
体高约1米，有巨大而弯曲的爪子，熊掌很大，尾
六嗅觉非常发达。各种熊的体形因种类不同而不同。除北极熊以外，它们大多栖息在温带和热带地区。母熊
物、鱼昆虫
巴短，看起来像狗。它们行动范围很广，没有特定
产仔数：每胎1-4仔
: 25-30年
一般年产1～4仔。熊是杂食性动物，它们既吃动物性食物也吃植物性食物，如草、树叶、果树籽等。只有北极
的领地。如果没有采取一定的安全措施，千万不可
寿命：
2.8米
熊的主要食物是鱼和海豹。熊一般不主动攻击人，也愿意避免冲突，但当它们保卫自已或自已的幼仔、食物或地
太靠近它们！它们是出了名的坏脾气。曾经有很多报
道说，有人因离它们太近而被抓伤或打死。
盘时，会变得非常凶猛可怕。
棕熊
棕熊是高大强壮的哺乳动物。它们的眼睛和耳朵都很小，视力和听力非常微
弱，但它们的嗅觉十分灵敏，因此，它们主要靠嗅觉来觅食。棕熊居住在比较
寒冷的地方，身体上覆盖着厚厚的毛，可以抵御风寒。棕熊有冬眠的习惯，每
年的10月份到次年开春这段时间，它们都在洞穴里睡眠，天气好时，它们也会偶尔
直立行走
出洞伸伸懒腰。棕熊冬眠时间长达6个月，它从夏末一直到秋天都在聚积脂肪，脂肪的重
亚洲黑熊直立行走的本领比其他熊类更高，这
量占总体重的40%，其中肾脏周围的脂肪可厚达15厘米。这些脂肪足够维持它在冬眠时的
也给它带来了不幸，
一些马戏团会捕提小黑
需要了。当冬眠结束时，它的体重往往会下降1/5～1/4。
熊，来训练它们表演马戏。所以它常会成为
马戏团中的“明星”。
食性
笨熊
黑熊是一种杂食性动物，吃地上的
棕熊的笨是出了名的，据说它们捕捉小动
棕熊的肩部都长有肉峰。
青草，树上的树叶和果实，还有昆
物的时候，如果碰巧遇见一窝，便一个接一个地捉来往腋下塞。尽管塞了后一个掉
虫、小鸟和野兔，特别饥饿时，
了前一个，但它们仍然一如既往，不知改进。这样，倒霉的总是最后一个小动物，
还会到河中捕鱼吃。亚洲黑熊
只有它，才会真正成为棕熊的点心。
从冬眠中醒来后的第一件事就
是瑟食岩石表面的苔藓，因为苔藓能有效地清除肠内的残余，
还可以强化胃肠功能。
繁殖
棕熊平时单独生活，但是在4～6月繁殖期内，它们会同异性
习性
生活在一起。熊妈妈通常在冬季的1～2月生产。刚出生的小
亚洲黑熊虽然体形大而笨拙，但它黑而有力的爪子爬起树来
熊非常柔弱，身上还没有长毛，眼睛也不能睁开，但母乳中
很管用。它喜欢把树枝弯成窝状，坐在上面吃果子。熊是动
外出活动了。大约两年之后，它们已经完全长大了。这时它们
物界的大力土，可以用掌踩断碗口粗的树。熊一般不伤人，但
必须离开妈妈独自生活。
如果是受伤的熊或者携带着幼崽的母熊，在受到威胁时它们会
猛然站起，用前肢扑打人的脑袋。在动物园中，它们会被训练得
十分温顺，还会随着音乐节律舞动庞大的身体。
体形
亚洲黑熊
棕熊的身体很强壮，四肢短
而有力，全身覆盖着厚厚的
皮毛，走起路来一摇一晃的，
看上去呆头呆脑。其实棕熊
也很聪明，不仅会游泳而且还
擅长跑。
物的绝好工具。
熊掌
棕熊的每个掌都有5
棕熊
厚厚的皮毛可以抵御
个长着尖利弯曲爪子
低温和保持热盖。
的足趾，这利于它们撕
扯食物，挖洞和爬树时
抓牢树干。
56
57
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal World
肉食类动物
马来熊
小资料
马来熊的英文名字叫“太阳熊”，因为它们的胸前长着一块黄色的斑纹，看起来就像初升的太
长辟子使北极藤在游动时能将
阳。马来熊是熊类家族中身材最矮的熊，它长长的爪子和无毛的掌心，适合用来抓握树枝。
科：熊科
小脑袋抬到水面上。
栖息地：浮冰、海岸边
白天，它们喜欢呆在树上，这样比较安全。晚上，马来熊会寻找各种美食来个“午夜大餐”。
它们的舌头特别长，可一次性把白蚁舔个精光。
北极地区
海豹，海乌，
鱼、小型的哺
乳动物和腐户
妊娠期：240-270天
年幼的北极熊在相
马来熊
寿命：25-30年
互嬉戏中学习生存
大小：2-2.5米
的本领。
防卫
北极熊
耳朵短小，鼻子颜色较浅也是马来熊
的显著特征。它的皮肤天生就很松
软，要是被大型动物抓住，它们
北极熊
可以使皮肤拉长而扭转身体，
北极熊属于熊科半水栖动物。头部较
去反咬敌人。
小，耳小而圆，颈细长。足宽大，肢掌多毛，除保暖外，还能有助于冰上
行走。北极熊全身覆盖着厚厚的雪白的毛，同北极的冰雪融为一体，形成了
食性
为了能解馋，马来熊常会用强有力的爪子刨开木
适应冰雪环境的伪装。北极熊生活在冰冻荒凉的北极地区，行动迅速，活动
食物
范围很大，常见于离陆地和浮冰许多英里以外的水中。北极熊长长的、乳白
头下的泥土，或是爬上树，撕咬树皮，那些树皮在它看
夏天冰雪消融，北极熊被迫移到海岸上来，在岸
来就像纸一样薄，有时它也会挖开树干掏取蜂窝，将美味的蜂蜜舔个精光。
色的毛，像一件多功能服装：既是一件密实的防水服，又是一件羽绒大衣，
上很长一段时间内它们无法捕捉到赖以生存的主
可以起到寒的作用——那些毛是松软的，可以像“温室”一样吸收和保存
要食物——海豹，只能靠自己身体里储存的脂肪
繁殖
热量。另外，洁白的颜色也起到了掩护的作用，便于它们捕猎其它动物。
度日。偶尔它们也胡乱吃一些植物的根茎、鸟蛋
马来熊一次只能生1～2个宝宝。刚出生的小熊非常脆弱，它们闭着眼睛，
和小型哺乳动物。令人感到惊奇的是，它们竞能
不会走路，在吸食了3～4个月的母乳后才可以外出活动。但两年之后，它
一连几个月不吃东西却平安无事。这其中的一个
们就能离开妈妈自己照顾自己了。
重要原因是它们相对减少了活动量，活动量小消
马来熊
耗的热量就少。
猎食方法
北极熊最喜欢吃海豹。但是它们在水中游泳时，即使有海
豹游过身边，它们也不敢冒然出击。因为海豹的游泳速度
大大超过北极熊。因此北极熊只能“智取”。北极熊一旦发
现海豹在浮冰上睡觉，它们就会悄悄地潜到海豹睡觉的冰
块边缘，从水中伸出熊掌朝海豹猛力一击，便将海豹的头
盖骨拍碎，然后饱餐一顿。有时北极熊为了捕食海豹，经
常会在一个冰洞前待上几个小时。当海豹从冰洞中探出头
来时，它们会迅速地用前肢进行攻击，击碎其头骨而将其杀
死并将尸体拖出水面。
无所畏惧
北极熊一度被人们认为是世界上最大的熊，同时也是陆地上最大
的肉食动物。据记载，最大的北极熊体长达2.7米，肩高1.3米，
体重达750千克。后来人们发现：阿拉斯加棕熊中有体重达800
千克的，它这才退居为第二位。公熊四肢着地时肩高1.6米，
用后腿站立时能平视大象。北极熊生活在冰冻荒凉的北极地
区，一年中大部分时光在海面的浮冰上度过。北极熊是北极地
区个儿最大、力气最大的动物，而且非常凶猛和贪食。门齿和犬
齿非常发达，这使它们能轻易地撕咬和吞食其他动物。在陆地上，
皮毛在阳光下变暖，
除了人类以外，没有任何动物敢攻击它们。在食物充足时，北极熊常
北极
皮毛下的黑色皮肤吸收热盖，保
证了北极熊的体温。
夜间猎食，白天睡大觉。因为它们在北极地区称王称霸，没有任何天
然敌害，所以一举一动常常表现得随心所欲。
马来熊
58
59
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal Worlo
肉食类动物
熊猫
小熊猫
小熊猫产在我国陕西、甘肃、四川、西藏、云南等地及缅甸、印度、锡金、尼泊尔等国
间的条纹
家，海拔2～3千米高山丛林地带是它们的乐士。小熊猫体长 50～B4厘米，体重3~10
千克。小熊猫机警、灵活、善攀爬，常栖于很高的细树枝上休息。喜欢吃竹子，另
猫(又名大猫熊)分布
外树叶、果实、小鸟及鸟卵也是它们的美食。它们不单独居住，在野外成对或
于中国的四川、陕西、甘
成家族四五只一起活动。小熊猫4~5月发情，6～7月产仔，孕期3~4个月，
每次产2～3仔，约2岁性成熟，寿命约10年。仔熊出生时体长约6厘米，体
肃。主要栖居于海拔2,400～3,500米
照色的图案国绕著
重约100克，21天后睁眼。
的高山竹林中，其生活环境湿度很大，
熊萌。
须充当传感器。
温差也较大，并随季节垂直迁徙。大熊猫
习性
小熊性情温顺，易于驯养，为国家二级保护动物，已被列入《濒危野生动植物国
的主要产地都是高山峻岭和原始森林。
际贸易公约》。小熊猫的大小与猫相当，是爬树的高手，可以飞快地在山上树枝间
攀援。借助锋利的爪子，小熊猫可以抓着树枝爬到树上。白天的大部分时间，小
有些栖息地竹林密集，最茂密的地方每
熊猫用它那红棕相间的毛绒绒的尾巴盘着脑袋，躲在高高的树枝上睡觉。夜晚，小
熊猫回到地面，寻觅竹笋、竹根、果实、鸟蛋和小动物吃。它们吻部长长的触须
平方米高达120～130株箭竹，人类无法
教的嗅觉。
可以用来探查食物。
小熊猫
涉足其间。熊猫性情较温顺，很少主动
发起攻击，视觉和听觉相当迟钝，嗅觉稍
浣熊
好。大熊猫虽然躯体笨重，却很善于攀爬，会
大熊猫
的特长。
浣熊产在北美和中美以及南美洲北部地区。一般体长
4 2～60厘米。浣熊的毛很长，眼睛周围是黑色的，
游泳，在逃避猎人追捕时，会迅速爬到大树梢
看起来好像戴着面具。浣熊擅长爬树，大多在夜
上。除交配期外，常独居生活。
间活动，利用视觉和灵敏的觉来觅食。它们
的爪子很灵活，能够用爪子拾东西或抓东
西。浣熊的适应能力很强。它们不仅在
食性
林地生活，而且还学会了如何在有人
竹子是大熊猫的最爱，
类居住的地区生活。浣熊常常偷
尤其是各种箭竹。它也
盗垃圾箱、储藏的食品和农夫
偶食小动物、鸟卵或野
的家庭作物，并且还留下残
果。它们的消化与咀嚼能
屑碎片的痕迹，因而被人们
力很强，直径2厘米多的竹
称为“强盗”。浣熊喜欢栖
竿也能咬碎咽下。它们的
猫保干燥。
息在靠近河流、湖泊或
食量很大，在自然环境中
一天要吃几十千克竹子。吃
池塘的树林中。触觉发
食时一般背靠树干坐下，用
达，前爪几乎同猴一样
灵活，擅长游泳。
前掌握住竹子送到口内。大熊
猫由于食量大、消化快，因此总
是边走边吃边排粪便，但这也
小资料
为人类追踪它提供了准确的时
保护幼仔
科：大熊猫：熊科；小熊猫
间和方向。
母浣熊常常靠在树边，一边
桃科
给小浣熊喂奶，一边轮流给
栖息地：
：中国中部;
它们梳理体毛。浣熊妈妈除了
小熊猫：从套马拉雅
哺育自己的儿女外，也会照料
山脉到中国西南部
出生的熊猫幼仔
那些失去父母的“孤儿”。母浣
繁殖
物：竹叶、竹笋、小动物。
熊带领儿女们外出游玩时，如果
遇上敌人的袭击，就会像猫儿一
生幼仔体重只有90～130克、体长15～17厘米，眼睛闭着，驱体呈浅粉红色、有稀疏白色胎
样，衔着仔熊颈部背面逃往他处，
毛，尾较长，身上没有任何黑毛，一周后黑毛才逐渐显现，40多天才睁眼。大熊猫由于成熟晚，
或者是猛击小浣熊的臀部，促使它
猫：13年
对配偶有选择性，每胎仔数少，幼仔弱小、成活率也比较低、繁殖周期长等原因而数量日减。据
们快快爬到树上躲避。一旦被敌害
小：大熊猫：122-
追得走投无路时，母浣熊就链而走
米；小熊猫：51-64 
考证，在距今数十万年前，大熊猫曾非常繁盛，遍布我国现在的东北地区，甚至缅甸北部也有它
险，与敌害搏斗，以保护自己儿女的
厘米
们的踪迹。
安全。
60
61
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal Worlc
肉食类动物
日本狼
狼
日本狼肩高35厘米，体长1米，是世界上体形最小、
最为稀有的一种狼。它们曾经居住在日本本州、四
国、九州的山林中。在日本北部地区长长的冬夜里，
的形状与狗相似：比狗稍大，面部长，吻比狗尖一些，嘴巴较阔，眼晴有点斜，
狼的豪叫声会唤起人们心中的某种信仰。有时，人们
耳朵直立，皮毛一般为灰黄色，有时因产地不同，毛的颜色也有差别。狼的尾
怕它，猎杀它；有时又尊敬它，祭拜它，狼成为了日
本的自然和文化中的一部分。真正迫使它们灭绝的是
在明治时期以后，人类为了获得它的毛皮而进行了大
性残忍、贪婪，吃兔、鹿等。加上它的听觉、视觉和嗅觉灵敏，又成群结队
规模的猎杀。当然，最大的原因还是因为人类为了扩
地活动，所以在牧区常趁牧人疏忽的时候伤害牲畜，对畜牧业有害，也伤害人类。
大自己的势力范围而侵犯了日本狼的生活领域，致使
日本狼开始袭击家畜，于是人们便想方设法地对它们
进行捕杀。
猎食
在沉寂的黎明或昏暗的暮色中，狼仰天长喙。这种令人不寒而栗的声音会让别
的动物闻声丧胆。狼是一种极其凶恶的动物，它们会用群力合作、围攻堵
日本狼
截的方式追捕猎物，而一旦有某一只动物成为它们追猎的目标，逃
生的希望是微乎其微的。狼的奔跑速度可达到每小时 40千米，不仅
灰狼
如此，它们的耐力也极佳，能以极快的速度持续奔跑数小时不休息，所
灰狼是犬科动物中体形最大的成员，它们过去分布在北半
以耐力常常是它们制敌、猎食的法宝。
球的大部分地区，现在只有在偏远地区，特别是森林里才
能够见到它们。狼群由一对成年灰狼和它们的后代组成，它
们有着非常严格的等级制度，晚辈要把自己的食物分给强壮或
北极狼
年长的灰狼。
北极狼生活在北极地区，皮毛雪白，体长为100～140厘米，尾长为
30～48厘米，一只北极狼一天能吞食约10千克肉，在没有食物时，北
极狼连腐肉也吃。
群居生活
北极狼过群居生活，主要猎物是更大的草食动物，如驯鹿
等。狼的社会性很强，通常20～30只构成一个种群，由一只
丛林狼
雄性和一只雌性共同领导。狼的家庭观念很强，实行一夫一妻制，
夫妻共同哺育幼崽。雌狼一胎会产4～7只幼崽。初生的小狼以母乳为食，
丛林狼通常单独觅食，它什么
稍大后，雌狼就会将肉咬碎哺喂它们，再大一点，还会耐心地教授幼狼捕猎
东西都吃，包括蛇、昆虫、果实
技巧。2～3年后，幼狼就离开父母独立生活了。
和动物死尸。春天，母狼在洞里生下
小资料
大约6只幼崽。母狼和小狼崽待在洞中，
草地、森林、炼土地带、沙漠、城饵
公狼出去为它们寻找食物。
光：各个洲
物：多数哺乳动物：乌、蜥蜴、腐肉、水果
大而尖的耳染不仅可以听
到其他
有控制体温的作用。
前足有四个题。
北极狼
林狼
日本狼
62
63
Encyclopedia Animal Worlc
肉食类动物
土狼有极度灵嫩的听觉
满锋利的牙齿。
北极狐
和寒觉，但视力很溺。
土狼
长有浓密的毛和密厚的长尾，耳朵很尖，长相与犬相像。除
土狼生活在非洲南部和东
部，体长60～80厘米，尾
繁殖季节外，狐通常独居，只有在保卫领地时才会
长 20～30厘米，身上长有
联合成群，共御外敌。
夹杂黑色条纹的灰色绒毛，
外表与狗很相似。它们通常栖居在
荒地和草原地带，主要以白蚁、鸟蛋、昆虫和昆虫的蛹等为食。土狼喜欢独居生活，
小资料
其天敌有锦蛇和豹。
科：犬科
北极狐
栖息地：林地，草原和沙漠
分布：欧洲、非洲、亚洲
北极狐的适应性非常强，并且可以毫不
土狼
南北美洲
费力地改变自己的饮食习惯。北极狐通常以小型的啮齿类动物或者以在巢
食物：小型哺乳动物、乌
豺
昆虫、水果、腐肉
穴中找到的蛋为食：它们也吃鱼类和那些被海水冲上岸来的动物尸体。而
绒毛也可减少热盖的散失。
豺的体形比狐大，比狼小。它外貌似中等大小的家犬。全身体毛稀疏、粗糙，但
产仔数：每胎1－8仔
寿命：6年
在冬天，当食物缺乏时，北极狐便会尾随在北极熊的身后，吃它们留下
尾毛相当密，有些像狐的尾巴。体毛赤棕色，所以又称“红狼”。黑背豺和侧纹豺
大小：90-150厘米
的剩肉。有时北极狐会彼此抢食，甚至也会发生同类相残的事情。
均产在非洲。黑背豺背部有一片黑色毛，侧纹豺躯体两侧各有一对深色和浅色条纹。
豺多栖息在森林、山地和热带丛林，以气候温暖地区数量较多。
觅食
北极狐性格孤僻，不喜欢群居生活，通常居住在干燥的洞穴里，但在觅
土葱围。
食时一般结成小群。在寒冬季节，北极狐在海滨上找不到食物，便向
繁殖与种类
内地转移，捕提雷鸟、北极兔和穴居冬眠的旅鼠。北极狐具有贮存
豺一般在冬季繁殖，母豺每次可产2～7仔，孕期57～70天。幼豺2个月时即可随成
食物的习性，它们会将秋季捕获的食物储藏于岩石或雪下，以备冬
年豺猎食，8个月则能独立猎食。豺有3种，产在亚洲南部、中东直到非洲中部；还
季缺食时享用。北极孤极能耐寒，它们甚至能耐零下80°℃的极寒。
有一种说法，认为豺有4种，另一种即锡门
豺，有时又称为埃塞俄比亚狼。豺有时危
猎食
害家畜，过去认为是一种害兽，其实，豺
豺可单独、成对或结成小群进行猎食，
的低温下也能生存
赤狐
在生态平衡中起着它的作用，所以应该
豺吃它所能捕到的任何小动物，也食
赤狐被广泛视为动物诡诈的象征，也是相当数量民间
保护它。
腐肉、昆虫乃至植物性食物。它们白天
一般躲藏在矮树丛或长草中，晚上出来
传说的主角。赤狐具有长的针毛和柔软纤细的下层绒
觅食。豺性情凶猛，行踪诡诵，往往采
毛，通常体毛呈浓艳的红褐色;尾巴蓬松，尾梢呈
取围攻的方法捕食孢、鹿或山羊等，敢于
白色；耳和腿为黑色，耳朵很尖，长相与犬相似。
成群进攻马鹿或水牛等大型动物。即使猎
犬在山林中闻到豺的气味也会畏惧。
特殊的警报
赤狐的肛部两侧各生有一腺囊，能施放奇特臭味。
如果猎人在设置陷阱时一旦被赤狐发现，它们就
会悄悄地跟踪猎人，并在每一个陷阱处留下一股
臭味，这股味道是一种特殊的警报。当同伴经过
此地时，闻到这股臭
味，就知道附近设
有可怕的陷阱。
这样就避免了同伴
被害的惨剧。
赤孤
北极狐
65
动物世界百科全书
EncyclopediaAnimalWorlc
肉食类动物
狸
狸分布很广，我国东北、华北、中南及西南地区都有它们的同胞。狸的外
貌很像狐，但身体比狐胖，尾巴稍短，吻部略圆，体长65～80厘米，体
重4～10千克。被毛多为棕灰色。脸上两颊横生着长长的毛，蓬蓬松
类动物就像一些个头很小、行动敏捷、技能高超的杀手，与老虎和狼一样，
松的尾巴是它们的特征之一，为它增添了威武的气势。
鼠田属于肉食哺乳动物。貂、臭鼬和水貂的身体长而柔软，都长着短腿和小耳朵，
习性
狸一般穴居在河谷、山边和田
间。它们的食物很杂：鱼、鼠、
的视觉、听觉和极为敏感的嗅觉追捕猎物。首先突然给予猎物致命的一咬，然后用
蛙、虾、蟹和野果、杂草等都能
填饱它们的肚子。狸也是一种
它们虽然小却十分尖利的牙将其撕开。貂、臭鼬和水貂常常独自捕猎。它们都通过
经济价值较高的动物：其毛皮
柔和轻软，是制作皮衣、皮帽材
特有的气味划出属于自已的领地，以警告周围的邻居远离此地。而且，水貂喜欢在
料的上上之选；其尾巴上的毛可
陆地和水里捕猎。
以作毛笔，其肉更是美味佳肴。
狸
臭鼬
臭鼬因能从臭腺里放出恶臭气味而闻名。臭鼬的生活环境比较多样，常栖于森
林、丛林、草地、沙漠等处。臭鼬的腿短，身体细长。普通臭鼬身上长有黑白
分明、十分显眼的大理石花纹状的皮毛，有的毛色冬夏不同。臭鼬肛门区有臭
腺，臭腺放出的恶臭也是一种自我保护。臭鼬的嗅觉和听觉发达，视觉不发
达。它们一般昼夜均活动，夜间活动偏多。
防卫
当臭鼬遇到敌人时，它们能从位于尾下肛门旁的腺体里，朝进攻者释
放出一股非常难闻的臭气，这种气体能有效地击退敌人。如果进攻者
还能坚持，臭鼬就会将这种分泌液喷射到对方的脸上，敌人就会被赶
走。这种液体如果射入捕食者的眼睛里，
小资料
能使其暂时失明。
科：鼬科、包括食肉的水辙利
天敌
北美臭鼬 
发情期的雌臭鼬所分泌液体的臭味更浓。由于臭鼬
栖息地：树林、草场、多岩石
难闻的气味，几乎没有什么动物愿意接近它们，
地带，沙漠和城镇
狗
物的动物。
蛇，乌蛋和水果
狗的外形与狗相似，但习性与灵猫和猫科动物却更为相似。鬣狗长有大大的眼睛和耳朵及长长的茸
中类：13
尾，颌极为有力，坚固的牙齿能咬碎大骨头。它们的前腿颇长，每足有4趾。鬣狗常常是单独或成群
繁殖
寿命：可达6年
臭鼬大体上是完全肉食性动物，主要吃老鼠。它
大小头和身体长-2B-
出没，昼夜活动，通常它们是以大型食肉动物吃剩下的残余为食。鬣狗平时独居，如果实在找不到现
的繁殖期为3～5月，怀孕为1个半月，生4～5
成的食物，饥肠辗的鬣狗有时也会组成一支同盟军，由雌性狗领导，
仔，幼鼬大约3个月就成熟了。
发动一场大规模的狩猎活动。
能吓路敢人。
猎食
出名，它们经常集体协作来捕获体形较大的猎物，如斑马等。斑懿狗的速度也非常快，是非
洲大平原上最为成功的猎食者。捕获猎物后，它们将会吞吃动物尸体的每一部分，连骨头
也不剩下，所以被称为“草原清道夫”。鬣狗有着极强的消化功能，可以将骨骼的有机物
用前足拍
她面作为警告。
质和一些坚硬的组织消化掉，而别的动物却做不到。奇怪的是，它们还像牛羊等食草动
物一样，具有反当的功能。
斑臭鼬
66
67
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal World
肉食
类动物
水獭
獭别名“懒猫”。栖息于河流、湖泊、水库和溪流中。它们在靠水边的树根、芦苇、灌木丛下或岩石缝中
挖洞穴居，洞穴有几个开口，其中一个开口通到水中。水獭白天隐匿于洞中，黄昏后至凌晨外出活动。多
独栖，嗅觉发达，擅长游泳和潜水。水獭的皮毛密绒厚、富有弹性、御寒性好、沥水不湿，是珍贵的裘皮原料。
习性
水獭的前爪非常敏捷。在吃东西时，用有蹼的小爪可以
随意抓享或移动食物。有些种类的水獭还可以用展开的
前爪在水中抓鱼。水獭粗壮的尾巴上强有力的肌肉可以
支撑身体使其直立起来。水獭尾巴的根部较粗，向末端
逐渐变细。
海獭
小资料
海獭终生生活在海里。海獭爱吃海胆、贝类和螃蟹，但它大而圆的牙齿并不是特
：鼬科、包括狒、臭鼬、黄
别坚硬，咬不碎这些食物。为解决这个问题，它从海底取一块大而平的石头，放
武狼
进腋下一个特殊的皮囊里。然后，它会仰浮在水面上，将石头放到胸前，去敲打
觅食
栖息地：
一般生活在淡水区域
猎物，直到猎物的壳裂开为止。然
(河流，湖泊、运河，沼
鳝、青蛙、小龙虾、蛇
小资料
泽，而海巢一生中绝
特殊的皮毛
后，它就把自己的胸当做餐
以及各种鱼类都是水
大多数的时间在海洋
中度过。
海獭没有用来保暖的厚
桌，美美地大吃起来。
獭捕食的对象。水獭
分布：除澳大利亚、南极洲(和
脂肪。不过它仍有非常
将这些猎物抓住后，
种类：65
一些海岛之外，广泛分
细密的毛，里面能留
会到河岸或湖岸把它
栖息地：森林、林地、山地、
布于世界广大地区
住空气。所以皮肤
们吃掉。多数水獭在水
草原，农场
食物：鱼、螃蟹、青蛙、软
从来不会被弄湿。
中捕食，并用颌咬住猎
分布：欧洲、亚洲、南北
体动物、海
海獭妈妈每次仅
物。它们尖而硬的触须能
美洲
大小：66-240厘米
食物：喵齿动物、兔子、
生1只小海獭，
触探到要捕食的动物，也可
鸟、昆虫、蜥蜴，
它仰面漂浮在
以帮助它们避开河流、湖
鱼蛙
海面上给幼崽
大髓袋
泊中的暗礁或多泥的障
妊娠期：
35-45天
产仔数：每胎3－10仔
喂奶。
碍物。
寿命：1－6年
大小：15-56厘米
水獭
68
69
动物世界百科全书
Encyclopedia AnimalWorld
肉食类动物
的面部有条形花纹，鼻子突出，它们主要在夜间活动。所以人们见到
催它们的机会并不多，不过在欧洲它们却是一种广为人知的动物。的
洞穴被称为洞，很容易辨认：洞一般在树林里，通常有很多入口(根据
记录，最多的可以达到200个)，每个人口周围都有从洞里挖掘出来的泥土
和草。洞都是一代代传下来的，较大的能有一百多年的历史。
狼
紫绍身体修
长，脊住非
习性
草来垫高
灌的行动非常有规律，每天天黑以后，它们都会沿着走了多
猎食
次的老路去觅食。它们找到什么就吃什么，但蚯蚓和昆虫是
狼这种身体强壮的动物以力气大和胃口大而著称。
主要食物。尽管灌不冬眠，但是到了冬季它们还是整天处
它生活在北方的森林和冻土地带，是非常凶猛的猎
于睡眠状态或者昏昏欲睡。每年春天来临之前，母至多
兽。狼的腿非常有力，能够在冻原上追赶驯鹿。在
产下5只幼。
狼
夏季，地面上非常潮湿，它主要以果实和动物死尸为
紫貂
食，有时每天行走四五十千米去寻找食物。狼看起
狼别名“貂熊”，常栖息于悬崖下或乱石堆中。喜欢
来既像犬又像熊。它是陆地上最大的亚科动物。狼
紫貂别名“黑貂”。生活于气候寒冷的亚寒
过单独生活，多在夜间活动。性凶猛贪婪，善于游泳和
灌非常凶猛，甚至能够把熊赶走，霸占它们的猎物。
带针叶林或针阔混交林中，善于攀援
爬树，它的力气十分惊人，据说它能拖走比它自身重数
爬树，行动敏捷，主要在夜间活
倍的动物尸体。它能捕食比它大几倍的兽类（如
动。常以啮齿动物、鸟类、松
鹿、狐狸、貂等)，也能捕食野兔、松鼠、松鸡
子、野果及蜂蜜为食。到了
和雷鸟等。
冬季换上一身长毛来抵御
子
一保结树上寻找昆虫。
室猫正在
严寒。
珍贵的皮毛
紫貂
千百年以来，紫貂皮
毛一直被当做奢侈
品。因此，无数野生
紫貂被人们猎杀。
紫貂是中国著名
的“东北三宝”
（人参、貂皮和
鹿茸)之一，紫
貂皮质轻而坚
蜜
韧，毛绒富有
蜜栖息于各种类型的地带—雨林、开阔的平
弹性，保暖
性强，是毛
原以至于沙漠。它们常单独或成对在黄昏和夜间外出
皮中的珍
活动，白天则在地洞中休息。主要过地栖生活，但能爬
品，深受
树。蜜的食性较杂，食各种小型哺乳动物、鸟类、爬行类、
人们的
节肢动物以及动物的腐肉，有时也食植物的浆果，特别喜爱吃
喜爱。
蜜蜂和蜂蜜。
亲密伙伴
蜜常与黑喉响蜜鸟结成十分有趣的“伙伴”关系，黑喉响蜜鸟喜食蜂蜜，蜜根
据它的叫声来寻觅蜂巢，而后将蜂巢破坏，并舔食蜂蜜，黑喉响蜜纠鸟也跟随其后享受
美味的蜂蜜。蜜灌的前腿上有长长的爪子，身上的皮毛很厚，可以防止被蜂伤。它们
的皮肤非常坚韧，而且很松弛，这样便于转身去咬那些从侧面或后面袭击它们的动物。
而且，蜜有着与众不同的身体颜色：两侧和腹部为黑色，从头到后背为白色。
蜜獲
70
71
草食类动物
草食类动物是有蹄的、吃植物的动物。它们的脚
通常非常适于在开阔的大地上奔跑。草食动物成
群地生活。可将它们划分成两个主要的群体：
是偶蹄动物，如羚羊、骆驼和猪，它们每只脚上
有两个或四个蹄趾；一是奇蹄动物如等，它们
每只脚上有一个或三个蹄趾。
cyclopedia Animal World
草食类动物
瞪羚
瞪羚体形优美，机警灵活，是一种惹人喜爱的动物。全身通常为深浅不同的褐色，腹
羊双腿纤细，体形似鹿，善于奔跑。从蒙古向西到非洲北部、大西洋沿岸以及整个
部和臀部为白色。沿身体两侧有一水平黑色条纹。角通常呈里拉琴形。瞪羚的种类很
多，但最著名的有两种：格兰特瞪羚和汤普逊瞪羚。
非洲东部和中部赤道地区都有羚羊的分布。栖息在开阔的平原和半沙漠地区,对于
没有爪子和尖牙作为逃生手段的羚羊来说,这种几乎没有提供任何防护的生活环境对它们的
领地
瞪羚通常5～10只成群生活，但有的一群也可达数百只，栖息于开阔平原和半荒漠地区。雌雄瞪羚都有一对前后弯曲的角。特别是在旱季
安全无疑是一种极大的威胁。因此，羚羊必须依靠敏锐的视觉、听觉、嗅觉、超常的速度和群居生活来使自已摆
和冬季，雌性瞪羚用角来保护它们的食物资源。雄性瞪羚在繁殖季节用角和对手竞争。羚羊角就像鹿角一样始终长在头上不会脱落。在
繁殖季节，雄性瞪羚和雌性瞪羚交配需要领地，因此雄性瞪羚之间常为争夺领地而决斗。它们常常通过对
脱危险。它们在大部分的时间里总是数百只结成一大群，依靠群体的力量一边寻找食物，一边不断地警惕着四周
抗或者用角彼此顶撞来决定谁是胜利者，战败者则离开此地去寻找新的领地。瞪羚的眼睛前面和腹股
沟有臭腺，为了标识自己的领地，它们常把臭腺里的分泌物擦在树干上。
的动静，时刻提防着远处的豹、狮子等肉食动物。
盘羊
繁殖
雄瞪羚向雌瞪羚求爱时，表现得很有“修养”。它先
盘羊是当今世界上现存的最大的野生羊类。它们躯
绕在对方身边表示好感，接着用前脚碰碰雌瞪羚的后
体粗壮，四肢粗短，尾巴短小。通体呈
腿，在取得了对方的默许后，它们才可以在一起繁殖
棕灰色，臀部有白斑。最具特色的就
后代。雌羚的怀孕期为5～6个月。小瞪羚出生1小时
弯回来
之后便可用它那细弱的小腿一
是头上的羊角硕大，而且呈螺旋状
摇一晃地跑动了。不到一年
弯曲，角外侧有明显而狭窄的环
便可发育成熟。
棱，角基较粗。雌性盘羊的角短而
细，弯曲度也小。
糙的毛皮下是脂肪层。
小资料
偶蹄目，牛科
岩石表面行走。
生存环境
生活在高山上的盘羊是一种高山动
旺娠期：约360天
物，栖息于海拔3,000～6,000米
产仔数量：每胎］仔
的高山裸岩地带，出没于半开阔的
似薇，乌黑发亮。
峡谷和山间，很少在雪线以下活动，主要围绕水源生活。盘
羊通常集成小群，偶尔也集合成较大群体，在早晨和黄昏时
活动比较频繁。盘羊的蹄前面特别陡直，很适合在岩石间攀
爬。幼羊差不多一生产下来就能够在陡峭多石的生存环境中
跳羚
奔跑自如。
跳羚产于南非、西南非洲、博茨瓦纳和安哥拉，南非共和国的国徽上就有跳羚
的图案。跳羚体长1.2~1.4米，尾长19~27.5厘米，肩高73~87厘米，成年
体重 32～3B千克。跳羚栖息在开阔的草原和干旱的平原上，吃树叶、草，也
用蹄子挖掘球茎与根茎吃。
群居生活
跳羚通常群居生活，雄性独栖或结成雄性群。在受惊或游戏时，常常跳到3～3.5米高，并连续
跳跃五六次，跳远可达7米，奔跑时速度达每小时90千米。它们可长期不饮水，也可定时饮
水。跳羚过去数量很多，现在已变得稀少，主要生活在南非的国立和私人农场内。雌性跳羚
每次产1仔，11～12月出生，孕期171天。
可达30年
习性
藏羚
藏羚栖息于海拔4,600～6,000
藏羚
米的荒漠、草甸高原、高原草原
藏令又叫藏羚羊、长角羊等，属濒危物种。分布于印度北部和
等环境中，尤其喜欢水源附近的
平坦草滩。它们性情胆怯，常隐
中国青藏高原，包括青海、新疆东南部、四川西部和西藏等地。
藏在岩穴中。藏羚一般早晨和黄
体长每胎117~146厘米，尾长15~20厘米，肩高75~91厘米，
昏出来活动，平时多结成3～5
体重45～60千克。雌性藏羚没有角，雄性藏羚有角，角形特
姚羚
只、或者10只左右的小群活动，
殊，从头顶几乎垂直向上，仅光滑的角尖稍微有一点向内倾
逃逸时雄性藏羚在前，其他依
次跟随，很有次序。
斜。角的长度一般为 60 厘米左右，最长可达 70 多厘米。
74
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal Worlo
角绵羊
大角绵羊是一种生活在北美至欧亚部分大陆的野绵
了，因为它们是草原
体型比中亚绵羊小。因其大而粗的角，被称为“大角
各种羚羊中体形最大的一种。除了体形外，大羚羊的耳朵也较大，而且，
绵羊”
一只成熟的雄性大角绵羊的角至少有1.5米
论雌雄都有一对尖尖的长角，仿佛是两把尖利的匕首直插空中。大羚羊皮毛
长，有时甚至要比它们的身体还要长。它们生活在
的颜色由明亮的红棕色过渡到棕褐色，
中间还夹杂着鲜明的黄白色条
干燥的荒地，雄羊和雌羊分
纹，这有利于它们在树丛间隐藏。
别组成自己的羊群，移
特殊习性
1.5 米的高度。
动时以10~75 只的
非洲大羚羊和其他大羚羊适应干旱环境长时间不饮水，依靠植物根和球茎的
群体进行。大角绵
露水也能存活。大羚羊有一种非常古怪的行为，它通常会在大雨过后，去啃
羊喜欢吃树的嫩
食被闪电击中而燃烧过的枯树枝，这样做其实是在补充它体内所需的盐分和
芽、根、树叶、草、
矿物质。动物园的大羚羊可以活到19岁，但却无人知晓野生大羚羊的寿命。
地衣等。它在吃
繁殖
过正餐后，还会
在交配季节，雄羊群和雌羊群聚集在一起，并从中挑选自己中意的伴侣。
舔食盐渍，用来
如果有两只或更多只的雄性大角绵羊选中了同一个伴侣，它们会为此而争
林羚
斗，而它们羊角的大小正是它们利益和地位的象征。秋冬季是大角绵羊的繁殖
小资料
补充体内缺乏的
林羚是一种生活在非洲的中型羚羊，其体长为110～170厘米，身
期，雌羊的孕期通常只有5个月左右，小羊在第二年春天降生。雌羊一胎能产1～2
只小羊，3个月后小羊换下胎毛，再过2个月，小羊就可以断奶了。此后，小羊馒慢
高可达120厘米。因为林羚主要以水草为食，而且喜欢泡在水中，
矿物质。
名：大头苇。大角羊
地脱离了母亲的保护，等到了秋天，它们就
所以一般在水边生活。当发现有敌人靠近时，林羚就会
成名原因：双角巨大无比
完全独立了，但要完全发育成熟，得等
把身子没入水中，一动不动，只将鼻子微
布：欧亚大陆的各山地
长到2~3 岁。
微露出水面呼吸空气。
长：150-180厘米
高：120-130厘米
曲成螺旋状。
150千克
藏羚
妊娠期：
180天
每胎]
羚
盛羚生活于亚洲
的山岳地带，其
体长140~160厘
米,身高80~110
厘米。因为鬣羚
赤斑羚的头、颈、体背部以及
腹面黄
对夏天高温的抵
色，体侧销显浅淡。
抗力薄弱，所以一
棕照色皮毛
般生活在寒冷的高山上。鬣羚鼻尖露出的特征与羚羊相似，而强健的
腿及生活在高山上等特征则与山羊相似。鬣羚的近亲有岩羚羊、石山
羊、麝牛、羚牛等。
大角绵羊
赤斑羚
赤斑羚又叫红青羊、红斑羚，属国家一级保护动物，主
要分布在我国的云南西部及西藏东南部地区。赤斑羚体
长95~105 厘米，肩高 60~70 厘米。四肢粗壮，蹄较
多生活在海拔1 ,500~ 4,000 米的林间较空旷处或 
是典型的林栖动物
76
icyclopedia Animal Worlo
草食类动物
獐
獐属于鹿科，又名牙獐，产在中国长江流域各省及朝鲜，分布较广。为
国家二级保护动物。上体毛色呈枯草黄色、腹部为白，雄雌獐都没有角。
獐喜欢栖息在有芦苇的河岸、湖边和沼泽地。白天大部分时间漫游觅食，
一种原始的反当动物，从美洲至欧亚大陆都有分布。由于居住地不同，鹿在体形
晚上在蒿草或芦苇丛中休息。獐感觉灵敏、行动敏捷、性情温和，以各
屁大小、毛色、角的形状等方面有明显差异。所有的雄鹿都有角，雄鹿的角一般会随年
种青草、嫩叶和芽等植物为食。它们独居或成对活动，很少结成群。獐
龄的增长而增大。在交配季节，同种雄鹿通常为了争夺雌鹿而进行争斗。鹿
受惊时弓起背来，像野兔一样一蹦一跳地跑开，但它们主要还是靠隐蔽起
来而不是迅速奔跑逃避敌害。獐春季产仔，因其御敌能力不强，母獐将
眼睛侧面的眼下腺会分泌一种有特殊香味的液体，它们往往把这种分泌物涂在
幼仔分别藏在草丛中，轮流哺乳，以防敌害。幼仔毛上有纵行排列的浅
树干上以表示自已的生活领地。鹿都生活在森林中，食物以树叶和树芽为主。
色斑点，有助于隐藏。
驼鹿
鹿角
驼鹿是鹿科中体形最大的种类，体长210～230厘
鹿在一二岁时长第一对角，一般只是短而直的小角，不分叉。角的大小和叉数随年龄增
米，肩高140～190厘米，成年雄鹿体重200～300
长而增大加多，鹿角每年脱换。新长出的角有一层茸毛并满血管(即中药的鹿茸)，生长
千克。驼鹿的头又长又大，眼睛较小，雄鹿的角多呈掌状
完全后血管停止供血，角骨化，外皮茸毛脱落，成为硬角。除鹿雌雄都有角外，其
分支。喉下皆生有一颊囊，雄性颊囊通常较雌性发达。它的
他鹿都是雄鹿头上长有分叉的鹿角，不同种类的鹿，鹿角的分叉形状不同。
鼻部隆厚、上唇肥大、肩峰高出、体形似驼，故因此而得
名。驼鹿是典型的亚寒带针叶林动物，主要栖息于原始针
惊人的血压
叶林和针阔混交林中，从不远离森林。它们喜欢单独或小群
长颈鹿的平均身高约为5米，在其高高
生活，并且多在早晚活动。驼鹿生性喜水，尤其在炎热时，常在水中逗留，擅
长颈鹿
竖起颈部时，它的头部比心脏高出大约
长游泳。驼鹿以水边的青草及多汁的树叶为食，喜欢到盐碱地舔食碱土。在
长颈鹿是陆地上现存动物中最高的，也是全世界动物
2.5米。为了将血液输送到大脑中，它们
我国主要分布于内蒙古、黑龙江及新疆等地区，属于国家二级保护动物。
驼鹿
中脖子最长的，主要分布于撒哈拉沙漠以南地区的稀
就需要一个很高的血压，所以长颈鹿的血
压要比人类的正常血
树草原和森林边缘地带。长颈鹿长着一条优雅的长
压高2倍。如果把这样
小资料
可以在沼择
颈，头上还有一对小角，大而突出的眼睛位于头顶，
中行走。
的血压放到其他动物
可环顾360°，很适合远眺。
身上，这只动物肯定会
科：偶筛目、长颈鹿科
因脑溢血而死去。
非洲东部和南部的
小资料
长颈鹿
可预防冻伤。
偶蹄目、鹿科
驯鹿
布：欧，亚，
驯鹿雌雄都有角，角长且分叉多，但雌体的角较小而且简单。驯鹿颈部有下
北极国附近
千克
垂的灰白色或奶白色的长毛，尾巴短且呈白色，体毛从灰白到几乎黑色，多
四季均可
450天左右
为浅灰或浅褐色，腹部颜色较浅。驯鹿的毛比较厚，外层为硬而易断
每胎1仔
的粗毛，内层为浓密的绒毛。驯鹿的腿长而有力，宜于踏深雪行走
和长途迁徙。
多姿的角
驯鹿的名称来自加拿大的米克麦克族印第安人，原意为
“用铲工作的人”，因为驯鹿用如铲子似的宽扁前蹄挖掘
觅食。和其他鹿类相比，驯鹿有一个最显著
的特征，就是无论雌雄，都长着一对美丽多
姿的角，这对角分叉众多，形状复杂。每只鹿
角上最低的角枝向前突出，生成一个附加的角枝，
这样有的可超过30个枝叉。小鹿出生仅仅一周，就会长出
鹿茸。
自我保养
驯鹿在产下小鹿后，会吃掉自己的胎盘。因为在鹿的胎盘里，
富含有特殊营养的物质，如铁、铜、锰和钙的化合物，还含有
磷酸笛醇等物质，这些东西不但富有营养，而且还有止血作用。
所以，驯鹿吃自己的胎盘来滋补身体，以便更好地哺育后代。
78
79
动物世界百科全书
Encyclopedia Animal Worlc
水鹿
红鹿
水鹿又名黑鹿，其躯体粗壮，体毛粗糙而稀疏。雄鹿背部一般呈黑褐或深棕色，腹面呈黄白色。体长140～260厘米，
红鹿通常生活在东欧的森林里，因为皮毛呈红色而得名。在种类
肩高120～140厘米，体重100～200千克。只有雄水鹿头上长角，角从额部的后外侧生出，稍向外倾斜，
繁多的鹿家族中，红鹿算是中等个头，身高可达1.5米。像大部分
相对的角叉形成“U”字形。角的主干只一次分叉，全角共三叉，
，一般长达 70～80 厘米、
鹿类一样，雌红鹿头上没有角，只有雄红鹿才会长鹿角。鹿角会随
粗17~18厘米，最高纪录为125 厘米。水鹿栖息于从海拔3,000~3,500 米之间的
着年龄的增长而加大，但当红鹿长到12岁时，鹿角便会停止生长。鹿
阔叶林、雨林、稀树草原、高原草地等多种环境里。平时昼伏夜出，白天在树
角是雄鹿与同性争夺异性的有力武器。它们头顶着威武的鹿角，在森
林或隐蔽的地方休息，黄昏时分开始觅食、饮水。
林中来回穿梭，以此来吸引雌鹿。雄鹿的鹿角只在交配期生长，交配期
过后，鹿角就从基部自然脱落。因此，一年中只有在交配期，鹿才可以用它
的角来对付敌人，其他时候只能使用前蹄。
性情机敏
水鹿常集小群活动，喜欢在水边觅食，也常到水
中浸泡，善游泳，水性极好，可以游过2～3千
米宽的河流，所以叫“水鹿”。水鹿感觉灵敏，
性机警，善奔跑。以草、树叶、嫩枝、果实等
为食。
麋鹿
糜鹿体型奇特，它们角
像鹿、头像马、身像驴、
贵重的鹿茸
水鹿的茸角虽然不如梅花鹿和马鹿的鹿茸品质高，但优于驼鹿、驯鹿，是一种贵重的动物性药
蹄以牛，所以又称“四不像”。是
材。有增强人体各种机能和消除心肌疲劳的作用，还能加速伤口愈合。野生水鹿的数量已经大
国家级保护动物。糜鹿肩高为1.15米，以草和水
X
为减少，有些产地甚至已濒于绝灭，目前在中国的总数估计有两万多只左右，可见鹿茸比鹿更
生植物为主要食物。以群居为多，喜欢水且善于游泳。雄鹿有时一年长
加珍贵。
不唇和下颌为白色。
2副角，第一副角在10～11月间脱落，随后即开始长第二副角，这副角
白唇鹿
2个月后变硬并脱落。
白唇鹿是青藏高原上特有的鹿种，分布于青藏高原、四川等地海拔约3500～5000米
的高山地带。藏族人亲切地将白唇鹿叫做“卡夏”，意思是嘴像雪一样白。体毛呈茶
小资料
糜鹿
褐色，是空心的，适于抵御高原的严寒。
马鹿
长：约2.1米
习性
马鹿又名赤鹿、八叉鹿、白臀鹿，雄性有角，体重可超过400公斤，仅次于驼鹿，也生有一对庞
妖娠期：240天左右
白唇鹿一年中的大部分时间是分群生活的：雄鹿自为一
大的角，一般分为6叉，最多8个叉，茸角的第二叉紧靠于眉稍。夏季时毛比较短，通体呈赤
产仔数量：每胎1仔
群，雌鹿和幼鹿生活在一起。它们耐寒耐冷，平时生
命：约20年
褐色：冬毛呈灰棕色。马鹿川西亚种，背纹黑色，臀部有大面积的黄白色斑，几乎覆盖整个
活在海拔3,500米以上的地域，到了夏天，高原上的
臀部，与马鹿其他亚种不同，故亦称“白臀鹿”。马鹿生活于高山森林或草原地区，喜欢群
气候逐渐变得暖和起来，这时，鹿群就要迁往海拔更
角
居。马鹿身强力壮，奔跑速度极快。夏季多在夜间和清晨活动，冬季多在白天活动。善于奔
高的地方去“避署”。白唇鹿每年春、秋两季各换一
为了御敌，白唇鹿群习惯于在吃草时面向
次毛，春季为淡色，秋季为深色。
跑和游泳。以各种草、树叶、嫩枝、枝皮和果实等为食，喜欢舔食盐碱。雄马鹿好斗，繁殖期
坡下，迎风而立，这样顺风时三四百米就
几乎整天整夜都在猛烈地格斗中。马鹿孕期8个多月，每胎1仔，是国家级保护动物。鹿茸产
能闻到入侵者的异味儿，以便迅速逃掉。平
小资料
时，雄鹿和雌鹿分别在各自的鹿群中生活，但在
量很高，是名贵中药材，鹿胎、鹿鞭、鹿尾和鹿筋也是名贵的滋补品。
繁殖季节，雄鹿会保护雌鹿群不受伤害。雄鹿为了建立
自己的地盘，用分叉角与其他雄鹿搏斗，有时，筱此的分
梅花鹿
叉角会牢牢地绞在一起，结果，这些雄鹿会因长时间卡
仔数量：每胎1-2仔
住鹿角而饿死。
台：14-16年
梅花鹿又名花鹿，属于鹿科，栖息于针阔混交林的山地、草原和森林
边缘。分布于中国东北、安徽、江西和四川。因梅花鹿具有很高的经
济价值，历史上捕捉猎杀过度，野生数量极少，现被列为国家一级保
加拿大巨鹿
护动物。目前，人工养殖的种群已达数十万只。
加享大巨鹿又叫美洲红鹿，它生活在美洲北部和亚
洲东部，体形较大的巨鹿一般分群而居。夏季，母鹿带着幼鹿在
有显著的白色斑点
-起生活，雄鹿则独来独往，四处闲逛。秋季是成年巨鹿繁殖后代
梅花鹿
的大好时光，此时，雄鹿会以极响亮的叫声招引雌鹿，之后，整个冬
繁殖
天雄鹿都会和雌鹿一起享受大家庭的温暖。加享大巨鹿在遭遇狼等
雄梅花鹿平时独居，发情交配时归群。
天敌的攻击时，会用前蹄来还击，而不是用角。雄鹿为了争
喜欢在早晨和晚上活动，以青草树叶为
食，好瑟食盐碱。9～11月份发情交配，
夺雌鹿，雄鹿之间会爆发一场激烈的“角战”，严重时，
加拿大巨鹿
雄鹿间争雌鹿很激烈，各自占有一定的
一方会杀死另一方。交配期结束后，雄鹿头上的角就
地盘范围。次年4～6月份产仔，每胎1
会脱落。有的雄鹿的角很大，超过160厘米以上。
仔，幼仔身上有白色斑点。
81
动物世界百科全
icyclopedia Animal World
草食类动物
苏门答腊犀牛
犀牛
的药用价值
苏门答腊犀牛，又名亚洲双角犀牛，是现存5种犀牛中体型最小的一种，也
是仅有的身上长毛的犀牛。它原产在印度、印度尼西亚、苏门答腊和加里曼丹，
现仅存于苏门答腊、马来西亚、缅甸和泰国。苏门答腊犀牛一般体长2.5～2.8米，
牛体形巨大，是陆地上仅次于大象的第二大哺乳动物。鼻
肩高1.1～1.5米，体重约1吨，是亚洲惟一具双角的犀牛。它们原来在开阔地区生活，
尖上长着一只或两只锋利的角。不过它的视觉很差，只能靠
现主要在茂密丛林中近水源地区活动。清晨和傍晚食树叶、细树枝、竹笋，偶尔也吃果子。
灵敏的听觉和嗅觉生活。所有的犀牛都是食草动物，以杂草或树
小资料
叶为食，它并不是反刍动物，但是有细嚼慢咽的习惯。现今世界上
繁殖
共有5种犀牛，即白犀牛、黑犀牛、印度犀牛、爪哇犀牛、苏门答腊犀牛。它们身上披着折叠的厚实而无毛的皮
每次产1仔，孕期为7～8个月。雌犀牛每隔
数年产1仔。除发情期外，犀牛一般都单独生
肤，是兽类王国里最坚韧的一种。皮肤在肩胛、颈下和四肢关节处都有褶缝，可使头和四肢灵
活，在繁殖季节，一对犀牛一起生活约4个月。
幼犀出生后约半个小时才能站立，一个多小
物：叶子、芽、嫩枝、果实，草
苏门答腊犀牛
活自如地活动。
时后开始哺乳。雌犀牛用奶来喂养它，小犀牛
直跟随母亲，直到下一只幼犀出生。其寿命可达50年。
：头部和身体长2
印度犀牛
印度犀牛又称大独角犀，
爪哇犀牛
现仅产于尼泊尔和印度
爪哇犀牛又名小独角犀，原产在印度。它与印度犀
东北部，分布在喜马拉雅
牛同属，生活习性也与印度犀牛相似。生活于热
山山脚下恒河和
带密林中，现分布在亚洲爪哇岛最西端的库隆
工
布拉马普得拉
河四周的某
半岛上的帕奈坦自然保护区。存约50只，是
些保护区。世界
最稀少的一种犀牛。
上现存的印度犀约1,000～1,500只。印度犀体长2.1～4.2米，尾长60～75厘米，肩
高1.1～2米，成年犀牛体重2,000～ 4,000千克。是亚洲最大的犀牛。它有一只角，皮肤粗糙，有明
显的褶皱和许多圆钉头似的小鼓包，好像披着一层厚厚的铠甲。
习性与繁殖
可以旋转的大耳杂
印度犀牛喜欢栖息在草地、芦苇地和沼泽草原地区，几乎每天通过泥
用来捕促所音。
溶来清除并防止蚊虫叮咬。在清晨和傍晚觅食草、芦苇和细树枝等。
雌犀3~4岁成熟，雄犀7~9岁成熟。印度犀牛孕期约17个月，每
厚实的皮可以挡往尖
次产1仔，2月底至4月底出生。新生幼犀体长1~1.2米，肩
高约60厘米，体重约65千克，幼犀每天可增重2～3
白犀牛
千克，约两岁断乳，寿命可达50年。
黑犀牛
白犀牛
黑犀牛和白犀牛不同：它们以树木和灌
白犀牛又名方吻犀，体形仅
木为食，上嘴唇向前突出，而且非常灵
次于大象，是5种犀牛中个
活。黑犀牛比白犀牛好斗，遇到危险之
头最大的，身长可达5米，重
后它不是马上逃开，而是直接冲上前
量在2～3.5吨之间。因此白
去。大部分黑犀牛分布于南非、纳米比
犀牛有“犀牛之王”之称。目
亚、肯尼亚和津巴布韦境内；除下的则
前野生白犀牛仅生长于鸟干达
只可于喀麦隆找到。黑犀牛于 60至80年
和向北的尼罗河上游。仅存约
代期间遭到严重猎杀，数量由6.5万头
4,000只。白犀牛的鼻梁上，长着两
锐减至1995年的2,400头。然而，20
只奇特的角，前角长而向后稍弯，一般
世纪末的最后5年，黑犀牛的数目于数个
长度在60～100厘米之间，最长的纪录已
年代以来首次得以回升。在喀麦隆的黑犀牛
超过1.5 米；后角长度在50厘米以下。雌
是非洲犀牛中濒危程度最严重的种群，目前仅剩
性白犀牛的角比雄性白犀牛的长。
12头。
白犀牛
雄性白犀牛
82
83
ncyclopedia Animal Worlc
斑马
斑马是最著名的非洲动物之一，遍布非洲东部、中部和南
部的平原和草原。斑马一个显著的特征就是全身
下披
着黑白相间的条纹。这些条纹不仅可
约在5,000万年以前，马的祖先便出现了。经过演
以扰乱敌人的视线，还可以作为种族
化，马的体形逐渐变大，而且开始在较为广阔的草原
间互相辨认的标志。
地带生活。原始的马有四趾，为了适应草原环境和便于奔跑，三趾逐渐
团体防御
退化，中趾进化成了坚硬的蹄。马的嗅觉和听觉非常灵敏，但视觉较差，
斑马是家族式群居生活的动物，一个斑马群通常由一匹经
过格斗而取得领导地位的雄马、几匹雌马以及它们的小马
它只能分瓣出黄、绿、青、红等基本色。马的孕期一般是11个月，大多数
驹组成。遇到敌人时，斑马群领袖会指挥大家屁股朝外围
在春天生下小马。初生的小马4～5个小时后就能自已站立起来行走。
蒙古马
的草地和充足的水源，斑马群会不断地迁移。
寻找水源
水对斑马十分重要，在缺少水的地方，斑马会自已挖井找水。在所有
动物中，斑马找水的本领最高明。它们靠着天生的本能，找到干涸的河
小资料
床或可能有水的地方，然后用蹄子挖土，可以挖出深达1米的水井。斑
马奔跑的速度很快，当它们被追赶时，其奔跑的时速可以达到80千米，
因此常可以逃脱一般捕食者的追击。
布：非洲赤道南北的河
流.湖泊水草丰盛
耳朵可以朝向声媒。
之地
喜欢在水中烫泡
长：300-500厘米
像人的妈一的
野马
150厘米
条纹部不相同。
°《后出是，《后早聋，恬旨
3-4.5 吨
每年的2月或8月
蒙古野马是现存的惟一的一种野生马，
数量稀少，背上、腿上都有条纹，鬃
河马
每眙1仔
毛竖立，是驯养马的近亲。野马常栖
河马的个头儿非常大。而且它们四肢粗短，苯重的躯体顶着一颗丑陋的脑袋。脸上的
息于草原、丘陵及沙漠地带。喜欢一
某些特征与我们常见的猪有几分相似。河马的眼睛、耳朵
二十匹一起过游牧生活，每群由1匹
都长在头的顶部，这样它便可以站着或坐在水里，使皮
公马率领。性情凶猛，难以驯化。
肤尽可能少的露出水面。
觉及听觉十分灵敏。野马的耐饥、耐
渴能力较强，能两三天喝1次水。在
冬季食物短缺时，用前足扒开积雪，
群居生活
采食枯草及苔藓植物，并以雪解渴。
河马喜欢群居生活，经常是20～30头，甚至上百头
在一起生活。它们在河湖沼
泽里过着有秩序的生活，而且
还遵循着一条“家规”：雌性的和
幼年的河马占据河流或湖沼的中
时不用换气。
心位置，年长的雄性河马生活
己的条纹图案。
在外缘，年轻的雄性河马
耳席上端很尖。
则离中心更远些。
水中生活
河马离不开水，如果离开水的时间过长，河马的皮肤
就会破裂，渗出像血一样的汗水。虽然河马终生呆在
水里，但它却不会游泳。
85
动物世界百科全
Encyclopedia Animal World
食类动物
象
非洲象
非洲象产于非洲中部、东部和南部，栖息
环境多样，在草原、河谷、密林和沙漠丛
林都可见到它们的踪迹。非洲象的前额突
是当今地球上最大的陆生哺乳动物，象科包括亚洲象和非洲象两
起，背部更加倾斜，肩部是最高点，雌、雄
家种。它们的嗅觉和听觉发达,视觉较差。鼻子就像人类的胳膊和手，
均有长猿牙，但雌性的小得多，一般母象
可摄取水和食物送入口中。巨大的耳廓不仅帮助谛听，也起着散热的作
猿牙平均重约7千克。
用。雄性象的长獠牙是特化的上颌门齿。大象性情温和，彼此间很会表达感情。
母爱
象是群居性动物，以家族为单位，有时数个家族结合在一起形成达百只的象群。象是和睦、互助、重感情的动物。
在大象王国中母象是家庭的首领。不管象群
走到哪里，或是遇到多么强大的敌人，都不
会发生母象放弃小象自己逃命的事情。面对
生活习性
生病的小象，母象往往表现出无限怜惜之
情，用长鼻轻轻抚摩小象的脊背，使小象感
象的食量很大，一天可吃225千克或更多的食物，食物对象主要是草、树
叶、嫩芽和果子。它们每天要喝水140～230千克。它们行动缓慢，一般
到慈爱与安全。
每小时只能走约6千米，但有时可达每小时40千米。大象喜欢水，遇到
有水的地方，大象就会跳进去玩要。
亚洲象
亚洲象分布在东南亚、我国的云南及印
后背比较弓
度、缅甸、马来西亚、印度尼西亚和斯
里兰卡等地。亚洲象的体型比较小，
长鼻子的功能
体长5.5～6.4米，体重约5000千克。
象的鼻子是一条长
前额扁平，头顶是最高点，鼻端有
长的、能够灵活运动
个指状突起，雄性有一对长猿
的、由肌肉组成的管子，而且神通广大，具有多种功能。象鼻
牙，雌性的牙则很短或者根本没
子连细小的针也能捡起来，能拔起十米高的大树。象在静止或
行走时宽大的脚分
担了身体的重盖。
有。经过训练的亚洲象甚至能
活动时，总爱晃动它们的长鼻子，这是在通过觉捕捉周围的
亚洲象
替主人细心地看管小孩。
信息。象鼻是大象攻击和自卫的武器，并且具有淋浴和驱虫的
功能。
泳技高超
大象水性极好，能涉水
渡过宽而深的大河和
湖泊，而且能进行马
拉松式的游泳。它们
能连续进行30多个小
时的游泳。它们轮流将
头和前脚搁在另一头大
象身上，只用后腿游泳。
小资料
通过交替休息，共同到达目
的地。
科：长鼻目，象科
分布地区：非洲和亚洲南部
茂密的丛林和热
象之深情
带稀树草原
当象群中有一头象生病或者受伤，其他
喜欢用长鼻吸水
象都会围过来，用鼻子帮助它不让它倒
洗澡
下。如果有一头象死了，象群就会被一种
重：6－8吨
妊娠期：非洲象670天;
悲痛的气氛所笼罩，哀伤的吼声传得很
亚洲象610天
远，它们垂头流泪，向死者致哀。
产仔数量：每胎1仔
柱子般的隧支撑考巨大的身体重盖
86
87
动物世界百科全
EncyclopediaAnimalWorlc
草食类动物
驼
羊驼体形稍小，脖颈较长，毛质柔滑细软。背上没有肉峰，肩高不足100 厘米，毛很长，可达 80厘米。毛色有浅灰、
深灰和棕黄
等。脸似绵羊，因此称为“羊驼”。每胎产1仔。分布于美洲玻利维亚、智利和秘鲁等地。羊驼的身体比较纤细苗条，这使得它们
能够很敏捷地在岩石上攀援。野生的羊驼常成群生活在高山上，由1头羊驼担任警
驼属于大型偶蹄类动物。骆驼鼻孔里面长有瓣膜，在大风
卫,其他的在山坡上吃草。羊驼生活在海拔3,650～4 ,800米的安第斯山脉上,而
习沙刮起时，骆驼将鼻孔关闭，就不会受风沙的影响了。而
毫不惧怕氧气稀薄，这是因为它们的血液中有更多的携带氧气的红细胞。羊驼很
早就被人们驯化成家畜，生活方式也发生了改变。它的毛质优良，是高级毛织品
且，骆驼的眼睫毛是双重的，当风起沙扬时，双重眼睫毛将沙子
的原料，经济价值很高。
挡住，不让沙吹进眼睛里。世界上有两种骆驼，即单峰驼和双峰
驼。它们生活于戈壁荒漠地带，性情温顺，奔跑速度较快且有持久性，
骆马
能耐饥渴及冷热，有“沙漠之舟”的
骆马和羊驼是南美洲安第斯山区的典型动物。它们的身体比骆驼小，
只有一个驼降可负重250 千克。
骆马是最小的骆驼科动物，没有驼峰，修长的四肢，长长的脖子，能够敏
称号。
捷地穿梭于崎岖不平的地带。骆马的毛色以棕黄为主，仅喉、胸、腹和四肢的内侧呈白色。骆马和
羊骆的毛柔软细长，人们饲养它们主要是为了获取它们名贵的皮毛。同时也广泛地
用做驮役工具，但骆马性情急躁，很难养。
驼峰
骆驼背上的驼峰里，储存着大量的脂肪，当食物匮乏的时
候，可以提供能量。骆驼可以在严重脱水的情况下，毫
无损伤地生存下去。骆驼的嗅觉和视觉十分灵敏，不
仅能察觉远处的水源，而且还能预知风暴。
小资料
单峰骆驼
科：偶蹄目、骆苑科
称：沙模之舟
单峰骆驼原产在北非和亚洲
布：北非，中东
亚洲中部
西部及南部，比双峰骆驼稍高，
3米左右
体高180~210厘米，重450~690 
春天脱声
产仔数量：每胎1仔
千克。头小，颈长，身躯高大，毛褐
色，背毛丰厚，背部有驼峰1个，里面储
双峰骆驼
存着脂肪。刚出生的小骆驼是没有驼峰的，只有渐
双峰骆驼别名“野骆驼”。双峰骆驼原产在亚洲中部土尔其、
单蜂骆驼
渐长大，开始吃固体食物后，驼峰才能逐渐长出来。四肢较长，前后
中国和蒙古。栖息于戈壁大平原、荒漠中的灌木丛地带。身
足均有 2 趾，脚掌有肉垫，适于在沙地行走。尾巴细长。妊娠期370～440
长整可以尽可能地
躯较大，体重450～650千克。头部狭长，耳小多毛，鼻孔
增加身体与炎
天，每胎产1仔，极少2仔。寿命可长达 50年。分布于北非及阿拉伯沙漠
为裂状，第3、4 趾发达，其他趾退化。背部有两个驼峰。
地表之间的距离。
地区。单峰骆驼的食物非常丰富，所有能供食用的植物它都能吃。
全身长有细密而柔软的绒毛，毛色多为淡棕黄色。颈部鬃
毛、前臂、驼峰上的毛稍长，为棕黑色。每2年产1胎，
妊娠期13个月，每胎产1仔，寿命30～35年。在我国主
习性
要分布在新疆塔里木盆地、内蒙古和青海等地。野生型数量十
如今，单峰骆驼已不再被认为是野生动物，在非洲和阿拉伯地区，单峰骆驼常常
分稀少，为国家一级保护动物。
被牧人饲养起来。单峰骆驼非常耐渴，在沙漠中，它可以连续几天不进一点儿食
物，一旦碰到水源后，它又变得非常善饮，10分钟内就可以喝光100千克水。与
双蜂骆驼
双峰骆驼相比，单峰骆驼腿更长，
它的“膝盖”
躯体更轻，毛更短。单峰骆
沙漠之舟
习性
驼行进的速度能保持每小时
双峰骆驼常结成 5 ~
10头小群活
野骆驼的躯体比家骆驼细长，脚比家骆驼小，毛也较短。双峰骆驼十分能耐
13～16千米，而且能连续行
动。性胆怯而机警，嗅觉灵敏。能
饥渴，它们可以十多天甚至更长时间不喝水，在极度缺水时，能将驼峰内的
进18小时。单峰骆驼的体温在
耐寒暑和饥渴。善于长途跋涉，能
脂肪分解，产生水和热量。双峰骆驼比较驯顺，易骑乘，更适于载重。骆
长时间不喝水。因此是沙漠地区
是不相同的，
驼在4天时间中可运载170～270千克东西，每天约走47千米路，每小时约
重要的运输工具，被人们称做“沙
行4千米。
它们的最高速度是约每小时16千米。双峰骆驼-
一次饮水可达
”。野双峰骆驼的驼峰比家
以便恢复体内的正常含水量
连其他食草动物不吃的盐植物它们也能味
88
89
动物世界百科全
cyclopedia Animal World
食类动物
小日
猪的身体比较矮胖，头颈短而粗，体毛像刺一样坚硬，是灰、浅
身体笨重，腿颇短，眼晴小，耳短而圆，鼻子长在长长的唇上，
黑或褐色。耳朵较小，雄性野猪生有短而锐利的獠牙。野猪视力较
脚上只有3趾，第一趾缺，而前足第五趾退化，后足第五趾消失。
差，主要靠听觉和嗅觉来发现食物与敌害。和家猪一样，野猪也常常用
世界上现仅存有4种，即山地、中美，南美和马来。总
长鼻拱食。野猪力气大，奔跑速度快，通常过群居生活。
在森林中的水边活动，这样既可以逃避敌人，又可以冷却身体。
野猪
很胆小，自身没有防御本领，因此它们白天躲藏在窝中，晚上才出
长长的、嫩锐的口尊部
来活动。遇上敌人或受到惊吓时，它们马上潜入水中或是隐蔽于林
羽管很容易断裂在
灵敏的嗅觉
豪猪
中草丛内。
野猪的身体比较矮胖，有短而粗的头颈。虽然颈短，但鼻子很长，它能不弯腿就
鼻子是膜最有标志性的器宫
嗅到士中的食物。野猪的鼻子坚韧有力，可以用来挖掘洞穴或推动40～50千克的
重物，或当做武器。嗅觉特别灵敏，它们可以用鼻子分辨食物的成熟速度，
习性与特点
甚至可以搜寻出埋于厚度达2米的积雪下的一颗核桃。雄性野猪还能凭嗅
成年一般单独或成对行动。它们平均体长约 2.4
的肉冠上。
觉来确定雌性野猪所在的位置。刚出生的小野猪身上长有条纹，有助于它
米，体高约1米，体重230～300千克，雌膜往往要
们在林地中进行伪装，但依然会面临许多危险。只有度过第一年后，它们才会
比雄体形更大。的听觉和嗅觉都很灵敏，成年
安全得多。因为野小猪在出生后的头一年中体重会增加100倍，这种生长速度在
马来的前半部和四肢为黑色，其他部分呈白色，
脊椎动物中是绝无仅有的。
而巴西全身都成棕褐色。在巴西语中，骥就是“厚
小资料
小资料
皮兽”的意思。在圭亚那，人们称它们为“丛林牛”。
是一种生活完全没有规律的动物，它可以在24小
豪猪
科：美洲豪猪科(美洲) 豪猪科
时中的任何时间吃饭或睡觉。
带森林
(欧洲，非洲，亚洲)
：喜欢吃叶子，很和
豪猪的身体粗壮、腿短、牙齿锐利，头部有点儿像老鼠，从
栖息地：大部分生活在森林
里，也有一些在种植
水生植物和枝条
背部直到尾部都披着簇箭一样的棘刺。豪猪有两大类：在地上
马来
喜欢泥士浴，游
园,热带稀树大草原,
泳，不喜欢群居生活
生活的豪猪和在树上生活的豪猪，前者分布非、亚、欧洲，后
岩石地区和沙漠。
马来是4种膜中体形最大的一种。具有能伸缩的长鼻，尾巴较短，皮肤较厚，
180-250厘
者则分布于美洲。豪猪栖息于各种类型的森林、耕地、岩石地
欧洲南部，非洲：从
高：100厘米
阿拉伯半岛到中国，
体毛较少。前足4指，后足3趾。妊娠期390～400天，每胎产1仔，寿命约
期：约400天
区、山地和沙丘地带，结小群生活，在夜间活动，是食草性动物。
印度尼西亚：从加拿
30年。分布于缅甸、泰国、马来西亚和印度尼西亚的苏门答腊等地，是南美大陆外惟一的。
物：嫩枝、嫩芽，果实：
防卫与习性
也啃食骨头以获取所
和磨尖它们的牙齿
豪猪以背上和尾部尖锐如针的刺而闻名，这些刺是由毛进化而成的。刺的末端有倒
习性与觅食
小：38-131厘米
向的钩子，因此刺入敌人的身体时，敌人越动刺得就会越深，有时还会将敌人刺
马来大多栖息于茂密的热带雨林中，成年马
死。豪猪是一种夜行动物，白天它们喜欢呆在漆黑阴暗的角落里，夜里便出来活动
来大多单独活动，幼随母生活。行走
觅食。豪猪善于挖洞，其进入地下巢室的隧道长达18米。
时吻部接近地面。喜欢在泥中跋涉，遇到
危险，会逃到水中或冲人茂密的丛林
中。夜间到附近的丛林中觅食，主要
疣猪
疣猪
吃水生植物、树叶、细树枝和嫩叶
等。马来是珍稀动物，目前数量
疣猪是野猪的一种，它们的外表看上去丑陋而
正大幅度下降，国际自然保护联
且狞，全身毛看起来杂乱无章，被毛稀疏，
盟已将它列为濒危物种加以保护。
呈灰黑或褐色，从颈到背中部有粗的鬃毛。
尾巴细长，奔跑时会翘得很高。雌体和雄体
都有獠牙，下的潦牙锐利，上的猿牙向
上弯曲，形成半圆形。雄性脸部还有两对隆
起的肉疣，属于猪类家庭中最为特别的
种。疣猪的腿比较长，这使得它们比其他野猪
跑得更快，时速可达 50干米。而且疣猪喜欢
白天活动。活动时，它们喜好翻拱土地，这倒
来骥
对植物的生长很有好处。
90
91
啮齿类动物
啮齿类动物是世界上还存活着的哺乳动物中最普
通的一个群体，它们包括大老鼠、小老鼠、田鼠，
松鼠、河狸和豪猪等。它们的体形中等偏小，长
有凿子一样的门牙，咬东西的能力较强。它们之所
以能成功地居住于陆地上，在一定程度上得益于
它们的繁殖速度。啮齿目动物无犬齿，故门齿与前
白齿或白齿间有空隙。门齿很发达，无齿根，终
生继续生长，平均每星期可以长1厘米左右。常借
啮物以磨短。上下门齿各一对。有许多是农林业的
有害动物，也有的是疾病传播者。
Encyclopedia Animal World
啮齿类动物
金花鼠
小资料
88
金花鼠是松鼠家族中体形最小的成员。它既会爬树又会挖洞，但大部分时间喜欢在地面活动。背
科：松鼠科
上五条黑色纵纹是它最显著的特征。金花鼠嗅觉灵敏，极爱干净，总是不停地修饰自己。除了清
栖息地：森林、林地、草场、
理皮毛中的灰尘外，还在寻找隐匿其中的寄生虫。金花鼠一生主要的工作就是不停地扩展自己的
·是对哺乳纲啮齿目部分动物的通称。其主要特点是无犬齿、门齿与前白齿或白齿间有空
地下洞穴，为此它挖的隧道可长达10米。金花鼠的脸颊像个富有弹性的袋子，里面的容量大得惊
人。当金花鼠吃饱之后，它还会把7～8颗橡子储存在脸颊里带回洞穴享
用。每年6～7月份，幼鼠出生在地下的洞穴里。雌鼠仔细地照料
体表有照色
杂食性；种类甚多，危害农林、草原；盗吃粮食，破坏贮藏物、建筑物等，并能传播鼠疫、流行性出血热、钩端
的条纹。
它们，5周之后，它们才能离开黑暗的“家”，来到地面上活动。
螺旋体病等病原。
之后它们还要在妈妈的照料下生活1～2周，然后去寻找属于自
己的领地，为自己挖出一个洞穴，并开始为过冬储存食物。
尾长：
5-35厘米
小家鼠
都能存在洞穴中。
小家鼠最初产于中亚，起初生活在开阔的草地
上，后来逐渐在民居和农场里居住下来并扩散到
了世界各地。在野生状态下，小家鼠主要以植物种子为食。
在室内生活的家鼠所吃的食物比较广泛，从粮食到谷类食品
金花鼠
绒鼠
等各种含淀粉的食物它们无一拒绝。小家鼠体长为6～10厘米，尾巴的长度
与身体差不多，它们是啮齿目中分布最！
许多啮齿动物都有柔软的毛，不过绒鼠的毛却独具特色。这种野兔大小
世界都有它们的踪影。小家鼠的生活能力较弱，但味觉和听觉很发达，通常栖息在食物储存库中，非常喜欢吃谷物和种子；但由
于它们与人类十分接近，所以成了杂食性动物。小家鼠的繁殖力很强，雌性小家鼠每》
终殖10多次。其寿
的灰色动物生活在安第斯山脉的高山上，它们的皮毛有助于抵御夜晚
12只幼鼠，
命约为3年。
的寒冷。绒鼠长着大大的耳朵和毛茸苴的尾巴，居住在岩石的缝隙
中。它们主要在白天活动，以植物为食。它们的皮毛非常华丽珍贵，
可以制作绒鼠皮衣。在经过多年的捕杀之后，野生绒鼠已经非常罕
竭家鼠
见。绒鼠属于群居动物，每群有 50 只。
褐家鼠
褐家鼠体长22～26厘米，尾长为17～22厘米，它
小资料
们的耳朵较长，身体肥胖而粗短。褐家鼠喜欢栖
息在地板下、垃圾堆、水边、稻田等潮湿的场所，
科：鼠科
栖息地：森林、林地、草地
绒鼠
它们以家族为单位生活，且有明显的活动领域。褐
家鼠能传染鼠疫等各种传染病，会对人类造成很
界各地
仓鼠
大危害。
仓鼠是分布在欧洲和中亚干旱地区的
穴居啮齿动物，共有12种，金仓鼠是其中之一，也是
大耳杂能察觉到很
细缴的动静。
迄今为止人们最熟悉的一种，因为它们通常被当做宠
新生的鼠仔
物来饲养。仓鼠在筑巢的地方挖洞，夜晚活动比较
米
活跃，它们以搜集起来搬回洞的种子和其他植
时带其保持平衡。
松鼠
物为生，在洞里它们可以安全进食，并将食物储
松鼠，分布在欧洲各地以及中国东北至
存起来。仓鼠的身体圆滚滚的，有一条短粗的尾巴。
激参有坡西北地区。体长约20~28厘米，尾巴
沿颌的皮肤疏松褶皱，被称做颊囊。它们把食物装在
特别大、蓬松，毛茸茸的，长16～24 厘
颊囊中带回洞内。
米，常常向上翻转到脊背上，神态十分可
爱。睡觉的时候，它会缩成一团，把那条大
尾巴当成“被子”盖在身上，这样就不冷了。
金仓鼠
尾毛还可以用来制作毛笔。松鼠的耳眼大，前
肢短，前肢四指，后肢五趾，指上有爪，便于
攀爬。毛呈暗褐色或赤褐色，腹面白色，毛皮
可做皮衣。松鼠常栖息于树林中，多吃果子、种
松鼠
的时候前片
子、蘑菇等植物性食物，尤其爱吃松子和胡桃等果
章食物。
实，有时也吃昆虫和鸟卵、蚁卵等动物性食物。冬季有贮
粮的习惯，不冬眠。松鼠白天活动，行动敏捷。
发出信号。
动物世界百科全书
啮齿类动物
田
长爪沙鼠
小资料
田鼠一般生活在草原上，体长约10厘米，尾长近5厘米。田鼠以各种
沙鼠专门在干燥的地区活动，沙鼠主要从食物
科：鼠私
植物的根、新芽等为食，但有时也会啃树皮、树果。大面积的田鼠有可
中摄取水分。沙鼠白天躲在洞穴中躲避酷暑。
能会破坏森林或草场，带来很大的危害。可是其天敌也相当多，猫
沙鼠的爪子上长着毛，长爪沙鼠经常被作为宠
西息地：
于燥草原,
沙漠，山
地料城
头鹰、狐类是其死敌。田鼠是常见的一种啮齿动物，是农作物的
物饲养。沙鼠像仓鼠一样有一对大耳朵和一双
欧洲、
中东，非洲
天敌。它们挖掘地道，以作为贮存食物的场所。田鼠来去总是喜
大眼睛，还有一条长尾巴和用来跳跃的长后腿。
欢走同一条路，这样，一旦遇到危险就能迅速地逃跑。
沙鼠能在干燥地方生存是因为它不需要喝多少
仔数：仓鼠：2-16:沙鼠
水，而且可以在沙地上挖洞来避免太阳的照射。
1-12
娠期：仓鼠：16天；
一只野生沙鼠在洞内的巢穴中躲避炎热、寒冷或危险。不论是野生的还是作为宠物，沙鼠都是采来
沙鼠：30天
命：约3年
土拨鼠
植被撕碎后筑巢的。
： 10-18厘米
土拨鼠是一种有趣的动物，它的头宽
而短，耳朵小又圆，四肢短小有力，颇似一
睡鼠
只大个头儿的松鼠。土拨鼠生活在寒冷的山区，它的
睡鼠的毛色为灰色，还长着毛茸茸的大尾巴，看起来好像松鼠。它们的名字来自拉
洞穴在地下，洞里通常住着几十位家庭成员，老老小小
丁语，意思是“睡觉”，这是因为它们每年要冬眠几个月。睡鼠共有大约20种，
年龄差距很大。土拨鼠的洞穴有上百个洞口，这使得它
分布在非洲、欧洲和亚洲，睡鼠是其中最大的一种。和它们的亲缘动物一样，
们可以方便地躲避危险。
睡鼠生活在树林里，擅长爬树。它们天黑后出来活动，以果实和坚果为食。
土拨鼠
睡鼠是一种夜行性动物，晚间在树上灵活地窜来窜去，并寻觅橡树果、小
昆虫等为食。睡鼠以完全冬眠而闻名。它们不像其他的啮齿类动物那样储
巢鼠
存食物过冬，而是尽量地多吃东西以储存脂肪过冬。在冬眠期间，睡鼠的
这种浅褐色的啮齿类小动物和家鼠不同，它们从不骚扰
体重会减轻近一半，体温随之下降，呼吸也非常慢。
民居，而是生活在灌木篱墙里或田地里，以植物种子和小
昆虫为食。巢鼠把草编织在一起做成圆形的窝。巢鼠窝的
水豚
大小和网球相当，吊在几根草秆之间，离地面10厘米左
右。巢鼠窝既可以为幼鼠保暖，还能够防止食肉动物的袭
水豚是世界上最大的啮齿动物，
可以保持在水面上。
击。巢鼠每次最多产8只幼鼠。如果食物充足，每年可以
体重可以达到75千克，它看起来像
繁殖六七次。
是一只大土豚：长着大大的脑袋、
七照
扁扁的鼻子和短短的尾巴。水豚成
麝鼠
群地生活在河流湖泊沿岸水草肥美
的地方，从来都离不开水。如果有一
只水豚觉察到了危险，它就发出短促的
水豚
叫声，周围的其他水豚马上钻入水中躲
避危险。水豚擅长游泳，爪子上有几个
黄鼠狼
脚趾呈蹼状。它们能够潜水5分钟，游泳时只有耳
只强壮的大水脉作为首领。
黄鼠狼，又叫黄鼬，属
朵、眼睛和鼻子露在水面上。
哺乳类啮齿目鼠科动
物，分布在亚洲、欧洲
草原犬鼠
和北美洲。体长约30
草原犬鼠
黄鼠狼
厘米,尾长15～20厘
草原犬鼠通常由1只雄鼠、几只雌
麝鼠
米，头稍圆，身体
鼠和它们的幼仔共同组成一个
长而腿短，背部毛
家庭，别看它们体形小，但
麝鼠
赤褐色，嘴周围白
它们繁殖速度极快，1,200
麝鼠是田鼠亚科麝鼠属的惟-
一个种。生活在水域，善于游泳，又有
色，胸腹部淡黄褐色。栖息于
平方米左右的领域很快就
水老鼠、水耗子之称。因其会阴部的腺体能产生类似麝香的分泌物，
河谷、土坡、灌木丛以及田间
会被一个家庭占据。在巢
故称其为麝鼠。原产于北美洲，现在许多国家都已饲养。喜栖于水草
或树下的洞穴中，主要在夜
的入口处有一块高高隆起
丰盛的池塘、湖泊、沼泽、河流、洞岸。喜欢在早晨、黄昏和夜间活
间活动。黄鼠狼的肛门处，
的“平台”，这个“平台”既
动。听觉灵敏，视觉和嗅觉较迟钝。水中行动灵活，地上活动则显苯
有一对臭腺，有御敌自卫
可防备大雨流入巢洞，还可当瞭
拙。听到声音或遇敌可潜入水中数分钟。喜食植物的茎叶和根，有贮
作用，当遇到敌害时能放
望台使用。雄鼠就常常站在瞭望台
食习性。麝鼠所分泌的芳香物是医药和化妆品的原料。
出怪异的臭味。
上守卫自己的家园。
96
Encyclopedia Animal World
啮齿类动物
厚实的防水皮
河狸
身体适于游泳。
河狸是最大的啮齿类哺乳动物，身体肥硕，臀部滚圆，身上有细密光亮的皮毛。
它们前肢弱小，足上无蹼，有一对利爪，适于挖掘；后肢发达，强壮有力，足
上有蹼，适于游泳。这种动物头短而钝，眼睛小，耳壳呈瓣膜状，能在潜水
类植食哺乳动物大约有65种，分布在世界各地。它们都在地面上活
时关闭，以防止水进入。它们的尾巴扁平而宽大，有鳞无毛。河狸的背毛栗色
见动，用尖利的门齿啃咬食物。它们大都有敏锐的视力和听力，
或棕褐色，体侧及臀部较淡，颊、喉及唇为黄棕色，腹毛为灰棕色，四足呈棕
色，稠密的毛发使得它们在水里水外都很温暖。
遇到危险就马上逃跑一
一这种灵敏的反应使它们得以及时躲避天
敌。野兔分布在开阔的田野里，从草地到沙漠都有它们的行踪。
每当夜幕降临时，这些哺乳动物就出来吃青草和柔软的嫩芽。
优秀建筑师
它们始终保持警觉，如果危险来自一只狐狸或其他捕猎者，它
河狸是一位优秀的建筑师，它们把自己的家建造得
扁平的尾巴用来游
舒适而又讲究。它们在水位变化不明显的大河河
们就会蹬着后腿飞快地逃走，寻找隐蔽的地方。
泳和掌强方向。
岸边，挖掘向上倾斜的隧道而进入河岸，并扩
大成一个直径1米、高半米的地下巢室。每个巢
室往往有2条或更多的进出隧道，人口有的在水
上有的在水下。巢室的最上面被河狸作为“卧
室”，里面还有用干草和树叶做成的柔软的“席
穴兔
梦思”床，靠近水边部分则作为“餐厅”。
穴兔长着长长的大耳朵和蓬松的灰毛，是一种非常可爱的动物。但它们却经常危害庄稼。穴兔以草和
防汛
庄稼为食，繁殖得非常快，因而对农业种植造成很大的损害。它们白天一般躲在地洞里，整个晚上都
如果河水水位上升，河狸就会把“房”顶的泥土啃下来垫高
在地面上寻找食物。如果穴兔感觉到危险，它就会用后腿使劲地刨打地面，这样其他的兔子听到后就马
“地板”。若顶棚太薄，就会再在上面堆些泥土或细枝。如果水
上躲避到安全的地方。雌穴兔一胎生1～9个幼仔，每年生产的小兔多达30个。刚出生的小兔没有毛，
位继续上升，它们就会直接在顶部用木枝建筑一个屋住在里面。
而四面环水的地方，河狸会在水底堆起树、细树枝和树皮等，建成高出水面二三米
眼睛看不见，没有生存能力。前三个星期它们不得不呆在地下的巢穴里。如果小兔存活了下来，它
的水中小岛，这种小岛也有进出的通道和“起居室”。河狸还会细心地用软泥和胶泥把巢
们可以活 10 年或更长的时间。
壁的缝隙堵上，但它们也不会忘记保证巢室的通风。
美洲雪兔
跳兔
美洲雪兔分布在北极附近，它的
小资料
尽管它的名字叫跳兔，但是由于这种奇特的非洲啮齿动物长着粗壮有力的后腿，所以它看起来不像兔子，
颜色随季节交替而发生变化：夏
白色皮毛在冬天
是一种伪装。
更像松鼠。跳兔一般用四肢爬行，不过一旦受到威胁它能一下跳出4米
季为棕色；到了冬季，除了耳朵尖
穴兔
远
这足以使它逃避豹子、狮子和其他食肉动物的袭击。跳兔白天躲
森林、沙漠、冻原
上为黑色以外，全身雪白，这样便
在宽的洞穴中，夜晚出来觅食，它们主要以植物和根茎为食，用前
于在雪地上躲避天敌，而不会被捕
风下的毛可以
欧洲：欧洲穴兔传入
爪将根茎从地下挖掘出来。这种啮齿目动物只生活在非洲南部的干草
猎者，如北极狐、雪骋所发现。同
澳大利亚和新西兰
原和荒漠中，体长约40厘米，而尾巴则长达50厘米。跳兔是一种夜
物：草、叶子、芽、浆果、
时它的皮毛也会变得更厚，在冰
防肾。
树皮、嫩枝
行性的动物，夜间出行，天亮之前一定会回到巢中。
冻的环境中起到更好的保暖作用。
春季，当冰雪融化时，它的毛色又
美洲雪兔
会变回来。
野兔
野兔看起来与穴兔非常相像，不
过耳朵稍长一些。野兔一般单独
活动，野兔没有地洞，它们依
靠快速奔跑来躲避危险，其
奔跑速度能够达到每小时
50 千米。雌性野兔每年
在浅而隐蔽的兔窝里生
几窝幼兔，出生后几
个小时就能够奔跑。
98
66
有袋类动物
像袋鼠或考拉这样的有育儿袋的哺乳动物都是有
袋目动物。有袋目动物生下的幼仔很小，就像小虫
子一样，幼仔穿过母亲身上的软毛爬人育儿袋，在
那里它们以母乳为食，直到长大离开。尽管大多数
有袋目动物生活在澳大利亚，但在新几内亚和美
洲也发现了一些有袋目动物。
动物世界百科全书
 Encyclopedia Animal World
有袋动物
树袋熊
树袋熊又叫考拉，生活在澳大利亚，体形肥胖，毛又乱又厚，没有尾巴。成年树袋熊
体长约70～80厘米，体重10千克左右，身体为浅灰色到浅黄色，腹部周围的颜色相对
朵
代鼠、树袋熊一类的动物被称做有袋(目)动物，或有袋哺乳动物。有袋动物区别于其他哺
较亮，鼻子光秃秃的，大而圆，脑袋圆滚滚的，耳朵上的毛十分蓬松，前肢
有尖爪的手指能
具有非常强壮的爪，善于攀援。
衣乳动物的是它们幼仔的生长发育方式。幼小的、未发育完全的幼仔一生下来，便蠕动着爬进
大头
前臀紧紧抓住树。
妈妈腹部毛绒绒的小袋里，然后选中一个乳头吮吸乳汁。这个小袋给了什么也看不见、还没长出毛的幼仔一个安
习性
白天，树袋熊喜欢睡在梭树树权上，它们通常将身子蜷起来抱着树枝睡觉。别看
全的环境，使它得以成长发 育。有袋动物主要生活在森林里或草地上，其中许多较小的动物只有夜间出来活动。
密的绒毛。
它们在睡觉时垂着两只大耳朵，但对声音却极其敏感，一
有动静，它们便很快醒了过来。另外，它们也喜欢长时间
地坐在梭树上闭目养神。到了晚间，树袋熊开始活跃起来，它们沿
着树枝爬上爬下，动作虽然有些笨拙，但却有一套独特的本领：它
蹼足负鼠
度很大的横跳，而且还可以用一只前肢或一只后肢将身体悬挂在树
蹼足负鼠是惟-
枝上。
树袋熊
类既能够生活
在陆上也能生活在
水中的负鼠。它身体较长，尾
巴和老鼠的尾巴相似，皮毛能够防水，
繁殖
后足为蹼状。蹼足负鼠潜入水中寻找鱼
树袋熊从小就会爬树，它们下树的时候总是倒退着，屁股先着地而且动作
小资料
类或其他水生动物作为食物。雌性蹼足负
十分缓慢，它们也有育儿袋，但与袋鼠不同的是，它们的育儿袋是向后
张开的，乳头也只有两个。树袋熊的繁殖期一般在每年的11月至第二年
科：树袋熊亚科
鼠在潜水时用环状肌肉将育儿袋的口关上，以
树袋熊
的2月。雌性树袋熊怀孕一个月后就可以分娩了，通常每胎以1患为多，
防幼崽溺水。
“双胞胎”很少。刚产下的幼崽体重约5.5克，体长只有2厘米左右，就像一条小爬虫，但
分布：澳大利亚东部
它却能依靠嗅觉爬进母亲的育儿袋中，吮吸乳汁，从而继续生长发育。幼崽在母亲的育儿袋中
需要生活六七个月，才能发育完全。再过两个月后，它就可以爬出育儿袋由妈妈带着玩耍。四
产仔数：每胎1仔
袋
寿命：13-18年
岁左右，它才恋恋不舍地离开母亲独立生活。母树袋熊对幼崽的眷恋之情很深，只有到幼崽离
6-5厘米
袋常栖息于沿海的灌木丛和桉树林中，白天躲在山洞、树洞或袋熊的洞穴中，夜间外出活动，
开它后，它才开始下一次繁殖活动。树袋熊的寿命约为12年。
能攀爬，行动缓慢而苯拙。常以小型哺乳动物和蛇类为食，也吃少量植物
性食物。其中包括昆虫，不过它主要还是以动物死尸为食，例如鸟、袋
熊或者绵羊。袋的牙齿尖利，能够嚼碎骨头，所以它总是将猎物全
生活1年。
部吃掉，连皮毛或羽毛也不剩。袋通常单独寻找食物，但是如果食
物充足，它们往往聚在一起共同分享。
习性
袋灌躯体粗壮，头短而宽，外形似熊。体黑棕色至黑色，鼻吻部淡粉
红色。育儿袋呈马蹄形，内有乳头4枚，妊娠期31天，每胎产2～4
仔。分布于澳大利亚及塔斯马尼亚。袋的嗅觉灵敏，性情凶猛，由
于它经常袭击家禽，因而被人们当做有害动物进行大量捕杀，现存
数量十分稀少，已濒于灭绝。因其浑身黑色，
眼睛发绿，故又被人们称为“塔斯马尼
亚魔鬼”。
小资料
帚尾袋貂
目：有袋目动物
帚尾袋貂的外表像松鼠，是澳大利亚最常见的有袋动物，也
格息地：从莎漠到森林
是为数不多的能够在城镇里自在生活的有袋动物之一
分布：澳大利亚、北类和南类
。
帚尾袋貂
食物：有撤食的、有内食的。
帚尾袋貂最初生活在树上，但是现在它们每到
有食昆虫的、也有杂
天黑以后就会在民居的屋顶上或者阁楼里跑
食的（既吃植物、又吃
动，常常吵得人们睡不着觉。帚尾袋貂以树
动物》
产仔数：每胎1（袋鼠）
叶、花和果实为食物。它们白天躲藏起来，所以在
仔（负鼠）
小：红大袋鼠：
多数情况下，人们只能听见其声音而见不到它们的真面目。
102
103
动物世界百科全书EncyclopediaAnimalWorld
有袋类动物
大袋鼠繁殖之谜
形大的就被称为大袋鼠。大
一种十分有趣的动物，在距今2,500万年前就已经出
袋鼠的繁殖一直是个谜，直到20世纪60年代，
现在澳大利亚，是世界上最古老的动物之一。澳大利亚的红土
主物学家才将这个谜彻底揭开。大袋鼠在
2月交配。交配期结束后雌袋鼠即离群隐居在
草原是袋鼠的天堂，这些看似温文尔雅，实则强悍好斗的动物前脚短
草丛中，过着孤独的生活，直至分娩。
大袋
小，后脚非常强壮。它们长着又粗又长的尾巴，在跳跃时尾巴维持身
鼠的受精卵分裂到100个细胞左右时，如果
遇上了气候特别干燥的不利条件，发育会停
体平衡，站立时可以支撑着身体。袋鼠跳跃的高度达3米以上，奔跑
止，暂时封存在子宫里。等到气候条件适宜
时速度可达到每小时65千米，犹如一辆中速行驶的汽车。白天，袋
时，封存的胚胎重新开始发育，并于约5个
星期后分娩。袋鼠没有胎盘，所以幼患的胚
鼠通常都在树荫下休
胎在子宫的生长时间较短，到了雌袋鼠的
息，到了夜
育儿袋中再吮吸乳汁继续发育。雌袋鼠临产前，
一般是产崽前2个小时，会认真
清理育儿袋中的杂物。然后背靠一棵树坐下，把尾巴从两条后腿中间向前伸出，
晚凉爽时才
静候幼患的出生。
出来觅食。
小资料
重要标志
科：冀鼠科
作为优雅与力量的象征，袋鼠成了澳大利亚国徽上的一个
栖息地：
大赤鼠：
于旱的草
重要标志。另外在他们国际航班的客机上，也画有一只奔
幼鼠的成长
原：树袋鼠：热带雨析
跑着的袋鼠；此外，把大袋鼠的形象作为商标在澳洲也是
澳大利亚、新儿内亚
司空见惯的事。
塔斯马尼亚岛
大袋鼠大多数一胎一崽。新生幼崽十分小，只有约2.5厘米长，体重相当于雌袋
物：大赤袋鼠：以草为主;
鼠重量的1/30000。此时幼患身上无毛，浑身通红，眼睛和耳朵都闭着，十分难
树袋鼠：树叶和果实
妊爆期：30天
看。刚出世的幼崽，尽管后肢十分微弱，前肢却已生出爪来。借助神经和肌肉的
产仔数：每胎1仔
配合，它从雌袋鼠的泄殖孔出发，顺着母体的尾巴爬到有袋骨支持的育儿袋里。一
很强的适应性
寿命：可达20年
进育儿袋，它就四处寻找乳头，抓住四个中的一个便衔着，把身子挂在上面，继续
在袋鼠家族中，体形小些的叫小袋鼠。塔玛是生活在
澳大利亚干燥地区的一种小袋鼠，为了适应生
发育成长。小袋鼠在育儿袋里长到约160天时，才向外探出头来，200天以后，它
存环境，它具有一种特殊的本领：饮海水解
大赤袋鼠
便开始离开育儿袋，到外面活动。小袋鼠在雌袋鼠的保护下活动，经常
渴。袋鼠的适应性很强，甚至在热带雨林
从育儿袋里钻出钻进。离开育儿袋后，小袋鼠经过3~4 
地区也生活着一种叫帕马的小袋鼠。
年时间，方才长大成年。
著“第五条樓”的作用。
安全的袋囊
大袋鼠的尾巴可
袋鼠的孕期只有1个月，刚出生的小袋鼠
大袋鼠
大约一颗蚕豆那么大，身上光秃秃的，没
有长毛，而且什么也看不见。小袋鼠要爬
进母亲的育儿袋中不停地吃奶，直到育
儿袋中已没有足够的空间容纳它时，它
大赤袋鼠
才离开。即便如此，它仍会时常将头钻入
大赤袋鼠是现存体形最大的有袋动物，体长一般80～160厘米，
袋中吸乳。当面临危险时，小袋鼠会跳进
体重 23～70千克。大赤袋鼠终生生长，因而有些会长得很
育儿袋中，让妈妈带着它快速逃走。它继
大很重。有些雄性身高达1.8米，雌性体长一般约1.2米。
续吃奶6个月后就比较独立了，但在受惊
它们吃草、嫩芽和树叶。大赤袋鼠平时比较安静，
时，仍会跑到袋囊中去躲避。雌性袋鼠在
较温顺，但在无退路时也会用后足猛踢对方。它
的后足强有力，一下子就可以使人致命。雄性在
的幼仔没有天折，受精卵就会依附在子
争斗打架时动作如同人在拳击。大赤袋鼠有时结成
上百只的大群。它们非常善于跳跃，在缓慢行进时，每
跳约1.2~
.9米，但在奔跑时每一跳可达 9 米以上
104
105
食虫类动物
食虫目动物是较原始的有胎盘哺乳动物，
除大洋洲、南美洲中南部外，在全世界都
有分布。食虫目动物的体形都比较小，体
长约3.5～40厘米不等。它们的大脑不发
达，但嗅觉灵敏，长有一个尖而长的吻
部。大多数食虫目动物是夜行性地栖动
物，主要以昆虫和蚯蚓等为食。刺猬、
类等都属于食虫目动物。
Encyclopedia Animal World
食虫类动物
属贫齿目科动物，它是此科惟一有壳的哺乳动物。它们的壳分三部分：中段的鳞甲成带状，与肌肉连在一起，可以自由
伸缩；前后两部分覆盖着不能伸缩的骨质鳞甲。涂的尾巴和腿上也有鳞片，鳞片之间有毛，腹部无鳞片，只有毛。这就是说，
虫目动物还保持着一些原始的特征，大多数是夜间活动的、群体性的小动物。以
身上的盔甲牢牢地贴在地面上。另一些则将身体紧紧地卷成一个不至于被拉开的球。徐种类较多，约有21种：如三带徐、裸
无脊椎动物，特别是昆虫为食。除了大洋洲和部分南美洲，大多数都生活在内陆和半水生环境中。有一些
尾涂、南美小、毛等。它们的胃口很好，可以当做美餐
环状的坚硬鳞
什么小动物都可以当做美餐。
食虫目动物有很特别的地方：像刺猬有防御性的刺；水獭、麝适合于生活在池塘和河流中。它们的厚密的皮毛
小资料
具有保护性
是防水的。
的头部盾牌
科：轨滁科
繁殖与猎食
栖息地：热带稀树草原
嘴苇和其他草
执除的繁殖几乎不受外在条件的限
地；有些生活在
制，一年中的任何时候都可繁殖，并且每
树懒
树林中
胎都生4只。大部分执除居于洞中，夜间
布：关国南邵,南类洲
树懒是一种古老的动物。它们的头圆，耳不明显，面部平坦，尾短或退
出来活动，主要吃昆虫。一年之中能吃掉
物：昆虫、小蜥蜴、蛇、
推鸟、鼠、撤物
100千克昆虫，其中害虫要占3/4，同时还吃掉许
化，毛很硬呈浅褐色，前肢比后肢长，爪长，弯曲而锐利。它们终
产仔数：每胎为2－4仔
多毒蜘蛛、
、蝎子和蛇等。它们对农作物有很好的
生倒悬在树枝上，无论是睡觉、休息、摄食，还是产仔都这样，
妊娠期：60－120天
保护作用。
甚至死后仍挂在树上，它们就是以懒惰而出名的。树懒不能
小：30-150厘米
行走，只能用爪费力地爬行，因此它们很少自动下地，通
大食蚁兽
常只是在排泄时才下到地面上来，但次数很少，每月只有
土豚
大食蚁兽
一两次。它们常垂直地抱着树的枝干，或倒悬于树上。行
土豚又叫非洲食蚁兽，它的脸部细长，嘴巴很小，看上去很像一个漏斗，不过这种头形
大食蚁兽最突出的特征是有着一
动极为谨慎，在树上两臂交替地向前行进。
非常适合伸进蚁巢取食。土豚的皮肤很厚，上面覆盖着一层稀疏的灰褐色刚毛，所以
个长管状的口吻和一条浓密厚实
即使有白蚁附在身上，它也不怕。土豚的前肢很强壮，而且有尖锐的爪子，因此，
的长尾。大食蚁兽以食蚁为生。大
他们很善于掘洞。两三个手持工具的人同时挖也未必赶得上一只土豚的掘洞速度。
食蚁兽有一个突出的长鼻子，眼
一只土往往拥有好几个巢穴，它们白天在里面休息，晚上出来活动。土豚只在它
睛和耳朵都很小。它全身呈灰色，
们颚的后边长有牙齿。这些扁平的颊牙用来碾碎昆虫。它们总在不停地生长，从不
两肩处有斜行的白边黑纹。大食
脱落。与其他哺乳动物的牙齿不同，土豚的牙齿没有坚硬的白色珐琅保护层。
蚁兽的身长约1.3米，尾长也超过
1米，而且生着浓密的长毛，蓬松
欧
得像把大扫帚。它的鼻子特别灵，
欧长着黑色的皮毛，因其一生大部分时间都在地下度过，所以
可以从空气中嗅出猎物的所在地。
刺猬
视力非常差。鼠的行踪很容易就能被发现，这是因为它们
大食蚁兽的舌头在一分钟内吞吐
刺猬个头较小、体形圆、头小、脸尖、
在挖洞时把挖掘出的泥土堆在地面上，欧的前爪呈铲
可达160次，它
形，这种形状足以使它成为挖洞的高手。它们挖出
小资料
尾小或无，背部和头顶上覆盖一层短而无倒钩的浓密的
一天可以吞下大
纵横交错的地洞，用来捕捉食物；每隔一段时
刺。当它们受到威胁时，它们会蜷成一团，像个刺球。刺猬幼仔出生时什么也看
约3万只蚂蚁。
科：食蚁兽科
间它们就会到洛个地洞去巡查，吃下掉在
栖息地：热带森林、草地
不见，身上的棘刺像软橡皮般贴在淡粉色的皮肤上。但在几个小时后，这些刺就
分布：美洲中部及南部
都竖起来了。11天后，小刺猬才能蜷曲身体。刺猬生活在山林地区，体长一般
地洞里的蚯蚓或其他虫子。欧洲鼠
食物：蚂蚁、白蚁
为 25～30 厘米。它们的视觉较差，但嗅觉、听觉与触觉很发达。通常，一只刺
还经常把蚯蚓的头咬下
产仔数：每胎1仔
寿命：可达20年
来，将其身子储存起来
猬的寿命可达10 年之久。
以防将来缺乏食物时用。
穿山甲
层层相叠的鳞片上
小资料
穿山甲全身披挂着深棕色的鳞片，成瓦片状重叠，看起来像
穿山年保护性！
一个大松球。穿山甲形态奇异，头部小而尖，像一个光滑
预的瓦
科：科
的圆锥，而且它们的嘴巴、眼睛、耳朵都很小，和身体
西息地：松软泥士中
很不成比例。它们的口内没有牙，舌头相当长，像-
的洞穴
条蠕虫。穿山甲的穿山深度与速度，非常惊人，它
邪、北美洲
们每小时掘士的重量相当于自身的体重。穿山甲最
爱吃的食物就是白蚁。一只成年穿山甲的胃，可容
产仔数：每胎2-7仔
小：头和身体长：
纳0.5千克白蚁。穿山甲没有牙齿，但它们会吞进
95- 180 毫米;
穿山甲
去一些小石子来代替牙齿磨碎食物。
毁昆虫的巢
108
109
Encyclopedia Animal World
食虫类动物
蝠从种数讲，仅次于啮齿类，除南北极及一些边远的海洋小岛屿外，世界上到处
刑都有蝙蝠，在热带和亚热带蝙蝠最多。几乎所有的蝙蝠都是白天憩息，夜间觅
食。蝙蝠的颜色、皮毛质地及面型千差万别。蝙蝠的翼是在进化过程中由前肢演
化而来，是由其修长的爪子之间相连的皮肤(翼膜)构成。蝙蝠的吻部像啮齿类或
狐狸。外耳向前突出，很大，而且活动非常灵活。蝙蝠的颈短，胸及肩部宽大，
猪鼻蝠
胸肉发达，而髋及腿部细长。除翼膜外，蝙蝠全身覆盖着毛，背部呈浓淡不同
猪鼻蝠
的灰色、棕黄色、褐色或黑色，而腹侧颜色较浅。
猪鼻蝠可能是世界上最小的哺乳动物。它的体重大约为
2克，体长仅3厘米左右。它长着和猪鼻子相似的小鼻子，
栖息环境
还有非常发达的耳朵，不过没有尾巴。猪鼻蝠最早在
吸血蝠
蝙蝠居住在各类大、小山洞，古老建筑物的缝隙、天花板、隔墙以及树洞、山上岩石缝中，而一些南
1976 年被科学家发现。它们居住在热带森林中，白天在
方食果的蝙蝠还隐藏在棕榈、芭蕉树的树叶后面。有些蝙蝠种群上千只在一起，有些蝙蝠雌雄在一起
山洞里休息，以昆虫为食。
生活，有些则是雌雄分开栖息。许多栖息在树林中的蝙蝠冬季时迁徙到温暖地区，有时要飞过数千里
路。温带的穴居蝙蝠一般都冬眠。蝙蝠每年只繁殖一次，在较早的温暖季节，蝙蝠生产幼仔。
小资料
超声波定位
日：翼手日
蝙蝠分辨声音的本领很高，耳内具有超声波定位的结构。蝙蝠是惟一能真
栖息地：林、草地和林地
正飞行的哺乳动物，非常适合在黑暗中生活，它的眼睛几乎不起作用，通
昆虫、小动物、
过发射超声波并根据其反射的回音辨别物体。飞行的时候由口和鼻发出一
花、水果
每胎1仔
种人类听不到
的超声波，遇
到昆虫后会反弹
的皮肤。
回来。蝙蝠用耳朵
接收后，就会知道猎物
的具体位置，从而前往捕
吸血竭能用它们的足和
爬行时爪形的姆指
捉。它能听到的声音频率可
姆指招着地面行走。
紧紧机往地面。
达300千赫/秒，而人类的
一般在14千赫／秒以下。
伏翼
吸血蝠
吸血蝠
吸血蝠吸食鲜血，因这种饮食习惯使它“臭
印度狐虫
名昭著”。吸血蝠凭借它们针一般的牙齿以
伏翼
食血为生。吸血蝠每次所吸的血液并不多，但它
印度狐蝠
这种欧洲常见的蝙蝠以昆虫为
们会传播可能致人死亡的狂犬病，因此非常有害。
印度狐蝠也叫印度飞狐，是蝙蝠类中最著名且体形
食，是非常典型的食虫动物，普通
最大的一种。体长为 20～25 厘米，没有其他蝙蝠所
的火柴盒就能够装得下它。
伏翼
具有的尾巴，体重约为 300～400 克。头和颜面狭长，
依靠回声定位来捕食，用大耳朵
猎食
吻部尖而突出，耳长且直立，结构简单，没有耳屏，眼
接收空中飞虫的回声。它们白天
吸血蝠在晚上离开栖息地去寻找睡梦中的诸如牛和马等
大而圆，牙齿尖锐，整个面部看起来很像狐狸，因此得名
一般在建筑物中休息。晚上出来活
一旦发现猎物，吸血蝠就用它们的门牙切掉猎物
“狐蝠”。印度狐蝠主要产于亚洲南部的印度、巴基斯坦、
块无毛的皮肤，然后用槽状的舌头舔食血液。有时也吸
动。到了冬季，它们在阁楼或者山洞中
食人血。
为了获得食物，吸血蝠在猎物附近降落，然后用
尼泊尔、不丹、缅甸和斯里兰卡等地，以植物的果实和花
台冬眠。雌性伏翼通常每
并快速冲上去
咬掉猎物的
块皮毛或者羽
110
111