犬
病诊断与防治
彩色图册
王春
李建基主编
山东科学技术出版社
www.lkj.com.cn
犬病诊断与防治
彩色图册
王春璈李建基主编
山东科学技术出版社
围书在版编目（CIP）数据
大崧诊断与防治彩色图册／工养致，李建辖主编
济南：山东科学技术出版社，2000.1！（20川.3重月；
IS3N 7-5331-2757-0
1.大…Ⅱ.山F.·②李…Ⅲ.I犬病-诊断一图
1月岁大病-防治-图川IN.S858.292-64
中国版本图5馆CIP数据核字（2000）第50737号
主
编正养版
卡建华
到主编少水海
编写人员！
李建店李永海李
凌中帅谢之址集址地
犬病诊断与防治彩色图册
王春 李建基 主编
出版者：山东科学技术出版社
地址：济南『玉函路16号
邮编：2502中话5512a
uh.www.l.tsm.cn
 T邮件 :=lh,心jn - pitbli s al .
发行者：山东科学授术出版杜
地址：海南市下国路16号
邮编：2500C2 电话：10531:2020472
印刷者：山东新华印刷厂
地址=济南山隆刘大街56号
邮-2501电话：105112055522
开本；787mm×1092mm1/10
印张：5.25
字数：6千
版次：2小年1月第1版舅次印别
印数：4
u til.11
ISBN 7 - 5331 - 2757
9
$-538
价：38.00元
前言
随音改单开放和市场经济的发展，我国券长业发展迅速，在广人农村非现
数以「的肉用大养辅场：在城市，小坚现贫大作为深受人价喜爱的宠物已进入
广工家力户。养发业时发展谐动丁生物制等，博药器械及足用品，开居，装饰道
容及医疗保健等行业的发展。养火业已成为我国畜禽养殖业中的义·热点、实现
厂养殖结构的多样化。
尽管我国养大业发展迅速，但我国人单医「作者对大病的防浴水平即较低、
要。在如此润涌养大人潮面前，必须普及和提高广人兽医工作署对尺病的诊断与
防治知识，以保证养大业的健康发展，
有鉴于此，山东农业人学临床兽医学系的同志们，将多年从书尺病防治工作
中的经验及科研成果，并吸取国内外大病防希的先进经验，编等成《大病诊断与
防治彩色图助》。本序者重介绍扩常见的、危害较大的70种犬病，每种病的症状
都有·定数量的彩色照片加以说明、有些犬病的治疗操作技术也尽鼠用彩色照片
按步骤进行：用彩色照片不能反映的操作技术，则用线条图表示，以便1读者理
解利掌握。
本书编与的指导思想是，在基本理论的介绍上以够用为度，重点突出实用技
术和最新研究成果、力求实用、新颖、简明、易懂。本珍既有一定的理论高度，又
能照顾广大兽医工作拓的需要，提供具体的尺病防治方法及措施。本适合从事
犬病防治的兽医T作：、广大养犬爱好者及高等农业院校师生阅读利参考。
由于我们水平有限、加之编等时间仓促，本传硫漏及错误之处在所精免、股
切希望读者批评指止。此外，在本中，我们参用了-部分同行的图片资料，在
此深表谢忧。
编者
于山东农业人学动物科技学院
目
病毒性传染病
1
叫、中毒性疾病·
29
1
（大细动病战病-
3
（有机磷农药！点··
.. 30
（尺传续性F效·
4
四幼大疱琴病最病
6
Ti.、
代谢性疾病·
32
皮肤病·-
.7
（一）何楼病··.
32
（格生业性皮肤码
.7
1
后低机钙..
32
1.折码·
（钙质抗格性皮肤病…
2.形病
4
.
消化系统疾师
35
（一存食异物
35
（.别脂溢性皮炎·
12
附：1胃切开术
35
(阳)真菌性皮肤病·
..- 13
2.肠切片术
37
1.秃飞癣
..- 13
务套格
39
2.黄疗….
 14
（.罚扩账
批转综合征
40
（万过敏性皮肤料··
. 15
（在肠脱
41
1.急性导麻发
...- 15
（五腹水·
41
2.接触性过敏性皮炎
:16
（六月务便秘
43
（大自身免疫性皮状红励性狼疮上17
泌尿生殖系统疾病-·
（L激素性皮肤病
（小尺部腹产术
+
1.野1腺皮质机能元进
18
公大去势术
2.中状腺机能减退·
9t
（）母大子官即鼎摘除术，
4x
3.卵巢机能失调·
- 20
(四)阴载炎
4.卵巢龚帅·
21
（五膀胱炎·
5.郴尿病··
50
·21
（六膀胱结石
51
肿瘤·
23
（L）乳腺炎
5.5
（.--)乳腺肿痛
23
期道增4
55
（阴道前庭肿瘤
:24
九阴道税
·56
（）宫平滑肌瘤
25
（十）子官脱
57
(四环肛腺瘤·
25
犬寄生虫病-
58
（丘腔乳头状瘤-
26
（-)虫病·
（脂瘤
26
（条业病
58
（上地鳞状纳胞种
27
（上心经出病
59
（八维肉瘤·
28
（
·6心
（角膜烫···
70
...
叫膜炎··
72
（六钩山病·
62
（五炎·
73
（L）鞭业病·
63
（六大外开道外侧壁功除术··
73
八M....
1、叫疾病
75
t4
（·-)股骨头坏死
75
6.5
（腰扭伤·
76
儿、眼、、「腔的疾..….
..67
76
（·第眼险腺摘除木·.
:67
78
（大朋球突出复位术眼球摘除术·69
病毒性传染病
BINGDUXINGCHUANRANBING
体温由度升品至40左有：并持续数
（一）犬显整
人。在第二次体温升高时病情加重，出
1.病原及流行病学
犬痘热病毒属
现呼吸系统、消化系统和神经系统的症
」副粘病基科麻疹病毒属，RNA型，点
状。病犬鼻汁增多，并渐变为粘液脓性
径150--30011。对燥利1寒冷有强的
外，附者在孔周围（图1-1）。呼吸加
抵抗力。作窄温下可存活7－8天。对碱
快，后期病情恶化时平吸减弱。患共食
性消毒液敏越，常川3%氢氧化钠溶液
欲不振，以后变为欲废绝，人量饮水。
作为消毒剂。
强行灌人食物或饮水斤，常发生呕吐，
病犬是本病最要的传染源。病毒
驱吐物为白色粘液或棕色粘液样物质。
人鼠存在于鼻汁、哺液、泪液中，血液、
初期便秘，不久便发生下痫、粪便呈粘
淋巴结、脑脊液、非脏、脾脏、心包液、
液糊状，恶臭。眼脸册胀，出现展性分
胸水、股水中也存行病赤，通过尿液长
泌物（图1-2）。在下股部和股内侧皮肤
期排識。本病主要山「病犬与易感大的
接触，通过飞沫，污染食物等经过呼吸
道和消化道感染。不同年龄的大都可感
染、以不满周岁的幼大最易感。在白然
条件下，除犬以外.貂、孤、狼、熊、大
熊猫等也可感染。木病在寒冷手节较多
发。
2. 症状及病变 本病潜认期 3 - 6
天。病初，犬精神不振，无食欲；流泪
和水样鼻汁；体温升高金40C左行，持
续8-18小时，经1～2人的无热期后，
图1-2患犬眼脸肿胀，有脓性分泌物
上出现米粒人小的红色斤疼或化版性厅
（图1-3），在病的恢复期或-斤始发
热时就可出现神经症状、疼李、癫痫发
作。疼挛多见干颜面部、臀部和眼脸。
-闭-合，转圈运动或后躯麻痹（图【一
4)。乒始就出现神经症状的病大，多早
急性经过，病程知，妮r率商，常在2-
图1-1患犬流粘液脓性鼻汁
3天内死亡。本病常继发上呼吸道感染
犬病诊断与防治彩色图册
图1-3患犬腹部出现化脓性丘疹
图1-6患犬胃粘膜和小肠前段出血
图1-4患犬后躯瘫痪
或支气管肺炎。
剖检见有肺出血（图1-5），胃粘膜
和小肠前段出血（图1-6）；有的病犬脾
脏和膀胱粘膜出血（图1-7）、脑膜出血
图1-7患犬脾脏（上）和膀胱粘膜（下）出血
（图1-8）。组织学检查可在上皮组织细
胞中发现包涵体，以细胞质内包涵体居
多（图1-9）。
图1-5患犬肺点状出血及支气管肺炎
图1-8患犬脑膜出血
病毒性传染病
猴的红细胞，能在大肾细胞1培茶，片
抗原性与猫泛白细胞减少症病毒相似。
病犬是本病的主要传染源。病毒随
粪便、尿液、呕吐物及唾液排出体外，污
染食物、饮水、垫料及周围环境。康复
大的粪便可以长期带毒，涉染环境。断
奶前后的幼犬对本病最如感，以同窝发
病为特征。
2.症状及病变 临床表现有两种类
型，即出血性肠炎型和急性心肌炎型。
出血性肠炎型见于各种年龄的大，3一4
图1-9患犬膀胱上皮细胞质内包涵体包涵体呈圆形
或卵圆形、嗜酸性染色H·E
月龄多发。病大突然发病，精神沉都，食
欲废绝，呕吐，腹泻。粪便呈水样，开
3.诊断典型病例，根据临味症状
始为黄色或灰黄色，尔后呈番茄汁样，
及流行病学资料，可山做出诊断：在患
行难闻的腥臭味，病犬迅速脱水.消瘦，
病组级的上皮细胞内发现核内载胞质内
体质衰弱（图1-10)：病犬常因水、电解
包涌体，有助F确诊，山T木病常继发
质平衡尖调和酸「毒，丁腹泻后2－3天
其他感染性疾病，床症状复杂，此时
死亡。体温升高至40-4」℃，个别犬体
借助于病毒分离鉴定或血清学诊断（如
温始终无明显升高。血液白细胞总数明
荧光抗体法）即能确诊。
显减少，尤其在发病后的第5一6人最为
4.防治措施取大瘟热高免血清或
明显，常在3000以下。发病率和1死1：率
健康成年犬全血皮下或静脉注射，血请
分别1.为20%-100%和10%-15%。
2一3ml/kg体重，全血4－6mlkg体重+
连用3～4天。应用抗病毒注射剂或1服
剂，如病毒唑、中肖药、干扰素等：静
脉输注复方生理盐水、葡萄糖、维生素
C和抗菌药物等，应川各利对症疗法，如
止吐、止捌等。加强护理，对不食者进
行人工灌食。仔犬首免时间·般在45日
龄，成年犬每半年免疫1次。
图1-10患犬脱水.衰弱
(二)犬细小病瑟痛
心肌炎型多见于4一6周龄的幼长、
1.病原及流行病学
犬细小病毒属
轻度腹档和呕川，突然发病、可视粘膜
于细小病毒科细小病赤属，RNA型，病
苍白，病犬迅速衰弱，呼吸困难，心区
毒粒子直径约20nm，20面体对称。本
听诊有心内杂音，常因急性心力衰竭而
病毒对各种理化因素有较强的抵抗力，
突然死亡。死亡率为60%－100%。
在pH值3－9和56C条件下至少能稳定
剖检病人可见小肠下段的粘膜严重
小时，恒福尔与林，氧化物、紫外线
刺脱，呈暗色，肠内容物中常混有血
均能使之灭活，本病毒能凝集猪利恒河
液{图1-1)。肠上皮细胞内有核内包涵
1.1H
犬病诊断与防治彩色图册
体。心肌战心内模有作化脓性球死社
和辅酶A.
常见有出血性斑纹。损伤的组细胞内
预防本病的有效方法是应用犬细小
何核内包涵体(图 1-12)。
病毒弱毒苗接种免疫。仔尺在30日龄进
行首免、45日龄二次免疫。成年尺每半
年免疫一次。
（三）传黎性FF炎
1.病原及流行病学尺传染性肝炎
病毒属干腺病毒科哺乳动物腺病毒属，
DNA型。片径70-801u1。为毒的抵抗
能力强，在室温F可存活10--13周，附
者在注射针头上的病毒可存活3－11
图1-11患犬小肠下段出血严重、胃粘膜和心肌轻
天。可凝集人O型血和鸡，豚鼠的红细
度出血
胞，利用这种特性可进行血凝抑制试
。
病犬是本病的卡要传染源，其呕吐
物．唾液、鼻液、粪健和尿液中都带有
病毒，康复犬的肾内有病毒生存，经
尿长期排毒。主要经过消化道和外寄生
虫传染。在白然条件下，除犬外，孤也
易感，发牛狐脑炎。满！岁的幼大感
染率和致死率均较高，
2.症状及病变
（1)肝炎型潜伏期2～8天。轻症
病例仅见精神不振，食欲稍差，可以耐
图1-12患犬肠腺上皮细胞核内包涵体，呈圆形，嗜
过，重症病例体温升高至40－41℃，食
酸性染色H·E
欲不振，饮水多。有时呕吐。腹泻带行
3.诊断在本病流行地区，根据临
血液。右腹部有压痛，有的病例有黄痘
床症状，结合流行病学资料和剖检变
症状，结膜和巩膜呈灰黄色，但多数缺
化。可以做出初步诊断。但进一步确诊
乏黄疱症状。血液凝固时间延长，白细
需做病毒分离鉴定、血凝及血凝抑制试
胞总数减少。在康复期，角膜常发生浑
验，荧光抗体试验等，
汕（图1-13）。剖检见行血样腹水，肝脏
4.防治措施对木病的治疗主要足
肿人：色淡呈黄褐色片混有多量暗红色
对症疗法和支持疗法。临床上可参考下
斑点(图1-14)。胆囊壁水肿、出血和肥
列处方：复方生理盐水、葡萄糖注射液、
厚。肝细胞及窦状隙内皮细胞有核内包
庆大霉素或葱诺沙星注射液、病毒唑、
涵体(图1-15)、--个细胞核内只有一个
维生素C、地米松等。皮F注射高免
包涵体。
血清、1-2ml/kg体重，1服或肠内
(2加乎吸型
潜伏期5－6人。病犬
灌注抗病毒中草药煎汁。幼犬应用ATP
体温升高，精神沉郁，食欲不振，干咳，
病毒性传染病
图1-16患犬肺叶充血，后叶明显
图1-13患犬角膜浑浊（左眼）
3.诊断根据临味症状，结合流行
病学资料和剖检变化，可做山初步诊
断、必要时，可抽取发热期血液、尿液
等，死后病人的肝脏、牌脏及腹水等进
行病毒分离鉴定。也可以进行血清学诊
断、如补体结合反应、琼脂扩散反应、中
和试验和血凝抑制试验等。
临床诊断时要与人瘟热相鉴别，犬
5
传染性肝炎时，常见有暂时性角膜浑
浊；出血后凝血时间延长，剖检可见有
肝脏、胆囊的病变及体腔血样渗出液，
图1-14患犬肝脏色淡，有出血点
而犬瘟热无此变化。组织学检查，犬传
染性肝炎为核内包涵体，犬瘟热则在核
内和细胞质内均有包涵体，且以细胞内
包涵体为主
4.防治措施治疗一般采用对症疗
法和支持疗法。皮下注射高免血清，2～
3ml/kg体重；输注葡萄糖、复方牛理盐
水、维生素C、ATP、辅酶A、氨苄青
霉素或林可需素等药物：肌注人青叶注
射剂、维生素B，和B，。同时加强护理
和饲养管理，饲料中添加维生素A.D
图1-15患犬肝细胞及窦状隙内皮细胞有核内包涵
和E。
体，左下方肝细胞坏死H·E
预防本病的根本措施在于免疫注
流浆液性或脓性鼻汁。有的发生呕吐，
射，免疫程序同犬细小病毒病。饲养管
排带粘液的软。剂检见肺泡膨胀不
现方面应加强卫生管理。
全，斯前叶和后叶常出现元血性病变
（图1-16}。
L.T
犬病诊断与防治彩色图册
（四幼大捷疼病毒病
1.病原及流行病学
本病的病原体
为尺疱疹病毒I型、属于疱疹病毒科。
本病毒在火肾，肺．了宫细胞内迅速牛
长，」感染后16小时引起细胞病变，
病大是本病的传染测，病源通过喱
液、鼻计和尿液排出体外。上婴经长沫
感染，幼犬也可经胎盘感染。以3～4周
龄的犬最易感，」脂龄以内的幼人感染
斤死亡率可达80%以上。
图1-18患犬非化脓性脑膜炎
2.症状及病变潜伏期为3－8大，
十中分高病毒。也可以用中利试验，英
大病初排黄色绿色粪便、1-2人后出
光抗体试验及补体结合试验等血清学方
现厌食，呼吸困难。腹痛，呕叶等疗状。
法进行诊断。
体温-般无明显升高。3周龄以内的幼
4.防治措施对出现上平吸道症状
大在甜现师状后的短期内必：稍大的
的病犬。主要应用广谱抗生素防止继发
幼大利成年大感染后，主要表现流引
越染：可用柴胡，人青叶和病毒座让行
汁、打喷啦、「咳等1乎吸道疝图1一
抗病毒疗法；应用地塞米松等糖皮质激
[7）；症状较轻，可持续2周左有。妊娠
素抑制炎症发展，病重的人，应进行输
液，
H前对本病尚无特效预防方法，主
要通过加强饲券管理，不从经常发牛呼
吸器官疾病的大场引进动尺，坚持口常
清扫和卫生消毒制度。
图1-17患犬流鼻汁、咳嗽
母犬往往发生流，有时发生阴道炎。
若肺部发生混合感染，可导致肿炎。剖
检见肺充血、水肿及非化脓性脑膜炎
（图1-18)，气管、支气管也有炎性病变。
3.诊断根据临床症状和病理变化、
可以做出初步诊断。确诊则需从肺、鼻
1.1 11
地
皮肤病
PIFUBING
（2）流行病学
犬娇蜗是由于犬接触
（一)寿生虫性皮肤病
脐蜗病大或惠娇螨病犬帕犬舍、用具而
1. 疥螨病
感染的。阴雨潮湿季节或不卫生的环境
（1)病原本病是骄螨属的犬疥螨引
可加速本病的蔓延。其虫体发育过程包
起的。帷、雄异体（斜2-1、2一2）。雌
括卵、幼虫，若虫利成虫4个阶段。疗
体长0.33-0.45m1n1.宽0.25-0.35mm:
螨在犬表皮挖凿隧道，业体在隧道内发
雄螨休长0.2-0.23mm.宽0.14-
六和紫殖。在隧道中每附-定距离即行
0.[9mm。前面称背胸部。后部称背腹
小孔与外界相通，以进行通气和若虫出
部。有4对足，前两对大，未端有爪和
人的孔道。卵在隧道内孵化为幼虫，幼
吸盘，后两对足小。雌韩虫后两对足的
在皮肤表面：在毛间的皮肤上开凿小
末端行爪和刚毛，前方行器，生殖孔
穴，在里面蜕化变为若虫，若虫钻人皮
在第4对足（堆螨）和第1对足（雌蜗）之
联再蜕化为成山。螨的发育期为8－22
间。
尺，平均15天。
1
(3)临床症状本病是犬最常见的皮
病之一。其特点为：发病部位先从头
部的口、鼻、限、H开始，然后向化体
其他部位蔓延。发病初期皮肤上出现红
斑和匠疹或小的结节。病部奇疗，尺常
用嘴啃咬患部或用四股抓搔局部：因摩
擦而引起严重脱毛。时久局部皮肤增厚
形成黄璇，有的在抓播啃咬之后表皮脱
落呈鲜红色裸露于外界，有的继发细菌
图2-1犬疥螨
1.吸盘2.气孔原基3.假头4.胸甲5.支条6.第3和第4对
感（图2-3-2-9）
足的支条7.生殖围条8.生殖围膜
图2-3犬疥螨
图2-2犬疥螨雄虫
大口裂处及上颜部皮肤被毛脱落，皮肤增厚、出现红斑、小结节及
(自G.T.Wilkinson)
明显的自我损伤性变化
（自G.T.Wilkinson)
犬病诊断与防治彩色图册
图2-4犬疥螨
犬头部、颈部及背腰部皮肤被毛脱落、出现红斑和出血性变化，极
度痒
图2-7犬疥螨
大腹部和前肢被毛大面积脱落，极度瘙痒
图2-5犬疥螨
图2-8犬疥螨
大的头部、背部和前肢被毛脱落
大腹部皮肤被毛脱落，
表皮损伤、出血与结
（自G.T.Wilkison）
图2-6犬济螨
图2-9犬疥螨
北京犬全身疥
由于严重癌痒而引起慢性自我损伤，致使犬的尼部皮肤增厚象度
病）、色素过度沉着
（白G.T.Wilkison)
皮肤病
4诊断要点业体客生部位行剧烈
持续用药15天以上才可赛效，对上重症
遗疗、发病部位多从头部开始片向身休
病例、可用3%敌白虫药浴并配合伊维
1
其他部位蔓延。
菌素进行治疗。对于并发细菌性感染的
确定诊断：采集病料查找虫体，方
病犬，在用杀螨药伊维菌素或阿维菌素
法如下：在患病皮版专健康皮肤交界部
的同时，还要进用广谱抗非素治疗，有
位采取病料：先剪色、用肥皂水洗净擦
条件的可先做药敏试验，选择有效抗生
「，然后取问刃小力、在洒精灯上消毒
素治疗。
后，州于握刀，使刀刃！皮肤表面垂直，
2.蠕形螨病
刮取皮屑，直至局部皮肤轻微出血，将
(1)病原为螨形螨属
皮屑利至载玻片上止行检查。在野外采
狗鳕形螨，虫体细长，体
集病料，可在力刃上涂上一些水或抗
长0.25-0.3mm.宽约
生素软膏，被刮下的皮屑粘附在J上、
0.04mm，外形可区分为
这样可避免被风吹散。
头、胸、腹三部分，胸部
刮下的皮屑涂」载玻片上：加-滴
有4对短足，前端有口器，
煤油，再盖上一张载坡片，两片轻轻按
维虫的雄茗在胸部背面。
压，使病料散开，许分开载玻片，置显
雌虫的阴门在腹面，卵毕
微镜下观察。也可川10%氨氧化钢溶液、
梭服， 长0.07-0.09mm
液体行蜡或50%甘油滴于病料上，虫体
（图[2-10}。
图2-10大的
在这些溶液中短期内不死亡，在显微镜
(2)流行病学蠕形螨形蜻(雌虽背面)
下可看到活的螨虫。
寄生小犬的毛囊和皮脂腺内，引起皮肤
鉴别诊断：
炎症。全部发育过程部在大体上进行。
湿疼率觉不及蜗虫严重，有的
雌山产卵孵化为3对足的动虫，幼虫再
湿鉴不痒，皮屑内光虫体，
蜕化变为4对足的若虫，其虫蜕化变为
②秃毛癣患部脱毛呈圆形、椭圆
成虫(图2-11、2-12、2-13、2-】4)。
形，与周围界限明品：上面被覆疏松浅
犬蠕形螨能生活在宿上的组织和淋
灰色痴皮，易剥脱，刺离后皮肤表面光
巴结内，并部分在那里繁殖。多寄生在
滑，久之可融合成人形狮嫩、无率觉、镜
发病皮肤的毛囊上部，而后在毛囊底
检行癣菌芽胞或菌丝。
部，有的在皮脂腺内。传播方式为接触
（5防治方法隔离患病大，严禁病
传染。在正常的幼犬身上，常何蟠形螨
犬与健康犬接触；病尺污染的用具及环
境，可用3%敌白山溶液喷洒或用喷灯
烧，以杀死螨虫；从患人身上清除下来
的·切污染的毛，蜥皮都应全部收集销
毁。
药物治疗可采川伊维菌桌或阿维菌
素，0.2mg/kg体重、肌肉注射，5－7天
注射次，直至疮愈。各种杀螨药只能
图2-11犬蠕形螨成虫
杀死业体，不能杀死山卵，根据蜗的发
体较宽、体短
育规律，本病非-次川药即可治愈，须
（白G.T.Wilkison）
犬病诊断与防治彩色国册
图2-12犬蠕形脂螨
大脂螨成虫在皮肤碎片中
（自G.T.Wilkison）
图2-15犬蠕形螨病
犬眼、嘴周围脱毛、红斑
图2-13犬蠕形脂螨虫卵
（自G.T.Wilkison)
图2-16犬蠕形螨病
斗牛犬有全身性蟠虫螨、头部、须下方、四肢及下腹部病变明显
（自G.T.Wikison）
流出恶臭的脓汁，流出的渗出液干涸后
形成痴皮，严重者因贫血及中毒而死亡
（图2-17、2-18)
图2-14犬蠕脂螨若虫
(4)诊断要点根据瘙痒和皮肤变化，
有3对没有发育完全的足
结合虫体、虫卵检查进行确诊。检查虫
（自G.T.Wikison）
体的方法与疥螨虫检查方法相同。
仔在，但不发病，“虫体遇到发炎的皮
（5）防治方法
同疥螨病。
肤即可引起发病。本病常侵害5－6月龄
的幼人，
3)临床症状
发病初期病变在犬的
头部、眼周围及叫肢未端的皮肤上图
2-15、2-16)，患部脱毛，皮肤肥厚、发
红并有糖皮状鳞，随后皮肤变为红铜
色。后期并发化限菌感染，患部脱毛.皮
肤病变处渗出或形成小的脓疱，破溃处
皮肤病
图2-17犬蠕形螨
图2-19急性湿疹
天胸部皮肤鳞片化，红斑化脓及色素沉着
加拿大猪犬面部急性湿步、因极度癌辨而对局部进行白残、细菌感
（自G.TWilkison）
染，皮肤坏死、结
（自G.T.Wikison）
图2-18犬蠕形螨
图2-20急性湿疹
大头部蟠形。严重的皮肤损伤
杂交犬的肩部上皮剥落、渗出与结
（自G.T.Wikison）
(二)温疹
3.诊断要点根据临床症状，如局
1.病因 
任何引起皮肤局限性瘙痒
部损伤、上皮剥脱、存在明显的刺激因
的原因，如唇炎、外开炎、外寄生虫、植
素，可以做出诊断。
物芒刺的刺激、过敏性反应、化学物励
4.防治方法
刺激及细菌感染等都可成为湿鉴的原
（1)消除发病原因，设法停止大的自
因。
我损伤和解除瘙痒。治疗原发病，消灭
2.临床症状 分为急性湿疹和慢性
犬体上的外寄生虫，除去异物、减少化
湿疹。急性湿疹发病快、发展迅速，因
学刺激。给犬用镇静剂、如安定，必要
患部极度痛痒，表现不安，不停地砥触、
时用麻醉剂使人进人全身麻醉状态下：
拯抓或啃咬患部，从而加重局部的损伤
给犬的急性湿疹患部进行处理与包扎。
和感染。严重者可导致上皮人面积脱
(2）糖皮质激素抗炎剂，如氟美松
落、皮肤坏死，从而引起皮肤全层剥脱
0.5～1mg/kg体重，皮下注射，强的松
（图2-19、2-20)。可分为以下几期：红
0.1－0.4mg/kg体重，肌肉注射，去炎
斑期、斤疹期．水疱期、脓疱期、结痴
松0.01-0.04mg/Kg体重，肌肉注射。
期。慢性湿疼表现为皮肤增厚，不明显
还可用敏迪（特非那丁片）服：·-次
的湿润和苔癣样变化，患部界限明显。
30 -60mg， 1 日量为 60-120mg。
犬病诊断与防治彩色图册
防止继发感染，可使用抗牛素进
行个身治疗。
（4）急性渗山期可用皮炎康、皮康
箱、氧瓶舒松乳涂敷和绷带包扎。
（三）脂溢性皮炎
1.病因
怀病是山「皮肤的角化不
正常而导致产本大最皮屑的皮肤病，可
图2-23全身脂溢性皮炎
分为干性脂溢性皮炎和油性脂溢性皮炎
（自G.T.Wilkison)
两种。
（2所性脂溢性皮资皮情呈汕性面
2.临床症状
粘附若被色1、在尼根部有人量油脂或
（1）+性脂溢性皮炎
精附人量黄褐色油脂，发出特殊的腐败
燥，被毛中有多最灰门色或银色下鳞
气味（图2-24)。皮炎型患犬的局部呈现红
码，被毛较跪稀（|冬2-2】、2-22.2-23），
斑、瘙痒、鳞屑和严重的脱毛（图2-25）。
图2-24油性脂溢性皮炎
（白G.T.Wilkison）
图2-21干性脂溢性皮炎
大被毛稀、局限性皮脂溢性皮炎
（自9w
图2-22干性脂溢性皮炎
图2-25油性脂溢性皮炎
犬被毛稀、有鳞
皮屑呈油性粘附在被毛上，局部有红斑
（G.T.Wilkison)
（自G.T.Wikison）
皮肤病
3.诊断要点
根据临床症状即可得
出诊断.
4.防治方法
对于全身性脂溢性皮
炎可投服糖皮质激素类药物，如地塞米
松0.5-1.0mg/kg体乱，肌肉注射，或
r
给于醋酸泼尼松龙0.2-0.3mg/kg体
币。
图2-27危地马拉犬后肢发癣菌感染
(四）真菌性皮肤病
大皮肤发生化脓性炎症
1.秀毛癣
（自G.T.Wilkison)
（1病原及流行病学病原为发癣菌
属和小芽胞菌属。病原体存在于皮肤表
层、硬皮或鳞屑内、毛囊内、毛根周围
及毛体内，能形成人量孢子”泛传播。
传播方式为接触感染。
（2)临床症状
本病叉称为知行凌，
是--种传染性很强的真菌病，其特征是
在皮肤上出现界限明显的秃毛圆斑或保
图2-28犬发癣菌感染
留残毛的圆斑，癣斑上覆有硬皮、鳞屑
关皮肤端片中有排列呈链状的真菌小他子
或小疱，严重时可连成一片，波及身体
（自G.T.Wilkison）
的绝大部分，但以头部，领部和叫肢部
（3）诊断要点
发癣菌和小牛胞辉南
的皮肤最为常见（图2-26.2-27.2-28），
的鉴别：发癣菌形成癣斑时儿平都出现
小同程度的皮烫，并件行斤疹，小水枪
和脓疱及大量硬皮，被毛在皮肤表面折
断：
小芽胞癣菌时，忠部皮肤通常保持
光滑，癣斑常早不规则形，被毛在皮
肤表面若干毫米处折断，
·股无痒感
(图2-29.2-30)。
图2-26发癣菌感染
斗牛大面部局部被毛脱落、皮肤充血、结
（白G.T.Wilkison)
图2-29犬小芽胞癣菌感染
犬面部脱毛和鳞片、毛稀流
（自G.T.Wilkison）
T
犬病诊断与防治彩色图册
对发病犬采用下列方法治疗：局部
涂克蓓唑、达克忙软膏或醋酸曲安松尿
素软膏、醋酸去炎松尿素软膏，每天涂
2-3次，直至痊愈为止。全身使用抗真
菌药物，如灰黄莓素25-30mg/kg体重
服，两性霉素B0.15-1.0mg/kg体
重，溶于5-20ml/5%南萄糖小，静账
注射，每周3次，总量不要超过5mg/kg
图2-30犬小芽胞癣菌感染
体重：
大忠部被毛折断、稀疏
（G.T.wilkison)
2. 黄癣
如行条件可川发光显微镜检查，受
（1）病原及流行病学病战体属于发
小寸胞癣菌侵害的毛早鲜明的装绿色微
癣菌属，其形态类似十秀毛癣的发癣
光。也叮用值氏灯照射检查病灶和毛发，
菌，流行病学也与之相同。
则发出苹果绿色的荧光（图2-31、2-32)。
（2临床特点病原菌可侵害较深的
长囊和皮肤角质尽的1皮细胞。好发部
位在爪基和头部，尤其是口鼻周围，开
部及腹部少毛的部位（图233）。病灶旱
圆形斑块，上面覆盖一层较厚的灰黄色
鳞状癣沥，渐渐变成碟状或盾牌状，边
缘稍微翘起(图 2-34)， 随着病程的延
长，癣痴融合在一起，形成人块痴皮，并
散发者狐臭味。本为破坏了七囊和皮脂
腺，愈后不再长毛。
图2-31犬小芽胞癣菌感染
犬前瓜感染（自然光下）
（自G.T.Wilkison）
图2-32犬小芽胞癣菌感染
图2-33犬黄癣感染
犬感染部被毛及皮肤在伍氏灯照射下发出监绿色特征性变化
犬右爪的基部和口鼻部感染
（自G.T.Wilkison)
（白G.T.Wilkison)
(4)防治方法亚禁病犬与健康犬接
触，对病大污染的场地和笼具彻族清洗
和消毒，将脱落的毛销毁。
F
皮肤病
图2-35英国斗牛犬胸部荨麻疹块
（白Bar Bara A.Kccmmel)
图2-34犬黄癣感染
在小大的脸部出现黄色鳞状癣
（自G.T.Wilkison)
(3)诊断与防治均与秃毛癣相同。
(五)过教性皮肤病
1.急性幕麻疹荨麻疹又叫风疹块，
是受体内，外因素刺激所引起的一种过
最性疾病。其特征是在体表发生许多网
形或扇平释块，本病发展快，消失也快，
图2-36静注新斯的明时，犬皮肤出现荨麻疹
并伴有皮肤瘙痒。
（自G.T.Wilkison）
（1)病因犬受到吸血昆虫如蚊，蜱
(3)诊断向犬主人了解病史并根据
等的叮咬，化学性药物如松节油、石炭
症状进行诊断。其特征性症状为突然发
酸等的刺激；食用价类、贝壳类等海鲜；
病，在头，颈，胸侧、腹下和生殖器等
某些药物如青霉素、吡赋酸、维生素K
处，形成扁平擦块和水肿性肿胀。
等药物过敏以及疫尚、血清等的过敏，
(4)治疗
都有可能致发本病。
①尽快查明病因并了以去除。
(2)症状患犬皮肤上出现米粒人巧
②非特异性抗过敏疗法，可任选下
至手掌大的、高出周围皮肤的圆形、椭
列药物之一进行治疗：地塞米松0.1~
圆或不规则扁平斤疼（图2-35，2一
36），丘鉴多在1～2人内消失，但也有
0.5mg/kg体重，静脉注射或皮下注射；
盐酸苯海拉明0.25-0.5mg/kg体重，静
转为慢性型持续时间较长的。部分病犬
伴有呼吸困难，胃肠功能紊乱等症状：
脉注射或肌肉注射；还可用10%葡萄糖
其症状可持续12小时，用类固醇药物治
酸钙10－30ml，维生素C0.5－1.0g加
疗后，症状明显减轻或消失。
人含糖盐水中进行静脉滴注。
①当皮肤！泛性损伤或件有明显消
化道和呼吸道症状时，可用0.1%盐酸肾
1
犬病诊断与防治彩色图册
1腺素0.5-1.0ml，皮下注射或用糖盐
水桶释后静脉滴1。
2.接触性过敏性皮炎
接触性过敏
性皮炎属于退发型变态反应，在临床上
多取慢性经址，需见于1－3岁尺，事节
性反载发作，
{1)病月
大受到跳蛋、虱夺喷：
犬对某些药物如亭霉素、叫环素、维生
素K等过敏或对疫尚、血清以及空气中
的灰牛、花粉等过敏。
图2-39犬药物性过敏性皮炎引起腹部脓疱、红斑
（2）症状
病大皮山现斑，斤
丘疹
（自Bar Bara A.Kccmmel)
疼、磷屑及脱七（2-37、2-38、2-39、
2-40），剧烈瘙粹。病程长的皮肤增厚。
色素沉着，形成苔鲜和包裂（图2-41），
取慢性经过的大骚痒症状较轻，季节性
复发时忠部范国护大。
图2-40犬吸人性过敏性疾病引起前肢脱毛和红斑
（自Bar Bara A.Kccmmel)
图2-37犬药物性过敏性皮炎引1起全身皮肤充血
(1G.T.Wilkison)
图2-41犬细菌性过敏性皮炎引起腹部色素沉着和
融合性损害
（自Bar Bara A.Kccmmel)
图2-38犬药物性过敏性皮炎引起臀部出现红斑和
丘疹
（自王力光）
★
皮肤病
（3）诊断根榜府味业状以及季节性
反复发作等特点进行诊断。
(4)治r
①除尖可能的病风，给「抗组胺
药如海2-4们gkg体，，
战0.25--0.5n/kg体币，皮下或儿肉
②给予钙制剂，10%葡萄糖酸钙
10－30ml加维性素C0.5-1.0g，用葡
图2-42鼻部的皮肤出现红斑、坏
萄糖生理盐水稀释后静脉注射，每大1
死、溃疡
次，连用3-5人
（白G.T.Wikison）
（六）自身免疫性皮肤病
（红斑性装疮）
全身性红斑狼疮（简称SLE)是·种
全身性自身免疫性奖病，发病大中75%
是母尺。SLE是山」机体失大对B细胞
系统的控制所致，常伴有抑制性T细胞
功能缺陷。病犬产牛很多种针对正常器
官和组织的白身抗体，其中最上要、最
凡特征性的是抗DNA抗体。
1.病因本病病周尚不完企清楚。
可能与下列因素有关：
（1)遗传因素病尺的子-代发病率高
图2-43鼻部皮肤红斑，色素沉着
并月发生与某些组织利容性抗原基因相
（自G.T.Wikison)
连锁的现象。
(2）病毒感染
本病是山病毒感染启
动的，其中副流感病毒I型、麻疹病毒
和C型反转录病毒等均与本病有关。另
外，体内雌激素水平过高，长期服用某
些药物如异烟脚等以及受到紫外线过度
照射等原因均可引发本病。
2.症状最常见状是皮肤损伤：
如果病变仅局限于皮则称为盘状红斑
狼疮。常发生于鼻部、而部。鼻部的皮
肤出现红斑、色素各和明显的遗疡、
坏死（图2-42、2-43、2-44)。
图2-44鼻部皮肤的坏死和溃疡
（自G.T.Wilkison）
犬病诊断与防治彩色图册
身部的损伤可以延伸到鼻梁，少数
皮质醇类激素也可引起类似症状。
病例也行眼周，部和叫肢卡端的损
(2）状
肾上腺皮质机能立进上要
伤。另外，SLE述行肾脏、肌肉、骨骼
表现为三类综合征(图2-46、2-47、2一
以及呼吸系统、消化系统、心血管系统
48. 2-49)。
等多器官、多系统损害，
3.诊断可根据病史，临帐症状以
及多系统损害进行诊断，必要叶可以测
定抗DNA抗体滴度。
4.治疗可用糖皮质类激素进行治
扩，如[1服强的松2.0mg/kg体重，每
人3一4次，病情缓解后要逐渐减量，完
全缓解后停用。吊川糖皮质类激素效果
不壮时可加用免疫抑制剂如6－筑基嘌
呤2mg/kg体重，每天口服1次，或环
图2-46小狮子犬表现典型的腹部下垂和躯干早期
磷酰胺2.2mgkg休重，每人门服1次.
脱毛
如果有感染倾向芥，可给了抗生素进行
（白G.T.Wilkison）
治7.
图2-47
广泛性躯干脱毛
（自G.T.Wilkison）
图2-45鼻部、眼周、耳部和四肢
末端的皮肤损伤
（自G.T.Wilkison）
（七）激素性皮肤病
1. 肾上腺皮质机能亢进
(1)病因肾上腺皮质机能亢进是由
图2-48肾上腺皮质机能亢进，皮肤上黑头粉刺
于内分泌机能紊乱所致的皮质醇增多症
（自G.T.Wilkison)
（柯兴氏综合征）、帐固酮增多症（conn
民综合征）和性变态综合征。
长期人量应川促肾上腺皮质激素和
1
皮肤病
每天3次，内服；同时补钾。病情严重
时，对肾上腺皮质增生、肿瘤可于术切
除，术后用皮质激素替代疗法。
2. 甲状腺机能减退
(1)病因甲状腺机能减退是由于先
天性或后天性因素所致的甲状腺激素合
残或分泌小足而引起的。
①先天性因素
甲状腺发育不全，
图2-49肾上腺皮质机能亢进，皮肤上钙质沉着
结构缺陷，碘缺乏等，与隐性遗传有关。
（自G.T.Wilkison）
后天性因素中状腺划除，甲状
①皮质醇增多症（柯兴氏综合征）
腺烫、抗甲状腺药物治过量，摄入碘
病犬腹部下垂。广泛性的躯十脱毛。有
化物过多等：
的表现皮肤钙质沉者，也有的尺背版疏
本病也常发生于腺垂体机能减退以
松，易发骨折。
及下斤脑疾病：
②原发性醛固副增多症CU11氏综
(2)症状先大性甲状腺机能减退主
合征）水盐代谢案乱，钠与水猪留，
要长现为幼大呆小：骨骼和被毛发育缓
钾．氯排山增多，斤期表现低血钾低血
使，皮肤干燥，粗糙，精神退、体温
氯性碱中毒，如肌肉无力，烦渴，多饮，
低下，甲状腺肿人。
多尿，抽搐，持续高血压。
后天性甲状腺机能减退以粘液性水
③肾上腺性变态综合征
主要表现
肿和尾部无毛为特征(图 2-50)。病犬精
为母犬的公性化，或假性半阴阳。
神菱糜，反应退钝、四股无力。头、眼
(3)诊断根据临床症状，结合实验
险、四股末梢水肿、发凉。性欲降低、肥
室检查结果，对典型病例可以做出诊
断。
①皮质醇增多症血浆中17-轻皮
质的浓度增高2～3倍，正常值为3～10
μg/100，而增多时为20μg/100以上。
昼夜局期性波动消失，对诊断！行重要
意义。血常规检查可见红细胞增多，淋
巴细胞减少，嗜酸性粒细胞减少。生化
检查可见血糖、血钠升高、而血钾、血
氯偏低：
②醛固酮增多症血浆醛固丽增高：
尿比重降低，pH值偏高，尿钾升高；血
钠升高而血钾降低。
（4）治疗：内服双氯苯二氯乙烷20～
25mg/kg体重，每天1次，连用20天。
内服甲吨酬100～2001mg，每天3次。对
图2-50甲状腺机能减退，犬大腿
醛固酮增多症可用安体舒通20--30mg：
后面及尾部脱毛和色素沉着
（自G.T.Wilkison）
犬病诊断与防治彩色图册
胖。皮肤干燥，增厚：被飞莲乱，尾部
乱所致的卵巢机能不全，分泌的唯激素
和人腿后面脱毛、行大址色素航若（图
过多或过少。
2-51)。
(2)症状
雌激素过多时，表现发情
周期案乱：持续发情；子宫内膜增殖变
厚，行的病人子宫山血。皮肤色素沉者，
是对称性脱毛（图2-52、2-53）。
图2-51甲状腺机能减退，脱毛和色素沉着
（白GT.Wikison)
有时，病犬出现吞迷和螨润。
3诊断
保小症在大幼小时诊断料
图2-52卵巢机能失调，犬双腹侧对称性脱毛和色
素沉着
难，易被忽视、人腿后新和尼部脱毛以
（白G.T.Wikison)
及粘液性水肿病例诊断较容易。
实验室检查可见红细胞和血红蛋白
减少；基础代谢率降至35%左石。甲状
腺摄碘率降低，而尿中排碘增多。血清
张山结合碘在2.5μg100以下.
（4)治疗对中状腺机能减退病例，
长期使用甲状腺素制剂是唯一的治疗方
法。
①甲状腺干制剂
开好时每天5一
10mg，口股，以后每周增加5－|0mg，
a.治疗前
直至维持量15－30mg/人。
②左旋甲状腺素
每100μg相当上
甲状腺干制剂60mg，即开始时每天用
10～15μg，维持量为25－50μg/天。
③一碘甲腺原氨酸
每20！乌相
当于甲状腺干制剂60mg。
④对症治疗贫血者，注意补铁、
维牛素B：伴有肾上腺机能减退者，门
服强的松2一5mg，每天2次。
b.治疗后
3.卵巢机能失调
（1)病内
图2-53卵巢机能失调，激素治疗前后的长身狸
先人性卵巢发宣不全、卵
（自G.TWilkison）
巢摘除，腺垂体或下丘脑内分泌机能素
F
皮肤病
雌激索过少时、病大牛殖器官娄
样分泌物。皮肤脱毛，有色素沉者（图2-
缩，不发情；被毛「燥无光泽，也呈对
55）。神经过敏，性情风恶，常追爬其他
称性脱毛。
犬。
(3)诊断可做血液或尿液中雌激素
测定。也可用雌激奏让行治疗性诊断。
(4)治疗惟激素过多格，川孕酮治
疗，每天25--50mg、肌注：也可用人绒
膜激素250～5001U，每天--次肌注。
雌激素过少者，可用雌激素治疗，
年人1次，每欧肌注毕甲酸唯二悼10-
20ng：岁马血清促性腺激素200-
4001U，川注；人绒膜激案150－3001U.
每天一次肌注。
a.贵实犬表现脱毛
为促进被毛生长、可用甲状腺素。
4. 卵巢囊肿
（1)所因卵巢肿卡要与腺垂体分
泌促卵泡素过多而促黄体案不足行关：
长期人剂量应用雌激索或孕马血清促性
腺激素，亦可导致母犬卵巢囊肿。
卵巢囊肿分卵泡鑫肿和黄体囊肿两
种情况：卵泡囊肿是由于未排卵的卵泡
内积聚液体，卵泡细胞变性，卵细胞死
b.斑块状色素沉着
亡所致：黄体囊川是卵泡细胞黄体
图2-55卵巢囊肿
化，卵泡内人量液体潴留所致。
（白G.T.Wikison）
（2)症状卵泡囊肿多见，母犬分泌
黄体囊肿少见，共症状是母犬长期
雌激素过多，表现性欲亢进，持续长时
不发情。
问发情，阴门肿胀（到2-54)，偶尔有血
(3)诊断
根据症状、剖腹检查或用
B超探左。
(4)治疗
促黄体素和人绒膜激素对
两种囊肿均有效，可单用·种，也可联
合应用。促黄体素100～200IU，肌肉注
射，间隔1周再用1次。人级模激素200-
300IU，肌肉注射。
对持续发情母人，可肌注黄体酮
10 -20mg， 每大1次。
上述疗法无效时，可考虑于术摘除
囊肿其至卵巢。
图2-54卵巢囊肿，拳击师犬阴门肿胀
（自G.T.Wilkison）
5.糖尿病
(1)病因
本病直接病因是胰腺分泌
犬病诊断与防治彩色图册
胰岛素不足，如胰腺炎、姿缩时、从而
糖浓度可确诊。犬正常空腹血糖为60一
起糖代谢障砖，片继发蛋白质、脂防、
100mg/100，若血糖水平超过1501ug
维生素，水和电解质代谢紊乱，另外，促
100即可确诊为糖尿病。尿比重也升高，
肾上腺皮版激素、肾上腺皮插激素、生
可达 1.060 --1.068。
长素过安时，以及中枢神经系统的某些
（4)治疗药物疗法和饮食疗法同时
疾病，也可引起糖桌病。
进行，方可收到良好效果，
（2）症怡床上以高血糖、糖尿、
①磺脲类降糖药甲磺」脲，每人
多尿、多饮、多食、消瘦为特征。母人
0.5－1.0g，分3次内服：优降糖2－5mg，
多发，严重时病大呼出气有酮臭味。有
分2次内服：氯磺丙脲0.1-0.2mg、每
的则见有呕时利料液性上精，最后陷于
大1次，可刺激胰品桌分秘。
卧递：
②双肌类降糖药苯乙双肌（降糖
继发症状行价膜混独，溃疡、白内
灵），每人20-30mg；：甲双胍（降糖
障，有的表现腹侧脱毛（图2-56)。
片）、每天0.2～1.0g：分2次内服此类
(3)诊断依据症状、检测尿糖和血
药物主要是延缓肠道对葡萄糖的吸收和
加快机体对葡萄糖的利用。
孕胰岛素的成用
根据每人血糖，
尿糖的总是：按每国际单位（IL膜岛素
控制2g葡萄糖计算出每天所需胰岛素
的总量，分3次皮下注射。本法适用于
严重的糖尿病病犬。
④饮食疗法应给予病尺低碳水化
合物饲料，如肉类、牛奶：补充B族维
生素：每大饲喂定时定量，少食多餐：为
图2-56糖尿病，贵宾犬腹侧脱毛
预防脂肪在肝脏的沉着，可在饲料中添
（白G.T.Wilkison）
加氯化胆碱或胰酶：
、肿
瘤
ZHONGLIU
(一)乳腺肿癌
1.病因乳腺肿瘤主要见于母犬，
约占总肿瘤数的42%，占生殖系统肿瘤
的82%，常发生十10－11岁母尺，2岁
以下大少见。纯利大发病率高。良性肿
痛约占52%、恶性肿瘤约占40%、肉瘤
与混合瘤各约占4%。其病因主要与雌激
素有关，早期做卵巢摘除手术可明显降
低发病率。
图3-2犬乳腺肿瘤破溃、感染
2.症状及诊断患大乳房及周国皮
下有下局限性肿K，触之较硬但无热
无痛。肿块大小不‘，与周围健康组织
有明显的界限（图3一1)。后部乳房较前
部发病率高。初期患犬无明显的临床症
23
状，肿瘤发展到一定小期后常被损伤或
发生破溃，感染、化脓（图3-2）.出现消
瘦、贫血、饮食欲下降等全身症状。注
意腋窝淋巴结或腹股沟淋巴结是否有转
移灶：。肿瘤若转移到肺部，犬可出现咳
嗽等症状。组织学检查，肿瘤组织被间
质分隔成小叶，小十内乳腺组织是管泡
状增生，形成大小不等的管腔：腔内有
图3-3犬乳腺肿瘤组织学观察
脂肪和乳汁样物质（图3-3）。
3.治疗乳腺肿瘤的治疗主要采用
手术切除：术后配合化疗可延长寿命。
手术时叫瘤乳腺和转移淋巴灶：-同切除
(图3-4、3-5、3-6)。
图3-1犬乳腺同侧多个肿瘤
犬病诊断与防治彩色图册
（二）阴延前理肿瘤
1.病因阴道前庭肿瘤最常见的是
平滑肌瘤和传播性性病肿瘤，其他肿瘤
有纤维肉瘤，鳞状细胞强等。片发病原
因可能与局部损伤利病原体感染有关，
2.症状与诊断大发病初期，会阴
部起，逐渐从阴户长出肿瘤组织(图
3-7)。排尿困难，表现频尿或无尿。早
期诊断是进行阴道或直肠触诊、模到肿
瘤块，确诊靠病理组织学检香，
图3-4仰卧保定，距瘤组织3~5Cm处做环形切开
24
图3-7犬阴道前庭肿瘤
3.治疗一般肿瘤施行于术切除术，
图3-5分离周围健康组织直达瘤基部
传播性性病肿瘤需配合放射疗法和化
疗：于术时先做外阴切开术以充分显露
阴道（图3-8)。然后在肿瘤块周围2“
3cm处做环形切开，分离周围组织直至
肿瘤基部，完整剥离．切除肿瘤。
图3-6完整摘除瘤组织及转移淋巴灶
图3-8犬外阴切开术
.1:
1+
肿瘤
三子宫平湾业疼
1.病因本病确切的发病因素尚不
明了，但根据好发」督年尺，老年犬子
宫收滑肌瘤不再生长或发生类缩，提示
其发病原因可能与雅激崇有关。另外，
外果力能和激素代谢购对了管平神肌瘤
的发生有重要作川。
2.症状及诊断本川瘤为良性肿瘤，
图3-10犬子宫平滑肌瘤组织学观察
多见「肌层间，个别见于浆膜下和粘膜
瘤细胞分化良好的平滑肌纤维
（自陈新政）
下图3-9）。肿瘤单个球形，表面光
滑，忠人随音肿瘤的增人而腹国膨人，
1.病因环肛腺瘤多为良性，常见
出现食欲减退，依重减轻、出血性阴道
于老龄犬，公火较母尺的发病率高。病
分泌物和腹水等症状，腹部触诊可摸到
因不明：
肿块，病理组纵学检忙长明，肿瘤由未
2.症状及诊断常发部位为肛门周
成热的平滑儿细胞构成图3一【》
围和1尾根部图3-11：肿瘤发育缓慢，
3.治疗于术摘除州瘤或同·了宫
瘤体表面呈橡皮样分叫状，常发生渍疡
起摘除。凡肿瘤较人，小需保留繁殖能
和血图3-12)。肿瘤可转移至骼淋巴
力的病犬，应同子、卵巢‘起摘除，以
结和腰下淋巴结，淋巴结肿人。组织学
防复发。预后良好。
25
检香瘤体细胞啫伊「性，胞浆丰富、核
较人而转泡状（图3-13]。
浆
膜
3.治疗手术切除：本后证行放射
疗法或化疗，预后良好。手术时尽量保
护或保留直肠及肛门组织，以防术后排
粪困难。
间
图3-9犬子宫平滑肌瘤类型示意图
图3-11犬环肛腺瘤表面发生溃疡
（自王力光）
犬病诊断与防治彩色图册
部：有蒂，长面呈菜化样突起（图3-14）。
继发细菌感染时，内恶臭。咀嚼障碍，
流涎。有些病例未经治疗，肿瘤可自行
消退。
3.治疗全身麻醉，打开腔，手
术摘除。瘤休小，不影响饮食者，也可
以让其白愈。
图3-14大口腔乳头状瘤呈小突起状或树枝状
（自G.T.Wilkison)
26
（六）脂防瘤
图3-12犬环肛腺瘤呈象皮样分叶
（自玉力光）
1.病因
脂肪瘤是由脂肪细胞与成
脂细胞组成的良性肿瘤。常见丁纯种成
年母犬。本病与过食胆固醇类或脂类食
物及脂肪代谢紊乱有关。
2.症状与诊断月
脂肪瘤常发生于第
三眼脸(图3-15).胸部.肘关节内侧、腹
图3-13犬环肛腺瘤组织学观察
瘤细胞呈多角形、胞浆丰言，核大、呈空泡状，核仁明显H·E
（自王力光）
（五）口腔乳头忧瘤
1.病因本病是由病毒引起的接触
性传染病，幼犬有时成窝发病，
2.症状及诊断肿瘤常见！唇、否，
烦、聘及咽等部位。乳头状瘤有宽的基
图3-15犬第三眼脸脂肪瘤
. 
肿瘤
壁、所「」股网膜等处。单纯性脂防瘤牛：
3.治疗千水切除瘤体的病例，预
长缓慢，光滑，有移动性，质地软，有
后以好，肿瘤助除不彻底时，也可复发。
包膜。网膜脂肪瘤代结节状或不规则的
若网膜肿瘤与腹壁相连且在腹壁上形成
分叶状（图3-16)，瘤体可沿镰状韧带向
瘤体，手术时先沿腹壁瘤休做··环形切
腹底壁生长并在腹底壁形成-与内部相
开直达腹腔。托起网膜肿瘤，双重结扎
连的瘤状物图3-17）)，易误诊为乳腺肿
网膜血管，切断与瘤体联系的网膜：即
瘤。组织学检查，瘤细胞为分化良好的
能将肿瘤完整摘除。
脂肪细胞，少量不均少的问质将瘤体分
隔成人小不等的小。
（七鳞状细胞癌
1.病因
瘤细胞起源于皮肤的1：皮
或表皮，粘膜的扇平上皮，常见于头部、
眼骏、肝门、阴道等部位。强阳光曝晒、
化学性和机械性刺激是发病主要诱因。
多见6～9岁的老犬，发病率为3%～
20%。
2.症状及诊断
瘤休常单个发生，
是底部宽，表面早菜花样或火山1样
(图3-18、3-19)，刺激时易出血。组织
学检查，癌细胞为鳞状上皮样的多角形
图3-16犬腹腔大网膜脂肪瘤
瘤体呈结节状或不规则分叶状
人细胞。这些细胞旱索状向周围组织延
27
（自王力光）
伸并聚集成从，其中心今角质蛋门。
3.治疗早期做大范围的瘤体切除
手术，术后应用放射疗法和化疗。若瘤
细胞转移至区域淋巴结，要切除该区域
淋巴结。
图3-17犬网膜脂肪瘤延伸至腹底壁，体表部分表
图3-18犬口腔舌下鳞状细胞癌，瘤体表面呈菜花样
面光滑，与周围界限清晰
（自王力光）
L
.. E.
犬病诊断与防治彩色图册
图3-19犬鳞状细胞癌体表面呈火山口状，血管丰
富易出血
（自王力光）
图3-20犬乳腺纤维肉瘤
纤维肉瘤
1.病因瘤细胞起源「纤维结缔组
纵、是-种恶性肿瘤。
2.症状及诊断
冲瘤尚发生于乳腺
（图3-20）、四肢及头部的皮下、肌间隔
28
和实质器官。肿瘤形状不规则，包膜不
完整，生长迅速，易发生转移。患犬消
瘦、衰竭。肿瘤明的旱灰色，常见有出
m|x和F亏黄色坏死|x（图321）。组织学
检查，瘤体山排列不规则的梭形细胞组
成，儿乎无胶原产。
3.治疗早期施行手术疗法，对卡
图3-21犬纤维肉瘤切面凹凸不平、色灰暗
发生转移的纤维肉瘤预后良好。
（自王力光）
四、中毒性疾病
ZHONGDUXINGJIBING
(一—}丙酮卡羟专豆素中毒
丙酮卡羟香豆素-般用作杀鼠剂。
我国山前使川的这类杀鼠药的商品名称
为敌鼠钠。
1.病因
大误食香试索承鼠鞋评或
香豆素中提的死银而发生中载，人吃人
这类杀鼠药后，经門肠吸收进人血液循
环而到达肝脏，在吓脏中破坏凝血悔原
的合成。使凝血时前延长，增加毛细血
跨的腾性和通透性，动物因多处内出血
图4-2犬中毒后口腔粘膜和齿龈充血、出血
和外出血而死：
（白津村）
2.症状中毒后的大主要表现为多
形成人的血肿。肠粘膜和肠系膜浆膜下
处的内出血和外出血。外出血主要表现
出血。
为鼻孔、直肠等天然孔的山血（图4-1)，
随者出血量的增加，尺表现为贫
血，山血器官的功能降低，严重的出现
低血容量性体克。动物手吸闲难，室息
惟惊厥，麻痹，·-般在中毒后的儿天内
死亡，急性大量内出血的动物，有时看
不到先驱中毒症状，而」夜间突然死
L..
3.诊断
根据病史和临床症状可做
出诊断。
4.治疗
立即查明山毒原因，杜绝
再次吃人香豆素类毒饵。并对动物进行
止血、维持血究量和恢复肝功能的药物
图4-1犬中毒后鼻出血
治疗。
（自津村）
止血可用维素K,10-25mg溶1
以及门腔粘膜，齿龈、皮肤上的小创伤
5%葡葡糖内静脉滴注，每天2次，连用
和注射针孔处的出血个止(图4-2)。怀
5一6从。若配合维生素K，，效果更佳。
孕动物可经阴门不断排出多量鲜红血
维特血容量可用葡萄糖生理盐水40～
液，内出血多见于心包外膜和纵隔胸膜
50ru/kg体币，4旋糖西F20ml/kg体重；
上、片在心包外膜和纵脑胸膜上形成血
重时，可输新鲜全血120～30ml/kg体
肿。怀孕犬子宫内人出血，在绒毛膜处
1
大病诊断与防治彩色图册
币。恢复肝功能可川维生素C、维生案
品化”。同时静脉注射解磷定或氯磷定，
B,等药物。
剂量为20mg/kg体币，必要时，12小
时以后同样剂量重复注射，以恢复胆碱
（二）有机磷农药中毒
酯酶的活性。
有机磷衣药是磷和有机化合物合成
的
·类农用承业剂的总称，包括对硫
（三）伊推西类中率
磷．内吸磷、敌敌慢、乐果，马拉硫磷
伊维菌素是阿佛曼链毒菌的天然发
和敌虫等。
酵产物，是一种高效、广谱抗寄生虫药
1.病因犬接触或误食有机磷农药
物，对动物体内线虫和螨虫等有很强的
会引起中肃，有些行机磷农药，如敌白
驱杀作用。
业作为动物外川药治疗换病时，若使用
1.病因
剂量订算错读和育目增大
不当也会引起中毒。有机磷农药进人动
剂量是造成大价维闲素中毒的主要原
物体内后，主要是抑制胆碱酯酶的活
因。临床上一般以0.2 -0.6mg/kg体重
性。
的剂量给犬皮下注射。实践证明，剂量
2.症状因药物的摄人尾和个体敏
超过治疗量的10倍，犬就会发牛中毒。
感性而异。犬中导后，其主要症状为流
2.症状超量应用伊维菌素的病犬，
涎（图4一3）、肌肉“发性收缩，荒颜，具
注射后3一4小时，即表舰步态不稳，否
济失调，惊厥，，腹泻，瞳孔缩小，
从口腔脱出（图4-4)，8一12小时后卧地
流泪：呼吸道分泌物增多，支气管收缩，
不起，全身肌肉松弛无力(图4-5).四肢
呼吸困难，昏迷而死亡。
呈游泳状划动，腹胀，食欲废绝，头部
山现不自主顿抖，呵吸加快，心音减弱。
中毒严重者昏迷不醒，全身反射减弱或
消失，最后在昏迷中死亡。
3.诊断根据病史和临床症状即可
确诊。
4.治疗
目前尚无特效解毒药，以
补液，强心，利尿为治疗原则，可用下
图4-3犬有机磷中毒后引起大量流涎
3.诊断根据有接触有机磷农药的
病史和临床症状可做出初步诊断，必要
时，可测定胆碱酯酶的活性，采集病料
进行毒物鉴定。
4.治疗静脉滴注硫酸阿托品，剂
量为0.1mg/kg体重、海磁1-2小时重
复用药1次，直全中毒动物出现“阿托
图4-4犬伊维菌素中毒引起步态不稳，舌脱出
中毒性疾病
列为物治了：10%葡萄糖200-300ml、
地塞米松2.5--5.0rng，维生素C0.5-
1.0g，ATP注射液2.0-4.0ml，辅酶
A100－200U混合后-·次静脉注射。强
心可用10%安钠咖2.0-3.0ml皮下注
射，同时喂给充足饮水，以促进毒物的
排出。
图4-5犬伊维菌素中毒引起肌肉松弛，卧地不起
五、一代谢性疾病
DAIXIEXINGJIBING
(一)悔偿病
1.病因何偻病是因维生素D缺
乏，而使钙、磷代谢失常，影响了幼犬
的骨骼发育。导致维生素口缺乏的原因
要是口粮配比小个，还动不足，缺
之阳光照射，另外，慢性消耗性疾病也
会影响幼犬对维生素D及钙、磷的吸收。
2.症状本病初期幼犬表现异嗜，
食欲不好，消化位良，生长级慢，消瘦。
随后表现四肢关节疼痛，运步时四股匾
直，鼓行、有时地不能站立。严重者
四肢、脊柱、胸部等发生骨骼变形、如
盆狭小，两前皮或两后肢呈“O”形腿
或“X”形腿，关节粗大（图5-1、5-2）。
图5-2楼病犬“0”形腿
（自王力光）
3.诊断
本病主要发生于2～6个
月的幼犬，一般结合临床症状和病因不
难诊断..
4.治疗在出现早期症状时即应开
始治疗。如口服鱼肝油丸，每天1次，每
次1粒；肌注维生素D，10万～20万U，
每天1次；日粮中每天增加贝壳粉、骨
粉或蛋壳粉4g或静脉注射10%葡萄糖
酸哲5－10m1，每天1次，同H肌注维
生素AD,油乳剂1～3ml。
（二)产后低血钙
图5-1向楼病犬的双关节
1.病因导致母犬产后低血钙的主
（自王力光）
要原因有3个方面，即①产后人量血钙
进人初乳；②机体分娩前后骨骼中储备
代谢性疾病
钙的能力除低，钙比减少：②从肠道吸
吸迫促饮食废绝，若不及时救治则容易
收的钙量减少。
引起死亡（图5-3，5-4）.
2.症状本病多发生于哺乳期产仔
3.治疗本病的治疗以补钙为主，
多的母犬。开始母大长现运步購珊，后
辅以糖皮质激素和解痉、镇静药物。
躯僵硬，运步失调，呼吸加快，张口伸
静脉江射10%葡萄糖酸钙」0~
否快速呼吸、食欲降低或废绝，体温略
30m1,10-20分钟后整弯及呼吸迫促师
行升高，以后颈，胸，腹，腰部肌肉是
状即可明显缓解，每天」次，皮质激素
现强直性痉挛，站文不稳，倒地，口角
可口服强的松龙0.5mg/kg体重，肌注
处附有白沫。眼球「翻，山汁，呼吸迫
地塞米松、氢化考的松0.5～1.0mg。镇
促，每次发件5－30分钟，开始时两次
静药可静注硫喷要钠15-17mg/kg体
闻歇时前较长，以后间隔时间逐渐缩
重，或足世比要钠20-30mg/kg体重。
短、荐诊断治疗不及时可在抽精时死
亡。发作间期动物疲劣、精神紧张，呼
（三）质沈着性皮肤病
1.病因钙质沉着性皮肤病亦称犬
柯兴民综合征，发病原月与肾上腺皮质
机能亢进、维小D中毒以及导致胶原蛋
白变性萎缩的内素有关。
2.症状病人主要长现为全身或局
部性钙质着结节，常见」腹下，肩部、
耳廊、足垫等处。结节开始时从皮下出
观，以后可发生遗烂或被肉学组织所包
围，有的有脱毛死象（图]5--5、5-6、5-
7).
3.治疗省先要查明病因，对症治
疗，如果不确定病因就言月用药，则预
图5-3母犬产后低血钙
后不良。①对肾上腺皮质机能亢进造成
母大呼吸迫促，站立不稳
的钙质沉着性皮肤病，则可试用双氯苯
一氯乙烧或中吡闸治疗，前者每天1次，
每次20～25mg/kg体重，连续内服20
图5-4母犬产后低血钙
图5-5皮肤钙质沉着的早期表现
母大呼吸迫促，舌伸出口外，肌肉聚张，站立不稳
（自G.T.Wikison）
犬病诊断与防治彩色图册
图5-6皮肤钙质沉若的严重症状
（自G.T.Wilkison)
天：后者每天每！大100-200mg，分3
次内服，每程20尺。②对维生素D中
毒造成的钙质沉者，则应及时停用维生
素D，给予地塞米松、葡萄糖，维生素C
等促进新陈代谢、保解毒的药物，3
对皮肤破溃者，可用龙胆紫、碘配、高锰
图5-7局限性钙质沉着
酸钟等消鑫药涂擦消炎，防止细茵感染。
（自G.T.Wilkison)
六、消化系统疾病
XIAOHUAXITONGJIBING
量元素，行寄生虫感染者，可用盐酸上
（一）吞贫异物
旋咪唑或抗螨敏驱山，按10-15mg/kg
幼犬经常吞食异物，在临床上出现
体重剂量内服，每天1次，连用3天。
消化障碍和明显的急腹症。
对于胃内有较多异物或较大异物的
1.病因幼犬特别是大型大品种中
病犬，可来取胃切开术取出异物：如果
的幼人，由于生长速度快，如果日粮中
发生畅梗阻可做肠切开术：
维生素和矿物质含不足或患有寄生虫
病时，可致使幼犬吞食沙子、泥士、炉
附 :
渣、墙皮等异物。还有一些犬在玩要游
1.胃切开术将病犬仰卧保定，利
戏时，突然受到恼吓或不慎吞食玻璃
用846合剂按0.1-0.151ml/kg体重进行
球．橡胶弹力球，塑料、木片、发火、别
全身麻醉，做脐前腹中线切口，术部常
针等异物而致病。
规剃毛、消毒后，用洞小隔璃（图6-1.
2.症状维生索和矿物质不足或因
6-2)。
患有寄生虫病引起吞食异物的犬表现为
异嗜瘫，消瘦，也可能腹泻，贫血，呕
35
吐。触诊腹部，在片内或肠内可摸到细
沙样或较大石块等异物，如果大吞食较
大异物或尖锐异物，常常引起肠梗阻或
胃肠穿孔，出现明显的急腹症。异物在
胃内或在肠内造成肠管不完全梗阻，病
犬表现为呕吐和厌食的问歇发作。高位
性肠内异物完全性梗阻，病犬长现为频
繁呕吐，低位性肠内异物完全梗阻，梗
阻前方肠管扩张，积气，积液，腹围增
大。如果是尖锐异物，很容易发生胃.肠
图6-1仰卧保定，术部常规剃毛、消毒
穿孔，初期因剧烈腹痛可出现疼痛性休
克症状，穿孔后期或梗阳后肠坏死，可
沿腹中线切开皮肤，分离皮下脂
出现腹膜炎和中毒性休克症状。·般腹
肪，暴露膜门线。术省左手持摄子提起
部触诊可以触及到吞食的异物。
腹白线，右手持外科刃外向运刀将腹壁
3.诊断根据发病史、临床症状和
戳一小口(图6-3)。
腹部触诊进行诊断，必要时可将犬麻醉
然后再用手术剪在切口处向前向外
后，灌服钡餐，利用X射线透视确诊。
扩大切口（图6-4）。用于术剪剪去脐前
4.治疗对于背荞缺乏者可喂给全
方腹底壁腹膜上的镰状即带（图6-5)。
价日粮，也可在日粮中添加多维素和微
暴露胃腔，将胃拉出（图6-6)，在胃
犬病诊断与防治彩色图册
图6-5用手术剪剪去镰状韧带
图6-2用隔离巾隔离术部
36
图6-6暴露腹腔，将胃拉出
（图6-7）、暴露胃腔，对胃腔进行检查，
图6-3左手持镊子，提起腹白线：右手持外科刀，
取出异物（图6-8）。
外向运刀将腹壁戳一小口
胃壁缝合，第一层用0缝线进行康
乃尔氏缝合（图6-9）。第一层缝好后，用
生理盐水冲洗，清除血凝块和异物（图
6-10）。第二层用1#缝线进行连续伦贝
图6-4用剪刀在切口处向前向后扩大切口
的腹面胃大弯和胃小弯之间的预定切开
线两端，用4缝合丝线通过浆肌层缝合
图6-7在预定切开线两端通过浆肌层缝合两根牵引
两根牵引线。在预定切开线处切开胃壁
线，在预定切开线处切开胃壁
消化系统疾病
图6-11胃壁的连续伦贝特缝合
图6-8暴露胃腔，取出异物
图6-12缝合好的胃壁
37
图6-9胃壁的康乃尔氏缝合
图6-13连续缝合腹膜和腹壁肌肉
图6-10用生理盐水冲洗，清除血凝块和异物
特氏缝合（图6-11、6-12）。最后，用生
理盐水冲洗胃壁，清除血凝块，去掉牵
引线，将胃还纳于腹腔。之后，闭合腹
腔（图6-13、6-14、6-15）。
2.肠切开术病大的保定、麻醉、
术前准备以及腹腔的打开可参照图6一
1～6-5。打开腹腔后，暴露肠管（图6一
16），将梗阻肠段牵至腹壁切口外（图6-
17、6-18)。
图6-14腹膜、肌肉缝合完毕
犬病诊断与防治彩色图册
图6-15结节缝合皮肤
图6-18暴露梗阻肠段
38
图6-16暴露肠管
图6-19切开肠壁，取出异物
图6-17将梗阻肠段牵至腹壁外
术者用手术刀在紧靠阻塞物远端健
康肠管对肠系膜侧纵行切开肠壁，切口
长度约为阻塞物的直径，轻轻挤压肠
壁，使阻塞物从切口滑出（图6-19)。
闭合肠腔，用0缝线作全层连续缝
合（图6-20)，冲洗后，再作浆肌层内翻
缝合（图6-21）。之后，还纳于腹腔内。闭
合腹腔，方法参照图6-13~6-15。
图6-20全层连续缝合肠壁
消化系统疾病
图6-21肠壁的浆肌层缝合
（二）肠金盛
肠套叠是一段肠管伴同肠系膜套人
与之相连续的另－-段的肠管内，形成双
层肠壁重春现象。
1.病因 多发生下幼犬，一般认为
是因肠端动正常卡补嘉乱所致，常继发
图6-23空肠套人回肠
于拉稀或虫病。
2.症状病犬反复呕吐，腹痛，排
便时里急后重，可见有粘液血便。触诊
39
腹部有紧张感，在下腹部可触模到坚实
而有弹性、似香肠样的套吞肠管。X射
线检查可见2倍肠管粗细的圆筒样软组
织阴影（图6-22)。剖检时可见套叠多为
图3-24一段空肠套人另一段空肠
图6-22X射线检查所见
（自王力光）
小肠下段套入回肠（图6-23)一段空肠套
人另一段空肠（图6-24、6-25)，套叠部
分瘀血、肿胀：呈香肠样（图6-26)。
3.诊断根据病史、临床症状以及
腹部触诊情况，可做出初步诊断。必要
时，可做X射线检查或剖腹探查。
图6-25整复后的肠管，两剪刀间示套叠部分
犬病诊断与防治彩色国册
整复后的肠管如果没有明显坏死或
粘连，可冲洗后送回腹腔，常规关腹，方
法可参照图6-13～6-15.对套叠肠管有
明显坏死和难以整复的套叠部分可直接
切除，实施肠管断端吻合术。
（三）骨扩张一扭转综合征
犬的急性胃扩张是胃突然地不正常
扩张，并伴有气体、液体和食物的排空
图6-26套叠部分肿胀，呈香肠样
障碍，胃扭转是已发牛扩张的胃在它的
4.治疗对期肠套叠病大，可用
系膜轴上发生旋转，并件有食管和十二
温肥皂水灌肠。对症状明显病例应尽早
指肠的部分或完全限案。急性胃扩张一
手术整复。病尺的保定、麻醉、术前准
扭转综合征以发病急，病情恶化快，死
备和腹腔的打开可参照图6-1到图6-5。
亡率高为特征。
打开腹腔后，将兵叠肠段拉到腹腔外
1.病因本病主要见于体形较人、
(图6-27]。
胸部深而狭的犬。确切病因不明，但直
术者·只手提住套叠肠管的鞘部向
接原因是采食人量于燥饲料，并饮用人
外挤，另－·只手慢慢试着向外拉（图6-
量水，同时剧烈运动、打滚、摇摆或者
28)。
迅速上下楼梯等。
40
2.症状犬突然发病，表现为反复
十呕，流出人量唾液，前腹部护张，后
期则整个腹部扩张、膨胀，触诊前腹部
疼痛，叫诊呈鼓音，病犬不安，呼吸浅
表快速，脉搏快、细弱，很快休克、死
亡，胃导管探诊时不能插人胃内或很难
插入胃内。
剖检死于本病的大丹火发现，肾忌
剧扩张，顺时针扭转，胃壁充血、擦血。
图6-27将套叠肠管拉至腹腔外
脾脏随着胃发生扭转，并且形成“V”形
(图6-29)。
图6-28术者一只手握住套叠肠管销部向外挤，号
图6-29胃顺时针扭转、扩张，胃壁血管瘀血
一只手慢慢试着向外拉
（自 J.M.V.M.Mouwen)
消化系统疾病
3.诊断根据典型临休特征可做出
初步诊断：必要时可做剖腹择件。
4.治疗治疗原则是快速静脉补液
以恢复病犬的血容t：快速持续地胃内
减压和恢复胃的解剂位置。
在CVP的监护下输液，使CVP恢
复到392－490Pa，经11腔插人肖管或胃
切开减压，并且矫正已扭转的胃和牌
脏，术后抗炎，密以观察行无复发。
四】直肠脱
丘肠粘膜或直肠壁全居脱出丁肛门
之外，称为直肠脱。本病常发生F幼犬。
图6-318月龄西施犬发生直肠脱16小时，直肠粘
1.病因先天性直肠发育不良，动
膜变为暗红色
（白王力光）
物营养不良，体质袁姆，长时间的腹泻，
4.治疗对脱出时间短，直肠粘膜
便秘等各种引起努战的因素均为本病病
尚长发牛严重永肿或坏外者，可将脱山
因：
直肠用0.05%高锰酸钾液或0.1%新洁尔
2.症状病犬从小门脱出长圆柱形
灭液清洗干净后涂布抗生素软膏，将脱
呈香肠样的肠管(图6-30)。刚脱出的直
出的直肠还纳到正常位置。
41
对脱H时间长、水肿严重，甚至档
膜T裂者，可用1%明矾水戟防风汤清
洗后，刺破粘膜，放出水肿液、用0.1%
新洁尔灭清洗后涂布抗生素软膏，再还
纳脱出的肠管。
还纳后，可做肛门环缩术、以免再
次脱山。
（五）腹水
腹水不是一种单独的疾病，而是某
图6-302.5月龄狼犬发生直肠脱，直肠粘膜红肿发
些非炎性疾病的特征，主要是人量浆液
亮
（自王力光）
渗漏干腹腔内。
肠粘膜红肿发亮。悦出的粘膜因受外界
1.病因
犬感染中华支宰吸中是发
各种刺激而发炎，粘膜下水肿，呈暗红
生腹水的重要原因，多发生于经常吃生
色或淡红色肿胀，「时粘膜上附着有泥
鱼虾的犬。中华支睾吸虫寄生于胆囊和
上，被毛、杂草或粪便等污物，时间长
胆道内，引起胆道上皮细胞炎性反应与
时，粘膜变为黑色，或墙红色（图6-31），
增牛，导致门脉周出性下硬变，从而继
甚至局部溃疡和坏死。
发腹水，另外，人心肾机能不会、低蛋白
3.诊断
根据临味症状即可确诊。
血症和腹膜炎等原因，也可引起腹水。
犬病诊断与防治彩色图册
2.症状
病犬腹部下垂，向两侧对
称性膨胀（图6-32）。
病大体位改变时，腹部的形态也随
之改变（图6-33）。
图6-34腹腔穿刺
图6-32犬腹部下垂，两侧对称性膨胀
图6-35腹腔穿刺，有腹水流出
42
图6-33犬腹部形态随体位改变而改变
图6-36放
触诊腹壁紧张有波动感，呷诊呈水
出腹水后，病
平浊音和上方鼓音。病犬体位改变时，
犬腹围减小
浊音界也相应改变，但仍保持水平的特
征。
在脐与耻骨前缘之间腹正中线一侧
刺入16#针头即有腹水流出（图6-34、
6-35)。
放出腹水后，病大腹围明显减小
（图6-36），放出的腹水透明或稍混浊，
淡黄或淡红色的水样透明液（图6-37）。
3.诊断
根据临床症状和腹腔穿刺
检查即可确诊。如果怀疑有吸虫病，可
图6-37放出来的腹水呈水样透明液
消化系统疾病
进行费检，查找虫卵。
4.治疗应着重治疗原发病，如华
支辜吸虫病、心肾机能不会等。粪检呈
阳性者，要尽早驱虫，可用左旋咪唑或
抗辅敏，按10ng/kg体重剂量口服，每
天1次，连用10－15天，腹部过人时，
可穿刺放液。同时成用强心利尿剂。可
用洋地黄末0.03g，利尿素0.3g，配合好
后分为6份，内服，每天2次。
图6-38箭头指示腹腔内增大的结肠
（自王力光）
（六）肠便
便秘是由于肠内容物停滞、变干、
变硬，致使排粪困难，是犬较为常见的
病症：
1.病因饲养管理不当、各种肛门
疾患，骨盆疾病，内分泌失调以及某些
药物的应用如抗胆碱能药物等，是便秘
常见的原因。
2.症状病犬主要表现为里急后
重，经常试图排粪，常因疼痛而鸣叫，粪
43
便在结肠内停留时间过久，可使黄便变
图6-39巨大的结肠内充满粪便
（自王力光）
得越米越干，因而难以排出。结肠壁受
到粪石的压迫会发生不可逆的退行性变
断。必要时，可做X射线检查。
化，引起排粪机能障碍和继发性巨结肠
4.治疗治疗原则是疏通肠管，
症。病犬还可能呕叶、脱水、衰弱。腹
促进排粪。对于单纯便秘，可用温肥皂
部触诊可以触摸到硬粪块或扩张的结
水或2%苏打水灌肠，可服用硫酸钠
肠。钡剂灌肠或x射线检查可见增大的
5-30g，或液体石蜡5－30ml。对于
结肠（图6-38，6-39）。
继发性便秘要积极治疗原发病。保守
3.诊断根据排粪困难的病史和触
疗法效果不佳时，可考虑手术，取出
诊模到大肠内干硬的粪块即可做出诊
粪块。
七、泌尿生殖系统疾病
MINIAOSHENGZHIXITONGJIBING
一关别腹产示
1.适应症难时间过长、阵缩及
努责微弱，经药物催产斤木能奏效者：
胎儿过人、胎儿水或肿：胎儿畸形，
胎儿方向、位置及姿势严重反常：骨盆
腔狭培及了宫扭转等难产母大：均应尽
早施行剖腹产术。
2.麻醉与保定进行全身麻醉，对
难产时间过长、全身情说小良拓，可进
行钱麻醉并配合局部泾润麻醉下进行手
图7-2剖腹产脐后腹中线切口
本，刘做难产术的人果用仲卧保定图
7-1)。
44
图7-3两侧怀孕子宫拉出切口外
图7-1犬剖腹产的仰卧保定
3.手术方法以口为脐后腹中线切
，应严格地在腹中线上切开，避免损
伤两侧的乳或腹内膨大的了宫：以口长
8-12cm（图7一2)，依次切开皮肤、腹
白线和腹膜，显露腹腔。
将两侧怀孕了宫角拉出切口外图
7-3），在-于宫体背侧中线上纵行切开了
鹭图74）：先取出子常体内的胎儿
（图7-5），再依次将两侧子宫角内的胎
图7-4在子宫体上做切口
泌尿生殖系统疾病
图7-5拉出子宫体内的胎儿
儿挤到切口处，经切门拉出胎儿。若胎
儿还存活，应立即交护理人员擦净胎儿
口、鼻内粘液及体長上购粘液。并用2%
图7-7子宫切口第二层连续伦巴特缝合
硬酐消毒脐带断端：如果子宫角内的胎
儿不能从子宫体切拉山，也可在宫
角上切开拉出胎儿。
子宫壁切口的缝合：第一层进行连
续全层缝合（图7-6)，第二层用连续伦
45
图7-8腹中线切口缝合完毕
4.术后护理对于严重脱水和全身
情况重的犬，应进行补液，强心和解
图7-6子宫切口第一层连续全层缝合
除代谢性酸中毒，直至全身情况灯转后
巴特缝合（图7-7）。子宫切「闭合后，用
停止补液。术后4天内应用抗菌素控制
生理盐水纱布清拭了宫壁上的血凝块
感染。术后存活的仔火让其吃上初乳。
后，将子宫还纳回腹腔内。
待母犬能够采食时给了富付营养的食
腹中线切口的缝合：腹膜及腹白线
物
进行连续缝合，皮版进行断缝合（图
7-8)。
犬病诊断与防治彩色图册
（二）应大去劳示
1.适应症公犬去势术用于治疗犬
的睾丸癌或经药物治疗无效的睾丸炎：
两侧睾丸都切除川于良性前列腺肥大和
绝育，大势术义开！改变公大的不良习
性，如发情时的外游走，和别的大的
咬斗，尿的标记等，
2.麻醉与保定全身麻醉，仰卧保
定，两后肢向后外方伸展固定，充分显
露阴襄部图7-9)：阴囊|x铺放灭莉隔
图7-11用手在阴囊后方向前推挤辜丸，使辜丸连
离巾（图7-10)，
同阴囊内鞘膜向前突出
(a)
46
图7-9公犬去势时的保定姿势
图7-12公犬去势术
(b)
（a）公大去势切目
（b）公大去势于术
（a)、（b）。
步骤3：助手用手指继续向前推挤
睾丸，使睾丸连同鞘膜向切门内突出，
图7-10阴囊区铺放灭菌隔离巾
切开鞘膜。使翠丸从切口内露山，并用
3.手术方法
北血钳撕附率韧带（图7-13）。
步骤1：助下用手指在犬宰丸的后
步骤4：止血钳继续夹持已撕下的
方向前推顶宰丸，使两侧睾丸推挤到阴
附宰韧带断端2－3分钟，以减少断缘的
囊底部，位于阴囊缝际两侧的阴囊最低
出血。术者左手抓住睾丸、石手向上撕
部位(图7-11）.
F睾丸系膜，以充分显露精索（图7-14）。
步骤2：在阴装毕部的前方中线「：
步骤5：结扎精索，去博丸，用三
切F皮肤和皮下组织！5－6cm[图7-12
钳法(图7-15)处理精索，去掉宰丸[图
泌尿生殖系统疾病
7-16（a)、（b）
步骤6：缝合阴囊切口问断缝合皮
下组织，间断缝合阴囊皮肤切口（图7一
17)。
图7-15在精索上钳夹3把止血钳
图7-13切开阴囊及鞘膜显露辜丸，用止血钳撕下
47
韧带
(a)
图7-16公犬去掉翠丸
(b)
(a)公犬去掉率丸示意
（b）公大去掉案丸手术情景
图7-14用止血钳钳夹附辜韧带断端2-3分钟，分
精索上钳夹3把止血钳、在紧靠第工把止血钳处的精索上结扎精索、
松去第1把止血钳，使线结在钳痕处打紧，在第2与第3把止血钳之间
离睾丸系膜，显露精索
的精索处把精索切断
犬病诊断与防治彩色图册
图7-17缝合阴囊切口
图7-19切开皮肤及皮下组织
（三母大子营卵集摘除示
1.适应症川于绝育，·般在性成
熟之前进行，最好在断奶后6－8周进
行、对因治疗子宫坏死，化版、子宫帅
瘤等疾病，则不受时间限制。
2.麻醉与保定
进行全身麻醉，仰
卧保定（图7-18）
48
图7-20用上血钳夹持腹白线并上提，外科刀外向
运刀切透腹壁
图7-18仰卧保定
3.手术方法脐后腹中线切门，切
口长4～6cm：沿切切开皮肤、皮下组
图7-21拉出子宫角，该子宫患有子宫肌瘤
纵图7-19)，用镊了或止血钳夹持腹白
线并上提，外科刀外向运力切透腹壁，
在期巢系膜无血管区切一小口片用止血
政用于术剪扩大腹切L(图7-20），显
钳扩人系膜切口（图7-22）。
露腹腔。术者用卵巢子宫钩伸人腹腔
经系膜上的切11，在卵巢悬吊韧带
内，探查右侧子官角，钩端对着腹壁面，
上装置3把止血钳（图7-23）。可把止血
从脊背部沿着腹向切|处探查子宫
钳的钳夹顺序为从卵巢测向肾脏侧，依
角，将子宫角拉山版腔外（图7-21）。
次为第1、2、3把止血钳，在紧靠第3把
术者用于继续向外牵引子宫角，显
I血钳的近肾脏侧的悬吊韧节上用4=一
露子宫角前方的卵巢及卵巢悬市韧带，
7#丝线集束结扎，当线结接近打结时松
泌尿生殖系统疾病
带，此时两侧子卵角及卵巢全部拉出切
1之外（图7-25），双重结扎子宫体两侧
的动脉血管后（图7-26)，用三钳法切断
-{宫体（图7-27)，此时子宫角及卵巢全
部摘除、常规关闭腹线切门。
4.术后护理术斤1周内限制犬剧
烈运动，手术切！门用珊带包扎，术后3一
4天内用抗生素肌肉注射预防感染，术
后7-8天拆除皮肤切H缝线。
图7-22在卵巢系膜上用止血钳扩大切口
图7-25两侧卵巢悬吊韧带都切断，患子宫肌瘤的
子宫角完全拉出腹腔之外
图7-23在卵巢悬吊韧带上夹3把止血钳
49
大第3把止血钳（图7-24），使线结怡位
T针夹痕处的悬吊韧惜上，并迅速拉紧
完成结扣，剪去线尾。在第1与第2把
止血钳之间切断卵巢悬吊韧带，此时可
将该侧的子宫角及卵巢全部拉出切口之
外。顺沿该子宫角可触及子宫体，并经
『宫体将另一侧「宫角显露山腹壁切
门，按上述同样方法截断卵巢悬吊韧
图7-26双重结扎子宫体两侧动脉血管
图7-24结扎卵巢悬吊韧带
图7-27切断子宫体，完整摘除子宫角及卵巢
犬病诊断与防治彩色图册
(四阴鑫丝
皮康箱软膏或醋酸士灸松尿素软有图
7-29）。同时对引起阴囊炎的原发病进
阴囊皮肤的炎师称为阴粪炎。根据
行治疗。
病性和病程，临味上分为急性阴囊炎和
馒性阴囊炎。
1.病因化学性物质如酸，碱、石
，碘配等刺激；机械性利激，如粗暴
地对阴囊皮肤的捌毛，犬与大之间咬斗
损伤阴囊部皮肤；牛物性质的损伤，如
阴冀部被毒虫的咬伤，阴囊部寄生虫的
叮咬等。
2.症状
急性阳囊炎阴囊部皮大潮
、肿胀、温热与疼痛（图7-28），阴囊
轮廓变大，触诊率丸正常，与总鞘膜不
图7-29犬阴囊炎局部涂敷皮康霜软膏
粘连。若皮肤受到细菌感染，可引起阴
襄局部皮肤的渗出或阴囊皮肤的局限性
五膀胱姿
坏死，患大走路时两后肢外展。
膀胱粘膜或粘膜下层以及膀胱壁全
层的炎症统称膀胱炎。
按膀胱炎症的性质、可分为卡他
性，纤维蛋白性、化脓性、出血性几种。
50
在临床上以卡他性和化脓性膀胱炎居
多：
1.病因
病原微生物感染、邻近器
官炎症的蔓延和榜胱粘膜的机械性刺激
或损伤引起。
2.症状急性膀胱炎病犬排尿频繁
和疼痛，常作排尿姿势但仅有少量尿或
图7-28犬阴囊炎（石灰烧伤）
吴点滴状排出，严重者因膀胱粘膜肿胀
慢性阴鞋炎多由急性阴囊炎发展而
或膀胱括约肌的收给，引起尿闭，病犬
来。阴囊部皮肤肥厚、增生与皮肤皱缩。
疼痛不安，时作排尿姿势而无尿排出，
但炎症尚未波及到总鞘膜，因而睾丸在
膀胱高度充盈（图7-30)。此时患犬表现
总鞘膜腔内仍有可移动性，局部疼痛较
精神沉郁，食欲减退，体温升高等全身
轻。
症状。
3.诊断
根据阴囊皮肤的外部长现
慢性膀胱炎症状基本与急性榜胱炎
及辜丸仍然正常即可做出诊断。
相似，病情较轻，无排尿困难现象，但
4.治疗
除去发病原因、止痛、消
病程长。
炎、恢复皮肤的正常功能。对患病犬进
3.诊断
根据临床症状，如尿濒、
行仰卧保定，用剪毛剪剪去阴囊及其周
排尿疼痛或尿闭，直肠内指检，膀胱空
围的被毛，用清水清洗阴囊部，纱布擦
虚，膀胱壁增厚，触之敏感。也行膀胱
十后用70%酒精消毒。阴巍部皮肤涂敷
内充满尿液者，但应与膀胱麻痹和尿结
泌尿生殖系统疾病
图7-31从犬膀胱中取出的完整的人工培植狗宝，呈
图7-30膀胱炎
米黄色、淡灭色，卵圆形，表面粗糙，重约50g
膀胱高度充盈，膀胱壁充血、出血与增厚
左：狗宝呈淡灰色
石进行鉴别。
右狗宝呈米黄色
4.治疗治疗原则是抑菌消炎、防
1.病因膀胱结石形成的主要原因
腐消毒、畅通排尿利对症治疗。
足机体矿物质代谢障碍，特别是饲料中
首先插导尿管排空膀胱内积尿，然
钙、磷比例失衡，如高钙低磷创料或低
后经导尿管向膀胱内灌注生理盐水青蛋
钙高磷饲料都会导致大的矿物质代谢障
素溶液100－150ml，然后经导尿管排
碍，膀胱结合形成的第二个因素是膀胱
出，如此反复进行2－3次，最后经导管
内炎症和异物核心存在，尿液中的晶体
再注入生理盐水50～80m1，青霉素80
物质即可在核心上附着并逐渐变人。有
51
方一160万单位，保留在膀胱内不再排
人进行研究，给犬膀胱内植人核心异物
出，拔除导尿管，为了尽快消除膀胱炎
并饲喂高钙低磷或高磷低钙饲料，经60
症，还可用磺胺药或抗生素。
人以后即可形成膀胱结石。而饲喂平衡
的钙、磷矿物质饲料，虽然在膀胱内植
六膀胱结石
人了异物，但不会形成膀胱结石。饲喂
犬膀胱结石又称为狗宝，是名贵的
不平衡的钙，磷矿物质饲料，犬膀胱内
中药材，价格品费，白然形成少、是难
不植人异物、则大量的乐沉渣随尿排
得之物（图7-31)。
出，也不会形成膀胱结石。由此证明，用
膀胱结石是由尿中无机盐类析出后
钙、磷不平衡的饲料喂犬和膀胱内核心
在膀胱内形成的结石，其体积逐渐增
异物的存在，是形成榜胱结石的两大要
大，刺激膀胱粘膜，起膀胱粘膜发炎，
素，二者缺一不可。
出血或排尿障碍的疾病。从宠物保健方
2.症状膀胱结体积较小且位于
面应尽量减少膀胱结有的发化：发病后
膀胱腔内时，不表现任何症状，随着膀
应尽早确诊以排除结石。从动物性药材
胱结石体织的增人，压迫膀胱粘膜时，
资源的开发方面，近年来有人在犬的榜
病犬常有尿频现象，即常常作排尿姿
胱内培育出膀胱结石，并在肉用犬场中
势，但排尿量少，排尿时病犬常常腹壁
推广，人工培植狗和养火育肥结合起
抽缩。当膀胱结石增长到人体积时
来，极人地提高了养肉用火的经济效
（有人曾报道-例重量达500g的犬膀胱
益，并产生了明显的社会效益。
结石），病犬排尿困难，并常常排出带血
犬病诊断与防治彩色图册
的尿液。
3.诊断
根贴临床症状，对膀胱的
腹触诊和直肠内指检即可确诊。有条
件的还可进行B型超声和X射线检查。
4.治疗手术堰出膀忧内结石，
（1麻醉与保定846麻醉注射液证
行全身麻醉，仰卧保定（图7-32），用隔
离巾覆盖并暴露术部（图7-33）。
(2)于术方法母犬脐后腹线切，
公人脐后腹白线旁团口。团开皮肤显露
腹门线（母大），公大的腹「1线旁切口则
显露腹直航图7一34）：用外科力外向运
图7-33用隔离中覆盖并暴露术部
刀刺人腹腔，退山于术刀，用于术剪剪
开腹壁切「，显露腹腔(图7一35）。用镊
了灾持膀胱顶部，将膀胱牵引至腹腔
外，充分露[7-36（a）、（b）。在
膀航预定助口两侧分别缝·根牵引线
52
图7-34在阴茎旁切开皮肤及腹壁肌肉
图7-35用镊子提起腹膜，然后用手术剪小V心剪开
[图7-37（a）、（b]。提起牵引l线，用
于术剪在膀胱的预定切！处剪开榜胱壁
图7-32将培植人工狗宝的实验犬仰卧保定，术部
全层（图7-38）.显露膀胱结心（7-39）.
剃毛消毒
用镊子提起膀胱壁切口，用灭菌药匙伸
泌尿生殖系统疾病
图7-38提起两根牵引线，用手术剪在预定切口处
小心剪开膀胱
图7-36将膀胱牵引1至腹腔外，充分暴露
(b)
(a）牵出膀胱
(b）使膀胱充分暴露
53
图7-39充分显露膀胱中的人工培植狗宝
人膀胱腔内，托起膀胱结石，取出膀胱
(a)
结石（图7-40、7-41)。
对膀胱用生理盐水冲洗后进行第一
层不穿透粘膜层的连续缝合，若为了培
植狗宝，则在膀胱内植入异物核心后再
进行第一层缝合（图7-42）。第二层进行
伦巴特缝合。用生理盐水冲洗膀胱后将
膀胱还纳回腹腔内[图7-43（a）、（b）。
按常规缝合腹膜、肌肉和皮肤（母
犬缝合腹白线，公犬缝合腹直肌），关闭
腹壁切口（图7-44）。
图7-37在膀胱预定切口两侧分别缝一牵引线
(6)
(a）提起牵引线
（b）剪开膀胱
犬病诊断与防治彩色图册
图7-40用无菌药匙伸人膀胱内托起结石
54
b)
图7-43第二层进行伦巴特缝合。因生理盐水冲
图7-41用药匙小V心地从膀胱中取出人工培植的狗
洗膀胱后还纳回腹腔内
宝
（a）取出狗宝后的膀胱
（b）取出狗宝后的膀胱
图7-42缝合膀胱
图7-44依次缝合腹膜、肌肉和皮肤，关腹
泌尿生殖系统疾病
（-）浮腺发
内，每天挤乳2－3次，海次挤充乳汁后
乳腺炎义称乳房炎，是大的常见跌
按上法向乳池内注人药液。
对已形成的乳腺脓肿，·旦脓肿成
病，特别是经产以尺，经产4～6胎后的
母犬乳腺炎发病率明品提商。
熟即应切开排脓，冲洗脓腔，并向脓腔
1.病因行大吸皖乳汁咬破乳头或
内填塞抗生素软膏：
外伤引起，某些疾病（如急性了宫炎、布
氏杆菌病，桔核病也可开发乳腺炎，在
(）阴道增生
哺乳期突然断乳或仔大全部死亡而乳汁
阴道增生是阴道及外阴部粘膜水肿
滞留在乳腺内也可发牛乳腺炎。
和增生，并向后脱出于阴门外。在母尺
2.症状常局限在一个或儿个乳腺，
发情期和发情前期偶有发生。
乳腺患部行不同程度的潮红，肿胀、温
1.病因雌激素分泌过多、在雌激
热与疼痛（图7-45）.患部乳房上淋巴结
素作用下阴道、尿生殖前庭辖膜水肿、
肿胀，乳汁排出不通畅，泌乳减少或停
充血、增生过度、隆起并向后脱垂（图7一
乳，随着感染的发展而出现全身症状，
46），最常见十第一次发情的母犬。
体温升高，精神沉郁，食欲减退，拆绝
亿犬吃奶：
慢性乳腺炎的出部肿人呈粪肿样，
可能会转移成乳腺肿瘤。
55
图7-46阴道增生
阴道增生物从阴门中部分脱出
图7-45犬急性乳腺炎
（Albert.S Donn)
左列胸乳腺乳腺炎，在乳腺基部皮肤上有一皮肤小创口引起感染
2.症状病犬阴门肿胀、允血，并
3.诊断根据乳腺的局部症状即可
经常用舌阴唇，病尺努责、下蹲、起
诊断。
卧不安，当犬腹内压增高时或卧地时增
4.治疗及时应川抗生素疗沾，一
生物从阴门内脱垂，脱垂物旱粉红色，
般用背霉素80万-160万单位.0.5%盐
质地装软，表面光滑，腹内压减小时
酸普鲁卡因20～40ml.在乳腺炎乳房基
或站立姿势增生物又回缩到阴门内，随
部（乳上淋巴结附近）进行封闲，每天进
着病程的延长，增生物逐渐增人，无论
行1次，连用3～4人。
是在站立或卧地时增生物都脱垂于阴门
及时拼出乳腺炎乳腺内的乳汁，井
之外，表面有数条纵的皱褶，向前延伸
辅过乳头将青特素80万－160万单位，
到图道底壁，与阴道皱帮呦合，增生物
0.25%盐酸普鲁卡丙20－30ml注人乳池
腹膜终止于尿道乳头。
1
犬病诊断与防治彩色图册
3.诊断阴道增4号发情有关，注
（九）阴延脱
意鉴别阴道脱比阴道、阴门肿瘤。阴
阴道脱出是犬的阴道壁部分或全部
道脱出在怀孕后期或分晚时发生，可以
脱比阴门之外，在怀孕后期或分娩时
整复。而阴道增生不能整复。阴道增生
偶有发牛，
物表面的粘膜表而考行人量角化细胞利
1.病因
腹内！正增高的因素、如怀
复具牌状细脸.
学后期、分娩时腹肌收缩等都可能引起
4.治疗对轻度的阴道增生用醋酸
阴道脱山。另外，便秘、与公犬交配例
中基孕酮，剂量为2mg/kg体重，连用
的强行分离、雌激素分泌过多及卵巢囊
8天，可减轻本病的发生与发展。也可
等情况、都有可能引起阴道脱出。
用促性腺激素释放激素（GnRH），-次静
2.症状可分为阴道部分脱出与阴
脉注射50ug，以指抗唯激素。
道全脱出。阴道部分脱出者是指阴道壁
如果惠病母大不呼留作利川，可以
及尿道外口外翻，脱出平阴门、随膜内
做卵巢千宫切除术，以减少雌激素的刺
压增大与缩小而进退于阴门内外。阴道
激，从而减轻本病的发展。如果对病母
全脱出者，除阴道悦出阴门之外，还可
犬仍留作种用，可以切除阴道增生物，
见了高颈也脱出、脱出部不闪腹内压缩
其手术方法如下：
小而退回到阴门内，由于长时问暴露于
(1)麻醉与保定
846麻醉注射液进
阴门之外，阴道粘膜出现水肿.发钳、于
行全身麻醉、俯时保定。儿山门做荷包缝
裂或粘膜坏死等变化（图7-47）。
合以暂时封闭肛门防止在术中排粪。会
56
阴部剃毛与消毒。清洗阴道增生物上的
污物，并用0.1%新洁尔灭消毒，
（2）丰术方法：门阴门上方外阴联合
处向上切开皮肤4－6cm，以充分显露
阴道内增生物。沿增生物边缘切下阴道
粘膜，剥离粘膜下增生物，使增生物完
全游离出来，完整地摘除，在分离摘除
后，对阴道粘膜明进行连续缝合，并
在切门的最低位的创门内向粘膜下的创
腔插人一根灭菌塑料引流管，以及时排
除创腔内的渗出液，最后缝合外阴背面
的皮肤切口。
(3)术后护理给犬戴1须伽，防止
图7-47犬阴道脱出
尺川头舌部会阴部。未后3天拔掉塑料
（自河田启一郎）
引流管：术后3－4人给犬使用抗生素以
3.诊断根据临床症状即可做出诊
控制其感染。值得注意的是，作种用的
断。
母火，当阴道增生物做粘膜下切除以
4.治疗
对于阴道部分脱山，应改
后，任大的发情期阴道的增生利肿账通
善母大的饲养管理，如保持饲养房内卫
常不能消退。
牛、给予适当运动，预防便秘，治疗腹
泻，待母犬分娩后可自行消退。
+++..
泌尿生殖系统疾病
对于阴道全脱出卡应及时整复和固
俯卧于前低后商的手术台上。其次用
定。先用2%明矾液或1%明液洗行，
0.1%高锰酸钾水或0.1%新洁尔火液清
对丁水肿和局部粘膜坏死者可用1%高
洗了宫，以消除子宫壁上粘附的草渣、
锰酸钟水或花椒水洗忠部并剪除坏死组
泥土及污物。然后用火菌生理盐水冲洗
纵、然后格复，为防止复发可进行阴门
了宫壁并用灭菌纱布对脱出的子宜壁进
缝合，用10”丝线作2－3个钮扣缝合，
行保护，再用脑垂体上和素于了方壁
缝个后应保持部清清，定时用消毒液
分2-3个点注射。经10－15分钟、子
冲洗阴门周围以防感染。对下脱山时间
宫开始收缩时，将子宫还纳回去，手指
长者可应用抗生索预防感染。
伸入阴道向深部推顶并展平，防止-于官
的机转。如果还纳了宫有围姓，可考虑
（十）子室脱
做子宫卵巢切除术，为防止整复后的子
了宫脱出」阴门以外称子官脱。本
宫此脱山，可进行阴水平钮打缝合，
病多继发于分娩，多见1分晚后数小时
内，在子宫颈尚长缩小时。F努责过
分强烈所引起。
1.病因本病山运动不足、过于肥
胖，胎水过多、胎儿过人、子宫肌过度
伸张和子宫肌松弛，「同时母犬在娩出胎
儿后强烈努责而引起。在产道干燥情况
下且母犬努责强烈时也可引起子宫脱。
57
2.症状从阴」脱出不规则的长
圆形物颜色鲜红，动物表现不安或卧于
暗处，或用舌脱出部分。随着脱山时
间延长，动物疼痛不安，子宫粘膜水肿、
增厚、暗红色，严重的脱出还可发生渗
血，出现低血容量性休克或疼痛性休克
（图7-48).
3.诊断在分娩后从阴门小中脱出长
图7-48犬子宫脱出
圆桶状粉红色袋状物即可确定诊断。
单侧子宫脱出下垂呈柱状
4.治疗首先对母犬进行全身麻醉
（自王力光）
1
八、寄生虫病
JISHENGCHONGBING
（一）国虫病
1.病原人虫常寄生f犬的小肠
和世，虫休呈淡黄门色，稍向腹前弯曲，
雄业长50－110ram.尼端弯山：惟虫长
90～[801n，民端伸直。虫卵长固形节
椭阿形，人小为68-85口m×64--72um
外膜厚并有明显的小泡状结构（图8-1)。
虫卵被排出体外后，在适宜条件下经5
人发育为感染性山卵。卡病可经胎盘感
图8-2幼犬虫阻塞小肠
染怡儿。
58
图8-1犬虫
图8-3犬胆囊如虫
1、2为大号首虫、3、4为狮号虫
虫体一端在胆囊内，另一端在胆总管内，镀子指向胆囊及虫体
（自王力光）
2.症状以1-3月龄幼犬最易感
门服，内硫苯咪呼抗酷敏）10mg/k史体
重，山服；噻苯咪唑50mg/kg体重，「1
染发病。主要丧现为消瘦，贫血、呕吐，
服：阿维菌素1%乳油剂0.04ml/kg，皮
异嗜，先下痢而后便秘，有的出现疼李。
幼人腹部膨大，发育缓慢。有时呕叶物
下注射。
中带虫，有时帼山进人胆囊或堵塞胆管
（图8-2、8-3)。
（二）缘虫病
3.诊断采川接涂片法和饱和盐
1.病原绦虫病是犬常见的寄生虫
水浮集法，进行可疑幼人粪便虫卵检查
病，病原为犬复孔绦虫等多种类型的绦
即可确诊。感染心和时，其呕叫物和粪
虫（图8-4)。中间宿主为人蚤、猫蚤、犬
便中常排出帕虫，亦可确定为本病。
蚤，大虱等、可人：尺共患。虫体背腹
4.治疗
100~2001mg/kg
崩平，呈白色.小透明，帮状，分节，缘
体重，11服：左旋咪唑20mg/kg体重，
虫雌雄同体，每个节片有一套雌雄生殖
寄生虫病
便的孕卵节片。节片呈门色，大的长
ymm，小的如米粒。
4.治疗可选用氯硝柳胺（灭绦灵）
150～200mg/kg体重，一次口服。服药
前禁食12小时。抗蜗敏（丙硫苯咪唑）
55mg/kg体重、口服。吡酮，5-
10mg/kg体重口服。丁茶胖，25-
50mg/g体重口服。用药前12小时至用
药3小时内禁食。
图8-4犬小肠内绦虫
器官，每条缘虫节片达儿千个，长度
（三）心丝虫病
可达数米（图8-5），近头端的频节较细
1.病原
犬心丝虫虫体早黄白色，
小，牛殖器官木发育，称为末成熟节片；
细长、粉丝状，雄虫长12－18cm，尾部
其后节片内已形成两性生殖器官的叫成
盘旋；雌虫长25－30cm：尾部直。其幼
熟节片；最后一段的节片内充满了虫
山被称为微丝蜥.体细长，307-322μ11
虾，除子宫外其他生殖器官已经退化，
寄生丁血液中。
叫孕卵节片，成熟孕卵节片最终会从虫
蚊子、犬蛋为该虫的中问借主，经
体上脱落，随粪便排出体外，节片破裂，
叮咬吸食犬血而使微丝在病犬与健康
人量虫卵散出，污染环境进人中间宿主
人之间传播。虫体达性成熟需经8～9个
（蚤、虱)体内发育为感染性幼虫。
月，成虫主要寄生于犬右心室及肺动
69
2.症状
轻度盛染时无明显症状。
脉，少数也可在胸腔及支气管内寄生，
感染严重时病犬贫血或高度衰弱，腹
时间长达数年（图8-6）。
各种肉食兽均可感染本病。
2.症状病犬感染初期常发生结节
性皮肤病，以搔痒和倾向破溃的多发性
灶状结节为特征。结节显示血管中心的
化脓性肉肿炎症，肉芽肘周用血管内
图8-5犬复孔虫的头节孕卵节片及卵囊
泻，呕叫，消化不良，有时腹泻和便秘
交替发生。虫体成团时可堵塞肠管、导
致肠梗阻，套叠、州转或肠破裂。虫体
分泌的毒素体用上血液和神经系统：可
引起病犬兴奋，早懒痫样发作。
3.诊断
用饱和点水漂浮法检查可
图8-6犬心脏中的犬恶虫成虫
疑犬粪便中的虫卵或卵囊，也可查看粪
（自R.M.Corwin）
1
犬病诊断与防治彩色图册
可见有微丝（图8-7）。
下注射1次，隔2周重复射1一2次，
有成出寄生的病大可发生慢性心内
可有效杀火微丝蜥。
膜炎、心脏肥人，有心室护张：有的静
脉充血导致腹水、小时人。临床上表现
(四]娱虫病
咳嗽，心棒，味细而族，心内有杂音、腹
1.病原
大眼虫病由眼虫科吸听线
博增人、呼吸闲难：木期发小贫血，逐
虫属的东洋眼虫所致，维虫长7－13μm，
渐消瘦，袁蜗死1：
雌山长9～18μm，乳11色(图8-8)。山
有的病大发生癫痫样症状，当微丝
体排出子虫卵，浮游于眼房液中，并被
蜘堵塞主要脏器动脉时(如心、脑)，可
吸附在眼脂1、由中间衍卡一两种苍
起起性死:,
蝇传播给健康犬。东洋眼虫作犬的寄牛
3.诊断根物临末症状，结合血液
时间为18个月：
内微丝涂片检世可确诊，行条件可进
行ELISA、间接荧光抗体实验等血清学
检查。
60
图8-8犬结膜吸吮线虫
（自王力光）
2.症状初期，病犬结膜允血、眼
球湿润、怕光、流泪，号急性结膜炎症
图8-7犬血液中的恶丝虫微丝，头端呈锥形、尾
状。尺常用前肢蹭眼部及额部。以上症
端是直的
状减轻时，可吞到病大眼部有粘液性粮
（HR.M.Corwin）
性分泌物，结膜有米粒人的滤泡肿，特
4.治疗使用驱虫药辅以强心、利
别密集地发生」瞬膜下，-摩擦便出
尿等对症疗法，可选用酒石酸锑钾2一
血。严重病例常引起眼脸粘合，结膜炎
4mg/kg体重，溶于生理盐水中静脉注
和角膜混浊、少数出现角膜溃疡、眼球
射、每人1次、连川3次：海样作10--
炎乃至失明。
20mg/kg体重、「1，连川7人；非拉
3.诊断
作结膜整特别是瞬膜下，
松Img/kg体重，内服，每大3次，连
滴加眼科用3%普鲁卡因2－3滴，纶5-
用10天，可杀灭成山；_硫噻啉5mg/
10秒按摩眼脸后，用动脉钳翻转瞬膜可
kg体重，内服，每人1次，连用10-20
见到乳白色不活动的东详眼虫。
天，可杀灭微丝動：二乙华卡巴吗嗪
4.治疗
用限科球头银了取出全部
25mg/长g体重，付人3次，内服20--30
中体，然后涂抹抗病泰眼旁。内为虫体
人；倍硫磷7%溶液0.2ml/kg体重，皮
已处于麻痹状态而容易夹取。
寄生虫病
（五）弓形生病
1.病原本病病斯为粪地号形止，
寄生F犬，猫细胞内，有5个发奇阶段：
其滋养体和包囊寄生T中问宿主人，
犬、希、禽等体内（图89)，而共裂殖
+
图8-11猫弓形虫孢子化卵囊，大小为10um×12um
（自Michael.R)
味症状，但若犬因营养不良、寒冷、捕
获、监禁、妊娠等使其抵抗力下降时，也
可发病。
图8-9弓形虫超微结构及双芽增殖模式图
不满1周安的幼人感染后多表现临
1.锥体2.外膜3.内膜4.棒状体5.高尔基氏体6.核7.线粒
床症状，如精神饥郁，食欲减退，发热，
体8.空泡9.内质网
消瘦，粘膜苍白，咳嗽，流鼻液，呼吸
体、配子体、卵囊则寄生于终末宿主-
困难，甚至发生肺炎。有的病人剧烈呕
猫的体内（图8-10、8-11)。弓形虫是
吐，水样出血性下痢，里急后重，随后
61
种多宿主寄牛虫，人、畜、禽及野牛
出现中枢神经系统障础，麻痹，运动失
动物均易感。据报道，在美国和日本人
调、脑炎等症状。
的感染率均为29%左行，而猫的感染率
成年犬发病的多呈慢性经过，精神
分别达19%和68%，人的感染率在4%-
沉郁，发热，消瘦，片肠机能障碍。有
35%
的出现巅痫、痉变、运动失调、后肢麻
2.症状
犬为形虫的中间宿主。
痹等。孕犬易流产。
健康成年犬感染后有耐受性，不表现临
人弓形虫性眼病，主要侵害视网
膜，有时也侵害脉络膜，随状体，虹膜
等。病犬表现视网膜出血、网膜炎、白
内障(图 8-12、8-13、8-14)。
3.诊断临床上本病易与犬瘟热混
淆，因此须以检出病原体或证实血清中
抗体滴度为确诊依据。
（1)病原体检查取病犬排泄物进行
离心分离（2000cps/分钟，5分钟），取
沉渣涂片：或取病犬肺、淋巴结、牌、肾
等作涂片.涂片白然干燥.甲醇固定，姬
姆萨染色或端氏染色，镜检包囊及滋养
图8-10猫弓形虫卵囊，大小为10μm×12um
体。也可进行动物接种及荧光抗体法查
（自Michael.R）
：
犬病诊断与防治彩色国册
图8-15巨噬细胞中龚地弓形虫
图8-12猫经不愈的虹膜炎
（自Toxoplasma gondi)
(fMichacl.R)
应、血细胞凝集反应、中和武验、酶联
免疫吸附试验（ELISA)等。
4.治疗对急性感染病例，用磺胺
类药物配合抗菌增效剂可取得较好疗
效。磺胺药可用磺胺啶、磺胺一6一甲
氧烯啶、磺酰氨苯矾、复方敌南净、复
万新诺明等。其中磺胺-6-甲氧啶配
个三甲氧芋氨嘧啶效果最好。
62
（六)钩虫病
1.病原
尺钩虫早微白色，线状，
头端稍弯向背面.雄虫长9-12mm，雌
虫长10－12mm，卵长63－75μm宽
图8-13由弓形虫感染引起的眼前房渗出及眼色素
43-47μm，含4～8个分裂细胞。犬钩
层炎
（自Michael.R）
虫主要寄生于犬及肉食兽的小肠中。除
犬钩虫外，狭头钩虫，巴西钩几线虫和
美洲极口线虫也可使犬致病。卵随粪便
排出体外后发育孵化出感染性幼虫，健
康犬吞食幼虫而感染（图8-16)。
2.症状病犬消瘦，衰弱，精神沉
郁，结膜苍白，被毛粗糙易脱落，皮肤
有时发痒，有时发生皮炎，脓疱和溃疡。
食欲减退，异情，呕吐，下剩或便秘交
替发生，粪便带血或呈黑色。
图8-14猫弓形虫感染引起渗出性视网膜
3.诊断用饱和盐水漂浮法检查粪
脉络膜炎及视网膜剥脱
便中的虫卵即可确诊【图8-17(a）（b]。
（自Michael.R)
4.治疗
首选药物为磺硝基酚
血体(图815)。
0.2-0.23rmg/kg体電、-次皮下注射；
(2)血清学检否
可进行补体结合反
也可用氯乙烷2ml/kg体重，置胶囊内
寄生虫病
（-七）糖虫病
1.病原孤鞭虫为本病病岛、成虫
长40～70mm，前段细长r而后段粗短，前
后之比为3：1。狐鞭虫寄生于尺的盲肠
和结肠，止体前端钻入肠畅粘膜，牢牢地
周着F肠（图8-18）。
图8-16犬钩虫头部及虫卵
图8-18虫成虫
（自小山田）
虫明两端有案状厚壳，随粪便排出体
外斤，在温暖潮温的地方经2-4周发育为
感染性虫卵，健康大食人虫明而染虫，
2.症状轻度感染时常见不到明显
症状：重度感染时，病人丧现人肠炎症，
消瘦，脱水，腹污，有时粪中有鲜血，或
9
潜血试验阳性。
3.诊断
根据临味症状，结合粪便
中虫卵检查（漂浮法）即可确诊（图8-19)。
4.治疗羟嘧啶为驱除鞭虫特效
药，按2mg/kg体重内服；左旋咪唑
10mg/kg体重内服；抗蟠敏20mg/kg
体重内服：1%阿维菌泰油剂0.04ml/kg
体重、皮下射。
50m
图8-17钩虫虫卵及成虫虫体
(b)
（自王力光）
门服、最人剂量Sml/！：硫革唑20mg
kg体重，内服.
图8-19鞭虫虫卵
（自小山田）
犬病诊断与防治彩色图册
(八司
2.症状当犬体表有人量的虱和毛
虱寄生时，山于剧疗，影响食欲和正常
1.病原尺长聘虱和尺哦毛虱为杯
病病原。犬长聘虱以吸食血液为生，每天
休息，表现消瘦、被毛脱落、皮屑多等
吸血2－3次、每次5－30分钟，维虱长
症状，时间稍长，病犬精神不振，体质
衰退，有时皮肤上出现小结节，小出血
1.5mm，雅虱长2.5mm.头部窖，星圆
点，小坏死点，严重时引起化脓性皮炎，
锥形（图8-20)。大喝乓虱以食毛和1皮屑为
生：雄虫长约【.4mm，堆虱约1.5mm，
3.诊断个皮肤上毛间发现虱或卵
头宽人-于胸宽（图8-21)。卵呈黄白色，
即可确诊（图8-22)。
椭圆彤，人小为62μm×146μm，粘脊
4.治疗撒布0.75%鱼藤酮粉剂：
于犬毛1:
用0.5%－1%敌百虫溶液喷洒或药浴；
喷洒0.03%嗪农乳剂：1%阿维菌素
汕剂0.04ml/kg，皮下注射，2周后币
复用药1次，以杀灭受虫卵保护而新孵
出的幼虫。
64
图8-22犬背部虽感染严重，图中有虱卵和皮屑
图8-20犬颚虱
（自G.T.Wilkison）
（九蜱
1.病原
寄生十人体表的蜱分硬蜱
和软蜱。硬蜱主要包括血红扇头蜱，二
棘血蜱、长角血蜱、草原革蜱和微小牛
蜱等，未吸血时成虫大小为2～3mm×
1--2mm.饱食后长可达10-20mm，宽
达6～12mm（图8-23）。软蜱卡要包括拉
合尔钝缘蜱和乳突钝缘蜱，末吸血时人
小为5～8mm×3~6mm。
蜱属不完全变态节肢动物，其发育
过程包括卵、幼中．若虫、成虫4个阶
段。卵早卵圆形、黄褐色，经15人以上
图8-21犬毛虱
孵出幼虫，幼虫在犬身上吸血2～7天，
（自G.T.Wilkison）
奇生虫病
洒、药裕或洗刷尺身上的桦：用敌敌段
烟剂蒸熏大舍，用量0.5g/m²，杀灭舍
内蜱类。
新产的卵
发育后期的卵
若虫
幼虫
图8-23硬蜱生活史中各发育阶段
落地蜕变为若虫，若虫叶到宿正身上吸
图8-25若虫与犬皮肤粘在一起，周围皮肤有轻度
血后落地变为成山。
反应
(G.T.Wilkison]
2.症状少数蜱资牛时。大多数犬
不表现收账状，但蜱数战增多时，病
（十）童感浆
尺H现痛痒，不安等症状，常以摩擦、
1.病原蛋印品虫俗称跳董，是细
抓、砥咬来企图摆脱卢虫，造成局部出
小、无翅、两侧扁平、辫跳的吸血性外
血、水肿、发炎（图8-24)。
寄片虫，体长1一3mm，深褐或黄褐色。
每雌蜱每次平均吸血10.4ml，人
65
蚤的发育过程经即，幼虫利成虫3个阶
量寄牛时，可引起欲血、消瘦和发育不
段，其成虫人部分时训特牛：F处身上。
，蜱还是焦虫病，布比杆菊病，钩端
2.症状董·般寄小于大的耳廊
螺旋体病的传播媒介。
卜、启胛部、臀部、尾尖，叫肢内侧，通
过吸血时叮咬，由其分泌的毒性变态反
应性产物的睡液刺激，引起剧烈瘙痒、
三
皮炎。病犬表现不安、烦躁、抓搔、啃
喷，以图减轻刺激（图826）。
人
图8-24寄生于犬身上的蜱，大的为饱食蜱
（自王力光）
3.诊断
在犬个附近或犬身「找到
虫体，结合症状不难诊断（图8-25）。
4.治疗用手捕提犬身上及犬圈舍
附近的牌：用0.1%，中磷、0.05%蝇最
图8-26蚤感染，跳圣体形小，棕色，在犬被毛下
磷，1%敌白业，0.5%拉硫磷济液喷
穿行
大病诊断与防治彩色图册
3.诊断根批症状长现，仔细检
跳蚤，可选用0.025%除虫菊，1%血滕
查尺的被毛间，发现跳蚤或批卵可确
酮粉溶液：局部涂熔0.5%皮蝇磷：局
诊。
部涂擦0.1%辛硫磷：犬舍内喷0.5%号
4.防治杀火尺身1:及大舍内的
拉硫磷：
66
t
一
九、眼、耳、口腔的疾病
YANERKOUQIANGDEJIBING
2.麻醉与保定
846麻醉法射液
（一）第三眼崛腺摘除示
进行全身麻醉，1.5%盐酸丁卡周滴入
1.适应症第眼脸腺义称瞬膜
患眼结膜囊内进行表面麻醉。健侧卧
腺，腺体从内眼角悦出后俗称樱桃眼。
保定，如果双眼都患本病、则进行俯卧
本病是北京火、西施术、比格大等小型
保定（图9-3）、用无南山隔离术野（图
大常见的·种眼病，脱出的体积随病程
9-41.
而增人，迹盖内服角及其部分角费，引
起流泪、结膜炎或角膜炎（图9-1、9-2)，
手术摘除第三眼脸腺体是本病的根治手
术。
67
图9-3犬健侧卧M保定
图9-1北京犬第三眼脸腺脱出
图9-4用无菌巾隔离术野
3.手术方法
用生理盐水冲洗患
眼，以清除眼内的喂屎及其他分泌
物。
用针系3+或4经级在脱H物上系
牵引线（图9一5），轻轻牵引缝线，使脱
图9-2斗牛犬第三眼脸腺脱出
出物显露出根蒂部，在根蒂部钳夹上一
犬病诊断与防治彩色图册
图9-7在止血钳背面切除脱出物
图9-5在脱出物上系牵引线，向外牵引1，显露根蒂
缩细部
把止血钳（图9-6），沿止血钳上缘切除
脱出物（图9-7），止血钳继续钳夹2～3
分钟（图9-8）再松解止血钳（图9-9），断
端出血即可停止。若断端仍有出血，可
进行结扎止血。
4.术后护理
术后3天内用3%氯
68
霉素眼药水滴眼，可有效地预防感染，
山东农业大学动物医院近年来所做的
百余例第三眼脸腺摘除术均取得了良
图9-8上血钳继续钳夹2~3分钟后松开
好效果。
图9-6在缩细部钳夹上血钳
图9-9松解止血钳。犬还处在麻醉状态
1
眼、耳、口腔的疾病
（二）庆眼球突二复太与最球
2.麻醉与保定
846麻醉射液进
行企身麻醉，患眼用1.5%盐酸丁卡时
进行表面麻醉。进行侧卧保定，患眼在
1.适应症
眼球复位木适用于轻度
上位(图9-13)。
眼球突出症的治疗（图9-10.9-11、9-
12）职球摘除术适川"重的眼感突出、
眼内肿希、难以治愈的青光眼及会眼球
淡等。
图9-13犬眼球复位术，全身麻醉健侧卧保定
3.手术方法
（1）眼球复位术
首先用生理盐水冲
图9-10西施犬左眼球半脱位
洗患眼，除去血凝块及污染的污物，特
别应清除掉上下眼脸内及结膜囊内的污
69
物·然后一手用灭菌生理盐水棉棒轻轻
按压在眼球1、另一于将上下眼脸向外
牵引，两手相瓦配合，把眼球还纳回正
常的位置。为了防止复位后的眼球再度
脱出，可用缝针在外眼角处，将上，下
眼脸缝合1-2针，以缩小眼裂固定眼球
(图 9-14)。
图9-11北京犬左眼球半脱位
图9-14眼球手术复位，外眼角缝合1-2针，缩小
图9-12北京犬左眼球半脱位
眼裂，固定眼球
犬病诊断与防治彩色图册
（2）眼球摘除木
当眼球复位团难
夹持眼球壁向外牵拉眼球，右干用弯下
者，应采用结膜婆内眼球摘除术图9-
术剪继续向眼球后方潜行分离全眼球退
15）。其方法如下，在外眼角印开皮肤
缩肌及视神经束，剪断其退缩肌及视神
经束，眼球即可完整地摘除（图4-16·
4），彻底止血后缝合球结膜创门图9一
16 . 5).
（三）角膜炎
角膜炎是大的常发服病之-，发病
后可引起角膜混浊，捷状体充血，眼前
房内纤维素样物沉着、角膜溃疡、角膜
肉芽肿，角膜穿孔等病变形式。
1.病因角膜炎多由角膜的创伤、
感染、变态反应或角膜营养失调引起，
图9-15眼球脱出，手术不能复位，对犬进行全身
也常继发于犬瘟热、犬传染性肝炎疾病
麻醉，做眼球摘除术
的过程中：
2.临床症状
外伤性角膜炎在角膜
1-2cm图9-」6·」）、用斜微火持角
膜缘以固定眼球，作角膜缘外侧的球结
表面常有外伤痕迹，损伤部粗糙不平，
若继发感染，则局部形成白色隆起角膜
膜上作环形切开（图9-16·2)，用弯尖手
70
术剪伸人球结膜下向眼球后方进行潜行
浸润。感染持续存在可引起角膜上皮剥
分离，显露眼球的4条直肌和上、下斜
脱形成角膜溃病（图9-17)。由火编热引）
肌的眼球壁抵止点，在紧靠巩膜处将饣
肌和斜肌剪断（图9-16·3)，“手用镊子
图9-17北京犬双眼角膜溃疡
起的角膜炎：可引起角膜营养和代谢障
碍，引起角膜浅层坏死、并引起角膜深
图9-16径球结膜眼球摘除术
层结缔组织增生，使角膜向前突出形成
1.切开眼角皮肤1.5-2cm
2.在角膜缘外围的球结膜上作坏形切开
角膜肉芽肿（图9-18、9-19）。在角膜肉
3.用弯尖头手术剪伸人球结膜下紧贴眼球骤
芽肿的情况下，引起虹膜及睫状体炎，
4.分离创眼球后剪断退缩肌和视神经束
5.将球结膜创口连续缝合
形成虹膜前粘连及眼前房的渗血和积脓
，，
眼、耳、口腔的疾病
3.诊断
根据临味症状和病因区分
开的膜费的性质，特别应注意鉴别溃病
性角膜炎、感染性角膜炎、需菌性角膜
炎、犬瘟热及犬传染性肝炎引起的角膜
炎：
（1）遗病性角膜炎
在斤膜上有涉
物，赞扬面人小小定形状不，湖疡而
周围角膜正常、眼前房无炎症反应：瞳
孔大小及对光反应正常，角膜溃疡周围
有新生血管网：
（2）感染性角膜炎
多山细雨感染引
起多继发十细南性结膜炎。患服羞明流
图9-18北京犬左眼角膜肉芽肿
汨并流出大量脓性分泌物，角膜混浊不
清，呈云雾状或呈白色辉浊。由绿脓杆
南引起的角膜炎、角膜授润发牛在外伤
或不健康的角膜处，呈灰白色小斑状混
油，以后角膜浸润区的圆账，环陪的半
透明油脂状和轻度隆起的灰白色坏死
区.，眼前房常有少量淡黄色积脓、进
一
步发展浸润到角膜深层，形成5～8mm
71
的坏死区，而仅在角膜周边留有1-
2mm的透明区
（3)霉南性角膜炎多为曲键菌及念
图9-19北京犬右眼角膜肉芽肿
珠菌两种，病程长达1个月以上、·-般
状态。在犬的传染性肝炎疾病过程中常
症状为角膜肉芽肿、溃疡面、虹膜睫状
引起双眼的角膜混油（图9-20)，此种角
体等症状。
膜混汕在传染性肝炎的恢复期可自行消
(4)间质性角膜炎是不并发角膜溃
退。
疡的角膜炎，最常见的病因是人传染性
肝炎发病过程中的反应或给人注射犬传
染性肝炎疫苗后引起的反应。表现为角
膜完全混浊或呈半透明状酷似毛玻璃
样。
（5)犬瘟热型角膜肉学肿
多足成年
尺发生犬瘟热疾病过程小的局部反应。
角膜上有遗疡，溃疡面向前凸出，并表
现角膜的增生、肥厚及肉芽肿形成。
4.治疗治疗原则是首先要了解炎
症的性质然后除去病因。其次是促进绩
图9-20北京犬双眼角膜混浊
疡的愈合和基质浸润水肿的吸收，减少
犬病诊断与防治彩色图册
峨报形成及并发师的发生。
流泪、洁膜充血，肿帐，不断流出浆液
（1）抗牛卖药物用
限药水斋限，
性分泌物（图9-21.9-22)。化脓性结膜
可用 0.25%-0.3%氯需素、 0.5%- 1%
炎表现眼内流出脓性分泌物、常使上、
新霉素、0.5%～1%链霉素等。球结膜
下眼脸粘在一起。
下注射，可用青素5方一10力U，链
雷类0.2-0.5g、新群泰4011g等，每天
1次。抗生素限音也常应用。
(2）激素的应用
适用于过敏性角
模炎，角膜深层的炎症及角膜基质有水
帅等。禁总处角膜疡病尺应用激素药
物，特别是病毒性角膜溃疡，激素将促
进炎旅恶化。
3)阿托品的川
H 0.5% ~1%阿
托品滴十结膜囊内，放大瞳孔，以减轻
图9-21犬瘟热继发结膜炎，球结膜血管树枝状充
虹膜刺激，防止虹膜后粘连。孔一经
血
光分大即停北应用阿托品。
（4)出疡面的处理对坏死的角膜可
在无菌操作下用眼科于术剪修整剔除，
也可用20%硫酸锌灼烧溃疡面，以促进
72
角膜基质浸润和水肿吸收。
(5)促进混独的吸收角膜炎症接近
整愈时、可用1%-2%狄奥载1%白降
承眼育以减少形成，但成意防止
过敏的发生。
(6)全身治疗内服维生素可改善角
膜的刺激症状，促进角膜损伤愈合，减
少瘤痕形成。
（四）结膜炎
结膜炎是临床最常见的眼科病之
‘，本病多呈慢性经过，根据渗出物的
性质分为粘液性结膜炎和化脓性结膜
图9-22犬结膜炎。病犬羞明、眼半闭
3.诊断
根据临味端状即可做山诊
1.病因
粘液性结膜炎多继发于眼
断。
脸内翻、外翻、腿毛生长排列不整齐的
4.治疗除去病因，可用3%硼酸
动物，鼻泪管阻塞也可引起本病。化脓
水或0.1%利凡诺溶液清洗惠眼。对充
性结膜炎人多为个身性疾病所引起，如
血重的患眼可用0.5%一1%硝酸银溶
大癌热引起的化脓性结膜炎。
液点眼，每天1－2次，用药后10分钟
2.症状
粘液性结膜炎表现羞明、
用生理盐水仔细冲洗，以防银沉着在眼
眼、耳、口腔的疾病
内。如接山物较川10.5%-2%硫酸
3.诊断
根据临床症状印可做出诊
锋点眼，也可用2%货降求点眼。如果渗
断。
出物为脓性，应先进行细菌分离培养和
4.治疗清除致病原因，如除去粘
药物敏感性试验，以选择行效抗生素进
膜上异物，修整锐齿，对误食石灰引起
行治疗，给药途经可川抗生索点眼或钻
的！炎，可用3%硼酸水叫洗进人口腔
膜下射。
的生有灰。
用1%读盐水或2%－3%硼酸水，
（五）口炎
2%-3%小苏打水冲洗口腔，每天2～3
口炎是口腔粘膜纠织的炎症，临床
次。当！腔有溃疡或坏症时。可用0.1%
1以流凝及「忙料员消红册账为特征。
商锰酸钟、0.1%新洁尔火、0.1%雷儿
按炎症的性质分为卡他性！烫、水泡性
诺尔等溶液冲洗口腔，并用碘甘汕涂沫
口炎，微疡性口炎和坏润性|炎。
遗物面，也可用冰硼散或科林西瓜霜喷
1.病因
泗在口腔粘膜溃疡处。对坏归性口炎，
(1)机械性刺激
如尖锐的牙齿、牙
除用上述方法冲洗口腔外，全身应使用
抗生素，如青俄素，链霉柔肌肉注射，同
结石、异物、骨头等直接损伤口腔料膜、
继发感染引起。
时在饲料或饮水中补充复合维生素B。
(2）化学性刺激
如误食生石板图
9-23）、氨水或某些刺激性强烈的药物。
！六）大外耳道外·侧蟹切除求
此外，还可继发于其他疾病，如舌
1.适应症慢性增生性外耳炎经药
伤、咽炎、犬瘟热等。
物治疗无效、耳道构造异常变形的，或
73
由于片的慢性组织增小或发生乳头瘤的
外耳炎（图9-24、9-25），通过外F道外
侧壁切除，以排除耳内炎性分泌物，降
低耳道内湿度及温度，
2.麻醉及保定
846麻醉注射液进
行全身麻醉、健侧卧保定，使患中处于
上位位置：
图9-23犬口炎，石灰烧伤
2.临床症状病犬采食时咀嚼与养
咽附难、流涎、「I控料粘莫潮、虑觉过
敏，温度增高、门腔内敏感，水泡性口
炎可见口腔粘膜上有大小不等的水泡。
（1）溃疡性口炎：「腔料膜发生糜
烂，坏死和溃疡，
（2)坏拍性炎：在遗孩布见覆
盖有污移的灰货色汕脂状假膜。
图9-24犬外耳道慢性增生
...+ .
大病诊断与防治彩色图册
图9-25犬外耳道慢性增生
(J.M.V.M.Mouwen)
3.手术方法
术者行广持·探，
图9-26犬外耳道外侧壁切除术
垂直插入外耳道内，左手隔着皮肤触摸
（自《家斋外科手术学）
探针的位置，其探针的尖端所在处怡为
暴露其下层的腮腺，钝性分离开腮腺及
点吓道转为水平吓道的转折点，术者在
其结缔组织：暴露直耳道外的软骨（图
皮肤上做好记号。
9-26·3)。在直吓道外的软骨上，做两
切口分别为从印屏间肌切迹和耳轮
个'5皮肤切11平行的竖切11图9-26：
肌切迹向耳的腹侧做两个平行切口，切
4、9-26·5），切1末端直达耳听道，软
开皮肤，切口长度为外耳道长度的1.5
骨片向耳腹侧翻转(图9-26·6)，切除向
74
倍，两切口下端做横切口，使切口呈
下翻转的软骨片和向上翻转的皮肤瓣。
“U”形（图9-26，1）。切另一端（背而）
将皮肤和软骨创缘进行间断缝合（图9-
的度胰仅仅在非道的外部开口处连接
26 .7).
若，将皮解向耳道行面翻转（图9-26·2)
十、四肢疾病
SIZHIJIBING
时，动物有疼痛反应，并可听到劈啪音。
H
（一）股骨头环死
放射学搬片可见股骨头软骨下面不规则
股骨头坏死又川累一卡一佩氏病，
或变平，股骨骨和干区放射学密度
是以股骨头骨缺血性坏死为特征的一
不规则，干区股骨颈的宽度增加，关
种综合征。多发生十3－13月龄的玩赏
节间隙变大（图10-1)。图10-2是一只6
犬和硬类大种，5－-8月龄发病率最高，
月龄母犬股骨头缺血性坏死，关节软骨
多为单侧性。
脱离，关节腔内出现关节游高体的病理
1.病因尚不完全清楚。由于关节
照片。
内压力增加，使骨骺血流减少：骨骺血
3.诊断
根据临床症状和放射学摄
管脂肪栓塞：细胞毒因素，遗传国素等
片可确诊。
均可使本病发生和发展。
4.治疗
股骨头没行发生解剖畸形
2.症状一侧或两侧后股战行，后
的狗，可将其放在窄笼内限制活动，并
肢肌肉萎缩。用手作航关节他动运动
且每日口服阿斯匹林2－3次：每次10～
25mg/kg体重，直到X射线检查正常。
股骨头畸形和已发生退行性关节病者：
75
监施股骨头或股骨预切除术。有条件的
也可采用镜关节置换术治疗。
图10-2股骨头缺血性坏死，关节腔内出现关节游离
图10-1
X射线摄片显示股骨头不规则，骨密度
体
不均匀，关节腔隙变大
（白J.M.V.M.Mouwen)
犬病诊断与防治彩色图册
（二）腰扭伤
Img/kg体重，每天2--3次，连用2天，
1.病因
1多是受间接外力作用后发
然后按0.2mgkg体重剂呈静注，每天
生，如年跑、跳跃时扭闪，跳越障碍，从
2一3次，连用3～5天。有条件的，也可
高处坠落以及车祸等原因。
取百会穴．后三里、肾俞，肾角、肾棚
2.症状楼拟伤多足椎间韧带或肌
等六位做电针疗法（图10-5）.
肉的过度牵张，通常伤部外形变化不明
显，偶见皮肤擦伤。临床上卡要长现为
后躯无力，尾部活动不灵活，运步时腰
部直，两后肢版拘或摇晃或不能站
，后退或转位闲难（图10-3、10-4）。
图10-5腰扭伤的电针疗法
图10-3犬后躯无力，尾活动不灵活
（三）骨折
76
骨和骨软骨的完整性受到破坏称为
骨折，骨折伴有不同程度的周围软组织
的损伤。
1.病因主要是由车祸、打击，高
：
处摔跌等外力作用于骨而引起。多发生
于四肢骨。
2.症状
患病部位有疼痛感，自动
或被动运动时，病犬不安、痛叫、局部
敏感及顽抗。骨折肢体形状改变或呈异
常角度。局部可能肿胀，功能部分或全
部丧失。全骨折时，不该活动部位出现
异常活动，移动骨折两断端，有摩擦感。
图10-4两后肢不能站立，行走时拖着后肢
3.诊断根据病史和临床症状：
3.诊断根据病史和临床异状即可
般不难诊断。必要时，可做X射线检查：
确诊。
4.治疗首先进行急救，如控制人
4.治疗患部可用热敷、石蜡疗法
失血，维持动物心肺功能，抗休克疗法
或红外线照射等温热疗法，对于不能走
等，然后针对不同的骨折采取不同疗
动或运动和感觉麻痹的动物用地塞米松
法。此处仅介绍四肢骨的常见骨折的治
证明行效。最初剂量要人、为2-4mg/
疗方法。
kg，静注，6～8小时后，其剂量减少到
(1)股骨骨折发病率高。常见股骨
..!
..
四肢疾病
颈、人转子、股骨-平和股骨远端性折。治
（2）胫骨骨折
可用随内针固定，针
疗时多以内固定为卡。
应从胫骨近端钻人髓腔直至胚骨远端
股骨颈骨折可旧螺钉和钢钉进行固
（图10-9），也可用Biplanar型】号固定
定(图10-6)。
器进行外固定(图10-10);
人转子竹折，多用钢针和钢丝固定
（图10-7)。
股骨干骨折
·股选用接板和髓内
针固定(图10-8)。
图10-6股骨颈
图10-9胫骨骨折内固定法
骨折固定方法
1.腔骨干骨折髓内针固定，髓内针应插入轻骨未端
2.腔骨远端骨折、髓内针应穿过跟骨
77
图10-7大转子
骨折固定方法
图10-10骨骨折外固定法
（自DanielD.Lewis)
（3）肢骨骨折
脑骨干的横骨折和短
斜骨折、可用髓内针固定，长的斜骨折，
除用髓内针外，应再用钢丝固定图10-
11)，肱骨干的粉碎性骨折，可用Kirschner
固定器进行外固定(图10-12)。
（4）榜尺骨骨折挠尺骨干骨折可用
Biaplanar型Ⅲ号固定器固定(图10-
2
13），也可用Uniplanar型I 号尚定器固
图10-8股骨干骨折固定方法
1.接骨板固定法2和3为内针固定法
定（图10-14)。
犬病诊断与防治彩色图册
图10-11肱骨干
图10-12肱骨干
斜骨折固定方法
粉碎性骨折固定方法
图10-14饶尺骨干骨折固定方法
（自Daniel D.Lewis)
78
图10-13烧尺骨干骨折固定方法
（自Daniel D.Lewis)
（四尔不正常缆曲
图10-15犬爪不正常弯曲
爪是指未端弯曲圆锥形的特化角质。
部位可感染化脓。临床检查，可发现爪
1.病因犬爪冠和爪脊生长较为迅
不正常弯曲，刺人趾垫（图10-15)。
速，动物活动较少，爪未被磨损而又不
3.诊断
根据临床症状和临床检查
及时修剪，不尖过度弯曲，侵人趾垫或
即可确诊。
爪冠而导致犬出现跛行。
4.治疗
将病犬保定确实用，用指
2.症状病犬表现为患肢不敢着
甲刀或小骨钳修剪。修剪时，不要太靠
地，行走时有疼痛反应，瘤腿。刺人趾
近不冠，以免出血；若有山血现象，可
垫较深者，有血流出。时间过长，剌伤
压迫止血，并用碘配消毒，以防感染。
.1