目录7
目录
第1章概述
（GeneralConsiderations)
1.1
一个满意的骨骼或关节手术人路应具备的条件
2
1.2
选择手术人路时所要考虑的因素
2
1.3无菌术…
3
1.4手术操作原则
15
1.5解剖学
24
第2章
头部
(TheHead).....
31
2.1
下颌前体手术入路
32
2.2
下颌后骨体和下颌支手术人路
34
2.3
下颌支手术人路
36
2.4
题下颌关节手术人路
...
38
2.5
头颅背外侧面手术人路
40
2.6
头颅后面手术人路
42
第3章脊柱
(The
Vertebral
Column)
45
3.1第1~2颈椎腹侧切开手术人路
46
3.2第1~2颈椎背侧切开手术人路
49
3.3
第2~7颈椎及其椎间盘腹侧切开手术人路
52
3.4
颈中部颈椎背侧切开手术人路
56
3.5
第3~6颈椎侧位切开手术人路
59
3.6
颈后段颈椎和胸前段胸椎背侧切开手术人路
9
3.7
胸、腰椎背侧切开手术人路
67
3.8胸、腰段椎间盘背外侧切开手术人路……
..........
71
3.9胸、腰椎椎间盘侧位切开手术人路·
74
3.10第7腰椎和荐骨背侧切开手术人路
77
3.11第6~7腰椎和荐骨腹腔底壁切开手术人路
80
3.12尾椎背侧切开手术人路
84
第4章肩脚骨和肩关节
87
4.1
肩肿体、肩脚冈和肩峰手术入路
88
4.2肩关节前外侧手术人路
16
4.3冈下肌腱切断行肩关节前外侧手术人路
4.4
肩关节后外侧手术人路
100
4.5肩关节后侧手术人路
105
4.6肩关节前内侧手术人路
109
4.7肩关节前侧手术人路
第5章前肢
(TheForelimb)
117
5.1肱骨干近段手术人路
611
8犬猫骨骼与关节手术入路图谱
5.2肱骨干中段前外侧切开手术人路
123
5.3
肱骨干内侧切开手术人路
126
5.4
8
肱骨干远段前外侧切开手术人路
132
5.5
肱骨干远段和肱骨上部内侧切开手术人路
....
137
5.6
肱骨和肱骨上裸外侧手术人路
141
5.7
肘关节肱尺部外侧手术人路
..145
5.8
肱骨上部和肘关节肱尺后部手术人路
148
5.9
鹰嘴结节骨切开行肘关节肱尺部手术人路
151
5.10
臂三头肌腱切断行肘关节肱尺部手术人路
156
5.11
尺骨干近端骨截断行肘关节手术人路
·
162
5.12
烧骨头和肘关节外侧手术人路
....
166
5.13
肱骨外上骨切开行桃骨头和肘关节肱烧部手术人路
...
170
5.14
骨内上.手术路
.174
5.15
肌间切开行肱骨内侧和尺骨内侧冠突手术人路
176
5.16
肱骨内上骨切开行肱骨裸内侧和尺骨内侧冠突手术人路
..
180
5.17
尺骨干近端和滑车切迹手术人路
5.18
鹰嘴结节手术人路
.......
185
5.19
尺骨干远端和茎状突手术人路
187
5.20
挠骨头和烧骨近端干端手术人路
189
5.21
骨干内侧切开手术人路
193
5.22
烧骨干外侧切开手术人路
196
5.23
烧骨远端和腕骨背侧切开手术人路
199
5.24
桃骨远端和腕骨掌内侧切开手术人路
·202
5.25
副腕骨和腕关节掌外侧手术人路
206
5.26
掌骨手术人路
210
5.27
近籽骨手术人路
213
5.28指（趾）骨和指（趾）骨间关节手术人路
216
第6章骨盆和关节
219
6.1
骨翼和荐骨背侧手术人路
...
220
6.2
骨外侧切开手术人路
.223
6.3
荐骨腹侧手术人路
6.4
前外侧切开行髋关节前背侧手术人路
229
6.5
臀肌间切开行髋关节背侧手术人路
6.6
大转子切开行髋关节前背侧和后背侧手术人路
237
6.7
臀肌腱切断行髋关节前背侧和后背侧手术人路
*
241
6.8髋关节后侧和坐骨体手术人路
..
243
6.9髋骨手术人路……
247
6.10髋关节腹侧或耻骨支手术人路
250
6.11
耻骨和骨盆联合手术人路
253
6.12坐骨手术人路……
257
第7章后肢
(The Hindlimb)
259
7.1股骨大转子和转子下手术人路
261
目录9
7.2股骨干手术人路
265
7.3
股骨远端和膝关节外侧切开手术人路
268
7.4
膝关节外侧切开手术人路
271
7.5
膝关节内侧切开手术人路
274
7.6膝关节两侧显露手术人路
277
7.7腔骨粗隆切开行股骨远端和膝关节手术人路
280
7.8膝关节外侧副韧带和后外侧手术入路
282
7.9膝关节外侧副韧带起点骨切开手术人路
285
7.10膝关节内侧副韧带和后内侧手术人路
287
7.11
膝关节内侧副韧带起点骨切开手术人路
290
7.12
腔骨近端内侧切开手术人路·
292
7.13骨干手术人路
295
7.14外踝和距小腿关节手术人路
...........
299
7.15内踝和距小腿关节手术人路
301
7.16小腿关节内踝骨切开手术人路
.....
305
7.17跟骨手术人路
307
7.18跟骨和骨跖侧手术人路
309
7.19
部外侧骨手术人路
311
7.20部内侧骨手术人路
313
7.21近籽骨手术人路
315
7.22趾骨和趾骨间关节手术人路
315
7.23跖骨手术人路
315
参考文献（References）
317
犬猫骨骼与关节手术入路图谱
第
章
概述(General Considerations)
1.1一个满意的骨骼或关节手术入路应具备的条件
AttributesofanAcceptableApproachtoaBoneorJoint
1.2选择手术入路时所要考虑的因素
Factors to ConsiderWhen ChoosinganApproach
1.3无菌术
AsepticTechnique
1.4手术操作原则
Surgical Principles
1.5解剖学
Anatomy
2犬猫骨骼与关节手术入路图谱
1.1一个满意的骨骼或关节手术入路应具备的条件
显露骨骼和关节的方法必须确保术部解剖和生理上的功能不受破坏，尤其要避免损伤主要的血管、
神经、韧带及肌腱。无论何时都不能切开肌肉，应尽可能采取肌分离的方法。决不能横切开肌腹，多
从其起、止点进行腱切开或骨切开。皮肤切口应不损伤供给创缘的血管，其创内植入物（如接骨板）
不应增加皮肤缝合时的张力。皮肤切口不应切成蒂形或呈锐角形，因这类切口常发生无血管性坏死，
也可引起创口裂开、感染和过多癫痕形成。痕小、美观是外科手术的目标。
总的来说，在手术过程中不要使已经受伤的术部再增加不必要的损伤。尽管切口长，但术部显露
大而充分，最后其损伤要比手术切口小的轻，因手术切口小，术者在牵引肌肉时往往对肌肉产生过多
的压力，这样会直接损伤肌肉和妨碍局部血液循环。
1.2选择手术入路时所要考虑的因素
1.2.1显露部位
在一些病例中，选择一个最好的手术入路较容易做到。例如，显露股骨中段只有一个合理的手术
人路，故容易做出手术人路的选择，但其他部位手术人路的选择则没有那么容易。某些病例手术人路
的选择纯粹是术者的个人偏好。如关节手术或许是这个例子的最好说明，因显露这一常见部位有多
个手术人路，最终由医生对几种人路做出评价，选择最合适的手术入路。
通常，接骨板固定的术部显露范围要比骨针固定大。在这种情况下，联合使用两种或两种以上的
手术入路是有用的，也是必要的。这个问题将在“骨折和脱位类型”部分中作进一步的讨论。
1.2.2动物品种、大小和体格
我们仍用关节区域为例来描述患病动物体格与手术人路的关系。这里我们不仅阐述动物大小，
还要闸述其体型及肥胖程度对手术人路选择的影响。软骨发育障碍的犬是极具挑战性的病例，因这个
品种的犬四肢许多肌肉的形状及轮廓差异大，故应密切注意，最终确定你真正想要选择的手术人路。
患病犬、猫肥胖程度也是外科医生所面临的一个严重问题，因为脂肪多，筋膜鞘模糊不清，难以
分辨各肌肉组织。解决这个问题的唯一办法就是顺皮肤切开分离深筋膜，切除脂肪，以便更好地看清
其下面的肌肉。故皮肤切口要长，才能平行于骨骼予以充分的显露。
1.2.3骨折或脱位类型
多种损伤需要多个手术人路，也可以几种手术联合运用。通过回顾某一骨骼不同部位的手术入路
可容易地找到联合应用的方法。股骨干手术人路（插图72）就是一个例子，它可通过此手术人路联合
应用到髋关节或骨盆的手术中。每种手术均列出了最佳手术入路。
1.2.4软组织的损伤或感染
选择某种手术人路时，相关软组织损伤的部位和程度会影响术者对该手术人路的选择。局部肿胀
或血肿使筋膜鞘和肌腹的分辨更加困难。而且，骨折和脱位也会导致局部肌肉在方向和位置上发生改
变。手术时，尽量避免从已有的皮肤损伤处或窦道来显露骨骼，其目的就是防止将已感染或污染的组
织带到骨及其周围深部组织。这同样适用于数小时以上的开放性（哆开性）骨折。如该部位没有其他
手术人路可选择，在彻底清创和冲洗创口后，然后准备手术，并局部隔离，要更换无菌手套和器械进
第1章概述3
行骨折修复术。
1.3无菌术
骨骼和关节开放性手术成功，不仅取决于手术时是否遵循严格的无菌操作规程，而且精细、轻柔
的组织分离和正确的解部学手术人路更为重要，若术后引起创口感染或骨髓炎则这种努力也是徒劳的。
如能够严格执行无菌术以及合理使用抗生素，这些后遗症的发生率可减少3%以下。对于清洁创，即
无污染和无感染病例，在麻醉时应大剂量静脉滴注杀菌性抗生素（如β-内酰胺类，如头孢菌素类药
物），并在90分钟内重复使用。但必须在术前应给予足够长时间的抗生素，以保证术中血液维持有效
的药物浓度。如创口未污染和感染，或术中组织未严重受损，术后就无需应用抗生素。对创口有感染
的样品）的结果而定。
详细讨论手术包、手术衣及其他用品的消毒方法不属于本书范围（注：一般兽医外科学都有讲
述）。通常高压蒸汽灭菌（250F，即15磅压力，15分钟）是消毒手术器械及棉织品（诸如隔离布和
手术衣）等最常用的方法。每个手术包中应放置灭菌指示条，后者当达到适宜的灭菌温度时就会发生
颜色的变化。高压灭菌的总时间不同于接触时间，总时间是指蒸汽足以穿透最大包裹所需时间，一般
最少要12~15分钟。灭菌指示条是确定是否达到灭菌总时间的唯一方法。环氧乙烷也是一种非常有效
的消毒方法，主要适用于不能耐高温的物品，如手术电钻和其他单个金属器械的消毒。
包括髋部和肩部，建议使用无菌弹性袜式细带（stckinelte）隔离。为使整个肢体隔离，使用双层无菌
弹性袜式绷带以便术者握住患肢，并根据需要任意操作。骨折复位时，明显需要腿在不同平面上呈一
直线。脱位复位时，可用全肢提供另一个杠杆力或扭转力以协助复位。
用40号刀片的电推子环绕肢体剃毛，从腹股沟或腋部开始至预皮肤切开线的远端一定距离。如为
髋部和肩部手术人路，其剃毛向上延伸至背中部。如为肘关节或膝关节以下的手术人路，其剃毛通常
从指（趾）开始向上延伸至肘部或膝部即可。用胶带粘贴到指（趾）部和脚部，使其呈马形，以利
于腿的悬吊。剩余未剃毛部位用纱布缠绕或套人乳胶或塑料手套，再用胶带固定（图1A和B）。
接着将动物放在手术台上，剃毛腿朝上，用胶带环套马形胶带和输液架或天花板钩将腿悬吊
（图2）。并将患肢从中线向外斜拉45°~60°，便于充分地进行皮肤消毒和术部隔离。
已证明，聚维酮碘（“有机碘”）或洗必泰制剂是最有效的动物皮肤消毒药。用无菌棉球浸透手
术擦洗液（水稀释50%）擦洗术部皮肤。先从皮肤预切口处开始，再向外扩展至整个剃毛范围，1分
钟后用干的无菌纱布擦去产生的泡沫，其顾序也是从皮肤预切口线开始向周围扩展至整个剃毛区域。
反复5次，最后喷上或涂上聚维酮碘溶液、洗必泰溶液或70%~80%的异丙醇，自然晾干。聚维酮碘
溶液和洗必泰手术刷对手术人员的手臂擦拭也有很好的消毒效果。
一旦术者和助手穿戴好手术衣和手套就马上准备术部隔离。首先在患肢腹股沟或腋部周围放置4
块创市（图3）。巡回助手握住未消毒的腿部并剪断悬系胶带，保持腿原悬吊的位置。术者用一块无菌
创巾将已部分缠卷绷带和胶带的腿裹握（图4A），然后将腿立起远离手术台。创巾从指（趾）部折叠
并用巾钳固定（图4B）。将卷好的无菌筒状弹性绷带套住脚（图4C），并向下展开，在展开过程中注
意不要碰到未消毒的部分。当弹性袜式细带展开至创市处时，将创市和细带接在一起并用市钳固定在
皮肤上（图5A）。图5B和5C展示了髋部和肩部区域的隔离方法。（网状棉织弹性袜式绷带预先准备
①遵守Thermalog蒸汽化学指示剂，明尼苏达，保罗大街，3M
②聚维嗣碘手术刷和聚维酮碘消毒溶液，珀杜-弗雷德里克公司，诺沃克市，康涅狄格州
③Nolvasan手术刷，福特道奇实验室，福特道奇，衣阿华州：葡萄酸氯已定皮肤清洁剂，斯图尔特药厂，威尔明顿，特拉华州
4犬猫骨骼与关节手术入路图谱
图1A.腿下部未剃毛区域从指（趾）端向上至剃
毛部位用卷轴细带缠卷或套上乳胶或塑料手套：B
用胶带做成马形，并粘贴在细带或手套上。
图2悬吊已剃毛的患肢，准备消毒皮肤。使
用一输液架或屋顶上的钩子，一根胶带可直接
通过马链形胶带挂在输液架上或挂在S形金属
钩（增加屋顶与脚之间的长度）上
PDG
第1章概述5
图3围绕腹股沟或腋部放置创巾的模式
PDG
图4A术者借助一块已折叠和卷拢的无菌创巾握住脚，由助手将悬吊胶带从靠近脚处剪断。
6犬猫骨骼与关节手术入路图谱
图4B.用创巾包住腿，注意覆盖所有未
消毒的部分。其指（趾）部用创巾转折覆
盖，并用市钳将其牢固地固定在腿上C
术者握住并套上已灭菌卷好的双层弹性
袜式细带。
图5A.4块创巾与弹性袜式细带连接并用巾钳将其
阔定到皮肤上。
第1章概述7
好并灭菌，根据大腿和臂部的适宜直径并按腿长的1倍将绷带剪成两半。将一半细带向内拉，与另一
半打结或用胶带将绷带切口端粘在一起，使其呈一长的袋子。将未切开端细带向闭合端反卷，就像卷
长筒袜子一样。消毒和隔离准备完毕。另外，也可用预先灭菌好的防湿弹性袜式绷带。
现在腿可以放到手术台的无菌创巾上，如腿下的创巾没有完全覆盖手术台面，应增加第5块创巾
B
图5B.当必须将弹性袜式细带向上展开覆盖至臀
中部或肩正部时，两远端巾钳分别钳住卷着的内侧
一半绷带，靠近两巾钳处剪开卷着的外侧一半绷
带。C卷着的外侧一半细带向上展开至剃毛的皮肤
及臀或肩部近端的创巾。可用米歇尔皮肤夹子加强
中钳的固定。
C
米歇尔夹
PD
①犬腿矫形细带，General Eeompopak公司，费城，宾夕法尼亚州
8犬猫骨骼与关节手术入路图谱
（图6）。接下来一块大的有孔隔离布覆盖于动物和手术台上，已用弹性袜式绷带隔离的患肢则从此孔
穿出。为便于大隔离布展开，可采用手风琴式折叠（图7和图8），也可以根据现有条件选择大隔离
布。用4块大的创巾如图9所示置于腿四周，或按图10所示铺放裂口创巾。有薄棉织创市和浸渍过的
图6当4块创巾不能覆盖住手术台时：需
用第5块创巾让已用弹性袜式细带包裹的
置于其上。
图7术者将外层扇形折叠的创市和洞孔放
置到已卷裹弹性袜式细带的腿上
PDG
第1章概述9
图8左半边的扇状折叠的创
市已铺上，展开右半边创巾
以完成隔离程序。
图9用类似于先前的隔离方法，用4块
大创巾作为外层隔离。
（防水）纸质创巾两种，可根据术者喜爱任选其中一种。在任何情况下，大创巾都应完全将手术台和患
病动物覆盖。这就意味对于体型小的犬和猫，其大创巾最小为120厘米×120厘米（48in×48im），
体型大的犬，则最小应为120厘米×180厘米（48in×72in）
10犬猫骨骼与关节手术入路图谱
创中1
创巾1
创巾2
PDG
B
图10A裂口创中方法作外层隔离。创巾1.裂口长45-60厘米，垂直于创巾的短缘，将腿放在一半创巾上方。B.创巾2，用同样的
方法隔离，两块创巾有45-60厘米的重叠。
第1章概述11
在预皮肤切口线上剪开弹性袜式细带。皮肤切开后，细带切缘向内折叠并用16毫米米歇尔皮肤夹
（图11A）或用缝合法（图1IB）将皮肤切缘与弹性袜式细带固定在一起。如为创巾，宁可将创巾与皮
肤切缘固定在一起。黏性塑料创巾有它的优点，虽然其价格在兽医外科的应用稍受到一定的限制，但
在某些情况下还是有用的，因该创巾不透水但透明，故可用于一些难以隔离的部位（如脚和会阴部）
A
B
图11A.沿着预皮肤切口线切开弹性袜式细带后切开皮肤。然后用16毫米米歇尔缝合夹将细带与皮肤切口固定一起。B.弹性袜式细
带也可与皮肤切缘作适当的缝合，注意缝线穿过其真皮层，而不是穿透皮肤，然后穿过弹性袜式细带的折叠缘，缝合时使用固针。
①巴里尔手术切开无菌隔离创巾，Surgikos公司，阿林顿，得克萨斯州
12犬猫骨骼与关节手术入路图谱
以及手术中需要有一个可视范围大的部位，如矫正骨切开术。遗憾的是这种创巾粘贴动物皮肤效果并
不是很好，即使剃毛和洗刷彻底。因此必须在皮肤上喷撒另外一种黏合剂使其产生良好的黏性作用
（图12A）。即使这样，在手术过程中，手术区域活动较多时，黏性塑料创巾仍会与皮肤松脱。如用弹
性袜式绷带作为患肢的隔离材料，按常规套上，然后将绷带剪一很大的洞，显露大块皮肤，粘贴塑料
创巾。还有一种方法可选用，即弹性袜式绷带只向上部分展开，其黏性塑料创巾覆盖在4块创巾围成
的术部皮肤上。在髋部或者肩部手术时，可将弹性袜式绷带的内侧面展开与棉织创巾固定在一起（但
不包括外侧），外侧面则空出来粘贴黏性塑料创巾（图12B）。
网
A
B
图12放置黏性透明塑料创中。A对即将贴上黏性塑料创巾的手术区域喷撒消毒黏合剂。B.撕掉黏性塑料创巾背面的纸，将其铺在准
备好的皮肤上，并适当按压使其与皮肤黏贴。黏性塑料创巾以下的区域应使用弹性袜式细带。
①Aerozoin.Grafeo，Happage，纽约州
第1章概述13
四肢末端部位的术前准备和隔离存在一些无菌术技术的特殊性。如手术部位是腕部或部，其剃
毛要从手术区域向下剃至指（趾）近端，用胶带将指（趾）部包裹悬吊以利于洗刷。由于指（趾）部
不做术前准备，故在手术中必须将其包裹起来以防止被液体浸湿和污染手术区域。当助手剪断悬吊胶
带时，术者一手借助无菌创巾支撑腿，另一手则抓住脚（图13A），然后按前述的方法展开弹性袜式绷
带（图13B）。用消毒手术手套罩住指（趾）部和掌（跖）部（图13C），再在手术手套外缠绕灭菌弹
性绷带以防其脱落。黏性塑料创巾可有效地替代弹性袜式绷带，因为这样就可以不需再放置手术手套
来防止液体浸湿。
如手术部位向掌（跖）中部延伸，其整个脚必须做术前准备，因无法将术部与脚的剩余部位隔离
开。剃毛后，用巴克豪斯巾钳钳住一个指甲将腿悬吊起来（图14）。由于肉垫很难彻底清洗和消毒，
图13指（趾）部无菌隔离方法。A.术者用灭菌创巾握住腿。助手靠近脚
部剪断悬吊胶带。
A
14犬猫骨骼与关节手术入路图谱
故其清洗消毒时要特别注意。然后腿和脚按前面介绍的方法放置弹性袜式绷带。此时因整个脚都作术
前准备，故无需再用手术手套包裹。也可不用弹性袜式细带而用黏性塑料创巾。对于躯干、颈部和头
部手术，其隔离技术很简单。皮肤术前准备后，确定切口范围，围绕术部放置4块创巾，用巾钳固定
到皮肤上，再覆盖大的隔离布（其大小与前述相似）。皮肤切开后用缝合夹或缝线将创巾和皮肤固定。
若用一次性纸质创巾会很方便，直接将其与皮肤创缘夹起固定即可，不必用棉织皮肤创巾。
有一点值得强调的是，充分的隔离措施可减轻术者的工作负担，不会担心一不留神手或器械接触
到污染的地方。如创巾足够大，切口周围的合理区域内都是“安全的”。手术时间越长，隔离措施和其
他无菌技术就愈显得重要。已证明，手术时间超过1小时的创口感染要比手术时间小于1小时的更明
显。
B
C
图13B.用另一只手将弹性袜式细带展开至离手术区域最近处。C.用消毒手术手套套住未术前准备部位，用灭菌的弹性绷带（Vetrap，
3M，动物护理产品，圣保罗，明尼苏达州）将其缠裹，以防滑脱。切开覆盖在皮肤切口处的绷带、手套和弹性袜式细带
第1章概述15
图14当整个脚作术前准备时，用一把巴克豪斯创巾钳钳住指甲将脚悬吊。
1.4手术操作原则
如手术严格按无菌技术执行，其手术人路打开的成功与否取决于术者的操作技术，应尽可能少地
减少组织的损伤。虽然这里所描述的许多手术技术对有经验的外科医生来说是熟知的，但希望通过回
顾会对实习医生有所帮助，同时也可引导学生学习这方面内容。
1.4.1皮肤切开和皮下组织分离
先干净完整地一刀切开皮肤和皮下筋膜后再寻找出血的血管。只有完全切开皮下筋膜，其皮肤切
口才张开，随后切缘外翻，有利于钳夹出血点。彻底止血对获取最佳皮肤愈合是必要的。使用高频电
刀对凝固小出血点很有价值，一方面可节省手术时间，另一方面可保持术部干净。遗憾的是，这项技
术兽医外科医生并不常应用。
16犬猫骨骼与关节手术入路图谱
图15用梅岑鲍姆剪和钝性分离法作皮肤与皮下筋膜和脂
肪的分离
多数情况下，沿皮肤切口线切开皮下脂肪，向下切至直接附着于肌肉的深筋膜层。一般需通过皮
下钝性分离技术（图15）将脂肪与深筋膜层分离开。这种方法可让皮肤得到广泛的牵引，对局部血供
影响最小，并显露深筋膜，以便看清准备要切开的筋膜。
绝不可用止血（挤压）钳夹持皮肤切缘，最好用艾利斯氏钳钳持皮下筋膜以减少其损伤，竭力提
倡用拉钩作为避免组织损伤的器械。图16为几种常用的拉钩。杰尔皮自动牵开器实际上是术者的第三
助手。霍曼拉钩和迈耶丁椎板切除拉钩在骨盆和髋部手术时尤为适用。选用有齿拉钩时，如沃尔克曼
拉钩、森拉钩、马蒂厄拉钩，宁可用锐齿拉钩而不用圆齿拉钩，因后者牵引组织易滑脱，所引起的组
织损伤比锐齿拉钩大。
深筋膜可松散地附着在肌肉组织上，实际游离在肌肉上面（如阔筋膜），但有的深筋膜则紧密附着
于深部组织。难以从肌鞘上分离开，尤其是肘关节和膝关节远端部位。
第1章概述17
杰尔皮自动牵开器
霍曼拉钩
森拉钩
迈耶丁椎板切除拉钩
图16这些拉钩为小动物矫形外科常用器械
图17介绍了一种切开游离筋膜但不损伤深部组织的方法。用手术刀切开紧密附着的筋膜，注意无
收缩。
1.4.2肌肉分离、剥离和牵引
分离和剥离骨上的肌肉，显露骨骼。无论何时不能切开肌肉，更不能横切肌肉，应尽可能少地切
开肌腱。对于早期肌肉功能的恢复，没有什么比巧妙而轻柔地分离肌肉更为重要了。
肌肉借助深筋膜附着在躯干和四肢骨骼的周围，形如管状。深筋膜切开后，肌肉处于相对游离的
状态，其起、止点除外。肌肉之间的间隙，称为肌间隔，为极其疏松的筋膜组织。邻近肌肉的肌腹间
很少黏附在一起。因此，为分离肌肉，在切开深筋膜后，只需分离肌间隔即可。此法按图18所示进行
操作。
一旦肌肉间彼此分离开，就需将其剥离、牵引。有些肌肉，因其在骨膜上无广泛的附着，故易从
其下层的骨上剥离。例如，按类似于图18所示的钝性分离方法，股外侧肌和股中间肌的肌腹易从股骨
干骨膜上的疏松肌肉筋膜附着部剥离开（见插图72股骨干手术人路）。
在肌肉紧密地附着于骨的部位，应采用不同的方法予以剥离。骨膜下剥离可在不破坏肌纤维的前
提下将肌肉从骨的起、止点剥离开。切开骨膜，用骨膜剥离器在骨膜下剥离（图19）。一种窄而锋利、
稍弯曲的骨膜剥离器（诸如Langenbeck或AO/ASIF型）使用起来很方便。因犬骨膜较薄，且与肌肉附
着紧密，故骨发育成熟时其骨膜难以剥离。未成年犬其骨膜厚而坚韧，切开和剥离不易破损。
一种有趣的肌肉附着到骨骼上的方式为肉质附着，即肌肉筋膜大面积的附着在骨膜上。臀中肌起
始于骼骨翼和就是这类附着方式。通过切开筋膜与骨膜间的连接将肉质附着剥离。手持骨膜剥离
器、手术刀片或骨凿，几乎与骼骨平行，采用“刮胡须”的动作将肌肉从骨上剥离。重要的是要按正
确的方向剥离，即与肌纤维方向相对应，在成年犬应顺着肌纤维方向剥离，因这样肌纤维是从骨膜上
18犬猫骨骼与关节手术入路图谱
动脉，静脉和神经
图17切开深筋膜的方法。用拉钩钩住肌
鞘，提起，将深筋膜与深层组织分离开
肌肉
图18钝性分离肌间隔
PDG
第1章概述19
肌肉
骨骼
骨膜切开
骨膜利离器
图19骨膜下剥离肌肉。
分离开，其肌纤维的磨损和撕裂程度要轻于按肌纤维相反方向的剥离（图20）。这些分离的肌肉不可
能再缝回到骨上，但如其主要起、止腱保留完好或加以缝合，则可通过局部纤维化而再附着于骨上。
在有些情况下，可通过切断肌肉附着在骨上的肌腱或腱膜，使其游离，这种方法称为腱切断术。
切断法有以下几种情况：
1.施行腱切断术时，附着在骨上的腱残端要留足够的长度，以便腱缝合再连接（见插图25E和
图21）。
2.因腱短而不利于腱缝合的部位，可靠近骨将腱切断，再用缝线直接将其连接到骨上（图22）。
3.肌腱或膜切断离骨极近，无法缝合。最好的范例是胸腰段脊柱背侧手术人路时腰椎上的腰肌
剥离（见插图18）。
4.骨性腱止点可施行骨切开术，将腱和肌肉反折（见插图77）。骨切开术需用动力振荡锯或摆动
锯、手锯、吉利线锯或骨凿等器械。锯骨时需用生理盐水冲洗，防止骨热性坏死引起术后骨愈合延迟
或骨不连。尽管有多种方法可将切下的骨片重新连接，但其中一些方法最适用，见图23和图24。
肌肉剥离后牵引，并保持用拉钩牵拉肌肉。图16展示了几种拉钩已足够使用，尽管还有许多其他
可选用的拉钩。为充分显露创野，至少有一把自动牵开器和一把手持拉钩。一个术者如没有助手，用
两把自动牵开器仍能做好手术。
在分离和剥离肌肉的过程中，会遇到许多大血管和主要神经干位于肌间筋膜平面。显而易见，必
须要保护这些血管和神经免受损伤。手术部位的解剖必须熟知，如有必要每次术前应予以温习。有关
这方面的详细内容见“解剖”部分。
20犬猫骨骼与关节手术入路图谱
A
B
图20成年动物骨的肌肉剥离。A.当骨膜剥离器与肌纤维被此方向呈V形时，其肌肉可彻底地从骨膜上剥离。B.如骨膜剥离器与肌纤
维被此方向呈文形，其肌肉被切断，不规则，且肌肉远离骨骼。
B
C
图21腱和韧带缝合模式：A.改良邦内尔-迈耶缝合法用于紧靠骨的较小腱的切断。B.水平褥式缝合用于大而扁平的缝合。C.间断
锁边凯斯勒）缝合法缝合牢固，腱或韧带缝合均适用。
不论何时，血管和神经应与邻近肌肉一同牵拉，此技术的优点在于将肌肉作为神经血管的保护层，
也可防止过分牵拉血管和神经干。如必须牵拉血管和神经才能充分显露下层的组织，应仔细用钝性分
离的方法将血管或神经从其包裹的筋膜中分离出来。对于血管、神经的分离，蚊式止血钳很有用，因
其可避免用组织剪分离意外剪断血管或神经的可能。如血管、神经很松弛，可用6.4毫米（1/4英寸）
的彭罗氏管（注：为一种乳胶引流管）从其下面穿过牵拉，然后又可用于维持引流。此牵引法对血管
第1章概述21
图21D.滑轮式缝合法易缝合于小的肌腱或韧带，固定强度高。开始第1、
2针进出采用近一远方式，3、4针在1、2针出针时旋转120近一远中央
进针，5、6针在3、4针出针再旋转120°，远-近进针。
A
B
图22A.大的肌在其止点切断后，采用锁环缝合法通过在骨端已钻的孔将腱缝合固定。B.也可用骨锚将关节囊、韧带和腱固定在骨上。
22犬猫骨骼与关节手术入路图谱
B
图23两根骨针或克氏针和张力带钢丝根据张力将截骨块再固定。A.大转子。B.内踝。C.魔嘴。
B
图24其他固定截骨块的方法。A一个加压螺钉从肱骨内侧霖拧人，在截骨线处不能有螺钉纹。B.钢丝固定从肩脚冈上截下的肩
峰。
和神经的损伤远小于金属器械的牵引。
1.4.3闭合
近年来缝合材料在使用性能和产品种类上都得到了极大的提高。事实上，肠线正逐渐被合成的可
第1章概述23
吸收材料取代，已出现有单股缝线，它可作为不可吸收材料选用。缝合材料和缝合方式的选择更多体
现了外科医师的个人偏好。外科医师很难在这个问题上达成一致，下面列出作者认可的缝合材料和缝
合方式，供参考。
1.缝合材料
不可吸收材料任何要埋人组织的缝合材料都必须经过高压蒸汽或环氧乙烷灭菌。化学消毒液消
为最常选用，最重要的是其张力大、维持时间长，适用于皮肤缝合。
可吸收材料有两种类型的合成可吸收材料可供选择。第一类是以羟乙酸乳酸聚酯（Vicryl）和
聚乙酸酯（Dexon）为代表的编织缝合材料。这类材料使用性能非常好，组织中半衰期为14天，引起
的局部反应比肠线小。第二类合成材料是聚二氧六环酮（PDS），是单股缝合材料，组织中的半衰期
为50天。尽管这种材料的使用性能不及编织材料，但它是一种用途很广的缝合材料，在组织愈合期间
可长时间保持足够的强度，几乎可用于任何组织和部位的缝合。因此，在许多情况下它可替代不可吸
收缝合材料，由此而降低不可吸收缝合材料所致的感染率，尤其较粗缝线感染率降低更显著。
2.关节囊的缝合
关节囊支持缝线良好，从关节囊可靠性及其安全性考虑，常采用结节缝合。关节囊缝合材料有多
种选择，其选择总原则如下：
①关节囊张力不大以及关节囊对稳定关节并不重要者，其关节囊缝合可用小号（2-0~4-0）可吸
收缝线缝合，或用不可吸收缝线结节缝合
②如在关节囊张力大的情况下缝合或重叠缝合关节囊以加强其稳定性，可用3-0~1号的不可吸收
缝线结节缝合。对缝合材料的选择并无严格规定，不过，尼龙和聚丙烯等单股缝合材料并没有证实像
编织缝合材料那样有感染性。重要的是不可吸收缝线缝合关节囊时不能穿透滑膜层，否则缝线会和关
节软骨发生摩擦，导致关节软骨损伤。伦伯特氏和褥式缝合稍微会使切口重叠，面结节缝合则保证切
口缘完整的对合。
3.肌肉的缝合
缝线对肌肉有切割作用，较脆弱的组织易被撕裂。如必须缝合肌肉的肉质部分，使用水平褥
式缝合会提供最好的抗拉力作用。肌肉筋膜外鞘是肌组织最结实的部分，故其最重要的是能支持
缝线。
4.肌腱和韧带的缝合
尽管因肌腱纤维纵向和平行排列而致密、坚实，但多数缝合方法均对其有切割作用。图21描绘了
最常用的肌腱缝合方法。单股缝合材料最适用于肌腱的缝合，因其在组织中易穿行，打结前所有线段
均呈松弛状态，易抽动。
肌腱或韧带附着的截骨块必须牢固地原位固定，以利骨折快速愈合。但由于肌肉的牵拉，固定后
截骨块常有松动的趋势，发生骨愈合延迟，进而延缓患肢功能的恢复。还有，锯骨时没有用生理盐水
冲洗所产生的骨的热性坏死，或未用锋利的骨科器械，均可引起骨愈合延迟。图23中所示张力带钢丝
固定技术是一种解决肌肉牵引的非常有效的方法。在某些情况下也可用加压螺钉或钢丝缝合，见图
24g
5.深筋膜缝合
深筋膜支持缝线牢靠，故其缝合没有特别要求。单纯结节缝合或单纯连续缝合的方法均可用于深
筋膜缝合。可用合成的可吸收缝线，结合良好的打结技术，在这里可使连续缝合法得到全面的实践。
①③美国新泽西州，萨默维尔，Elhieon股份有限公司。
②美国新泽西州，韦恩，DavisandGeck。
24犬猫骨骼与关节手术入路图谱
6.皮下筋膜和皮下脂肪缝合
正确地缝合这一层非常重要，有两方面原因：（1）切开和去除皮下脂肪所形成的腔隙会被浆液填
充；（2）缝合皮下筋膜能降低大部分的皮肤缝合张力。可采用结节缝合或者连续缝合的方法。图25
描述开始单纯连续缝合的第一个结理在组织中的方法。
7.皮肤缝合
单纯结节缝合是皮肤缝合常用的方法，尽管有人用垂直褥式缝合法或者十字交叉缝合法缝合皮肤，
但多数人仍用结节缝合法，不过，笔者还擅长用合成的可吸收缝线作连续皮内缝合。
皮下筋膜
肌肉
A
B
图25皮下组织的缝合方法。A.一针缝合皮下筋膜、脂肪、肌肉或深筋膜。B.收紧缝线，所有皮下组织对合，消除了死腔，防止浆液
腔的形成。
1.5解剖学
插图1~5提供了现有的有关犬的解剖参考资料，包括前肢、后肢主要肌肉、血管和神经。这些插
图并不是有意取代相应的解剖学教材的详细研究。为此，竭力推荐如下参考书，尽管还有许多其他参
考书。
《猫解剖图谱教材》
（Crouch J E:Text-atlas of cat anatomy,Philadelphia1969,Lea 和 Febiger);
《米勒氏犬解剖学》（EvansHE：Miller’sanatomy of the dog，ed3，Philadelphia，1993，WB Saunders）。
定部位手术时常发现手术操作仍有难度。除了经验因素外，一个主要原因就是因创伤会改变正常的解
剖位置。由于皮下组织和肌肉出血、肿胀使肌肉层次难以分清。另外，由于骨折常改变了肌肉和肌腱
的起、止点。在这种情况下，精通局部解剖知识是非常重要的。
手术前复习局部解剖并不是愚味无知的表现，恰恰是患病动物福利高于一切的境界，是有责任心
和奉献精神的外科医生的标志。
第1章概述25
插图1
犬前肢皮下肌肉组织
腰腺
锁头肌，
颈部
三角肌：
肩峰部
肩朋部
背調肌
颈外静脉
斜方肌
胸骨舌骨肌
胸头肌
肩肿横突肌
锁骨肌腱
锁臂肌
胸浅肌
臂二头肌
头静脉
腹外斜肌
前劈内侧肌群（见插图3）
胸深肌
臂三头肌：
长头
外侧头
臂肌
前臀外侧肌群（见插图2）
注：插图中未绘出躯干皮肌和颈阔肌
中英文对照
颈外静脉Extjugarv
头静脉Cephaliv
腹外斜肌Extabdominal ohlique
斜方肌Trapezins
前臂内侧肌群
Medial muscles
胸深肌Deep pectrlis
胸骨舌骨肌Sternohyoidens
brachium
臂三头肌：Trcephchi：
胸头肌Stermocephaficus
腺Parotid salivary glnd
长头long head
肩脚横突肌Omotansversarins
锁头肌，颈部Cleidocephalicusm.
Cervical paut
外侧头Lateral he
领骨肌Clavicular tendon
三角肌：Deloideus
臂肌Brchinlis
锁臂肌Cleidobrachialis
肩峰部Acromil par
前臂外侧肌群
Lateral mseies of heante
胸浅肤Supericinl pecoralis
肩部Scapularpt
brachium
背二头肌Bieps brachi
背阔肌Latisms dori
26犬猫骨与关节手术入路图谱
插图2
犬前肢外侧深部肌肉组织
冈上肌
风下肌
肩峰
肩脚下动脉
小圆肌
腋神经
旋败后动脉
桃神经
旋肱前动脉
正中神经
肌
尺神经
臂二头肌
肘肌
腕烧侧伸肌
指总仲肌
腕尺侧屈肌，
尺骨头
指外侧伸肌
尺外侧肌
拇长展肌
注：肩带部肌肉，三角肌
和臂三头肌均已剥离。
中英文对照
冈上肌 Supraspinatus
肩脚下动脉Subscapular
肩峰Acmionofscpular spine
腋神经Axillary 
旋后动脉Caudalcircu
nflexhu
旋脓前动脉Cranialcircumlex hum
烧神经Radialn
臂肌Brachialis
正中神经Mediann.
臂二头肌Bieeps brachi
尺神经Ulnarn
腕侧伸肌Extensor cairadialis
肘肌Ancns
指总伸肌Common digialeensor
腕尺侧屈肌Flexor carpi ulnaris
指外侧伸肌Lateraldigitalextensor
尺骨失ulnarhend
尺外侧肌Unaris lateralis
拇长展肌Abductor pollicis longus
下肌Infraspinas
第1章概述27
插图3
犬前肢内侧深部肌肉组织
菱形肌附着点
脊神经：
腹侧锯肌附着点
T1
肩肿下肌
C8
C7
大圆肌
C6
背阔肌
冈上肌
前臂筋膜张肌
喙臂肌
臂动脉
臂三头肌：
长头
臂二头肌
内侧头
正中神经
尺神经
腕挠侧屈肌，
腕桃侧伸肌
尺骨头
旋前圆肌
指浅屈肌
头静脉
腕挠侧屈肌
指深屈肌
拇长展肌
中英文对照
腹侧锯肌附着点Achmenofersvenralis腕屈肌Flereidis
动脉Brachial a
肩脚下肌Subscaularis
尺骨头Ulnarhead
臂二头肌Biceps brachil
大圆肌Teresmajor
指浅屈肌Superfiil digital fexor
正中神经Medinn
背肌Latissimus dori
腕桃侧屈肌Flexorcarpidilis
腕桃侧伸肌Extensor cpiradialis
前臂筋膜张肌Tensor fasciae antebrachi
指深屈肌Deepdigital flexor
旋前圆肌Pronatr tere
臂三头肌：Triceps brachi：
菱形肌附着点Atachmentothombideus
头静脉Cephalicv.
长头Longhead
脊神经Spinalneres
长展肌Tendonfatorpollicis longus
内侧头Medial head
上肌 Suprispinats
尺神经Ulnarn
臂肌Coracobrachialis
28犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图4
犬后躯皮下肌肉组织
骼助肌
臀中肌
背最长肌
臀浅肌
股二头肌
半腱肌
缝匠肌：
前肌腹
半膜肌
后肌腹
股内侧肌
阔筋膜张肌
阔筋膜
股薄肌
排骨长肌
半腱肌
排肠肌
雕肠肌
趾深屈肌，外侧部
鹏肌
趾深屈肌
趾浅屈肌
外侧部
内部
隐外静脉
腔骨前肌
趾长伸肌
注：皮肌已刺离
中英文对照
骼肋肌liocostalis
半健肌Semitendinoss
半肌Semiendiosus
背最长肌Longissimus dori
排肠肌Gastroenemis
缝匠肌：Sartorius；
半膜肌Semimembranosus
肌Popliteus
前肌腹Cranial belly
排骨长肌Peroneus longuis
趾深屈肌：Deep digialflexor：
后肌腹
雕肠肌Castrocemins
Caudal belly
外侧部Laeral pa
股内肌Yastus metilis
趾深屈肌，外何部Deepdigialfexr，lateralpr
内部Medialp
浅厨肌Superfcial digital exor
阔筋膜张肌Tensorfaacine latae
臀中肌Mide gutes
隐外静脉Lateral saphenous
阔筋膜Faseie lata
臀浅肌Supericil guteus
股薄肌Grelis
腔骨前肌Cril ibiis
股二头肌Bicepsfemoris
趾长伸肌Longdigitalextensor
第1章概述29
插图5
犬后躯深部肌肉组织
臀深肌
梨状肌
荐结节韧带（猫缺如）
坐骨神经
大转子
闭孔内肌腱
存肌
股筋膜张肌
坐骨结节
股方肌
股直肌
耻骨肌
内收肌
内收肌
半膜肌
股内肌
半腱肌
股外侧肌
排肠后皮神经
半膜肌
腔神经
腊总神经
半腱肌
腊肠肌
鹏肌
排肠肌
趾浅屈肌
趾深屈肌，外侧部
趾深屈肌：
排骨长肌
外侧部
进长伸肌
内侧部
趾浅屈肌
腔骨前肌
小趾展肌
伸肌支持带：
近端
注：外侧剥离了臀中肌、臀深
远端
肌、阔筋膜张肌和股二头肌。
内侧剥离了缝匠肌和股薄肌=
中英文对照
大转子Trochanter major
外例部Lateral par
半腱肌Semitendinus
股阔筋膜张肌Tensorfasciae late
内侧部Medilp
肠后皮神经Camdalcutae
股直肌Resfemors
胫骨前肌Cranil tiialis
胚神经Tbialn
耻骨肌Pectinens
深肌Deep gluteus
雕总神经Common peronealn
内收肌Adductor
梨状肌Pifois
排肠肌Gastrociemius
股内肌Vastusmedialis
荐结节韧带（猎缺如)
趾深屈肌，外侧部Deep digital eor.lea
股外肌Vnsts laeralis
坐骨神经Sciaien
排骨长肌Pers long
半膜肌Semimerbranosus
闭孔内肌Tendon ofint ob
趾长伸肌
Long digital extensor
半腱肌Semitendinosus
存肌Genelli
趾浅屈肌Supeficialdiital fexor
腊肠肌Gasronemins
坐骨结节Taberischm
小肚展肌Abdcordigitiquinti
肌Popliteus
股方肌Quadratusfemoris
伸肌支持带：Exiensorreim
此浅屈肌Supeficial digital flexor
内收肌Adductor
近端Proximal
时深屈肌：Deep digil flexor
半膜肌Semimembranosts
远端Distal
大猫骨骼与关节手术入路图谱
2
第
章
头部（The Head）
2.1下颌前体手术入路
Approach to the Rostral Shaft of the Mandible
2.2下颌后骨体和下颌支手术入路
Approach to the CaudalShaftandRamusof theMandible
2.3下颌支手术入路
Approach to the Ramus of the Mandible
2.4
下颌关节手术入路
Approachtothe TemporomandibularJoint
2.5
头颅背外侧面手术入路
Approach to theDorsolateralSurfaceof the Skull
2.6头颅后面手术入路
Approachto the CaudalSurfaceof the Skull
32犬猫骨骼与关节手术入路图谱
2.1下颌前体手术入路
根据鲁迪的手术方法36
[适应症]
下颌前骨体骨折开放性复位。
[动物保定]
仰卧保定，头伸展。
[手术步骤]
A.从犬齿到白齿水平段，由下颌骨稍外侧向其腹中线切开皮肤。切开皮下筋膜和扁平而很薄的
颈阔肌后，将筋膜和皮肤牵引开。
B.向下牵拉颈阔肌和皮肤，显露下颌体。通过骨膜下剥离，将下颌舌骨肌分离，可充分显露内
侧下颌体。
[进一步显露]
再向下颌体后方延长手术人路，可显露整个下颌体（插图7）。
[闭合]
剥离的肌肉缝合到下颌骨表面的筋膜上。颈阔肌和皮肤可作一层缝合。
插图6
下颌前体手术入路
A
第2章头部33
插图6
下颌前体手术入路（接上页）
颜舌骨肌
下颌舌骨肌
下额体
面动、静脉分支
二腹肌
下唇动、静脉
颈阔肌
B
中英文对照
B
面动、静脉分支Br.fcinlaandv
领舌骨肌Geniohyoideusm
二腹肌Digastricnsm.
下额舌骨肌Mylohyideusm.
颈阔肌Platysmam.
下额体Shafofmiadible
下唇动、静脉Inferior labial aandv
34犬猫骨骼与关节手术入路图谱
2.2下颌后骨体和下颌支手术入路
[适应症]
这一部位骨折开放性复位。
[动物保定]
仰卧保定，头伸展。
[手术步骤]
B.切开皮肤和颈阔肌后，显露外侧浅层咬肌和位于下颌骨体腹内侧的二腹肌。在咬肌和二腹肌
间切开其肌间隔，在其切口外侧有大的面静脉和伴行的神经干。切开二腹肌在下颌骨骨膜上的附着点，
并将其剥离。
C.剥离咬肌附着在咬肌窝的部分止点，并将其与咬肌向外牵引，充分显露外侧下颌体和下颌支
下端。向内牵引二腹肌和深层下颌舌骨肌，显露内侧下颌体。可再剥离下颌舌骨肌和咬肌前部止点以
充分显露下颌骨的腹侧面。
[进一步显露]
结合应用插图6和插图8所述的手术入路，可将整个下颌体和下颌支的腹侧面显露。
[闭合]
插图7
下颌后骨体和下颌支手术入路
第2章头部35
插图7
下颌后骨体和下颌支手术入路（接上页）
下额体
下额舌骨肌
骨膜切开线
颈阔肌
咬肌，浅层
腹肌
面神经類腹侧支
面动、静脉
B
从下颌体剥离的二腹肌
咬肌，中层和深层从咬肌窝上剥离
茎突舌期
中英文对照
面神经频腹佣支Ventul buccal br.of facil n
下额舌骨肌Mylohyoideusm
颈阔肌Platysm.
从下领体剥离的二腹肌Digustricismeleved frommmdible
二腹肌Digastricus.m
蒸突舌肌Stylogoasns
面动、静脉Facil aandv
咬肌，中层和深层从咬肌离土利离Masserm.midled deepp
下领体Shaft afmadible
clevated from masseteric fossa
骨膜切开线Perioeal imeisin
肌，浅层Masscterm superficil porion
咬肌，浅层Masser m supericial ortion
36犬猫骨骼与关节手术入路图谱
2.3下颌支手术入路
[适应症]
下颌支骨折开放性复位。
[动物保定]
侧卧保定，患侧朝上。
[手术步骤]
A.皮肤切口从题颌关节上方开始斜向前下方至下颌体最后白齿水平处。
B.切开皮下筋膜和颈阔肌，注意保护面神经颊背、腹侧支、腮腺及其腺管。平行于下颌骨后缘
横切开浅层咬肌。
C.切开浅层咬肌后，从咬肌窝的后部和下部的咬肌止点剥离咬肌的中层和深层。仔细向上分离，
牵引，显露下颌支和颞颌关节。
[进一步显露]
通过插图9描绘的手术人路可分离显露题颌关节。注意不要损伤腮腺管和面神经的分支。
[闭合]
在咬肌的中层和深层复位紧贴下颌骨时缝合其浅层的切口。用褥式缝合法缝合覆盖在咬肌浅层的
强大腱膜。分别缝合颈阔肌和皮肤。
插图8
下颌支手术入路
颈阔肌
第2章头部37
插图8
下颌支手术入路（接上页）
腮腺管
胆腺
浅层咬肌切口
面神经類支
背侧支
腹侧支
B
浅、中和深层咬肌
下颌骨咬肌窝
C
中英文对照
A
浅层咬肌切口Incisioninsupercial
颈肌
B
浅、
中和深层咬肌Supericial，middle，
面神经烦支：背侧支和腹侧支
腺管Patid duct
下颌骨咬肌窝Masseteric fossa ofthemndible
思腺Parotidgland
38犬猫骨骼与关节手术入路图谱
2.4题下颌关节手术入路
[适应症]
1.下颌关节脱位开放性复位。
2.下颌关节处骨折开放性复位。
[动物保定]
侧卧保定，患侧朝上。
[手术步骤]
A.沿额弓的腹缘向后横过题下颌关节切开皮肤
B.沿皮肤切口线在其下方切开颈阔肌。沿弓切开咬肌附着于此（起点）的骨膜。
C.骨膜下剥离咬肌显露关节。扩大关节囊切口可见下颌粿和关节里面。
[进一步显露]
按插图8的手术入路，可显露更多的下颌支。注意不要损伤腮腺管和面神经分支。
[闭合]
咬肌缝合到额弓背缘筋膜上。颈阔肌和皮肤各缝合一层。
插图9
题下颌关节手术入路
鞭浅动、静脉
脸神经
面神经，频背侧支
切口，其切日下
横穿一小的被毛
触觉神经
上颌动、静脉
想腺管
第2章头部39
插图9
题下颌关节手术入路（接上页）
脸神经
颈肌
额弓
肌肉起点切口
面神经，颊背侧支
咬肌
B
颈阔肌
额弓
咬肌
切开关节囊
下额霖
中英文对照
A
B
颈阔肌Platysma.m
浅动、静脉Superficial tenporaln.and v
脸神经Papebraln
G
脸神经Palpehraln
颈肌Platyam
额弓Zygoatieah
面神经，背侧支Facil n.dorsal buccal br.
弓Zyomatiach
上颌动、静脉Maxilary aand v.
咬肌Masseerm.
肌肉起点切口lncisionimmusengin
切开关节囊Joncaule incs
额弓Zygomicarch
面神经，颊背侧支Faialndl bucl hr
下额Condyleofmandihle
腺管Parotid duct
咬肌Masseter m.
40犬猫骨骼与关节手术入路图谱
2.5头颅背外侧面手术入路
根据赫尔来恩、菲尤和佩蒂的手术方法1
[适应症]
1.额骨和顶骨以及背侧的蝶骨和额骨骨折的开放性复位。
2.显露大脑半球。
[动物保定]
俯卧保定，头用衬垫物支撑固定（见插图10A）。
[手术步骤]
A.皮肤切口从枕外隆起开始，正中延伸至两眼水平线处。本图见另一皮肤切开方法，其切口线
上缘远抵头颅基部。
B.切开皮下筋膜，反折，立即可见三块肌肉，即额肌、盾间肌和枕肌；前两肌位于前方，其肌纤
维均为横行走向；枕肌位于后方，其肌纤维与正中线平行。正中切开这三块肌肉，与皮肤同时牵引开。
C.肌被覆一层致密的筋膜，并从矢状和额一侧将其切开，然后向深层切开包括骨膜。根
据所需显露程度确定是一侧还是两侧切开。
D.从头颅骨骨膜下剥离题肌，向一侧牵引。如显露两侧颞窝，则两侧颗肌均应剥离并向两侧牵引。
[闭合]
两侧肌筋膜沿中线矢状对接缝合。由于向额延伸切开，其切口偏向外侧，故题肌筋膜应与疏松
的额筋膜缝在一起。额肌、盾间肌和枕肌在正中线处闭合。
插图10
头颅背外侧面手术入路
枕外隆起
正常切口
备选切口线
A
第2章头部41
插图10
头颅背外侧面手术入路（接上页）
切口
切开肌肉筋膜和骨膜
天状崛
题肌
沈肌
首间肌
豫窝
D
中英文对照
A
切开肌肉筋膜和骨膜Incisionsthn
矢状Sagital erest
正常切口Normal ineision
fascia and periosteum
额Frontalcrest
枕外隆起Exteal occipitalprotube
肌Tenporalis m
备选切口线Alermate ineisions
枕肌Oecipitalism.
D
颐窝Tenporl fossca
B、C
盾间肌Interscutulrism
切口Incision
额肌Frontalis m.
42犬猫骨骼与关节手术入路图谱
2.6头颅后面手术入路
根据赫尔来恩、菲尤和佩蒂的手术方法16
[适应症]
1.枕骨骨折开放性复位。
2.显露小脑后部和脑干的前部。
[动物保定]
俯卧保定，颈弯曲，头用衬垫物支撑固定（见插图10A）。
[手术步骤]
A.从枕外隆起正中切开皮肤向后延伸至枢椎棘突（C2），接着在枕骨项蝽作横向皮肤切口，终止
于两耳基部薄弱处。
沿皮肤切口切开和分离皮下筋膜，所形成的两个皮瓣用拉钩向两侧牵引。颈阔肌随皮下筋膜一起
切开并牵引
B.牵开皮肤时，首先看到的是颈盾肌和颈耳浅肌。这两块肌肉都起于颈中线，向前止于两耳，
呈V形。正中切开这两块肌肉，分别向两侧牵引其肌腹。此时可见枕肌、枕外隆起和止于枕部的颈背
侧肌肉。
C.头夹肌和菱形肌起自枕骨项线，靠近其附着点将两肌横切断。切断时使用电烙术可减少出血。
并在枕部留出足够长度的组织以利于缝合。再从枕骨外隆起至枢椎（C2）正中切开菱形肌和夹肌。
D.进一步向侧方和腹侧剥离肌肉，显露枕骨、枕骨大孔以及寰椎背侧弓（C1）。
[闭合]
用褥式缝合方法将各层颈部肌肉缝合到枕部，并在其骨上仍保留有纤维性肌肉止点。也可用题肌
外鞘缝合，以使缝合更确实。
[注释]
可通过剥离寰椎处的肌肉，显露后脑干和前端脊髓，并在此脊椎进行背侧半月板切开术。
第2章头部43
插图11
头颅后面手术入路
无前
枕外隆起
颈盾肌
颈耳浅肌
PD
44犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图11
头颅后面手术入路（接上页）
切口线
颐肌
页邮
美夹肌
C
菱形肌
头夹肌和菱形肌
枕骨大孔
管椎背侧弓
枕骨
枢椎辣突（C2）
中英文对照
B
项Nuchal crest
枕外降起Extemaloecipitl prtberance
头夹肌Spleninscapitis m.
枕肌Oecipitalism.
菱形肌Rhomboidens m
颈盾肌Cervicoscalularism.
颈耳浅肌Cervicricularis superficialism
D
头夹肌和菱形肌Splenius capismand rhom
切口线Ineision
枕骨大孔Foramenmagnum
寰椎背侧弓（C1）Dosal arch ofailasCl）
切口线Zncsion
枢椎辣突（C2）Spinous processofaxis(C2）
颗肌Temporalism.
枕骨Oeeipital bone
犬猫骨骼与关节手术入路图谱
第
章
脊柱（TheVertebralColumn）
3.1第1~2颈椎腹侧切开手术入路
Approach toCervicalVertebrae 1and2ThroughaVentral Incision
3.2第1~2颈椎背侧切开手术入路
ApproachtoCervical Vertebrae1and2ThroughaDorsal Incision
3.3第2~7颈椎及其椎间盘腹侧切开手术入路
ApproachtoCervicalVertebraeand IntervertebralDisks2-7ThroughaVentralIncision
3.4颈中部颈椎背侧切开手术入路
Approach tothe Midcervical VertebraeThrougha DorsalIncision
3.5第3~6颈椎侧位切开手术入路
ApproachtoCervicalVertebrae3-6ThroughaLateralIncision
3.6颈后段颈椎和胸前段胸椎背侧切开手术入路
3.7胸、腰椎背侧切开手术入路
Approach totheThoracolumbarVertebraeThroughaDorsal Incision
3.8胸、腰段椎间盘背外侧切开手术入路
Approach to the Thoracoltimbar Intervertebral Disks Through a Dorsolateral Incision
3.9胸、腰椎椎间盘侧位切开手术入路
Approachto theThoracolumbarIntervertebralDisksThroughaLateralIncision
3.10第7腰椎和荐骨背侧切开手术入路
ApproachtoLumbarVertebra7and theSacrumThroughaDorsalZncision
3.11第6~7腰椎和荐骨腹腔底壁切开手术入路
Approach to the Lumbar Vertebrae6and7 and the Sacrum ThroughaVentralAbdominal Incisior
3.12尾椎背侧切开手术入路
Approach to the Caudal Vertebrae Through a Dorsal Incision
46犬猫骨骼与关节手术入路图谱
3.1第1~2颈椎腹侧切开手术入路
根据索尔约宁和夏尔斯的手术方法
[适应症]
1.第1~2颈椎腹侧面的骨折治疗。
2.寰枢关节不稳。
[动物保定]
仰卧保定，用沙袋垫于颈下，使前部颈椎充分伸展。动物置于V形槽支架，可拾高肩部区域，增
加颈椎的伸展度（见插图12A）
[手术步骤]
A.切口始于两下颌角间的中线，止于颈中部。
B.切开皮下组织，并继续在两胸骨舌骨肌肌腹间切开以显露气管。
C.向两侧牵引胸骨舌骨肌，显露喉及其肌肉。分离右侧胸骨甲状肌并将其在喉甲状突的止点剥
离开。在分离过程中应防止损伤甲状腺。
D.将喉和气管向左侧（内侧）牵引，然后结扎或烧灼诸多分布于颈动脉/颈内静脉和甲状腺或气
管之间的小血管。在分离和牵引时，必须保护好喉返神经。连同肌肉牵引到右侧（外侧）的还包括颈
动脉、颈内静脉和迷走交感神经干。现显露的是颈长肌，触摸寻找C1腹侧结节，并紧贴其结节切断
颈长肌纤维。
E.从C1腹侧弓和C2椎体上向右侧剥离颈长肌，直至显露两颈椎关节。
[进一步显露]
本手术人路可向后延长（见插图14），以显露整个颈椎腹侧。
[闭合]
气管区域的深筋膜和颈长肌均不缝合。用缝线将胸骨甲状肌缝合到甲状突上，在颈中线分别闭合
胸骨甲状肌和皮下组织。
插图12
第1~2颈椎腹侧切开手术入路
第3章脊柱47
插图12
第1~2颈椎腹侧切开手术入路（接上页）
寰椎翼（C1）
胸骨舌骨肌
环甲肌
甲状软骨
B
气管
甲状软骨
甲状腺
环甲肌
胸骨甲状肌
PD
寰椎翼（C1）
48犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图12
第1~2颈椎腹侧切开手术入路（接上页）
胸骨舌骨肌
胸骨甲状肌
环甲肌
甲状舌骨肌
切口线
颈动脉和颈内静脉
头长肌
颈长肌
D
甲状腺
C1-C2颈椎关节
颈长肌
胸骨舌骨肌
C1颈椎腹侧结节
C2颈椎齿突
E
中英文对照
B
气管Trhea
颈动脉和颈内静脉Caridaand imjugula
寰椎翼（C1）
Wing of atlas (C1)
胸骨甲状肌Stemothyroideusm
环甲肌Cnhyideusm.
寰椎翼（CI）Wing of alas（CI)
颈长肌Longus coli m
甲状软骨Thyroidcrtilage
D
甲状腺Thyroid gland
胸骨舌骨肌Stemohyoideusm
环甲肌Cricothyroideusm.
气管Taea
甲状舌骨肌Thyrohyoideam
E
C1-C2颈椎关节C1-C2articultion
C
切口线Incision
C1颈椎腹侧结节Venrl beole.Cl
甲状软骨Thyroid crilage
头长肌Longis cpiis m
环甲肌Crcthyroideus m
C2颈椎齿突Dens,C2
胸骨舌骨肌Stermobyoideusm
颈长肌Longuscolim.
u由
胸母甲状肌Stermothyroidensm
胸骨舌骨脚Stermohyoideusm
第3章脊柱49
3.2第1~2颈椎背侧切开手术入路
根据芬克奎斯特的手术方法”
[适应症]
1.寰椎脱位开放性复位。
2.C1和C2颈椎骨折开放性复位。
[动物保定]
胸卧位保定，颈部稍屈曲，并用枕形沙袋或折叠的毛巾支撑。
[手术步骤]
A.皮肤切口位于背中线，始于枕骨隆突，向后延伸至第三或第四颈椎
B.分离并牵引皮肤，中线切开皮下筋膜以显露枕肌、颈盾肌和颈耳浅肌。这些肌肉的后侧和侧
面为薄的颈阔肌纤维。正中切开这些肌肉纤维缝，以便剥离和向一侧牵引。
C.进一步沿中线向深层切开，分离附着于C2背棘突的浅层头棘肌肌腹和深层头直肌。沿C2棘
突侧缘切开头直肌止点，并锐性和钝性分离将该肌从骨上剥离。
D.因在C2椎板分离位置较深，故应注意避免伤及椎动脉，该动脉经肌肉稍向下向外到关节突。
仔细切开覆盖于C1和C2之间孔上的弓间韧带（黄韧带），显露脊髓和C1脊神经根。还要切开枕骨大
孔的背寰枕膜，显露C1背侧弓前缘。
[进一步显露]
本手术人路可向后延伸（见插图15和插图17），以显露整个颈椎棘突的背侧面。
[闭合]
沿正中线将每个肌层与其对侧部分缝在一起。
[注释]
本手术可按同样的方法进行两侧显露，整个椎骨背侧面的显露则更为理想。
插图13
第1~2颈椎背侧切开手术入路
50犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图13
第1~2颈椎背侧切开手术入路（接上页）
枕外隆凸
枕肌
正中纤维缝切口线
颈阔肌
颈盾肌和颈耳浅肌
C3颈椎脊神经皮支
B
颈二腹肌
颈肌
牵引的颈盾肌和颈耳浅肌
头直肌
枢椎（C2）棘突上
骨膜切口线
C
第3章脊柱51
插图13
第1~2颈椎背侧切开手术入路（接上页）
颈二腹肌
C2脊神经
头直肌
寰椎（C1）背侧号
枢椎（C2）韩突
剥离的头直肌
枕骨大孔上的环枕膜切口
C1-C2孔间切开的弓
间韧带（黄韧带）
D
中英文对照
枢椎（C2）辣突上骨膜切口线Peri
枕外降凸Exteloccipilproe
axis (C2)
枕肌Oecipitalis m.
D
颈盾肌和颈耳浅肌
Cervicoscutularis and cervico
oerficialis
颈二腹肌Biventercervicism
mm.
寰椎背侧弓Dorsalarh ofalas （CI）
正中纤维缝切口线Incisioninmidlneibrusraphe
枕骨大孔上的环枕膜切口Alao
颈肌Platysma m.
men magnum
C3颈椎脊神经皮支Cuaneousbrnch.spinalnerveC3
C1-C2孔间切开的弓间韧带（黄韧带）
Inter
C
at C1-C2 foramen
牵引的颈盾肌和颈耳浅肌
C2脊神经SpinalnC2
fieialis mm. retracted
头直肌Rectus cpism
颈二腹肌Biventer cervicism.
枢椎（C2）辣突Spinos proes of ai(C2）
颈周肌Platysma m.
剥离的头直肌Eleved Rectus capitism.
头直肌Rectus capiis m
52犬猫骨骼与关节手术入路图谱
3.3第2~7颈椎及其椎间盘腹侧切开手术入路
根据奥尔森的手术方法”
[适应症]
1.C2-C7椎间盘的开窗术和刮除术。
2.C2-C7椎间盘腹侧开槽行颈部脊髓减压术。
3.C5-C6和C6-C7椎间盘的牵引术和融合术为治疗椎关节性脊髓病。
4.C2-C7骨折和脱位的开放性复位和腹侧固定。
[动物保定]
动物插人气管插管，仰卧保定。沙袋置于颈下以使颈部脊柱明显弓曲。常将动物躯干置于一V形
槽支架，对拾高躯干、进一步凸伸颈部棘突（见插图14A）有用。
[手术步骤]
A.皮肤切口从胸骨柄延伸至喉部。
B.切口向下延伸，从中线分离成对的胸头肌乳突状肌腹及其下面的胸骨舌骨肌。
C.向一侧牵引这些肌肉，显露气管、食道、颈部深筋膜、颈动脉鞘和颈内静脉。
D.将气管和食道向左侧牵开，便于靠近气管（注意不要损伤喉返神经），钝性分离颈部深筋膜至
颈长肌，后者覆盖在颈椎腹侧面。通过该肌可触摸到椎骨中线腹侧，并在其后颈长肌腱止点处，
作一短的横切口。
E.分离覆盖在每一腹侧上面的颈长肌纤维，显露椎间盘。
F.从突起后方，轻轻从骨上将腱刮开，直至显露腹侧纵韧带。用22号针头探查判定精确椎间盘
间隙，即从其向后穿刺直到能穿过腹纵韧带和椎间盘纤维环。
G.在腹纵韧带和纤维环开一小口，进行开窗术。此开口进人椎间盘还要扩大以利椎间盘刮除。
[进一步显露]
本手术人路向前延长（见插图12），可显露整个颈椎腹侧棘。
[闭合]
深筋膜不用缝合。沿中线缝合胸骨舌骨肌和胸头肌乳突部，同样在中线缝合皮下筋膜。
[注释]
在组织分离时必须小心，避免损伤颈动脉鞘、食管和气管及右喉返神经，这些都位于气管右背外
侧。椎间隙的特异定位首先是通过触诊寰椎翼后缘来确定。直接位于两翼间腹中线是寰椎（C1）的
腹侧隆起。然后从C1开始向后计数其他椎骨。另外，C6大的横突也容易触诊。C5-C6椎间盘则位于
两横突间前缘的稍前方。
第3章脊柱53
插图14
第2~7颈椎及其椎间盘腹侧切开手术入路
气管
胸骨舌骨肌
胸头肌，乳突部
B
食管
颈动脉鞘
颈内静脉
PDG
54犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图14
第2~7颈椎及其椎间盘腹侧切开手术入路（接上页）
食管
颈长肌起点处切口
颈椎腹侧，后面
胸头肌
D
购头肌
从椎间盘腹侧
面清除颈长肌
纤维
第3章脊桂55
插图14
第2~7颈椎及其椎间盘腹侧切开手术入路（接上页）
椎间盘
颈长肌
腹侧蜡、后面
用14#刀片开窗
颈椎腹侧，后面
G
中英文对照
B
胸骨舌骨肌Stermohyoideusm
胸头肌Senoeephalieusm
气管Trachen
从椎间盘腹侧面清除颈长肌纤维Clearnglong
胸头肌，乳突部Stemoeephaliusmm
toidpart
ventra surface of disk
C
F
食管Esophagus
椎问盘
Inervertebral disk
颈动脉鞘Camtidshenth
腹侧.后面Caudal aspecd.ventral crest
颈内静脉Int.juglarv.
颈长肌Loncollm
D
气管Tnchea
颈椎腹侧，后面Cdal spectwentralcsl frvil verteb
食管Esophugus
用14#刀片开窗Fenestritionof disk with#14 blade
颈椎腹侧，后面Canalaspect,ventralcrest of cervical vertehru
横突Transverse proces
颈长肌起点处切口Incisionin originoflongus collim
胸头肌Stermocephalicusm.
56犬猫骨骼与关节手术入路图谱
3.4颈中部颈椎背侧切开手术入路
根据芬克奎斯特的手术方法
[适应症]
1.C2-C5椎骨骨折和脱位开放性复位。
2.C2-C5椎骨背侧椎板切除术。
[动物保定]
胸卧位保定，沙袋置于颈下抬高颈部，使颈椎棘突凸起。必须用气管插管维持气道畅通。
[手术步骤]
A.中线切开皮肤，从枕外隆凸延伸至第一胸椎。
B.切开皮下筋膜，并与皮缘一起牵引，显露几乎透明的颈阔肌纤维性腱膜。现在正中纤维缝作
一切口，其切口要深至显露项韧带（猫缺如）。
C.将切开分离的诸背外侧颈肌向一侧牵引，显露项韧带。现可触摸其韧带下棘突。沿着项韧带
一侧切开头直肌、颈棘肌/颈半棘肌和多裂肌，再沿棘突侧面向深部切至脊椎板
止点，并将项韧带与肌肉向切口的对侧牵拉。对侧的肌肉一直到枢椎前方仍牢固地附着在项韧带上。
一侧椎板肌肉的剥离只能剥到关节突外面，否则会损伤经腹外侧到关节突的椎动脉分支。
[进一步显露]
本手术人路可向前、向后延伸（见插图13和插图17），以显露整个颈椎棘突背侧面。
[闭合]
两次用不可吸收缝线将项韧带固定到枢椎上，其缝线在枢椎棘突横钻的孔中穿过。
现可将深层肌肉的外筋膜与项韧带缝合，依次缝合正中纤维缝、皮下筋膜。
[注释]
如在椎板切除术过程中其枢椎棘突已被切除，则项韧带可通过褥式缝合法将其固定到头直肌，其
缝针要深穿入该肌。
插图15
颈中部颈椎背侧切开手术入路
A
第3章脊柱57
插图15
颈中部颈椎背侧切开手术入路（接上页）
颈脊神经浅支
锁头肌，颈部，位于颈阔肌深层
颈肌
颈阔肌
背侧缝切口线
颈耳浅肌
B
项韧带
头半辣肌
颈阁肌
二腹肌
复肌
头背侧大直肌
锁头肌
切口线
颈辣肌/颈半辣肌
颈多裂肌
枢椎（C2）棘突
C
58犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图15
颈中部颈椎背侧切开手术入路（接上页）
项韧带
棘肌/半辣肌
枢椎（C2）韩突
D
中英文对照
A
头背树大直肌Bectus capitis doralismajor m
B
枢椎（C2）棘突Spinous proces ofaxin（C2）
颈脊神经浅支Superficil brcervical spinal n
头半辣肌：二腹肌，复肌Semispinliscapiism.hiv
颈阔肌Platysma m.
锁头肌Cleidocphalicusm.
颈耳浅肌Cervieaurulars superficilism.
切口线Incision
锁头肌，颈部，位于颈阔肌深层Cleidocephalic
颈棘肌/颈半棘肌Spinlis
deep to Platysma m.
颈多裂肌Multifiduscervicis
颈肌Platysmnm
背例隧缝切口线
Incision in do
枢椎（C2）韩突Spious p of is （C2）
C
项韧带Nuchalligamen
项韧带
Nuchal ligament
辣肌/半辣肌Spinalis el semispinalism
颈阔肌Platynam.
第3章脊桂59
3.5第3~6颈椎侧位切开手术入路
根据利普斯茨和贝利的手术方法2
[适应症]
1.C3-C4、C4-C5或C5-C6半椎板切除术用于清除椎间孔内、外椎间盘突出或切除脊髓肿瘤。
2.C3-C4、C4-C5或C5-C6半椎板切除术用于切除腹、背侧脊神经根肿瘤。
[动物保定]
侧卧保定，患肢在上，向后牵引（见插图16A）。
[手术步骤]
A：从肩肿骨前缘到寰椎翼切开皮肤及其下面的颈阔肌。
B.牵引其切口缘，显露臂头肌和斜方肌。在两肌间由前上方向后下方进行分离。向后牵拉和结
扎两肌间的颈浅动脉和静脉。在其血管下面为颈浅淋巴结。在关节面的水平线切断臂头肌。
C.牵引臂头肌显露背前方的颈夹肌和腹侧锯肌，后者在肩脚骨前缘斜向前下方。第XI脑神经
（副神经）横穿腹侧锯肌，支配斜方肌。
D.分离腹侧锯肌背缘，由前向后到其在肩肿骨的始部。然后向下翻开，完全显露其下面的颈夹
肌。结扎和分离腹侧锯肌深面与夹肌间的血管束。
E.继续向下反折腹侧锯肌到其在脊椎外侧突的附着部（止点），显露颈最长肌和头最长肌。向下
分离和牵引这两块肌肉。为确定方位，可通过触摸寻找C6突出明显的横突。
F.G.向上牵引颈夹肌以显露其下面的半棘肌复肌。在半棘肌和两个最长肌间交界处可触摸到
C3-C4、C4-C5和C5-C6的关节面。用剪刀或电刀从诸关节面上切断半棘肌复肌和颈多裂肌腱质起点。
然后用骨膜剥离器将这两块肌肉从颈椎背板到棘突基部剥离开。
[进一步显露]
因覆盖有肩脚部和前肢的肌肉组织，故难以接近C6-C7椎间盘和椎骨。不过，对于患有臂神经丛
肿瘤的动物，本手术人路可向后延伸，并结合前肢截肢术，进行颈后段颈椎半稚板切除和显露神经根。
本手术人路向前延伸超过C3-C4椎间盘，因有第三脊椎神经的粗大背侧支（源于C2-C3椎间孔）
而阻碍手术的进行。
[闭合]
用简单连续缝合法将腹侧锯肌缝到颈夹肌上。用褥式缝合法将切断的臂头肌对齐缝合。常规缝合
皮下组织和皮肤。
企
60犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图16
第3~6颈椎侧位切开手术入路
胸头肌
斜方肌
第XI神经
头肌
颈浅动、静脉
夹肌
腹侧锯肌
G
第XI神经
肩脚横突肌
第3章脊柱61
插图16
第3~6颈椎侧位切开手术入路（接上页）
腹侧锯肌
颈最长肌
腹侧锯肌
62犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图16
第3~6颈椎侧位切开手术入路（接上页）
半辣肌复肌
腹侧锯肌
颈最长肌
半辣肌复肌
多裂肌
G
中英文对照
B
腹侧据肌Seratsventalism
胸头肌Stermaephalieusm
第XI神经Nerve XI
普头肌Brachiocephaliusm
颈最长肌
Longissmus cervicis m.
斜方肌Tpzism.
腹侧锯肌
Sernalus ventralis m.
颈浅动、静脉Superficialcericala
半辣肌复肌Semispinaliscomplexusm.
C
第XI神经NerveXI
腹侧锯肌
Serratus ventralis m
颈最长肌Longssimuscevicism
夹肌Splensm
腹例锯肌Serratusventralism
C
半辣肌复肌Semispinaliscomlexusm
启肝横突肌Ormotransversar
多裂肌Mulifidusm
D
第3章脊柱63
3.6颈后段颈椎和胸前段胸椎背侧切开手术入路
根据帕克的手术方法”
[适应症]
1.背侧椎板切除术用于C5-T3椎间盘破裂或椎骨骨折的脊髓减压。
2.C5-T3脊髓或椎骨板和脊柱的肿瘤切除。
[动物保定]
胸卧位保定，两前腿横伸于胸下，并分别系到相应侧手术台上（见插图17A）。用沙袋可防止身体
移位，也可以使头稳定于手术台上。
[手术步骤]
A.从颈中部到胸前方，约在C4-T6间背中线切开皮肤。
B.在中线切开皮下组织后，可见有背中线腱缝。在这个位置上，必须选择在中线哪一侧切开。
这可由当时病理学检查确定或由外科医生选择。稍向所选择的一侧切开腱缝。
C.牵引斜方肌和菱形肌，显露肩脚下肌内侧面，向前显露夹肌，向后显露背侧锯肌。现可向外
侧牵拉右肩肿骨，并在腱缝切开夹肌和背侧锯肌起点。部分前背侧锯肌可能起源于夹肌筋膜。
D.向外侧牵引夹肌和背侧锯肌以显露项韧带、胸椎背侧及其下面的诸长棘肌。这些肌肉包括胸
腰最长肌、胸棘肌/半棘肌和颈棘肌，从其中线锐性和钝性分离。当沿棘突背侧外侧向下分离这些肌
肉时，则可看到椎骨背侧板。
E.继续分离诸长棘肌和多裂肌，完全显露背侧板和椎弓蒂。外科医生必须清楚切断或撕断关节
突腹侧椎动脉的危险性。该动脉在剥离C7-T1肌腹时，易受损伤。一旦撕裂，难以结扎，需用压迫止
血。触摸C7-T1间的大的弓间隙，切开黄韧带，显露脊髓。该弓间隙大可作为一理想的背侧椎板切除
术的起始点，就像C6-C7间隙一样。
[进一步显露]
本手术人路可向前、向后延长（见插图13、插图15、插图18），显露整个颈椎和前段胸椎的背侧
面。
[闭合]
逐层将所有的肌腹缝合到中线腱缝或项韧带上。因皮下组织多，闭合时应注意，防止血肿形成。
[注释]
行背侧椎板切除术，必须切除患病椎骨的背侧棘。这在胸椎前段手术似乎有些难度，因项韧带起
源于T1-T3棘突。然而，因项韧带与棘上韧带连接在一起，故切除此处胸椎棘突无大碍，这就有效地
增加了项韧带起点位于T3脊椎之后的长度。
64犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图17
颈后段颈椎和胸前段胸椎背侧切开手术入路
背侧腱缝切口线
颈阔肌
斜方肌，胸部
B
斜方肌，颈部
第3章春柱65
插图17
颈后段颈椎和胸前段胸椎背侧切开手术入路（接上页）
斜方肌
菱形肌
夹肌
肩聘骨
背侧锯肌
切口线
T1辣突
TI韩突
背侧锯肌
夹肌
颈辣肌
胸腰最长肌
项韧带
D
胸棘肌/半棘肌
66犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图17
颈后段颈椎和胸前段胸椎背侧切开手术入路（接上页）
第一助骨
牵引的最长肌、半棘肌和多裂肌
T1棘突
项韧带
C7背侧椎板
黄韧带。已切开（C7-T1）
E
中英文对照
颈棘肌Spimlis cervicism
颈肌Platysmam.
项韧带Nucaligment
斜方肌，颈部Trpziusm,cervial p
胸辣肌/半棘肌Spinaliset sem
背侧腿缝切口线：Ineision indorsal tendinousraphe
T1辣突Spins proT1
斜方肌.胸部Trapeziusm.thoracic par
背例锯肌Serras daralis m.
C
胸腰最长肌Longisimusthoraciset lmbon
斜方肌Trapezinsm
E
夹肌Spleniusm.
牵引的最长肌，半肌和多裂肌Lon
菱形肌Rhoodem
fidusmm.retracted
肩骨Sca
项韧带Nuchal ligament
背侧锯肌Sematus dorsalism.
C7背侧椎板Doal laminofC7
切口线lncision
第一肋骨1strb
T1韩突Spinous process T1
T1胸椎突Spinl peessTI
D
黄韧带，已切开Yellow ligamen ineised（C7-T1）
夹肌Splenis m.
第3章脊柱67
3.7胸、腰椎背侧切开手术入路
根据雷丁的手术方法3
[适应症]
1.椎骨骨折和脱位开放性复位。
2.背侧椎板切除术和半椎板切除术。
[动物保定]
胸卧位保定，腹底垫真空保定袋。
[说明]
半椎板切除术显露的是一侧，在插图18A-E有说明，手术步骤见A-E。而椎板切除术显露的是两
侧，且对侧手术步骤重复插图18B-E。两者最后手术步骤见插图18F。
[手术步骤]
A.背中线切口的长度取决于所需显露椎骨的数量。在患病椎骨其切口长度有必要向前和向后延
长2枚椎骨。这里的切口以L1为中心，其切口范围为T12~L3，离中线5~10毫米
B.切开皮下脂肪和筋膜，深至致密的腰背筋膜。分离皮下脂肪，使其与筋膜游离，并将其与皮
肤一起牵引。沿棘突旁到背中线再沿棘突旁到中线切开筋膜和棘上韧带。切口深至椎板，便于分离中
线的肌肉。
C.锐性分离每一棘突上的腰多裂肌，然后将其从椎板上向外钝性分离至乳状突。如两侧都分离，
则可充分显露切除背侧椎板，便于其切除。由后向前分离则最容易（见手术步骤F）。
D.如施半椎板切除，需切开多裂肌，并剥离使其游离于乳状突。为减少出血，应直接在其骨上
切开，并须保护其下面的背神经根和血管。
E.向外侧牵引多裂肌，显露乳状突、神经根与血管、肋头或横突。
F.按背侧椎板切除术要求显露，与步骤D比较。
[闭合]
背中线缝合腰背筋膜。第二层闭合皮下脂肪和筋膜，随后闭合皮肤
插图18
胸、腰椎背侧切开手术入路
A
68犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图18
胸、腰椎背侧切开手术入路（接上页）
突：
L1
躯干浅、深层外筋膜切口线
TE3
B
韩突肌肉止点切口线
最长期
腰多裂肌
第3章脊柱69
插图18
胸、腰椎背侧切开手术入路（接上页）
乳状突多裂肌切口线
LI-L2脊神经背侧支和血管
LI后关节突
多裂肌
L2乳状突
第13助骨
最长肌
PDG
70犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图18
胸、腰椎背侧切开手术入路（接上页）
T13
L1
多裂肌
中英文对照
B
E
韩突Spinousprocess：
L1-12脊神经背侧支和血管
Dorsal br
驱干浅，深层外筋膜切口线Incisonin supericiland depexel
(L1-L2)
fascine of the trunk
多裂肌Multidus m
C
第13肋骨13hi
最长肌Longiimusm.
LI 后关节突Caudal artiularpresL1
韩突肌肉止点切口线Incisioninmisclei
L2乳状突Mamilarypcess 2
腰多裂肌Mulindus humborumm
最长肌Longissimusm.
F
乳状突多裂肌切口线Incisionof Matindusmonma
amillary process
多裂肌Mulifdusm
第3章脊柱71
3.8胸、腰段椎间盘背外侧切开手术入路
根据伊图拉斯皮和卢姆的手术方法
[适应症]
T10-L5椎间盘开窗术和刮除术。
[其他手术入路]
侧面手术人路（见插图20）可获得类似的椎间盘显露。
[动物保定]
俯卧保定，后肢屈曲以维持正常的脊柱弓曲（见插图19A）。
[手术步骤]
A.右手持刀的外科医生，其皮肤切口应在中线稍偏左侧。左手者应在犬右侧。切口范围为第8
胸椎到第7腰椎。
B.距背侧棘突1.5厘米将皮下脂肪从躯干深筋膜分离开，向前显露棘肌/半棘肌，向后显露躯干
深外筋膜的浅层。该筋膜的深层和浅层均起源于背侧棘突。从腰中部距脊柱5~10厘米切开这两层筋
膜，向后延伸到皮肤切口缘。向前切至棘肌/半棘肌时，直转向内侧，距棘突外侧仅1~2厘米。必须
切开部分棘肌/前半棘肌，使切口向前延伸到肋骨。
C.通过肌间隔钝性分离将多裂肌和最长肌分离开，该肌间隔最初在棘突外侧清楚地将两肌分隔
开，在腰中部则最明显。用组织分离剪部分张开，呈前内侧方向撑开分离。在剥离过程中，从后向前
操作比较便利。
D.随着分离的深人，在前内侧方向将遇到一些小腱与分离交叉，应加以保护。这些腱都是最长
肌附着到椎骨副突的肌腱。在胸部，其腱分开，分别附着到肋骨和副突。脊神经背支正好位于这些腱
附着处的腹侧，椎间盘间隙位于腱附着的后下方。
一椎间盘间隙上的肌肉和筋膜。最长肌腱的止点可用作确定椎间盘间隙的标志。用神经根牵引器向前
牵拉脊神经，以保护其免遭剥离和开窗器械的损伤。T10-T11是前面最容易进人的椎间盘，而L5-L6
是后面最容易进入的椎间盘。
[闭合]
两层躯干深外筋膜缝合在一起。皮下脂肪、筋膜和皮肤分层缝合。
72犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图19
胸腰段椎间盘背外侧切开手术入路
躯干浅、深层外筋膜切口线
棘肌/半棘肌（筋膜的深层）
B
回旋肌
背最长肌
棘肌/半辣肌
多裂肌
深筋膜
浅筋膜
第3章脊柱73
插图19
胸腰段椎间盘背外侧切开手术入路（接上页）
T12-13椎间盘
神经根拉钩
第12肋骨
L1横突
第13肋骨
肋间肌
T13-L1韩神经背支和血管
背最长肌
背最长肌腱
D，E
中英文对照
B
D.E
辣肌/半辣肌（筋膜的深层）
Spinalis et sen
mispinalism. (deep to fascia)
第12肋骨
12hb
躯干浅、深层外筋膜切口线
Ineision in superficial and deep layers of ex
第1腰椎横突Transverse process L1
temal fasciae of the trunk
肋间肌Intercostal m
C
背最长肌
Tendons ofLongisimis dorsim.
棘肌/半棘肌Spinalis et semispinalism
神经根拉钩
Nerve rootretractor
回旋肌Rotaorsmm.
第12-13胸椎椎间盘
背最长肌Longissmusdorsim.
第13肋骨13b
多裂肌Mulindusm
T13-L1神经背支和血管Dorsal br.Spinaln.
and vessels (T13-L1)
深筋膜Deep fascia
背最长肌Longisimus dorsim.
浅筋膜Supericial fasci
74犬猫骨骼与关节手术入路图谱
3.9胸、腰椎椎间盘侧位切开手术入路
根据弗洛、布林克尔和西曼的手术方法”
[适应症]
T10-L5胸腰椎间盘开窗术。
[其他手术入路]
背外侧手术人路（见插图19），可获得类似的椎间盘显露。
[动物保定]
如为左侧椎间盘手术人路，动物应右侧卧保定。
[手术步骤]
A.皮肤切口稍偏斜，即从第10肋骨基部延伸到骼腹侧前棘。此部位皮下脂肪层相当厚，沿皮肤
切口切开皮下脂肪，显露胸腰浅筋膜。
B.沿相同的切口线切开胸腰浅筋膜。
C.切开胸腰深筋膜以显露第二层脂肪及其下面的肌肉，现很容易触摸到横突的外侧缘。要接近
其胸部椎间盘间隙，需横切背侧锯肌的肌束。
D.第13肋骨是很好的起始定位位置，因可通过此向前和向后计数以确定其他椎骨。钝性剥离和
分离骼腰肋肌纤维，显露第13肋骨最近端。骨膜剥离器可用来清理肋头前缘和椎间盘外侧面软组织。
牵引器紧贴助头前缘，并用力牵拉肌肉，以保护脊髓神经和血管（见插图20）。清理椎间盘表面时一
定要小心，以防穿透胸膜。钝性分离相应的腰椎横突的肌组织，显露腰椎间盘。限制横突背侧面的分
离和剥离，以保护位于横突前后缘的血管。继续向内剥离肌组织，直至显露椎间盘间隙。当接近椎体
和椎间盘时，所有的剥离和牵引都应按前后的方向进行，以保护血管和神经。在后几个腰椎间盘，可
见有一根血管横过椎间盘表面，做开窗术时，常将此血管撕断。
[闭合]
用可吸收缝线连续缝合胸腰深浅筋膜，如此处脂肪不很厚，可将其作一层缝合。常规缝合皮下组
织和皮肤。
[注释]
本手术人路和背外侧手术人路（插图19）的选择取决个人喜好。两者手术显露相同。
第3章脊柱75
插图20
胸、腰椎椎间盘侧位切开手术入路
胸腰浅筋膜切口线
76犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图20
胸、腰椎椎间盘侧位切开手术入路（接上页）
第13助骨
LI辣突
腰最长肌
骼助肌
背侧锯肌
腹内斜肌
胸腰深筋膜和肌肉切口线
L2横突
C
第13助骨
T12-T13椎间盘
胸腰段脊椎方位
脊神经和血管
L1-L2骼助肌切口线
D
背锯肌
T13-L1背侧锯肌切口线
中英文对照
骼肋肌
B
腹内斜肌Intemalabdominalobliquem
胸腰浅筋膜切口线Incisionin superficil thoraeolumar fasci
D
C
T12-T13椎间盘IntervertebraldiskT12-T13
第13助骨13hrib
第13肋骨13hrb
L1辣突Sinons prcs L1
背锯肌Seas dorsalism
背侧锯肌Serralus dorsalism.
客助肌liocostalis m.
胸腰深筋膜和肌肉切口线Inisiontroughdeepthoriolmr
胸腰段脊椎方位Orientation
fascia andmuscle
脊神经和血管Spinalnerves andvessels
腰最长肌Longiesimlumorumm.
L1-L2骼助肌切口线1ncisioninliocstalism.forL1-12
肋肌llocostalism.
T13-L1背锯肌切口线IncisioniSerraus doralism.forT13-L1
L2横突Transverse process12
第3章脊柱77
3.10第7腰椎和荐骨背侧切开手术入路
[适应症]
1.L7-S1椎板切除术。
2.L7或S1骨折开放性复位。
[动物保定]
俯卧保定，在腹部和耻骨下用毛巾或沙袋支撑。
[手术步骤]
A.背中线切口位于第6腰椎棘突和荐后正中。顺皮肤切口线切开皮下脂肪和浅筋膜，显露臀
深和尾筋膜，后者也同样在中线和围绕每个棘突切开。
B.先绕每个棘突，再沿中线切开荐尾背内侧肌。用锐性骨膜剥离器，由后向前将该肌剥离。
C，D.继续剥离该肌，向外到L6-L7、向前到L7-S1关节突和向后到荐中间处。的侧面刚好
是荐背侧孔，荐神经和血管背侧支从此孔穿过。切开在L7-S1椎板间的弓间韧带（黄韧带），显露马
尾神经。
[进一步显露]
如需要，本手术人路可向前（见插图18）或向后（见插图19）延伸。
[闭合]
沿中线闭合臀和尾筋膜。因皮下脂肪相当厚，故需两层缝合。
插图21
第7腰椎和荐骨背侧切开手术入路
荐正中部
A
78犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图21
第7腰椎和荐骨背侧切开手术入路（接上页）
16辣突
腰荐筋膜切口
多裂肌
L7棘突
荐尾背外
掌正中国
荐尾背内侧肌
B
荐尾背内侧肌
L7辣突
弓间韧带（黄韧带）切口
荐正中峰
荐背侧孔
荐中间区域
尾背侧动脉
第3章脊柱79
插图21
第7腰椎和荐骨背侧切开手术入路（接上页）
17棘突
荐正中
荐背侧孔
荐中间
中英文对照
A
荐尾背内侧肌Sacrocandalis dorsalismed.m
16辣突部Region aSpinos pes L6
L7棘突Spinous proceL7
荐正中部Regin ofmedian aral rel
弓间韧带（黄韧带）切口Incisionin
荐正中Median sacral crest
多裂肌Mulidusm
荐背侧孔Doral aeral formen
荐尾背外侧肌Sacmcadalis doralis lat.m.
尾背侧动脉Dorsalcoecygeal 
荐尾背内侧肌Saercadalis doralismed.m
D
6棘突Spinoue6
L7棘突
Spinous process L7
腰荐筋膜切口Incisionsinlumhosacral fascia
荐正中
Median sacral crest
L7辣突SpinousprocsL7
荐中间峰
Intermediate sacral crests
荐正中峪Median saeral crest
荐背侧孔
Dorsal sacral foramina
荐中间区域Regionofintermediate saeral crests
80犬猫骨骼与关节手术入路图谱
3.11第6~7腰椎和荐骨腹腔底壁切开手术入路
根据蒙塔冯和达穆尔的手术方法2
[适应症]
1.第6、7腰椎和荐骨骨折和脱位开放性复位。
2.L6-L7和L7-S1椎间盘开窗术和刮除术。
3.L7-S1椎间盘假体的安置。
[动物保定]
仰卧保定，后肢外展。
[手术步骤]
A.皮肤切口位于腹中线，母犬和猫其切口是从脐部到骨盆。公犬，其皮肤切口是从包皮旁到阴
囊。
B.继续沿中线切开腹白线，打开后部腹腔。向前牵引腹腔器官，向一侧术者方向牵引膀胱。这
样就显露分叉的骼内血管和荐正中动脉。
C，D.向一侧牵引荐正中血管，以接近L6和L7椎体、荐骨和相连椎间盘腹侧。
E.为完全显露荐骨腹侧面，手术入路可通过骨盆底骨切开向后延伸。沿中线锐性切开股薄肌和
内收肌，然后将其向内向外作骨膜下剥离，显露闭孔神经和闭孔。
F.在闭孔水平处横凿开耻骨，然后在平行于矢状面凿开每个耻骨体，刚好在闭孔神经内侧。在耻
骨上作闭孔内肌骨膜下剥离。向前牵引骨盆游离的部分，且腹直肌仍然附着在骨盆的前缘。
[闭合]
用合成可吸收缝线连续缝合腹中线切口。三个骨盆切开部位采用钢丝半环扎术固定。
插图22
第6~7腰椎和荐骨腹腔底壁切开手术入路
4
第3章脊桂81
插图22
第6~7腰椎和荐骨腹腔底壁切开手术入路（接上页）
腹白线
外动脉
骼内动脉
腹直肌
荐正中动脉
PDG
82犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图22
第6~7腰椎和荐骨腹腔底壁切开手术入路（接上页）
荐正中动脉
腹直肌
荐正中动脉
腹直肌
闭孔神经
闭孔内肌
一
PDG
切开
第3章脊柱83
插图22
第6~7腰椎和荐骨腹腔底壁切开手术入路（接上页）
荐正中动脉
耻骨向前反折
荐骨
闭孔神经
闭孔内肌
F
中英文对照
B
骨切开位置
Ostenomy sites
腹白线Linea alba
荐正中动脉Median sacral artery
C
腹直肌Rectusaominusm.
骼外动脉Exteml liac aery
闭孔神经Obturalrnerve
内动脉Intemal iliac artery
闭孔内肌Interal obturaorm
腹直肌Rectus abdominusm.
荐正中动脉Median saeralartery
耻骨向前反折Pubic bonerelecedcranially
D
荐正中动脉Mediansacralantery
荐正中动脉Median saralartery
荐骨Sacm
股直肌Rectus abdominnsm.
闭孔神经Obturator nere
E
闭孔内肌Intemal obturatorm.
84犬猫骨骼与关节手术入路图谱
3.12尾椎背侧切开手术入路
[适应症]
1.尾椎骨折和脱位开放性复位。
2.骨切开术治疗尾椎骨折畸形愈合和先天性畸形。
[动物保定]
俯卧位保定，腹底壁和耻骨部用折叠毛巾或沙袋支撑。
[手术步骤]
A.位于尾正中切开皮肤和皮下筋膜，根据手术显露需要，可向前或向后延长一枚尾椎的切口长
度。
B.皮下分离和牵引皮肤窗口缘，显露荐尾肌，其上面覆盖一层深筋膜。在中线两荐尾背内侧肌
间切开此筋膜，并继续切开此肌间隔。
C.钝、锐性结合剥离尾椎上的肌肉。
D.在剥离过程中，只有紧贴骨剥离，才可避免损伤尾背外侧动脉和神经。
[进一步显露]
如需要，本手术人路可向前延伸（见插图21），以显露荐骨。
[闭合]
深筋膜和皮下筋膜作一层缝合，接着闭合皮肤。
[注释]
术后，尾巴用绷带包扎，尽可能限制其摆动，维持5~7天。
插图23
尾椎背侧切开手术入路
第3章脊柱85
插图23
尾椎背侧切开手术入路（接上页）
尾深筋膜切口
荐尾背内侧肌
荐尾背外侧肌
荐尾背内侧肌
乳状突
椎管
横突
尾背外侧动脉
后关节突
尾外侧动脉
横突
尾腹侧动脉
D
尾中动脉
中英文对照
D
荐尾背内侧肌Sacrocadalis dorlismed.m
椎管Vertebral canal
尾深筋膜切口
1Incision in deep caudal fascia
尾背外侧动脉Doral lacudala
荐尾背外侧肌Sarocandlia dorsalis lat.m
尾外侧动脉LaLcudal a
横突Transverse process
荐尾背内侧肌Sacrocandlis dorsalismed.m
尾腹侧动脉Ventralcaudala
乳状突Mammillary pros
尾中动脉Median caudala
横突Transverse process
后关节突Caudal articularprocess
犬猫骨骼与关节手术入路图谱
章
肩脾骨和肩关节
(The scapula and shoulder Joint)
4.1肩脾体、肩脾冈和肩峰手术入路
Approach to the Body,Spine,and Acromion Process of the Scapula
4.2肩关节前外侧手术入路
Approach to the Craniolateral Regionof the Shoulder Joint
4.3冈下肌腱切断行肩关节前外侧手术入路
Approachto the CraniolateralRegionof the ShoulderJointby Tenontomyof theInfraspinatusMuscle
4.4肩关节后外侧手术入路
Approach to the Caudolateral Regionof the Shoulder Joint
4.5
肩关节后侧手术入路
Approach to the Caudal Region of the ShoulderJoint
4.6
肩关节前内侧手术入路
Approach to the Craniomedial Regionof the Shoulder Joint
4.7肩关节前侧手术入路
Approach to the Cranial Region of the Shoulder Joint
88犬猫骨骼与关节手术入路图谱
4.1肩脾体、肩脾冈和肩峰手术入路
根据亚历山大手术方法
[适应症]
肩脚骨骨折开放性复位。
[动物保定]
动物侧卧保定，患肢在上。
[手术步骤]
A.通过触诊确定肩脚冈、肩峰和肱骨大结节。在肩脚冈上直接切开皮肤和皮下筋膜。沿切口缘
分离皮下筋膜后，将皮肤和筋膜牵引。其切口长度与所要暴露的区域相当。
B.现在，沿肩肿冈切开深筋膜，向深部切开三角肌在肩脚骨起始部和肩脾横突肌及斜方肌终止
部使其游离。充分分离和牵拉这些肌肉，以暴露肩脚冈和下面的肩脚肌肉。
C.从肩脚冈上剥离冈下肌和冈上肌。用骨膜剥离器从远端到近端方向直接钝性分离这些肌肉的
肌腹（见图19），然后牵拉。靠近肩峰，即在三角肌肩峰部与肩肿部之间的间隔膜处作一短切口，便
于牵引其肩肿骨部（见插图27B、C、D）。
【进一步显露】
向远端分离延伸至肩关节的前外侧部（见插图25）。
向远端分离延伸至肩关节的前内侧部（见插图29、插图30）。
[闭合]
一层缝合可充分闭合所有切开的深部组织，即直接沿肩脚冈缝合深筋膜、肩脚横突肌、斜方肌和
三角肌。逐层缝合皮下组织和皮肤。
[注释]
因猫有后肩峰，故从肩脚冈上剥离冈下肌有一定难度。这一向后的突起，位于肩肿冈上的肩峰近
端1~2厘米，稍突出于肩脚下肌。但不要因此改变术式。
[注意]
支配冈上肌，然后穿过肩肿冈远端肩脚颈支配冈下肌。
第4章肩脚骨和肩关节89
插图24
肩脾体、肩脾冈和肩峰手术入路
斜方肌
肩冈切目
肩肿横突肌
三角肌，肩那部
PD
90犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图24
肩脾体、肩脾冈和肩峰手术入路（接上页）
上肌
肩脚上神经和动脉
冈下肌
肩峰
臂三头肌，长头
三角肌，肩峰部
C
中英文对照
B
上肌Supnspinatus m.
斜方肌Trapeziusm
肩上神经和动脉Suprascapularandn.
肩脚横突肌Omotransveariusm.
三角肌，肩峰部Acromial part,deltoideus m
肩切口Incisiononspine ofscapula
下肌Infraspinausm
三角肌，肩脚部Seapular part，deloieusm
肩峰Aeromionproces
臂三头肌，长头Long hed，ticepsm
第4章肩脚骨和肩关节91
4.2肩关节前外侧手术入路
[适应症]
1：肩肿颈和肩关节孟骨折开放性复位。
2.肩关节脱位开放性复位。
3.骨头剥脱性骨软骨炎的骨软骨成形术。
4.肱骨头骨折开放性复位。
[其他手术入路]
前外侧手术人路的显露通常比剥脱性骨软骨炎手术所需要的大得多（见插图25）。这里仅推荐术
者在无助手协助牵拉和保定肢体时的手术人路，根据需要也可选择其他推荐的手术人路（见插图26、
插图27、插图28）。
[动物保定]
动物侧卧保定，患肢在上。
[手术步骤]
A.通过触诊确定肩肿冈、肩峰和大结节。从肩脚骨中部开始到肩脾岗远端，经过肩关节和骨
的外侧面至肱骨干中点作一弧形切口。沿皮肤切口线，切开和分离皮下筋膜和脂肪，牵拉皮肤切缘。
B.切开深筋膜，其切口从远端肩臂静脉开始，在三角肌肩峰部肌腹中部，向上延伸至肩峰，经
过肩脚横突肌前远端附着部，抵肩肿冈之上，沿肩脚冈远1/3前后深切开诸肌附着部至肩肿冈。向远
端牵拉肩脚横突肌、斜方肌和三角肌肩肿部起始部时，保护进人三角肌里面的腋神经分支。注意不要
切断其下面的肩脚肌肉。
C.向前向上牵引肩肿横突肌和斜方肌。在三角肌两部间作一切口（插图25B），钝性分离扩大其
切口，使三角肌肩脚部游离，并向后向下牵引。分离时，尽可能注意保护在此区域的腋神经肌支。清
除肩峰部附着的组织，以便进行骨切开术（见插图25C1）。用弯止血钳紧靠肩峰分离三角肌肩峰部及
其下面的冈上肌和冈下肌。
D.应将三角肌肩峰部所有的起始部凿开（见插图25C1）。骨凿或切骨钳可用于凿（切）开肩峰。
在任何情况下，均需注意保护其下层肩肿上神经。向远侧牵拉三角肌时，应保护伸人该肌深部的腋神
经分支。一些术者喜欢在靠近肩峰部的三角肌起始部行腱切断术。因幼年动物的肩峰还没有完全骨化，
故在这种情况下，宁可接近肩峰部切断三角肌肩峰部肌腱。小型犬和猫的腱切断术其效果更令人满意。
在肩峰上钻孔有利于缝合肌腱（见图22）。
E.按插图所示，钝性剥离肩脚冈和肩脚体上的冈上肌和冈下肌，使其能充分牵引开。在剥离和
牵拉冈下肌时，注意肩肿上神经的位置，避免其损伤。暴露肩关节需要施冈下肌腱切断术。其切口靠
近冈下肌肱骨附着部，要留有足够长度的肌腱残端，可进行1～2针的缝合。在某些情况下，需按同样
的方法切断小圆肌止点，这样可更充分暴露关节囊腹外侧面。
[进一步显露]
向近端分离延伸至肩肿冈和肩肿体（见插图24）
手术人路向肩关节前侧延伸，切开肱骨大结节，以全部显露肩脚骨颈和大部分关节盂（见插图
30)
[闭合]
切断的冈下肌用一种改良的邦内尔-迈耶氏缝合法或间断锁边缝合法（图21A，C）将其缝合，并
补加1～2针褥式缝合以加强其固定。用两根20~22规格的单股不锈钢丝通过肩峰上的钻孔缝合肩峰
（图24B）。几针缝合三角肌两部。采用结节缝合法将其他肌肉与深筋膜缝合在一起，从切口近端开始
92犬猫骨骼与关节手术入路图谱
缝合，即深筋膜一斜方肌一三角肌肩肿部一深筋膜。按此缝合方式向切口远端延续，接近肩峰时，肩
胛横突肌取代斜方肌，深筋膜一肩肿横突肌一三角肌肩脚部一深筋膜。在肩峰远端，单独缝合深筋膜。
[注释]
因猫有后肩峰，从肩脚冈上剥离冈下肌较困难。这一向后的突起，位于肩峰近端1~2厘米，少部
分冈下肌覆盖其上，但是不要改变术式。
[注意]
肩肿上神经环行于肩脚骨切迹，发出一分支支配其上面的冈上肌后向后，延伸至肩脚冈，越过肩
脚颈，支配冈下肌。腋神经环绕肩脚下肌、肩脚颈后缘行走，然后在肩关节后缘关节囊与三头肌长头
之间穿过。
插图25
肩关节前外侧手术入路
斜方肌
切开肩聊冈
肩肿横突肌
前后筋膜
肩峰
三角肌，肩脚部
三角肌两部间切
口线，筋膜深部
三角肌.肩峰部
切开臂部深筋膜
肩臂静脉
B
第4章肩脚骨和肩关节93
插图25
肩关节前外侧手术入路（接上页）
肩峰
CI
三角肌，肩峰部
骨凿凿开线
网下肌
斜方肌
冈上肌
骨凿开线（见C1）
肩峰
臂三头肌长头
骨，大结节
三角肌，肩峰部
C
94犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图25
肩关节前外侧手术入路（接上页）
肩肿上神经
腋神经和旋监后动、静脉
冈上肌
风下肌
腱切开位置
臂三头肌，长头
副头
小圆肌
外侧头
凿开肩峰和三角肌肩峰部
D
PD
第4章肩脾骨和肩关节95
插图25
肩关节前外侧手术入路（接上页）
冈上肌
关节盂
肩肿上神经
关节囊切开
冈下肌
小圆肌
骨头
三角肌，肩峰部
中英文对照
B
骨凿凿开线Ostcolome
凿开肩峰和三角肌肩峰部Oeooize
斜方肌
n e al padeldeum
肩那横突肌Onotransvesarnsm
斜方肌Trpezism
腋神经和旋后动、静脉Axillary.andc
肩峰Aeromionpreess
上肌 Suprasin m.
dal cireumfex hmeral a.and v.
肩静脉Omobrachil.
启峰Acrmionproress
臀三头肌，长头Treepsm.long head
切开肩脚岗前后筋膜
ial
肢，大结节Humerus，geater tuerle
副头Aecessory hend
and caudal to scapular spine
下肌Infrasinausm
外侧头Latrl hed
三角肌，肩部Deloiddeus
骨凿开线Lineofsteotome（seeC1）
E
三角肌两部间切口线，筋膜深部Incisionbe-
臂三头肌，长头
Tricep m. long head
上肌 Suprasinatus m
ween parts of deltoideus m, deep to fasea
三角肌，肩峰部Delideusm
关节孟Glenoid
三角肌，肩峰部Detoidesm.acromial part
D
关节囊切开Inciionmjont
切开臂部深筋膜Ineision indepbnchial fas-
启肿上神经Suprascapuarn
胜骨头Hureral head
cia
上肌Supraspinatus m.
肩押上神经Suprascapular n
CI
风下肌Infrasinatusm.
冈下肌Infraspinus m
肩峰Acromion process
腱切开位置Tenotomy
小圆肌Teres minor m.
三角肌，肩峰部Deloideusm，acrmial pan
小圆肌Teresminor m.
三角肌，肩峰部Acrml pn，deloideusm
96犬猫骨骼与关节手术入路图谱
4.3冈下肌腱切断行肩关节前外侧手术入路
根据贺恩的手术方法18
[适应症]
1.肱骨头剥脱性骨软骨炎骨软骨成形术。
2.冈下肌挛缩腱切断术。
[其他手术入路]
通过凿开肩峰接近肩关节前外侧（见插图25）为另一种手术人路，但该通路的显露比剥脱性骨软
骨炎或冈下肌挛缩一般手术矫正所需的要大，会带来不必要更大的手术损伤。
本前外侧手术人路（见插图26）可充分显露骨头关节面，但与后外侧（见插图27）或后侧（见
插图28）手术人路比较，它又难接近关节后室去除关节鼠。
[动物保定]
动物侧卧保定，患肢在上。
[手术步骤]
A.通过触诊确定肩脚冈、肩峰和肱骨大结节。作一弧形皮肤切口，其切口起于肩肿冈远端1/3
处，过肩脚冈远端，穿过肩关节和肱骨前外侧至肱骨干中部。沿皮肤缘分离皮下组织，并按其切口线
切开皮下脂肪和筋膜后，将其牵引。
B.切开深筋膜，其切口起始于肩峰，向远端延伸至三角肌肩峰部前缘，此切口可延续至肱骨上
三角肌肩峰部的止点。
C.牵引三角肌肩峰部肌腹，距冈下肌肌腱肱骨附着点5毫米处，将其腱切断。应剥离一部分三
角肌附着部，以便充分牵引该肌肉。
D.牵开冈下肌肌腱和三角肌肩峰部，显露关节囊，在关节孟缘和肱骨头之间将其切开。切断小
圆肌的肌腱可扩大关节囊的暴露。
E.牵引关节囊，用力向内旋转肱骨增加肱骨头后部的暴露。肱骨头可部分地向外脱位以更好地
暴露大块病变组织。
[闭合]
用3/0可吸收缝线闭合关节囊。其冈下肌腱缝合用邦内尔-迈耶氏缝合法或间断锁边缝合法（图
21），增加一道或两道褥式缝合，以加强其固定，用0或2/0不可吸收缝线。分层缝合深筋膜、皮下脂
肪与筋膜和皮肤。
第4章肩脾骨和肩关节97
插图26
冈下肌腱切断行肩关节前外侧手术入路
斜方肌
肩肿横突肌
肩峰
臂部深筋膜切口线
三角肌：
肩脾部
肩峰部
98犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图26
冈下肌腱切断行肩关节前外侧手术入路（接上页）
肩峰
冈上肌
三角肌，肩峰部
下肌
切断线
臂三头肌，外侧头
小圆肌
C
闵上肌
关节囊切口线
风下肌
小圆肌
臂三头肌，外侧头
三角肌。肩峰部
PDG
D
第4章肩脚骨和肩关节99
插图26
冈下肌腱切断行肩关节前外侧手术入路（接上页）
肱骨头
关节孟缘
关节囊
三角肌，肩峰部
小圆肌
臂三头肌，外侧头
内旋骨
E
中英文对照
B
D
斜方肌Trapeziusm.
肩那横突肌Onotransversariusm.
关节囊切口线Ineisioninjont
肩峰Acromion prcess
小肌Teresminor m.
臀部深筋膜切口线Incisionin deephrachial fasia
臂三头肌，外侧头Trieeps brchimlaml head
三角肌：Deltoiddeusm.
下肌肌Infraapinats tendon.
肩部Scapular part.
三角肌，肩脚部Deltoiddensm，scapuarpan
肩峰部Aeromial pan
E
C
胜骨头：Head of humens
关节囊Joincpule
上肌Supaspius m.
小国肌Tenesminor m
冈下肌Infraspinatus m.
臂三头肌，外侧头Tieeps brchim，laterl hrad
股切断线Tenotomy
关节孟缘Rimof glenoid
三角肌，肩峰部Deoideusmacro
mialpart
三角肌，肩峰部Detoideusm，acromial part
小圆肌Teresminor m
内旋肤骨Intemal rotation of humerus
臂三头肌外侧头Trieps brahim，lateral head
100犬猫骨骼与关节手术入路图谱
4.4肩关节后外侧手术入路
[适应症]
1.肱骨头剥脱性骨软骨炎软骨成形术。
2.肩关节后腹侧脱位的开放性复位。
3.关节腔腹侧部分骨折的开放性复位。
[其他手术入路]
行肩峰骨切开术（见插图25）的肩关节前外侧人路更易于肩关节脱位和关节孟骨折的复位，但手
术暴露比剥脱性骨软骨炎损伤通常所需要的大。
行冈下肌肌切断术的肩关节前外侧人路能更好地显露肱骨头的剥脱性骨软骨炎损伤（插图26）。
然而，后外侧人路（见插图27）或后侧人路（见插图28）则更易接近肩关节后室去除其关节鼠。
[动物保定]
动物侧卧保定，患肢在上。
[手术步骤]
A.通过触诊确定肩脚冈、肩峰和肱骨大结节。自肩脚骨中部，沿肩脚冈向下，越过肩关节和肱
骨外侧面至肱骨干中段作一弧形切口。沿皮肤缘分离皮下组织，并按其切口线切开皮下脂肪和筋膜，
将其牵引。
B.切开肩肿冈远端腹侧面的深筋膜，游离三角肌肩脚部的起始部。继续向远端切开筋膜越过三
角肌肩峰部至肩臂静脉。剥离已切开的筋膜，并前后牵引，显露其下面的三角肌。
C.在肩肿冈腹侧缘作一切口，并在肩脾骨和三角肌肩峰部间向远端延伸。
D.在三角肌肩肿部和肩峰部间作进一步钝性分离，使三角肌肩脾部游离，并连同其深筋膜向后
牵引。在三角肌的两部间可见腋神经肌支，保护这些组织通常是可能的。
在此部位有两条可行的手术路径。插图27E为最简单的一种，但该路径对某些动物显露不充分。
插图27F、C为另外一种显露方法。
E.沿小圆肌腹侧与其下面的关节囊作钝性分离。用森氏拉钩用力向前上方牵引小圆肌，显露关
节囊。平行和靠近关节孟缘作一切口。注意保护位于关节囊和臂三头肌长头间的肩肿下血管和腋神经。
内旋和内收肱骨可最大程度显露肱骨头。
另一种手术方法是分离冈下肌和小圆肌连接处。从其下面的关节囊剥离小圆肌，将其向后下方牵
引，而冈下肌和三角肌的肩峰部则向前上方牵拉。尽管该方法损伤腋神经分支和旋肱后血管的危险小，
但与上述标准后外侧手术入路比较，骨头关节软骨则显露少。
F.沿三角肌肩峰部前缘向下分离其肌腹，并从肱骨上予以剥离（切口见插图27C）。然后向后牵
拉三角肌，显露肱骨大结节上冈下肌和小圆肌的终止腱。切开覆盖小圆肌腱上筋膜，距其止点5毫米
将其腱切断。切断前，在肌腱安置一改良的褥式缝合或间断锁边缝合预置线，缝针置留于缝线上（见
图21）
G.肌腱上的缝线向后从三角肌肩峰部下面穿过，并用杰尔皮自动牵开器牵拉三角肌的两个腹支。
当将关节囊上游离的小圆肌分离时，轻度地牵拉其肌腱上的缝线。向上牵引冈下肌，平行于关节孟缘
切开关节囊。向后切到关节屈侧时，注意保护靠近关节的肩脾下动脉和腋神经。内旋肱骨会更充分显
露肱骨头后面。
[闭合]
使用3/0可吸收缝线结节缝合关节囊。如已切断小圆肌腱，其腱预置线缝合到该腱止点上，收紧，
打结。此时，外旋肱骨将有利于这种缝合的打结。为加强缝合，可在肌腱上加小的褥式缝合。接着选
第4章肩脾骨和肩关节101
肌肩肿部起始部的筋膜缝到肩胛冈，向下连续缝合覆盖三角肌肩峰部上的筋膜。因往往有皮下血肿形
成，故皮下缝合要仔细。
[注意]
腋神经在肩肿颈后缘转折行走，其分支支配小圆肌和三角肌。这些神经伴行肩肿下动脉和旋脑前
动脉，在关节囊和臂三头肌长头之间越过肩关节后侧面。
插图27
肩关节后外侧手术入路
A
臂头肌
三角肌，肩肿部
肩峰
三角肌.肩峰部
筋膜切口
肩臂静脉
102犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图27
肩关节后外侧手术入路（接上页）
肩峰
切口线
三角肌：
肩脚部
（为本手术人路
肩峰部
F骨的肌肉剥
离线）
腋臂静脉
C
肩臂静脉
冈上肌
臂三头肌，副头
小圆肌
臂三头肌，长头
腋神经肌支，旋胆后血管
三角肌，肩峰部
三角肌，肩肿部
第4章肩脚骨和肩关节103
插图27
肩关节后外侧手术入路（接上页）
小圆肌
胜骨头
关节盂
关节囊
三角肌，肩肿部
三角肌，肩峰部
E
冈下肌腱
三角肌.肩峰部
by
切断小圆肌腱和安置预置缝线
PDG
臂三头肌，外侧头
104犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图27
肩关节后外侧手术入路（接上页）
小圆肌
关节孟
关节囊
臂三头肌：
副头
外侧头
肱骨头
三角肌：
肩脚部
肩峰部
G
中英文对照
B
三角肌，肩部Dehoideusm，capuar pa
臂头肌Brachiocephalicusm.
肩峰Aeroion proces
E
脑骨头Humeral head
三角肌，肩峰部Deltoidesm.，acromal part
三角肌，肩峰部Deltoideus
小圆肌Teresminor m.
关节孟Glenoid
筋膜切口Fascinl incision
关节囊Joincapule
C
三角肌。肩脚部Deloidensm，scapular part
肩峰Acromionprocess
（为本手术人路F骨的肌肉剥离线）
F
冈下肌股Tendon ofinfraspinatus m.
（Line ofelevation ofmusle from bone forPart F)
切断小圆肌和安置预置缝线
肩臂静脉Onobrachial v
plaeed suture
切口线lncision
三角肌，肩峰部Deloideusm
三角肌：Detoidens m
ialpart
臂三头肌，外侧头Tricepsm,laterl head
肩部Soapularpant
肩峰部Aeromial pa
C
关节盖Clenoid
腋臂静脉Asillorahilv.
臂三头肌：
Triceps brachi m.:
D
副头Accesoryhed
外侧头Lateral head
臂三头肌，副头Triceps brachi m.accessory head
三角肌：
Delhoiddeus m.:
三角肌，肩峰部Deloideusm，acromial pat
肩聊部
Scapular part
冈下肌Infraspinatus m.
肩峰部Acromial pat
小圆肌Teres minor m
臂三头肌，长头Ticepes brachi m long head
小圆肌
Teres minor m.
关节囊
Joint capsule
腋神经肌支，旋肱后血管Masular br.ofaxillary
dallcin
骨头
humeril oessels
第4章肩脾骨和肩关节105
4.5肩关节后侧手术入路
根据加林的手术方法“
[适应症]
肱骨头剥脱性骨软骨炎骨软骨成形术。
[其他手术入路]
脱性骨软骨炎的损伤和后关节腔关节鼠的去除。后侧手术人路的优点在于不需作任何肌腱切断术。
尽管肩关节前外侧手术人路行冈下肌切断术（见插图26）可更好地显露肱骨头剥脱性骨软骨炎
损伤，但不易进入肩关节后腔去除关节鼠。
肩关节前外侧手术人路行肩峰骨切开术（见插图25）更易进行关节孟骨折和肩关节脱位的复位，
但手术显露比剥脱性骨软骨炎损伤通常所需的大。
[动物保定]
动物侧卧保定，患肢在上。
[手术步骤]
A.通过触诊确定肩脚冈、肩峰和肱骨大结节。皮肤切口从肩脚冈中部延伸至肱骨中部。
B.切开和分离皮下脂肪和深筋膜，显露三角肌肩脚部肌肉和臂三头肌长头。在三角肌后缘和三
头肌长头间肌间隔作一切口，并向下延伸至臂三头肌外侧头。
C.在三角肌下作钝性分离，用力牵引，显露旋肱后动、静脉和腋神经肌支。小圆肌和关节囊直
接位于这些组织之下。
D.向前向外牵引小圆肌显露腋神经。
E.用一橡胶彭罗斯氏引流管或脐带提起腋神经和伴行的静脉，轻轻地拉开。触摸可确认关节盂
下缘和肱骨头后侧面。自关节孟缘，并与之平行，切开关节囊5毫米长。
F.牵引关节囊能较好地显露其关节后凹陷部。用力内旋患肢，同时不同程度地伸屈肩关节，以暴
露骨软骨炎损伤部位。
[闭合]
使用3/0可吸收缝线结节缝合关节囊。缝合三角肌和臂三头肌肌间隔。接着缝合深筋膜、皮下组
织和皮肤。
[注意]
因腋神经和旋肱后动脉之缘故，本手术人路比后外侧入路复杂（见插图27）。腋神经绕肩脚骨后
腹缘行走，在该部分为两支：一支进入冈上肌和大圆肌，另一支在关节囊和臂三头肌长头间穿过肩关
节后缘，与旋胜后静脉伴行，向外行走于小圆肌和三角肌上，支配小圆肌和三角肌。
106犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图28
肩关节后侧手术入路
肩部深筋膜
三角肌，肩肿部
肩峰
肌间隔切口
三角肌，肩峰部
臂三头肌，长头
臂三头肌，外侧头
B
三角肌，肩脚部
腋神经肌支
旋肱后动、
静脉
小圆肌
臂三头肌，副头
臂三头肌，长头
臂三头肌，外侧头
PD
C
第4章肩脾骨和肩关节107
插图28
肩关节后侧手术入路（接上页）
三角肌，肩脚部
腋神经
臂三头肌，长头
关节囊切口
小圆肌
臂三头肌，副头
旋肱后动、静脉
臂三头肌，外侧头
D
三角肌，肩聊部
臂三头肌，长头
关节盂缘
肱骨头
臂三头肌：
副头
外侧头
橡胶引流管牵拉腋神经和静脉
108犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图28
肩关节后侧手术入路（接上页）
关节囊上的预置线
霍夫曼牵引器插
三角肌，肩脚部
在关节孟和肱骨
头间
臂三头肌，长头
臂三头肌：
副头
长头
牵引关节囊和神经
中英文对照
关节囊切口Ineiinin jointcapae
肩部深筋膜Deep fasciaoshoder
旋脉后动、静脉Cadal ciumfles humerala.andv.
润峰Acromnprocess
三角肌，肩峰部Acromil pit,deoides m
骨头Humeral head
三角肌，肩脚部cpar pdi
臂三头肌：
Triceps brachii m
肌间隔切口Icisionininecular sepm
副头Acessory he
臂三头肌，长头Long head，riceps bchi m.
外头laleral head
臂三头肌，外侧头Lateral head triceps brachi m
三角肌，肩肝部Selar padeltidem
臂三头肌，长头Long head，tpbrachim
三角肌，肩即部Sapar par，deliddesm.
关节需缘Rimofglenoid
小圆肌Teres minor m.
橡胶引流管牵拉腋神经和静脉Rubber dain tub
三头肌，副头Areory headicep brachim
and vessels
臂三头肌，外侧头Laterl hed,triceps brachi m.
F
腋神经肌支Museuar brfaxillary n.
霍夫曼牵引器插在关节孟和胜骨头间Hohm
旋后动、静脉Caudal circumlex humerala.andv.
glenoid and humeral head
臂三头肌，长头Longheadtriceps brachi m.
臂三头肌：Tip bchim
D
副头Accesory hed
三角肌，肩那部Delhoiddesm.scapular p
长头Longhead
小圆肌Teres minor m.
关节囊上的预置线Say suure njointcapule
臂三头肌，副头Trips brcimaccesry hed
三角肌，肩胆部Seapularpart，deltoiddeusm
臂三头肌，外头：Tepsbrachim.,lateral head
臂三头肌，长头Longhedtie brai m
腋神经Axillaryn
牵引关节囊和神经Joncplean neveretcted
臂三头肌，长头Longhead,triceps brachi m
第4章肩脾骨和肩关节109
4.6肩关节前内侧手术入路
根据贺恩等的手术方法”
[适应症]
1.肱二头肌腱和结节间沟的显露。
2.肩关节内方脱位的开放性复位。
3.肩脚骨关节孟和肩脚颈骨折的开放性复位。
4.肱骨小结节骨折的开放性复位。
[其他手术入路]
肩关节前外侧手术人路配合肩峰骨切开术（见插图25）可更好地暴露进行肩关节外方脱位和肩脚
骨关节孟和肩肿颈骨折的开放性复位。不过，如需借助臂二头肌腱移位进行肩关节脱位的固定，则建
[动物保定]
动物仰卧保定，前肢悬吊、隔离（见插图29A）。
[手术步骤]
A.触摸肩脚骨前缘、肩峰、肱骨干和肱骨大结节。皮肤切口起始于肩肿骨肩峰的内侧稍向前，
向下沿内侧肱骨中线延伸至肱骨干中部。
B.切开皮下组织，牵开，找到臂头肌，沿其外侧缘切开筋膜，显露整个臂二头肌，并将其向内
侧牵引，结扎肩臂静脉。
C.患肢外旋，从肱骨近端向下至横越胸浅肌的头静脉，将胸浅肌附着部从肱骨上充分剥离开。
因无须将该肌在其止点缝合，故可在靠近肱骨处将其切断。
D.同样的方法切开胸深肌，使其全部附着部游离。在分离冈上肌和胸深肌间筋膜后，向内侧牵
引两块肌肉。从冈上肌分离胸深肌时，注意肩脾上神经位置（见插图30A）。靠近喙臂肌起始部，将其
肌腱切断，暴露冈上肌在肱骨小结节附着的肌腱。
E.靠近肱骨切断肱骨小结节上的冈下肌终止腱，保留足够的肌腱便于缝合。平行于关节孟内侧
缘切开关节囊。牵引冈下肌肌腹，暴露关节囊内侧面。因需进人内侧关节，故切开其关节囊。
[进一步显露]
前侧（见插图30）或前外侧手术人路（见插图25），合并前内侧手术人路，可更多地显露骨头、
肩肿骨关节孟和肩肿颈。
为完全暴露近端2/3骨，本手术人路可与胧骨前外侧手术人路（见插图32）结合，利用肱骨前
一平面进行骨折复位。
[闭合]
用2/0或3/0可吸收缝线结节缝合关节囊。用2/0不可吸收缝线褥式缝合冈上肌腱。进一步向前将
胸深肌和胸浅肌与三角肌和臂部深筋膜缝在一起。臂头肌与臂筋膜缝合一起。逐层缝合皮下组织。
110犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图29
肩关节前内侧手术入路
内侧面观
育峰
冈上肌
三角肌，肩峰部
臂头肌
被臂静脉
肩臂静脉
头静脉
筋膜切口线
B
第4章肩脾骨和肩关节111
插图29
肩关节前内侧手术入路（接上页）
冈上肌
胸深肌附着部切口
三角肌，肩峰部
切口线
胸浅肌
臂头肌
闵上肌
肩肿下肌终止部切口线
三角肌，肩峰部
横支持带
缘臂肌键切口线
胸深肌
胸浅肌
买肌
D
112犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图29
肩关节前内侧手术入路（接上页）
肽骨头
肩肿下肌~
关节孟内侧缘
三角肌，肩峰部
牵引关节囊
喙臂肌
臂二头肌
胸深肌
E
中英文对照
A
D
内侧面观Medialview
肩押下肌终止部切口线Inesininse
B
胸深肌Deep pecloral m.
冈上肌Suprsinsm.
胸浅肌Superfieial pecoral m.
臂头肌Brachioeephalism
上肌Supraspins m.
肩臂静脉Omobrachial.
三角肌，肩峰部Beloideusm
acromial part.
筋膜切口线Fascialincision
肽横支持带Transversehueralretinaum
肩峰Aeromionpmess
骤臂肌切口线Incsionin tendonofcrcobrachialism.
三角肌，肩峰部Dehoidensm，
臂二头肌Bips brachi m
腋臂静脉Axilbrchialv
E
头静脉Cephalicv.
肩脚下肌Subscapularism.
C
关节孟内侧缘Medil rimofglenoid cavity
胸深肌附着部切口Incisioniin
肌Coracobrachilis m
胸浅肌Superficial pectoralm.
胸深肌Deep pecoral m
皆头肌Brachiocephalicusm
骨头Humeral head
上肌Supraspinatus m.
三角肌，肩峰部Deloideusm，c
ialpart
三角肌，肩峰部Deltoidm.，
牵引关节囊Jointcapsulereacted
切口线Incison
臂二头肌Bieps brachi m
第4章肩脾骨和肩关节113
4.7肩关节前侧手术入路
根据迪安吉利斯和施瓦茨的手术方法?
[适应症]
1.肩关节前方脱位的开放性复位。
2.肩肿骨关节孟和肩脚颈骨折的开放性复位。
3.肱骨头骨折的开放性复位。
4.肩关节固定术。
[说明]
开始手术人路见插图29A-D。
[手术步骤]
A，B.分离和牵开胸浅肌和胸深肌后，将胸深肌和冈上肌之间筋膜连接处充分分离开，牵引冈上
肌，用骨凿凿开冈上肌腱附着的大结节。注意应在两个不同的角度凿开，以便缝合后更好地抵抗肌肉
牵拉所致的切力。凿开时，切勿切断冈下肌腱附着部，保护臂二头肌。
C.在冈上肌分离游离于关节囊后就能上下翻转冈上肌，继续从肩肿骨上剥离该肌，暴露肩脚颈
和关节盂。辨认和保护肩脾上神经（见插图25E）。
[进一步显露】
为暴露整个肩脚颈和大部分的关节盂，在作肩关节前侧手术人路时可结合使用前外侧手术人路
（见插图25）。
本手术人路可合并用肩胛冈前背侧冈结节显露（见插图25）和肱骨干前外侧手术人路（见插图
32），利用肱骨前一平面固定和稳定肩关节。
[闭合]
用两枚拉力螺钉或两根直径1.14~1.57毫米（0.045~0.062英寸）的克氏针固定大结节（见插图
30D）。胸浅肌和胸深肌缝合到三角肌筋膜。逐层缝合所剩筋膜、皮下组织和皮肤。
114犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图30
肩关节前侧手术入路
上肌
肩脚上神经
关节囊切口线
肩聊下肌
横支持带
喙臂肌
三角肌，肩峰部
胸深肌
臂二头肌
胸浅肌
臂头肌
大结节骨凿开的骨凿位置（也可见本插图D）
第4章肩脾骨和肩关节115
插图30
肩关节前侧手术入路（接上页）
冈上肌
凿开大结节
肩脚上神经
肩肿下肌
孟上粗隆
三角肌，肩峰部
喙臂肌
骨头
关节囊
臂二头肌腱
胸深肌
PDG
116犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图30
肩关节前侧手术入路（接上页）
大结节凿开的缝际
克氏针（或拉力螺钉固定）
D
中英文对照
A
肩聘上神经Suprscaular n
岗上肌
Supraspinatus m.
肩那下肌Suhseapularis m.
肩脚上神经Suprascaularn
缘臂肌Corcobrachialism.
肩脚下肌Subseapularism
胸深肌Deep pecdoral m.
孟上粗隆Spglenoidberosity
胸浅肌Superfieil pectoralm
上肌Supraspinats m.
臀肌Coracobrachialism
肽骨头
Humeral head
关节囊切口线Incisioninjointcapsue
囊关节Joint capsule
肱横支持带Transvene humerlligamen
臂二头肌Tendon of bicepsbrachim.
三角肌.肩峰部Deltoideusm.，acromialpart
胸深肌Deep pectorl m.
臂二头肌Biceps brachi m.
凿开大结节Oy f theertbercle
臂头肌Brachiocephalicusm.
三角肌，肩峰部Deloideusm，acromialpan
大结节骨凿开的骨凿位置Positionofostentome foroseotonyofthe
D
克氏针《或拉力螺钉固定）
greater tubercle
大结节凿开的缝际Osteoomyofgei tbercle
犬猫骨骼与关节手术入路图谱
5
第
章
前肢 (The Forelimb)
5.1肱骨干近段手术入路
Approach to theProximal Shaft of theHumerus
5.2肱骨干中段前外侧切开手术入路
ApproachtotheMidshaftoftheHumerusThroughaMedial Craniolateral Incision
5.3肱骨干内侧切开手术入路
Approach to the Shaft of the Humerus Througha Medial Incision
5.4
肱骨干远段前外侧切开手术入路
Approach to the Distal Shaftof theHumerus ThroughaCraniolateral Incision
5.5
肱骨干远段和肱骨上部内侧切开手术入路
5.6肱骨和肱骨上外侧手术入路
Approach tothe LateralAspectof theHumeralCondyleandEpicondyle
5.7肘关节肱尺部外侧手术入路
Approach to the Lateral HumeroulnarPartof the Elbow Joint
5.8肱骨上部和肘关节肱尺后部手术入路
5.9鹰嘴结节骨切开行肘关节肱尺部手术入路
Approach to the HumeroulnarPartof the Elbow Joint by Osteotomyof the Tuber Olecrani
5.10臂三头肌腱切断行肘关节肱尺部手术入路
ApproachtotheHumerouinarPartoftheElbowJointby Tenotomyof theTricepsTendon
5.11尺骨千近端骨截断行肘关节手术入路
Approach totheElbowJointbyOsteotomyof theProximal UlnarDiaphysis
5.12侥骨头和肘关节外侧手术入路
Approach to the Headof theRadius andLateralPartsof theElbow Joint
5.13肱骨外上骨切开行烧骨头和肘关节肱部手术入路
Humeral Epicondyle
5.14肱骨内上手术入路
Approach totheMedial Humeral Epicondyle
5.15肌间切开行肱骨内侧和尺骨内侧冠突手术入路
118犬猫骨骼与关节手术入路图谱
Approachto theMedialAspectoftheHumeralCondyleand the MedialCononoidProcessoftheUlna bv
all Intermuscular Incision
5.16肱骨内上骨切开行肱骨内侧和尺骨内侧冠突手术入路
Approach to the Medial Aspectof the Humeral Condyle and the Medial Coronoid Process of the Ulna by
OsteotomyoftheMedial Humeral Epicondvle
5.17尺骨干近端和滑车切迹手术入路
Approach to theProximal Shaftand Trochlear Notchof the Ulna
5.18
鹰嘴结节手术入路
Approach to the TuberOlecrani
5.19
尺骨干远端和茎状突手术入路
APproach to the Distal Shaft and StyloidProcess of the UIna
5.20
梳骨头和烧骨近端干端手术入路
s
5.21
侥骨干内侧切开手术入路
Approachto theShaftoftheRadiusThroughaMedial Incision
5.22
桃骨干外侧切开手术入路
ApproachtotheShaftof theRadiusThroughaLateral Incision
5.23
桃骨远端和腕骨背侧切开手术入路
ApproachtotheDistalRadiusandCarpusThroughaDorsalIncision
5.24
饶骨远端和腕骨掌内侧切开手术入路
Approach to theDistalRadiusandCarpusThroughaPalmaromedial Incision
5.25
副腕骨和腕关节掌外侧手术入路
5.26掌骨手术入路
Approachesto theMetacarpalBones
5.27
近籽骨手术入路
Approach to theProximal SesamoidBones
5.28
指（趾）骨和指（趾）骨间关节手术入路
Approach tothePhalangesand Interphanlangeal Joints
第5章前肢119
5.1胧骨干近段手术入路
[适应症]
近1/2胧骨干骨折的开放性复位。
[其他手术入路]
肩关节前内侧手术人路可从内侧显露近段肱骨干（见插图29）。为更多地向远端显露，可在臂头
肌后缘头静脉消失处将其结扎。沿肱骨切断胸浅肌和胸深肌所有在肱骨上的附着部。
[动物保定]
侧卧保定，患肢在上。
[手术步骤]
A.触摸辨别肩峰、肱骨大结节和三角肌粗隆。从肱骨大结节前端中线稍偏外作一皮肤切口，向
远端延伸至肱骨干中部附近，恰越过三角肌粗隆。
B.分离皮下组织，牵引皮肤，沿臂头肌外侧缘切开深筋膜，并切开三角肌肩峰部止点。
C.臂头肌从肱骨处钝性分离后，其肌肉就可向前牵引。向后牵引三角肌，暴露小圆肌和冈下肌
的止端腱。如需更多的骨骼显露，可切开胸浅肌和胧三头肌外侧头止端。
D.剥离肱三头肌外侧头附着的骨膜，显露肱骨干外、后侧面。如须显露肱骨干前内侧，可剥离
胸深肌部分附着处。该肌肉附着点就位于胸浅肌附着点的内侧。
[进一步显露]
本肩关节前方手术入路向上延伸，结合肱骨大结节切开术，可显露全部的关节颈和关节孟（见插
图30）。
本肩关节前内侧手术人路向内延伸（见插图29），可显露臂二头肌起点肌腱、关节孟上结节和肱
骨头内侧面。
本胧骨干手术人路通过前外侧切口向下延长（见插图32），可很好地显露近端2/3的骨干。
胧骨前外侧手术人路，包括肱骨近（见插图31）、中（见插图32）和远段（见插图34），可显露
整个肱骨。臂肌和烧神经覆盖在肱骨远端骨干上，需予以保护和牵引。
[闭合]
胸深肌和臂三头肌只是部分分离，不必缝合，可通过纤维化而附着到骨膜上。在肱骨前缘的胸浅
肌和三角肌外筋膜应彼此进行缝合。深筋膜与臂头肌缘缝在一起。最后缝合皮下组织和皮肤。
120犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图31
肱骨干近段手术入路
PD
第5章前肢121
插图31
肱骨干近段手术入路（接上页）
冈上肌
筋膜切口线
三角肌。肩峰部
骨大结节
臂头肌
骨膜切开线
腋臂静脉
头静脉
B
肩背静脉
骨膜切开线
冈上肌
闵下肌
肱骨大结节、
三角肌，肩峰部
胸浅肌
臂头肌
小圆肌
臀三头肌，外侧头
腋臂静脉
肩臂静脉
122犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图31
肱骨干近段手术入路（接上页）
三角肌，肩峰部
臂三头肌，外侧头
胸深肌
臂肌
胸浅肌
肱骨臂三头肌线
D
中英文对照
B
上肌
Supraspinatus m.
臂头肌
Brachiocephalicus m.
风下肌
Infraspinatus m.
肩背静脉Omobrachilv
三角肌，肩峰部Deloideusm
aeromial part
冈上肌Supraspinates m.
小圆肌Teresminorm
筋膜切口线Faseil ineisions
臂三头肌，外侧头Trieps bchim.，lalerhead
三角肌，肩峰部Deltoidesm，acrmial part
腋臂静脉
Axillobrachial v.
胜骨大结节Crest ofgreler tubercle of humenus
肩臂静脉
Omobrachialv.
骨膜切开线Peristeal incision
D
腋臀静脉Axilbrachialv
三角肌。肩峰部Deltoides
头静脉Cephalicv
胸深肌Deep petonl m.
C
胸浅肌Superfieil pectoral m
骨膜切开线Pericstel inision
三头肌，外侧头Tricepshrachim，laterhe
胜骨大结节Crest of greater tubercleof humnus
臂肌Brachialis m.
胸浅肌Superficial pectorl m
骨臂三头肌线Tricipital line ofhumeru
头肌Brachiocephalicus m.
第5章前肢123
5.2骨干中段前外侧切开手术入路
[适应症]
中段肱骨干骨折内固定。
[其他手术入路]
肱骨干可选择内侧手术人路（见插图33）。该手术人路可完全显露整个骨干，对使用接骨板有
价值。
[动物保定]
侧卧保定，患肢在上。
[手术步骤]
A.触摸大结节、三角肌粗隆和肱骨外上。沿肱骨前外侧缘切开皮肤，近端起始于肱骨大结节，
向远端延伸至肱骨外上。
B.沿同一径路切开、分离皮下组织和筋膜，与皮肤一起向两侧牵引。切开并分离脂肪和臂筋膜，
使头静脉清楚可见。沿臂头肌外侧缘切开臂筋膜，向下至头静脉。
在术野远端结扎头静脉，然后向上头静脉消失于臂头肌下缘处再将其结扎。按同样的方法分别结
扎腋臂静脉和肩臂静脉，并切除其分离的一段静脉血管。切开肱骨上的臂肌前内侧筋膜和臂三头肌外
侧头在肱骨的附着处。
C.接着切开胸浅肌和臂头肌肱骨干骨膜附着处。晓神经就位于臂肌上，切开时要注意辨别和保
护之。
D.用霍曼牵引器向后牵引臂肌和臂三头肌，显露肱骨螺旋形肌沟。从肱骨干上向前牵引臂二头
肌、胸浅肌和臂头肌。再次强调，在牵引过程中要注意保护神经。在臂肌和臂头肌之间不要再继续
向下分离，防止意外损伤烧神经的浅支。为了进一步显露肱骨远端，可向前牵引臂肌和神经（见插
图34E）。通过横切臂肌可更清楚地看见肱骨远端，横切臂肌可作为挠神经生理性牵引器，对挠神
经起到重要的保护作用。
[进一步显露】
进一步向上延伸进行三角肌肩峰部骨膜下剥离（见插图31），可更好地显露近端2/3肱骨。
向前牵引臂肌和烧神经（见插图34E），可更多地显露远端胧骨干。
同时进行肱骨近（见插图31）、中（见插图32）和远段（见插图34）前外侧手术人路，可将整个
肱骨显露出来。臂肌和烧神经覆盖在肱骨远端，需予以保护和牵引。
[闭合]
胸浅肌和臂头肌附着处远端缝合到臂肌浅筋膜上，近端缝合到三角肌上，臂三头肌外侧头附着处
与臂头肌缝合。分层缝合臂筋膜、皮下脂肪和筋膜以及皮肤。
[注意]
臂肌及其上面的烧神经覆盖于远端1/3肱骨干，务必加以保护，牵引时动作要轻柔。
124犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图32
肱骨干中段前外侧切开手术入路
肱骨大结节
三角肌：肩峰部
切口线
肱骨大结节
臂三头肌，外侧头
肩臂静脉
腋臂静脉
臂头肌
臂肌
烧神经
头静脉
腕烧侧伸肌
肘肌
第5章前肢125
插图32
肱骨干中段前外侧切开手术入路（接上页）
三角肌，肩峰部
臂三头肌，外侧头
肱骨大结节
切口线
胸浅肌
臂头肌
臂肌
胸浅肌
臂头肌
C
烧神经
臂肌
烧神经
臂二头肌
D
中英文对照
head
臂头肌Brachioeephalicusm.
切口线lnetin
臂静脉Axillbrachialv
神经Radial n
骨大结节Cresofgter tbercleof
臂肌Brachialism
三角肌，肩峰部Deieusm，acroilpa
humerus
桃神经Radiln.
三头肌.外侧头Trieepsbhim.later
肩臂静脉Omobrachil
肘肌Anconesm.
head
臂头肌Brahiocephlieusm
C
D
头静脉Cephaliev.
胜骨大结节Crestofg
臂二头肌Biceps brachim
腕烧俪伸肌Ex.capi radalism
hurnemus
普头肌Brachioeephalieusm
骨大结节Greater tercleof humerus
切口线
Ineision
胸浅肌Superficial pectol m
三角肌，肩峰部Deltoideusm，acromion part
胸浅肌Superficial pectoral m
臂肌Brachialism.
臂三头肌，外侧头Tricepsbehimlater臂肌Brachilism
烧神经Radil
126犬猫骨骼与关节手术入路图谱
5.3肱骨干内侧切开手术入路
根据蒙哥马利、密尔顿和曼的手术方法”
[适应症]
中段肱骨干骨折的开放性复位和内固定。
[其他手术入路]
该手术人路是通过内侧切口显露全肱骨干，这对粉碎性骨折的接骨板固定是非常有意义的。就其
他手术人路而言，对显露内侧肱骨干则很有限，即肱骨中段前外侧（见插图32）手术人路、肱骨远段
前外侧手术人路（见插图34），或两者合并使用。外侧手术人路因臂头肌和烧神经位于远端1/3肱骨干
而限制其显露。
[动物保定]
仰卧位保定，患肢外展，并悬吊、隔离。
[手术步骤]
A.触摸辨别肱骨大结节和肱骨内上。内侧皮肤切口近端从大结节开始，向远端延伸至肱骨内
上。沿皮肤切口切开皮下组织和筋膜，与皮肤一起向两侧牵引。
B.沿臂头肌后缘和胸浅肌远侧缘切开深臂筋膜，小心切开其远端深筋膜，以免损伤其下层的神
经血管组织。
C.小心从胸浅肌远端筋膜上分离血管和神经。向前牵引臂头肌以显露胸浅肌在肱骨干上的附着
处，并紧靠骨将其附着处切开，其切口开始于胸浅肌远侧缘，向近端延伸至头静脉水平线处。
D：平行于头静脉，沿肌纤维方向钝性分离胸浅肌。沿肱骨干切开胸深肌的浅层腱膜并牵引，显
露其下面的臂二头肌。
E.分别向前、向后牵引臂头肌和臂二头肌为显露近、中段肱骨干的最佳选择。必要时可牵引胸
浅肌保留的附着部分，接骨板就安置在该肌肉下方。如有必要，结扎头静脉和切断所有胸浅肌的附着
处。
F.仔细从臂二头肌后缘分离血管神经，再向前牵引臂二头肌，可充分显露肱骨干的中、远段。肌
皮神经的近、远支在此处人臂二头肌，手术时要注意保护。
[进一步显露】
在大结节横切胸深肌附着部，可向近端更多地显露结节间沟、小结节和肱骨头内侧面（见插图
30A）。切断肱横韧带后，屈曲肘关节，便于从结节间沟牵引出臂二头肌腱。
通过合并用肱骨远段和肱骨上部内侧途径（见插图35），可进一步显露远段肱骨干。但这两种
人路不能连续切开分离，而应分开进行，因局部有臂动脉和臂静脉、肌皮神经和正中神经经过（见插
图33F）。这些神经、血管需加以保护，其向后牵引以显露中段肱骨干（见插图33F），向前牵引可显露
更多的远端骨干（见插图35C和D）。
[闭合]
胸浅肌与其附着部或臂肌筋膜缝在一起。缝合胸深肌切口，随后缝合皮下组织、筋膜和皮肤。
[注意]
臂动脉、臂静脉、肌皮神经和正中神经向后横过远端肱骨内面至臂二头肌。
第5章前肢127
插图33
肱骨干内侧切开手术入路
胸浅肌
臂头肌
深臂筋膜切口线
臂动、静脉，正中神经，肌皮神经
尺侧副动、静脉、尺神经
128犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图33
肱骨干内侧切开手术入路（接上页）
胸浅肌
头静脉
深臂筋膜
臂头肌
切口线
正中神经和肌皮神经
臂动、静脉
臂三头肌，内侧头
臂二头肌
尺副动、静脉、尺神经
PD
第5章前肢129
插图33
肱骨干内侧切开手术入路（接上页）
胸深肌
胸浅肌
头静脉
臀二头肌
PDG
130犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图33
肱骨干内侧切开手术入路（接上页）
胸深肌
臂头肌
胸浅肌
头静脉
臂二头肌
第5章前肢131
插图33
肱骨干内侧切开手术入路（接上页）
肌皮神经
正中神经
臂动、静脉
尺侧副动、静脉
肱骨
臂二头肌
臂三头肌，内侧头
尺神经
中英文对照
B
头静脉Cephalicv.
背头肌Brachiophalic
胸浅肌
Superficial pectoral m.
头肌Brachiocephalieusm
头静脉Cephalicy.
臀头肌Brachiocephalicus m
切口线Ineision
售二头肌Bicepsbrahim
深臂筋膜切口Deep brachial fisei ineision
正中神经和肌皮神经
Medi
F
臂动、静脉，正中神经、肌皮神经Brachial
taneous nn.
肌皮神经
Musrulocutn
and .medial and msulotas n.
臂动、静脉
Bmchial a. and v.
正中神经
Mediann.
尺侧副动、静脉、尺神经Collateralulna
臂二头肌Biceps brachi m.
尺副动、静脉Collater
and v.ulnar n.
D
臂三头肌.内侧头Ticeps brachii
胸浅肌
Superficial pectoral m.
head
胸浅肌Supedicil pectoral m
胸深肌Deep pecoral m.
尺神经
Ulnar n.
深臂筋膜Deep brchil fascia
头静脉Cephalicv
臂动、静脉Brachialaandv
臂三头肌，内侧头Tricpsbrachi m，
臂二头肌Bieps brachi m
骨Humens
head
E
臀二头肌Biepsbrachim
尺侧副动、静脉。尺神经Colateral ulnar a
胸浅肌Supeticial pectoral m
and v., ulnar n.
胸深肌Deep pectoral m.
132犬猫骨骼与关节手术入路图谱
5.4胧骨干远段前外侧切开手术入路
根据布林克尔的手术方法
[适应症]
肱骨中部与肱骨裸上间骨折的开放性复位。
[其他手术入路]
通过内侧切口接近中段肱骨（见插图33）和远段肱骨（见插图35），可显露整个肱骨干，对安置
接骨板有意义。
[动物保定]
侧卧保定，患肢在上。
[手术步骤]
A.沿肱骨前外侧缘切开皮肤，其切口开始于中段骨干，终止于肱骨外上。
B.分离皮肤组织，并向两侧牵引。沿皮肤切口切开皮下脂肪和筋膜，避免损伤头静脉和腋臂静
脉。沿臂三头肌前缘切开臂部深筋膜，其切口平行于头静脉和腋臂静脉，以便能移动它们。当切到该
切口远端时，必须保护好烧神经。
C.向下将深筋膜分离开，向前牵引臂头肌和头静脉，显露神经。切开胸浅肌骨膜附着部。
D.如必须向前牵引胸浅肌，应剥离其附着在肱骨上的骨膜。钝性分离臂肌，使其与骨分离开，
并与臂三头肌、烧神经一起向后牵引。
E.为了更好地显露远段肱骨干，可向后牵引臂三头肌外侧头，向前牵引臂肌和烧神经。
[进一步显露]
本手术通路经前外侧向近端延伸，可显露肱骨中（见插图32）、近段（插图31），向远端延伸，可
显露肱骨外和肱骨外上（见插图36）或肘关节外侧部肱尺关节（见插图37）
[闭合]
在臂肌外筋膜和臂头肌/胸浅肌间作结节缝合。深臂筋膜缝合到臂三头肌，分层缝合皮下组织和
皮肤。
[注意]
桃神经从臂三头肌外侧头和副头的下方伸出，发出分支支配臂三头肌的外侧头、内侧头和副头后，
走向臂肌的外侧，紧接分为深、浅两支，其深支分布到旋后肌和所有腕部及指（趾）部的伸肌；浅支
为感觉神经支配到脚背部。
第5章前肢133
插图34
肱骨干远段前外侧切开手术入路
肩臂静脉
腋臂静脉
头静脉
臂部深筋膜切口线
骨干
臂头肌
134犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图34
肱骨干远段前外侧切开手术入路（接上页）
骨膜切口线
臂三头肌，外侧头
胸浅肌
臂肌
桃神经，浅支
臂头肌
桃神经，深支
肘肌
腕桃侧伸肌
PD
第5章前肢135
插图34
肱骨干远段前外侧切开手术入路（接上页）
臂肌
臂二头肌
烧神经
臂头肌
136犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图34
肱骨干远段前外侧切开手术入路（接上页）
臂三头肌，外侧头
臂肌
臂二头肌
神经
中英文对照
B
普头肌Brachiocephalius m.
臀二头肌Bieps hrachi m
肩臂静脉Omobrachialv.
腕格侧伸肌Ext.carpiradialism.
臂头肌Brachiocephalieus
头静脉Cephaliev.
骨膜切口线Periostealincision
肌Brachialis m
骨干Shaf ofhumerus
臂三头肌，外侧头Trieepshrachi
later
神经Radialn
臀头肌Brachiocephalicsm.
head
腋臂静脉Axillobrachil .
E
臂肌Brachialis m.
肌Brachialism
普部深筋膜切口线Ineisionin
神经浅支Radial n.，supericial ba
臂二头肌Biceps brachi m
the hrachim
神经深支Radial n.，deep branch
神经Radialn
C
肘肌Anconeusm.
臂三头肌，外侧头
翔浅肌Sopericil pectoralm.
D
head
第5章前肢137
5.5肱骨干远段和肱骨上部内侧切开手术入路
根据布林克尔的手术方法
[适应症]
中段或远段肱骨干骨折开放性复位。
[其他手术入路]
如需完全显露中段骨干，习惯用肱骨干内侧手术人路（见插图33）。
另一手术人路为前外侧切口进人远段肱骨干（见插图34），但因此处有烧神经和臂肌而妨碍骨
的显露。
[动物保定]
仰卧位保定，患肢外展，悬吊、隔离。
[手术步骤]
A.触摸肱骨大结节和肱骨内上。皮肤切口从内上开始，沿肱骨前缘向上延伸至肱骨中段。
B.牵引皮肤，充分分离皮下脂肪以显露臂静脉和尺侧副静脉。尺神经和正中神经与这些血管伴
行，但还看不到，因它们位置比血管稍深。在远段肱骨干和血管之间直接切开深筋膜，其切口必须向
上延伸超过血管。
C.从内上开始，钝性分离筋膜下脂肪和覆盖在肱骨上筋膜，以便清晰地辨认后方的尺神经和
前方的正中神经。
D.游离血管和神经的方法取决于所要显露肱骨的部位。如手术涉及肱骨远段和肱骨上部者，
就用此已描述过的方法。如要特意保护这些血管和神经，并在中段肱骨干近端安置接骨板螺钉，就必
须充分显露肱骨干中段。为此，要分离正中神经、肌皮神经、臂动脉和臂静脉，使其游离，并与臂三
头肌、尺侧副血管一起向后牵引（见插图33F）。
从肱骨干上剥离臂二头肌和臂三头肌，结扎或电凝（根据需要）骨膜上血管分支。为完全显露肱
骨前侧面，必须进行胸浅肌和臂头肌部分附着部骨膜下剥离。
E.在猫，由于臂动脉、正中神经穿过肱骨上孔，故牵引这些血管神经组织变得复杂。还要注
意，臂三头肌内侧头短的部分向后延伸至肱骨内侧面并附着在鹰嘴突的内面。如剥离这块肌肉以显
露骨折线，必须小心保护其深部的尺神经。
[进一步显露]
因肱骨内侧面有正中神经，故其向上显露而受到限制，该神经在肱骨干中部与尺神经分开，然后
向前下方行走。合并内侧手术人路（见插图33）可扩大肱骨向上的显露，但这两个人路不可连续进
行。必须保护臂动脉、臂静脉、正中神经和肌皮神经，并小心牵引（见插图33F）。
配合内侧肱骨上途径，易向下扩大股骨的显露（见插图44）。
唯一的胧骨外和胧骨外上手术人路（见插图36）结合本内侧人路（见插图35），可用于骨
远端上T-Y骨折的开放性复位。
[闭合]
逐层缝合深筋膜、皮下组织和皮肤。
[注意]
尽管该手术人路可很好地显露肱骨上部，但必须熟知局部的神经血管解部。
138犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图35
肱骨干远段和肱骨上部内侧切开手术入路
尺侧副动、静脉
臂动、静脉
深臂筋膜切口
PDG
第5章前肢139
插图35
肱骨干远段和肱骨上部内侧切开手术入路（接上页）
肌皮神经
臂动、静脉
正中神经
尺侧副动、静脉
臀二头肌
臂三头肌，内侧头
尺神经
旋前固肌
臂头肌
肱骨
臂动、静脉
臂二头肌
臂三头肌，内侧头
正中神经
已剥离的臂头肌
尺神经
肘肌
旋前圆肌
140犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图35
肱骨干远段和肱骨上部内侧切开手术入路（接上页）
臂动脉
正中神经
棵上孔
尺神经
臂三头肌，内侧头短的部分
中英文对照
背动、静脉Brachial a.andv.
尺例副动、静脉Collateral ulnar andx.
臂三头肌，内侧头Triceps brahim
臀动、静脉Brachial-aandv.
尺神经Ulnarn
深臂筋膜切口Incision in deep braehial fascia
肘肌Anconeusm
C
旅前圆肌Pronator teresm
肌皮神经Museuloetaneoisn
臂二头肌Biceps brachi m.
尺侧副动、静脉Collateral ulnaraandv,
正中神经Mediann
臂三头肌，内侧头Triceps brachi m.，medial head
已剥离的臂头肌Brachiooephalicusmelevated
尺神经Ulnarn
旋前圆肌Pronator teresm.
臂三头肌，内侧头短的部分Triceps brachim，shon pan ofedi
普动、静脉Brachiala.andv.
head
正中神经Medimn
臂二头肌Bicepsbrachi m.
臂动脉Brachiala
正中神经Mediann
臂头肌Brachiocephalicusm.
保上孔SupracondylarFormen
肚骨Humerus
尺神经Unarn
D
第5章前肢141
5.6胧骨和肱骨上外侧手术入路
根据特纳和贺恩的手术方法
[适应症]
1.肱骨小头骨折开放性复位。
2.肘关节外方脱位开放性复位。
[其他手术入路]
节内骨折复位则很有限。
[动物保定]
侧卧保定，患肢在上。
[手术步骤]
A.触摸辨别臂三头肌外侧头、外上和鹰嘴。皮肤切口从肱骨远端1/4处开始，越过肘关节，并
向下至关节在尺骨的终端。切口经过外上或稍向后切开。沿皮肤切口线切开皮下筋膜。
B.牵引皮肤和皮下筋膜，显露深臂筋膜、前臂筋膜和臂三头肌外侧头。沿臂三头肌前缘切开深
筋膜，并向下延伸至伸肌外侧。
C.牵引筋膜，显露肱骨裸区域。尽管本人路非常靠近肱骨远端，但仍要注意神经的位置。在
腕烧侧伸肌和指总伸肌间筋膜的远端作一切口，并向上延续到腕烧侧伸肌在肱骨外上起始端骨膜
的远端一半。
D.从肱骨剥离腕挠侧伸肌及其下面的关节囊，L形切开关节囊。注意保护肱骨软骨。
E.牵开关节囊，显露肱骨裸。
[进一步显露]
结合前外侧肱骨干远段手术人路（见插图34），可从肱骨上方显露肱骨。
结合烧骨头手术人路（见插图42）或骨近端干端手术人路（见插图50）可从胧骨下方显露
肱骨。
本外侧手术入路（见插图36）配合远段肱骨干和骨内上部内侧手术人路（见插图35），可进
行肱骨远端T-Y骨折的开放性复位，从而避免鹰嘴切开术（见插图39）或臂三头肌腱切断术（见插图
40)。
[闭合]
结节缝合关节囊。连续缝合肌间切口。如腕烧侧伸肌起始端无法缝合到肱骨上，则可将其缝合到
肘肌浅筋膜上。连续缝合臂筋膜和前臂筋膜。
[注意]
为浅、深两支，越过肘关节屈面、腕挠侧伸肌起始部内侧。
142犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图36
肱骨和肱骨上外侧手术入路
臂三头肌，外侧头
位于筋膜深层
臂筋膜和前臂筋膜切口
上棵区域
第5章前肢143
插图36
肱骨和肱骨上外侧手术入路（接上页）
臂三头肌，外侧头
桃神经
臂肌
骨膜切口线
腕機侧伸肌
肘肌
肌间切口线
指总伸肌
C
臂三头肌外侧头
腕烧侧伸肌，部分已剥离
起始部
关节切开线
旋后肌
指总伸肌
PD
144犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图36
肱骨和肱骨上外侧手术入路（接上页）
骨课外侧面
滑车
肽骨課内侧面
E
中英文对照
B
指总伸肌
隆筋膜和前臂筋膜切口Incisioninhrchial and
tebrachial fascia
D
旋后肌Supintor m
臂三头肌，外侧头位于筋膜深层
臂三头肌，外侧头
Triceps brachi m.,later head
to fascia
腕烧侧伸肌，部分已剥离Ex.cpiradilismElevated
C
起始部Origin
神经Radinln
关节切开线Ineision in joincapale
臂肌Brchialism.
指总伸肌
Common digital extensor m.
腕烧侧伸肌Ext.carpirdialism
E
肌间切口线Intemuscularmeision
臂三头肌，外侧头Trieeps brachim，later head
骨内侧面
Medialaspet of humeral condyle
骨膜切口线Periosteal incision
股骨外侧面Lateral aspect of humeral condyle
肘肌Ancoesm.
第5章前肢145
5.7肘关节尺部外侧手术入路
根据斯内夫利和贺恩手术方法
[适应症]
1：肘突未联合的切除或固定。
2.肘关节外方脱位的开放性复位。
[其他手术入路]
可选择外侧切口显露肱骨裸和肱骨上裸的外侧面（见插图36）和肱尺关节的后室（见插图38）。
[动物保定]
侧卧保定，患肢在上。
[手术步骤]
A.以肱骨外上（易触摸）为中心切开皮肤。其切口弯向肱骨外上和近端桃骨。
B.沿皮肤切口切开皮下筋膜。沿臂三头肌外侧头前缘切开臂筋膜至其在鹰嘴终端。
C.分离臂三头肌，显露肘肌，切开肱骨外上肘肌的起点骨膜。
D.进行肘肌始端骨膜下剥离，显露肘关节后外室和尺骨的肘突。
[进一步显露]
结合前外侧肱骨干远段手术人路（见插图34），可进一步显露近端外侧肱尺部。
结合烧骨头手术人路（见插图42），可进一步显露远端外侧肱尺部。
本外侧手术人路（见插图37）配合远段骨干和肱内上部内侧手术人路（见插图35），可进行
肱骨远端T-Y骨折的开放性复位，从而避免鹰嘴切开术（见插图39）或臂三头肌腱切断术（见插图
40)
[闭合]
肘肌的起始部缝合到前臂伸肌的起始部。分层缝合臂三头肌筋膜、皮下筋膜和皮肤。
[注意]
尽管挠神经不在术野内，但其从臂三头肌外侧头下面出来，向前向下斜行于臂肌外侧。该神经分
为浅、深两支，越过肘关节屈面、腕烧侧伸肌起始部内侧。
146犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图37
肘关节肱尺部外侧手术入路
臂三头肌，外侧头
臂筋膜切口线
骨外上区域
PD
第5章前肢147
插图37
肘关节肱尺部外侧手术入路（接上页）
骨膜切口线
烧神经
臂三头肌。外侧头
腕烧侧伸肌
肘肌
外上霖
指总伸肌
尺外侧肌（腕尺侧伸肌）
指外侧伸肌
肘肌
鹰嘴肘突
中英文对照
B
骨膜切口线Periostealincision
肱骨外上区域Ren of laterl h
seral epi-
神经Raliln
外上课Lateralepicondyle
condyle
腕侧伸肌Estcaradalism
只侧外侧肌（腕尺侧伸肌）
lnaris lateralis
臂三头肌，外头Trcpbrachim，el
指总伸肌Common digitalextensrm
m.
head
指外侧伸肌Lateral digitalextensor m.
D
臂筋膜切口线Incisioninbrachil ftscia
臂三头肌，外侧头Latenl hend，Tricep
时肌
Anconeus m.
C
brachi m.
鹰嘴突Aneonealproeessofoleeranon
148犬猫骨骼与关节手术入路图谱
5.8肱骨上部和肘关节肱尺后部手术入路
根据查尔曼和斯洛克姆的手术方法？
[适应症]
1.肱骨上部和肱骨外骨折的复位（见注释）。
2.肘关节外方脱位的复位。
3.肘突未联合的切除或固定。
[其他手术入路]
（见插图37）。但这两种手术人路显露肘突不如后侧手术人路（插图38）。
通过鹰嘴切断术（见插图39）、臂三头肌腱切断术（见插图40）和近端尺骨切开术（见插图41）
可更充分显露肱骨裸的后侧面，该手术人路也可用于肘关节的慢性脱位。
[动物保定]
侧卧保定，患肢在上。
[手术步骤]
A.从肱骨干中段远端开始切开皮肤，沿肱骨后缘向远端延伸，在肱骨外上課水平处弧形切开于
上和鹰嘴结节之间，并继续向下沿尺骨切开。
B.依皮肤切口线切开皮下脂肪和筋膜，再将其与深臂筋膜分离开，以便有更大范围的皮肤缘牵
引。在臂三头肌长头和外侧头之间切开深臂筋膜。该切口稍偏向后侧并基本与肱骨干平行，并向下延
伸切开附着在鹰嘴结节的臂三头肌外侧头肌腱，应预留几毫米在鹰嘴上，便于缝合。
C.在臂三头肌间进行钝性分离。由于近端烧侧副血管、烧神经肌支和远端鹰嘴结节而使分离受
到限制，也可用钝性分离的方法将臂三头肌长头与其下层肘肌分离开。切开鹰嘴突和肱骨内上的
肘肌附着处的骨膜。
D.牵引分离的肘肌和臂三头肌长头，显露肘突、肱骨外及肱骨外上部。从骨肱外上裸分
离肘肌的方法有两种，与插图37C和D显示的相似。
[进一步显露]
因有烧神经肌支支配臂三头肌外侧头（见插图38C），故本手术入路向上延伸几乎不太可能。但如
结合鹰嘴结节途径（见插图48），可进一步向下显露近段尺骨干。
[闭合]
肘肌缝合到内侧肱骨上和尺骨残留的骨膜和筋膜上。深前臂筋膜与臂三头肌止腱作一层缝合。
分别缝合皮下组织和皮肤。
[注意]
烧神经从臂三头肌外侧头和副头下方伸出，并分出分支支配臂三头肌外侧头、长头和副头后再向
外行走在臂肌土。
[注释]
本手术人路尤其适用于骨上部骨折，不需联合内侧和外侧手术人路。
第5章前肢149
插图38
肱骨上部和肘关节肱尺后部手术入路
臂三头肌，长头
深臂筋膜切口线
臂三头肌，外侧头
骨内上霖
鹰嘴结节
三头肌，外侧头肌腱切口
B
150犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图38
肱骨上部和肘关节肱尺后部手术入路（接上页）
臂三头肌，长头
烧侧副动脉和烧神经肌支
肘肌
臂三头肌，外侧头
骨膜切开线
C
骨上裸：
内上裸
外上霖
尺骨时突
肘肌
D
中英文对照
臂三头肌，外侧头肌切口Incisionin tendon
肘肌Anconeusm
臂三头肌，外侧头Tricepbrachi
of triceps brahii m.,Lateral heas
骨膜切开线Perioseal i
head
骨内上課Medial humens epicondyle
桃副动脉和烧神经肌支
Collateral radial a
肘肌Anconeusm
普三头肌，长头Tricep hrachim，long hed
and muscular br.ofradial n.
肚骨内、外上課
Epicondsie cst o
深臂筋膜切口线Incision indeep hrachil fas-
背三头，外头Tricepshachim，laer
humerus: Medial.Lateral
cia
head
尺骨肘突Anconeal procesofua
鹿嘴结节Tuer olecrani
臂三头肌，长头Triceps brachim，long head
第5章前肢151
5.9鹰嘴结节骨切开行肘关节肱尺部手术入路
根据莫斯托斯基、乔文和布林克尔的手术方法2
[适应症]
1.胧骨裸和骨上部骨折开放性复位。
2.肘关节慢性脱位开放性复位。
3.肘关节后室探查术。
[其他手术入路]
经臂三头肌腱切断术行肘关节胧尺部手术人路（见插图40），其显露与本手术人路相似，且可避
免鹰嘴的切开和固定。
经内侧手术人路（见插图35），并配合其中一外侧手术入路（见插图36、插图37或插图38），对
显露骨和肱骨上部骨折则很有限。尽管可避免尺骨的切开和臂三头肌腱的切断，但骨折的复位
一般较困难。
通过近端尺骨干切开术接近肘关节（见插图41），可显露整个肱骨，并可满足多数肱骨裸骨折
复位的要求。
[动物保定]
侧卧保定，患肢在上（见插图39A）或仰卧保定，患肢外展、悬吊隔离（见插图40A）。
[手术步骤]
A.皮肤切口在犬腿后正中稍偏外侧，其切口从肱骨远端1/3开始，向后向下延伸，在鹰嘴突和肱
骨外上间越过肘关节，至尺骨近端1/3处。
B.切开并广泛分离皮下脂肪和筋膜，分别牵引皮肤切口的前、后缘至肱骨上裸外侧和鹰嘴突内
侧。沿臂三头肌外侧头前缘切开臂三头肌筋膜，分离鹰嘴上臂三头肌腱。
C.提起患肢，屈曲肘关节，分离关节内侧面。
D.继续沿关节周围分离其皮下脂肪至内侧，直至可将切口后缘皮肤牵引超过内上。切开臂三
头肌筋膜，从内侧近端到鹰嘴分离臂三头肌内侧头前缘。尺神经和尺侧副血管平行于臂三头肌内侧
头前缘行走其深处至前臂筋膜下（见插图35C）。在整个手术过程中，辨别神经和血管，并将其向后牵
引免受损伤。
在给猫做此手术时，参照插图35E。
E.在鹰嘴上臂三头肌腱前缘内外两筋膜切口间，紧靠鹰嘴与肘突间的切迹牵拉吉利线锯。前臂
后皮神经和血管不可避免的要被横断，但必须注意防止线锯损伤尺神经和尺副血管。然后，与尺骨干
约呈45°用线锯将鹰嘴突锯断，也可用电锯，但不可用骨凿。因骨头坚硬，骨凿易将其凿裂。
F.现在可以向上反折带有臂三头肌的鹰嘴突，显露肘关节整个后侧面。如肘肌没有被破坏，从肱
骨内侧面近端切开肘肌附着处及其下面的关节囊，向远端延续至鹰嘴。如有可能，要保护好进入该
肌的尺侧副血管分支。
G.通过完全屈曲肘关节和牵引肘肌，最大限度地显露关节内面。
[进一步显露]
结合肱骨干远段（见插图35）和中段（见插图33）手术人路，可通过内侧向上扩展术部。不过，
这些手术人路不是连续进行的，且必须辨认和保护尺神经（见插图35C）、正中神经和肌皮神经（插图
33F）免受损伤。
由于饶神经肌支支配臂三头肌外侧头及其副头（见插图40D），故难以通过外侧向上扩展术部。
152犬猫骨骼与关节手术入路图谱
切口向下延伸，可显露近端尺骨干和尺骨滑车切迹（见插图47和插图48）。
[闭合]
肘肌切口不易缝合。鹰嘴突用张力带钢丝缝合法固定（见图23）。可提前在鹰嘴上钻孔，再作鹰
嘴骨切断术，这样易于以后插人克氏针固定鹰嘴。臂三头肌前缘缝合到周围的深筋膜。皮下缝合时将
脂肪和筋膜缝在一起，这样可减少皮肤缝合的张力。
[注意]
在臂中部，尺神经离开正中神经后，沿臂三头肌内侧头前缘下行至肘关节内侧，并被致密的筋膜
所覆盖。越过肱骨内上后，行于腕尺侧屈肌头内侧。
由于烧神经从臂三头肌内侧头和长头之间走出，故限制了臂三头肌向上牵引。神经发出分支支
配臂三头肌内侧头、长头和副头，并向下横越臂肌的外侧面（见插图40I）。
插图39
鹰嘴结节骨切开行肘关节肱尺部手术入路
臂三头肌，外侧头
臂筋膜切口
肱骨外上霖区域
第5章前肢153
插图39
鹰嘴结节骨切开行肘关节肱尺部手术入路（接上页）
筋膜下前臂后皮神经和血管
臂三头肌。内侧头
筋膜下尺神经和尺侧副血管
腕尺侧屈肌
臂筋膜切口
指浅屈肌
腕烧侧屈肌
肱骨内上区域
154犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图39
鹰嘴结节骨切开行肘关节肱尺部手术入路（接上页）
鹰嘴结节
前臂后皮神经和血管
吉利线锯
尺神经和尺侧副血管
约呈45°角
肘肌
臂三头肌。内侧头
切断的腕尺侧屈肌部分
鹰嘴结节
切口线
臂二头肌，内侧头
腕侧屈肌
切断的腕尺侧屈肌部分
尺神经
PD
尺侧副动、静脉
第5章前肢155
插图39
鹰嘴结节骨切开行肘关节肱尺部手术入路（接上页）
时肌
鹰嘴窝
外上霖
内上
鹰嘴肘突
G
中英文对照
日
臂三头肌，外侧头Teeps brehim.,lier hed
时肌Anconeusm
臂筋膜切口Incisionin brachial faia
臂三头肌，内侧头
骨外上区域Regon lateral epicondyle ofhunerus
F
D
肘肌Anconeusm
筋膜下前臂后皮神经和血管Cauddl cutaneousantebrachialn
andves
切口线lncision
sels beneath fasci
切断的腕尺侧肌部分
Cut potion of flexor carpiulnaris m.
筋膜下尺神经和尺侧副血管Unarn.andcollaeralul
切断的腕尺侧屈肌部分
Cut portion of flexor carpi ulnaris m.
fascin
嘴结节Tuberoleemani
胞尺侧屈肌Flexorcarpi ulnarism.
三头肌，内侧头Ticeps brachim，meril head
指浅屈肌Superficil digitalfexorm.
腕侧屈肌Carpal flexormm
腕格侧屈肌Flexor carpiradialism.
尺神经Ulnurn
臂三头肌，内侧头Trieps brahim，medil hed
尺侧副动、静脉Collaterl
臂筋膜切口Incisionin brachial fascia
G
胜骨内上区域Reginmeilepicondyleofhamers
时肌Ancoesm
E
外上Lateral epicondyle
吉利线锯Gigil wire saw
嘴窝Olecranon fsaa
尺神经和尺侧副血管Unarnndcollateralulnarvessels
内上Medial epicodyle
鹰嘴结节Tuberolecrani
鹰嘴时突Anealpresofoleron
156犬猫骨骼与关节手术入路图谱
5.10臂三头肌腱切断行肘关节肱尺部手术入路
根据迪尤兰德的手术方法
[适应症]
1.肱骨和肱骨上部骨折开放性复位。
2.肘关节慢性脱位开放性复位。
3.肘关节后侧室的探查。
[其他手术入路]
本手术人路所显露的肘关节肱尺关节部与鹰嘴骨切开术（见插图39）相似。两者的选择很大程度
上取决于外科医生的习惯。
内侧手术人路（见插图35）配合其中一种外侧路径（见插图36、插图37和插图38），骨裸和
肱骨上骨折的显露仍有限。尽管这样可避免尺骨切开和臂三头肌腱切断，一般还是难以进行骨折的
复位。
通过尺骨干近端切开术接近肘关节（见插图41），显露整个肱骨，可以满足大多数肱骨骨折
的复位要求。
[动物保定]
仰卧保定，患肢悬吊、隔离，便于从肘关节内外侧面进行手术。
[手术步骤]
A、B.皮肤切口从尺骨近端1/4开始越过肘关节到达肱骨干远端1/3处为止。
C.广泛分离皮下脂肪和筋膜，向后牵引越过鹰嘴，显露臂三头肌腱。沿臂三头肌外侧头前缘切
开臂筋膜。
D.分离臂三头肌外侧头，以便将臂三头肌腱从其下面的腕挠侧伸肌和肘肌分离开。
E.患肢外展，肘关节屈曲，分离关节内侧面。
F.从肱骨内上开始，沿肱骨干内后缘切开皮下脂肪和臂三头肌筋膜。尺神经和尺侧副血
管平行于臂三头肌内侧头前缘行走于其深层至前臂筋膜下面（见插图35C）。在肘关节处当伸展肘关节
时，尺神经则位于内上和鹰嘴之间。在整个手术过程中，应分清其神经和血管，并向后向下牵引加
以保护。在给猫做此手术时，参照插图35E。
G.从尺骨开始向上到肱骨中段分离臂三头肌内侧头前缘并向后牵引。切断前臂后侧皮神经和血
管，但必须小心操作保护尺神经和尺侧副血管。
H.然后接近鹰嘴突切断臂三头肌腱，其残端留有足够的长度，便于以后缝合。重要的是切断的
是肌腱而不是肌肉，以防缝合撕裂。另一种方法是如准备将肌腱直接缝合到鹰嘴上（见缝合），可在紧
靠鹰嘴处切断肌腱。
1.现在向上翻转臂三头肌肌群，显露肱骨干远端后侧面和肱尺关节。如未损伤肘肌，由上向下在
该肌的内侧缘作一切口，并用骨膜剥离器将其从肱骨上剥离，再反折。在肘关节处，沿肱骨内侧面
切开肘肌及其下层的关节囊，切口向远端延伸至鹰嘴。牵引肘肌，屈曲肘关节，充分显露肘关节内面。
[闭合]
肘肌切口很难缝合。用一道或两道锁环（凯斯勒）缝合法（见图21C）或三层滑轮式缝合法（见
图2ID）固定臂三头肌腱。另外，还可在鹰嘴上横向钻1~2个小孔，将臂三头肌腱锚住缝合（见图
22）。臂三头肌前缘缝合到周围的深筋膜，皮下组织缝合时将脂肪和皮下筋膜缝在一起，这样可减少皮
肤缝合的张力。
第5章前肢157
[注意]
在臂中部，尺神经离开正中神经后，沿臂三头肌内侧头前缘下行至肘关节内侧，并被致密的筋膜
所覆盖。越过肱骨内上后，行于腕尺侧屈肌头内侧。
由于烧神经从臂三头肌内侧头和长头之间走出，故限制了臂三头肌向上牵引。烧神经发出分支支
配臂三头肌内侧头、长头和副头，并向下横越臂肌的外侧面（见插图401）。
[进一步显露]
结合肱骨干远段（见插图35）和中段（见插图33）手术人路，可通过内侧向上扩展术部。不过，
这些手术人路不是连续进行的，且必须辨认和保护尺神经（见插图35C）、正中神经和肌皮神经（插图
33F）免受损伤。
插图40
臂三头肌腱切断行肘关节肱尺部手术入路
B
A
158犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图40
臂三头肌腱切断行肘关节肱尺部手术入路（接上页）
肱骨外上課区域
臂筋膜切口
臂三头肌，外侧头
C
肘肌
臂三头肌，外侧头
腕晓侧伸肌
PDG
第5章前肢159
插图40
臂三头肌腱切断行肘关节肱尺部手术入路（接上页）
E
肱骨内上区域
臂筋膜切口
筋膜下前臂后皮神经和血管
尺神经和尺侧副血管
腕尺侧屈肌
腕侧屈肌
指浅屈肌
160犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图40
臂三头肌腱切断行肘关节肱尺部手术入路（接上页）
臂三头肌，
内侧头
前臂后皮神经
尺神经和尺侧副血管
和血管
胜骨内上区域
腕烧侧屈肌
腕尺侧屈肌
指浅屈肌
横断臂三头肌腱
嘴
第5章前肢161
插图40
臂三头肌腱切断行肘关节肱尺部手术入路（接上页）
牵引臂三头肌
烧神经
时肌
中英文对照
指浅屈肌Superficial digitalexorm
胜骨外上区域Regon oflateralepicondyle of humenus
G
臂筋膜切口Incisioninbrachil fscin
臂三头肌，内侧头Tricepsbraci m.，edil head
臂三头肌，外侧头Tricepsbrahim，lateral head
前臂后皮神经和血管Cadal caesantebrachialn.and
D
院尺例屈肌Flexor carpi unarism.
肘肌Ancoeusm.
指浅屈肌Superficil digial lexorm
臂三头肌、外侧头
Triceps brachi m.,lateral head
尺神经和尺侧副血管Unarn.andcollaterlvels
腕侧伸肌Extensor capiradialism
胜骨内上区域Regionofmedialepicondyleofhum
腕桃侧屈肌Flexor carpi radilis m.
臂筋膜切口Incisionin brachil fiscia
H
筋膜下前臂后皮神经和血管Candlcutn
ntebrachial n. and ves
横断背三头肌Tieps tendon trnected
sels beneath fascia
鹰嘴Olecrann
尺神经和尺侧副血管Ulnarnand collateralvesls
腕尺傅屈肌Fleor cpilnarism
牵引臂三头肌Ticeps brachimretracted
骨内上区域Reginofmedialeicndyle fhums
神经Radialn.
腕屈肌Fleor capiradialism
肘肌Anconeusm
162犬猫骨骼与关节手术入路图谱
5.11尺骨干近端骨截断行肘关节手术入路
根据勒尼汉和努尼梅克的手术方法2
[适应症]
1.胧骨关节内多发性骨折的开放性复位。
2.肘关节脱位开放性复位。
3.肘关节内多关节室探查。
[其他手术入路]
在多数情况下，通过鹰嘴骨切断术（见插图39）或臂三头肌腱切断术（见插图40）可充分显露进
行肱骨关节内骨折的开放性复位。
肱骨外侧手术人路（见插图36）足以显露进行肱骨小头简单骨折的开放性复位。
近端尺骨干和滑车切迹手术人路（见插图47）接近肘关节各关节腔很有限。
[动物保定]
仰卧保定，患肢外展、悬吊并隔离。
[手术步骤]
A.皮肤切口起始于外上裸水平线，即外上裸和鹰嘴结节1/2处。切口线沿外上課向远端延伸，
终止于前臂和尺骨外侧近和中1/3交界处。
B.在被覆于肌肉和尺骨上的前臂深筋膜上做两个切口。其外侧切口远端沿尺骨和尺侧外侧肌
（腕尺侧伸肌）之间切开，近端则经过鹰嘴结节上肘肌附着处。其内侧切口是在腕尺侧屈肌和尺骨之间
切开。
C.从尺骨骨膜下剥离肘肌和腕尺侧屈肌。向内牵引这些肌肉显露位于屈肌深层的尺神经和尺副
侧血管。前骨间血管和骨间神经在烧骨和尺骨之间穿过该区域。从尺骨骨膜下剥离指深屈肌的尺头和
指长展肌以显露骨间膜和韧带。在挠尺关节外侧面切开外侧副韧带（小腿后）和环状韧带。
D.在骨间韧带近端切断尺骨，注意保护骨间血管和神经。如前面描述的那样，用吉利线锯或电
锯切断骨头。不可用骨凿，因后者易引起尺骨断裂。
E.向内旋转近端尺骨断端，显露肱骨和挠骨头。如需要，可横断鹰嘴韧带有助于进一步旋转
尺骨。牵拉肱烧关节以检查骨关节表面，并尽力屈曲关节以完全显露肱骨。
[闭合]
复位近端尺骨断端，并用1~2根斯坦曼针或克氏针钻人鹰嘴结节固定。用钢丝“8”字形加压固
定在两断端间（见图23）。外侧副韧带或环状韧带不缝合。通过未损伤的小腿前侧副韧带和肌肉获取
肘关节足够的稳定性。腕尺侧屈肌的浅筋膜缝合到尺侧外侧肌和肘肌的筋膜上。近端，肘肌缝合到骨
膜残端和筋膜上。
[注释]
但如需大范围显露肱骨裸，该手术比其他几个手术入路联合应用的损伤要小。
第5章前肢163
插图41
尺骨干近端骨截断行肘关节手术入路
尺侧外侧肌
骨膜切开线
（腕尺侧伸肌）
射肌
腕尺侧屈肌
鹰嘴结节
164犬猫骨与关节手术入路图谱
插图41
尺骨干近端骨截断行肘关节手术入路（接上页）
指长展肌
骨膜切口线
烧神经
指深屈肌，尺头
尺侧外肌
切口线
尺神经和尺
侧副血管
外副韧带，小腿后
腕尺侧届肌
环状韧带
肢骨外上
时肌
C
吉利线锯
桃神经
指深屈肌，尺头
尺侧副韧带
尺鹤外侧肌
前骨间动、静脉和神经
烧骨头
环状韧带
院尺侧屈
D
第5章前肢165
插图41
尺骨干近端骨截断行肘关节手术入路（接上页）
尺侧外侧肌
前骨间动、静脉和神经
指长展肌
臂二头肌和臂肌止腱
旋后肌
饶骨头
内侧副韧带
肱骨小头
鹰嘴韧带
E
中英文对照
指深屈肌，尺头Deep digial flexrm.，ulnrhed
骨膜切开线Periosteal incision
前骨间动、静脉和神经CranilinterossousaV.ndn
腕尺侧屈肌Flexorcapi ularism.
腕尺侧屈肌Flexor cpiulnarism
尺侧外侧肌（腕尺侧伸肌D）
Ulnaris lateralis m
时肌Ancneusm.
机神经Radialn
鹰嘴结节Taberleei
尺侧副韧带Ulnar colaterl lig
尺侧外侧肌Unaris lteralism
骨膜切口线Penostenl incision
烧骨头Radial bead
指深屈肌，尺头Deep digitl Heorm.ulnar head
环状韧带Arnular lig
尺神经和尺例副血营Uarnndcllterl ulnar vessels
E
航尺侧屈肌Flexor capiulnarism.
前骨间动、静脉和神经Crnial introsa，V.and n
时肌Anconeusm.
臂二头肌和普肌止股Tenns ofinsertinofbicepbrachind brachialis
指长展肌Alductor pollicis longusm.
mm.
晓神经Radialn
内侧副韧带Medial colaterllig
尺侧外侧肌Unaris laterlism.
尺外例肌Unaris lateralism
切口线Incision
指长展肌Abductor pallicis longusm
外侧副韧带，小腿后Lateral collteal lig,caudal crs
旋后肌Supinalorm.
环状韧带Anlar lig
骨头Radial hend
外上霖Laral epicondyle of humerus
膨骨小头Capitulum of humeru
D
鹰嘴韧带Olecrenon ig
166犬猫骨骼与关节手术入路图谱
5.12烧骨头和肘关节外侧手术入路
[适应症]
1.烧骨头外方脱位开放性复位。
2.烧骨头骨折开放性复位。
[其他手术人路]
肱骨外上骨切开术、牵引外侧副韧带和伸肌（见插图43），可较好地显露挠骨头。
为完全显露骨头前面和烧骨近端干端，其手术人路应选择在腕烧侧伸肌和指总伸肌之间（见
插图50）。但因神经而难以显露烧骨头外侧面。
对于脱位和慢性骨折的复位，通过鹰嘴切开术（见插图39）、臂三头肌腱切断术（见插图40）或
近端尺骨截断术（见插图41），可更好地显露肘关节后关节室。
[动物保定]
侧卧保定，患肢在上。
[手术步骤]
A.皮肤弧形切口开始于肱骨上裸近端，越过关节向挠骨外侧面延伸，终止于烧骨近端1/4处。沿
皮肤切口切开皮下筋膜。
B.向两侧牵引皮肤和皮下筋膜后，按皮肤切口线切开深层的臂筋膜和前臂筋膜。
C.切开和牵引臂三头肌筋膜，再牵引臂三头肌外侧头，沿肱骨外上切开肘肌的起点。沿指
外侧伸肌肌间隔分离尺侧外侧肌的起始腱及其近端部分。横切尺侧外侧肌腱，但要留下足够的残端便
于缝合。
D.骨膜下分离肘肌，显露后外侧胧尺关节室。
E.用霍夫曼创钩向前撬离其他伸肌。其创钩前端必须紧贴烧骨，避免损伤烧神经。有必要切断
侧副韧带和环状韧带，充分显露挠骨头。
[进一步显露]
结合肘关节肱尺部外侧（见插图37）或后侧手术人路（见插图38），可进一步向上显露该手术人
路。
[闭合]
已切断的部分外侧副韧带与其残端缝合或缝到一骨锚上（见图22）。用改良邦内尔-迈耶缝合法
或锁环缝合法缝合尺侧外侧肌（见图21）。肘肌起点缝合到伸肌的起点，臂三头肌前缘缝合到臂筋膜。
两筋膜层和皮肤常规分层缝合。
[注意]
烧神经深支发出数分支支配腕烧侧伸肌后，在该肌下方穿过到肘关节屈肌面，继续沿旋后肌下方
发出分支支配关节囊、旋后肌、指总伸肌和指外侧伸肌，然后继续向下延伸到骨间隙。正因为烧神经
的这些分支而妨碍本手术人路向远端扩展。
第5章前肢167
插图42
烧骨头和肘关节外侧部手术入路
臂筋膜和前臂筋膜切口
肱骨外上霖
PD
168犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图42
烧骨头和肘关节外侧部手术入路（接上页）
臂三头肌，外侧头
时肌起点切口线
肘肌
肌间切口线
烧神经
尺侧外侧肌腱切口
腕桃侧伸肌
指外侧伸肌
C
指总伸肌
臂三头肌，外侧头
腕侧伸肌
时药
时肌
指总伸肌
指外侧伸肌
尺侧外侧肌
H
第5章前肢169
插图42
烧骨头和肘关节外侧部手术入路（接上页）
尺侧外侧肌腱
指外侧伸肌
旋后肌
环状韧带
桃骨头
外侧副韧带
尺侧外侧肌
E
中英文对照
B
腕伸肌Ext.capiradialism
臀筋膜和前臂筋膜切口Incisioninbrachinland antebrachial fnsciae
肘突Anconeal proces
肱骨外上霖Lateralepicongyle ofhumerus
肘肌Anconeus m
指总伸肌Common digialextensorm
烧神经Radiln.
指外侧伸肌Laternl digilexlensorm
腕侧伸肌Extcarpi radialism
尺外侧肌Unris lateralism
臂三头肌.外侧头Triceps brachim.，later head
E
肘肌起点切口线Incison inoriginofanconeusm.
指外侧伸肌Laterl digialextensor m
肘肌Anconeusm.
旋后肌Supintorm
肌间切口线Intermuscular incision
外侧副韧带Leralcollaeralig
尺侧外侧肌切口Incisionof tendon ofulnaris lite
尺例外侧肌键Tendon ofulnaris lteralism
指外侧伸肌Lateral digitalextensor m
环状韧带Anmar lig
指总伸肌Commondigial extensorm.
烧骨头Radial head
D
尺例外例股Unaris laterlism.
臂三头肌，外侧头Triceps hrachi m.，later head
170犬猫骨骼与关节手术入路图谱
5.13胧骨外上骨切开行烧骨头和肘关节肱烧部手术入路
根据贺恩的手术方法9
[适应症]
1.烧骨头外方脱位开放性复位。
2.烧骨头骨折开放性复位。
[其他手术入路]
一种外侧副韧带腱切断术路径（见插图42）对烧骨头显露较小。选择腱切断术还是骨切开术主要
取决于外科医生的习惯。
为完全显露骨头前面和烧骨近端干端，其手术路径应选择在腕烧侧伸肌和指总伸肌之间（见
插图50），但因神经而难以显露挠骨头外侧面。
对于脱位和慢性骨折的复位，通过鹰嘴骨切开术（见插图39）、臂三头肌腱切断术（见插图40）
或近端尺骨截断术（见插图41），可更好地显露肘关节后关节室。
[动物保定]
侧卧保定，患肢在上。
[手术步骤]
A.皮肤弧形切口开始于肱骨上近端，越过关节向挠骨外侧面延伸，终止于挠骨近端1/4处。沿
皮肤切口切开皮下筋膜和前臂深筋膜。
B.从臂三头肌外侧头前下缘，沿腕侧伸肌和指总伸肌的分离线向下切开前臂筋膜和肌间筋膜。
在肘肌和尺侧外侧肌间作一相似的切口。这些切口要深到完全将三块伸肌从其下方的骨骼上分离开。
如打算用拉力螺钉固定外上（见插图43C和缝合），现在可在远端肱骨上钻孔。
C.凿开肱骨外上，三个伸肌的起点也同时被分离开，其凿开方向（从前面看）见插图43C1
凿开时，不要损伤关节软骨。
D.某些部位需切开关节囊后，牵引已凿开的肱骨外上，连同附着在其上侧副韧带和伸肌一起
牵引才成为可能。分离旋后肌，进一步显露挠骨头。挠神经就在旋后肌的深下方，应注意保护。
[进一步显露]
结合肱骨干远段手术人路可进一步显露切口近端（见插图34E）。
通过分离肘肌（见插图37）可接近肘关节后关节室和显露肘突。
[闭合]
用拉力螺钉或髓内针和张力带钢丝固定肱骨上。分层缝合肌间隔膜、前臂深筋膜、皮下筋膜和
皮肤。
[注意]
桃神经深支发出数分支支配腕烧侧伸肌后，在该肌下方穿过到肘关节屈肌面，继续沿旋后肌下方
发出分支支配关节囊、旋后肌、指总伸肌和指外侧伸肌，然后继续向下延伸到骨间隙。正因为烧神经
的这些分支而妨碍本手术人路向远端扩展。
第5章前肢171
插图43
肱骨外上骨切开行烧骨头和肘关节肱烧部手术入路
臂三头肌，外侧头
腕烧侧伸肌
前臂深筋膜切口
指总伸肌
指外侧伸肌
肘肌
尺侧外侧肌
172犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图43
肱骨外上骨切开行烧骨头和肘关节肱烧部手术入路（接上页）
骨凿切开
肱骨上霖
C1骨凿开的角度
肽骨上霖钻孔用于骨螺钉固定
PD
第5章前肢173
插图43
肱骨外上骨切开行桃骨头和肘关节肱桃部手术入路（接上页）
腕烧侧伸肌
旋后肌
桃骨头
肘肌
外侧副韧带
凿开的肱骨外上裸和伸肌
中英文对照
B
C1骨凿开的角度C1Angeofthe
腕格侧伸肌Ex.capi radilism
骨上钻孔用于骨螺钉固定Drillholeinepi
指总伸肌Commondigitalextensorm.
D
指外侧伸肌Lateral dgitalextensorm.
旋后肌
Supinator m.
尺例外侧肌Unaris laerlism.
骨头Radil head
臂三头肌，外侧头Triceps brahim.，later head
院晓侧伸肌Extcarpi radialism.
前臂深筋膜切口Incisionin deepantebrachial fascia
肘肌Anconeusm.
时肌Anconeusm.
外侧副韧带Lateral collteral lig
C
凿开的骨外上裸和伸肌Osteot
骨童切开骨上Oseotonyofepicondylewithosteoto
mm.
174犬猫骨骼与关节手术入路图谱
5.14肱骨内上手术入路
[适应症]
1.肱内裸骨折复位。
2.肘关节内方脱位复位。
[动物保定]
仰卧保定，患肢外展、悬吊和隔离。
[手术步骤]
A.皮肤切口从肱骨内上中心开始，向上到肱骨干，向下抵尺骨干。对某些病例，增加切口长
度还是有用的。沿同一切口切开皮下脂肪和筋膜，向两侧牵引皮肤。
B.沿皮肤切口方向切开前臂深筋膜。注意不要损伤深筋膜下的神经血管组织，其位置如插图44C
所示。
C.牵引深筋膜，清除蜂窝组织，显露内上和屈肌群附着处。沿前内侧分离时要注意正中神经
和臂部血管，尺神经和尺侧副血管位于内上的后内侧。
[进一步显露]
该手术人路是其他几种肘关节内侧途径的基础，可相互参照应用。
结合肌间切口（见插图45），则有限显露肘关节内侧关节室。
结合肱骨内上骨切开术（见插图46），可进一步显露肘关节内侧关节室。
结合远段肱骨干和肱骨上部途径（见插图35）和肱骨干中段（见插图33），可进一步向上显露
肱骨内侧面。但这三个路径不是连续进行，而且需注意保护臂动脉、正中神经和肌皮神经（见插图
33F)。
[闭合]
前臂深筋膜和臂筋膜缝合在一起，然后缝合皮下组织和皮肤。
插图44
肱骨内上手术入路
第5章前肢175
插图44
肱骨内上手术入路（接上页）
臂筋膜和前臂筋膜切口
屈肌群
B
臀肌
尺神经和尺侧副动、静脉
正中神经、臂动、静脉
肚骨内上霖
臂二头肌腱
旋前回肌
腕晓侧屈肌
指深屈肌.肱骨头
指浅屈肌
C
中英文对照
B
指浅屈肌Superficial digital flexorm
屈肌群
Flexor mnscle group
臂肌Brachialis m.
臂筋膜和前背筋膜切口Incisio
inbraehialandantebrachial faseia
正中神经、臂动、静脉Medialn.and brchial aand
臂二头肌Tenonof hiceps brachim
尺神经和尺侧副动、静脉Unarnand collteralunara.andv.
族前圆肌Prr teresm
胜骨内上Medilhumeralpicondyle
腕桃侧屈肌Flexor carpiradialism
指深屈肌，骨头Deep digil exorm，humerl head
176犬猫骨骼与关节手术入路图谱
5.15肌间切开行骨内侧和尺骨内侧冠突手术入路
根据普罗布斯特的手术方法4
[适应症]
肘关节内侧剥脱性骨软骨炎和内侧冠突碎片的探查。
[其他手术入路]
肱骨内上裸骨切开术可更好地显露术部，但该显露一般比探查内侧冠突碎片和肱骨剥脱性骨软骨
炎损伤所需的显露要更大（见插图46）。
[动物保定]
仰卧保定，患肢外展、悬吊并隔离。一沙袋置于手术台面肘关节下。
[手术步骤]
A.本手术人路开始与插图44所示相似，但皮肤切口应更向下延伸。沿皮肤切口切开前臂深筋
膜，向两侧牵引显露屈肌群，如插图44B和C。切开和分离筋膜时，应注意保护尺神经。
B.结扎或凝结肌间血管，在腕侧屈肌和指深屈肌间切开肌间膜。这些肌肉间界限常很不明显，
但通过钝性分离可以发现。肌间切口也可在旋前圆肌和腕烧侧屈肌之间进行（见注释）。
C.用力牵引这些肌肉，显露关节囊，平行于肌肉切开关节囊。切开时，保护其下面的关节韧带。
D：牵开关节囊，显露尺骨和肱裸关节面。在此处的肱上部可见明显的剥脱性骨软骨病病变。
显露内侧冠突需平行于尺骨滑车延长关节囊切口，但该切口不可越过内侧副韧带。
E.为打开内侧关节面，用力内旋和外展前臂，便于看到内侧冠突。在隔离布外面肘关节下垫上
一沙袋或折叠的毛巾顶住关节。可用一把小霍曼创钩钩住冠突。
[闭合]
几针结节缝合闭合关节囊，然后缝合肌腱筋膜和深筋膜。分层缝合皮下组织和皮肤。
[注释]
本手术入路正如普罗布斯特和他的同事所描述的那样，是在旋前圆肌和腕侧屈肌之间进行的、
与我们几乎没有什么差别，但本手术似乎肌间血管分支更少，内侧副韧带也能更好地予以保护。
[注意]
正中神经在内上前方从旋前圆肌和臂二头肌起点之间穿过。到达肘关节屈肌表面，向下向外到
旋前圆肌下面、再向后内侧行走，发出数肌支支配旋前圆肌、旋前方肌、腕挠侧屈肌、指浅屈肌和指
深屈肌的烧头。这些分支限制了向远端分离，也限制了腕侧屈肌和指屈肌间的分离。
第5章前肢177
插图45
肌间切开行肱骨内侧和尺骨内侧冠突手术入路
用沙袋垫高肘关节
178犬猫骨与关节手术入路图谱
插图45
肌间切开行肱骨内侧和尺骨内侧冠突手术入路（接上页）
前臂深筋膜
尺神经和尺侧副动、静脉
尺返动、静脉肌支
旋前圆肌
腕烧侧屈肌
骨内上
指深屈肌，胜骨头
腕機侧屈肌
指屈肌
肌间隔切口线
B
关节囊切口线
腕烧侧屈肌
指深屈肌，肱骨头
PDG
第5章前肢179
插图45
肌间切开行肱骨内侧和尺骨内侧冠突手术入路（接上页）
尺骨滑车切迹
肱骨内侧面
关节囊
D
613131
关节囊切口延伸线
臂二头肌腱和臂肌
尺骨内冠突
内侧副韧带
E
中英文对照
向前、向外旋转前臂
Dikling
前臂深筋膜Deep antebrachil fasia
监骨裸内侧面
Medialaspectof hueral
用沙袋垫高时关节Sandbag bolster loelevale
尺返动、静脉，肌支RecurrentUnar
ind
condyle
elbow
y.museular branch
关节囊Jointeape
B
旋前园肌Pronatorteresm.
关节囊切口延伸线Extnion  jot cpl
尺神经和尺侧副动、静脉Ua
ndcollat-
腕格例屈肌Flexor capi radialism.
incision
eral ulnar a. and v.
C
二头肌腱和臂肌
肽骨内上Medial hume
nenus epicondyle
关节囊切口
Incisionin jont cple
and brachialis mm.
指深屈肌，胜骨头Deep digileor
腕烧侧屈肌
Flexor carpi radinlis m
E
humeral head
指深屈肌，
肱世头Deep digil fle
尺骨内冠突
Medinl cronoidproce
sofulnn
腕桃例屈肌Flexorcarpi rndialis.m.
humeral head
内侧副韧带
Medial collateral lig
指浅屈肌Superficial digital flexrm.
D
向前、向外旋转前臂Prniion andabetion
肌间隔切口Incision inintermuseularseptum
尺骨滑车切迹
Trochleir notch of ula
of antebrachitm
180犬猫骨骼与关节手术入路图谱
5.16肱骨内上骨切开行肱骨内侧和尺骨内侧冠突手术入路
根据斯托尔的手术方法“
[适应症]
1.肱骨内面剥脱性骨软骨炎成形术。
2.尺骨内冠突碎片切除。
3.烧骨头内方脱位开放性复位。
[其他手术入路]
另一个手术人路为肌肉间分离，显露肘关节内侧关节室较小（见插图45）。
[动物保定]
仰卧保定，患肢外展、旋转、隔离。沙袋置于手术台面肘关节下方。
[手术步骤]
本手术开始按插图44A-C进行。
A.切开前臂深筋膜，去除蜂窝样脂肪，准备进行内上裸切开术。内上的切开应包括旋前圆肌
和腕侧屈肌的起点同时被切开。必须从邻近的指屈肌上锐性分离腕挠侧屈肌纤维。如计划用拉力螺
钉固定肱骨上（见缝合），应先在肱上隆起钻孔，再将其切开。
B.22~32千克的犬，用10~12毫米宽的骨凿较好。先凿1~2个约5毫米深的口子，然后沿上
裸纵向将其切开，注意不要损伤关节韧带。
C.切开关节囊后，向上牵引切开的附着肌肉和内侧副韧带的内上。用小的霍曼创钩对显露肱
骨裸和内侧冠突有用。前旋和外展前臂后最易看到冠突。
[闭合]
结节缝合关节囊。切开的上恢复到原来位置，用拉力螺钉或骨针和张力带钢丝固定（见图23和
图24）。分层缝合肌间隔、前臂深筋膜、皮下筋膜和皮肤。
[注释]
选择骨切开还是分离肌肉主要取决于外科医生的习惯。骨切开其显露要好于肌肉分离。在幼年动
物，骨切开有损伤生长板和因骨质软上固定失败的可能。
[注意]
正中神经在内上前方从旋前圆肌和臂二头肌起点之间穿过。到达肘关节屈肌表面，向下向外到
旋前圆肌下面，再向后内侧行走，发出数肌支支配旋前圆肌、旋前方肌、腕侧屈肌、指浅屈肌和指
深屈肌的桡头。
第5章前肢181
插图46
肱骨内上骨切开行肱骨内侧和尺骨内侧冠突手术入路
臂深筋膜
正中神经
上课预切除位置
臂肌
臂二头肌
臂动、静脉
尺神经和尺侧副血管
在肽骨内上課隆起处钻孔
旋前圆肌
腕烧侧屈肌
指深屈肌，肱骨头
指浅屈肌
前臂深筋膜
A
第三次骨切开
第二次骨切开
旋前圆肌
腕烧侧属肌
第一次骨切开
诸指屈肌
B
肌间隔切口
182犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图46
肱骨内上骨切开行肱骨内侧和尺骨内侧冠突手术入路（接上页）
正中神经
臂动、静脉
臂二头肌
尺神经和尺侧副血管
臂肌
脑骨霖内侧面
关节囊
桃丹头
内侧副韧带
诸指屈肌
尺骨内冠突
C
中英文对照
腕侧屈肌Flexorearpiradalism
上霖预切除位置Planedoteotomy site
第一次骨切开1soleotmy
尺神经和尺傅副血管Uarn.nd collalralulnar vesels
诸指屈肌Digial lexormm
指深屈肌，骨头Deep digital flexorm.，humeral headl
肌间隔切口Ineision inintermslar
指浅屈肌Superficial dgital fexorm
第三次骨切开3rdosteotoy
前臂深筋膜Deep antebrachial fascia
臂深筋膜Deep brachil fasci
C
尺神经和尺侧副血管Unar n.andcollaralulnr
正中神经Mediln
sels
骨内侧面Medil aspeetof humeral cndle
臂肌Brachialism.
诸指屈肌Digital fexormm.
臂二头肌Biem.
尺骨内冠突Medial cronoid procesof theulnar
臂动、静脉Brachiala.andv
正中神经Meliln.
在胜骨内上隆起处钻孔Drlholeinem
ce medial epicondyle
臀动、静脉Brachialaandy.
旅前圆肌Pronator teres m.
臂二头肌Bicepsm
腕屈肌Fleorcap adilim.
劈肌Brachialism.
关节囊Jointcapule
第二次骨切开2ndosteotoy
桃骨头Radial head
旋前圆肌Pronator teresm
内侧副韧带Medil collateral ig
第5章前肢183
5.17尺骨干近端和滑车切迹手术入路
[适应症]
1.尺骨干部或尺骨滑车切迹骨折开放性复位。
2.尺骨骨折和烧骨头脱位（蒙特吉亚骨折）开放性复位。
3.尺骨近端的延长术或缩短术。
[其他手术入路]
肘关节外侧胧尺部手术人路可更好地显露肘突（见插图37）。
肘关节外侧手术人路，即侧副韧带切开术（见插图42）或外上裸骨切开术（见插图43），可很好
地显露肘关节外侧关节室和烧骨头。
[动物保定]
仰卧保定，患肢悬吊、向后牵引并隔离（见插图47A）。
[手术步骤]
A.后侧皮肤切口从鹰嘴结节内侧开始，沿尺骨干向远端延伸至尺骨中段区域。其切口应当在尺
骨内侧，离中线5~10毫米。沿皮肤切口切开皮下筋膜和前臂深筋膜。
B.在鹰嘴结节和尺骨干内侧面腕尺侧屈肌起点处切开骨膜。还需在肘肌附着处切开一小的切口。
该切口通过尺骨肌和尺侧外侧肌间的筋膜向远端延伸。
C.剥离骨膜，向内侧牵引腕尺侧屈肌，向外侧牵引腕尺侧伸肌，显露尺骨。必要时切开关节囊，
显露关节内部。
[进一步显露]
结合鹰嘴骨切开术（见插图39）或近端尺骨干骨切开术（见插图41）途径可进一步显露肘关节。
通过分离肘肌（见插图48C）可充分显露外侧肘关节近端。
向远端延伸可以显露整个尺骨干。
[闭合]
在尺骨后缘将腕尺侧屈肌和尺侧外侧肌的外筋膜缝在一起。分层缝合前臂深筋膜、皮下组织和皮
肤。
184犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图47
尺骨干近端和滑车切迹手术入路
尺骨
尺侧外侧肌
腕尺侧屈肌，尺骨头
骨膜切开线
肘肌
B
魔嘴结节
尺则外侧肌
腕尺侧屈肌，尺骨头
骨头
骨霖外侧面
关节囊切口
尺骨内冠突
肘肌
肱骨裸内侧面
中英文对照
腕尺侧屈肌，尺骨头Fleorcrirism，ur head
腕尺侧屈肌，尺骨头Fleoreariularism，ulnar head
尺骨内冠突Medil cronoid processof theulr
骨膜切开线Pericstealincision
骨课内侧面Medil aspet ohueral condle
尺骨Ulma
尺例外侧肌Urilaerlism
尺侧外肌Unaris lateralis
时肌Ancoreusm.
骨头Radial head
肽骨外佣面Lateralaspectof hmeral condyle
鹰嘴结节Tuer oleri
关节囊切口Joint casul incision
C
时肌Anconensm
第5章前肢185
5.18鹰嘴结节手术入路
[适应症]
1.鹰嘴结节骨折开放性复位。
2.肘突骨折开放性复位。
3.肘突未联合的切除或固定。
[其他手术入路]
对于肘突未联合的切除或固定，选择本手术路径还是外侧肱尺手术路径（见插图37），还是后侧
肱尺路径（见插图38），主要取决于外科医生的习惯。
[动物保定]
侧卧保定，患肢在上。
[手术步骤]
A.皮肤切口以肱骨外上和鹰嘴结节间为中心，其切口呈弧形向上弯向肱骨裸，向下经过鹰嘴。
沿皮肤切口切开皮下筋膜，牵引皮肤。
B.平行于臂三头肌外侧头切开臂筋膜。在鹰嘴结节肘肌附着处切开骨膜，并继续向其肉质切开，
并与其纤维平行，延伸至臂三头肌外侧头附近。
C.牵引肘肌，显露肱骨、肘突和鹰嘴结节。
[进一步显露]
如为了骨折复位和内固定而必须显露内侧鹰嘴结节和滑车切迹，可在骨和肌肉间切开筋膜，分离
并牵引腕烧侧屈肌。为更多向近端分离该肌，需剥离骨膜，如插图47C所示。
本手术人路向远端延伸（见插图49），可显露尺骨干。
结合鹰嘴骨切开术（见插图39）或尺骨近端骨切开术（见插图41）可更大范围显露肘关节。
[闭合]
缝合肘肌内切口。该肌止点需缝合到其残端或鹰嘴筋膜上。接着缝合内侧筋膜切口，分层缝合臂
筋膜、皮下筋膜和皮肤。
插图48
鹰嘴结节手术入路
A
186犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图48
鹰嘴结节手术入路（接上页）
指总伸肌
肽骨外上
指外侧伸肌
尺侧外侧肌
臂三头肌，外侧头
臂三头肌腱
腕尺侧屈肌，尺骨头
切口线
肘肌
鹰嘴结节
B
时肌
肽骨霖外侧面
肘突
腕尺侧屈肌，尺骨头
C
中英文对照
B
臂三头肌腿Tendon of triceps brachi m.
指总伸肌Common digital extensorm.
切口线lncision
指外侧伸肌Lateral digital extensorm
鹰嘴结节Tuber olecani
尺侧外侧肌
Ulnaris lateralis m.
脆尺侧屈肌，尺骨头Flexorearpism，nar head
G
肘肌Anconeusm
肘肌Ancneusm.
腕尺侧屈肌，尺骨头Flexorcaiularism.，ulnar hed
胜骨外上Lateral hmeralepicndyle
肱骨外侧面Laterlaspeet ofhueralcndle
背三头肌，外侧头Triceps brachi m：later had
肘突Aoneuprocess
第5章前肢187
5.19尺骨干远端和茎状突手术入路
[适应症]
1.为治疗尺骨远端生长板未愈着行尺骨切开术或切除术。
2.骨折开放性复位。
[动物保定]
侧卧保定，患肢在上，悬吊、隔离。
[手术步骤]
A.直接在尺骨外侧面切开皮肤，从茎状突到中段尺骨干。
B.切开皮下筋膜，可见前臂筋膜，其深层为尺侧外侧肌腱，直接或稍后覆盖在尺骨上。同样，
在尺骨前方的筋膜深层为指深屈肌腱。在两肌腱之间切开筋膜。
C.牵引肌腱和筋膜，显露尺骨。如有必要，可从尺骨前缘和骨间韧带间剥离部分拇长展肌的起
点（见插图52C和D）。
[进一步显露]
为开放性复位和内固定、尺骨骨折，本手术人路可通过相同皮肤切口合并向外侧延伸显露挠骨
（见插图52A和B）或向内侧作另一皮肤切口显露烧骨（见插图51）。
本手术人路向远端延伸可显露腕骨和掌骨（见插图53）。
[闭合]
缝合前臂筋膜、皮下组织和皮肤。
插图49
尺骨干远段和茎状突手术入路
254
A
188犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图49
尺骨干远段和茎状突手术入路（接上页）
筋膜的深层为指外侧伸肌腱
前臂筋膜切口
尺骨茎状突
尺骨
筋膜的深层为尺侧外侧肌腱
B
拇长展肌
指外侧伸肌腱
指深屈肌腱，尺骨头
尺侧外侧肌腱
C
中英文对照
尺骨茎状突Styloid process of ulna
筋膜的深层为尺侧外侧肌腱Tendonofulnans lterlis
筋膜的深层为指外侧伸肌腱Tendn oflatraldigialext
C
指外侧伸肌键Tenonof lateral digital extensor
fascia
拇长展肌Ahductor pollieislongus m.
前臂筋膜切口Ineison in antebrachial fascin
指深屈肌，尺骨头Tendon of deep digil Besorm
尺骨Una
尺例外侧肌键Tendon ofulnaris lateralism.
ulnar head
第5章前肢189
5.20骨头和烧骨近端干端手术入路
[适应症]
1.骨折开放性复位。
2.挠骨头脱位开放性复位。
[其他手术入路]
通过外侧副韧带切开术（见插图42）或肱骨外上骨切开术（见插图43）的骨头手术人路，其
显露很有限，且因神经肌支而不能向远侧延伸。
[动物保定]
侧卧保定，患肢在上。
[手术步骤]
A.皮肤切开从肱骨外上开始，沿烧骨前外侧缘到其骨干近、中段1/3接合处。
B.按皮肤切口线切开前臂深筋膜，暴露伸肌群（腕烧侧伸肌、指外侧伸肌和指总伸肌）、烧侧副
血管和神经皮支。在腕烧侧伸肌和指总伸肌之间切开肌间隔。其切口恰始于挠神经皮支的远侧，且
须结扎血管。
C.在伸肌群间进行分离、牵引，显露旋后肌。重要的是在手术操作过程中辨别并保护烧神经深
支
D.必须仔细剥离肌肉近端止点部，以防损伤烧神经。
E.分离烧神经，与旋后肌一起轻轻地牵引，显露挠骨。
[进一步显露]
结合插图36所示手术人路，向上延伸可显露肱骨。
[闭合]
旋后肌止点通常很少有残端保留在骨上可供缝线缝合，可将旋后肌外筋膜与该处其他任何肌肉
筋膜缝在一起，如旋前圆肌。闭合伸肌肌间隔，逐层缝合前臂深筋膜、皮下组织及皮肤。
[注意]
晓神经深支发出数分支支配腕挠侧伸肌后，在该肌下方穿过到肘关节屈肌面，继续沿旋后肌下方
发出分支支配关节囊、旋后肌、指总伸肌和指外侧伸肌，然后继续向下延伸到骨间间隙。
190犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图50
桃骨头和烧骨近端干端手术入路
前臂深筋膜
骨外上霖
烧神经，肌支
腕侧伸肌
切口线
尺侧外侧肌
副动、静脉
指外侧伸肌
指总伸肌
第5章前肢191
插图50
桃骨头和骨近端干端手术入路（接上页）
臂肌
桃骨头
臂二头肌
腕烧侧伸肌
烧神经
旋后肌
切口线
指总伸肌
骨头
旋后肌
晓神经
腕烧侧伸肌
指总伸肌
骨膜剥离器
PD
D
192犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图50
烧骨头和桃骨近端干端手术入路（接上页）
旋后肌
环状韧带
桃骨头
烧神经
外侧副韧带
E
中英文对照
B
桃骨头Head afradus
前臂深筋膜Deepantebrachial faseia
烧神经Radialn
桃神经，肌支Radlnmuseular brnch
指总伸肌Commondigital ext
腕侧伸肌Exensor capiradialis m.
D
切口线lncision
旋后肌Supinator m.
肽骨外上Lateral hmeralepicondyle
腕格例伸肌Extensor cairadilism
尺侧外树肌Uris lteralism
骨头Head ofmdis
侧副动、静脉Collaierlradial aandv.
烧神经Raliln
指外伸肌Laerl gilexlenorm
指总伸肌Common digitalextensorm.
指总伸肌Commondigial extenorm
骨膜剥离器Peniosteal elevator
C.
E
臂肌Brachilism.
烧骨头Badil hend
臂二头肌Biceps brachim.
外侧副韧带Laleral collateraligaent
腕格倒伸肌Extensor carpi rafialis 
旋后肌Supinrm
旅后肌Supinator m.
环状韧带Anmarligament
切口线lncision
烧神经Radiln
第5章前肢193
5.21骨干内侧切开手术入路
[适应症]
1.骨折开放性复位。
2.烧骨生长不良和畸形愈合治疗性骨切开。
[其他手术入路]
[动物保定]
仰卧保定，患肢外展、悬吊、隔离。
[手术步骤]
A.皮肤切口从肱骨内上棵到骨茎突。由于头静脉在其切口远端下面经过，故切开时注意保护
该静脉。
B.按皮肤切口线切开皮下筋膜，牵引皮肤创缘，显露其下层肌肉。腕烧侧伸肌和旋前肌之间向
上切开臂深筋膜，向下则与伸肌并行切开。注意在此切口远端上方附近的臂动脉、静脉和正中神经
（插图46A有更详细显示）。
C.向外侧牵引伸肌群，显露旋后肌，如需暴露烧骨近端，可在骨上切开旋前圆肌和旋后肌的
附着点。
D.分离旋前圆肌和旋后肌，显露挠骨近端。挠神经位于近端旋后肌的下面，应加以保护（见插
图50G）
[进一步显露]
可向后分离腕侧屈肌和指深屈肌，更进一步显露挠骨干，但要注意避免伤及经过挠骨和肌肉间
的烧动脉和肌间后动脉。
皮肤切口还可向远端弧形切开至爪部背面，进一步暴露远端挠骨和腕骨（见插图53）。
[闭合]
旋前圆肌和旋后肌与其附着处缝合。如其附着处没有足够的组织，可将这些肌肉缝合到邻近的肌
肉上：旋前方肌与旋后肌缝在一起；腕挠侧伸肌内缘与旋前圆肌缝在一起。分别逐层闭合前臂深筋膜
和皮下筋膜。
[注意]
在分离旋前肌和旋后肌过程中，必须注意保护正中神经和神经。在肘部屈肌面，正中神经和臂
动、静脉向外侧面倾斜，深人到旋前圆肌。烧神经从旋前圆肌下面伸出后，其深支分出数支肌支分布
于腕屈肌、指浅屈肌和指深屈肌的挠骨头后，横向肘外侧面，再继续行走于腕烧侧伸肌和旋后肌下
面，在旋后肌下面伸出时，立刻分出分支支配指总伸肌和指外侧伸肌。
194犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图51
梳骨干内侧切开手术入路
臂二头肌腱
腕烧侧屈肌
腕侧伸肌
指浅屈肌
旋前圆肌
前臂筋膜切口线
指深屈肌，肽骨头
烧骨干
烧动脉
正中动脉和神经
拇长展肌腱和筋膜
头静脉
第5章前肢195
插图51
烧骨干内侧切开手术入路（接上页）
臂二头肌腱
旋后肌
臂动、静脉
和正中神经
旋前圆肌
腕挠侧伸肌
骨膜切口线
指浅屈肌
腕侧屈肌
旋后肌
C
旋前圆肌
旋前方肌
正中动脉和神经
桃动脉
长展肌腱和筋膜
头静脉
D
中英文对照
B
拇长展肌和筋膜Abducor pollieislongn腕烧侧伸肌Extensorcapiradilism
腕桃例屈肌Flesor carpi radialism
tendon and fascia
指浅屈肌Superficial digital Bexorm
头静脉Cephaliev
D
旋前阳肌Pronlor teresm
指深屈肌，肱骨头Depdiil e
C
正中动脉和神经Melianaandn
humeral head
拇长展肌健和筋膜
Abductor pollicis longu
正中动脉和神经Mediana.andn.
臂动、静脉和正中神经Brschial
tendon and fascia
臂二头肌腱
Tendon of biceps brachi m
median n.
旋后肌Supintor m
腕侧伸肌Extensor carpiradinlism
旋前国肌Promator teresm
旋前方肌Pronatorquadrism
旋前团肌Pronator teres m.
骨膜切口线Penosteal incisions
烧动脉Radiala
前臂筋膜切口线Incisioninantebrachilfascia
指浅屈肌Superficial digital exorm.
头静脉Cephaliev
烧骨干Shaf ofradus
院例屈肌Flexorcarpi radialis m.
动脉Radiala
臂二头肌股Tendon of bieep brehi m.
196犬猫骨骼与关节手术入路图谱
5.22烧骨干外侧切开手术入路
[适应症]
1.挠骨、尺骨干骨折开放性复位与内固定。
2.桃骨和尺骨骨切开。
[其他手术入路]
可选择内侧切口进人挠骨干（见插图51），但该通路不能通过同一皮肤切口同时显露尺骨。
[动物保定]
侧卧保定，患肢在上、悬吊并隔离。
[手术步骤]
A.切口以烧骨外缘为中心，始于附近的烧骨头，延伸至桃骨的最远端。在同一位置切开皮下脂
肪和前臂浅筋膜。
B.牵引皮肤边缘后、可见前臂深筋膜中的烧骨干，沿指总伸肌前缘切开此筋膜，分离该肌使其
游离，便于牵引。
C.向后牵引指总伸肌和指外侧伸肌，显露大部分外侧烧骨干。向内牵引腕烧侧伸肌可更多地暴
露骨前面。如需暴露更多的烧骨和尺骨后外侧面，就要在尺骨上拇长展肌靠近其起始部，并平行拇
长伸肌/指固有伸肌作一切口
D.牵引伸肌群，完全显露桃骨干和尺骨干。
[进一步显露]
尺骨骨折复位和骨切开术，可通过相同的皮肤切口暴露尺骨（见插图49）。
结合插图50所示的手术人路，向上切开可完全显露骨头和近端挠骨。
皮肤切口还可向远端弧形切开至爪部背面，进一步暴露远端挠骨和腕骨（见插图53）。
[闭合]
拇长展肌即可与其起始部缝合，也可缝合到拇长伸肌。前臂深筋膜分别与浅筋膜/皮下脂肪层闭
合。常规闭合皮肤。
[注释]
关于骨折，选择本外侧手术人路还是内侧手术人路（见插图51）常为个人的习惯，但是，如需通
过整复和固定尺骨来支撑骨的固定，本手术入路则优于内侧入路。也可根据软组织的损伤程度决定
哪一侧手术。
第5章前肢197
插图52
烧骨干外侧切开手术入路
腕烧侧伸肌
指总伸肌
指外侧伸肌
头静脉
骨干
尺外肌
拇长展肌
前臂深筋膜切口线
198犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图52
烧骨干外侧切开手术入路（接上页）
拇长伸肌/指固有伸肌
指总伸肌和指外侧伸肌（牵引的）
腕烧侧伸肌
拇长展肌起始端
靠近尺骨的切口
线
烧骨干
C
尺骨干
拇长伸肌/指
固有伸肌
拇长展肌
D
中英文对照
B
拇长展肌起始端靠近尺骨的切口线
腕桃侧伸肌Extensor carpi radialism
头静脉Cephalicv
拇长伸肌/指固有伸肌Exenorpoli longseincispr
骨干Sha of rdins
指总伸肌和指外侧伸肌（牵引的）
Common and lateral digtalexte
拇长展肌Abduetor polieis longus m.
mm.retraeted
指总伸肌Cmmon digital eensrm.
D
指外伸肌Lateral digitl exensorm
拇长展肌Abduetor policis longusm
尺侧外侧肌Ulnris lateralism
骨干Sha ofradius
前臂深筋膜切口线Incisionin deep antebrachial fascia
尺骨干Shaf ofula
C
拇长伸肌/指固有伸肌Extensorpollicilonguse
腕侧伸肌Extensor carpi radialism.
第5章前肢199
5.23桃骨远端和腕骨背侧切开手术入路
根据赫罗登的手术方法”
[适应症]
1.骨远端和腕骨骨折开放性复位。
2.关节脱位开放性复位。
3.腕关节固定术。
[其他手术入路]
对于全腕关节固定术，掌内侧切口路径（见插图54）显露的范围没有背侧切口大。
副腕骨骨折最佳的手术路径为掌外侧（见插图55）
[动物保定]
侧卧保定，患肢外展、悬吊并隔离。
[手术步骤]
A.在肘部下方用埃斯马奇绷带或止血带。在关节的背中部切开皮肤，从头静脉与副头静脉结合
处延伸到掌中部，到副头静脉时并沿其静脉向外斜切至该静脉的最远端，其切口呈外弧形。
皮下筋膜按同样皮肤切口方向，沿静脉外侧切开，并在其静脉上留足够的筋膜以便于在缝合时穿
上缝线。分离静脉和筋膜下组织，与皮肤一道向内牵引。
B.在切口中段腕烧伸肌腱和指总伸肌腱之间切开前臂深筋膜。其切口范围通常向上到拇长展肌，
向下到掌骨近端。在侥骨最远端其切口向深部扩展，切开骨膜。
C.向内向外剥离骨膜，内外牵引肌腱，但不要损伤鞘膜。如必要，切开附着在腕挠伸肌腱上的
脂肪垫，以便观察关节腔。继续向外剥离骨膜，并向外牵引指外侧伸肌腱，暴露尺骨茎突。根据需要
进行关节切开术。
D.因滑膜附着于每个腕骨的背面，故显露关节腔需围绕每个腕骨切开关节囊。屈曲腕关节可显
露多个关节腔。
[进一步显露]
切开拇长展肌可向上扩大显露（见插图52C）。这通常用于接骨板固定。
[闭合]
通常很少有滑膜可供缝合，只是在闭合皮肤前闭合肌腱上的深筋膜和浅筋膜
200犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图53
桃骨远端和腕骨背侧手术入路
拇长展肌
指总伸肌腱
腕烧侧伸肌睫
指外侧伸肌腱
副头静脉
指背侧总静脉
PD
P
第5章前肢201
插图53
侥骨远端和腕骨背侧手术入路（接上页）
拇长展肌
烧骨
关节囊
指总伸肌
腕桃侧伸肌腱
CR
CH
C
CU尺腕骨
CR桃腕骨
C4
第IV腕骨
C3
第Ⅲ腕骨
C2第II腕骨
ⅡI
第Ⅱ掌骨
第Ⅲ掌骨
D
IV第IV掌骨
中英文对照
A集A
A
关节囊Jointcapsale
掌骨Metacarpal bone
腕烧侧伸肌
Tendon ofex
B
D
指总伸肌Tendonof common digitalextensor m.
尺腕骨
CU
指外侧伸肌键Tenonof laeral digil extenorm.
CR桃腕骨
指背侧总静脉Dorsal common digialvw.
C4第IV腕骨
拇长展肌Ahductor pollicis longusm.
C3第Ⅲ腕骨
腕伸肌股Tendon of extensor carpi radialism
C2第Ⅱ腕骨
副头静脉Aocessorycephalic v.
Ⅱ第Ⅱ掌骨
Ⅲ第Ⅲ掌骨
拇长展肌Abuetor pollicis longiusm.
IW第IW掌骨
指总伸肌建Tendonofcormon digitalextensorm
V第V掌骨
骨Radiu
202犬猫骨骼与关节手术入路图谱
5.24桃骨远端和腕骨掌内侧切开手术入路
[适应症]
1.用掌骨接骨板进行腕关节全固定。
2.烧骨远端后侧、烧腕骨掌突骨折的固定。
3.去除腕关节碎骨片。
[其他手术入路]
对于全腕关节固定术，背侧切口路径的显露范围（见插图53）大于掌内侧切口。
副腕骨骨折的最佳手术路径是掌外侧切口（见插图55）。
[动物保定]
侧卧保定，患肢外展、悬吊并隔离。
[手术步骤]
A.皮肤作纵向切开，与两侧的骨茎突和腕骨垫距离相等。如安置掌接骨板其切口要长。
B.头静脉作两次结扎，并将其分离开。在屈肌支持带筋膜中部作一切口，根据需要向上切开前
臂筋膜延长其切口。
C.牵引支持带后，就可见到腕侧屈肌腱、指深屈肌腱、指浅屈肌腱和正中动、静脉等。分离
第I指的血管和神经分支，结扎血管。根据显露的需要，可分离或简单地牵引屈肌腱。
由于局部解剖结构的复杂性，步骤D、E已得到广泛的公认。为明了，下面一些组织可忽略不计：
蚓状肌，第Ⅱ指收肌，骨间隙，拇指收肌/屈肌。还有腕掌骨纤维软骨和掌骨韧带结构也可忽略不计。
为显露所需要，可按插图54D和E所示将这些组织切开、牵引。
D.牵引指屈肌腱暴露腕部掌侧浅层。整个区域覆盖有关节囊、韧带和腕掌纤维软骨。用皮下注
射针探测确定理想的关节腔，然后切开相应的关节腔，切开时注意掌深动脉弓和掌侧动脉。
E.根据需要延长各关节关节囊的切口。
[闭合]
如不施关节固定术，关节囊/韧带/纤维软骨切口用不可吸收缝线或聚对二氧环已酮/聚葡糖酸酯
结节缝合，屈肌支持带和前臂深筋膜采用相似的方法闭合，通常没有足够的皮下组织予以缝合。
[注释]
局部要用管形石膏或夹板外部固定，维持几周，有助于腕掌组织的愈合。
第5章前肢203
插图54
烧骨远端和腕骨掌内侧切开手术入路
烧骨
腕侧屈肌
头静脉
屈肌支持带切口线
204犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图54
烧骨远端和腕骨掌内侧切开手术入路（接上页）
腕晓侧屈肌
指深属肌
正中神经
正中动脉
指浅屈肌
第I指掌侧神经
屈肌支持带
掌侧指总动脉
C
腕侧屈肌
头静脉
桃骨
指深屈肌
尺骨
骨间后动脉
正中动脉和神经
关节囊切口线
尺神经
尺腕骨
副腕骨
烧腕骨
第Ⅱ腕骨
掌深动脉弓
第Ⅲ腕骨
第IV腕骨
D
第5章前肢205
插图54
烧骨远端和腕骨掌内侧切开手术入路（接上页）
烧骨
关节囊
烧腕骨
如需要关节囊作进一步切开
中英文对照
尺骨Una
骨干Shofras
腕格侧屈肌Flexorcapi radilism
烧腕骨Radial cpal
头静脉Cephalicv
第HI腕骨Caal II
届肌支持带切口线
Incision in flexor retin
第Ⅲ腕CaalIl
第IV腕骨Capal IV
腕桃侧屈肌Flexor carpi radialism.
指深屈肌Deepdigialfexorm
指深屈肌Deepdigitlfexorm.
骨间后动脉Candal interosseous
第1指掌侧神经Palmardgiln.1
正中动脉和神经Mediana.andn
掌佣指总动脉Palmar commondigiala
尺神经Unarn
正中神经Medin n
尺腕骨Unar cal
正中动脉Median
副胞骨Aceessorycapal
指浅威肌Superfieial digitalfexorm
掌深动脉弓Deep paararcha
屈肌支持带Feorretinum
E
D
骨Radis
腕烧侧屈肌Fleorcarpirailism
关节囊Joincapule
头静脉Cephalicv
烧腕背Radialcarpal
烧骨Radu
如需要关节囊作进一步切开Ftherincisons in jincle asneeded
206犬猫骨骼与关节手术入路图谱
5.25副腕骨和腕关节掌外侧手术入路
[适应症]
1.副腕骨骨折内固定。
2.尺腕骨掌突骨折内固定。
3.韧带重建术。
[手术步骤]
A.皮肤切口从尺骨远端后内侧开始，沿副腕骨外侧弧形切开，向下终止于第V掌骨的掌侧，沿
皮肤切口切开皮下筋膜。
B.腕枕被深筋膜紧紧地连接，游离于副腕骨末端，分离部分此深筋膜，以便能将皮肤和腕枕向
内侧牵引。
从副腕骨游离末端向外侧分离，终止于尺侧外侧肌上的是外侧屈肌支持带，靠近副腕骨切断其支
持带。这样就便于锐性分离游离第V指展肌（起始于副腕骨）。将该肌从两个副掌韧带之间分离开，并
向远端反折（见注解）。
C.牵引副掌韧带将会显露副腕骨的远内侧面，即为最常发生骨折的部位。
D、E.为打开前臂腕关节的掌外侧面，向内牵拉副腕骨，从其外侧缘有助于看清关节腔。切开其
关节囊，其切口从尺骨茎突开始，沿副腕骨外侧缘切至尺腕骨的掌突，尽量保留其关节囊组织于副腕
骨上，以便于缝合。用力向内向下牵拉副腕骨游离端，大部分关节面会显露出来，有利于去除小的骨
折碎片。
[闭合]
结节闭合关节囊。第V指展肌与副掌韧带缝在一起，同样结节缝合屈肌支持带，然后闭合皮肤。
[注释]
切开关节囊可不必分离第V指展肌，反折该肌的唯一目的就是检查副腕骨远内侧面。
第5章前肢207
插图55
副腕骨和腕关节掌外侧手术入路
腕尺侧屈肌
外侧屈肌支持带
副腕骨游离末端
第V副掌韧带
第IV副掌韧带
小指展肌（筋
膜已切除
一
208犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图55
副腕骨和腕关节掌外侧手术入路（接上页）
第V副掌韧带
副腕骨基部
第IV副掌韧带
尺腕骨掌突
尺神经
小指展肌
晋间后动、静脉
关节囊切口线
尺骨茎突
屈肌支持带
向内牵引副腕骨游离端
副掌韧带
小指展肌
第5章前肢209
插图55
副腕骨和腕关节掌外侧手术入路（接上页）
副腕骨关节面
尺骨茎突
尺腕骨掌突
F
中英文对照
B
尺神经Uarn
屈胆支持带Fexortinalm
腕骨游离末端Freeendafa
sorycarpal
世间后动、静脉
Caudal inteross
副掌韧带
Aceessory metacarpal lig
hone
第√副掌韧带Acessorymetacarpal Vig
小指展肌Abducordigtiquitim
副腕骨基部
Base of acessory carpal bone
E
腕尺傅屈肌Tenonof fexor cnpi larism.
尺腕骨掌突
Palmar process of ulnar carpal bone
副腕骨关节面Aeesry capal baicar
外侧屈肌支持带Leral exorreinacm
小指展肌
Abduetor digiti quinti m.
surface
第√副掌韧带AecsrymaalVlig
尺骨茎突
Unar stylod pr
小指展肌（筋票已切除）Abdutordigiquini
尺骨茎突Unarstyloid proce
尺腕骨掌突Palmar prooes ofuararpal hone
m.(fascia remove)
向内牵引副腕骨游离端Meilretactionof
C
free end of accessory carpal bom
关节囊切口线Incisininjointeapsule
210犬猫骨骼与关节手术入路图谱
5.26掌骨手术入路
[适应症]
骨折的开放性复位。
[手术步骤]
A.插图56A显示的解剖结构，同活的动物相比，已大大简化，只显示了一些重要组织结构，其
他组织如小的肌腱和血管等均省略了。对一只中等大小的犬，这些结构因过于细小，在手术中辨认和
保留它们没有实际意义
B.C.D根据所要显露的一枚或多枚掌骨，可采用不同的皮肤切口方法。如一枚掌骨罹病可直
接在其骨上切开皮肤；如两枚相邻骨头罹病可在两者之间作一切口；如需显露两枚以上掌骨，可采用
两个平行纵向切口（见插图56B）或一个弧形切口（见插图56C）。后者切口起始于第Ⅱ掌骨近端，向
外向下切至第V掌骨中部，然后向内向下斜切至第Ⅱ掌骨远端。分离并牵引月牙形皮肤瓣可同时显露
大部分的4枚掌骨。为显露第Ⅱ和Ⅲ掌骨，在第Ⅱ掌骨切开其深筋膜，然后分离其下面的血管和肌腱，
并向外牵引。在第V掌骨切开其深筋膜，显露第IⅣ和V掌骨，分离其下层血管和肌腱，并向内牵引。
[闭合]
缝合深筋膜，确保肌腱和血管保留在适宜的位置。
[注释]
在掌骨上和掌骨间深层可见一些小的掌血管。这些血管在多数动物因太细小而无法避开，由此而
引起的出血需用填塞法予以控制。使用埃斯马赫氏驱血带或止血带很有效，使用止血带不要超过1.5
小时，术后应用止血绷带72小时，以控制术部渗出性出血。
第5章前肢211
插图56
掌骨手术入路
拇长展肌腱
指总伸肌腿
腕桃侧伸肌腱
指外侧伸肌睫
前臂头浅动、静脉
第Ⅱ掌骨
指背侧总动、静脉
PD
212犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图56
掌骨手术入路（接上页）
中英文对照
拇长展肌Tendonofabductorpollicislor
腕例伸肌Tendons ofextensor carpiradilis
前臂头浅动、静脉Craninl supericial nte
第Ⅱ掌骨Melacul I
指总伸肌腿Tendonof commondigitaleslensorm
指外侧伸肌腿Tendon of latral digital extensor m
指背侧总动、静脉Doral common digital a.andv.
第5章前肢213
5.27近籽骨手术入路
[适应症]
切除骨折的籽骨。
[手术步骤]
A.前，后爪最常发生骨折的籽骨位于第Ⅱ或第V掌骨或跖骨。沿掌枕或跖枕分别作内、外弧形
切开皮肤，内侧切口则用于第Ⅱ和Ⅲ掌骨或骨；外侧则用于第IV和V掌骨或跖骨。
B.皮肤反折后，在掌指/跖趾关节处可触摸到籽骨，直接在籽骨上方屈肌腱鞘和指浅屈肌鞘垂
直切开。
C.牵引屈肌腱鞘和指浅屈肌腱鞘可在指屈肌腱下面显露一对籽骨。详细的横断面解剖结构见插
图57D。可向任一方向牵引肌腱以显露籽骨。如在籽骨中部发生骨折，可将其整块切除；如骨折发生
在籽骨一端，只切除较小的碎骨片，切除包括锐性分离籽骨间、籽外侧、内侧和十字韧带。
D.局部结构横切面见本插图57C。
[闭合]
屈肌腱鞘和指浅屈肌腱鞘切口采用结节缝合，然后闭合皮肤，无需作皮下组织缝合。
[注释]
指（趾）枕应缠裹绷带10天。
插图57
近籽骨手术入路
掌骨
近籽骨
A
214犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图57
近籽骨手术入路（接上页）
切口线
屈肌筒
指浅屈肌腱鞘
掌枕
屈肌筒
腱鞘
指浅屈肌腱
近籽骨
指深屈肌
PDG
第5章前肢215
插图57
近籽骨手术入路（接上页）
皮肤切缘
枕缘
指屈肌腱
近籽骨
H
第Ⅱ掌骨
中英文对照
A
指浅屈肌Tendonof supericial digital flexorm.
掌骨Meacrpal bone
指深屈肌健Tendon af deep digial flexrm
近籽骨Proximal sesamoid bones
屈肌健筒Manica flexoria
掌枕Metacarpal pad
近籽骨Prosimal seamoid bones
B
D
切口线Incisin
皮肤切缘Incised skin edges
屈肌健筒Manica flexorin
枕缘Edgeaf pad
指浅屈肌腱鞘Tenon sheathofs
指屈肌Digial flexor tendons
掌桃Metacarpal pad
近料骨Proximal sesimid bones
C
第Ⅱ掌骨MCⅡI
鞘Tendon sheath
216犬猫骨骼与关节手术入路图谱
5.28指（趾）骨和指（趾）骨间关节手术入路
[适应症]
1.指（趾）骨骨折开放性复位。
2.跖趾关节、掌指关节、指（趾）骨间关节脱位开放性复位。
[手术步骤]
A.肢下端使用埃斯马赫氏驱血带或止血带。皮肤切口起始于某一掌骨或跖骨远端，继续向远处
指（趾）背侧面切开，终止于远指（趾）骨。如欲显露远指（趾）骨间关节，可在垂直切口的远端做
一横切口，形成一个T形切口。
B.锐性分离皮肤，将其皮瓣从骨和肌腱上反折。
[闭合]
由于皮下组织很少，故唯一一层所要闭合的是皮肤。
[注释]
如脚不用夹板固定，可用适宜的衬垫绷带包扎，维持10天。
插图58
指（趾）骨和指（趾）骨间关节手术入路
掌骨
近指骨
中指骨
远指骨
掌指关节
近指骨间关节
远指骨间关节
A
第5章前肢217
插图58
指（趾）骨和指（趾）骨间关节手术入路（接上页）
指总和指外侧伸肌腱
近指骨间关节外侧副韧带
骨间肌键
指浅屈肌腱
背侧弹性韧带
B
中英文对照
A
13
掌骨Metacarpal bones
骨间肌健Tendonofinterosseousm
掌指关节Metacarpophalangeal joint
指浅届肌Tendon ofsuperfieial digil fexorm
近指骨Proximal phalanx
指总和指外倒伸肌Tendons ofcommonand latl digitalexlenorm
中指骨Middle phalax
近指骨间关节外侧副韧带Laeralcolterl igfpxil interphalngel
远指骨Distal phax
joint
远指骨间关节Distalinterphalangeal joint
背弹性韧带Dorsal elasticlig
近指骨间关节Proximalinterphalangeal joint
犬猫骨骼与关节手术入路图谱
6
第
章
骨盆和髋关节
(The Pelvis and Hip Joint)
6.1骼骨翼和荐骨背侧手术入路
Approachto theWingofthelliumandDorsalAspectoftheSacrum
6.2骼骨外侧切开手术入路
Approachto the llium ThroughaLateral Incision
6.3
荐骨腹侧手术入路
Approach to the Ventral Aspect of theSacrum
6.4
前外侧切开行髋关节前背侧手术入路
Approachto the CraniodorsalAspectoftheHipJoint ThroughaCraniolateral Incision
6.5
臀肌间切开行髋关节背侧手术入路
ApproachtotheDorsalAspectoftheHipJointThroughanInterglutealIncision
6.6大转子切开行髋关节前背侧和后背侧手术入路
Approach to the Craniodorsal and Caudodorsal Aspectsof the Hip Joint by Osteotomy of the Greater
Trochanter
6.7臀肌腱切断行髋关节前背侧和后背侧手术入路
Approach totheCraniodorsal andCaudodorsalAspects of the HipJointby Tenotomyof the GlutealMuscles
6.8
髋关节后侧和坐骨体手术入路
Approach to theCaudalAspectof the HipJoint andBodyof theIschium
6.9
髋骨手术入路
Approach to the Os Coxae
6.10
髋关节腹侧或耻骨支手术入路
ApproachtotheVentralAspectoftheHipJointortheRamusofthePubis
6.11
耻骨和骨盆联合手术入路
Approach to thePubis andPelvicSymphysis
6.12坐骨手术入路
Approach to the Ischium
220犬猫骨骼与关节手术入路图谱
6.1骼骨翼和荐骨背侧手术入路
根据亚历山大、阿奇博尔德和考利的手术方法
[适应症]
1.荐骼关节脱位和荐骨骨折开放性复位。
2.骼骨翼骨折开放性复位。
3.松质骨骨移植的采集。
[其他手术入路]
通过背中线手术人路显露第7腰椎和荐骨的骨折和脱位（见插图21）。
在骼骨外侧作一切口，使用“臀肌外翻术”显露骼骨体和骼骨翼（见插图60）。
腹侧手术人路是另外一种显露荐骼关节的方法（见插图61），其优点在于易于合并骼骨体外侧手
术人路（见插图60）。
[动物保定]
动物侧卧保定，患部在上或当计划行双侧手术人路时，动物胸卧位保定。
[手术步骤]
A.皮肤切口向前始于骼背侧前棘，继续向后与其中线平行延伸至接近髋关节。沿切口线切开皮
下组织、臀筋膜和脂肪，显露骼背侧前后棘。
B.如因骨折或采集松质骨而仅需显露骼骨翼外侧（臀肌）面，在靠近骼背侧前棘的骼骨外侧缘，
臀中肌的骨膜起点处作一切口，止于骼背侧后棘之后方。如必须显露荐骨，还要在荐棘肌骨膜起点，
骨内侧缘再作一切口。这些切口向后延伸时，需切断这个区域内部分臀浅肌纤维。
C.幼年动物，从骨膜下将臀中肌剥离。老年动物，简单地将其从骼骨起点切开。继续向后分离
至骼背侧后棘，再继续向后分离会损伤臀前动、静脉和神经。同样分离位于骼骨内侧面的荐棘肌，可
有限地显露荐骨的背侧面。荐骨肌肉的分离应限定在荐中间外侧区域内，避免损伤发出于荐背侧孔
脊神经背侧根。
[闭合]
通过一组缝线越过骼骨翼将荐棘肌浅筋膜和臀中肌缝在一起。向后，缝合臀浅肌筋膜。逐层缝合
臀部筋膜、脂肪和皮下筋膜及皮肤。
[注意]
本手术人路向后延伸不应超出骼背侧后棘。臀前神经为腰荐神经干一个分支，正好位于荐关节
后下方、并有臀前动、静脉伴行。该神经向背侧绕行到臀深肌后束的起点越过骼骨体。
第6章骨盆和髋关节221
插图59
骼骨翼和荐骨背侧手术入路
臀中肌
缝匠肌
骨膜切口线
背前棘
臀浅肌
荐骨
躯干皮肌
露背侧后棘
荐棘肌
切开的臀深筋膜和脂肪
B
222犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图59
骼骨翼和荐骨背侧手术入路（接上页）
臀中肌
骼骨翼臀肌面
荐骨背侧面
荐中间
C
中英文对照
B
荐骨Sacrum
臀浅肌
Superficial gluteal m.
驱干皮肌Cutaneous truncim.
背侧后辣Cadl dorsal icspine
切开的臀深筋膜和脂肪Incised deep gloeal fas
荐棘肌Sacrospinalis m.
Ifat
得中肌Midle gluteal m.
荐骨背侧面Dorlurfac fsn
缝匠肌Sartorius m.
荐中间Ineiaesacrl crests
骨膜切口线Periosteal incisions
臀中肌Middle gluteal m.
背前辣Crnil dol ipine
骨翼臀肌面Glutealsufaeofwingiium
第6章骨盆和髋关节223
6.2骼骨外侧切开手术入路
根据贺恩和简斯的手术方法2
[适应症]
1.骼骨翼和骼骨体骨折开放性复位；
2.骼骨体切开用于三次骨盆切开术。
[其他手术入路]
如仅需显露骼骨翼，可采用背侧手术人路。
[动物保定]
侧卧保定，患部在上。
[手术步骤]
A.皮肤切口始于骼蝽中心，向后延伸至大转子后下缘。
B.切开皮下组织、臀部脂肪和浅筋膜，并与皮肤一同牵引开。沿皮肤切口线，切开臀深筋膜，
以便切开阔筋膜张肌与臀中肌之间的肌间隔。该切口从腹侧棘向后延伸至股二头肌前缘。也可沿股
二头肌前缘切开筋膜，形成一个T形筋膜切口。
C.牵开臀中肌，显露臀深肌和部分骼骨体。
D.在骼骨臀中肌起点作一切口，始于骼腹侧棘后侧，根据需要可向前背侧延伸。臀中肌和缝匠
肌的肌纤维交织在一起，需在两肌间作部分锐性分离。结扎位于骼骨腹侧缘的骼腰血管。开始切开臀
深肌起点，以便将该肌向后牵引。
E.骨膜下剥离诸臀肌，显露骼、骼骨翼和骼骨体。
骼骨体和髋白前缘显露过大有可能损伤分布到阔筋膜张肌的臀前动、静脉和神经的分支。沿骼骨
体腹侧缘分离骼肌（见插图61），常导致切断骼骨体腹侧面的一营养动脉。被切断的动脉必须烧烙或
用骨蜡堵塞止血。
[进一步显露]
本手术人路向前下方延伸可显露荐骨和荐关节的腹侧面（见插图61）。
本手术与髋关节前外侧人路结合可扩展显露髋白前缘和股骨头及颈（见插图62）。
为显露骼骨体和髋白背侧缘，本手术人路可结合髋关节背侧手术人路，即切开大转子（见插图
65）或切断臀肌腱（见插图64）。
一侧骨盆的完全显露见插图67。
[闭合]
将臀中肌筋膜和缝匠肌缝在一起，沿此缝合线继续向后缝合臀中肌和阔筋膜张肌。分层缝合臀深
脂肪和筋膜、皮下组织和皮肤。
[注意]
当牵引股二头肌（见插图60E）或用持骨钳钳夹骼骨时，需注意坐骨神经，因该神经紧贴骨体
背内侧面。只要小心牵拉，臀前血管和神经一般均可予以保护。
224犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图60
骼骨外侧切开手术入路
臀深筋膜切口
臀中肌
臀中肌和阔筋膜张肌间切口线
阔筋膜张肌
B
PD
第6章骨盆和髋关节225
插图60
骼骨外侧切开手术入路（接上页）
臀中肌
骼骨翼臀肌面
臀浅肌
缝匠肌
臀前动、静脉和神经
臀深肌
股二头肌
骼肌
阔筋膜张肌
臀中肌
结扎骼腰动、静脉
臀浅肌
臀深肌
臀前动、静脉和神经
股二头肌
骨膜切口线
骼肌
缝匠肌
D
226犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图60
骨外侧切开手术入路（接上页）
骼骨翼
臀前动、静脉和神经
臀深肌
体
E
中英文对照
B
股二头肌Bicepsfemorism.
臀深筋膜切口Incison in deep gluteal fascia
臀中肌和筋膜张肌间切口线Incisionbeweenmidlegluteland ten-
D
孵中肌Middle guteal m.
sor fascie latae mm.
结扎骼腰动、静脉liausa.andv.ligation
阔筋膜张肌Tenr faae la
骨膜切口Periostealincision
得中肌Midllegheal m.
继匠肌Sartoriusm.
股二头肌Biepsfemorism.
肌iacusm
C
孵浅肌Superficial gluteal m.
中肌Midle glutealm
臀深肌Deep gluteal m.
骨翼臀肌面Clueal surfaceofwing of lin
臀前动、静脉和神经Cranil ghuteala，v,and
缝匠肌Sanorsm.
臀前动、静脉和神经Cnial guealandn.
E
警肌liacusm.
客骨翼Wingofim
骼骨体 Shaf aiim
阔筋膜张肌Tensor fasciae lataem
臀前动、静脉和神经Ceraninl gluteala.andn.
臀浅肌Superfeil gluteal m
臀深肌Deep ghuteal m
臀深肌Deep gluteal m
第6章骨盆和髋关节227
6.3荐骨腹侧手术入路
根据蒙塔冯、布德罗和贺恩的手术方法5
[适应症]
荐骼关节骨折或脱位内固定。
[其他手术入路]
荐骼关节骼骨背侧切口手术人路（见插图59）可更多地看清荐骼关节脱位时的荐骨翼。然而，背
侧手术人路的缺点是该人路不能向后延伸同时显露骼骨体和髋关节。
[动物保定]
侧卧保定，患部在上。
[手术步骤]
本手术人路是骼骨外侧切口手术人路的一个延伸，按插图60A-C图示进行。没有必要如插图60
D、E所示那样分离臀深肌。
A.沿骼骨腹内侧缘，在肌止点处将该肌切开，并从其骨膜下充分剥离，以允许一手指插人骨
盆腔。在骼肌的剥离过程中，骼骨营养动脉可能被分离断，最好用烧烙或骨蜡止血。
B.现可触摸荐骨体。在荐骼关节脱位的情况下，整个骼骨体和骼骨翼活动性大足以在骼骨内侧
面触及有软骨结合处，感觉荐骨翼上有光滑的关节面。
[进一步显露]
本手术人路与骼外侧手术人路结合可完全显露荐骼关节和骼骨体（见插图60）。
本手术人路绕骼继续向前向上进行肌肉剥离，即可与骼骨翼和荐骨背侧手术人路结合（见插图
59），可直接观察荐骼关节，这对骨折是有用的。然而，这种联合的手术人路可能会引起臀中肌起点的
严重破坏。
[闭合]
将臀中肌筋膜和缝匠肌缝在一起，沿此缝合线继续向后缝合臀中肌和阔筋膜张肌。分层缝合臀深
脂肪和筋膜、皮下组织和皮肤。
[注意]
来自第六和第七腰神经和第一荐神经腹侧支的腰荐神经干，起于荐骼关节的腹侧，行于骼骨体的
内侧，在坐骨大孔接受第二荐神经的分支，形成坐骨神经。
4
228犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图61
荐骨腹侧手术入路
臀中肌
荐骨体轮廓
骼骨翼
臀深肌
股二头肌
露肌起点切口
阔筋膜张肌
日
触摸荐骨腹侧面
中英文对照
A
阔筋膜张肌Tensor fascie lataem
臀中肌Middleglitelm.
深肌Deep gluteal m.
荐骨体轮廊Outlineof bodyofsacrum
股二头肌Biceps femorism.
骼骨翼Wing ofthe ilium
骼肌起点切口Incison inoriginofiliacusm.
触摸荐骨腹面Palpationofventrlspectofsacr
第6章骨盆和髋关节229
6.4前外侧切开行关节前背侧手术入路
根据阿奇博尔德等和布朗与罗森?的手术方法
[适应症]
1.股骨头与股骨颈切除。
2.股骨头与股骨颈骨折开放性复位。
3.关节脱位开放性复位
4.全髋关节假体安置。
[其他手术入路]
通过大转子切开术（见插图64）或臀肌腱切断术（见插图65）的背侧手术人路可更充分显露关
节和横白背侧。
髋关节腹侧手术人路（见插图68）是股骨头与股骨颈切除术的另一种方法，但其显露程度则很有
限。
髋关节后侧手术人路是髋关节前上方脱位开放性复位的另一种方法（见插图66）。
半骨盆全显露见插图67。
[动物保定]
侧卧保定，患部在上。
[手术步骤]
A.皮肤切口中点在大转子水平面，位于股骨干前缘。其切口向下延伸至股骨长度的1/3到1/2。
向上稍向前弧形切开，终止接近臀中部。当进行全髋关节置换时，应改变皮肤切口方向，以利于股骨
髓腔的扩大，即切口在大转子处向上向后弧形切开，延伸至尾基部。
B.分离并牵拉皮肤缘。沿股二头肌前缘切开阔筋膜浅叶。
C.向后牵拉股二头肌，切开阔筋膜深叶，使阔筋膜张肌的止点游离。继续顺此切口向上切开臀
浅肌前缘与阔筋膜张肌间的肌间隔。
D.向前牵引阔筋膜及其附着的阔筋膜张肌，向后牵引股二头肌。用指尖沿股骨颈作钝性分离并
拉开，可见一三角区，其背侧缘为臀中、臀深肌，外侧缘为股外侧肌，内侧缘为股直肌。
E.髋关节被覆蜂窝组织，需钝性分离将其清除。然后在关节囊上作一切口，并继续顺股骨颈向
外通过股骨颈和小转子上股外侧肌起点。靠近大转子切断部分臀深肌腱可增加其显露，留够骨上的肌
腱便于缝合。在股外侧肌近端与肌纤维平行将其切开，以便牵引该肌。
F.从股骨颈分离股外侧肌的起点，向下牵拉。如该肌由下向上分离，最易将其游离开。未发育成
熟的动物可在骨膜下分离，而成年动物则可在骨膜外分离。将两把霍曼牵引器分别插入股骨颈下方和
骨颈间，不能让后上方的坐骨神经处在臀深肌上面。
[进一步显露]
本手术人路向前延伸，与骼骨外侧切口手术人路（见插图60）结合进行，使显露骼骨体成为可
能。
本手术人路向远端延伸，与股骨大转子和转子下区手术人路（见插图71）或股骨干手术人路（见
插图72）结合，可显露股骨。
[闭合]
一到两个褥式缝合（见图21B）或一个普利氏缝合法（见图21D）缝合已切断的臀深肌。股外
230犬猫骨骼与关节手术入路图谱
侧肌的起点缝到臀深肌前缘。从远端连续缝合阔筋膜张肌，并向近端沿臀浅肌前缘连续缝合。远端阔
筋膜浅叶和近端臀部筋膜与股二头肌前缘连续缝在一起。常规逐层闭合剩余的切口。
[注意]
在髋关节的背侧，坐骨神经从臀浅肌下的坐骨孔穿出。向后到臀深肌，横穿孖肌和闭孔内肌，然
后向下穿过大腿深部到达股二头肌。为了减少可能损伤坐骨神经，在牵引股二头肌时，不能用尖锐的
牵引器，如迈耶丁创钩。
插图62
前外侧切开行髋关节前背侧手术入路
臀中肌
臀浅肌
大转子
阔筋膜张肌
筋膜浅叶切口线
第6章骨盆和髋关节231
插图62
前外侧切开行关节前背侧手术入路（接上页）
臀浅肌
坐骨神经和臀后动、静脉
肌间切口线
股二头肌
大转子
阔筋膜张肌
阔筋膜深叶切口线
旋股外侧动、静脉
臀浅肌
臀中肌
臀深肌
阁筋膜张肌
坐骨神经和臀后动、静脉
大转子
股直肌
股外侧肌
D
232犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图62
前外侧切开行髋关节前背侧手术入路（接上页）
臀深肌切口线
臀中肌
臀浅肌
大转子
关节肌
股外侧肌起点切口线
股直肌
牵引的股二头肌
E
关节囊切口线
PDG
第6章骨盆和髋关节233
插图62
前外侧切开行关节前背侧手术入路（接上页）
臀中肌
臀深肌
坐骨神经和臀后动、静脉
关节囊
股直肌
牵引的股二头肌
股骨头
牵引的股外侧肌
股骨颈
F
中英文对照
大转子Greler trochanter
阔筋膜张肌Tensor fasciae lataem.
股外侧肌Vastuslateralism
阔筋膜浅叶切口线Ineisionin superficial leaf offascialat
E
中肌Middle glutealm.
臀中肌Midle gluteal m
孵浅肌Superfieil gluteal m
髋关节肌Arieris coxaem
大转子Greter toechanter
股直肌Rectrs femorism.
股二头肌Biceps femorism.
关节囊切口线Incisioninjointcaple
C
得深肌切口线Incisioni deep gluteal m
臀浅肌Superficial glutealm
臀浅肌Superficil guteal m
肌间切线Intermuscnar incision
大转子Greatertrochanter
阔筋膜张肌Tensorfaseiae laaem.
股外侧肌起点切口线Incisioninoriginofvastus lateralis
阔筋膜深叶切口线Incisionin supericial leafoffascia lata
牵引的股二头肌Bieepsfemorism.metrarted
坐骨神经和臀后动、静脉Sciaticn.and caudal gltealaandv
股二头肌Biceps femorism.
中肌Midle glutealm.
大转子Greater trochanter
臀深肌Deepglutelm
旋股外侧动、静脉Lateralcirc
flexfe
股直肌Reetus femorism
D
股骨头Femoml head
筋膜张肌Tensor fasciae lataem.
股骨颈Femoralneck
股直肌Rectus fermorism
坐骨神经和臀后动、静脉
Seintic n. and caudal glteal a and v.
臀浅肌Superficinl gluteal m
关节囊Joint capsule
臀中肌Midlegluteal m.
牵引的股二头肌Biceps femorismretracted
臀深肌Deep glutealm.
牵引的股外俪肌Vasts-aterlism.retraeted
坐骨神经和孵后动、静脉Seitien.andedalgltealandv
234犬猫骨骼与关节手术入路图谱
6.5臀肌间切开行关节背侧手术入路
根据沃慈沃思和亨利?的手术方法
[适应症]
髋白中部非粉碎性骨折的内固定。
[其他手术入路]
通过大转子切开术（见插图64）或臀肌腱切断术（见插图65）的背侧手术人路可更充分显露髋关
节和髋白背侧。
半骨盆全显露见插图67。
[动物保定]
侧卧保定，患部在上。
[手术步骤]
A.皮肤切口从股骨大转子远端开始，越过大转子，向上，向前内侧方向作一弧形切口，止于大
转子与背中线之间的中点。
B.分离和牵引皮肤及皮下脂肪，可见臀筋膜，沿股二头肌与臀浅肌前缘切开此筋膜。两切口在
大转子处会合。
C.向上牵引臀浅肌肌腹，准备在股骨第三转子上该肌止点附近将其腱切开。牵拉该肌可见坐骨
神经。向前牵引臀中肌会使该肌与梨状肌分离开（按插图所示操作），或不单独牵引，将两肌作一块肌
肉牵拉。
D.向上牵引臀浅肌，用彭罗斯橡胶引流管牵拉坐骨神经（见进一步显露）。切开骼骨体上的臀深
肌起点，其切口始于接近坐骨棘后缘。此切口可根据需要继续向前切开，以便向前外侧方向剥离和牵
引其肌腹，显露髋白背侧缘。两把尖头霍曼牵引器置于股骨头前、后侧，其后把牵引器起到牵拉闭孔
内肌和孖肌的作用。切开关节囊有助于检查关节面。
[进一步显露]
切断转子窝内闭孔内肌和孖肌联合腱（见插图66D），可充分显露髋白后部。在牵引这些肌肉时，
应保护坐骨神经免受损伤（见插图66E）。
[闭合]
用可吸收缝线结节缝合关节囊。如有可利用缝合的组织，应将臀深肌与其止点缝合在一起，要不
然就简单地将其放置至原位，通过纤维组织增生愈合。褥式缝合臀浅肌腱。常规逐层闭合筋膜、皮下
组织和皮肤。
[注释]
尽管该手术入路实施相对较快，但显露有限，特别是大型、肌肉丰满的犬。骨折必须是在关节中
部，而且是非粉碎性骨折。
[注意]
在髋关节的背侧，坐骨神经从臀浅肌下的坐骨孔穿出。向后到臀深肌，横穿孖肌和闭孔内肌，然
后向下穿过大腿深部到达股二头肌。为了减小可能损伤坐骨神经，在牵引股二头肌时，不能用尖锐的
牵引器，如迈耶丁创钩。
第6章骨盆和髋关节235
插图63
臀肌间切开行髋关节背侧手术入路
臀中肌
周筋膜张肌
臀浅肌
大转子
阔筋膜浅叶切口线
股二头即
PDG
236犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图63
臀肌间切开行关节背侧手术入路（接上页）
臀深肌
梨状肌
坐骨神经
臀浅肌
腱切开线
阔筋膜张肌
C
臀中肌
股二头肌
大转子
臀浅肌
髋白背侧缘
牵引的坐骨神经
关节囊切口
闭孔内肌和存肌
分离的臀深肌起点部
D
中英文对照
B
臀深肌Deep glutelm
阔筋膜张肌Tensor facae laem.
周筋膜张肌Tensor fascine Latac-m
髋白背侧缘
Dorsal lip of aeetabulum
臀中肌Middle gluteal m.
臀中肌Middle ghutealm.
关节囊切口Incisionin joint capsule
臀浅肌Superficial gluteal m.
梨状肌Perfonism.
分离的臀深肌起点部Elevated potionoforigin
大转子Creater troechamer
坐骨神经Seiic
of deep gluteal m.
阔筋膜浅叶切口线Ineisionin
ficial leaf
臀浅肌Superficil gluteal m.
臀浅肌Superficial glaiteal m.
of faseia lata
切开线Tenotmy
牵引的坐骨神经Sciaticn.retracted
股二头肌Biceps femoris m.
股二头肌Biceps femoris m.
闭孔内肌和子肌Int.obturalorand gemellimm
C
大转子Grealertrochanter
第6章骨盆和髋关节237
6.6大转子切开行关节前背侧和后背侧手术入路
根据戈尔曼的手术方法5
[适应症]
1.髋关节脱位开放性复位。
2.前半髋白或后段骨体骨折开放性复位。
3.股骨头和股骨颈骨折开放性复位（见其他手术入路）。
4.全髋关节假体安置术（见其他手术人路）。
[其他手术入路]
尽管本手术人路普遍用于髋白与股骨颈骨折，但通过前外侧切口行髋关节前背侧手术人路常可更
充分显露全髋关节置换和股骨头脱位的复位（见插图62），且手术过程更快些。
选择本手术人路还是选择诸臀肌腱切开术行髋关节前背侧和后背侧手术人路，主要取决于医生的
喜好（见插图65）。在手术显露方面两者无太大的差异。
通过臀肌间切口进行髋关节背侧手术人路（见插图63），其显露有限，特别是大型、肌肉丰满的
犬。该手术人路最好用于白中央非粉碎性骨折。
半骨盆全显露见插图67。
[动物保定]
侧卧保定，患部在上。
[手术步骤]
A.皮肤切口的中点位于股骨大转子前侧，向前内侧弧形切开至臀中部附近，向下沿股骨前缘切
开约至股骨干中部。有些外科医生喜欢用另一弧形瓣切口方法
B.翻开皮肤与皮下组织，沿股二头肌前缘切开阔筋膜浅叶，使其全长显露。
C.向后牵引股二头肌，识别坐骨神经。切开阔筋膜深叶，游离阔筋膜张肌止点。此切口可沿臀
浅肌前缘向上延伸。在第三转子附近切断臀浅肌的止点腱，其骨上残端留长以利于缝合。
D.向前上方牵引臀浅肌。将骨凿置于大转子的外侧，在第三转子臀浅肌止点近端，切开大转子。
E.骨凿放置方向与股骨长轴成45°角，以便切除大转子与股骨颈呈一平面，在臀中肌、臀深肌
正点下方切除大转子。吉利线锯可用于大转子的切除。
F.臀中肌、臀深肌与大转子作为一个整体向上向内牵拉。必须用锐性分离方法将该肌与其下面的
关节囊分离开，然后根据所需显露，可从骨膜下剥离臀深肌以显露骼骨。在分离过程中务必保护坐骨
神经。
[进一步显露]
本手术人路向前延伸，与骼骨外侧切口手术人路（见插图60）结合，使显露骼骨体成为可能。
为进一步显露髋白后侧或坐骨骨折，本手术人路可与髋关节和坐骨体后侧手术人路结合（见插图
66)
[闭合]
二
大转子用克氏针与张力带钢丝固定（见图23A）。褥式缝合或普利氏法缝合（见图21D）臀浅肌止
点，连续缝合阔筋膜张肌止点。用连续缝合法将远端阔筋膜张肌浅叶和近端臀筋膜一起缝到股二头肌
前缘。皮下组织与皮肤分层缝合。
[注意]
在髋关节的背侧，坐骨神经从臀浅肌下的坐骨孔穿出。向后到臀深肌，横穿孖肌和闭孔内肌，然
238犬猫骨骼与关节手术入路图谱
后向下穿过大腿深部到达股二头肌。为了减少可能损伤坐骨神经，在牵引股二头肌时，不能用尖锐的
牵引器，如迈耶丁创钩。
插图64
大转子切开行髋关节前背侧和后背侧手术入路
臀中肌
臀浅肌
大转子
阔筋膜张肌
股二头肌
筋膜浅叶切口线
PD
第6章骨盆和关节239
插图64
大转子切开行髋关节前背侧和后背侧手术入路（接上页）
大转子
臀浅肌
坐骨神经
牵引的股二头肌
阔筋膜张肌
臀肌腱切开线
筋膜深叶切口线
C
臀浅肌
臀中肌
臀深肌
阔筋膜张肌
坐骨神经
凿开大转子
股直肌
牵引的股二头肌
股外侧肌
PD
D
240犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图64
大转子切开行髋关节前背侧和后背侧手术入路（接上页）
臀中肌、臀深肌止点
大转子切除线
骨凿
E
前侧面
关节囊切口
臀浅肌
坐骨神经
闭孔内肌腱
骼骨
凿开的大转子
孖肌
关节肌
股外侧肌
臀浅肌止点腱
中英文对照
F
B
坐骨神经Scinticn.
m.midlle glieal m.
阔筋膜张肌Tensorfascine lataem.
牵引的股二头肌Bieps femorism.，retracted
凿Oeotome
阔筋膜浅叶切口线Incision in superfieil lef
D
of tensr fci lat
阔筋膜张肌Tensor fasciae laem
臀中肌Midlle ghuteal m.
骼骨Him
股直肌Rectus femoris m.
臀浅肌Superfieil glueal m
股外例肌Vastus laterlism.
髋关节肌Aricuriscoaem
大转子Crealer thanter
孵浅肌Superficial gluteal m.
股外侧肌Vastus latemlism.
股二头肌Bicepsfemorism
臀中肌Middle gluteal m.
关节切口Incisonin joint capsule
C
臀深肌Deep gluteal m
臀浅肌Superfcil gluteal m
大转子Greter occhanter
坐骨神经Scaticn
坐骨神经Scialic
筋膜张肌Tensor fascine lataem.
凿开大转子Ostetomyofgreaer tro
闭孔内肌Tendon of intemalobturatorm
臀浅肌睫切开线Tenotomy ofsuperficialghutel
仔肌Cemelli m.
endon
E
臀浅肌止点腿Tendn of inseninofsuperfieial
筋膜深叶切口线
lncision ofdeeplayer of
前侧面Craninl
gluteal m.
tensor fasciae latae m.
大转子切除线
Osleotoyof greater trocchater
臀浅肌Supericial glutel m.
臀中肌、臀深肌止点Insetionof deep gluteal
第6章骨盆和髋关节241
6.7臀肌腱切断行关节前背侧和后背侧手术入路
根据布朗的手术方法
[适应症]
1.前半髋白或后段骼骨体骨折开放性复位（见注释）。
2.股骨头与股骨颈骨折开放性复位（见注释）。
[其他手术入路]
尽管本手术人路普遍用于髋白与股骨颈的骨折，但通过前外侧切口行髋关节前背侧手术人路常可
更充分显露全髋关节置换和股骨头脱位的复位（见插图62），且手术过程则更快些。
选择本手术入路还是选择诸臀肌腱切断术行髋关节前背侧和后背侧手术人路主要取决于医生的喜
好（见插图65）。在手术显露方面两者无太大的差异。
通过臀肌间切开进行髋关节背侧手术人路（见插图63），其显露有限，特别是大型、肌肉丰满的
犬。该手术人路最好用于髋白中部非粉碎性骨折。
半骨盆全显露见插图67。
[动物保定]
侧卧保定，患部在上。
[手术步骤]
本手术人路开始按插图64A-C所示进行。
A.向上牵拉臀浅肌显露臀中肌，在靠近转子肌肉止点附近分离臀中肌肌腹。尽可能靠近骨面切
断其肌腱附着部。在此过程中保护坐骨神经。
向上牵引游离的臀中肌与附着的梨状肌，与分离臀中肌一样紧靠转子分离臀深肌。该肌在转子上
的止点比臀中肌更靠前、更远。靠近骨面切断该肌腱。
B.要求用锐性分离方法将臀深肌与其下面的关节囊分离开，然后根据所需显露程度，可从骨膜
下剥离臀深肌以显露骼骨。
[闭合]
结节缝合关节囊。按图22所示，缝线穿过转子上的钻孔，将臀深肌和臀浅肌腱固定在转子上。褥
式缝合或普利氏法（见图21D）缝合臀浅肌腱，连续缝合阔筋膜张肌止点。远端阔筋膜张肌和近端臀
筋膜与股二头肌前缘连续缝合一起。
[进一步显露]
本手术入路向前延伸，与骼骨外侧切口手术人路（见插图60）结合，使显露骼骨体成为可能。用这
种联合手术人路，臀深肌可能失活，特别当骼骨骨折伴有损伤时。对这些病例，需要切除部分的肌肉。
为进一步显露髋白后侧或坐骨骨折，本手术人路可与髋关节和坐骨体后侧手术人路（见插图66）
结合实施。
向远端通过剥离股外侧肌止点，可扩大显露股骨转子下区域（见插图71D、E）。
[注释]
本手术人路最好用于骨骼未发育成熟的动物的骨切开术，因为其大转子生长板没有被破坏。
[注意]
在髋关节背侧，坐骨神经从臀浅肌下的坐骨孔穿出，向后到臀深肌，横穿孖肌和闭孔内肌，然后
向下穿过大腿深部到达股二头肌。为了减少可能损伤坐骨神经，在牵引股二头肌时，不能用尖锐的牵
引器，如迈耶丁创钩。
242犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图65
臀肌腱切断行关节前背侧和后背侧手术入路
臀中肌、臀深肌键切开线
大转子
臀浅肌
坐骨神经
股直肌
臀浅肌腱切开处
股外肌
牵引的股二头肌
4
臀中肌
臀浅肌
臀深肌
露骨
关节囊切口
大转子
髋关节肌
臀浅肌腱
B
中英文对照
A
坐骨神经Seiticn
关节肌Aricarscm
臀浅肌Superfieil glutenl m.
臀浅肌切开处Tenotomyofsuperfeialgteal
普中肌Middle gtlm
股直肌Rectusfemoris m.
m.
普深肌Deep gluel m
股外例肌Vastus lateralism
牵引的股二头肌Bicpsfemoris
关节囊切口Incision in joimt capsle
臀中肌、臀深肌腱切开线
Tent
middle
大转子Grealer troechaer
glutealm.nd deep glteal m.
臀浅肌Supericial gluteal m
臀浅肌Tenn of supericial glul m
大转子Greer roccer
骼骨Ilim
第6章骨盆和髋关节243
6.8髋关节后侧和坐骨体手术入路
根据贺恩”和斯洛克姆与贺恩“的手术方法
[适应症]
1.股骨头和股骨颈的切除。
2.髋白后部和坐骨前支骨折开放性复位。
3.髋股关节前上方脱位开放性复位。
[其他手术入路]
另一种可选用的手术人路即经前外侧切口（见插图62）进人髋关节的前背侧面，同样适用于股
关节前上方脱位的复位和股骨颈和股骨头的切除。
通过大转子切开路径进人髋关节前上方和后上方（见插图64），对显露髋白背侧部骨折，尤其对
粉碎性骨折较好。
经臀肌间切开路径（见插图63）进人髋关节的背侧面显露有限，特别是体型大，肌肉丰满的犬，
最适用于髋白中央非粉碎性骨折。
半骨盆全显露见插图67。
[动物保定]
侧卧位保定，患肢在上。
[手术步骤]
A.以大转子后缘作为皮肤弧形切口的中点，其切口从臀中部开始，向后向下到大转子后缘，再
继续向下延伸至骨干近端1/4到1/3处
B.分离皮下脂肪，与皮肤一起向两侧牵引。沿股二头肌前缘切开该肌的筋膜，近端开始于荐坐
结节韧带，向远端延伸至皮肤切口。
C.在第三转子附近切断臀浅肌在此处的腱质止点，其切口向下延续至阔筋膜张肌深叶。现在可
向前向上牵引阔筋膜张肌，向后牵引股二头肌，显露髋部外旋诸肌。
D.随股骨向内侧旋转，靠近转子窝切断闭孔内肌和孖肌在此处的联合肌腱。
E.在闭孔内肌和孖肌肌腱上安置预置线有助于牵引。牵开闭孔内肌和孖肌腱，暴露闭孔，还要
牵引和保护坐骨神经。在股骨头的腹侧安置一个霍曼牵引器有助于牵引闭孔外肌和股方肌。注意防止
损伤坐骨神经和旋股血管。为进一步显露坐骨局部，于坐骨向上分离孖肌起点前部，一直分离到坐骨
棘。闭孔内肌腱越过坐骨棘，在该肌腱周围有一个1~2厘米宽、薄的黏液囊。切开该黏液囊，进一步
向后牵引闭孔内肌。对于髋白后部的骨折，该显露的增加，便于安置接骨板，接骨板应向后延伸到坐
骨体一半的位置。为了避免过度牵引坐骨神经，在放置接骨板时，坐骨神经可向前牵引。也可安置骨
螺丝，上方则在孖肌和闭孔内肌间隔钻入，下方则在闭孔外肌和股方肌间隔钻人。为进一步向前显露
髋白缘，可分离臀深肌起点的一部分。
[进一步显露]
对于大型肌肉发达的犬，还可通过另一显露方法，即在荐坐结节韧带处横切前1/3股二头肌起始
部。也可在转子窝处横切闭孔外肌韧带，并连同孖肌和闭孔内肌一道牵引，这样就增加了显露大部分
后腹侧髋白和坐骨体。
为进一步显露髋白背侧或前侧骨折部位，本手术人路常与大转子切开术（见插图64）或臀肌腱切断
术（见插图65）的关节前背侧和后背侧人路结合使用。
244犬猫骨骼与关节手术入路图谱
[闭合]
用不可吸收缝线进行改良邦内尔-迈耶缝合法或环形锁边缝合法（见图21A、C）缝合孖肌和闭孔
内肌腱。一般不可能缝合转子窝中少部分的肌腱残端，但转子上臀深肌和臀中肌的终止腱应予以缝合。
也可按插图67D所示，在股骨颈上钻两个孔，缝线穿过这两个孔进行打结。
[注释]
本手术人路用于关节脱位开放性复位时，可较好地显露髋白，并易于在清除破碎组织后进行复
位。
[注意]
在髋关节的背侧，坐骨神经从臀浅肌下的坐骨孔穿出。向后到臀深肌，横穿孖肌和闭孔内肌，然
后向下穿过大腿深部到达股二头肌。为了减少可能损伤坐骨神经，在牵引股二头肌时，不能用尖锐的
牵引器，如迈耶丁创钩。
插图66
关节后侧和坐骨体手术入路
臀中肌
臀浅肌
大转子
阔筋膜张肌
筋膜张肌浅叶切口线
B
第6章骨盆和髋关节245
插图66
髋关节后侧和坐骨体手术入路（接上页）
臀浅肌
股二头肌
臀中肌
臀浅肌腱切断线
臀深肌
大转子
阔筋膜张肌
阔筋膜张肌深叶切口线
C
坐骨神经
闭孔内肌腱
臀浅肌
孖肌
腱切断线
臀中肌
臀深肌
闭孔外肌腱
阔筋膜张肌
股方肌
股直肌
大收肌
股外肌
股二头肌
PD
D
246犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图66
髋关节后侧和坐骨体手术入路（接上页）
臀浅肌
骼骨
闭孔内肌和孖肌的联合肌腱
关节囊切口
臀深肌
坐骨切迹
坐骨神经
大转子
E
中英文对照
B
股直肌Rectus femoris m.
阔筋膜张肌Tensor fisciae lataem.
股外肌Vastus laterlism.
阔筋膜张肌浅叶切口线
Ineision in superfieial leaf offascin Lata
坐骨神经Scinticn.
臀中肌Mide gluteal m.
闭孔内肌Tendon of intermaloburatorm
臀浅肌
Superficial gluteal m.
孖肌Cemelim.
大转子Gret trohaner
切断线Tentomy
股二头肌Bicps femorsm
闭孔外肌健Tendon ofexie
C
股方肌Quadratus feroris m.
得中肌Midle guteal m
大收肌Aductor magnus.m.
臀深肌Deepgutealm
股二头肌Bicepsfemorism.
阔筋膜张肌Tensor fseiae lataem.
臀浅肌Superficinl glteal m.
E
警骨llium
股二头肌Bieeps femorism
将浅肌切断线Tenotomyofsuperficialglueal m
大转子Gmeaertrochanter
大转子Grealer trochanier
孵浅肌Superficial gluteal m.
阔筋膜张肌深叶切口线Ineisionin deepleafoffascia lta
D
臀浅肌Supericil gteal m.
关节囊切口Incision in joint capsule
nm.
臀中肌Midle gluteal m.
坐骨切迹Seaticrichofishinm
深肌Deep glutealm.
坐骨神经Sciticn
阔筋膜张肌Tensor fascine latae m.
第6章骨盆和髋关节247
6.9髋骨手术入路
[适应症]
半骨盆多处骨折开放性复位与内固定。
[说明]
该手术步骤包含三个通路：骼骨外侧手术人路（见插图60）：大转子骨切开术行关节前背侧和
后背侧手术人路（见插图64）：髋关节后侧和坐骨体手术人路（见插图66）。这些人路前面均已介绍
过。
[动物保定]
侧卧保定，患肢在上。
[手术步骤]
A.在骨的中心附近切开皮肤，向后延伸到股骨大转子远端，然后向背侧弧形切开至坐骨结
节附近。沿同样皮肤切口线分离皮下组织和臀筋膜。另一臀筋膜切开按插图60B和插图64B、C所示
进行。靠近臀浅肌止点将其腱切断，按插图64D、E凿开大转子。
B.从骼骨翼和骼骨干上分离臀中肌、臀深肌，并连同转子向上向内牵引。充分显露骨干和前
髋白部。
C、D.为显露髋白后部和坐骨区域，在大转子陷窝处切断孖肌和闭孔内肌的联合腱。向后内侧牵
引这些肌肉，以保护坐骨神经和显露坐骨切迹区域。注意：在此切断的肌腱上可预先穿上缝线（按改
良式邦内尔-迈耶缝合法缝上），这样有助于牵开这些肌肉。
[闭合]
如插图67D所示，孖肌/闭孔内肌腱是如何缝合到股骨颈上的。在股骨颈钻两个孔，以便让肌腱
牢固地缝合到骨骼。用克氏针和张力带钢丝将大转子与股骨固定（见图23A）。将臀浅肌肌腱缝到其在
第三转子的止点处。分层缝合筋膜、皮下组织和皮肤。
[注意]
在髋关节的背侧，坐骨神经从臀浅肌下的坐骨孔穿出，向后到臀深肌，横穿孖肌和闭孔内肌，然
后向下穿过大腿深部到达股二头肌。为了减小可能损伤坐骨神经，在牵引股二头肌时，不能用尖锐的
牵引器，如迈耶丁创钩。
248犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图67
髋骨手术入路
凿开大转子
臀中肌
臀深肌
臀浅肌
坐骨神经
闭孔内肌腱
骨干
健切断线
孖肌
阁筋膜张肌
闭孔外肌
股方肌
大收肌
股直肌
股外侧肌
股二头肌
B
第6章骨盆和髋关节249
插图67
骨手术入路（接上页）
剥离的臀中肌
闭孔内肌和子肌的联合腱
坐骨切迹
剥离的臀深肌
坐骨神经
骼骨干
闭孔外肌腱
C
闭孔内肌和存肌的联合腱
D
中英文对照
B
大收肌Adductormagmusm.
股二头肌Bieeps femorism
臀中肌Middle ghuteal m.
Deep gluteal m
臀深肌
剥离的臀中肌Elevatedmidde glutealm.
恪骨干Shaf ofilm
剥离的臀深肌Elevaed deep gluteal m
筋膜张肌Tensorfasciae latae
骨干Shofllum
股直肌Rectus feoris m
闭孔内肌和仔肌的联合腱Conjoined tendonafintobtu
股外侧肌Vastus lateralism
emelli
mm.
孵浅肌Superficial gluteal m.
坐骨切迹
Sciatie notch of ischium
坐骨神经Seitic
坐骨神经Sciticn
闭孔内肌Tendon of inteal cburator m
闭外肌Tendonofextemaloburatorm
切断线Tenomy
D
仔肌Gemellim
闭孔内肌和肌的联合Conjoined tendon ofinLobturaorand gemell
闭孔外肌股Tendonofextermalobtuatrm
股方肌Quadrats fenoris m.
mm.
250犬猫骨骼与关节手术入路图谱
6.10髋关节腹侧或耻骨支手术入路
根据贺恩和斯洛克姆与迪瓦恩”的手术方法
[适应症]
1.股骨头下方脱位开放性复位。
2.髋白腹侧骨折开放性复位。
3.股骨头和股骨颈切除（见注释）。
4.耻骨支切开，用于三次骨盆切开术。
[其他手术入路]
其他手术人路同样适用于股骨颈和股骨头切除术，即髋关节前外侧切开行其关节前背侧手术人路
（见插图62）及髋关节后侧和坐骨体手术人路（见插图66）。
[动物保定]
半仰卧位保定，患肢在下（见插图68A）。除此之外，当施多次骨盆手术（如三次骨盆切开术）
时，则应行侧卧保定，患肢在上、悬吊、隔离。
[手术步骤]
A.在耻骨肌前缘切开皮肤，其切口起始于腹侧髋白唇，向远端沿耻骨肌切开至股骨近端约1/3
处。
B.沿皮肤切口线切开筋膜，分离并牵引皮肤和皮下筋膜。钝性分离耻骨肌肌腹，并将其移开。
注意保护股动、静脉和隐神经，这些血管神经沿耻骨肌前缘行走。在耻前腱（耻骨肌起点）和骨盆骼
耻隆起处将其腱切断。
C.向远端牵引耻骨肌，显露骼腰肌和旋股内动、静脉，两血管向后向内走向骨盆的髋白。有必
要分离这些血管，使其与周围筋膜游离，并向上牵引。在牵拉过程中可以切断这些血管的一些小分支。
D.如仅显露耻骨，可直接进人步骤E。在腰肌和内收肌之间进行钝性分离，向前牵引骼腰肌，
向后牵引内收肌，显露髋白缘。切开关节囊，暴露股骨头。最好用霍曼牵引器插人股骨颈前后方，并
向外撬动能使股骨颈显露。
E.通过牵引骼腰肌，并向骼耻隆起前内侧安置一把霍曼牵引器，可完成耻骨支的显露。从耻骨
支上分离长收肌的部分起点后，在闭孔插入另一把霍曼牵引器（撬动耻骨支）。须注意防止闭孔神经夹
持在牵引器与骨之间。
[进一步显露]
为复位和内固定髋白腹内侧粉碎性骨折骨片，本腹侧手术人路可与其中一种背侧手术人路（见插
图64、插图65）联合使用，但需注意背、腹侧手术人路因受股动、静脉以及股直肌和骼腰肌之影响而
应分开进行。
[闭合]
远端切断、弃除。分层缝合各层组织，小心不要缝到股动、静脉。
[注释]
本手术入路对显露髋关节不够充分，故其使用受到一定的局限性。但有人仍将其选用于股骨头切
除的手术人路，因该人路可维持完整的髋关节背侧结构。
第6章骨盆和关节251
插图68
髋关节腹侧或耻骨支手术入路
切口线
闭孔神经
耻骨肌
骼腰肌
旋股内动、静脉
股动、静脉
股直肌
大收肌
阔筋膜张肌
股内侧肌
股神经的隐神经分支
B
缝匠肌
大收肌
路腰肌
耻骨肌
PD
252犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图68
髋关节腹侧或耻骨支手术入路（接上页）
长收肌
股骨头
髋白腹唇
闭孔神经
旋股内动、静脉
已切开的关节囊
耻骨肌
骼腰肌
股直肌
股动、静脉
股内侧肌
D
缝匠肌
耻骨支
耻隆起
骼腰肌
长收肌
E
中英文对照
B
闭孔神经Obturalorn.
C
andv.
耻骨肌
Petineusm.
大收肌Adductormagnus m.
已切开的关节囊Joincpslencised
大收肌
Adductor magnus m.
股内侧肌Vastusmedilism
骼腰肌liopsosm.
髂腰肌lliopsoasm.
切口线Incision
股直肌Rectusfemorism
Peetineusm.
D
缝折肌Surtoriusm
耻骨肌
长收肌
Adduetor longus m.
骼腰肌liopsoasm.
E
股骨头Femml head
旋股内动、静脉Medialcircumllex fem
耻骨支
闭孔神经Obturaorn
股动、静脉Femoralaandv.
长收肌Adductor longusm.
耻骨肌Pectineusm.
股直肌Rectus femoris m.
耻降起lliopecineminene
股动、静脉Femoralaandv.
腰肌liopsoam.
阔筋膜张肌Tensor fasciae lataem
股内侧肌Vastusmedialism.
股神经的隐神经分支Saphenous br.of femoral n
髋白腹唇Ventral lipofacetauum
缝匠肌Sartorius m.
旋股内动、静脉Medial cireumex femoral a
第6章骨盆和髋关节253
6.11耻骨和骨盆联合手术入路
[适应症]
1.耻骨骨折开放性复位。
2.耻骨联合骨切开。
3.耻骨联合固定。
[动物保定]
仰卧保定，两后肢外展。
[手术步骤]
A.公犬沿阴茎旁切开皮肤，从阴囊旁延伸至耻骨前2.5厘米（1英寸）。母犬和猫在腹中线从阴
户前方切开皮肤。后者也可用于公猫。
B.向腹中线一侧牵引阴茎，随后沿阴茎旁切开筋膜，钝性分离其下面的组织，必须结扎阴部外
动脉一大的分支，使筋膜切口更充分。
C.分离并牵引深筋膜和脂肪。
D.恰在耻骨前缘腹中线切开腹白线，向后切开骨盆下腱至骨盆联合的表面。
E.从骨盆联合上分离股薄肌和内收肌。如可能的话，不要切开腹膜。
[闭合]
股薄肌和内收肌一起缝在骨盆联合上。必须牢固地缝合已断离的耻前腱附着点处。股薄肌和内收
肌筋膜也要完好地予以缝合。注意，如腹膜已切开，应确保将其缝到耻骨前缘。
[注释]
术后前几天，应将双腿宽松地靠拢在一起，以防患肢过度外展。
插图69
耻骨和骨盆联合手术入路
A
254犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图69
耻骨和骨盆联合手术入路（接上页）
阴部外动、静脉
筋膜切口线
筋膜下浅腹股沟淋巴结
阴茎
耻骨前缘
浅腹股沟淋巴结
精索
闭孔
内收肌
股薄肌
第6章骨盆和髋关节255
插图69
耻骨和骨盆联合手术入路（接上页）
耻前腱
腹直肌
耻骨肌
骨盆下腱切开线
牵引的精索和淋巴结
内收肌
投薄斯
PDG
256犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图69
耻骨和骨盆联合手术入路（接上页）
腹直肌腹侧鞘
耻骨前缘
腹直肌
腹膜
耻前腱
骨盆联合
剥离和牵引的内收肌和股薄肌
闭孔
E
中英文对照
牵引的精索和淋巴结Spematiccordand lymphnoderetraeted
筋膜下浅腹股沟淋巴结Superficial inguinal lymphnode under fascia
内收肌Adducorm.
阴部外动、静脉Exemal pudendal a.andv
腹直肌Reetus abdominis m.
筋膜切口线Fascialincision
阴茎Penis
骨盆下肌腱切开线
股薄肌Gncilism.
C
耻骨前缘Cranial borer of pubis
E
腹直肌腹例Ventral sheahofrectus bdominis
浅腹股沟淋巴结Superfcilinguinal lymphnode
耻骨前缘Cranial border ofpubis
精索Spemmatic cord
班前腿Prepubie tendon
闭孔Obturor foramen
分离和牵引的内收肌和股薄肌Elevatedandretratedaddctor
内收肌Addctorm.
cilism.
股薄肌Gracilisn
腹直肌Rects abominis m.
D
腹膜Peritoneum
耻前
Prepubic tendon
背盆联合Pelvic smphysis
耻骨肌Pectinensm.
孔Oburator formia
第6章骨盆和髋关节257
6.12坐骨手术入路
[适应症]
1.坐骨骨折开放性复位。
2.坐骨支切开，用于三次骨盆切开术。
[手术步骤]
A.为显露骨折部位，在荐结节韧带（猫缺乏）部切开皮肤，该韧带可通过触诊定位。切开的范
围从大转子的水平线到坐骨结节。为切开坐骨支，其切口与臀后中线平行，在后侧从坐骨结节的内侧
角开始，向前延伸到大转子水平线的一半距离（仅骨切开术，可直接进人步骤D）。
B.为显露坐骨棘的前面和看到坐骨神经，在臀浅肌和股二头肌之间作一肌间切口。
C.前后牵引臀浅肌和股二头肌，充分显露坐骨棘和坐骨神经。
D.为显露全部坐骨支，从坐骨支表面向前分离闭孔内肌起点的后缘直至看到闭孔。
[进一步显露]
为进一步显露坐骨体，本手术人路可与髋关节后侧和坐骨体人路联合进行（见插图66）
为复位和内固定骨盆多处骨折，可分别采用其他手术人路，如骼骨（见插图60）、髋关节（见插
图62、插图63、插图64、插图65、插图66）或半骨盆（见插图67）手术人路。
[闭合]
分离的闭孔内肌缝合到筋膜和残留的坐骨支腹膜。逐层缝合其他组织。
插图70
坐骨手术入路
股二头肌
A
荐结节韧带
肌间切开暴露
坐骨棘的前面
臀浅肌
闭孔内肌
尾肌
B
258犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图70
坐骨手术入路（接上页）
孖肌和闭孔内肌
坐骨神经
股二头肌
坐骨体的坐骨棘
孵后动、静脉
C
荐结节韧带
坐骨棘
坐骨支
从坐骨上剥离的闭孔内肌
牵引器插人闭孔内
D
中英文对照
B
存肌和闭孔内肌Gemelliand intermalobaormm
股二头肤Bieepsfemorism
坐骨神经Sciticn
荐结节韧带Saroers lig
坐骨体的坐骨辣Ischiatcspine of body ofischinm
闭孔内肌Intermlohturorm
臀后动、静脉Caal gtealandy.
肌间切开暴露坐骨棘的前面Inte
D
peet of spine of ischiu
荐结节韧带Sacroterouslig
臀浅肌Superieial gluiteal m
坐骨支Ramsofischim
尾肌Coceyrusm.
牵引器插人闭孔内Retenetorinobturator formen
坐骨棘Ischiatie spine
股二头肌Bicra femorism
从坐骨上剥离的闭孔内肌
Interalobturatorm.elevated fromischim
犬猫骨骼与关节手术入路图谱
7
第
章
后肢(The Hindlirnb)
7.1股骨大转子和转子下手术入路
Approachto theGreaterTrochanter andSubtronchantericRegion ofthe Femur
7.2股骨干手术入路
Approach to the Shaft of the Femur
7.3股骨远端和膝关节外侧切开手术入路
Approachto theDistalFemurandStifleJoint Througha Lasral Incision
7.4膝关节外侧切开手术入路
ApproachtoStifleJoint Througha Lateral Incision
7.5
膝关节内侧切开手术入路
ApproachtoStileJoint ThroughaMedial Incision
7.6膝关节两侧显露手术入路
ApproachtoStileJointWithBilateralExposure
7.7
腔骨粗隆切开行股骨远端和膝关节手术入路
7.8膝关节外侧副韧带和后外侧手术入路
Approachto the Lateral Collateral Ligament andCaudolateraPart ofthe Stifle Joint
7.9
膝关节外侧副韧带起点骨切开手术入路
7.10膝关节内侧副韧带和后内侧手术入路
Approach tothe Medial Collateral Ligament and Caudomedal Part of theStifle Joint
7.11
膝关节内侧副韧带起点骨切开手术入路
Approach toStifleJointbyOsteotomyoftheOriginofthe MedialCollateral Ligament
7.12腔骨近端内侧切开手术入路
Approach to the Proximal Tibia Through a Medial Incision
7.13
胫骨干手术入路
Approach totheShaftoftheTibia
7.14
外踝和距小腿关节手术入路
Approach to the Lateral Malleolous and Talocrural Joint
7.15内踝和距小腿关节手术入路
ApproachtotheMedialMalleolusandTalocrural Joint
260犬猫骨骼与关节手术入路图谱
7.16
小腿关节内踝骨切开手术入路
Approach to the Tarsocrural Jointby Osteotomyof theMedial Malleolus
7.17
跟骨手术入路
ApproachtotheCalcaneus
7.18
跟骨和骨跖侧手术入路
Approach to the Calcaneus and Plantar Aspects of the Tarsal Bones
7.19
部外侧骨手术入路
Approachto theLateral Bonesof theTarsus
7.20
部内侧骨手术入路
Approach to theMedial Bonesof the Tarsus
7.21
近籽骨手术入路
Approachto theProximal SesamoidBones
7.22
趾骨和趾骨间关节手术入路
Approach to thePhalanges and Interphalangeal Joints
7.23跖骨手术入路
Approach to theMetatarsal Bones
第7章后肢261
7.1股骨大转子和转子下手术入路
[适应症]
股骨大转子和转子下骨折开放性复位。
[动物保定]
侧卧保定，患肢在上。
[手术步骤】
A.皮肤切口从背侧开始，经大转子稍前方，越过大转子外侧面向远端延伸，大约终止于股骨干
近端1/3处。
B.切开皮下脂肪和筋膜，并清除该部位的脂肪组织，以便更清晰地显露阔筋膜浅叶。沿股二头
肌前缘肌沟切开阔筋膜。
C.向后牵引股二头肌，向前牵引皮肤和阔筋膜。分离周围筋膜，显露臀浅肌边缘，在靠近股骨
处切断臀浅肌止点肌腱。切断时应留足够长度的肌腱以便于缝合。
D.向上牵引臀浅肌，显露大转子和臀中肌。现在沿股骨第三转子切开股外侧肌起点的纤维。
该切口在青年动物要切深至骨膜。
E.剥离股外侧肌近端外侧骨膜，显露近端股骨干。也可从股骨后面剥离内收肌，以进一步显露
股骨干。
[进一步显露]
本手术人路可与前外侧切口接近髋关节前背侧面（见插图62）或大转子切开术（见插图64）或臀
肌腱切断术（见插图65）显露背侧髋白结合而向上延伸。
（）
[闭合]
股外侧肌内侧与臀中肌或臀深肌腱缝合，其外侧与臀浅肌腱缝合。臀浅肌腱用间断褥式缝合。然
后将阔筋膜缝在股二头肌上，最后缝合皮下组织和皮肤。
[注意]
从骨盆出来的坐骨神经位于臀浅肌下，向后延伸到臀深肌。然后，其穿过孖肌和闭孔内肌，下行
至大腿，位于股二头肌下。为了减小可能损伤坐骨神经，在牵引股二头肌时，不能用尖锐的牵引器，
如迈耶丁创钩。
262犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图71
股骨大转子和转子下手术入路
中肌
臀浅肌
大转子
调筋膜张肌
头肌
阔筋膜浅叶切口
第7章后肢263
插图71
股骨大转子和转子下手术入路（接上页）
臀中肌
臀浅肌
腱切断线
调筋膜张肌
股外侧肌
股二头肌
臀浅肌腱
臀中肌
在第三转子股外侧肌起始部切口
股二头肌
PD
264犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图71
股骨大转子和转子下手术入路（接上页）
股外侧肌剥离的部位
牵引的股外侧肌
E
中英文对照
腱切断线
Tenotomy ineision
阔筋膜张肌Tensor fasciae latae m.
股二头肌Biceps femoris m.
阅筋膜浅叶切口Ieisioninsuerfieial lef f faseia lata
D
臀中肌Middle gluteal m.
在第三转子股外侧肌起始部切口
臀浅肌Superieil gluteal m
3rd trocanter
大转子Greter trchanter
臀浅肌Tendon of superficial gluteal m.
股二头肌Bicepsfemorism.
臀中肌Mide gluteal m.
C
股二头肌Bieps femoris m.
阔筋膜张肌Tensor fnsciae lataem.
股外侧肌Vastus lateralism
牵引的股外侧肌Vastuslateralism.retracted
界中肌Middle guteal m.
股外侧肌剥离的部位Area of clevation of vasts lateralism
臀浅肌Superficial ghutenl m.
第7章后肢265
7.2股骨干手术入路
根据布林克尔的手术方法
[适应症]
股骨干近端至上区域骨折的开放性复位。
[动物保定]
侧卧保定，后肢悬吊、隔离。
[手术步骤]
A.从大转子水平处沿股骨干前外侧缘到骨水平位置切开皮肤。在皮肤切口下直接切开皮下脂
肪和浅筋膜。
B.分离并牵引皮肤切缘，沿股二头肌前缘切开阔筋膜浅叶，该切口应与整个皮肤切口等长。如
碰到肌纤维，其切口可直接向前移。
C.向后牵拉股二头肌，显露股骨干。有必要在外侧骨干切开筋膜腱膜，以充分牵拉股外侧肌。
D.充分分离股骨干前面骨与肌肉间的疏松筋膜，并将股外侧肌和股中间肌牵引开。
[进一步显露]
本手术人路可与股骨部大转子和转子下区域的手术路径结合而向近端延伸（见插图71）。也可与
外侧切口进人远端股骨和膝关节的手术路径结合，向远端延伸（见插图73）。
[闭合]
阔筋膜和股二头肌前缘作一层缝合。皮下脂肪和筋膜作第二层缝合。
[注释]
要限制分离股骨干后1/3处的内收肌，以看到骨折线、进行钢丝环扎术等所需程度为宜，因该肌
肉是后骨膜供应骨折愈合血液的重要来源。
[注意]
坐骨神经经髋关节后穿过孖肌和闭孔内肌，在大腿后下行进入股二头肌下方，跨过股方肌、内收
肌和半膜肌。约在大腿中部，分出胫神经和神经。为避免损伤坐骨神经，应小心牵拉股二头肌。
266犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图72
股骨干手术入路
阔筋膜张肌
股二头肌
阔筋膜浅叶切口线
PDG
第7章后肢267
插图72
股骨干手术入路（接上页）
股外侧肌
阔筋膜腱膜叶切口线
股二头肌
C
大收肌
牵引的股外侧肌
股骨干
股中间
D
中英文对照
大收肌Adductor magmsm.
阔筋膜张肌Tensor fasciaelatae m
股二头肌Biceps femorism
筋膜浅叶切口线Incision insuperficil lefof fascia lata
D
股二头肌Bicepsfemorism
牵引的股外职Vastus latelism.retracted
股骨干Sha of femr
股外侧肌Vastus lataralism
股中间肌Vastns intemedius m.
调筋膜腱膜叶切口线Incisioninap
268犬猫骨骼与关节手术入路图谱
7.3股骨远端和膝关节外侧切开手术入路
根据帕斯特萨马的手术方法”
[适应症]
1.股骨上、外侧、内侧和远端生长板骨折的开放性复位。
2.膝关节探查。
3.骨内方脱位重建。
[其他手术入路]
根据膝关节的不同部位及多数外科医生的习惯，可以实施多个膝关节的手术人路：膝关节外侧切
口（见插图74）、内侧切口（见插图75）、两侧手术显露（见插图76）或腔骨粗隆骨切开术（见插图
77）等。
[动物保定]
侧卧保定，后肢悬吊、隔离，需要时可施仰卧保定，以便显露关节两侧（见插图76或插图77）。
[手术步骤]
A.触摸骨和外侧滑车后，沿骨旁作一弧形皮肤切口，从腔骨粗隆延伸到骨水平处，再
向上作一等距离的延长。沿皮肤切口切开皮下筋膜。分离皮下脂肪和筋膜，与皮肤一起牵开，显露阔
筋膜和膝关节的外侧筋膜。
B.沿股二头肌前缘，通过阔筋膜作另一类似于皮肤切口的弧形切口，其切口向远端延伸至膝关
节外侧筋膜。当横过滑车时，再弯曲与骨外侧缘和韧带平行切开。骨外侧缘应保留足够的筋
膜，以便闭合关节时缝合之用。
C.向后牵拉股二头肌和与之相连的外侧筋膜。从股二头肌上分开股外侧肌，可见由阔筋膜形成
的肌间隔连接于股骨。必须切开这层筋膜，以利于移动股二头肌和股四头肌。在有些情况下，要结扎
穿过股骨远后端的血管肌支。现在可沿骨旁切开关节囊。
D.伸展关节，可使骨和股四头肌向内脱位。向外充分牵拉关节囊、股二头肌和外侧筋膜，显
露关节内部。可能要切开和牵拉下脂肪垫来检查半月板和十字韧带。
[进一步显露]
本手术人路可与股骨干手术人路（见插图72）结合，向近端延伸，显露整个骨干。股后动脉肌支
穿过股骨远端供应股外侧肌，需将其结扎。一般无需切开关节囊显露股骨上骨折，但要显露生长板
骨折，则需切开关节囊，因生长板位于关节内。
[闭合]
关节囊和膝关节的外侧筋膜作一结节缝合。其缝线应仅缝在关节囊外纤维层，以防止缝线磨损关
节软骨。连续缝合骨近端阔筋膜。
第7章后肢269
插图73
股骨远端和膝关节外侧切开手术入路
股四头肌腱
周筋膜
皖骨
外侧筋膜支持带切口
股二头肌
韧带
PDG
270犬猫骨与关节手术入路图谱
插图73
股骨远端和膝关节外侧切开手术入路（接上页）
外侧筋膜支持带和股二头肌（牵引的）
结扎线
股后动脉分支
关节囊切口
肠肌，外
侧头和外籽
骨部位
关节囊
C
骨
股骨
趾长伸肌腱
前十字韧带
外侧副韧带
下脂肪垫（牵引的）
中英文对照
B
股四头肌Tendon ofthequadrieeps femoris.m
gion of lateral sesa
外侧筋膜支持带和股二头肌（牵引的）Latrlretineclarfascaan b
骨Patella
外侧筋膜支持带切口Incision inlteralretinaclar fasci
femoris m.relracted
韧带Patellar lig
D
Patella
阅筋膜Fascia lata
股骨Femoralcondyle
股二头肌Biceps femorism
长伸肌键Tendon of long digital ext.m.
前十字韧带Cranial cncite lig
结扎线Ligare
股后动脉分支Brnch ofcaudal fermoral
下脂肪垫（牵引的）
Infrpellar fat pad,retracted
关节囊Jointcapsle
关节囊切口Ineision in joint casule
外副韧带Lateralcollateral lig
排肠肌，外侧头和外籽骨部位Gastroneminsm，laterl hed
第7章后肢271
7.4膝关节外侧切开手术入路
[适应症]
1.前十字韧带重建（见注释）。
2.半月板切除（见注释）。
3.膝关节探查。
[其他手术入路]
根据膝关节的不同部位及多数外科医生的习惯，可以实施多个膝关节的手术入路：膝关节内侧切
开（见插图75）、两侧显露（见插图76）或胫骨粗隆切开术（见插图77）。对于前十字韧带重建，作
者喜欢采取内侧切口（见插图75），尤其慢性损伤时。
[动物保定]
侧卧或仰卧保定，患肢悬吊、隔离。
[手术步骤]
A.从腔骨粗隆到韧带外侧切开皮肤，近端到达骨水平线，然后沿股骨前缘向近端切一等长
切口（见注释）。
B.沿皮肤切口切开关节。首先用手术刀开始于外侧筋膜的远端、远端切开，其切口距韧带
外侧几毫米，向远端延伸至胫骨。在这一切口的近端，垂直切一小口进入关节，这样避免损伤股骨裸
的关节软骨。将剪刀的一头插人关节，向近端剪开关节囊、外侧骨纤维软骨和阔筋膜。开始向近端
剪开时，可稍向外侧剪切，以便平行于肌纤维切开股外侧肌和在骨外侧保留足够的组织，以利于缝
合。
C.现在可将骨向内侧脱位。如骨不能停留在内方脱位的位置，则可向上延长切口。向远端
牵拉脂肪垫，显露十字韧带和半月板。
[进一步显露]
本手术显露可向上扩展，接近股骨上区域，根据插图73所示的手术人路实施。
行。
[闭合]
在远端，关节囊和膝关节外侧筋膜作一层结节缝合。其缝线进入关节囊外纤维层，任何缝合材料
不能穿透关节囊，否则会磨损关节软骨。连续缝合阔筋膜。常规缝合皮下组织和皮肤。
[注释]
考虑到美观的问题，通常在内侧切开皮肤（见插图75），皮肤可以轻易地分离，并向外侧牵引，
以便进行外侧关节切开。
272犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图74
膝关节外侧切开手术入路
周筋膜
骨
股二头肌
外侧筋膜支持带和关节囊切口
韧带
第7章后肢273
插图74
膝关节外侧切开手术入路（接上页）
已切开的阔筋膜
已切开的股外侧肌
关节囊
股骨滑车沟
前十字韧带
趾长伸肌腱
牵引的脂肪垫和半月板间韧带
C
中英文对照
已切开的阔筋膜Incisiedfasci lata
猴骨Patella
已切开的股外侧肌Ineisrd vastnslateralism
外侧筋膜支持带和关节囊切口lncisionilterlretinacuarfascin and
前十字韧带Cranial eraeinte lig
joint capsule
牵引的脂肪垫和半月板间韧带
韧带Patellarligamen
Fat pad and int
niscal lig.
关节囊Joint capsle
.retraeted
阔筋膜Fascia lata
股骨滑车沟Femoral trochlear sleus
股二头肌Bicepfemornsm.
长伸肌Tendon of long digitalextensorm.
C
274犬猫骨骼与关节手术入路图谱
7.5膝关节内侧切开手术入路
[适应症]
1.前十字韧带重建（见注释）。
2.膝关节探查。
3.内侧半月板切除。
[其他手术入路]
根据膝关节的不同部位及多数外科医生的习惯，可以实施多个膝关节的手术人路：膝关节内侧切
开（见插图75）、两侧显露（见插图76）或骨粗隆切开术（见插图77）。对于前十字韧带重建，作
者喜欢采取内侧切口（见插图75）。对于慢性病例，通常内侧半月板后角已损伤，通过内侧切口很容
易进行内侧半月板切除术。
[动物保定]
仰卧保定，后肢悬吊、隔离。
[手术步骤]
A.皮肤切口开始于腔骨粗隆上到骨韧带内侧。其切口继续向近端延伸至骨水平处，然后沿
股骨后缘再向上延伸等长距离。
B：沿皮肤切口切开关节。首先用手术刀开始在外侧筋膜的远端、远端切开，其切口距韧带
外侧几毫米，向远端延伸至腔骨。在这一切口的近端，垂直切一小口进入关节，这样避免损伤股骨
的关节软骨。将剪刀的一头插人关节，向近端剪开关节囊、内侧旁纤维软骨、内侧筋膜、股内侧肌
和缝匠肌前部（也可见插图78B）。开始向近端剪开时，可稍向内侧剪切，以便平行于肌纤维切开股内
侧肌和在骨内侧保留足够的组织，以利于缝合。
C.骨向外侧脱位。如骨不能停留在外方脱位的位置，则可向上延长切口。向远端牵拉脂肪
垫，显露十字韧带和半月板。
[进一步显露]
本手术显露可按照插图80C向膝关节后内室延伸
本手术人路可与腔骨近端（见插图82）或腔骨干手术人路（见插图83）结合，进一步向远端显露
胫骨。
[闭合]
在远端，关节囊和膝关节内侧筋膜作一层结节缝合。其缝线只能进入关节囊外纤维层，任何缝合
材料不能穿透关节囊，否则会磨损关节软骨。可以将骨近端、缝匠肌前部和股内侧肌连续缝合在一
起。常规缝合皮下组织和皮肤。
[注释]
不管何时，如可能，内侧手术显露优于外侧。通过内侧切开，形成的疤痕是隐蔽的，更充分显露
关节内室，亦更容易进行内侧半月板切除。
第7章后肢275
插图75
膝关节内侧切开手术入路
缝匠肌，前部
骨
内侧筋膜支持
带、缝匠肌和关
缝匠肌，后部
节囊切口
韧带
276犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图75
膝关节内侧切开手术入路（接上页）
缝匠肌，前部
股内侧肌
骨
股骨
前十字韧带
内侧半月板
内侧副韧带
下脂肪垫
C
粥
中英文对照
B
内侧副韧带Medcolaterl lig
缝匠肌，后部Saorius m，cadal part
缝匠肌，前部Sartoriusm，cranial pat
继匠肌.前部Saroriusm.，cnil pa
股内侧肌Vastusmedialism
骨Paella
骨Paella
内侧筋膜支持带、缝匠肌和关节囊切口
股骨霖Femorl cordyle
fasiaoris m.ndjoi a
前十字韧带Crnilcncie g
嵌韧带Patellar ig
内侧半月板Medialmeniscus
C
能下脂肪垫Infrapatellar fnt pad
第7章后肢277
7.6膝关节两侧显露手术入路
[适应症]
1.远端股骨骨折开放性复位。
2.股骨双拉什针或交叉针固定。
[其他手术入路]
为更大范围显露创口，也可选择腔骨粗隆切开术通路（见插图77）。
[动物保定]
仰卧保定，后肢悬吊、隔离。
[手术步骤]
本手术人路是股骨远端和膝关节外侧切口与膝关节内侧切口（见插图73和插图75）两个手术人
路的结合。
A.参照插图73A切开皮肤，但切口向近端稍微延长，以便更易牵引内侧。分离皮肤和皮下组织
并向内充分牵引，以便进行内侧关节切开术。如需要，也可按插图75A所示作内侧皮肤切口，然后再
向近端延长，以便更易进行外侧牵引。
B.外侧手术步骤见插图73B~D。
C.为了显露关节内侧，见插图75B、C。
D.现全部显露两侧股骨、股骨上部和膝关节前室。
[进一步显露]
为显露整个股骨，本手术人路可与股骨干手术人路（见插图72）结合。
[闭合]
按前面内、外侧手术入路所描述的进行缝合。
插图76
膝关节两侧显露手术入路
278犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图76
膝关节两侧显露手术入路（接上页）
已切开的阔筋膜
已切开的
股外侧肌
关节囊
股骨滑车沟
前十字韧带
趾长伸肌腱
脂肪垫和半
月板间韧带
（牵引的）
B
缝匠肌，前部
骨
内侧筋膜支
持带、缝匠
肌和关节囊
缝匠肌，后部
切口
熊韧带
C
第7章后肢279
插图76
膝关节两侧显露手术入路（接上页）
股四头肌腱
股二头肌
缝匠肌，前部和股内侧肌
外侧滑车
内侧滑车
外侧副韧带
内侧副韧带
趾长伸肌腱
旅韧带
下脂肪垫
D
中英文对照
B
fascin,sartorius m.and joint eapul
已切开的網筋膜Incised fascia lata
槟韧带Patellar lig
已切开的股外侧肌Ineisedvastuslateralism.
D
前十字韧带Cranialeneiate lig
缝匠肌，前部和股内侧肌
脂肪垫和半月板间韧带（牵引的）
Fat pad
tracted
内侧滑车蜡Medinl trochlenrrige
关节囊Joinf casule
内侧副韧带
Medial collateral ig
股骨滑车沟Femoral trochlear sules
下脂肪垫Infrapallar ft pad
趾长伸肌Tendonof long digital extensor
股四头肌腿Quadriceps tendon
C
股二头肌Bieeps femoris
缝匠肌，后部Sartoriusm,cadal pa
缝匠肌，前部
Sartorius m,cranial pat
外侧副韧带Lateral collteral lig
槟骨Patella
班长伸肌腿Tendon of longdigial extensor m
内侧筋膜支持带、缝匠肌和关节囊切口Incisioninmedial retinacular韧带Patellar lig
280犬猫骨骼与关节手术入路图谱
7.7腔骨粗隆切开行股骨远端和膝关节手术入路
根据努尼梅克手术方法3
[适应症]
股骨或股骨上区域粉碎性骨折的开放性复位。
[其他手术入路]
对于只需要显露较小创口的手术，可选择两侧切口手术路径（见插图76）。
[动物保定]
仰卧保定，患肢悬吊、隔离。
[手术步骤]
A.用骨凿或吉利线锯从腔骨上切开带有韧带止点的腔骨粗隆。在行骨切开术时，应小心操作，
避免损伤股骨裸关节软骨或半月板软骨。
B.现向上掀开分离的胫骨粗隆、韧带和骨，显露股骨、十字韧带和半月板。如必须要显
露股骨上区域，可根据需要向近端扩大内侧和外侧切口。
[进一步显露]
为显露整个股骨，本手术人路可与股骨干手术人路（见插图72）结合。
[闭合]
用克氏针和张力带钢丝将腔骨粗隆固定于腔骨上（见图23）。皮下组织和皮肤分层缝合。内、外
侧关节囊和筋膜作一层结节缝合。连续缝合股四头肌和股二头肌筋膜。
插图77
腔骨粗隆切开行股骨远端和膝关节手术入路
旅韧带
腔骨租隆
骨切开线
第7章后肢281
插图77
腔骨粗隆切开行股骨远端和膝关节手术入路（接上页）
经骨租隆
滨韧带
骨
股四头肌
股骨滑车沟
前十字韧带
半月板间韧带
皖下脂肪垫
腔骨粗隆骨切开位置
B
中英文对照
骨Patella
腔骨粗隆
Tibial tuberosity
股四头肌建Tendon ofquadriceps fenoris m
骨切开线Osteotomy line
股骨滑车沟Femoral trochlear sules
韧带Patellar lig
前十字韧带Cranil eniciate lig
B
半月板间韧带Intermeniscal lig
胚骨粗隆Tibial taerosity
下脂肪垫Infapatelar fatpad
韧带Patllar lig
腔骨租隆骨切开位置Tibial tubenosityosteotomy site
282犬猫骨骼与关节手术入路图谱
7.8膝关节外侧副韧带和后外侧手术入路
[适应症]
1.外侧半月板后角的切除。
2.外侧副韧带或国肌腱的修复。
3.股骨外侧后侧关节面骨折的开放性复位。
[其他手术入路]
膝关节前外侧关节切开术手术人路可接近滑车沟、半月板前端和十字韧带（见插图73C和D，插
图74B、C）
[动物保定]
侧卧保定，患肢悬吊、隔离。
[手术步骤]
A.在股骨远段和腔骨近段处直接切开皮肤。切口从股骨不到远段1/3处开始，向远端延伸至胫骨
近段1/4处。
B.在同一皮肤切口线分离皮下组织，牵引皮肤。恰在股二头肌肌纤维前方切开其腱膜。尽管切
透关节囊会清楚地显露关节前腔（见插图73C），但没有必要这样做。
C.分离并向后牵引股二头肌和与之相连的阔筋膜，显露外侧副韧带和胆肌腱，尽管此时仍然被
筋膜覆盖。在肠肌外侧头起点内可摸到肠豆骨。注意神经的位置，避免过分牵拉。
D.从侧副韧带向后切开关节囊，显露后外侧关节室。提起胆肌腱和部分关节囊，进一步显露创
口，注意切开关节囊时不要损伤半月板。
[进一步显露]
对于粉碎性骨折，本手术入路结合关节两侧通路（见插图76）或腔骨粗隆骨切开术通路（见插图
77），可获得更大的显露。
[闭合]
结节缝合关节囊。连续缝合股二头肌腱膜和其余外侧筋膜。常规缝合皮下组织和皮肤。
第7章后肢283
插图78
膝关节外侧副韧带和后外侧手术入路
股二头肌
阔筋膜切口
284犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图78
膝关节外侧副韧带和后外侧手术入路（接上页）
肠肌，外侧头
股二头肌
总神经
胆肌睫
外侧副韧带
排骨长肌
腔骨前肌
排肠肌，外侧头
C
外侧半月板
关节囊切口
肌
股骨外侧
外侧副韧带
中英文对照
D
B
股二头肌Bicepsfemorism.
股二头肌Biceps femoris m
朋总神经Common peroneal n.
阔筋膜切口Incision i fascia lata
D
C
关节囊切口lncisonin joint capsle
雕肠肌.外侧头Gastroner
lateralhead
股骨外侧
Lateral femoral condyle
肌Tendon ofpoplitius m.
外副韧带Lateral eollateral lig
外侧副韧带Lateral colleral lig
肠肌，外侧头Gastrocnemiusm..lateral head
排骨长肌Peroneins longusm.
外侧半月板Lanteralmeniscus
胫骨前肌Tihialiscnialism
肌Popliteusm.
第7章后肢285
7.9膝关节外侧副韧带起点骨切开手术入路
[适应症]
1.外侧股骨裸后部骨折的复位。
2.膝关节后外侧探查。
3.后十字韧带止点撕脱术。
[其他手术入路]
后外侧通路（见插图78）因避开外侧副韧带，虽切口显露较小，但足可进行多数外侧半月板的手
术。
[动物保定]
侧卧保定，患肢悬吊、隔离。
[手术步骤]
本手术入路是外侧副韧带和膝关节后外侧手术人路（见插图78）的延续。
A.从关节囊和外侧支持带上剥离外侧副韧带后，继续向前切开关节囊。显露肌腱和其在股骨
裸上的止点。用骨凿在外侧副韧带所有附着（起点）的骨块四周凿开。
B.将骨块游离于其下方的股骨，凿开的骨块要有一定的深度，否则太小难以固定。骨块最好
呈楔形，这样复位时才会更稳定。内收并向内旋转胫骨，可显露关节内部。
[闭合]
用拉力螺钉（见图24A）将韧带起点附着骨块固定到股骨上。如在骨块上先钻孔再凿下，将使固
定更为简单。结节缝合关节囊。连续缝合股二头肌的腱膜和其余筋膜。常规闭合皮下组织和皮肤。
插图79
膝关节外侧副韧带起点骨切开手术入路
韧带起点周围骨凿开线
关节囊切口
骨凿
外侧副韧带
胸肌腱
286犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图79
膝关节外侧副韧带起点骨切开手术入路（接上页）
外侧半月板
外侧副韧带
骨块
B
中英文对照
肌Poplieus tendon
骨凿Osleotome
韧带起点周围骨凿开线Osteotomeline
B
uroundorigin ofligamen
外侧半月板Lateralmeniscus
关节囊切口Incisioninjointcapsule
外侧副韧带Lateral collteral lig
外侧副韧带Lateralcollateal ig
骨块boneblock
第7章后肢287
7.10膝关节内侧副韧带和后内侧手术入路
[适应症]
1.内侧半月板后角切除。
2.内侧副韧带修复。
3.股骨内侧后部骨折开放性复位。
[其他手术入路]
可通过内侧副韧带起点骨切开扩大膝关节内侧室的显露（见插图81）。
[动物保定]
仰卧保定，患者悬吊、隔离。
[手术步骤]
A.从股骨远段1/4处切开皮肤，向远端延伸至腔骨近端1/4处，经过股骨内侧裸和腔骨粗隆之间
关节。依皮肤切口线切开皮下组织，使其与皮肤一起游离。
B.沿缝匠肌后部前缘切开深筋膜。
C.牵引缝匠肌后部以显露副韧带。在侧副韧带两侧横切开关节囊，显露关节内部和内侧半月板。
在切开关节囊过程中，要提起和保护关节囊进行关节囊与韧带间的锐性分离。
[进一步显露]
本手术人路可与腔骨近端通路（见插图82）结合，行腔骨平台旋转骨切开术，以修补前十字韧带
断裂。
本手术人路常与膝关节标准内侧通路（见插图75）结合，以显露整个膝关节。关节囊横切开为的
是扩大其切口，见插图75C。
[闭合]
结节缝合关节囊，连续或结节缝合深筋膜。常规缝合皮下组织和皮肤。
288.犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图80
膝关节内侧副韧带和后内侧手术入路
缝匠肌：
前部
后部
深筋膜切口
PDG
第7章后肢289
插图80
膝关节内侧副韧带和后内侧手术入路（接上页）
股骨内侧
隐神经和股动脉分支
内侧副韧带
雕肠肌
关节囊切口
缝匠肌，后部
内侧半月板
C
中英文对照
B
肠肌Castroenemism
缝匠肌Sarteriusm.:
缝匠肌，后部Sartoriusm.，cadal part
前部Cranial part
隐神经和股动脉分支Brnch oshenunan feml
PD
后部Cal part
内侧副韧带Medial cllateral lig
深筋膜切口Incisnindeep fascia
关节囊切口Incisinin joint capsule
内侧半月板Medinlmeniscus
股骨内侧Medial condyleoffemur
290犬猫骨骼与关节手术入路图谱
7.11膝关节内侧副韧带起点骨切开手术入路
根据戴利和塔文手术方法
[适应症]
1.股骨内侧后部骨折复位。
2.膝关节后内侧探查。
3.后十字韧带止点撕脱术
[其他手术入路]
后内侧入路（见插图80）因避开内侧副韧带，虽切口显露较小，但足可进行多数内侧半月板的手术。
[动物保定]
仰卧保定，患肢悬吊、隔离。
[手术步骤]
本手术人路是内侧副韧带和膝关节后内侧手术入路（见插图80）的延续。
A.完全游离关节囊上的韧带后，用骨凿在内侧副韧带所有附着（起点）的骨块四周凿开。
B.将骨块游离于其下方的股骨，凿开的骨块要有一定的深度，否则太小难以固定。骨块最好
呈锲形，这样复位时才会更稳定。外展并向外旋转腔骨，可显露关节内部。
[闭合]
用拉力螺钉（见图24A）将韧带起点附着的骨块固定到股骨上。如在骨块上先钻孔再凿下，将使
固定更为简单。结节缝合关节囊。连续或结节缝合筋膜切口。常规闭合皮下组织和皮肤。
插图81
膝关节内侧副韧带起点骨切开手术入路
韧带起点周围骨凿开线、
隐神经和股动脉分支
缝匠肌，后部
骨凿
关节囊切口
内侧副韧带
内侧半月板
啡肠肌
A
股骨内侧
第7章后肢291
插图81
膝关节内侧副韧带起点骨切开手术入路（接上页）
内侧半月板
股骨内侧
骨块和内侧副韧带
B
中英文对照
骨凿Osteotomy
韧带起点周围骨凿开线Oseotmy linesaro
nd origin of liga
内侧副韧带Medil colateral ig
缝匠肌，后部Saroriusm.cadal part
内侧半月板Medilmeniscu
关节囊切口lncison injon capsule
B
排肠肌Gastrocnemiusm.
股骨内侧Medial femoral condyle
股骨内侧Medial femoral condyle
内侧半月板Medialmeniscus
隐神经和股动脉分支Branchesofsaphenousn.and femorala
骨块和内侧副韧带Bone blockandmedial collaterl lig
292犬猫骨骼与关节手术入路图谱
7.12腔骨近端内侧切开手术入路
根据斯洛克姆和迪瓦恩手术方法
[适应症]
1.胫骨近端骨折开放性复位与内固定。
2.胫骨近端畸形矫正骨切开。
3.前十字韧带胫骨平台旋转骨切开。
4.腔骨粗隆骨切开和外侧移位（仅手术步骤F和G）。
[动物保定]
仰卧保定，患后肢悬吊、隔离。
[手术步骤]
A.腔骨近端内侧切开皮肤。其切口开始于骨水平处，向远端延伸经过内侧副韧带，到腔骨干
近段1/3偏下。注意避免向下切到隐静脉。
B.切开皮下组织，认清缝匠肌后腹前缘。用手术刀沿缝匠肌前缘向下切开，切断胫骨上的缝匠
肌、股薄肌和半腱肌止点腱。
C.将缝匠肌于其下面的关节囊和内侧副韧带分离开，显露骨的内侧。在内侧副韧带后面注意不
要切断半膜肌腱或内侧膝动脉分支。
D.切开胆肌止点的内侧缘，并由上向下剥离腔骨上胆肌起点。
E.为完全显露胫骨后侧，从其后方骨表面剥离趾长屈肌和拇长屈肌，紧贴骨剥离，以免损伤
动脉。
F.沿腔前肌前缘、胫骨粗隆外侧切开。
C.剥离胫骨外侧骨上的腔前肌，其剥离范围应根据手术步骤所需而定。注意不要损伤趾长伸肌
腱。
[进一步显露]
本手术人路与后内侧关节切开术（插图80C）或前内侧关节（插图75C）切开术结合，向上延伸
以检查内侧半月板。
[闭合]
用连续缝合法将缝匠肌前缘缝合到邻近的筋膜上。胆肌和胫前肌无需缝合，以后借助纤维增生附
着于腔骨。常规闭合皮下组织和皮肤。
[注意]
胆动脉在雕肠肌两个头之间越过膝关节屈面，向外斜行于胸肌下，离开肌后，穿过拇长屈肌起
点，抵达骨间隙。
第7章后肢293
插图82
腔骨近端内侧切开手术入路
胆动、静脉
内侧隐静脉
内侧胆动脉
缝匠肌后部
内侧膝静脉
内副韧带
内侧膝静脉
缝匠肌后部
肌
国加
294犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图82
胫骨近端内侧切开手术入路（接上页）
拇长屈肌
腔后肌
E
趾长屈肌
沿胫骨
外侧缘切
开筋膜
胫骨
腔前肌
二
中英文对照
C
腔后肌Cadl tibial m
内侧隐静脉
Medial saphenous V.
缝匠肌后部Caudal Sarorius.m
内侧膝静脉
Medial genicular 
肌Popliteas m
沿胫骨峪外侧缘切开筋膜Incisioninfasci
B
D
long lateral horder oftibil cst
内侧膝静脉
Medial genicnlar v.
脑肌Popliteusm.
腔骨蝽Tibil crest
胸动、静脉
:Popliteal a. and v.
内胆动脉
E
G
Medial popliteala
肌Popliteas m.
胚前肌Cranial tibialm
缝匠肌后部
Caudal sartorius m.
长屈肌Flexor digiorum longusm.
内侧副韧带MCL
拇长屈肌Flexor hallicus Iongus
第7章后肢295
7.13腔骨干手术入路
根据布林克尔和威尔逊的手术方法
[适应症]
腔骨干骨折开放性复位。
[动物保定]
仰卧保定，患后肢悬吊、隔离。
[手术步骤]
A.根据病况可采用不同的皮肤切口。为最大显露内侧和外侧腔骨便于使用接骨板，弧形切口最
适合。髓内钉固定时可采取内侧直线切口，但若用接骨板固定，其接骨板会直接位于其皮肤切口之下，
仅有少量皮下组织覆盖其上。如在外侧使用接骨板，则可采取标准的外侧弧形切口。
这里显示的是标准内侧切口，其切口在近端起于腔骨内侧，向前弧形至腔骨干中线，并沿其中
线继续向下切开，然后再弧形终止至腔骨内踝。依皮肤切口线切开皮下组织。尽管在此处经过的隐动、
静脉和神经并不重要，但也应加以保护。
B.切开覆盖胫骨干内侧小腿筋膜，显露部分腔骨，再分离筋膜显露诸肌肉。
C.沿胫前肌和趾内侧屈肌缘切开筋膜，分离使肌肉游离于腔骨。
D.为显露外侧胫骨面，沿腔前肌前缘切开小腿筋膜，其切口从腔骨粗隆开始向远端延伸至该肌
的肌腱。
E.向后外侧牵引腔前肌和趾长伸肌，显露腔骨干。如用霍曼牵引器牵引，其前端压在胫骨和排
骨间的腔前动脉，会引起该动脉的损伤。
[进一步显露]
本手术人路按插图82所示向上延伸可显露腔骨近端内侧。
[闭合]
小腿深筋膜必须缝合牢靠。这里可连续缝合。常规闭合皮肤和皮下组织。
296犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图83
胫骨干手术入路
小腿筋膜切口线
内侧隐动、静脉、前支一
隐神经
胫前肌
第7章后肢297
插图83
胫骨干手术入路（接上页）
骨干
趾深屈肌，内侧部
轻前册
腔前肌
胫骨前缘
小腿筋膜切口线
外侧隐动
静脉，前支
内侧隐动、静脉，前支
298犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图83
腔骨干手术入路（接上页）
前肌
趾长伸肌
腔骨干
中英文对照
B
腔骨崃前缘Cranial bordercretoftiia
小腿筋膜切口线Incision in cnural fascia
内侧隐动、静脉，前支Crnil branch，med.sphenousa.nd
内侧隐动、静脉，前支Cranial branch，med.saph
腔前肌Tbilis cranials m.
隐神经Saphenousn
小筋膜切口线Ineisionincnral fascin
胚前肌Tbilis cranilis m.
外侧隐动、静脉，前支Cranil branch,lat
C
趾深屈肌，内侧部Dep digital flexorm.，mexd.pan
E.
胚前肌Tibialiscranialsm
腔骨干Shaf of tibia
趾长伸肌LongdigialexL.m
腔前肌Tbiais cranialis m
腔骨干Shf oftibin
D
第7章后肢299
7.14外踝和距小腿关节手术入路
[适应症]
1.雕骨外踝骨折开放性复位。
2.腔骨踝上骨折开放性复位。
3.踝小腿关节脱位开放性复位。
4.侧副韧带的修复。
5.外侧滑车分离性骨软骨炎的骨软骨成形术。
[动物保定]
侧卧保定，患肢悬吊、隔离。
[手术步骤]
A.以距小腿关节外侧面为中心作弧形皮肤切口。其切口从外侧隐静脉水平位置开始，向远端延
伸至跖关节。
B.按皮肤切口线切开皮下组织及小腿筋膜，并牵引皮肤。平行于排骨长肌腱背缘切开覆盖在外
踝上的伸肌支持带，注意避免切到此小肌腱。现可将其向任一方向牵引。
C.伸展关节，从胫骨侧副韧带上方，平行于侧副韧带向远端切开关节囊，显露距骨的滑车外侧
。该切口可延伸本插图所示的长度。牵引雕骨短肌腱及趾外侧伸肌和屈曲关节后，切开关节囊，可
显露距骨外侧蝽。为切开关节囊，必须剥离一部分外侧伸肌支持带，并需注意尽可能多地保护短面深
的外侧副韧带。
[闭合]
结节缝合伸肌支持带和关节囊。连续缝合小腿和皮下筋膜。常规关闭皮肤。
插图84
外踝和距小腿关节手术入路
A
300犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图84
外踝和距小腿关节手术入路（接上页）
小腿筋膜切口
雕骨长肌
趾外侧伸肌
排骨短肌
外侧隐动、静脉，后支
伸肌近支持带
外
隐静脉
趾深屈肌腱，
趾长神肌腱
内侧部分
伸肌远支持带
伸肌外支持带切口
伸肌外支持带
B
排骨长肌腱
外踝
外侧副韧
趾外侧伸肌腱
带，长部
距骨外侧
滑车
雕骨短肌腱
关节囊切口
C
中英文对照
B
伸肌外支持带切口lncisioninlateralexensrretine
小筋膜切口Ineision in cniral fasein
骨长肌Peroneuislongusm.
趾深屈肌，内侧部分Tendonofdeep digital ex
趾外伸肌Lateral digitalexlensorm.
伸肌外支持带Laterlextensrrtinacm
腊骨短肌Peroneus brevism.
外侧伸肌腿Tendon of laterl digialeens
外侧隐动、静脉，后支Branch，ltenlsaphenou
.andv
排骨短肌腱
Tendon of peroneus brevism.
外踝Lateral malleolus
雕骨长肌Tendon of peroneus longusm
伸肌远支持带Dislextensorretinacu
外课Lateralmalleolus
伸肌近支持带Praximaletensor retinaculanm
外侧副韧带，长部Laral collaterlig，long pan
隐静脉Saphenousv.
距骨外侧滑车Lateral trochler ridgeof taus
长伸肌Tendon of long digital extensorm
关节囊切口Incion injointcape
第7章后肢301
7.15内踝和距小腿关节手术入路
[适应症]
1.雕骨内踝骨折开放性复位。
2.腔骨踝上骨折开放性复位。
3.距小腿关节脱位开放性复位。
4.内侧副韧带的修复。
5.内滑车分离性骨软骨炎的骨软骨成形术。
[动物保定]
仰卧保定，患肢悬吊、隔离，或侧卧保定，患后肢在下。
[手术步骤]
A.以距小腿关节外侧面为中心作弧形皮肤切口。其切口从近端开始于腔骨远端1/4，继续向远端
延伸至跖关节。
B.顺皮肤切口切开皮下组织和小腿筋膜，并牵引皮肤。切开关节囊，显露距骨内侧。其切口
开始于腔骨近端，继续平行于侧副韧带向远端延伸，终止于距骨颈。
C.牵开关节囊，伸展关节，显露距骨内侧滑车背面。通过切开侧副韧带跖侧的关节囊接近滑
车跖面。当切开此处时，需分离和保护腔后肌和趾深屈肌腱；还要与腱平行切开覆盖其上面的内侧
支持带组织，并要不同程度地屈曲、伸展和旋转部才可看见距骨。
D.根据迪尤和马丁"的手术方法。为进一步显露距小腿关节及腔骨末端后部，顺腔骨后内侧缘
向上扩展皮肤切口。纵向切开覆盖于拇长屈肌腱（趾深屈肌腱外侧部）上的支持带。
E.现可向后牵引拇长屈肌腱，以便更看清距骨近端关节面。牵引该腱时伸展距骨，以显露载距
突。
[闭合]
结节缝合关节囊切口。连续缝合小腿和皮下筋膜，随后常规闭合皮肤。
302犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图85
内踝和距小腿关节手术入路
伸肌近端支持带
内侧副韧带：
长韧带
内
短韧带
腔后肌
趾深屈肌腱：
关节囊切口
外侧部
内侧部
腔前肌腱
内侧隐动、静脉，后支
B
第7章后肢303
插图85
内踝和距小腿关节手术入路（接上页）
关节囊切口线
距骨内侧蝽
D
304犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图85
内踝和距小腿关节手术入路（接上页）
拇长屈肌
足底外侧神经
中英文对照
B
外部Lal.part,
内侧副韧带：Medial collteral ig=：
内侧部Med.pn
长韧带Long par，
内侧隐动、静脉，后支Cadal branchmedil
短韧带Shon parts
saph
关节囊切口Incisioninjoint capsue
关节囊切口线Ineision in joint capsude
腔前肌Tendonof tibilis canielis m
距骨内侧Medialnidge oftals
伸肌近端支持带Proximalextensorretinanum
内Medinlmlleolus
E
拇长屈肌Flexr halliisongustendon
股后肌Tendon oftibilis candalis m.
足底外侧神经Lateral plantarn
此深屈肌：Tendon of deep digitallexorm
第7章后肢305
7.16小腿关节内踝骨切开手术入路
根据辛尼博尔迪的手术方法3
[适应症]
距骨滑车骨折开放性复位（见注释）。
[其他手术入路]
虽然内侧（见插图85）和外侧（见插图84）手术人路均有一定的限制，但用于距骨分离性骨软骨
炎骨软骨成形术的显露已足够了。
[动物保定]
仰卧保定，患后肢悬吊、隔离。
[手术步骤]
本手术人路是内踝和距小腿关节手术人路的延续
A.B.沿侧副韧带背面和跖面切开关节囊，并从关节囊上分离侧副韧带。这个切口要完全贯穿关
节囊，以便充分看清关节内部来判断骨切开的角度，见插图86B。
C.按插图86B所示，凿开内踝。骨凿开角度应将足够踝骨包含在内，包括大部分侧副韧带起点，
但不能凿得太深而影响胫骨滑车承重的关节面。还需小心勿切距骨内侧。为确保正确的骨凿角度，
需切除部分伸肌近端支持带。牵引踝骨及附着的韧带，并旋转部，以便看清距骨整个滑车面。
[闭合]
用针和张力带钢丝（见图23B）或一枚拉力螺钉（见图24A）固定踝骨。结节缝合关节囊，连续
缝合小腿和皮下筋膜。
[注释]
经验表明，本手术入路对关节多少有些损伤，但仍可用于滑车骨折的修复，因骨折需要更大的显露。
插图86
小腿关节内踝骨切开手术入路
骨凿
关节囊切口
腔后肌和趾深屈肌
侧副韧带：长韧带
腔前肌
A
306犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图86
小腿关节内踝骨切开手术入路（接上页）
内踝骨切开
侧副韧带
距骨内侧滑车
伸肌近端支持带
B
腔骨
距骨滑车：
外侧
关节囊
内侧
内踝和侧副韧带
中英文对照
侧副词带，长韧带Coleral lig，long pant
C
腔前肌Tendon of ibinlis craninlis m.
关节囊Jointcapsuie
骨凿Osteotome
伸肌近端支持带Proximalexlensor-retinaculun
关节囊切口Ineisions injointcapsuie
腔骨Tibia
腔后肌和趾深屈肌腱Tendonsof tibiailscaudalis and deep digitl fexor
距骨滑车：
Trochlearridges of the talus:
mm.
外侧Lateral
内侧Medial
距骨内侧滑车蝽Medial tochlerridgeof tal
内跟和侧副韧带Medialmalleolus andcollateral ig
内踝骨切开Ostcotomy ofmedialmalleokus
第7章后肢307
7.17跟骨手术入路
[适应症]
1.跟骨体和跟结节骨折开放性复位。
2.排肠肌腱跟结节撕脱术。
[动物保定]
侧卧保定，患后肢悬吊、隔离。
[手术步骤]
A.皮肤切口始于跟总腱外侧、跟结节上方。弧形向远端延伸时仍保持在跟跖侧中线外侧，止于
第IV骨水平线。
B.翻开皮肤及薄层皮下筋膜便显露深筋膜。通过触摸或观察筋膜即可确定趾浅屈肌腱外侧缘。
平行于其腱外侧缘切开深筋膜和附着到跟部外侧腱质支持带。并继续向上将其腱质支持带与肠肌腱
分离开。
C.向内侧牵引趾浅屈肌腱即完成本手术的显露。
[进一步显露]
对于骨折开放性复位和关节融合术，可以扩展本手术人路，进一步显露部跖侧（见插图88）及
其远端（见插图89）。
[闭合]
用不可吸收缝线结节缝合深筋膜和支持带。这部分组织务必缝合牢靠，防止腱向跟内侧滑脱。常
规缝合皮下组织和皮肤。
插图87
跟骨手术入路
A
308犬猫骨与关节手术入路图谱
插图87
跟骨手术入路（接上页）
切开小腿深筋膜
和附着在跟骨趾
浅屈肌腱上的外
侧支持带
外侧隐动、静脉，后支
趾深屈肌腱
内侧部
排肠肌腱
趾浅屈肌腱
小趾展肌
C
中英文对照
C
PDG
切开小腿深筋膜和附着在跟骨趾浅屈肌腱上的外侧支持带Incisionin
深屈肌内侧部Tendonaf deep digial lexorm.Med.Par
deepcrralfsndltrletinalaatendofthesupefiialdg
胖肠肌Tendon ofgastroenemius m
flexor tendon to the caleaneus
此浅屈肌健Tenidon ofsuerieil digitl fexorm
外侧隐动，静脉，后支Cmadal br.of lterl sapenousa.andv
小展肌Ahductor digiquintim.
第7章后肢309
7.18跟骨和骨跖侧手术入路
[适应症]
跟第IV路骨关节或跖关节融合术。
[动物保定]
侧卧保定，患后肢悬吊、隔离。
[手术步骤]
本手术人路是基于跟骨手术人路（见插图87）。
A.皮肤切口始于跟总腱外侧，沿跟骨弧形向下切开，越过跖骨近端水平处中线再转向内侧。
B.趾浅屈肌腱的分离已在插图87B、C描述。向下分离该腱至其分叉之近端。在跖侧中线内侧，
趾深屈肌腱被覆的筋膜上可见一小的足底神经分支。在该神经的外侧切开其筋膜，显露趾深屈肌腱。
C.分离趾深屈肌腱，与趾浅屈肌腱一道向内牵引，即可看到跖韧带组织和骨，但个别骨难
以辨认清楚。个别关节腔可用针头探试寻找并切开。
[闭合]
用不可吸收缝线结节缝合深筋膜和支持带，并将两趾屈肌腱复位至原位。
插图88
跟骨和骨跖侧手术入路
P
310犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图88
跟骨和骨跖侧手术入路（接上页）
排骨长肌腱
趾外侧伸肌
排骨短肌腱
趾深肌健外侧深
筋膜切口，外侧部
外侧隐动、静脉，后支
B
载距突
趾深屈肌腱，外侧部
跟骨
中央骨
第IV骨
C
中英文对照
趾深屈肌外侧深筋膜切口，（外侧部）Incisionin dee
载距突Sustntacm tail
eral to tendon of deep digital flexar m.,lateral pat
排骨长肌Tendonof peromeus longus m.
跟骨Calcancns
趾外侧伸肌题Tendonof lateral digitalextensorm
中央骨Central tarsal
骨短肌腿Tendonof peroneus hrevism.
集
外隐动、静脉，后支Candal brnch，lateral saphenousaand v.
第7章后肢311
7.19部外侧骨手术入路
[适应症]
1.跟骨基部或第IV骨骨折或脱位开放性复位。
2.距第IV骨关节或跖关节外侧关节融合术。
3.距第IV骨关节或跖关节外侧部外侧韧带损伤修复。
[动物保定]
侧卧保定，患后肢悬吊，隔离。
[手术步骤]
A.从跟骨中部到第V跖骨作一外侧切口。
B.在深筋膜处可见跖底血管，位于小腿关节侧副韧带的表面或其跖侧面。在这些血管的上方
将深筋膜切开。
C.牵引和分离其深筋膜，显示其下面的骨、腱和韧带。
[进一步显露]
对于骨折的复位与关节融合术，本手术人路可向上延伸，扩大显露跟骨的外侧面（见插图87）和
跖侧（见插图88）。
[闭合]
结节缝合深筋膜，接着结节缝合皮肤，因皮下组织少，不必单独作一层缝合。用敷料绷带包扎几
天，防止血清渗出蓄积于皮下。
插图89
部外侧骨手术入路
A
312犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图89
部外侧骨手术入路（接上页）
筋膜切口
跖底静脉
跟骨
第IV附骨
第V跖骨
B
侧副韧带
排骨长肌腱
趾浅伸肌腱
趾外侧伸肌腱
雕骨短肌
C
中英文对照
B
筋膜切口
Fascial incision
侧副韧带Collateral ligaments
跖底静脉Pltarmettaralv
浅伸肌Tendonofsuperficial digitalextensor
跟骨Caleneus
骨长肌Tendon of peroneus longusm.
第IN骨Taral IV
趾外侧伸肌Tendon oflteral digital extensor m
第V跖骨MetatasalV
排骨短肌Tendonofperoneus brevis m
第7章后肢313
7.20部内侧骨手术入路
[适应症]
距骨颈和距骨头、中央骨、第Ⅱ或第Ⅲ骨骨折或脱位开放性复位。
[动物保定]
仰卧保定，患后肢悬吊、隔离。
[手术步骤]
A.靠近内踝开始作一垂直切口，延伸至第Ⅱ跖骨。根据特定部位，确定其切口的长度。
B.分离和牵引皮肤和皮下筋膜，在腔前肌腱与隐静脉在跖部的分支间切开深筋膜，结扎横过其
腱的跖静脉。
C.牵引胫前肌腱，切开被覆于骨上的筋膜。
D.剥离其筋膜，显露诸枚骨和韧带。可用一小的霍曼牵引器插入筋膜下，以显露中央骨背
侧面。紧贴骨剥离，可避开诸如足背动脉的组织结构。
[闭合]
深筋膜作一层结节缝合，接着缝合皮肤。由于皮下组织过少，不要求其单独作一层缝合。术后用
敷料绷带包扎5~7天，防止血清渗出蓄积于皮下。
[注释]
中央骨骨折最常发生于竞赛用灵，且常发生在右脚或外侧脚。
插图90
部内侧骨手术入路
腔后肌腱
侧副韧带
距骨
第Ⅱ跖静脉
趾深届肌肤：
外侧部
腔前肌睫
内侧部
切口
中央骨
A
B
314犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图90
部内侧骨手术入路（接上页）
距骨
筋膜切口
腔前肌腱
中央骨
第Ⅲ路骨
C
距骨
韧带
中央路骨
第Ⅲ路骨
D
中英文对照
B
C
第I蹈静脉Metatarsal Iv
筋膜切口Fascial incision
胚前肌Tibialis cranialis tendon
距骨Tais
切口Incision.
经前肌Tibialis craninlis tendon
腔后肌腱
Tiialis caudalis tendon
中央附骨Central tarsl
侧副韧带
Colleral ligaments
第Ⅲ附骨taa Il
距骨Talus
D
胜深屈肌：Tendon of deep digital fexor m
韧带Ligamens
外部Laterl par
距骨Talis
内侧部Medial pa
中央骨Centrl taral
中央骨Crl tl
第7章后肢315
7.21近籽骨手术入路
本手术步骤与前肢近籽骨手术人路相似，见第5章（前肢）插图57。
7.22趾骨和趾骨间关节手术入路
本手术步骤与第5章（前肢），插图58所示相似。
7.23跖骨手术入路
[适应症]
骨折开放性复位。
[手术步骤]
A.这里显示的解剖同活的动物相比，已大大简化，只显示了一些重要组织结构，其他组织如小
的肌腱和血管等均省略了。对一只中等大小的犬来讲，这些结构因过于细小，在手术中辨认和保留它
们没有实际意义。
B、C.根据所显露的是一枚还是数枚骨，则有不同的切口技术。单独一枚骨其手术人路是直接在
其骨上进行切口，两个相邻骨则在两者之间切开。如需显露两枚以上骨块，可采用两个平行切口（见
插图91B）或一个弧形切口（见插图91C）。后者切口始于第V跖骨近末端，向内切至第Ⅱ跖骨干中
间，再转向外侧，至于第V跖骨远末端。分离并牵引月牙形皮肤瓣可同时显露大部分的4枚跖骨。可
直接进人第Ⅱ和第V跖骨，不需剥离任何重要的肌腱和血管。切开和牵引深筋膜，显示其下面的骨骼。
显露第Ⅲ和第IV跖骨，需要分离和牵引趾长伸肌腱及伴行的血管。
[闭合]
闭合深筋膜应确保这些肌腱和血管在其原来的位置。
[注释]
在跖骨上或跖骨间可见一些小的跖侧血管。这些血管在多数动物身上因太细小而无法避开，由此
而引起的出血需用填塞法予以控制。用埃斯马赫氏驱血带或止血带很有效，使用止血带不要超过1.5
小时，术后应用止血绷带72小时，以控制术部渗出性出血。
316犬猫骨骼与关节手术入路图谱
插图91
跖骨手术入路
隐神经
趾长伸肌腱
第Ⅳ骨
是A
趾背侧总静脉
趾外侧伸肌腿
中英文对照
外侧伸肌Tenonof lateral digitalext
隐神经Sapensv.
趾长伸朋股Tendonof long digitalextensor m
趾背侧总静脉Dorsal commondigital v.
第V跖骨MetataalV
参考文献317
参考文献
(References)
[1]Alexander JE:Open reduction and fixation ofa
tion,2002.
shoulderluxation,SmallAim Clin2:379,1962
[27]Montgomery RD,Milton JL,Mann FA:Medial
[2]Alexander JE,Archibald J, Cawley A]:Pelvic frac-
approach to thehumeral diaphysis.AmAnimHosp
tures and theirreduction in small animals,ModVet
Assoc 24:433,1988.
Pract 43:41,1962.
[28Mostosky UV,Cholvin NR,Brinker WO:Trans
[3]ArchibaldJet al:Openreduction for correction of
olecranon approach to the elbow joint,Vet Med
coxofemoral dislocation,VetMed48:273.1953.
[4]Brinker WO:Fractures.In Mayer K,Lacroix JV,
54:560,1959.
[29]NewtonGT:Craniolateral approach to the humerus
Hoskins HP,editors: Canine surgery,ed 4,Santa
with transection of the brachialis muscle,Vet Surg
Barbara1957,AmericanVeterinaryPublications.
[5]BrownRE:A surgical approach to the coxo-femoral
20:281,1991.
[30]NunamakerD:Personal communication,1975.
joint of dogs,North AmVet34:420,1953.
[31]Olsson SE:On disk protrusion in the dog,Acta
[6]Brown SG,Rosen H:Craniolateral approach to the
Orthop Scand Suppl VIIi1951.
caninehipmodiedWatson-Jonesaproach
[32]Paatsama S:Ligament injuries in the canine stifle joint:
Vet Med Assoc159:1117,1971.
aclinical andexperimental study,Thesis,Stockholm,
[7]ChalmanJA,Slocum B:The caudolateralapproach
1952,Royal Veterinary College.
to the canine elbow joint,」Am Anim Hosp Assoc
19:637,1983.
junction,AmArinHospAssoc9:374,1973.
[8]DalyWR,TarvinGB:Medial condyle osteotomy as
[34]
ProbstCWet al:A simple medial approach to the
an approach torepair ofmedial condyle fractures in
elbowfortreatmentoffragmentedcoronoidprocess
dogs,Vet Surg 10:119,1981.
[9]DeAngelisM,SchwartzA:Surgical correction of a
and osteochondritis dissecans, Am Anim Hosp
Assoc 25:331,1989.
cranial dislocation ofthescapulohumeral jointin
[35]Redding RW:Laminectomy in the dog,Am Vet Res
adog./AmVet Med Ass0c156:435,1970.
[10]DewTL,MartinRA:Acaudal approach to thetibio-
[36]Rudy RL:Fractures of themaxilla andmandible.
12:123,1951.
tarsal joint, Am Anim Hosp Assoc29:117,1993.
In BojrabJ,editor:CurrentTechiquesin SmallAnimal
Surgery，Phiadphia1975,a&Febiger,39
fracturesof thecaninehumerusAmVetMed Assoc
[37]|SeemanCW:A lateralapproach for thoracolumbar
165:82,1974.
discfenestration,ModVetPract49:73,1968.
[12]Flo GL,Brinker WO:Lateral fenestration of thora
columbar disc.Am Arim Hosp Assoc11:619,1975.
Annual ConferenceoftheVeterinary Orthopedic
[13]Funkquist B:Decompression laminectomy for cervi-
Society,Vail,Colo,Feb21-24,1977.
cal disk protrusion in the dog,Acta Vet Scand
[39]Slocum B,Devine1:Pelvicosteotomy technique tor
3:88,1962.
axial rotationofthe acetabular segment in dogs,
[14]Gahring DR:A modified caudal approach to
JAm Anim Hosp Assoc22:331,1986.
the canine shoulder joint,Am Anim Hosp Assoc
[40] Slocum B,Devine T:Tibial plateau leveling
[15] Gorman HA:Hip joint prostheses, Vet Scope
21:613,1985.
osteotomyforrepairofcranialcruciate ligament
rupturein thecanine,Vet ClinNorth AmSmall Anim
7(2):3,1962.
Pract 23(4):787,1993.
[16] Hoerlein BF,Few AB,Petty MF:Brain surgery in
the dog:preliminary studies,IAm Vet Med Assoc
143:21,1963.
ischium in the dog,] Am Vet Med Assoc167:65,1975.
[17Hohn RB:Surgical approaches to the canine hip.
[42]Snavely DA,HohnRB:A modified lateral surgical
AnimHosp 1:48,1965.
approach to the elbowof the dogJ Am Vet Med
[18]Hohn RB:Osteochondritis dissecans of the humeral
Assoc169:826,1977.
head,JAmVet MedAssoe163:69,1973.
[43]Sorjonen DC,Shires PK:Atlantoaxial instability:a
[19]Hohn RB:Unpublishedpaper read atFifthAnnual
ventralsurgicaltechniqufordecompressionixa
CourseonInternalFixationofFractures,OhioState
tion,and fusion,Am Coll Ve Surg 10:22,1981.
University,Mar27-30,1974.
[44] Stoll SG:Unpublished paper read at the Fifth
[20]HohnRB,Janes JM:Lateral approach to the canine
Annual Conference oftheVeterinary Orthopedic
ilium,AnimHosp2:111,1966.
Society,Snowmass,Colo,Feb1118,1978.
[21]Hohn RB et al:Surgical stabilization of recurrent
[45]Turner TM,Hohn RB:Craniolateral approach for
shoulder luxation,Vet Clin North Am 1:537,1971.
repair ofcondylar fracturesorjoint exploration,
[22]Hurov LIet al:Wedge grafting of the canine carpus,
1Am VetMedAss0c176:1264,1980.
AmVet Med Assoc148:260,1966.
[46]Wadsworth PL,Henry
[23]LenehanTM,Nunamaker DM:Lateral approach to
WB:
Dorsal surgical
the canine elbow by proximal ulnar diaphyseal
Med Ass0c 165:908,1974.
osteotomy,AmVet MedAssoc180:523,1982.
[47]Wallace MK,BergJ:Craniolateral approach to the
[24]Lipsitz D,Bailey CS:Lateral approach for cervi-
humeruswith transection ofthe brachialismuscle,
cal spinal cord decompression, Prog Vet Neurol
3:39,1992.
Vet Surg 20:97,1991.
[48]WilsonJW:An anterior approach to the tibia Am
[25]Montavon PM,Boudrieau RJ,Hohn RB:Ventro-
Anim Hosp Assoc10:67.1974.
lateralapproach for repair of sacroiliac fracture-
[49]YturraspeD],LumbWV:Dorsolateralmuscle sepa-
dislocation in the dogandcat,|Am Vet MedAssoc
rating approachfor thoraco-lumbar intervertebral
186:1198,1985.
disk fenestration in the dog,Am Vet Med Assoc
[26]Montavon PM,Damur D:Personal communica
162:1037,1973.
An Atlas of Surgical Approaches to the Bones and Joints of the Dog and Cat,4e
Piermaltei &Johnson
ISBN-13:9780721687070
ISBN-10:0721687075
Copyright 2004 by Elsevier.All rightsreserved.
Authorized Simplified Chinese translation from English language edition published by the Proprietor.
ISBN-13:978-981-272-052-8
ISBN-10:981-272-052-9
Copyright 2008 by Elsevier (Singapore）Pte Ltd.All rights reserved.
Elsevier (Singapore)Pte Ltd.
3Killiney Road
#08-0IWinslandHouseI
Singapore 239519
Tel:(65)6349-0200
Fax:(65)6733-1817
First Published 2008
2008年初版
Printed in China by Liaoning Seience & Technology Publishing House under special arrangenent with
Elsevier (Singapore）Pte Ltd.This edition is authorized for sale in China only,exeluding Hong Kong
SAR and Taiwan.Unauthorized export ofthis edition is a violation of the Copyright Act.Violation of
this Law is subject to Civil and Criminal Penalties.
本书简体中文版由辽宁科学技术出版社与Elsevier（Singapore）PteLd.在中国大陆境内合作出版。本
版仅限在中国大陆（不包括香港特别行政区及台湾）出版及标价销售。未经许可出口，视为违反著作权
法，将受法律制裁。
犬猫骨骼与关节
手术入路图谱
ANATLASOFSURGICAL
APPROACHESTO
THEBONESANDJOINTSOF
THEDOGANDCAT
（第4版）
[美】
唐纳德·L·皮耶尔马太
(DONALDL.PIERMATTEI)
编著
肯尼思·A·约翰逊
(KENNETHA.JOHNSON)
侯加法主译
辽宁科学技术出版社
沈阳
AN ATLAS OF SURGICAL APPROACHES TO THE BONES AND JOINTS OF THEDOG AND CAT
犬猫骨骼与关节
手术入路图谱
[第4版]
[美]唐纳德·L·皮耶尔马太（DONALDLPIERMATTEI）
编著
肯尼思·A·约翰逊（KENNETHAJOHNSON)
侯加法
主译
辽宁科学技术出版社
AN ATLASOF
SURGICALAPPROACHESTO
THEBONESAND JOINTS OF
THEDOGAND CAT
N978-7-5381-5434-4
本书译自原版ANATLASOF
SURGICALAPPROACHESTO
THEBONESANDJOINTSOF
THEDOGAND CAT.并由
ELSEVIER
787538154344
Elsevier授权出版
爱思唯尔
定价：150.00元
本书作者
唐纳德·L·皮耶尔马太（DonaldL.Piermattei）
小动物外科学教授，博士（科罗拉多州立大学）
肯尼思·A·约翰逊（KennethA.Johnson）
小动物外科学教授，博士（俄亥俄州立大学）
本书绘图
丹尼斯·F·吉丁斯（DennisF.Giddings）
本书译者
主译侯加法（教授，南京农业大学）
副主译杨德吉邓益锋周振雷沈向真
译者
(按姓氏笔画为序）
邓益锋刘永旺刘德义杨其清杨德吉沈向真
侯加法周振雷钱存忠赵艳兵夏继飞陶庆树
我的同事，尤其韦德·0·布林克尔和R
布鲁斯·贺恩是解剖手术入路的开拓者，是
他们才使这本书得以出版，愿将本书奉献给
他们。
PDG
前言5
中文版前言
一本好的外科手术图谱，可以向读者展示各种手术路径，一看一目了然，便于手术操作，起到立
竿见影的效果。目前，我国小动物外科学事业得到蓬勃发展，尤其骨骼与关节疾病更是各家宠物医院
临床诊治的主要科目之一，其骨骼与关节手术是临床常见的一类手术，其中一些手术也是他们所面临
最棘手的问题。目前，国内还没有一本小动物矫形外科手术图谱。鉴于此，受辽宁科学技术出版社之
约，我们将新版（第4版）《犬猫骨骼与关节手术入路图谱》译出，以飨读者。
《犬猫骨骼与关节手术入路图谱》是小动物手术图谱中最具权威的著作，对临床很有使用价值，深
受广大读者的喜爱。新版全书分概述、头部、脊柱、肩脚骨和肩关节、前肢、骨盆和髋关节、后肢7
章，共有81个手术入路（比第3版新增4个手术入路）。这些手术入路均是临床常用，也被国际同行
公认的标准手术入路。每个手术入路对其适应症、动物保定和缝合介绍较为简单，重点是结合插图详
细地描述其手术步骤，同时增加了其他手术入路和进一步显露的内容，以便让读者知道，本手术入路
还可选择或并用其他手术入路，或本手术入路向近端或远端延伸，可进一步显露术部。对于特殊手术
入路和局部重要的血管和神经还增加了注意和注释。这些都是新版增加的内容。本书内容翔实，图文
并茂，插图纹理、层次清晰，是小动物临床外科医师的必读之物，也是高等农业院校师生有价值的参
考书。
本书由侯加法、陶庆树（序言、第1章、第2章）、杨德吉、夏继飞（第3章）、周振雷（第4
章）、邓益锋、赵艳兵、刘德义（第5章）、钱存忠、刘永旺（第6章）、杨其清、沈向真（第7章）共
同翻译完成，最后由侯加法整理审校。另外，书中的英制单位，我们尽量换算成国际单位，但有的单
位换算过来小数位太多，保留了原单位，读者可自行转换。
翻译《犬猫骨骼与关节手术入路图谱》专业性很强，我们翻译力求做到忠实于原著，从专业的角
度逐字、逐句、逐段把关推敲，确保翻译准确，语句简练，通俗易懂。尽管我们做了很多努力，但译
文不当之处在所难免，悬请广大读者批评指正。
侯加法
2008年3月于南京
6犬猫骨骼与关节手术入路图谐
前言
们希望这本书将补充学生和开业兽医书架上的空缺，使它们在任何地方为所有骨科的手术入路提供便
利。”本书再版仍然会朝这个方向去努力。
肯尼思·约翰逊（KennethJohnson）博士是一位新的合作伙伴，参与了本版的编著，其中多数新
增加的内容和改进的地方都归功于他。我非常感谢他的全心投入以及对业务的精通，在将来再版时他
会作为主要作者继续按照其独特方式行使他的职责。在第4版出版之际，我还要感谢R.戈登·格里利
（R.GordonGreeley），他是我最早的合作伙伴，感谢他为本书第1版所作出的贡献，如果没有他的帮
他长期从事兽医学图书的编辑工作，曾为本书的出版付出了很多心血，虽然他现在已退休，但我和许
多从本书获益的人们还会想念他。最后，我要感谢支持和鼓励我的妻子一马西娅。
唐纳德·L·皮耶尔马太（DonaldL.Piermattei）博士
于科罗拉多州洛夫兰
自10年前本书第3版出版以来，在一些前沿性矫形外科领域已成功地取得许多进展。例如，在骨
干骨折非重建性治疗方面，越来越重视间接复位技术、保护骨断端软组织的连接和血管供应以及用对
骨血供影响很小的骨折固定植入物。而且全新的骨固定体系的出现，诸如交锁穿针术，可以用于微创
性手术技术，已经替代骨干骨折的接骨板。然而，为了成功地应用这些新技术，外科医生必须掌握更
多的手术解剖知识和选择骨与关节的肌间手术入路。
本书呈现的每一个手术入路版式均已做了大的改动。凡是有可供选择的手术入路的区域，根据我
们的经验，都在本书中予以介绍。另外，凡是适宜的部位，对每一个手术增加了向近、远端延伸扩大
手术入路的内容，以使术部显露更充分。本版增补了几个新的手术入路，包括对患有十字韧带病的犬
显露腔骨近端，进行腔骨平台平行骨切开术。
为紧密配合我们的解剖参考书—米勒氏犬解剖学（第3版），所有手术入路均在身体的左侧。
右侧则用于下肢的手术入路，因多数竞赛灵提（greyhound）易发生下肢的损伤。
肯尼思·A.约翰逊（KennethA.Johnson）博士
于俄亥俄哥伦布
国埃文斯HE:Miler's Anatomy ofthe Dog,3e，Philadelphia,1993.WB Saunder
2008，简体中文版版权归辽宁科学技术出版社所有
著作权合同登记号：06-2007第187号
版权所有·翻印必究
图书在版编目（CIP）数据
犬猫骨骼与关节手术人路图谱/（美）皮耶尔马太
（Piermattei，D.L.），（美）约翰逊（Johnson，K.A.）
编著：侯加法主译.一沈阳：辽宁科学技术出版社，2008.5
ISBN978-7-5381-5434-4
I.犬①皮·②约.·③侯.·.①犬-骨骼
外科手术-图谱2猫-骨骼-外科手术-图谱③犬-关
节一外科手术-图谱4猫-关节-外科手术-图谱IV.
S858.2-64S857.12-64
中国版本图书馆CIP数据核字（2008）第035043号
出版发行：辽宁科学技术出版社
（地址：沈阳市和平区十一纬路29号邮编：110003）
印刷者：沈阳市北陵印刷厂有限公司
经销者：各地新华书店
幅面尺寸：210mm×285mm
印
张：20.5
插
页：4
宇
数：600千字
出版时间：2008年5月第1版
印刷时间：2008年5月第1次印刷
责任编辑：邱利伟
封面设计：康健
版式设计：于浪
责任校对：王春茹
书
号：ISBN978-7-5381-5434-4
定
价：150.00元
联系电话：024-23284354
邮购热线：024-23284502
Emillkxzb@mail.lnpgccom.cn:
http://www.lnkj.com.cn