伴
侣
動物
急診加護手册
蘇璧伶、葉力森主
乐天派宠物健康中心
http://happyvet01.taobao.com
微信：happyvet01
QQ:2978264900
特别感
Print
Publishing
脚印出版有
伴
罐壁伶、菜力森
侣
動物
急診加護手册
薄大學默警專学院臨床助物医學研究所
立豪湾大学默醫專业學院臨床助物醫学研究所
张雅集助理数料
大学默醫專業学院臨床助物醫学研究所
武敬和助理教授
大李肤鑫享菜学院臨床勤物客拳研究所
王尚麟助理教授
大学歌警專菜學院臨床助物督学研究所
余品负助理教授
默鑫專业學院陶床助物餐学研究所
劉品辰博士
洪荣偉院長
林中惠主治欧師
蔡函儒主治献餐饰
春稿福
利品辰谢警酒
余佳藏就豪饰
lu,Pin Chen DVM PhD
Yu, Chia Hsuan DVM Ms
《《
共同撰稿人
吕明、吴欣怡、吴盈慧、吴雯鈴、官苑芃、林澄憶、邱芸姗、邱美君、
張仁、陳世妮、陳依妲、陳茹、麥元贞、黄淳鈴、杨力權、杨書涵、
杨樸煜、廖本庭、劉家伶、潘秀莉、蔡印庭、蔡仙瑩、卢大立、謝沛旅、
魏立寧
KK
序
設急加護程，臨床研究生、實習獸醫師，以及住院獸醫師一同参與，由浅入深
的依各個不同系進行介貂與讨。這個課程的自的是年輕獸醫師們，對於各個面
向的急與重症照護具有知識上的備，更確保大家的知識隨時依照最新實證研究
而更新，也養成大家處處懷疑，追求完美的習。
許多年稍長一辈的默醫師朋友們都還記得，於1997年問世、2000年再版的小動
物急診加手册」，曾經帶給大家在床工作上許多的便利和指引「，這本上一代的手
册，探用非常簡要的方式書寫，其目的是第一時間提供大家在臨床操作上的有效指
“怎做”，而是更渴望知道“為什這樣做”。所以我們八年前，就開始利用急診
加護的課程，陵續更新所有的内容，為新一代的手册做備。
同。我們集合大各科床老師、資深執業獸醫師，以及住院獸醫師的力量，成這
料·伴侣動物急診加護手册既是一本工作手册，也是提示床重點的教科書。
在長達八年的輪時間中，我们感謝一届又一届的研究生與住院默醫師的注心血，
他們有很多已成為獨當一面的好醫師，感謝老師們細心的蕃，感謝毫灣獸醫外科專
實確，但仍難免有疏漏或錯之處，敬請讀者多加指正。也提醒所有的床默醫工
作人員：知識是動熊的，今日之是可能為明日之非，大家唯有時時求新、求真，才能
在日新月的醫學领域，為我們的動物病患們，取最大的福利！
葉力森、蘇璧伶
於臺灣大學動物醫院
2018/8
乐天派宠物健康中心
http://happyvet01.taobao.com
目錄
微信：happyvet01
管血小章第
QQ:2978264900
中海之急救欧理
第1章
動物急診加護室的設置
葉力森
整不心
第2章
初步傷與處理原则葉力森
11
章第
第3章
心肺腦復术
葉力森
23
味爆发灵品啤 制函菜
章葉
第4章
休克
张雅
47
第5章
基本輸液方式及設置方式
蘇璧伶
57
狐内
A
第
第6章
翰液治療
蘇璧伶
67
章第
第7章
電解質不平衡蘇璧伶
77
第8章
血液氣體分析與酸平衡
蘇璧伶
91
发森菜副食
章81第
第9章
輸血及血液製品
蘇璧伶
99
第10章
重症加護之營養原
李忠
109
第11章
系統性炎症反應症候群及败血症
蘇璧伶
127
>>>伴侣動物急诊加護手册
第12章
心血管系統
洪榮偉
141
急性郁血性心衰竭
動豚栓塞
心包囊液
章集
心律不整
第13章
呼吸系統
林中惠
171
第14章
胃廣張扭轉症候群
葉力森、劉品辰
195
心
集
第15章
泌尿系統
蔡函儒、劉品辰、武敬和
205
急性臀損傷
京朴
章策
輸尿管阻塞
下泌尿道阻塞
左式置婴风左式解本基
童美
尿腹
第16章
内分泌疾病
蘇璧伶
239
第17章
神經系統
張雅
247
癫瘤發作
衡平不
童美
頭部創傷
急性脊髓傷害
章8美
第18章
創傷
葉力森、武敬和
283
第19章
眼科急症
林中天
295
概
眼球挫傷及震
中常李
章美
眼創傷
化學藥物或煙傷害
急性失明
章
急性青光眼
第20章
睡瘤
李忠、王尚麟
313
第21章
中毒之急救處理
蘇璧伶、劉品辰
335
概
效率且有效能的警康照
·先稳定急症病感的生命状况以
常見藥品
殺劑
除草劑
殺鼠藥
食物
植物
精油
金属/肥料
毒蛇咬傷
第22章
環境曝露之傷害
葉力森、武敬和
373
中暑
燒燙傷
化學灼傷
電傷害
冻傷
第23章
小型野生動物
季昭華、余品
397
鳥
兔子
嘟類
爬類
附錄
藥物名翻對照表
455
第一章
重5酒尚空川
口人出
動物急診加護室的設置
1.急診室設置的目的在於提供高效率且有效能的醫療照護，先穩定急症病患的生命狀况，以
護室的毅置
待進一步的查與處理。式·副
11.場地规劃
>>>
A.場地位置：
1.急室的位置要設在一楼或最方便由路面進入的位置。宝聯始同·读仓
2.入口處的標示應該眼且容易辨識。
3.急室距離驗部門以及影像查區都不應該太遠。
B.病患負荷量：
1.若不希望經過4一5年的運作，場地就變得過度，急室就應該依據未來预計
的病患負荷量來规劃設計。
开职
2.一般必將目前的病患負荷量再增加25一50%左右的彈性空間。
C.動線設計：
1.動線规劃的目的就是將進入急室的病患迅速送達適當之區域，以速開始進行必
要的治療。
2.各出入口最好為自動門，一旦病患進到急室後最先接到的是接待台，而台
旁是等待區，最好能近所，提供飲料及软質的坐墊，可能需要長時間等待
的家有地方可以休息。
3.可在入口處地板貼上不同颜色的路線指示線，以利新進或初次到院人員在第一時間
將病患送往適當的區域。
D.安全考量：
1.急診加護設施因為會在非日間時段開放，且有较高的現金流，飼主的情也面臨壓
力，所以安全問題需要特别考量。
2.要設定能快速致電警察局或保全的熱線。
3.在台等關鍵位置設置視攝影機也有防制犯罪的效用。
>>伴侣動物急診加護手册
K
I川.空间配置
章一第
>>
A.出入口：
1.門口應設置斜坡道，方便動物可以用推車移動。
2.在固定位置配備利於移動各型動物的設備，如架，推車或固定板等。
B.检傷治療區：意宝影犬·翻朋疆的菲效育且率效高财筑的目的置宝邻慶
1.在大型的急醫院，療區可分為傷區、區，及治療區，但一般以集中在同
一空間的傷治療區较有效率。
2.通常設置於空間的中央位置，此為最主要的工作區域，在此可以進行病患初步傷
分類，同時設法穩定濒死動物的狀况。在空間较為有限的私人動物醫院中，可以使
用手術或麻醉備室作為替代空間，因為這裡有最充裕的软硬體設備（氧氣、輸
液、留置針等）。
3.此區域最好要有2.5坪才足在放置查桌、洗手槽後，同時又能人員走動。
4.本區域需要備有所有可能用到的急救設備與藥物，物品量置於開架中，减少急救
時拉開子或抽屉所浪費的時間。
電區域，以持效能也同時兼安全。
6.如果急救設備會與手術室共用，可以考將設備整合後置於一個急救推車内。
7.将常用的急救藥物/體重劑量換算表贴在上，可以有效减少換算劑量所浪費的時
間，提高急救時的效率。
C.手術室：
是急部門所必備的，以利急手術能快速的施行·除了各项麻醉與生系外，
急救時可能會使用到的器材也應該能快速取得才行。最好是能有内視鏡系，以
利在微創的情况下進行必要的診断與治療程序。急診部門的默醫師與設備必要有能
力進行以下项繁急外科手術操作：
1.胸内心按摩（最好可以在20秒之内完成切開）。非主會底因就始数叫等意
2.心包膜切開術。
3.肺葉摘除術。
4.胸腔探查。
5.胸管埋放。
6.氣管修復與氣管造口術。
7.大血管出血時之血管修復或結。
>>
8.腹腔探查。
noiiunlssngleo）博主赞营疆看全子
動物急诊加
9.肝葉摘除術。
10.脾摘除術。
護室的毅置
11.臀藏摘除術。
12.膀胱修補術。
13.横膈修補術。
湘阳善宗刷
14.腹壁修補術。
16.急性胃廣張扭轉（gastricdilatationvolvulus;GDV）手術。
D.影像學查：
1.200一300mA的X光機，搭配全自動洗片機或數位化X光片匣，可以提供穩定且快速
的影像。X光對於喘氣或呼吸困難的診可以提供相當的助益。
2.一台良好的超音波儀器也是對不可或缺的設備。
3.CT或MRI等高影像設備，也可以在大型急診加護醫院中設置。
E.检驗室：
急診室最基本的驗目必要包含全套的全血球計數（completebloodcount；CBC）
且含白血球分類、血糖、尿素氮（BUN）、各项離子、凝血功能、血液氣體分析（blood
重要的資訊。
F.隔離病房：
應設有動線、空調及供熱系統都獨立的隔離病房，供有傅染性疑的病患安全留置。
G.重症加區（intensive care unit；ICU）：
理想狀况下，重症加區應該位於院内的交通要街，且靠近治療室，以利所有工作人
員在繁急時可以速支援。重症加護區有较好的感染管控以避免不必要的院内感
染。最好在箭位旁有方便的氧氣供應。重症加護區要能提供24小時無間的人
力看護以及生理數值的控，因此，也要具有能随時進行各種必要驗的能力。以下
為加護室要有能力執行的業務：
1.胸腔灌洗。
2.腹膜透析。
>伴侣動物急診加護手册
K
3.長時間的機器辅助呼吸。
4.給予全静服營養注射（totalparenteralnutrition；TPN）或部分營養注射（partial
hapterl
parenteral nutrition;PPN）。
H.额外資：
更多的急診加護區設計理念及平面圖可以参考期刊“VeterinaryEconomics”。
>>
IV.器材配備
想要有一個完善的默醫急加護中心，需要很多的資金與人力投入，尤其是各儀器的
購置都所費不費，因此在探購時要前瞻性的做好之後數年的规劃。
A.软硬體是否還需要升級，以及儀器廠商是否能提供這類升級的服務與物件？
B.基本設施：
應要有一张大、不透水且容易消毒的查桌，體重計、體温計、器、耳鏡、
眼、X光看片箱或數位蜜幕，都是最基本的配備。各主要治療區之間應設有對講
設備，以减少人員因走動而不必要的時間浪費。
C.急救推車（crashcart）：
放置必要的器材，且具有可活動的特性。應有的常見設備如下：
1.氣道與呼吸（airway&breath）
a.喉頭镜與各種壓舌片。
booldy.
b.多個尺寸、已經绑好嘴的氣管插管及充氣針筒。
c.通條（stylet）可以有助於將氣管插管放入的咽喉中。
d.急救醒球（Ambubag）。
2.循環系統（circulation）
a.各種套管針（留置針），中心管。
b.各種針筒，以及各種大小的針頭/蝴蝶針，三向接頭、延長管、輸液套組等。
c.心電圖及血氧視儀。
d.去颤器（defibrillator）。
e.血壓計與多種壓服带（cuff）。
f.手術包：用在病患需要開胸或其他手術時使用，必包含開胸率引器（retractor）
與梅歐氏剪（Mayoscissors）等物品。
3.藥物（drugs）
藥物應該容易拿取，且容易辨識，在各藥物的旁放置適當的注射針筒以協助快
速的抽藥，放置於急救推車中的藥物依照個人習惯有所不同·建將藥物與急救藥
物劑量對照表放置在一起。
D.氧氣供應：
氧氣源、氧氣面罩、氧氣箱甚至是呼吸器（呼吸器之可設定吸氣量最少要為動物潮氣
诊
儿
量的兩倍才行）·氧氣的供應源可以是麻醉機或是氧氣鋼瓶接出來，亦可以中
家的毅
央系統供應氧氣·氧氣製造機通常能作為辅助供氧，一般不足以提供全氧呼吸。
E.生理視：
血氧、動壓、心電圖、潮氣末二氧化碳（endtidalcarbondioxide；EtCO）、中心服
壓、侵入式動血壓和食道診器。
F.光源：
建使用可調整角度的雙照明設備。一盏為手燈（提供動物全身照明），另配一盏
聚焦的高強度冷光燈（查體腔深處）·如果只有一盏光源的話，另備一個頭燈也是
可行的方式，尤其是在氣道查、物移除與施行氣管切開術時，助益良多。
G.抽吸系統：
至少一套的抽吸設備，在移除匾吐物、黏稠唾液與
些分泌物時都能派上用場·如果
没有合適抽吸頭的話，使用氣管插管外接抽吸設備也可以來清除咽部的分泌物。選購
抽吸器時，建其真空壓力要能在4秒内逹300mmHg，而其流量達30L/min较為合
用。手壓式抽吸器也是非常實用的器具，可以產生足的吸力排除呼吸道分泌物與幅
吐物。
H.輸液：
輸液架和輸液都應該隨時備妥，輸液加壁袋有助於在短時間内大量輸注液體。同時
備多個輸液浦或微量浦可以有效的給予各種輸液。
I.電剪：
以無線的较佳，配合40號刀頭使用，可以的話備有雨把電剪可以交互使用或消毒，以
增加工作效率。
J.加熱装置：
低體温會造成壓力感受器（baroreceptor）的活性降低，减低身體對兒茶酚胺（cate
cholamine）的感受性，所以加熱装置特别重要，吹風機、電熱水毯與空氣毯是常見的
設備。
>>伴侣動物急診加護手册
V.人員設置與人員訓
春斯香人时集阳中车装建意
A.急診加極耗人力，急室的人員每時段至少有一位醫師執勤，且應有雨位
hapterl
良好、有經驗的助手。助手應該對於重症病患的急與照顧、傷分類的基、手
知識，都相當的了解與熟悉。
>>>
B.一般來，重症加護病房的人力是集中在那些高死亡率疾病的病患，在為這些病患提
在24小時的工作模式下保持所有人員良好的满通及工作默契。
C.當急診與加護室共用人力時，常會因為急診的病患稀人力，而造成人力不足，此時
况下相當可行，待命醫師的理想反應時間應小於15分鐘。
D.由於急加室的工作繁重，面對的又都是對動物極為心（往往也很础逼人）的
主人，壓力極大。然大部分的急診加工作人員都很熱衷工作，享受上腺素極速
分泌的快感，在急診加護的高潮與低落中取得平衡，但是時間久了熱情都難免會被
熄，而造成青黄不接的情形·在人醫的研究發現，加護病房的醫護人員體内的臀上腺
皮質醇（cortisol）濃度都比较高，有趣的是，有時醫護人員本身不為自己有受到
太大的壓力。
190
E.為了减少急醫護人員的心理壓力，可以由以下點著手：
二
1.確保有足的工作人員，每一位醫護人員都可以給予他們負责的病患最好的照
。人力應該隨時可以支援平均數量的病患。助理的人數應該要足達到预期的醫
/病患比，若每班都有一位较有經的助理，可以協助教育新手，亦是一個不
進行醫療。平時就有良好的待命制度，在極度忙碌的時候請求支援，也可以减少員
工的壓力。
2.足的假期與合理的工作時間是减少員工壓力的重點，每一班應有多少時間是長久
以來讨的重點，有的人希望每一班時間長一點，如此休假的時間就可以较長，有
的人则希時間短一點，如此每天可以较有時間陪伴家人。無如何，輪班時應該
有一個良好的循環，如早班→午班一晚班，以提供好的生理調適。
3.安排人力時應該了解每调有168個小時，若每個時段都安排一位醫師舆雨位助
手，那也至少需4位醫師與8位助手排班，考虑到休假，應至少要有5位醫師與10
位助手共同参與值班。
單青林辣品集更主宝赐叶品号
4.良好的交班、標化的訓，與員工之間的互信，可以有助於員工在休息的時候不
動
會把工作带回家。每次應該安排足的時間或是良好的病歷紀錄提供交班時的需
要，才能下班的工作人員有好的休息品質。
5.針對麻的飼主或同事間的互動問题，良好的内部溝通不可减少會，也可避免
累會到不可收拾的程度，更可以增進醫療的品質。常見内部满通的管道包括内
部留言板、電子郵件、通訊app，或定期的會面讨。
置
不足造成的員工壓力。協助員工参加高品質的續教育課程，有助於提升員工專業
能力。利用内部教育訓與各類模凝讨會，有助於增加成就感，减少壓力，增
加治療的流暢度。例如，可以利用填充玩具來模凝被車撞的狗，所有人了解病患
到來時各自應該負责的位置。平時應該常讨處理創傷病患的作業流程，且公布
在易讀的地方，以利治療的進行。
VI.結
急診加是高度知識與力密集的工作，领導者應帶领所有工共同追求進步，提升動物
續經營。
VII.参考文獻
10
297826496
1.CroweDT.Clinicand staffreadinessThek
keyto successful outcomesin emergency care.VetMed98:
760-776,2003.
methocarbamol forInl
合高文交市饰
2. Robben JH, Eveland-Baker JA. ICU design. In: Creedon JMB, Davis H, eds. Advanced Monitoring
andProceduresforSmallAnimal Emergency and Critical Care.Wiley-Blackwell,2012.
1oisbihold5muiboz
rold,quick acting
Cersgi botoslgyhfiloe tylotslsboudbrsbsonsled
osphate
tocin'forinjectiot
mottosini ol weq
silver sulfadiazfcobpeini tolstellua saigonln
sucralfate tablets noitosiaiiol Rfsmis5obil
noltosiniyot sbiaeurqonin
o55migot000.0r:150m
>
>>>伴侣動物急診加護手册
附表急診加護室主要藥品耗材清單
我典同共手立
耗材*
輸氧面罩[bag-valve-mask（e.g.Ambu bag）]
氣管插管（endotrachealtubes）
食管（feedingtubes）
蝴蝶输液針（infusionneedles,butterfly style）
骨内針或脊髓針（intraosseuscannulaorspinalneedles）
服留置針（intravenouscatheters）
静服输液組（intravenous drip and extension sets）
喉頭镜（laryngoscopewithblades）
潤滑凝膠（lubricatingjelly）
输液加壓袋（pressure infusion bag）
吸引球[suction bulb (catheters and Yankauer tips） ］]
三向接頭（three-way stopcock）
輸血
供血猫狗
血袋及滤網
全血（whole blood）
vet01
冷凍血（frozen plasma）
新鲜冷凍血（freshfrozenplasma）
happy
文香餐.Ⅲ
2978264900
血型測試套組
QQ:
輸血交叉配合套組
靜胀輸液
0.9%sodium chloride forinjection*
balanced and buffered electrolyte solution (e.g. lactated Ringers)
D5W for injection
心血管用藥
atropine sulfateforinjection*
lidocaine 2% for injection
nitroprusside forinjection
propranolol
epinephrine 1: 10,000 for injection*
sodiumbicarbonate8.4%forinjection*
止痛、鎮靜、麻醉用藥及相應解藥
動
物
acepromazine
啡類止痛劑*
benzodiazepine*
propofol
川
dexmedetomidine
atipamezole
幸的
ketamine
naloxone
設置
抗生素及抗病原藥
aminoglycosides
fluoroquinolone antibiotics
anthelmintic
macrolides
antiprotozoal
metronidazole
beta-lactam antibiotics
tetracyclines
眼藥
artificial tears ointment/drops
atropine1% ophthalmic solution
eye wash (sterile buffered isotonic )
fluorescein stain ophthalmic strips
prednisone 1% ophthalmic solution
antibiotic solution(without steroid)
其他
acetylcysteine
furosemide5%forinjection
activated charcoal*
methocarbamol forinjection
apomorphine*
metoclopramide for injection
calcium gluconate10%forinjection
misoprostoltablets
chlorpromazineforinjection
NSAID for injection
corticosteroid,quick acting*
oxygen*
(e.g.dexamethasone sodium phosphate)
oxytocin forinjection
dextrose50%forinjection*
phenobarbital forinjection
diphenhydramine*
regular insulin
dopamineforinjection
silver sulfadiazine cream1%
famotidineforinjection
sucralfate tablets
fomepizoleorethyl alcohol*[當懷疑病患為
乙二醇（ethylene glycol）中毒時）
*為必须藥品
imladtdqo.olsnozinbang
tuortiw）noiuloasloidiae
ostyptdson
微信：
QQ:2978264900
1000
第二章
mny国山q）固武再营血
初步傷與處理原
初步检傷與处理原！
）如：
1.急诊處理的一般性原则
重尚空：而.3
A.最威生命的問題最先處理（一般人習惯先處理最明的問題）。大更规平
1.可先依照呼吸、黏膜颜色、心跳、服搏、精神狀熊，快速蕃視病患的危急程度（群
见表1）。
n牌（qom
2.確保氣道暢通及血液氧合度。將氣管插管、氣管切開、極的氧氣供應皆納入考
量。
3.若病患的自主呼吸和意識逐弱，應注意病患頭部位置不可過高；氣管插管後應
考立刻進行人工正壓呼吸。
edmi）翅四
B.最危急的病患優先處理（而不是依病患到院的先後顺序處理）。
辅美弧趣：A
C.施行聚迫性较大的查前應量穩定病患。
口門口：血出
D.急症病患需要密切及繁的視與估。
E.應预期供發症的產生作好准備。
餐本基室部食
F.團隧工作。
G.許多創傷後的供發症會至24到72小時後才變得明。
H.不可拖延治療。
1.身體及實驗室查方式
A.依照解剖位置依序查：
1.整體外部觀察。
2.頭部。
3.胸部。
4.腹部。
5.四肢與脊椎。
6.神經學查。
B.“ACRASHPLAN”查方式：
1.A：呼吸道（airway）
2.C：心血管系統（cardiovascular）
>>>伴侣動物急診加護手册
a.黏膜顏色。
章二第
b.微血管再充填時間（capillaryreflltime;CRT）。
hapter2
c.服搏。
3.R:呼吸系統（respiratory）
a.快而浅：胸腔問題。
>>
b.呼吸聲大：上呼吸道。
c.吸氣及呼氣困難：肺實質疾病。
4.A：腹腔（abdomen）
5.s：脊椎（spine）
6.H：頭部（head）
7.P：骨盆（直腸）[pelvis（rectal）]
8.L：四肢（limbs）
9.A：動服與服（arteriesandveins）
a.體外出血：口、肛門、傷口。
家量查的大自
10.N：周神經系統（peripheralnerves）
C.實驗室基本资料：
PCVglucoseBUNTPNaKurinalysis 
I川.初步查完成後接著判定以下事项
A.是否需要立即處理或手術。
B.手術前是否需要支持性治療。
左式查室实交长！
C.是否需要额外診断步。
D.麻醉風程度估。
E.在進一步治療前是否需要再加觀察。
F.和飼主讨後續治療。
IV.最聚急狀况與處理（立即處理，不允許拖延）
A.呼吸困難或衰竭：
春典四
1.舌拉出，抽出黏液與物。
2.氣管插管或氣管切開。
3.恢復胸腔負壓（抽液、抽氣）。
Yw）史：A
4.人工呼吸（純氧或高濃度氧）。
12
B.心跳停止：開始心肺腦復術。
C.循環衰竭：输液/輸血，治療休克
初
V.急状况（在數分鐘到一小時内處理）
步
横傷舆處理原则
A.過敏。
B.昏迷。
C.中毒。
D.多發深切割傷口合饼低血量。
>>
E.胸腹腔穿刺傷。
F.合供神經損傷之脊椎創傷。
VI.一般急症（在數小時内處理）
A.多發深切割傷。
B.重肌肉骨骼系統創傷。
C.開放性骨折。
D.曝露骨骼、神經、肌腱、血管之開放性傷口。
E.重感染與败血症。
Vll.傷分系統（triagescoring system）
检傷分系的建立能助醫療人員在有限的時間内，以最佳效率將病患進行傷
分級，同時能建立統一的分級標以護病患的安全與就醫權利·在默醫學界目前已
有一些分系統被廣泛的應用於臨床上，這些分系統大致上可分為診性（diagnosis-
specific）與非診性（diagnosis-independent）兩種，前者主要用來评估或追某種特定疾
病或症状的重程度與變化，例如：IRISscore、shockindex、animaltraumatriage（ATT）
modifedGlasgowcomascale（MGCS）等，後者则著重於病患整體的生理状况，以提供
醫師做為病患预後估以及身體状况恶化程度的参考，例如：針對ICU犬的survival
prediction index (SPI)acute patient physiologic and laboratory evaluation(APPLE） score
feline acute patient physiologic and laboratory evaluation(Feline APPLE） score等
A.Animal trauma triage (ATT)
此傷分類能針對創傷病患的疾病重度提供客觀的估（Kristianetal.,2018），群
见表1。
13
>>>Chapter2>>>
表1.動物創傷傷分類（animaltraumatriage;ATT）六分數個别加，最高總分18分
分
灌流
心律/服搏
數
呼吸
眼睛/肌肉/皮膚
骨骼
神經學检查
粉紅及濕潤的黏膜
心跳（bpm）
规律呼吸次数，無喘
擦傷·切割傷：部分厚
用其中三肢或使用四肢
中福：意識清醒→輕微
微血管再充填時間0-2
犬：60-140
聲
度傷害
负重，没有測到骨折
呆滞，對周遭環境有反
秒
猫：120-200
非腹式呼吸
眼：萤光染色結果陰性
或是關節弛
應
肛温37.8°℃
正常寳性心律
周：正常脊髓反射，
強烈或急劇的股動服
四肢有自主性運動與本
搏
體感覺
粉紅及濕潤的黏膜
心跳（bpm）
輕微的呼吸速率及做功
擦傷，切割傷：全厚度
關闭式的四肢長骨或是
中福：有意但是呆
微血管再充填時間0-2
犬：141-180
增加土腹式呼吸
傷害，無深層組織傷害
肋骨骨折，下颚骨骨折
滞，抑郁且表現安
秒
：201-260
輕微增加上呼吸道音
眼：角膜切割傷與潢
單一關節弛或脱白，
内向
肛温37.8℃
正常宝性心律或出现
，未穿孔
包括万坐關節
周：常脊椎反射但
一般的股動脉服搏
心室早期收<20個/
骨盆骨折但是腸骨/
四肢有自主運動與本體
關節完整
感覺
min
罩肢開放性骨折/關闭
式腕踝關節以下骨折
非常管白粉色且發黏
心跳（bpm）
中等程度增加呼吸做功
擦傷·切割傷：全厚度
多项等1的情况
中福：無意識但是對深
（tacky）的黏膜
犬：>180
傷害，深層組織傷害；
層刺激有反應
物
腕踝關節以上單一長骨
微血管再充填時間2-3
猫：>260
中等程度增加呼吸聲音
血管、神經、肌肉未受
開放性骨折，仍保留皮
周：兩肢或以上無自
秒
影響
質骨
主運動但仍有本體感覺
持續性心律不整
肛温<37.8℃
眼：角膜穿孔，眼球穿
或是一肢無本體感覺：
加護
無下颚骨骨折
微弱但仍可值測的股動
刺傷或是脱出
肛門收縮及尾巴張力减
服胀搏
心
手
灰色、蓝色或白色的黏
心跳（bpm）
顯著的呼吸做功或喘
胸腹腔穿刺傷
除了尾椎外的椎體骨
中福：對刺激無反應，
膜
犬：<60
氣，死喘氣或率不
擦傷，切割傷：全厚度
折，脱位
固性癫瘤
微血管再充填時間>3
猫：<120
规则的呼吸模式
傷害、深層組織傷害，
腕踝關節以上多處長骨
周：兩肢或以上的本
秒
不规律的心律不整
微弱或乎不呼吸
且血管、神經、肌肉都
開放性骨折
體感覺消失，無肛門周
肛温<37.8℃
到受影響
腕踝關節以上單一長骨
圍及尾巴的本體感覺
無法值测的股動服搏
開放性骨折，失去皮質
骨
B.Modified Glasgow coma scale (MGCS)
Codebbre
改良於人医源自1970年代的Glasgowcomascale（GCS）·透過神經系在運動功能的
初
表現、韩反射以及意識的估，對於腦部創傷的预後有估效果（Kristian，2018），
群见表2°
殿處理原圳
表2.改良格拉斯哥昏迷指數（modifiedGlasgowcomascales，MGCS）
腦韩反射（brainstemreflexes）
分
>>
瞳孔對光反射正常、頭眼反射正常
6
瞳孔對光反射、頭眼反射正常至减弱
5
雙侧縮瞳無對光反射、頭眼反射正常至减弱
4
雙侧極度（針状）縮瞳、頭眼反射减弱至消失
3
單侧散瞳無對光反射、頭眼反射减弱至消失
2
雙散瞳無對光反射、頭眼反射减弱至消失
1
意識程度（levelofconsciousness）
分
有時清醒、對外界有反應
6
意識滞或錯·對外界有反應但為不正常反應
5
半昏迷、對視覺刺激有反應
4
半昏迷、對聲音刺激有反應
:2978264900
2
昏迷、對重复地痛覺刺激無反應
QQ：
1
行動能力（motoractivity）
分
步熊正常、脊髓反射正常
6
半身輕癫、四肢輕或去大腦僵直（decerebraterigidity）
5
無法站立、間歇性伸肌僵直（extensorrigidity）
4
無法站立、持續性伸肌僵直
無法站立、持續性伸肌僵直與角弓反張（opisthotonus）
7
無法站立、無肌肉張力、脊髓反射减弱或消失
15
>>伴侣動物急診加護手册
C. Canine acute patient physiologic and laboratory evaluation (APPLE ） score
iboM.
APPLEscore（Hayes,2010）可以分為APPLEn與较為精簡的APPLEast，前者可提供较
確的预估，但所花费的時間與經費相较於後者來的高·於該使用何種评分方式则根
據急診醫師的需求來選選。APPLEscore的分方式為對於前來急診中心的犬進行
2
基理學查，合供血與TFAST丶AFAST，以集所需的資訊。對照各數值於分
表上的位置，將數字加之後即可獲得一個總分。APPLE满分為80，而APPLEas
满分為50，分數越高代表動物的状况越需要急醫療介入。除了可以直觀地透過分數
來進行估與分級之外，也可透過公式估算動物的死亡率。
於此研究中APPLEscore確度的估依據是以動物出院時的死亡率做為参考標，
根據Hayes等人於文獻中的統計結果，若將APPLEnun的分數大於30／80以及APPLEfast
的分數大於22/50訂為预測動物是否會死亡的分水嶺，APPLE的敏感性為81.2%，
特性為89.4%；APPLE的敏感性為73.8%，特性為80.0%。APPLEscore於臨床上
的應用提供了一套客觀量化的系，急醫師能對於前來急中心的病患做初步
的估以利對病患群體分級，但對於估單一病患的预後较不適合。關於是否建
病患進行安樂死仍仰賴更多的資訊、急醫師的判，以及與飼主溝通之後的結果
來决定。另外由於此研究中各项参數集的時間點皆於病患進入急診室的最初24小
時，所以目前仍然不建使用於住院動物病情的估。
ha
820
D.Feline acute patient physiologic and laboratory evaluation (Feline APPLE) score
猫咪的傷分系統於默醫臨床上相對於犬或馬匹则较少被研究。FelineAPPLE
score（Hayes,2011）使用於急診室咪的疾病重程度估時同樣具有極高的確性。
分方式與犬相似，皆由透過理學查、血、TFAST與AFAST獲得需要的數值之
後對照圖表來進行分數的加，加之後的分數愈高代表動物的狀况越需要急的醫
療介入。FelineAPPLE满分為80，FelineAPPLE满分為50。相同地，此评分系統的
使用時機為急室内病患之初步估與分級使用，不適用於估單一病患的预後以及
住院期間的病况變化。
E. Veterinary triage list modified from the Manchester Triage Group
據人医的Manchester triage system（MTS）加以修改應用·當病惠一到急診中心時，
醫護人員將進行基問診與理學查，根據此傷分級能更加地客觀判動物狀况，
16
久
將病患需要等待的時間長短分為五級（表3），分别為紅色（需要立即的醫療介入）
橘色（非常繁急）黄色（繁急）、錄色（標）與藍色（不具繁急性），而各分級的主
初
要次分類填目包含呼吸系、神經系統、創傷、消化系、產科、泌尿系以及综合
傷處理原
性巽常等，群細的明如附錄
表3.依據五分制的Manchester傷分類所制定的獸醫傷分類
检傷分類
描述
病患可允許等待時間
紅
立刻
0分鐘
橘
非常聚急
15分鐘
黄
聚急
30~60分鐘
標洋
120分鐘
蓝
不聚急
240分鐘
在Ruys等人的研究中，將不同傷分級方式所得到的傷等待時間（triage waiting
time；TWT）如：由急診士於問診與基理學查之
之後的主觀分級（TWT-N）根據
modifedVTL進行的分级（TWT-VTL），以及整個研究數據集完成後，由兩位急診
專科默醫視重新分级（TWT-R,Goldstandara）所得到的數據進行比较·在485個
ap
病患的分級結果中，經由急診專科默醫估應落於紅色分級的病患數量有67例，應落
於橘色分級的數量有89例。經護士主觀分級後落於紅色分的病例為30例，相较於
急診專科醫師的估確度只有44.8%，而經modifiedVTL分級後落於紅色分的病
例有64例，與專科醫師的估確相符程度達到95.5%；而橘色分級部分，士主觀
分毅只有22例與專科醫師分級結果相吻合，確度為24.7%，而modifedVTL分級则
有75例相符，確度達84.3%。整體來，modifedVTL與急專科默醫估分級的
結果符合程度，明顯比護士主觀分來的高。因此，默醫床傷分級（VTL）的建
立也許能取代一般急診中心默醫或護士的主觀分殺，以提供更有效的資源運用以及
提升對於重症病患的治療品質。
F.Shock index(SI)
休克的動物於臨床上的表現多樣，除了不同種類的動物表現出的床症狀不同之外，
於不同休克段也會有不同的呈現，因此如何及早得知動物正處於休克的狀熊給予
17
>>伴侣動物急診加護手册
相對應的治療，一直是默醫的一大挑。Shockindex（SI）是將心跳除以收縮壓所得到
的數值（shockindex=heartrate÷systolicbloodpressure），由於其獲得方式簡單、便
宜而且為非侵入性，最早於1994年即被應用於人醫休克病患的估。於2013年Porter
等人試將其應用於默醫领域，結果示，於急診室中估犬是否正在休克状態，
有90%的敏感性與89%的特性，以SI=1作為基點，若SI>1则可高度懷疑動物正
處於休克的段，但注意SI只是一個参考的依據，對於診断動物是否休克以及是否
該給予相對應的治療，仍粽合動物整體的生理狀况以及病史來决定。
VIII.参考文獻
1.Hayes G,MathewsK,Doig G,Kruth S,Boston S,NykampS,PoljakZ,Dewey C.The acute patient
physiologicand laboratoryevaluation(APPLE)score:aseyerityofillnessstratificationsystemfor
hospitalizeddogs.JVetInternMed24:1034-1047,2010.
2.Hayes G,MathewsK,Doig G,Kruth S,Boston S,Nykamp S,PoljakZ,Dewey C.The feline acut
patient physiologicandlaboratory evaluation(FelineAPPLE) score:a severity ofillness stratification
system forhospitalized cats.JVetInternMed 25:26-38,2011.
3.Kristian A,Galina MH,Robert G,Julia Ps.Performance evaluation and validation of the animal
trauma triage score and modified Glasgow ComaScale with suggested category adjustment in dogs:
A VetCOT registry study. J Vet Emerg Crit Care (San Antonio) doi: 10.1111/vec.12717. [Epub ahead
of print], 2018.
50
4. Porter AE, Rozanski EA, Sharp CR, Dixon KL, Pfice LLShaw SP. Evaluation of the shock index in
 dogs presenting as emergencies. J Vet Emerg Crit Care (San Antonio) 23:538-544, 2013.
18
5.Ruys LJ, Gunning M,Teske E, Robben JH, Sigrist NE. Evaluation of a veterinary triage list modifed
from a human five-point triage system in485 dogs and cats. J Vet Emerg Crit Care (San Antonio) 22:
303-312,2012.
bsrtibon
18
附錄一自Manchester傷分類系統修正的醫傷分類（modifiedveterinarytriagelist；
>>>
modified VTL)
初步检傷與處理原
根據Manchester傷分類系有做修改的部分如下：
个：代表將此项目往上提升一個傷分類程度
√：代表將此项目往下降低一個傷分類程度
*：人醫與默醫定義有所不同
：默医新增项目
>>>
傷分類
次分類
别填目
呼吸系
重度呼吸窘迫*
無法代價性的（decompensated）休克
心血管循環系統
大量持續性出血
正處於癫瘤發作
神經系統
紅
無反應
腸胃道系統
快速出現腹部鼓
生殖系統
部分胎兒已露出於產道
懷疑低血糖
4900
综合性巽常
b
中度呼吸窘迫*
呼吸系
急性喘↓*
皮下氣
無法控制的大出血
動胍血的微兆*
心血管循環系統
黏膜白但没有發生休克
橘
腹腔出現波動感（fluidthrill）
意識的改變
急性常行為*
神經系統
急性連續嚎叫
群集（clusterseizure）
急性失明
（續）
19
>>伴侣動物急診加護手册
检傷分類
次分類
别目
器外露（evisceration）
hapi
高致死性蛇毒中毒
ter
創傷
眼球突出
穿刺傷或是急性化學性眼球傷害√
食入毒物
腸胃道系統
懷疑攝入物且超過24小時伴随食與匾吐
持續宫縮
生殖系統
癫病史*
急性睾丸與疼痛
泌尿系統
尿道阻塞个*
點状出血/紫斑/斑状出血*
懷疑高血糖伴随酮酸血症
重疼痛
综合性常
全身虚弱*
4900
40886
呼吸系統
輕度呼吸窘迫*
心血管循環系統
無法控制的小出血
急性脊椎/周神經問題，或急性恶化的神經症狀↓*
神經系統
頭部斜（headtilt）
失去意識的病史（不包括非複雜性癫）*
中等致死性蛇毒中毒
黄
口腔穿刺傷（sticktrauma）
創傷
開放性骨折/畸形
中、大型皮膚傷口
可能攝入物
腸胃道系
持續幅吐
黑便↓*
20
分類
次分類
别填目
>>>
近期有創傷病史
初步傷與處理原
生殖系統
懷孕動物有不正常的陰道失血
泌尿系統
紅色尿液但無排尿疼痛*
頭與部向腹侧曲（ventroflexion）
部水
黄
中度疼痛*
综合性巽常
中度脱水（5-8%）*
重搔↓*
幼犬或幼猫食
肛温40.0-40.4℃个*
局部發炎
排尿疼痛/裹急後重
匾吐
近期發生輕微疼痛或搔
绿
近期有單次癫瘤發作
睡
肛温39.0—39.9℃
就診時的症狀是在一调内才開始出現的問題
21
乐天派宠物健康中心
http://happyvet01.taobao.com
微信：happyvet01
QQ:2978264900
第三章
心肺復術
心肺腦復術
cardiopulmonary-cerebral resuscitation; CPCR
>>>
1.概
内D3-8-A-（代
A.心肺腦復術（CPCR）用於心肺功能停止時，有效迅速地恢復循環及換氣。人類
歷經心肺停止（cardiopulmonaryarrest;CPA）後急救存活的機率約為20%，然而在犬
的成功率只有6%，如此殊的比例差距顯示在默醫领域的急救存活率仍有很大
的進步空間。當病患經歷心肺停止時，及早開始心肺腦復是成功復的；因
此，最基本的作法為快速的估失去反應且無呼吸的病患之呼吸道（airway）、呼吸
（breathing）和循環（circulation），即ABC」，用以確心肺停止。与背主
B.然觸摸服搏是人醫床人員經常使用來估急病患的方法之一，但在默醫没有
臨床研究數據能佐證此方法的可信程度，人醫的研究也指出，只有2%施救者能在10
秒丙發現服搏消失，所以觸摸服搏非是個能確心肺停止的可信賴技。有證據
示以都下勒（doppler）進行血壓測可能是早期發現病患有心肺停止風的有效方法，
但邻没有研究調查去估在心肺停止的動物放置都卜勒血壓計探頭測量到血壓的難易
程度。考量在一双無反應、無呼吸的犬一放置都卜勒血壓計探頭且取得訊號所需的
部分），否则不建在心肺腦復術開始前以都下勒血壓計來診心肺停止。心電圖
（electrocardiogram；ECG）是在進行心肺腦復時用來辨識特定心跳停止節律（arrest
rhythms）引|導進救命術（advancelifesupport；ALS）的有力工具·但有些心電圖的
波形【如無服性電氣活動（pulselesselectricalactivity;PEA）或是無服性心室心搏過速
(pulselessVT））在心肺停止發生時仍然會出現，進而導致延施行基本救命術（basic
lifesupport;BLS）的時間點。
C.因此，在進行初期ABC估時，只要服搏無法很容易地被立即摸到，都應該馬上開
始進行心肺腦復術。
11.步
23
>>>伴侣動物急診加護手册
KK
越少，對動物的预後可能會比较好·SOS-KANTOStudyGroup在2007年的報告也指出，
單一執行胸腔按摩的復方式，和不進行任何心肺腦復術程序相较之下，仍有较高的存
hapter
選直接進行胸腔按摩。此種方式其實同時提供一種被動的換氣來源（compression-induced
3
ventilation），胸壁回彈的時候，同時能造成被動的吸氣。所以施行的順序，或許應改為C
（胸外）-A-B-C（胸内）。
A.呼吸道（airway）的暢通
1.口對鼻人工呼吸：
對於幼年動物或上呼吸道阻塞物移除後仍有呼吸窘迫的较大型犬，口對鼻人工
呼吸可能是快速的救命工具。小狗小可直接以口包覆其鼻孔，將其嘴巴繁開，在
大型犬则可用手環住口鼻成杯狀給予吹氣，要見胸廓起伏再給予放，吹氣時把頭
導致胃氣或吸入性肺炎外，人體呼出的氣體中氧氣含量比空氣低，二氧化碳
高，可能造成缺氧（hypoxia）、高二氧化碳血症（hypercarbia），後者對於心血管有
抑制心藏收縮力與速率的影響。
2.氣管插管：
在心肺腦復術的過程中，若人力和設備許可，建快心肺停止的犬進行氣
管插管。因為暂停壓胸是有害的，因此應在侧躺姿勢下一進行胸腔按壓，一進
行插管。助病患快速建立一個順畅的呼吸道，其中最有效率的方式是插入有氣囊
的氣管内管（cuffedendotrachealtube），除了能保持呼吸道的暢通、预防吸入性肺
炎外，插管也可當做一種投藥途径·聚急時也可使用任何中空且合適的管子做為插
管。使用喉頭镜時應避免過度刺激會，否则將引起迷走神經興造成心搏徐缓。
當重呼吸道阻塞或巽物無法及時移除而難以插管時，應聚急進行氣管切開術。
3.氣管切開術：
a.將病患仰卧，下颚到入胸處剃毛，無菌消毒。
土飘b.在部中線上、環状软骨往後切開2一6公分的皮膚。计主·灿因
c.將皮下組織與胸骨舌骨肌（sternohyoideusmuscle）往侧面率引後即可觸及氣管，
注意不要過度剥氣管雨旁，否则可能會傷害到喉頭神經或支持氣管的血流。1
d.在第三與第四氣管環之間的環状勒带（annularligament）做水平切開，切開的
圍不可超過氣管環周的一半，以免氣管裂。出突目。蹦支
24
e.将雪莉氣切管（Shileytracheostomytube）（圖1A）置入氣管腔内，然後将管子雨
侧固定在部·如果没有雪莉氣切管，可用有氣囊的氣管内管向切開，形成一
心肺復術
固翅膀状來代替（圖1B）。
圖1A.雪莉氣切管示意圖
09
圖1B.有氣囊的氣管内管一端向切開形成翅膀状，替代雪莉氣切管。
4.留置針替代法：
在重呼吸窘迫且没有充足時間備呼吸道的建立時，另一種代替放置氣切管的
方式為環甲膜針刺術（needlecricothyroidotomy），即以较粗的注射針或留置針刺入
環甲膜氣管環間（圖2），暂時供應高流量的氧氣，以解燃眉之急。之後仍應快建
立更有效率的呼吸方式。
25
>>伴侣動物急診加護手册
舌骨
外侧甲状舌骨勒带（lateralhyothyroidligment）
甲状舌母膜
喉内神經（internal laryngeal nerve）
喉上動胍（superiorlaryngeal artery）
甲状软骨
甲状切（thyroidnotch）
软骨
圖2.環甲膜針刺術的刺入位置示意圖（紅色線條標記處）。
B.恢復呼吸（breathing）
1.建立暢通的呼吸道以後，先觀察動物的呼吸狀熊，若病患無自發性呼吸，则要使病
患恢復呼吸。藉由氣管内管連接提供氧氣的麻醉機或急救醒球（Ambubag），是
可以病患最快恢復有效率呼吸的方式。
2.人工呼吸控制：
a.若動物無自發性呼吸，可先在1到2秒内給予雨次含100%氧氣的正壓呼吸後再觀
察一次，若仍未恢復，可使用22一28G丶1一1.5inch的針刺激人中穴（圖3），以轉
動的方式刺入到骨膜處上下移動針頭，觀察呼吸改善的情况·若仍未恢復，则
開始給予連續換氣。
圖3.以針頭刺激人中穴的位置。
26
b.换氣速率：10一12bpm，每次換氣約3一4秒，間隔1—2秒。在休克前即缺氧或有
心肺脑復姓術
2010年WSAVA建之換氣速率為8一10bpm。過去的急救方針建换氣速率高
達20一24bpm，但近年来在人與動物模式的研究皆示，换氣速率太快會降低
降低心肺腦復術的成功率。當換氣速率大於12bpm時，就可能會導致心输出
下降，减少冠狀血管及腦部的灌流。
c.換氣壓力及長度：太過大力的換氣會對肺造成壓力傷害。正壓呼吸在建
秒），直到看到胸腔起伏為止，之後再允許胸壁自然放。
3.確是否為有效的呼吸：
a.再次確是否仍存在氣道阻塞的原因。
b.觀察胸部是否有起伏，開胸的病患可直接觀察肺藏是否能充氣完全。
4.呼吸的持：
a.正壓呼吸與呼吸辅助，必须要等到病患開始能有效率的自發呼吸，以及意識恢復
之後才可停止。
21
b.如果意識恢復，可用其他侵入性较低的方法續供應氧氣，如鼻管供氧（nasal
oxygen）或是用氧氣箱（oxygencage）9
182
c.由於胸腔壓迫造成渐進性的肺泡塌陷與胸腔變形，進行心肺腦復術4一10分鐘
後，無有無辅助呼吸，每分鐘的換氣量與血氧都會降低。
C.建立循環（circulation）
1.先確定動物是否有心跳：
a.觸診股動脏：但非失去股動腕就已失去所有循環。
b.診心跳聲：若已失去股動服及心跳時，應在接心電圖前馬上進行心藏按摩。
c.接上心電圖：有時動物會先失去呼吸但仍有心跳，所以接上心電圖，可以確心
狀况，决定是否先進行藥物或電擎去。
2.目的：持腦部和冠狀動服的血流。
a.根據人医的研究，正確的胸外按摩可使收縮壓達到60一80mmHg，即25一40%
的心輸出量。使胸廓如正常呼吸時的起伏對於血液流回至胸腔也有很大影響，
除了增加服血回到右心，也因直接經由胸椎的腦脊髓液（cerebrospinalfuid;
27
>>伴侣動物急診加護手册
CSF）傅導壓力和使脊椎旁神經（paraspinalplexus）的服回流·會短暂使
内壓（intracranialpressure;ICP）降低。腦灌流壓（cerebralperfusionpressure）等
於平均動服壓（meanarterialpressure；MAP）减去内壓，所以正確的胸外按摩
可以使平均動豚壓上升和内壓降低，達到增加腦灌流壓，持腦部血流的效
果。
b.研究示，持充足的心肌灌流量可有效恢復自發性循環。
3.胸外按摩術：
a.理：
√心浦理（cardiacpumptheory）：是指血液流動為直接按壓心室的結
果。
√胸腔浦理（thoracicpumptheory）：是指當按壓胸腔時會造成胸内壓上
升，直接的將壓力传到血管内使血液流動，同時也會有間接按壓心藏的效
果。
b.方法：
√壓迫位置：
●相较於仰卧位，大多數犬较容易在侧卧時以胸外按壓運用心浦理
6260
，會產生更高的左心室壓和主動胀血流；且床數據顯示，犬
no
持侧躺姿勢進行按壓，恢復自主循環（returnofspontaneouscirculation；
ROSC）的成功率较高：因此大多數状况會建動物保持侧卧（左右侧
QQ
卧皆可）於穩固的表面上。
?、小型犬：因為小型犬及的胸壁较有彈性·按壓通常较易進行，操
作者以單手方式，手指包覆在心靠近胸骨，可有效運用心浦理
進行胸腔按壓；因此於卧時可以優先考使用單手環式的按壓。
然而若操作者開始感到疲，或是動物的胸壁因為年紀、肥胖等原因
按壓不易進行，仍可以使用雙手，運用心
浦理進行按壓。
深胸犬：如灰犬（greyhound）這類
0
犬雙，同樣直接將雙手放置於
心藏處按壓是较為合理的。
28
中大型犬：因為胸腔最寬處按壓可以胸内壓上升幅度最大，因此對
中大型犬進行壓胸時，建的按壓點即為胸腔最寬處。
心肺
?寬（桶）胸犬：如门牛犬（bulldog），可探用仰卧的方式按壓胸骨處，直接運
腾復術
用心浦理促進血流。
a
血的群曲√壓迫的深度：變形應達胸腔深度的1/3，注意按壓時要持適當的力度，建
每按壓2分鐘應換人操作。深度及力度過大则會降低冠狀動服和大腦灌
流，使生存率下降，甚至可能造成胸骨/肋骨骨折。
都如毛婴爽
√按摩速率：研究據示，當按壓速率約為每分鐘100一120下時，可增加犬
复恢復自主循環比率以及24小時存活率，壓與放的比例大約是1:1°
?因為中按摩會造成胸内壓、血管内壓力、冠狀動服灌流的下降，因此要
可能减少中的次數與長度（<10秒）。
全国全站
?在人醫最新的計，為了去颤、建立呼吸、放置靜服導管、投藥、估心
群c.腹腔壓迫：
去缓慢壓迫腹腔，以每20秒為一間隔
甚至是持續壓迫，可增加往腦部之血
流。
√當腹腔器大或是腹腔器受創傷時禁用。
√此因為同時增加右心房和主動服的壓力，所以不會增加心肌的灌流（心
肌灌流等於主動服舒張壓减去右心房壓）。
服回流，有些则為對於存活率没有任何助，而在一些急救方針中已被刪
除。
4.胸内按摩術：
a.適用時機：
√胸腔疾病、胸膜腔疾病、心包囊疾病、横隔疝氣、肋骨骨折等狀况，因為胸
外按摩没有效益，所以要第一時間進行開胸按摩。
√體型非常巨大以及過度肥胖的病患（20kg以上），或那些對胸外按摩没有反
29
>>伴侣動物急診加護手册
應的病患（胸外按摩2一5分鐘後仍無法達到適當循環），也可以使用開胸按
>>
摩。
b.執行方式：
√病患右侧躺，在左侧5一6肋間，肋骨頭到接近胸骨處（距離胸骨至少留1
公分，避免傷害血管）切開皮膚、皮下組織，以及肋間肌（小心肋後緣的血
管與神經），胸膜可以用手指或開合的剪刀截破後進入。
√將心包囊隔神經的腹打開，露出心藏，有助於增加按效率。
√按摩的方向是心尖往心基部按摩，根心的大小决定以單手或雙手的指
腹或手掌按壓（理上以雙手操作的效率较佳）·不要只用手指或指尖的力
量，否會傷害心肌且造成心律不整或震颤，也需要小心不能將心提出或
扭轉。
√按摩的速度大約是80一100bpm，理上速度越快器官灌流越好，甚至可到
150bpm，但原则是心室有足狗的血液填充，如果感覺回填過慢可先降低心
跳，以期良好的静赈血液回流。
√增加冠狀動服與腦部血流的方法：在大型犬可用另一手把下行主動服顶住脊
干婴最年拳
椎·或使用非壓迫性的血管或環软管暂時把下行主動服爽住，另外也可
用一根手指提供壓力（digitalpressure），其餘的手指進行心按摩。無哪
一種壓迫的時間都要小於10分鐘，開時也要缓慢進進行，避免低血壓
和再休克。
√復成功之後：使用大量無菌輸液灌洗後關闭胸腔。
5.電撃去颤：
管a.定義：
删与中√電擎去颤的目的是一群有節律且
放電的心肌細胞回到静止期，使心室
停止震颤，接著由節律點發出訊號來重新控心的跳動，持正常的實性
節律。電撃去颤後使心肌細胞去極化而達到終止心室颤動5秒以上·越早發
現心室颤動、越早進行长颤，效果越好。
高因√目前已有研究指出，胸腔重擎（precordialthump）會增加心律不整惡化的機
會，現在已經不建使用。
言√可分成兩種形式：單相波（monophasic）和雙相波（biphasic），较新的去颤法
多使用雙相波，其優點為能以较少的能量有效的終止心室颤動，而單相波
30
去颤则會需要较高的能量。自動體外去颤器（automatedexternaldefibrillators;
AEDs）目前已有適合小孩（1一8）的改良系統，未來或許可應用於小動物。
b.使用時機：
√無意識、無呼吸、無脏搏的病患。
胜行
腦復術（前提為現場可立即取得體外去器）。
√當缺乏灌流時，缺血的心會經歷三個段，分别是（1）電生理期（electric
phase）：缺血造成的傷害極小，此過程持續4分鐘；（2）循環期（circulatory
phase）：此段會造成可逆的缺血性傷害，此過程持續6分鐘；（3）代期
（metabolicphase）：此段會造成不可逆的缺血性傷害，需要更進的治療
才可逆轉受損的心，像是低體温治療或是心血管道手·因此，電撃去
的進行應該在心室動（ventricularfibrillation；VF）或無搏的心室性心
Isid）春管塑
搏過速（ventriculartachycardia;VT）發生後4分鐘内進行，如没有當場目擎
病患失去生命象，则先進行心肺腦復術2分鐘後再進行電擎去颤。
c.注意事项：
√備連接線路和充電時，不可停止胸外按摩。
管内营
√量選選適合病患的最大電撃板?因小的電擎板容易造成局部心肌壤死。
√電擎板不可使用酒精、超音波膠等作為傅導媒介。
√建動物仰卧，電撃時在胸腔略施壓力。
√能量
胸外去颤：初次為2一4J/kg（雙相波）。
為胸外電擎的1/10（0.2一0.4J/kg）（雙相波），其他建請見附錄二。電
擎板放在右心房及左心室附近。
?不管哪一種去颤方式，去颤後都要馬上進行胸腔或心按摩，以增加心
肌灌流量，去颤後先持續按摩2分鐘，再開始重新估心電圖或執行下
一次電撃。電擎之後馬上估心電圖的助不大，且會延心按摩的
進行。
31
>>>伴侣動物急診加護手册
D.藥物的投予（drugs）
1.投予的時機：
（一）小与自（
舆心藏按摩同步給予藥物。
2.給藥途径：
a.中央静服：
最佳的給藥途径，但因中央静服導管放置耗時，在病患發生心肺停止時，還须爭
取時間進行心肺腦復術，實際上難以施行。
b.周靜服注射：
於周血管放置静服留置針，當藥物經服注射後，使用1一3ml之0.9%生理食
水再次注入服，以確實將藥物送入心血管系統中。
c.骨髓内注射（intraosseousinfusion;IO）：
無法放置周静留置針的幼、幼犬，可利用骨髓内注射給藥；注射的位置
在股骨的轉節（trochantericfossaofthefemur）、近端胧骨或是腔骨脊（tibial
crest)
d.氣管丙投予（intratracheal;IT）：
目前對於呼吸道給予物的最佳位置、藥物劑量、體都尚未完全了解，有些
證據示使用長導管將藥物給到心基部的附近會比起直接注射在氣管内管得
no
到较佳的血液濃度。可進行投予的藥物有：atropineepinephrine、lidocaine
naloxone丶vasopressinr藥物须以5—10ml减菌水稀再進行注射（吸收效果
较0.9%生理食水稀好）°給藥後做2一3次的正壓呼吸，助肺吸收。當
bicarbonatemagnesiumsulfate和bretyliumtosylate不可氣管投予）。
e.心内注射：
進行開胸心藏按摩時始可使用。將藥物打入左心室，可藥物较快到達冠狀動
及心室肌肉，注射劑量大致為脏注射的一半。此投藥方式可能造成心肌缺氧、
出血、心律不整等副作用，一般不建探用。
3.静脉输液：
許多實驗動物研究顯示，對有正常血量的動物施行心肺腦復術的程序中，給予過
多静輸液會降低冠狀動服灌流的壓力，這是因為給予輸液會增加中心静服壓，
减少血液流向冠狀循環系統及腦部。因此對血量正常的犬進行心肺腦復術程
32
容
序中，不建給予外靜服輸液。然没有研究證實，不過若是低血量的病患休克
時，靜脏輸液的補充仍有一定程度的助。
心肺脑復姓術
4.強心劑、升壓劑：
立可治成和0.0
提高心输出量與血壓。
a.Epinephrine:
√機制：為交感神經促進劑，可增加心跳、心收縮力、增加周血管收縮力、
小惠
提升動血壓，將血流由周血管集中到腦部、心藏以及肺，增加重要
器官的灌流量。
√使用時機：重心搏徐、心室颤動、重低血壓與心停止時，為第一線
給予的藥物。
√劑量：
初次使用：0.01mg/kgIV,10；0.02mg/kg IT。
hiangodo
以3一5分鐘為間隔重複使用。若重複給予後病患没有明顯反應，可提升
劑量至0.1mg/kgIV,IO、0.2mg/kgIT或改用vasopressin°
√副作用：
Epinephrine過量可能導致心室颤動、心室節律不整、心肌痤擎、高血糖、
高血钾、心肌壤死。
人醫研究示以高劑量epinephrine進行心肺腦復然可增加腦部灌流
量以及冠状動灌流量，但患者的心律不整機率增加，同時生存率也會
降低。
利用腦部的血氧測發現，在心室颤動的動物進行心肺腦復術時給予
epinephrine，相较於未給的動物，會暂時性的减少大腦皮質微血管床的
血液供給，造成腦部粗織的血氧分（partiapressure of oxygen;PO2）降
py
190
即造成腦部缺氧的機會增加
b.Vasopressin:
QQ：
√機制：使周小動豚、微血管平滑肌收缩，以及舒張腦部的血管，增加心藏
與腦部血流。開始作用期比epinephrine慢，但半衰期更長（17一35分鐘）。
被為很適合使用在出血性休克的末期，且在缺氧或酸性環境亦能正常作
用，有取代epinephrine的超勢。
33
>>>伴侣動物急診加護手册
KK
√使用時機：心室颤動、心室性心搏過速、心跳停止。
√劑量：辅助性治療休克，在犬給予適當輸液量後血壓仍偏低则可給予
0.01—0.04U/min
c. Dopaminedobutamine:
√使用時機：
?一旦可測得心跳與豚搏時，可用來持病患的動血壓以及血液循環。
Dopamine可增加心收缩力、使動服血管收縮、心跳速率加快，在病患心
跳徐缓時建使用。
Dobutamine對於周血管影響小，心跳速率正常或是较快時建使用
dobutamine可有效增加心輸出量。
√劑量：
Dopamine：初始建劑量2—2.5ug/kg/minIV，CRI
Dobutamine : 2—20 μg/kg/min IV, CRI(犬) ; 1—15 μg/kg/min IV, CRI
√副作用：過量會導致心搏過速、心室性心律不整以及心室颤動。
5.抗心律不整劑：
於估心電圖後再視需要投予。也需配合血液查估，特别是钙、、、、
氯，和血液氣體分析等。
a. Atropine:
√機制：副交感神經抑制劑。
√使用時機：因迷走神經興套引起的心搏徐缓/心律不整，或是由於啡類藥
物、α2交感神經致效劑（如xylazinemedetomidine或romifidine），以及吸
（0g
入性麻醉氣體引起的心搏徐缓。
00
√使用劑量：0.04mg/kgIV,10或0.080.1pg/kgIT，間隔3-5分鐘可再給，
ap
√副作用：過量會導致心搏過速，進而造成心室性心律不整。
b.Amiodarone:
常五
√機制：抗心律不整。
√使用時機：心房颤動（atrialfibrillation），室上性心搏過速（supraventricular
34
tachycardia）、心室性心搏過速、心室颤動。宝央古
√劑量：起始劑量（第一调）10mg/kgbid，持劑量5mg/kgsid。
心肺腦復術
√副作用：低血壓、腸胃副作用最為常見，可能造成肝病變。
c.Lidocaine:
√機制：抗心律不整、抗休克以及局部止痛。
√使用時機：動物的離子濃度正常，但有心室性心律不整或心室性心搏過速
的情况。
√劑量：
犬:2—4mg/kg IV,10，之後25——100 μg/kg/minCRI。
猫：0.2mg/kgIV或IO缓慢注射，之後10—20μg/kg/minCRI°
√副作用：
其：
?過量會導致中福神經症狀，包括共濟失调、肌肉颤抖、精神沉、倦
等。
禁止在心室颤動且预備去颤治療時使用，因會增加去颤值，而降低
電撃成功率。
6.须小心使用之藥物：
a. Calcium gluconate:
√使用時機：低血钙、高血、高血、投予過多的钙離子阻断劑（如verapa-
mildiltiazem）
更呈食量
√劑量：50—150mg/kg，15分鐘慢推服注射。應接上心電圖同時监控病患
的心跳速率，若發生心搏徐缓、低血壓或心律不整则立即停藥。
√副作用：高血钙、局部細胞壤死、使細胞產生更多炎症物質與自由基。
b.Sodium bicarbonate:
（tricyclicantidepressants）藥物過量時使用
微
29
√劑量：
QQ：
 0.5—1 mEq/kg IV,10°
或依據血液氣體分析查的結果補充，公式：需求量（mEq）=0.3×
B.W.(kg)X[-base excess (BE) ]
?補充方法為先以3一4小時慢慢給予總量的一半，再進行血液氣體查
35
>>伴侣動物急診加護手册
估决定後續使用。
√副作用：可能使得兒茶酚胺（catecholamines）不活化，造成高血、高渗透
壓、血症，抑制氧氣血紅素中放出來。
c.Magnesium sulfate:
√使用時機：合供低血的顽固性心律不整、心室節律障凝、心室颤動、重
低血壓。可阻細胞膜上之钙離子通道，亦可减少腦部缺血傷害。
day)
√副作用：過量會造成低血钙、低血壓、肌肉無力、呼吸抑制，甚至是心跳停
止。
7.其他：
a.Naloxone:
可阻内源性片類物質（opiates），使心肌對兒茶酚胺類更有反應，但無報告
指出可增進存活率。劑量0.01一0.04mg/kgIV。
E.測復的效果（effectivenessofresuscitation）
1.潮氣末二氧化碳（endtidalcarbondioxide；EtCO2）：
可以利用病患的潮氣末二氧化碳變化估心肺腦復術的效率；在人醫的研究
示，心肺腦復術失败的病人相较於成功的病人其潮氣末二氧化碳濃度低。在換
氣（ventilation）受到穩定的控制下，潮氣末二氧化碳值和心收縮是呈線性關係。當
血液灌流差時，肺泡無法将二氧化碳由血液廣散出去，潮氣末二氧化碳測量會呈現
低值，当灌流好時潮氣末二氧化碳測量值就會升高。有報告示潮氣末二氧化碳濃
度舆心输出、冠狀動脓灌流壓力、以及復成功率呈現正相關·在犬有限的研究
證據指出，较高的潮氣末二氧化碳值（犬>15mmHg；猫>20mmHg）表示心肺腦
復術的效能较好，也更有機會恢復自主循環。
2.胍搏：
觸摸股動搏來確心肺腦復的效率不可靠，因為在心肺腦復術進行當
中，下腔静服的静赈血液回流，可能會在其實没有動脓搏動的情况下出現偽阳性腕
搏搏動。管如此，在迫胸腔循環中的休息期，只要不影響到下一次胸腔按動
作，是可以觸摸搏來確是否有恢復自發循環的。d
36
炎
3.心電圖：
現雜訊干（artifacts），但仍建在每個循環的暂停時間中估心電圖波形，以獲
復術
若病患出現心室動（VF），快速取得心電圖來判心室颤動在進行去颤後是否獲
得解决，也是合理的，只是必须可能縮短下一次胸腔按壓的延猩時間。有些研究
發心室颤動，其中只有20%會在6秒内出現復發，這些證據暗示著去颤後立即進行
心電圖波形診断，可能無法確地反應去颤的成功率。
F.後續理（follow-up）
rmae-osm
心肺停止的病患在初期成功復後，許多動物最終仍會死亡。此現象推出一個結
：自主循環只是心肺腦復的一個中間點。人醫調查示約有60一70%成功自主循
存活出院的比例只介於2一10%。自主循環後最佳化照護（optimizingcare）或許對於
結果有正面影響，因此，復後的照護（postcardiacarrestcare;PCAcare）是處理心肺
停止必要的一部分，也是常常被忽略的一環。
1.復後症候群（post-resuscitationsyndrome）：
成功復後的病患可能在數小時後再次發生心肺停止·除此之外，心停止後會因
性發炎反應、再灌流的过氧化傷害、彌漫性血管内凝血（disseminatedintravascular
000
coagulation；DIC），或是多重器官功能障·医源性傷害包括血管切開、胸廓切開
胸外按摩造成肋骨骨折亦可能發生。因此密集的測與極的治療復後的病患是
極為重要的醫臨床人員需要面對能提供各種類型的急重症病患族群適當照護
的挑。除此之外，心停止經復後的照護目標會隨著動物恢復自主循環後的不
同段（post-ROSCphase）而改變：起初著重於避免心肺再度停止，後期目標為预
防更重的器官傷害與復健照護。
37
>>伴侣動物急診加護手册
2.呼吸系統：
>
舒张、内壓增加。給予换氣支持初期使用100%純氧可調節腦部血流、降低二
氧化碳分壓，但若病患已有较好換氣能力，快將氧氣濃度調降至<60%，避
免長期吸入純氧而造成氧中毒。
b.如果病患的換氣無法恢復到正常，就要持續給予換氣的支持，但需要隨時监控
動服血液氣體分析數值，若使病患過度換氣而造成血中的二氧化碳分壓過低（<
20mmHg），则會使腦血管收缩反而使大腦缺氧。
c.一项犬的實驗性研究示，在二氧化碳濃度正常（normocapnia）的動物，其
大腦血流、神經功能、組織病理的神經傷害都有所改善，所以應將目標設定在
恢復心跳動後能持正常的動服二氧化碳分壓圍（犬PaCO232一43mmHg；
物有適當的呼吸。
d.管低血氧對於重症病患傷害極大，但在針對許多物種的多篇研究證據顯示，
心停正經復後的初期，血氧濃度正常（normoxia/normoxemia）要比血氧過
tion）時，高濃度的活性含氧物質（reactiveoxygen species），如自由基，所造成
的傷害。因此在補充氧氣時，尤其是在剛復的時候，應給予足狗持正常血氧
[動服血氧分壓（PaO2）=80—100mmHg，血氧和度（SpO2）=94—98%〕即
因会山
可。低血氧或過高血氧都應該要避免。
e.復後也可能會發生肺水（因為正壓呼吸與胸腔壓迫）。
3.腦神經系統：
0
电
但多可回復）運動與感覺常、腦水、癫、昏迷、不正常的呼吸型熊等。因此
b.若病患本來就有輕微低體温或是經過心肺腦復術後開始有低體温（33一34℃），
一般不需極保温，這種可接受的低體温（permissivehypothermia）反而能减少
組織需氧量，减少神經傷害，而且也能增加心肺腦復術的成功率。
c.輕度低體温治療（mildtherapeutichypothermia;MTH指的是將中心體温維持在
32一34℃）目前已被人醫廣泛地使用在心藏停止經急救復後（PCA）的病人身
38
。效音上。有據示輕度低體温治療的優點是對於心藏停止後的病人有器官保護作
用，而且最重要的是能改善心與神經的功能。基於犬實驗和人醫臨床試驗
的證據，執行MTH的時機是在昏迷犬恢復自主循環後越快開始越好，而且如
果有自動呼吸機和進急診加護配備的情况下，MTH可以持續24一48小時。如
果没有進急診加護配備與自動呼吸機，就不應該進行MTH·然没有臨床研
究調查心停止經復後的病患，進行不同回温效果的比较試驗，但有篇
犬的研究建慢的回温速率，約0.25一0.5℃/h，且避免回温速率超過1℃/h°
d.避免使用鼻管給予氧氣，固定好食道管或頭部導管的包，以免刺激病患打
喷嚏而提升内壓。
国家
e.目前不建使用類固醇與含糖輸液，因血糖升高會使腦部傷害恶化，而類固醇
可能因弓起高血糖而造成腦組織的傷害。
f.可以利用以下的方式來增加腦部的血流或是降低内壓：
√Diltiazem：钙離子阻劑，劑量為10ug/kg/min，可以改善腦部血管擎，
促進腦部血流增加，進而提升预後。使用時要小心低血壓的副作用。
√Mannitol:可以降低腦水，0.5一1.5g/kgIV缓慢注射（10一20分鐘），根據
0.25g/kg也可以達到同樣的效果。Mannitol於内出血病患的使用仍有一些
争。同時間必须要注意mannitol的利尿效果，和調整輸液量，避免發生低
血量情形。
g.估神經方面的预後指標：
√若病患恢復自主性循環後5分鐘内，恢復眼、瞳孔、咳嗽、吞反射，
恢復正常的動服動、呼吸型熊和意識，通常會有正常的腦部功能。
√若病患恢復自發性循環後没有眼、吞反射，慢慢失温、意識恢復時間
延長，伴隨著固定的廣张瞳孔，之後病患可能會出現進失意識（mental
deterioration）及癫瘤發作等预後不良的神經症状·在人醫，於復成功後24
小時仍發現失去角膜反射、瞳孔反射、疼痛退縮反應、運動反射，便代表较
差的神經预後。
4.循環系統：
noibaloTgsilodeieme
優化血液動力學的目標為確保氧氣能传遮到組織，以期待能量改善心停止經復
後的存活率。
39
>>伴侣動物急診加護手册
a.復後受傷的心肌將影響心输出，因此须控血壓、心電圖、心超音波。病
>>
Chapter3>>>
後1一5分鐘，這和投予epinephrine有關，通常會使平均動服壓約達到120一140
mmHg。犬的實驗證據示，如果在灌流期與心恢復跳動的前個小時内
出現高血壓（平均動壓高於150mmHg），可能改善存活率以及神經系統的結
果。所以目前為在心停止經復後的初期，犬猫出現高血壓是有益處的。
b.避免給予過量输液，定期測灌流與血壓：除非病患已經確定或強烈懷疑有低
血量的情况，否则不建在復後（post-arrest）常规的使用大量输液。
c.若血壓恢復正常，但在心超音波估下發現心收缩力减弱，微血管再充填
時間（capillaryrefilltime；CRT）延長，且尿量、肛温及肢端體温降低（代表周
灌流减少），则可給予強心劑。
Dobutamine2——20μg/kg/minCRI
√Dopamine 1—10 μg/kg/min CRI°
：mxilid
若為低血壓但心收縮力正常则給予血管收縮藥物：
批（）
Epinephrine0.1—1μg/kg/minCRI
10开
 √ Vasopressin 0.01——0.04 U/min CRI°
5.其它藥物治療：
a.皮質類固醇（corticosteroids）：
止經復後的照護期間給予输液與強心升壓藥物後血液動力仍不穩定的犬，
或許可以考使用hydrocortisone（1mg/kg，之後1mg/kgq6h或是CRI0.15mg/
kg/h，依病患狀况而逐减量）。
b.预防癫發作（seizure prophylaxis）：
vet01
人類出現癫發作與较差的预後有
但在大是否有相似的關係目前仍不
00
明。某些研究為，在心停止經復後的時期給予病人预防性抗擎治療能
减少癫瘤發作的率和改善結果不過也有研究指出没有差别·在犬猫心停
止經復後可以考以barbiturates（e.g.phenobarbital）來预防癫瘤。
c.代保護（metabolic protection）：
然許多床前證據示代谢保護劑（metabolicprotectants），如poly-ADP
ribosepolymeraseinhibitor（避免DNA傷害）粒線體保護劑和抗氧化劑，對於
40
心停止經復後的照護都有一些益處，但臨床上的使用效果仍需要更多實驗
證實。目前無任何臨床使用的则依據。
心肺腾復術
6.心停止經復後照護之組合式治療（bundletherapiesforPCAcare）：
混合給予多種方式的組合式治療（bundletherapies）可使用在癌症或败血症等複雜
的疾病状熊，也可以用於心藏停止復後症候群（PCAsyndrome）。組合式概念近
年來備受重視，這是一種多系的介入方法（multisystemapproach），包括輕度低
體温治療、目標導向的血液動力標化、氧合與血糖控制等。然這些研究都具可
行性且有其治療效果，但目前在默醫领域仍然缺乏組合式治療的臨床試驗。在一篇
心跳停止的犬研究中，综合輕度低體温治療（34.2℃VS.37.6℃）、血液稀（PCV
31%vs.41%）和正常二氧化碳分壓（36mmHgvs.30mmHg）的治療，前者能有效减
少神經系受損以及神經元傷害。所以，在默醫的PCA病患可以考虑使用上述組合
式治療照護。此外，氧合控制和血液動力最佳化搭配早期高血壓，可作為外的組
合式治療。
川.新觀念
A.心肺腦復術換氣速率：10一12bpm，每次换氣約3一4秒，間隔1—2秒。過去的急救
方針建換氣速率為20一24bpm，但近年來在人與動物模式的研究皆示，過度的換
氣速率會降低冠狀血管血流的壓力，使得前負荷、心輸出、右心室功能皆降低，進而
增加胸内壓、阻心靜服血的回流，反而降低心肺腦復術的成功率。
819.01
B.按摩速率：100一120bpm，壓與放的比例大約是1:1·間断按摩會造成胸内壓、血管内
壓力、冠狀動服灌流下降，因此要可能减少間的次數與長度（<10秒）。在人醫最
的效果等，會减少40一50%的按壓時間：和致死率增加相，連續不停止的按摩對
成功率有很大的影響。
900
06
次epinephrine後，若病患没有明反應则可持續給予epine-
phrine，或者使用vasopressin交替給予進行復。
D.在心肺腦復術中很常出現低體温的情形，在近期動物與人醫的研究中發現，發輕
微到中等程度的低體温可以復後的神經功能恢復较佳。
>>伴侣動物急診加護手册
IV.参考文獻
1.陳志中、张朝煜。自動體外去颤器之簡介·高級心救命術一重點指引&精要解。2008。
2.ArmelleM.Cardiopulmonary cerebral resuscitation.WorldSmall Animal VeterinaryAssociation
World CongressProceedings,2010.
3.Chun-LinH,JieW,Xiao-XingL,Xing,Yu-JieL,HongZ,Xiao-Li JGuiFuW.ffctsof therapeut
hypothermia on coagulopathy and microcirculation after cardiopulmonary resuscitation in rabbits.
AmJEmergMed29:1103-1110,2011.
4.Dewey CW,BaileyKS,BootheDM,BadgleyBL,Cruz-Espindola C.Pharmacokinetics of single-dose
intravenous levetiracetam administration in normal dogs.J VetEmerg Crit Care18:153-157,2008.
5.Donald C.Plumb,Pharm.D.Plumb's Veterinary Drug Handbook,6th Edition.June 2008,Wiley-
Blackwell.
6.FletcherDJ,BollerM.Updatesinsmall animalcardiopulmonaryresuscitation.Vet ClinSmall Anim
43:971-987,2013.
7.JeungKW,MinY,HeoT.Rapidly induced selectivecerebral hypothermia using a cold carotid arterial
flush during cardiac arrest in a dog model.Resuscitation77:235-241,2008.
8.MatthewW.Beal.CPCR:What you need to know.BritishSmall Animal Veterinary Congress,2010.
9.PeberdyMA,CallawayCW,NeumarRW,GeocadinRG,ZimmermanJL,DonninoM,GabrielliA,
Silvers SM, Zaritsky AL, Merchant R, Vanden Hoek TL, Kronick SL. Part 9: post-cardiac arrest care:
2010American HeartAssociation Guidelinesfor CardiopulmonaryResuscitation and Emergency
Cardiovascular Care.Circulation122: S768-86,2010.
10.PlattSR,OlbyNJ.Neurological emergenciesIn:Platt SR,ed.BSAVA manual of canine and feline
neurology.3ded.BritishSmallAnimal VeterinaryAssociation,Gloucester,320-336,2004.
11.Plunkett SJ, McMichael M. Cardiopulmonary resuscitation in smallanimal medicine: an update. J Vet
InternMed 22:9-25,2008.
2978264900
QQ:
42
附錄一小動物心肺腦復術（CPCR）之基本救命術（BLS）與進救命術（ALS）流程圖
心肺復術
無反應且無呼吸的病患
立即開始CPCR
基本救命術
1次循環=2分鐘不中的壓胸和換氣
>>>
壓迫胸腔
换氣
100—120/min
10/min
or
壓胸：呼吸=10-12：1
·躺
·躺插管
·1/3-1/2胸腔寬度
·同時壓胸
進救命術
開始监控
取得血管途径
給予拮抗劑
·ECG
Adrenaline0.01ml/kg(=0.01
·Opioid-naloxone
·EtCO2
mg/kg）IV每3-5分鐘投藥
α2 agonist-atipamezole
>15mmHg=良好的
一次，第3次以高劑量0.1
Benzodiazepine-flumazenil
壓胸
ml/kg（=0.1mg/kg）IV
估病患判读心電圖
心室動（VF）
無心跳
恢復自主循環
無服性心室心搏過速（VT）
没有服搏的電氣活性（PEA）
(ROSC)
·持續基本救命術，将去颤器充
·每2次基本救命術循環，給
電
予低劑量epinephrine和/或
·清場給予1次電墅
vasopressin
復後的照護
■或重捶胸口（無去颤器時）
·每2次基本救命術循環，考虑
·出現長時間的VF/VT，可考
給予atropine
虑：
·心肺停止>10分鐘，考虑給予
Amiodarone/lidocaine
■高劑量epinephrine
■每2次循環給予epinephrine
Bicarbonate治療
vasopressin
■将去颤器能量提高50%
基救命術
换人壓胸進行1次完整的循環=2分鐘
43
>>伴侣動物急診加護手册
附錄二常用的急救藥物
藥物
劑量
途径
施打ml速算
注意事頂
强心劑
ter
3一5分鐘後，若病患無明
0.01 mg/kg
IV,10
改善可重復劑量給予
epinephrine
若使用IT方式，請將藥品
1mg/ml
BWX0.01
奥無菌生理水或無菌水
低劑量
0.02 mg/kg
IT
1:1稀後，使用比氣管
插管長的導管直接注入氣
管
0.1 mg/kg
IV,10
3-5分鐘後，重複劑量
epinephrine
低劑量無效時可用
1 mg/ml
BWX0.1
若使用IT方式，請將藥品
高劑量
0.2 mg/kg
IT
與無菌生理水或無菌水
1:1稀後，使用比氣管
插管長的導管直接注入氣
管
2—2.5μg/kg/min
10.Platt SR
（初始建劑量）
高濃度低容量施打
5—10 μg/kg/min（主
dopamine
BWX0.075
要是β1受體的效
CRI
（與50ml的0.9%
1 ml/hr =1 μg/kg/min
40 mg/ml
果）
正常生理食水混
10—15μg/kg/min
和後施打）
（α1+β1兩種受體皆
有效果）
Ive
4900
1 ml/hr= 1 μg/kg/min
264
高濃度低容量施打
:happy
20μg/kg/
在犬可能最後使用，劑
dobutamine
BWX0.24
量不超过1-5μg/kg/min；
CRI
（與50ml的0.9%
而猫建更低
12.5 mg/ml
—15μg/kg/
正常生理食水混
min
猫若使用超过5μg/kg/min
和後施打）
可能引起癫瘤發作
44
藥物
劑量
途径
施打ml速算
注意事頂
CPCR:0.8IU/kg
IV,10
BWX0.04
vasopressin
1.2 IU/kg
比臀上腺素有更長的半衰
IT
BWX0.06
(Pitressin)
期，可以替代臀上腺素或
浦
血管廣張性休克：
20IU/ml
交替使用
CRI
0.01—0.04IU/min
抗心律不整
主要用於迷走神經引起的
心搏过缓（vagalinduced
atropine
0.04 mg/kg
IV,10
bradycardia)
BWX0.04
1 mg/ml
0.15-0.2mg/kg
IT
若使用IT方式，請將藥品
與無菌生理水或無菌水
以1：10稀後使用
起始劑量：10mg/
優於lidocaine
kgbid（第1调）
amiodarone
PO
持劑量：5mg/kg
静服注射容易引起過敏反
應，故不建
sid
2-4mg/kg;若有
效，之後可接著以
IV,I0
犬BWX0.2-0.4
會增加去颤的值
25—100 μg/kg/min
lidocaine
的速率注射
10mg/ml
0.25-—0.5mg/kg;
若有效，之後可接
猫BWX0.025-
著以10-20μg/kg/
IV
敏感
0.05
min的速率注射
利尿劑
mannitol200mg/ml
IV,10
BWX2.5
缓慢注射15-20分鐘
(20%)
腦水睡：0.5g/kg
QQ
急性心因性肺水
furosemide10mg/ml
IV,IM,SC
厘：1-4mg/kg
BWX0.1—0.4
（續）
雪量英大内酷大点
45
>>>伴侣動物急診加護手册
藥物
劑量
途径
施打ml速算
注意事项
其他
只使用在低血钙
calcium gluconate
50—150mg/kg
SlowIV
BWX0.5-1.5
缓慢注射15-30分鐘
100 mg/ml(10%)
>>
使用時监测心電圖變化
不建常熊性使用slowIV
0.5—1mEq/kg
SlowIV
的劑量
sodiumbicarbonate
建先只給公式量的
16.7mEq/20ml
1/2静服注射3-4小時
SlowIV,
或0.3XBWXBE
後，再依血液氣體分析結
I0
果决定給予的劑量
0.15-0.3mEq/kg
magnesium sulfate
SlowIV
只使用在低血
4mEq/ml
0.75—1mEq/kg/day
CRI
0.01——0.04mg/kg
IV,IM,
naloxone0.4mg/ml
BWX0.025-0.1
片類藥物的解劑
SC,IO,IT
flumazenil 0.1 mg/ml
0.01 mg/kg
IV,I0
BWX0.1
benzodiazepine類拮抗劑
dexmedetomidine
或medetomidine解
劑：
3750μg /kg
IM
100μg/kg
IV,IO
atipamezole5mg/ml
α2adrenergic拮抗劑
dexmedetomidine
（10mg/kg）解劑：
100 μg /kg
IV,IO
xylazine解劑：
IM,slow
25—50μg/kg
IV
4-6J/kg（單相）
胸外去颤
2-4 J/kg（雙相）
0.5—1 J/kg(單相）
78264900
胸内去颤
0.2-—0.4J/kg（雙
G
IV：静服注射；IO：骨内注射；IT：氣管内投予；IM：肌肉注射；SC：皮下注射（须以5一10ml注射用水稀
且劑量為2-2.5倍）。
輸入體内，尤其是當動物有過度水合状况時。
46
第四章
休克
shock
1.休克的定義
因循環功能减退，導致組織灌流不足，氧氣供應無法達到消耗需求，造成全身性的組織細
胞缺氧和代謝功能衰竭，進而引起的病生理變化。
1.休克的種類、分期、與臨床表微
A.休克的種類與臨床表微，請群見表1。
B.休克的分期
1.代價期：
連串的代機制開始作用，目的是使腦部及心能獲得足血流。臨床上可見黏
膜郁血、服搏加快、心跳加速、微血管再充填時間（capillaryrefilltime;CRT）縮短
血壓通常正常、體温正常至上升等，動物呈輕微到中度沉。此期為時短暂，極易
被忽略，尤其是，可能不會看到心跳加速。反而可能呈現正常心跳速率，而黏膜
郁血、周服搏增強的現象，在猫也较少見。
2.不可代早期：
當代失败即進入此期，症狀多為灌流不足與缺氧。黏膜白、微血管再充填時間
延長、精神更為沉、周搏微弱、血壓下降、體温偏低。重要器官因灌流减少
而衰竭，胃腸道也會出現血運性腸阻塞（adynamicileus）下痢、黑便等症状。容
易有腹痛的表現。
3.不可代價晚期：
心跳徐：微血管再充填時間延長、低體温、重低血壓，甚至出現漫性血管内
的治療方法了。
>>>伴侣動物急診加護手册
KK
表1.休克的種類與症狀
種類
常見病因
臨床表微
低血量性休克（hypovolemic
意識衰弱或昏迷、黏膜颜色白或發甜、
出血
shock):
微血管再充填時間延長、心跳加速、服
創傷
搏微弱、服搏速率快、呼吸浅促、低血
循環血量快速减少，導致組織
重脱水
壓、四肢冰冷、尿量减少、體温正常或下
灌流不足所引起的休克。
降。
心律不整
心因性休克（cardiogenic
心跳加速或减慢、出現心律不整、不规
郁血性心衰竭
则胍搏、服搏微弱、黏膜白或發、微
shock):
心包囊填塞
血管再充填時間延長、靜張或搏
心衰竭導致心輸出量减少所
動、呼吸急促、肺濕性音、咳嗽、低體
引起的休克。
藥物（麻醉藥物
温、意識滞等。
毛地黄等）
败血性休克：衰弱或昏迷、暗紅到砖紅色
的黏膜颜色、微血管再充填時間延長>
系統性炎症反應
1秒、強而有力如彈跳的服搏（bounding
分布性休克（distributive
症候群（SIRS）
shock):
pulse）服搏速率變快、四肢温暖、體温
败血症
正常或上升。聚接著心藏因受細胞激素
失血管阻抗性（resistance），
過敏
（cytokine）影響，使心肌缺氧或受損導
使血液分布改變。
血栓
致心输出降低，反而出現低灌流的症狀。
包括心跳變快、黏膜白、微血管再充
填時間延長等。
代谢性休克（metabolic
低血糖
shock）:
氰化物中毒
視病因而不同
起因於細胞内代謝機制紊。
粒線體功能失調
缺氧性休克（hypoxemic
重肺部疾病
shock):
視病因而不同
氧化碳中毒
動服血液中的含氧量洞
變性血紅素血症
48
.臨床查
A.完整的理學查。
B.實驗室查：全血球計數、血清生化值、血液氣體分析、尿液查、凝血功能查。
C.周血壓及中央服壓的控。
D.血氧控及連續的心電圖測。
E.待動物稍穩定後，需要的影像學查可能包括胸腹腔放射線查，心和腹腔超音波
查。
IV.控，請見表2
京木血
表2.休克的理學查發現、實驗室機驗結果，及治療目標
项目
休克時的表現
治療目標
意識
變差，可能沉郁、龢、昏迷
正常、警覺
白（血管收縮：低血量）
黏膜顏色
濕潤粉紅
血（血管舒张：败血症）
延長>2秒（血管收縮：低血量）
微血管再充填時間（CRT）
小於2秒
變短<1秒（血管舒张：败血症）
下降或上升（休克早期）
4900
體温
肛温：38-39℃
犬：60—140bpm
心跳數
下降（猫容易）或上升（休克早期）
猫：100—160bpm
QQ
服搏
减弱，有時休克早期會變強
恢復正常胍搏強度
收缩壓>90mmHg
周血壓
下降，但休克早期可能會上升
平均血壓>70 mmHg
犬：5-10cmH20
中心服壓
下降
猫：2-5cmH20
血容比
正常或下降或上升
>25%
白血球
正常或下降或上升
正常
蛋白質
正常或下降或上升
>4g/dL
凝血時間
延長
正常
（續）
49
>>伴侣動物急診加護手册
K
项目
休克時的表現
治療目標
排尿量
下降
1—2ml/kg/hour
血中氧氣和度SpO2
SpO2>90%
正常或下降
動服血氧分壓PaO2
PaO2>80 mmHg
血液氣體分析
常有代性酸血症
pH:7.3—7.5
血中乳酸含量
上升（新生兒及幼年動物會较高）
<2.5mmol/L
V.治療（心因性休克請参考第12章，血性休克請参閣第11章）
A.快建立周靜服通道，應可能選用口径大且短的留置針·若難以建立周靜通
道時，也可考虑放置骨内留置針（intraosseouscatheterization）。
B.輸液治療，請見表3：
1.由低劑量開始，視動物反應（心跳數、呼吸音、血管再充填時間、血壓、產尿量
等）决定是否給予連續靜服输液，或者需要調整劑量。
大量且快速的進入細胞間質，為重脱水動物的輸液首選。缺點是可能會加重稀
虑輸全血，目標是持血容比（packedcellvolume；PCV）在25%以上（群見輸血及
血液製品章節）。但在聚急狀况或無法取得血液品時，可以先用晶體溶液及膠
雜持作用時間也比较長，每天給予的量不建超過20ml/kg，同時要小心避免相
關的凝血障·高张晶體溶液作用時間相當短，通常當其他輸液皆反應不佳時才考
使用，且不可使用於重脱水及败血性休克的動物
，心藏病動物须極小心使用。
3.當出血無法被控制或有持續出血的可能時；又量精極的給予輸液反而有害，此時
持平均動服壓在较低的狀况（=60mmHg）可能會有较好的预後。另外，給予輸液
治療後须注意保暖或將輸液加温，
出容血
减血白
QQ：
開潮血数
50
表3.建之輸液治療（此表不適用於心因性休克的動物）
低血量休克
低血量休克合饼
輸液類型
血性休克
（失30—40%）
肺挫傷或出血
犬
60——90ml/kg
60——90ml/kg
10——30 ml/kg
等张晶體溶液
猫
40—60 ml/kg 
40—60ml/kg
5——20 ml/kg
犬
10—20 ml/kg
15—20 ml/kg
4-6 ml/kg
膠體溶液*
猫
5—15ml/kg
 5-15 ml/kg
4—6 ml/kg
4—5 ml/kg
高張晶體溶液***
不建使用
不建使用
1 ml/kg/min
*0.9%生理食水、乳酸林格氏液、Normosol-R、Plasma-lyteM等。
***3一7.5%氯化溶液、10%以上的葡萄糖溶液°0量垂其·量血五苦
sm可dulod
C.血壓：
目標是持收縮壓90—100mmHg’舒張壓>40mmHg，平均動服壓>60mmHg°若
上述輸液治療仍無法改善低血壓，可給予下述藥物來提升血壓。其中以凝交感神經作
用藥物（dopamine及dobutamine）為首選。
1.Dopamine由低劑量2—2.5μg/kg/min開始，每10一15分鐘可增加2μg/kg/min直到
血壓上升。5一10ug/kg/min主要是作用在beta-1臀上腺素受體；10一15ug/kg/min则
同時會作用在beta-1和alpha-1臀上腺素受體。因此，高劑量dopamine的alpha-1作用
可能會造成周血管收縮。
2.Dobutamine5—20μg/kg/min（犬）；1—5μg/kg/min（猫）定速静服注射。由低劑量
開始，每10-15分鐘可增加2μg/kg/min直到血壓上升在猫，超过5μg/kg/min的
e
6V
min直到血壓上升。
：29782
4. Norepinephrine 0.2-2 μg/kg/min
微
QQ：
5.若對於输液、dopamine、dobutamine治療反應不佳，可給予vasopressin0.01—0.04
U/min（劑量與體重無）或0.003一0.03U/kg/hr（各文獻劑量差大）。
51
>>伴侣動物急診加護手册
6.25%人類白蛋白：2ml/kg缓慢静服注射，之後0.5一1ml/kg/hrCRI
>>
的休克，對於上述升壓藥物通常反應不佳。
D.氧合與換氣状熊可透過動服血液氣體分析及SpO2來估。可使用氧氣面罩、氧氣、
鼻氧管等來持適當的氧合状熊。目標是持PaO2>80mmHg’SpO2>95%·若供氧
状熊下，PaO2仍<60mmHg，或PaCO2>60mmHg则须考人工換氣。
E.當白蛋白低於2g/dL時，病患的死亡率會上升；可給予新鲜冷凍血（freshfrozen
plasma) 15—20 ml/kg °
F.密控臀功能，包括BUN、creatinine、排尿量。當尿比重在犬大於1.030，或在
大於1.035時，都暗示著可能有臀前性的氮血症。水合状况良好的動物，其產尿量應大
於1一2ml/kg/hr。每日水分的進出量都應小心觀察，放置導尿管可有效測產尿量。
若正低血量後，其產尿量仍小於1ml/kg/hr，则可給予利尿劑furosemide1一4mg/kg
IVbolus。也可給予mannitol0.25一0.5g/kg缓慢静服注射10一20分鐘
G.任何有疑似感染的病患都應投予抗生素，建在獲得藥物敏感性結果之前，先選選廣
效性抗生素。
1.Enrofloxacin在犬以5一20mg/kg/day或將此劑量分為一天2次口服投藥或經静服
ho
不建IV）。
7828
2.合饼cefazolin 20mg/kg IVq8h或ampicillin 10—30 mg/kg IV, q8h °
3.有氧菌感染的可能時，再多加入metronidazole10mg/kgIV，q8h或clindamycin5一
15mg/kg IV,ql2h°
4.若懷疑革蘭氏陰性菌感染，则建選選gentamicin，犬的建劑量為6一12mg/kg
IV,IM,SC，q24h，的建劑量為5一8mg/kgIV,IM,SC，q24h。但小心動物的水
合狀熊及臀藏功能
H.會疼痛的動物可視情况給予止痛藥物。啡類藥物因為心血管抑制小，在休克動物是
用非類固醇止痛藥（NSAIDs）；止痛消炎藥的種類請群見表4。
0.0
大翼量文各）1dgXU80.0一800.0英（M票重量量读）imU
52
表4.止痛藥物選選
止痛藥物
劑量（犬）
劑量（猫）
給藥途径
給藥频率
morphine
0.1—0.5 mg/kg
0.1—0.3 mg/kg
IM, SC
q4h-q6h
oxymorphone
0.02—0.2μg/kg
0.02——0.1 μg/kg
IV, IM, SC
q4h-q6h
2-5 μg/kg
1—3 μg/kg
IV
loading dose
印
fentanyl
2—20μg/kg/hr
2——20 μg/kg/hr
CRI
2——10 μg/kg/hr
2—10 μg/kg/hr
transdermal
持續至少72hr
buprenorphine
5——20 μg/kg
5-—10 μg/kg
IV,IM,SC
q6h-—q12h
I.低血糖時（血糖低於60mg/dL），可給予葡萄糖0.25—0.5g/kgIVbolus或2.5—10%
CRI，使血糖持在100mg/dL左右。
J.重代谢性酸血症時（pH<7.2）可給予sodiumbicarbonate°
1. 缺乏值（base defcit）×0.3×體重（kg）= sodium bicarbonate（mEq）。
2.先慢服注射上述公式所計算出的1/3到1/2劑量八一小時後再測一次，若
HCO-仍小於12一14mEq/L，就投予剩下的量°若無法检測血液氣體，但强烈懷疑
hai
且不可與含钙的輸液供用。
7828
K.懷疑有瘤、血症、創傷等可能造成凝血功能常的情形時，则每日測凝血酶原
時間（prothrombin time;PT）活化部分凝血活酶時間（activatedpartial thromboplastin
time;APTT）及血小板數。當發生彌漫性血管内凝血時，應速找出解除病因。除了
給予輸液持組織灌流外，也可以給予新鮮冷凍血10一20ml/kg丶低分子量肝素150
IU/kg SC,q8h，直到凝血功能正常且不再出血。
L.休克動物極易伴隨著消化道症狀，如幅吐、下、蠕動不良，此時應極介入改善。可
給予胃腸道保護劑：
1.制酸劑
a.Famotidine0.5-1mg/kgPO,SC,IV,q12h——q24h
b.Ranitidine 0.5——2mg/kg PO, IM,IV,q8h—q12h °
2.質子浦抑制劑
a.Omeprazole0.5—1mg/kgPO,q12h—q24h°
53
>>伴侣動物急診加護手册
3.怀疑時可投予
a.Sucralfate0.5-1gPO,q8h—q12h（犬）；0.25-0.5gPO,q8h-q12h（猫）。
b.Misoprostol 1—5μg/kg PO,q8h。
4.促進蠕動及止吐藥物
a. Dolasetron 0.6 mg/kg IV, q24h 。
b. Metoclopramide0.1—0.4mg/kg SC,q6h或1—2mg/kg/day CRI，但懷疑胃腸道阻
塞時，不可使用。
c.Maropitant 1 mg/kg SC,q24h
M.一旦動物状况较穩定，應速開始經由胃腸道攝取營養·若48小時内無法經口進食，
應視動物狀况放置食管（鼻食道管、食道管·經皮胃管、腸管等），倘若無法經
由胃腸道攝取營養，则要經由服給予腸外營養（parenteralnutrition）。
N.類固醇在休克動物的使用與否仍有很大争·在動物呈現即將休克或有休克倾向時
用。可給予dexamethasone0.1—0.2mg/kg或methylprednisolone1—2mg/kg静服注射。
使用時要小心胃腸道出血及免疫抑制等副作用。
0
0.若是過敏引引發的休克·除了快移除過敏原；也可以給予dexamethasone0.1一0.5mg/
kg IV 或 IMmethylprednisolone sodium succinatel2-
-6mg/kg IV，或是diphenhydra-
mine 1 mg/kg IM。
hap
P.乳酸的控：組織灌流差或者嚴重缺氧時會乳酸增加，正常犬的乳酸濃度應小
於2.5mmol/L，若大於7mmol/L表示重灌流不足。連續測乳酸的變化有助於估
治療效果及预後，突然的乳酸大量增加暗示可能有其他新的問題出現。
VI.休克治療後的供發症
A.再灌流損傷（reperfusioninjury）
指在休克後組織缺血及灌流重建後所發生的一連串反應，参與的機制包括放活性氧
化物質引起氧化壓力（oxidativestress）、活化炎症細胞舆耦放細胞激素（cytokines）、
形成血栓（intravascularthrombosis）等。再灌流損傷可發生在任何器官，但其對腦部
離子通道抑制劑、自由基清除物等治療，但最有效的治療方式是在恢復灌流前先給予
上述藥物，臨床上大多無法執行。
54
B.無再灌流現象（noreflowphenomenon）
即使在適當的輸液治療後，灌流仍然不足，可能的機制包括钙引起之血管收縮、微細
血管中的白血球斑瑰、血管改變後造成周圍組織之水等。此現象的發生及其重程
>>
度，與休克時灌流不佳的持續時間長短有關，至目前為止無任何方法可防止此現象
的發生。
1sllo8
微信：
QQ:2978264900
55
>>>伴侣動物急加護手册
VII.参考文獻
1.Aharon MA,Prittie JE,BurikoK.A review of associated controversies surrounding glucocorticoid
useinveterinary emergency and critical care.J Vet Emerg Crit Care27:267-277,2017.
2.Boag AK,Hughes D.Assessment and treatment of perfusion abnormalities in the emergency patient.
Vet ClinNorthAmSmall AnimPract35:319-342,2005.
3. Boller M. Cardiac emergencies. In: Ettinger SJ, Feldman EC, Cote E, eds. Textbook of veterinary
internalmedicine.8thed.Elsevier,Missouri,587-591,2017.
4.deLaforcadeA,SilversteinDC.Shock.In:SilversteinDC,HopperK,eds.SmallAnimal Critical Care
Medicine.2nded.SaundersElsevier,St.Louis,26-29,2015
5.FordRB,MazzaferroEM.Shock.In:Ford RB,MazzaferroEM,eds.Kirkand Bistner'sHandbook of
VeterinaryProcedures andEmergencyTreatment.8thed.SaundersElsevier,St.Louis,275-285,2006.
6.Gillespie I,Rosenstein PG,Hughes D.Update:Clinical Use of Plasma Lactate.Vet Clin North Am
SmallAnimPract47:325-342,2017.
7.Haskins SC.Shock.In:Macintire DK,Drobatz KJ,Haskins SC,Saxon WD,eds.Manualof Small
AnimalEmergency and Critical CareMedicine.2nded.Wiley-Blackwell,Iowa,30-40,2012.
8.MazzaferroEM.Complications ofFluidTherapy.Vet ClinSmallAnim38:607-619,2008.
9.Mazzaferro EM.Shock-Cardiogenic.In:Mazzaferro EM,ed.Blackwell's Five-MinuteVeterinary
Consult Clinical Companion.Wiley-Blackwell,Iowa,711-736,2010.
10.MurphyK,Hibbert A.Theflat cat:a logical andpractical approach tomanagement of this challenging
presentation.JFelineMed Surg15:175-88,2013.
11.Pachtinger GE,Drobatz K.Assessment and treatment of hypovolemic states.Vet Clin North Am
Small AnimPract38:629-643,2008.
12.PlumbDC.Plumb'sveterinarydrughandbook.9thed.Wiley-Blackwell,Iowa,2018.
13.RieserTM.Shock.In:EttingerSJ,Feldman EC,CotE,eds.extbook ofveterinary internal medicine.
8thed.Elsevier,Missouri,528-531,2017
14.RozanskiE,RondeauM.Choosingfluidsin traumatic hypovolemic shock:theroleof crystalloids,
colloids and hypertonic saline J Am Apim Hosp Assoc 38: 499-501, 2002.
15.Silverstein DC, Beer KA Controversies regarding choice of vasopressor therapy for management of
064
septic shock inanimals.Vet Emerg Crit Care 25:48-54,2015.
16.SilverstinD,leinerDrobatzKEfctivenessofintravenousfuidresuscitationntheemrgeny
room for treatment of hypotension in dogs:35 cases(2000-2010).JVet Emerg Crit Care 22:666-673,
2012.
17.WareWA.Management of heartfailure.In:WareWA,ed.Cardiovascular diseasein small animal
medicine.Manson,London,164-193,2007.
56
第五章
基本输液方式及毅置方式
基本輸液方式及設置方式
1.血管通道
A.周服留置針放置
1.上針针位置：
cephalic）掌骨或骨上的背趾服（dorsalcommondigitalvein）、内外侧服
（medialandlateralsaphenousvein）、股服（femoralvein）。
2.注意事项：
a.垂耳狗或是兔子也可以用内外侧耳静服
(medial or lateral auricular veins）
b.在幅吐的動物，建後上針；下痢的動
物，建前上針，以减少污染的機會。
c.皮膚燒傷、擦傷、皮症或是懷疑有血
栓時不要使用該處的血管。
d.對於高度懷疑會有血栓但又不得不打留
置針的動物，應選用短、软、口径小的針。
e.不適合給予全静胍營養或其他高張輸液，也不可做為中央壓的測途径。
f.如果作皮膚切開放留置針，建在6小時内移除。
3.留置針上針步：
a.以頭服為例，環剃在前肢肘部跟腕部之間的毛，之後刷洗。
b.如果動物的皮膚很硬或是脱水，可先以18G的針在皮膚戳一小小的洞，使留置
針更容易穿過皮膚層進入血管（但要注意用大尺寸的針刺穿皮膚時不要戳破血
管）。
c.請助手按住血管，操作者的針跟皮膚呈15度角進入。
d.注意软針的針毂（hub）還有硬針（stylet）有無血液流入
e.软針全没入皮下後可請助手輕壓住進針處放原本按住的血管，目的是為了
在抽出硬針後血液不至於太快針毂中衡出。
57
>>伴侣動物急診加護手册
f.迅速接上T型輸液延長管（T-set）與輸液管路，於進針處塗上抗菌软膏固定留
>>>Chapter5>>>
置針，用含有肝素的生理食水把血T-set與輸液管路冲回血管（注意在固定
留置針時皮膚要保持乾燥，否则膠帶會贴不聚且皮膚容易發炎感染）。
g.在最外層的膠帶可寫上留置針的大小、上針的日期甚至上針者的。
h.周血管的留置針一般建放置3一4天即移除。
4.血管切開（vascularcutdown）：
a.使用時機：對於周組織灌流差、皮下水、肥胖動物，在血管看不清楚而無法
透過皮下方式放針的狀况下，建做皮膚切開以便清楚見到血管利於上針。
b.注意事项：不可選在有皮膚病的地方。如果皮下留置針能成功置入就量避免
使用這種切開的方式。
c.周靜服的血管切開
【minicutdown】：以11號刀片或針頭做一個小的皮膚切口，再放置静服留置。
【fullcutdownprocedure】：在要切開的地方做手術級的消毒。在静服的旁以
11號刀片劃開皮膚，深度剛好切過整層皮膚厚度就好，不要切到皮下，這樣稍稍
左右移動皮膚就可以觀察到血管的位置。純刹周圍的皮下組織使血管曝露的更
明，也可以穿過一支響的止血，方便操作血管，置入針（圖1、2、3）。
圖1.皮膚切開
圆2.钝刹周圍的皮下組織使血管曝露
58
>>>
圖3.運用的止血甜穿過血管下方。
圖4.於血管的近遠端各放置一條暂留縫線。
d.頭靜服的血管切開
√皮膚切開後，運用的止血甜穿過血管下方，即可在血管的近遠端各放置一
條暂留縫線（staysuture），利用線把血管提高（圖4）。
√在皮膚上以縫線固定針毅（hub）；皮膚切開的傷口则以簡單間縫合。
e.等到周循環改善，可周放置服留置針時，就可把血管切開的留置針移
除。
B.中央静服導管放置（central venous catheter insertion;Seldinger technique）
1.位置：
最常用的是靜服，其次是股服、上和内侧靜服。
2.使用時機：
a.要输注大量的晶體或是膠體溶液時。
b.需要持續性的給藥。
c.探血频率高時。
d.要靜服給予營養性或是高渗透壓的輸液。
e.测量中央靜服壓。
3.注意事项：
a.有凝血功能障凝時不可使用，若能先測血液凝血酶原時間（prothrombintime;
PT）活化部分凝血活酶時間（activatedpartial thromboplastintime;APTT）血
小板數、口腔黏膜出血時間（buccalmucosalbleedingtime；BMBT）最為理想。
59
>>伴侣動物急診加護手册
K
b.凝血作用過度旺盛時，也不建放置中央服導管：
>>>
Chapter5>>>
√臀上腺功能亢進。
√彌漫性血管内凝血（disseminatedintravascularcoagulation;DIC）。
√蛋白流失性腸病、蛋白流失性臀病。
√要打針的地方已經有血管炎的問题。
√自體免疫性的溶血性箕血。
√全身性發炎可能導致肺或是血管栓塞的狀况不可使用。
V眼壓、内壓太高也不建使用。
4.方法：
a.先量好脖子到右心房前的長度，避免guidewire或是導管（catheter）放進去時
截到心造成心房受傷跟心律不整；右侧的胍（externaljugularvein）因為
會直直的與腔（cranialcava）相接，所以比左侧静服更適合放置中央腕
導管。
b.剃毛區域下颚分支（ramus）到入胸處，然後進行手術級消毒。
c.在皮膚切口附近的區域作lidocaine的局部麻醉（將lidocaine與sodiumbicarbonate
作9：1稀以减輕刺激感）。
d.把脖子伸展以减少皮膚的移動，用11號刀片在皮膚切一小洞〔以導入器（intro-
ducer）跟血管張器（vasculardilator）能方便進入的大小就好，不用太大]。
e.顺序如下：放入導入器（introducer）→放鐵（wire）→抽掉導入器（introducer）
→張器（dilator）順著鐵（wire）進入血管把血管壁上的洞口撑開→拿掉廣張
器跟鐵抽掉時血液會血管快速出而形成血，在抽掉的同時壓迫血管傷
口可以减少這樣的状况）以縫線在皮膚上作固定→先用生理食水把管内的
血液都冲乾净後再以含肝素的生理食水冲一次→在入針處塗抗生素软膏包
18
紫品信：
5.如何更換一條新的中央靜胍導管（CVC）：
a.手術級消毒術區。
b.放一條新的guidewire進入原先的静服導管内。
srmitaid
c.拔除舊的導管然後順著wire再放一根新的服導管即可。倍舒（T9
6.若無法做到完全無菌的放置，建導管在一天之内移除避免感染，另外視情况放置
60
引流管在傷口處。
基本输液方式及設置方式v
C.動脉留置針放置
1.使用時機：
方便測動服血壓以及探集動血。
2.上針位置：
最常使用的位置為足背動服（dorsalpedalartery），其次為動（radialartery）
肱動服（brachialartery）股動服（femoralartery）及耳動胍（auricular artery），但
對於動留置針的放置，足背動的固定效果最好。
3.方法：
由掌骨或骨的外侧約30度角入針。人針處應予以無菌包防止额外的汗染。
4.動血管切開：
a.手術級消毒術區。
b.第三掌骨近端至第二掌骨外緣做皮膚切開。不总些主，
c.钝周圍組織直到曝露出動服。
d.放置留置針後，以縫線固定留置針與皮膚，關開傷口（圖5、6）
圖5.皮膚切開，純刹周圍組織。
圖6.放置留置針。
61
KK
>>伴侣動物急診加護手册
5.注意事项：
>>>
a.每4小時以含肝素的生理食水冲洗留置針。
b.不可經由動服途径給予藥物或輸液。
D.Three-syringe（留置針探集血液的技巧）
1.第一針筒一冲入0.5ml含肝素的生理食水至留置針中。
2.以同樣一個注射針回抽3一6ml含肝素的血液（這部分的血也可放入無菌容器）。
3.第二針筒一接上乾淨的針筒探集我們需要的血量。
4.第三針筒一冲入含肝素的生理食水。
I1.其它途径的輸液治療方法
A.皮下输液（subcutaneous）
1.使用時機：
皮下輸液可用於補充動物的水分及電解質，但是不適合用在休克、脱水重或是低
體温的動物·在這些狀况下周血管收縮，循環也差，會使液體吸收的效率不好或
是造成過多的輸液堆於身體腹侧，液體堆也容易導致動物體温更低。
2.注意事项：
a.不要用不含離子的輸液（比如5%dextrose），會離子失衡的狀况在短期内變得
小的犬身上打太多低含量或含糖量過高的皮下輸液。
b.要選接近等张的輸液（290一300mOsm，常建用LR或是0.9%的生理食
水，避免使用含糖的輸液），使用高张的輸液或是在同一處注射過多的輸液會使
皮膚張力變很大，除了會造成不適感，還會有蜂性組織炎或是皮膚壤死的饼
發症；含有重碳酸前物（bicarbonateprecursor）的输液也不建加入。
c.犬猫皮下輸液離子的濃度最高可調到30一35mEq/L，對組織不會產生刺激
感。
happ
782
d.如果無菌技術做的不好會產生、蜂窝性組織炎等供發症。
3.方法微
QQ
a.小動物的皮下注射位置為肩肿後、後肢前，雙侧背部皮较疏的地方，避開脊
椎正上方的位置注射。一般而言每個注射地方不要超過10一20ml/kg或是一處
總量超過50一200ml°
62
B.骨内输液（intraosseouscatheterization）
1.使用時機：
對於重低血量、幼年與野生動物這些血管不易上針的動物，可以選選骨内注射途
径。此種方式可給予多種形式的輸液，如晶體、膠體、全血、血等，但要避免太
高張的液體，因穿透骨膜，會引起動物的不適感。
2.注意事项：
a.要插針的地方有皮膚疾病，或是最近有做過骨内輸液的部位，亦或是骨折的位
置、局部感染的區域，都不適合用來進行骨内輸液。
b.具有行動能力的病患容易脱落，不易固定。
3.方法：
a.位置：最常使用的位置是股骨轉節窝（trochantericfossaofthefemur），其它位置
面（medialsurfaceoftheproximaltibia）
b.股骨轉節放置技術：將動物侧躺，以lidocaine局部麻醉後·大型動物可先把
皮膚劃開，避免針被皮膚率引入皮下。先把股骨内收可以避免操作的過程中傷
到坐骨神經（sciaticnerve），沿著大轉節的内侧診到轉節（trochanterfossa），
轉把針平行推入股骨髓腔中（可以把手指放於骨頭長作為定位，更容易確
入針的方向是平行於骨頭的長），當針進入適當的位置後，因為较不會刺激
骨膜，就不需要後續的止痛（圖7）。
圆7.將股骨内收後，把針順著轉節内侧的轉節沿著股骨長刺入骨髓腔。
63
>>伴侣動物急診加護手册
KK
c.注入的肝素生理食鹽水要流的很顺。
>>
Chapter5>>>
d.使用骨髓針（spinalneedles）的好處是有一支通條内針（stylet），比较不會被骨頭
碎屑卡到；如果使用一般硬針被骨頭碎片卡住，则可把針拔出來再往同一個洞插
入新針。
e.固定：可在針的塑膠頭的部分貼布，用縫線固定布膠與皮膚後再做包，以减
少感染的機會與針的位移。
f.點滴注入的速度在人類嬰兒的下肢可以到1.7ml/min，若是投予藥物在人大約
20一45秒就可到達心，骨内輸液太快或注射藥物常造成疼痛，可給予温熱的
輸液以减少疼痛感。
g.注意當動物具有行動力或是可以放服針時就要快移除。骨内輸液適用於
急診病患，此方式無法取代服留置針，最好12一24小時内就要移除。
4.供發症：
a.在進針處的皮下有液體渗漏的状况，通常發生在没有完全穿過皮質骨，或是先前
打過骨内輸液的骨頭上已經有洞，或是透過營養孔渗漏出來。
中呈b.减少皮下漏液的方法：
V針要硬到能輕的穿過皮質骨且抗鹭曲。
√將打針的肢體進行外固定。
√動物身上有針時减少搬運。
√不要重復在骨頭上做穿刺。
c.長時間給高张或是強的輸液、或有菌感染的病患，若放置逼久的時間，容
易造成骨頭壤死。
C.點滴灌腸法
1.使用時機：
無法在血管上針亦無法施行骨内、腹腔、鼻食道管輸液時。然動物在發生低血
ppyvet01
量休克時整段腸道的血管都會收縮，但經過結腸給予輸液後會自我調控，血管再
度廣張！
2.注意事项：
不能用在下痢的動物。若可以在血管上針了，建快移除經結腸給予點滴的途
径。
64
3.方法：
基本输液方式及設置方式
a.先以少量温熱平衡溶液冲洗直腸。
b.放入延長管至降結腸給予輸液（結腸黏膜吸收水分的速度比小腸要快）。可
肛門口放入導管（Follycatheter）約5cm深，注入無菌生理食水進入cuff以防
止注入結腸的點滴肛门流出。若是出血性休克，估計打進的晶體溶液體約
為失血量的3倍，輸液的時間要大於15分鐘。
.参考文獻
1.Amerasekera SS,Jones CM,Patel R, Cleasby MJ.Imaging of the complications of peripherally
inserted central venous catheters.Clin Radiol 64:832-840,2009.
2.Girisgin AS,AcarF,Cander B,Gul M,KocakS,Bodur S.Fluid replacement via the rectum for
treatmentofhypovolaemicshockinananimalmodel.EmergMedJ23:862-864,2006.
3.Hansen BD.Technical aspects of fluid therapy.In:DiBartola SP,ed.Fluid electrolyte and acid-base
disordersinsmallanimalpractice,3ed.,StLouis,Saunders,344-376,2006.
4.JonesID,Case AM,StevensKB,Boag A,Rycroft AN.Factors contributing to the contamination of
peripheral intravenous catheters in dogs and cats.VetRec164:616-618,2009.
5.KannanA.Heparinised saline or normal saline?JPerioperPract 18:440-441,2008.
6.Marjanovic G,Villain C, Juettner E,zur Hausen A, Hoeppner J,Hopt UT,Drognitz O,Obermaier R.
Impact of differentcrystalloidvolumeregimesonintestinal anastomotic stability.AnnSurg249:181-
185,2009.
7.Marsh-NgML,Burney DP,Garcia J.Surveillance of infections associatedwithintravenous catheters
indogs and catsinanintensivecareunit.JAmAnimHospAssoc43:13-20,2007
微信：
QQ:2978264900
65
QQ: 2978264900
第六章
输液治療
输液治療
1.目的
主要為補充脱水、改善低血量及休克，或是正電解質及酸不平衡。
11.水合狀熊的基本原则
身體體重的60%為水，其分布主要為細胞内（大約占水量的2/3）及細胞外（大約占總水
量的1/3，其中的75%在間質，25%在血管内）。血管内的血液量持主要是依靠血管壁的
通透性、静水壓及具渗透壓的物質（主要為及白蛋白），而血量的陋定有助於血壓的
持。
川.输液種類
分為膠體溶液及晶體溶液，常用的種類及成分請参閣表1及表2。
表1.常用晶體溶液種類及成分
晶體溶液
酸值
钙
氯
乳酸
葡萄糖卡路里
張力
渗透压
(Hd)
(mEq/L)
(mEq/L)
(mEq/L)
(mEq/L)
(mEq/L)
(%)
(kcal)
(tonicity)
(mOsm/L)
LR
6.5
130
4
3
109
28
等張
273
Ringer's
5.8
147
4
3
155
等張
309
0.45%NaCl
77
77
低張
155
0.9%NaCl
5.4
154
154
等张
310
DLR
5.0
130
4
111
28
50
170
高張
525
2.5%dextrose
4.5
77
25
85
等張
280
0.45%NaCl
5%dextrose/
信
0
2978264900
77
50
170
高張
405
0.45%NaCl
5%dextrose/
4.0
154
154
50
170
高張
560
0.9%NaCl
5%dextrose
4.0
50
170
低張
253
50%dextrose
4.2
100
340
高张
2525
67
>>伴侣動物急诊加護手册
表2.常用膠體溶液種類及成分
酸值
钾
钙
镁
氯
张力
渗透壓
膠體溶液
(pH)
(mEq/L)
(mEq/L)
(mEq/L)
(mEq/L)
(mEq/L)
(tonicity)
(mOsm/L)
hetastarch6%
的目
5.5
154
154
in 0.9%NaCl
dextran70 6%
w/v in 0.9%
4.5-7
154
154
等张
300-303
大内
NaCl
犬血
7.4
145
4.2
5
2.5
108
等張
290
IV.輸液的應用
A.脱水的估
脱水可分為高张性、等張性及低张性脱水，會依照流失液體的張力（tonicity）而有所不
同，小動物较常發生等張或低張液體流失。水分獲得途径包括食物獲得、饮水、代
謝造等，液體流失途径则包括呼吸、排便、排尿。疾病状熊可能導致水分獲得减少
（食），或是流失增加（多尿、匾吐），此外還有第三空間流失體液（消化道阻塞、腹
膜炎、胰炎、渗出液或出血）。
1.初步病史問可了解相關食物、液體消耗狀况，提供臨床上初步判流失液體的
組成。
2
1ae0
2.脱水分級與理學查結果，請群見表3。
間質缺水導致皮膚张力降低（過胖過瘦不）、黏膜乾燥（持續喘氣可能不）；血
容降低導致心跳加速、脉搏強度改變、周靜服塌陷。
3.體重的變化對於估水合狀熊也為一有效的指標，但要注意流失在體腔内的液體
不會减少體重。
4.實驗室查以血容比、蛋白/白蛋白、尿比重為估水合最簡單的測项目，但
單獨一项不足以為指標，脱水時上述三项皆會上升。
001
68
表3.脱水程度與分级
）m0一0（大）
脱水程度
臨床症狀
(%)
<5
無法值測
5-6
皮膚些微失去彈性
皮膚明顯延恢復到正常位置
CRT延長
眼球可能凹陷
黏膜可能乾燥
皮膚拉起後雜持在原處
明CRT延長
10—12
眼球凹陷
黏膜乾燥
可能出現休克症状（心跳過速?肢體冰冷、快且弱的服搏）
12-—15
出現休克症状、濒死
B.輸液種類的選選
應有電解質（包含納氣）的驗結果，對於選選正確的輸液最具助力。
m
C.输液總量
主要包含脱水量、持量及持續損失的量。输液補充量簡單計算法如下：
1.脱水状熊水分補充量：體重（kg）×脱水百分比×1000=補充水分（ml）。但是通
常會過度估脱水狀熊，建計算之後的量可以减少10一20%。
2.持需求量：大約為40一60ml/kg/day，然而體重不同每公斤所需的水量也有一些
不同（建参考附錄一及附錄二進行計算）。
3.進行性流失量：例如匾吐、下痢、多尿。此部分建可以秤其匾吐或尿量。
D.输液的方式
急救與重症加護時皆為靜服方式給予。
E.輸液速度考量
#的不量，
1.病患體液流失的量與速度。
2.休克：可快速及大量投予输液。
膠體溶液20ml/kg（犬），10一15ml/kg（猫）
69
>>伴侣動物急診加護手册
晶體溶液80—90ml/kg（犬），40一60ml/kg（猫）
>>
Chapter6>>>
（群见休克章節）
3.慢性脱水：可超過24小時補充至平衡為止。
4.病患有心或臀功能障磷時，輸液速度须减，隨時控呼吸及排尿狀况，避
免過量輸液。
V.供發症及副作用
A.與輸液種類選選相關的供發症
1.晶體溶液
無尿動物也需要特别注意輸液中的離子含量。
b.葡萄糖：會影響血中的電解質，使卸離子及磷離子進入細胞中，因此在低血
磷、低血卸的病患要特别小心。此外，添加葡萄糖也會使输液偏向酸性。
c.乳酸：經由肝代謝，重肝疾病時無法代謝可能會使體内的乳酸濃度增加，
應避免使用含乳酸的輸液。患有淋巴肉瘤也不可使用乳酸林格氏液。糖尿病酮
體症時也應避免使用乳酸林格氏液。
d.：如林格氏液，不可舆血液製品共用同一個輸液途径或管路，它會造成血液製
品的凝集反應。也不可添加碳酸氢因會形成碳酸钙結晶。
ha
2.膠體溶液
29
若已存在凝血障，使用hetastarch會加重出血的風。人醫的臨床研究已證實無
有無體外循環機的心血管手，在使用hetastarch後，比较術後使用的血液製品量
或胸管引流出的液體量，都證明hetastarch會著的增加病人的出血供發症。但確
實的機制還不是非常清楚，現今為可能是影響多重的凝血因子，而損害到凝血功
能。另外，膠體溶液多由臀藏排除，因此寡尿動物要特别小心，無尿臀衰竭则不應
使用，除非該病患是低血壓造成寡尿。在手術及創傷的病人使用膠體溶液的確會使
臀藏球體滤過率降低。另外在血性心衰竭的動物使用膠體溶液也可能會造成血
量過多使心負荷更為加重。
B.输液量不当相的供發症
1.利尿及電解質流失
給予輸液時會使產尿量增加，甚至可達輸液量的兩倍以上，連带也會使電解質隨尿
液一同排出，造成低血纳或低血卸等·在尤其容易使卸離子流失。
70
2.水（edema）
a.間質水：輸液量過多會使微血管水壓升高，使水分渗漏到組織間質，形成間
输液治疗
質水，這在節（hock）與腕關節（carpus）的區域最容易被觀察到，應小心
而顯著的影響腸吻合術後的愈合狀况。
b.肺水：當過多液體微血管跑到肺泡時就形成了肺水，動物的呼吸速率變
快，血氧變差，動服氧分壓變差，或是摩擦音的出現都可能是肺水的象，X
光中肺静服與肺動服的比（通常不超過1.5：1）也是很好的参考。
c.體腔液：指水分血管渗漏到體腔中，包括腹腔、肋膜腔、節囊、心包囊。
少量的體腔横液不容易由理學查或床症狀發現，因此輸液之前最好能先拍
攝胸腹腔的X光進行超音波瞄，可作為輸液後的影像對照。
没完全止住時，給予大量输液會使血壓升高，傷口更不易形成有效的凝血瑰。
C.输液途径相關的供發症
1.皮下輸液
重脱水或循環極差的動物不建使用皮下輸液，因為這可能會造成吸收不良
而使液體堆在皮下組織間，使體温降低，病患也會感到不適·醋酸鹽點滴溶液
（acetatedpolyionicsolutions）不建使用在皮下，這會造成極度的刺激不適。使用
含糖的輸液则可能因為消毒不完全，造成、蜂織炎。
102.骨内输液
可能因消毒不良造成败血症及。疼痛也是常見的供發症。另外也要小心植入骨
針時，對於局部神經的傷害。
3.腹腔輸液
不可使用含醋酸鹽的溶液，會極度疼痛。另外腹膜炎是常見的供發症。
4.靜服输液
a.漏液
留置針跑出血管使液體漏出血管外，若輸液中含有刺激性藥物，會造成紅疼
痛，甚至是組織的死·要避免漏液的發生應避免直接使用蝴蝶針；使用较小
较软的留置針；選選比较大條且離節较遠的服施打，以及良好固定减少软
/1
>>伴侣動物急診加護手册
針的滑動等。
>>>Chapter 6>>>
b.血栓
針放置於血管内小時後會覆上素和血小板，之後在天内受傷血管
落下來的細胞也會被包在素中，若放置星期之後则平滑肌、肌、内
皮胞等也會介人。如果針滑動就可能會使上述這類物質落而變成血栓，血
栓不只影響留置針的使用時間，若随血行流動，很可能在其它器官（特别是肺
），造成栓塞（infarction）·發生這樣的狀况多是使用较硬材料的針、很長的
針或是針的尖端開叉等。非使用於定速静注射（CRI）的留置針，通常可以使
用含2U/mL肝素的生理食水（heparinsaline）來冲刷输液途径，有助於减少血
的好·且因须承受肝素的副作用，因此在凝血功能巽常的動物，應避免使用含肝
量血夫营
素的生理食水。
退血c.血管炎
可能因為物理性、化學性原因或感染造成。上針的部位會發炎、紅，重時可
能會發燒、白血球上升等，有刺激性的藥物應稀再給予或選選流速较快的
服，可减少藥物對血管壁的傷害。選選较小的留置針與较粗的血管施打则可以
用·d.感染
不管是使用何種套組，都要十分小心無菌的操作，通常注射帽（cap）被針截過20
次之後就建更換。在體外的研究中，注射帽似乎比T型連接管（T-connector）
更容易擎生较多的菌數，但臨床上的意義尚未證實·通常局部感染只會在入針
看到1一5mm左右的紅睡發炎，少數動物會引|發菌血症造成全身性症状；当懷
疑是上針造成的感染時，可以用软針的末端做細菌培養，不過在拔針前應先把
皮膚區域消毒、擦酒精，拔針後用無菌刀片把尖端切下装到無菌容器作培養。在
針進入血管前先走長一點的皮下隧道，可以减少因為上留置針而感染的機會。在
人醫及默醫的研究皆指出，服留置針是造成住院病人/動物院内感染的主要
原因之一·在2007年的文獻報告中，將動物醫院ICU的病患身上取下的软針做
細菌培養，Enterobacterspp.E.coli及Pseudomonasspp.是最常被培養出來的菌
·而在2009年的研究中以皮膚常在菌為常見的陽性菌，包括Staphylococcus
72
輸液或藥物、留置針的放置時間、選的豚等，在雨篇默醫的回溯性研究中
都没有發現著的差。
e.软針造成的栓塞
光透視攝影（fuoroscopy）確跑到什位置以手術取出断片。
f.氣栓
放置中央静服導管（centralvenouscatheter;CVC）時，最容易發生氣栓的状况，
因為胸内壓會空氣被带入導管内，尤其是短颚品種的犬双多因上呼吸道阻塞
使吸氣力道增加，這樣的状况更容易發生，迅速將管子接好可以减少這類問
題·發生氣栓會使肺動服、中心静壓（CVP）的壓力增加，但最終會因為循環
血量的减少使動物血壓降低跟休克。處理的方式是透過CVC把右心房、室的空
氣抽出，如果不可行也應快把動物轉變成左侧躺姿，氣體先被留在右心尖：
不要一次被大量的冲進血管裡。
g.出血
當動物變換姿勢時最容易使針脱落或连結處開造成出血。發生在中央服導
管時可能會造成大量的失血。使用防水膠帶固定每一個連結處可以减少發
生的機會。
h.中央静脉導管
可能會在膈跟胸膜液，導致呼吸困難。放的太深有可能會刺穿右心房，使
心包囊血心藏受壓迫。
5.點滴灌腸法
放入直腸的導管（Follycatheter）若是過或過大，可能會造成直腸穿孔。
微信
QQ:29
/3
>>伴侣動物急診加護手册
K
V.参考文獻
1.Amerasekera SS,Jones CM,Patel R,Cleasby MJ.Imaging of the complications of peripherally
insertedcentralvenouscatheters.ClinRadiol64:832-840,2009
2.DiBartola SP,Bateman S.Introduction forfluid therapy.In:DiBartola SP,fluid electrolyte and acid
base disorders in small animal practice,3ded.,Stouis,aunders,325-343,2006.
3.Fluid replacement via the rectum for treatment of hypovolaemic shock in an animal model.Emerg
MedJ23:862-864,2006.
4.Hecht-Dolnik M,Barkan H,Taharka A,Loftus J. Hetastarch increases the risk of bleeding
complications in patients after off-pump coronary bypass surgery: a randomized clinical trial. J
Thorac Cardiovasc Surg 138: 703-711, 2009.
5. Jones ID, Case AM, Stevens KB, Boag A, Rycroft AN. Factors contributing to the contamination of
peripheral intravenous catheters in dogs and cats.Vet Rec164:616-618,2009.
6.Kannan A.Heparinised saline ornormal saline?J Perioper Pract 18:440-441,2008.
7.Marjanovic G,Villain C,Juetter E,zur Hausen A,Hoeppner J,Hopt T,Dognitz O,brmaie
Impact of different crystalloid volume regimes on intestinal anastomotic stability.Ann Surg 249:181-
185,2009.
8.Marsh-Ng ML,Burney DP, Garcia J. Surveillance of infections associated with intravenous catheters
in dogs and cats in an intensive care unit. J Am Anim Hosp Assoc 43: 13-20, 2007.
9. Mathews KA. Monitoring fluid therapy and complications of fluid therapy. In: DiBartola SP, fluid
electrolyteandacid-basedisordersinsmallanimalpractice,3ed.,Stouis,aunders,77-389,006.
2978264900
QQ：
74
附錄一犬每日輸液量建
输液治療
體重
每日所需
24小時
每公斤所需
（公斤）
熱量（kcal）與水量
（ml）
靜胀注射速率
(ml/hr)
熱量（kcal）或水分（ml）
1
132
6
132
2
214
6
107
3
285
12
95
4
348
15
87
5
407
17
81
6
463
19
77
7
515
21
74
8
566
24
71
9
615
26
68
10
662
28
66
11
707
29
64
12
752
31
63
13
795
33
61
14
837
35
60
15
879
37
59
16
919
38
57
17
959
40
56
18
998
42
55
19
1037
43
55
20
1075
45
54
21
1112
46
53
22
1149
48
52
23
1185
49
52
24
1221
51
51
25
1256
52
50
26
1291
54
50
27
1326
55
49
28
1360
57
4
29
1394
58
1848
30
1427
59
35
1590
66
45
40
1746
73
44
45
1896
79
42
（續）
75
>>伴侣動物急加護手册
K
體重
每日所需
24小時
每公斤所需
>>>
（公斤）
熱量（kcal）與水量（ml）
静胀注射速率（ml/hr）
熱量（kcal）或水分（ml）
Chapter 6 >>>
50
2041
85
41
55
2182
91
40
60
2319
L6
39
70
2583
108
37
80
2836
118
35
90
3080
128
34
100
3316
138
33
（重新改自HaskinsSC，1988）
附錄二每日輸液量建
體重
每日所需
24小時
每公斤所需
（公斤）
熱量（kcal）與水量（ml）
靜胀注射速率（ml/hr）
熱量（kcal）或水分（ml）
1
80
3
80
1.5
108
5
72
2
135
6
67
2.5
159
7
64
3
182
8
61
3.5
205
9
58
4
226
6
57
4.5
247
10
55
5
268
11
53
（重新改自HaskinsSC，1988）
76
第七章
電解不平衡
電解質不平衡
成人的體重大約60%是由水組成，這60%中的40%存在於細胞内，20%位於胞外（5%是
器官，包含神經，心及肌肉系統。
離子（sodium;Na）是細胞外液最主要的阳離子，而細胞内最主要的陽離子是卸離子
（potassium）。血濃度是持細胞外液渗透壓最主要的因子之一。相對的細胞内渗透
為氯離子（chloride）及碳酸氢根（bicarbonate）。内間却筑苦酸血
1.低血納症
A.定義
主要存於細胞外液，由球體滤出，受醛固酮的作用在近端及遠端臀小管重吸收。
食物中的含量通常是過量的，但是食物中含量的改變通常也不會影響體內的濃度。
與氯是血中最重要具渗透壓的溶質。當犬隽的血中濃度低於140mEq/L、的
血中纳濃度低於149mEg/L時，就定義為低血症，但是通常低於120mEq/L才會出現
症狀。找低血的原因须配合血中的渗透壓。血的渗透壓可能出現高渗透
壓（highplasmaosmolality）正常渗透壓（normalplasmaosmolality）或低渗透壓（low
plasma osmolality)。
1.當血渗透壓正常時所出現的低血纳症為假性低血症（pseudohyponatremia），通
常與高血脂或高蛋白血症有。N9
900
2.當出現高血渗透時，通常與細胞外液中含有大量溶質（如：葡萄糖、mannitol）
有關。此時會導致水分細胞内液移至細胞外液，造成低血現象。
3.當出現低血渗透壓時，與身體獲得大量水分或是發生纳流失有，又可區分為以
下三種情形：瓜管而
a.低血量（hypovolemic）：
臀因性與非臀因性，例如幅吐、下痢、皮膚燒燙傷、抗利尿激素（ADH）缺乏、
臀上腺皮質功能低下（hypoadrenocorticism），或腹膜炎。的流失必须大於水
77
>>伴侣動物急診加護手册
KK
分的流失。
b.正常血量（normovolemic）：
心理性多渴、低张溶液的給予等。因輕微的細胞外容增加，而使臀球過率
（glomerularfiltrationrate；GFR）升高，使水分和的重吸收下降（natriuresis），
（hyposmolality）的状熊。
c.高血量（hypervolemic）：
因此藉由血管加壓素的作用保留水分造成離子濃度的稀。
B.臨床症狀
血降低的「速度」對於臨床症狀表現的影響，遠比其降低的「程度」來的重要。通
常血若於短時間内快速降低，往往會造成腦細胞或神經細胞的水，進而產生臨床
症状（如精神不濟、沉、癫瘤發作等症状）；相反地，若是長時間缓慢下降，则臨床
症狀往往不是那明。
C.治療
若是急性且伴隨有床症狀的病患，可利用高張食水（3%）作治療，但是血的提
升速率最好限制在0.5mEq/L/hr以下或10一12mEq/L/day，以避免副作用的產生。當血
恢復至125mEq/L時则可換成等张的食水作持續的治療。
I1.高血钠症
A.定義
當犬隽的血中濃度高於155mEq/L、猫的血中濃度高於162mEq/L時，就定義為高
血症，但通常血濃度高於10mEq/L才可能出現臨床症狀。高血症可被區分為
三種情况：
1.高血量（hypervolemi
：與分攝取過多或給予高張輸液等有關。
水分由細胞内被拉至細胞外導致高血量，因此潜在有心腻疾病的病患容易發生肺水
睡。細胞外液容變大後會產生利尿作用（natriuresis），增加纳離子與水分的排
出，同時因為細胞外液高張的關係，會使動物產生渴感而增加水分攝取，再度平衡
為等張的状態。
2.低血量（hypovolemic）：與低張溶液損失（hypotonicfluidloss）有關。
臀因性，例如臀衰竭或阻塞性臀病後的利尿期（post-obstructivediuresis）；非臀因
78
性，例如匾吐、下痢、第三體腔的液體流失（如胸腹水），或是利尿劑的投予等。因
為胞外液失去了低张液體，因此渗透壓上升，水分會由細胞内液被拉至細胞外
液；但若細胞外液在失去水的情况下，渗透壓上升幅度更大，會拉更多胞内液
入細胞外液，反而細胞外液的容流失會因此而比较小。當流失液體的渗透壓越接
失的臨床症状，例如：失血性休克。
3.正常血量（normovolemic）：為單純的水分流失（purewaterloss）。
具有完整渴感機制的動物因為會自己找水分補充，所以不會發展成重的高血
diuretichormone;ADH）放有·原發性渴感减退症（primaryhypodipsia）尿崩症
環境高温、無法獲得水的補給都是可能的原因。
B.臨床症状
當血中纳濃度超過170mEq/L時，便會對神經造成傷害，其臨床症状包括行為改變、
肌肉無力、癫瘤發作等。另外，依據根本原因的不同，也會產生不同的臨床症状，如：
尿崩症的渴多尿、腸胃道所造成的脱水，或高张食水所導致的肺水。
C.治療
因為高血時，腦部為了適應環境的高張，而產生高渗透壓的溶質。如果要校正長期
慢性的高血症，速度要放慢（尤其是開始校正的48一72小時内），以避免腦細胞及
神經細胞的傷害；但若高血確定是在24小時内所發生，则校正速度可较快些。
建输液為：
8S
oqyH
a.若再加入2.5%葡萄糖溶液就會让輸液呈等张，相對於低張輸液會比较容易進入
建含糖输液
2.5%葡萄糖液。
QQ
3.喝水。
79
>>>伴侣動物急診加護手册
KK
I川.低血钾症
與給予大量不含之輸液有，而血在細胞外液（ECF）與細胞内液（ICF）間的交換
（如：血症、胰島素的給予）也會造成低血卸症。最常見的则是消化道與臀的流失
（如：慢性匾吐、慢性臀衰竭、透析等）。
A.臨床症状及病生理變化
通常血卸濃度要低於3mEq/L以下才比较容易出現臨床症狀·主要的症状及目標器官
包含以下三類：
1.臀藏：
多渴多尿、臀絲球過率下降、尿濃縮能力下降、氮血症。
2.肌肉：
後肢無力在犬较常見，在是以部及後肢無力较常見。
3.心藏：
在心電圖上可發現到Q一T波延長、T波變大、QRS變寬大、心房早期收縮（atrial
prematurecontractions;APC）/心室早期收缩（ventricularprematurecontraction;
VPC）等，如圖1所示。
2.8
2.5
2.0
1.7
画1.低血時心電圖的變化
hap
B.治療
信：
静服給予含卸溶液為较好的治療方式，可有效提升血濃度，但注意速率不得超過
0.5mEq/kg/hr，以避免心藏毒性。建給予劑量群見表1。
80
表1.靜輸液補充離子之建計量表
每1L（1000ml）溶液
每500ml溶液
最大輸液速率
血濃度
電解質不平衡
需補充的劑量（mEq/L）
需補充的劑量（mEq）
(ml/kg/hr)
<2.0
60-80
30—40
6
2.1—2.5
40-60
20—30
2.6—3.0
30—40
6in9l619
15—20
12
3.1-3.5
20-30
10-15
18
IV.高血卸症
胞内液與細胞外液間的交換，如：胰島素的缺乏、組織再灌流等·而一些藥物如保利
尿劑、非固醇類藥物，也可能造成高血的情形。注意，有時血小板過多或溶血也可能
會造成高血卸症；由於人為因素造成血球破裂所引發的溶血（特别在秋田犬）或是血液樣
本放太久，也都會造成假性的高血卸症。
A.床症状及病生理變化
圖上也可發現不同的波形呈像。對照下一真心電圖的波形，隨著血的升高，心肌的
静止膜電位會上升，也就容易去極化，但也容易再極化，而使得動作電位的持續期間
（duration）變小，動作電位的phase3變陡峭，對照心電圖就會出現高窄的T波；因為
1.5.6—6.5mEq/L：心跳较慢、T波高窄
ROTXSO.A
2.6.6-7.5mEq/L:R波较小QRS波较寬。
3.7.0—8.5mEq/L:P波较尔
BR延長。
QQ
21m.00
81
>>伴侣動物急加護手册
6.5
7.0
8.0
9.0
Hyperkalemia
圖2.高血時心電圖的變化。
B.治療
相對於高血納症，高血卸症需要更極且迅速的治療，另外，對於已發生心藏毒性的
病患，即使血卸值未明顯升高也需要極的治療·在治療上首先避免任何含溶
液或保卸藥物，可選選治療的方式如下：
1. 10% calcium gluconate :
0.5一1.5ml/kg，以20一30分鐘缓慢静服注射，此法不具降血的功效，但可保護心
肌，使用時接上心電圖控心跳
2.利尿劑：
Furosemide2—4mg/kg或thiazide（chlorothiazide:10—40mg/kg或hydrochlorothia
zide: 2—4 mg/kg )
3.碳酸氢（sodiumbicarbonate）：
1—2mEq/kg’缓慢静胍注射。
4.Dextrose:
25% dextrose 0.7—1 g/kg
作用會開始，
，可持續數小時）
8
5.Regular insulin:
ng
0.55-U/kgIV，配合2g/U的dextrose加入输液中。
6. Sodium polystyrene sulfonate :
2g/kg，每g應溶於3一4ml的水中經口投予，每天3次，或是用15g加上100ml的
10%dextrose，進行灌腸。
7.當以上治療皆無法有效控制時，可考探用腹膜透析或血液透析來做處理。
82
V.氯離子
然氯離子是細胞外液中主要的陰離子，但在臨床上其實较少被注意，然藉由觀察氯離子
電解質不平衡
可以得知病患目前酸平衡的狀熊，而血中氯離子的改變可能源自於水的平衡、氯離子的
獲得或流失。當水平衡改變，血氯和血纳會同時受到影響，因此可以藉由纳離子的校正得
知實際發生低血氯症或高血氯症的情形。
Cl（校正值）=CI（測量值）×Na（正常值）十Na（測量值）小
VI.低血钙
造成低血钙的原因有白蛋白過低、臀衰竭、產後癫瘤（eclampsia）、急性胰炎、副甲狀腺
功能低下等。
sA.臨床症状
除了產後癫瘤及副甲狀腺功能低下造成的低血之外，其它原因引起的低血钙通常都
很輕微，且極少造成臨床症状。通常犬的钙（totalCa）濃度在低於6.5mg/dL或游
離钙（ionCa）小於0.8mmol/L時，就會開始出現臨床症状；總钙濃度低於4.0mg/dL
就可能會有致命性的心肌衰竭。
1.常见：
肌肉的抽搐或肌束的抽動、磨蹭部、肌肉、步熊僵硬、行為改變。
2.偶爾：
癫瘤發作、喘、食、衰弱、水晶體後囊白内障（posteriorlenticularcataracts）第三
眼脱出（）心搏過快或心電圖發現常。其中低血钙所弓起的癫瘤發作與一般
的自發性癫瘤（epilepsy）不太一樣，低血钙引[起的癫瘤（seizure）通常還會保有意識，
则很快會再發作。
3.较少见：
4900
B.治療
若單純是低白蛋白血症或低蛋白血症而使血钙偏低，则不须治療。治療目標應以解除
低血钙造成的症状為主，不须急於将數值校正回正常圍内，血钙枉過正可能會引
發重的後果。
1.10%calciumgluconate注射液（含钙9.3mg/ml），可加人0.9%saline、LR、5%—20%
dextroseDLR，或dextrose-saline輸液中使用，但不可加入含重碳酸根（bicarbonate）
83
>>伴侣動物急診加護手册
的溶液中使用，會產生碳酸钙結晶，也不可皮下注射，因為會引起重的炎症钙
化性皮膚炎（inflammatorycalcinosiscutis）。
2.聚急治療低血钙時，可用10%calciumgluconate，劑量為0.5一1.5ml/kg（5-15mg/
kg），以20一30分鐘以上的時間直接服注射。過程中應測心電圖，補钙過量或
補充的太快都可能會造成心毒性，可見STsegment上升或QTinterval變短。一旦出
現心搏過缓（bradycardia）就應立刻停止注射，直到心律恢復正常。
3.遇到產後癫瘤的小型犬（<10kg），若無微量注射浦（syringe pump），则可先給予
犬，因為很可能會再度發生低血。
4.持量也可以選用10%calciumgluconate，以5一10ml/kg加入LR或0.9%saline
中，以24小時定速服注射（CRI），或者以2ml/kg於6一8小時内探定速静胍注射
給予，視情况而定。
VII.高血钙
常見造成高血钙的原因，在犬隽包括瘤、臀上腺功能低下、副甲狀腺功能亢進，或臀衰
（游離钙不一定會升高）。
A.臨床症状
通常總钙在超過15mg/dL或游離钙大於1.8mmol/L時，動物會開始出現臨床症状。常
見症狀有多渴多尿（犬）食、便秘、精神萎靡、虚弱，在较重的病患可見共濟失
調（ataxia）、（obtundation）、倦怠（listlessness）肌肉抽動（muscletwitching）
癫瘤發作（seizure）、心搏過甚至是昏迷。
B.治療
總钙超過20mg/dL，或者出現與高血钙相關的神經、心藏、臀等症状時，就應立即
開始治療。移除可能造成高血钙的原發因素前，治療目標應以缓解床症狀為主，而
非把數值降到正常圍内。通常使血中總钙降低1一3mg/dL，就能改善症状。8
1.輕微高血钙：
中管国
a.可給予皮下注射0.9%saline75一100ml/kg/day，须注意皮下水及吸收状况。
b.避免含钙的輸液如LR、RS等。
02.中度到重高血钙：
：（lmg合）主g
a.静服输液100—125ml/kg/day，甚至可以給到2—3倍的持量（120—180ml/kg/
84
day），但血性心衰竭及高血壓病患不適用·若有脱水狀况時，建以4一6小
時的時間補回脱水。
電解質不平衡
b.若單純以0.9%saline無法有效改善時，可使用利尿劑，尤以furosemide為首選
先給予furosemide5mg/kgIVbolus，再接著5mg/kg/hrCRI°
c.以0.9%saline輸液治療高血钙時，须注意血中卸離子的濃度，可視情形添加5一
40mEqKCl/L，另外也要小心是否造成高血（>158mEq/L）。
d.由原發性副甲狀腺瘤引起的高血，可透過手術切除瘤缓解高血钙的情形，
但注意術後的低血钙問題，若發生低血钙，可給予10%calciumgluconate，以2
ml/kg每6小時静服注射1次。
e.Prednisone1一2.2mg/kg，口服、皮下注射或静服注射，每天2次。
3.生素D過高症（hypervitaminosisD）：
a.Calcitonin4—6IU/kg，皮下注射每天2—3次。
VIII.低血磷症
造成低血磷的原因包括（1）磷離子由細胞外移入胞内，像是給予胰島素、碳酸氢、葡
萄糖等注射液所導致；（2）自尿液流失，如原發性副甲狀腺功能亢進、高血钙、糖尿病酮酸
血症（diabeticketoacidosis）；或是（3）消化道吸收的减少，如磷結合劑（phosphate-binders）
的使用、飲食中缺乏、食、幅吐、下痢等。
A.臨床症状
食、幅吐、肌肉無力、疼痛、溶血性箕血等，當血磷<1mg/dL時會有生命危，可
能出現呼吸衰竭、癫瘤發作及昏迷。
B.治療
预防勝於治療！在進行全静服營養輸液或接受胰島素注射的病患，應小心控血磷的
變化。
1.饮食：補充高蛋白食物、牛奶。
2.输液：potassiumphosphatesodiumphosphate
a.在症狀出現時，或是磷<2.0mg/dL時，即開始輸液治療以補充血磷。
予。
c.給予速度必须缓慢，約0.01一0.06mmol/kg/hr。因磷酸含有離子，因此也
注意输入的速度控血卸濃度。
85
>>伴侣動物急診加護手册
K
d.於每6到8小時控一次血磷。當血磷>2.0mg/dL時，则停止服输液補充。
e.若發生低血時，同時補充。
IX.高血磷症
A.可能造成高血磷症的原因
1.排出量减少，例如：臀衰竭、臀前或臀後性氮血症、尿腹、原發性副甲狀腺功能低
下、甲狀腺功能亢進。
2.攝取過多，例如：生素D中毒、磷酸類灌腸。
3.磷離子位移至細胞外，例如：睡瘤細胞溶解、組織創傷、溶血、代謝性酸血症。
4.生理性高血磷的狀况可能發生於成長中的年輕動物。
B.臨床症状
通常無臨床症狀，但可導致低血钙同時發生，進而引發神經症状（群見低血钙）。當
【钙】×[磷]>60一70時，软組織钙化發生的風便會增加。
C.治療
1.减少攝取量：低蛋白質飮食。
2.减少道吸收：口服磷結合劑（phosphatebinders），例如aluminumhydroxide
aluminumcarbonatecalciumcarbonatecalciumcitratecalcium acetate现临床
上發現加入碳酸鋼（lanthanumcarbonate）與食物一同服用效果很好。
3.估磷結合劑的服用效果，必须測進食後的血磷濃度變化。
4.磷結合劑中的鹽可能引起中毒，導致小球性血（測過量的早期指標）、
神經症状、骨软化。
X.低血镁症
A.可能造成低血镁的原因
1.攝取减少，例如：營養攝取不當、長期輸液治療。
2.離子流失增加，例如：腸胃道吸收不良、臀流失、利尿劑、甲狀腺功能亢進、
泌乳。
3.離子由細胞外移入細胞内，例如胰島素、胺基酸、葡萄糖給予。
4.螯合作用，例如：大量输注全血、增加血液循環中的兒茶酚胺（catecholamines）。
5.胰炎也會造成低血症。
86
B.臨床症状
精面高
通常無臨床症狀，血降低的「速度」對於床症狀的表現，遠比其降低的「程度」
來的重要。臨床症狀包含神經及肌肉過度興套（hyperexcitability），常見全身肌肉
擎、過度換氣或心律不整；長期服用毛地黄（digoxin）的患者，因心肌對毛地黄攝取
量增加，且卸浦（Na，K-ATPase）作用受到抑制，所以低血會促進毛地黄中
毒。可能同時饼發低血钙、低血钾與低血，臨床表現為全身肌肉無力（重的情况
可能導致進食困難、呼吸困難）共湾失調、癫瘤發作。
C.治療
同時控正、與·輕微低血症可藉由控制根本的病因以及静胍輸液得到
缓解，当<1.5mg/dL或出現相關床症狀時，在長期使用利尿劑與毛地黄治療的病
患，即以口服的方式補充。
1.输液治療
a.静服输液：硫酸（magnesiumsulfate）與氯化（magnesiumchloride）。
b.镁的输液要以0.9%NaCl或5%dextrose稀释至濃度20%以下方可使用。
Sc.初始輸液劑量為0.75—1mEq/kg/day（90—120mg/kg/day）·之後的3到5天可降
低劑量至0.3—0.5mEq/kg/day（40—60 mg/kg/day）。
d.在發生具生命威性的心室心律不整時：0.15一0.3mEq/kg（20一40mg/kg），以
5—15分鐘缓慢推注。
e.若病患饼發低血钙症，则不可使用硫酸镁治療，因钙會和硫酸鳌合，使血钙更
低。
f.輸注太快會造成低血壓、房室阻（A-Vblock），或心束支傅導阻滞（bundle
branch block）。
2.口服
a.可選的種類包含氯化（magnesiumchloride）、葡萄糖酸（magnesium
b.劑量:1—2mEq/kg/day°
c.同時為缓劑，可能出現下痢的副作用。
87
>>>伴侣動物急診加護手册
KK
XI.高血镁症
>>>Chapter 7>>>
臀衰竭、内分泌疾病（如臀上腺功能低下、副甲狀腺功能亢進、甲狀腺功能低下），以及醫
源性，都是引發高血镁症的可能原因。
A.臨床症状
精神不湾、沉郁、虚弱、神經反射降低（hyporeflexia）、呼吸肌肉麻。急性醫源性
高血的犬，可能出現連威反應、眼反射都消失的情形。心搏徐、心律不整
（PRinterval與QRS延長）、低血壓。干血小板與凝血功能。高血性休克的病患，
對epinephrine、norepinephrine、vasopressin無反應，增加復的難度。
B.治療
1.停止接受外源性。
2.輕微症狀如沉郁或神經反射降低，可予以支持療法，持较佳的臀功能狀態。
3.在水合状熊正常的病患可給予利尿劑furosemide，加速臀排出。
4.若症状重，以calciumgluconate0.5—1.5ml/kg缓慢服注射10分鐘，作為拮抗劑
（antagonist），抑制對細胞膜的影響。
5.抗乙酵素劑（anti-cholinesterase）能消神經毒性’physostigmine0.02mg/kg
IVql2h，直到臨床症状改善。
bolddban
QQ:2978264900
88
XII.参考文獻
1.AldrichJ.Phosphatedisorders.In:SilversteinDC,HopperK,eds.SmallAnimal Critical Care
電解質不平衡
Medicine.StLouis,Saunders,244-248,2009
2.Bateman S.Disorders of magnesium:magnesium deficit and excess.In:DiBartola SP,ed.Fluid
electrolyteandacid-basedisordersinsmallanimalractice,3rd,StLouis,Saunders,210-228,2006
3.Burkitt JM.Sodium disorders.In:Silverstein DC,Hopper K,eds.Small Animal Critical Care
Medicine.StLouis,Saunders,224-228,2009.
4.DiBartola SP.Disorders of sodium and water:hypernatremia and hyponatremia.In:DiBartola SP,
ed. Fluid electrolyte and acid-base disorders in small animal practice, 3d, St Louis, Saunders, 4779,
2006.
5.DiBartola SP,Morais HA.Disorders of potassium:hypokalemia and hyperkalemia.In:DiBartola SP,
ed.Fluidelectrolyteand acid-basedisordersinsmall animalpractice,3rd,StLouis,Saunders,91-121
2006.
6.DiBartola SP,Willard MD.Disorders ofphosphorus:hypophosphatemia and hyperphosphatemia.
In:DiBartolaSP,ed.Fluidelectrolyteand acid-basedisordersin small animalpractice,3rd,StLouis,
Saunders,195-209,2006.
7.Goldkamp C,SchaerM.Hypernatremia inDogs.Compend ContinEducPract Vet 29:148-162,2007.
8.GreenT, ChewDJ. Calcium disorders.In:Silverstein DC,HopperK,eds.Small Animal Critical Care
Medicine.StLouis,Saunders,233-239,2009.
9.JamesKM,LunnKF.Normal andAbnormalWaterBalance:HyponatremiaandHypernatremia
Compend ContinEducPractVet 29:589-609,2007.
10.Martin LG.Magnesium disorders.In: Silverstein DC,Hopper K,eds.Small Animal Critical Care
Medicine.StLouis,Saunders,240-243,2009.
11.MoraisHA,BiondoAW.Disorders of chloride:hyperchloremia and hypochloremia.In:DiBartola SP
 ed. Fluid electrolyte and acid-base disorders in small animal practice, 3rd, St Louis, Saunders, 80-90,
2006.
12.Riordan LL, Schaer M. Potassium disorders. In. Silverstein DC, Hopper K, eds. Small Animal Critical
Care Medicine.St Louis, Saunders,229-232, 2009.
13.Segev G, Bandt C, Francey T and Cowgill LD. Aluminum toxicity following administration of
aluminum-basedphosphatebindersin2dogswithdogswithrenalfailure.JVetInternMed22:1432-
1435,2008.
QQ
14.Schaer M.Therapeutic approach to electrolyte emergencies.Vet Clin NorthAmSmall AnimPract 38:
513-33,2008.
In:DiBartolaSP,ed.Fluid electrolyte andacid-basedisordersin small animalpractice,3rd,StLouis
Saunders,122-194,2006.
89
>>>伴侣動物急診加護手册
KK
Pract38:535-41,2008
biulb
0000
1ssd2LIneboia.s
et01
ve
to.noitaleinimbsgnwollol
happy
sd-munimulh
微信：
:8E1bminAllsm2mAdo
LDO.L
bsorfi
90
第八章
>>>
血液氣體分析與酸平衡
血液氣體分析舆酸平衡
1.體的探集
A.體使用肝素抗凝，建使用商品化的針筒减少差，或是以抽取肝素原液再打回
瓶中濕潤後的針筒探集體，若使用的肝素含離子，會影響機器所驗出之離子
濃度。
B.探集後之血液體在15分鐘内進行驗，若會超過時間则冰浴，但也只能保存3
小時，總之，不是立即的結果就會有一些差。
C.可探集動血或血驗，但其代表之意義不同。一般而言若為測代謝性問题可
使用血，若是估肺功能需要動脏血。静胍血通常探自頭静或是脲，
動血则多探自足背動服或股動服。
D.检測血液氣體時同時測量體温，因為與測時之體温為37℃相比，體温每下降1度，
也會降低7.2%。測時先輸入體温，大部分的機器會自行校正。
I1.維持血酸值最主要的3種機制
Hmn
A.缓街液系統
血内已存在的化學缓液，如碳酸根、磷酸根，及蛋白質等都是在數秒内即可反應
的缓街系統。此外，細胞内外陽離子與氢離子的交換也可用來平衡血内的酸值。
B.呼吸系統
此系統在酸不平衡發生的數分鐘内即會被動，藉由排除二氧化碳（弱酸）·而排
出多餘的氢離子。
C.代系統
主要藉由臀排除多餘的氢離子·且重吸收碳酸氢根（弱）；此作用之動大約
K
需要小時至天的時間。
QQ:
Il.pH值
差巽。
91
>>>伴侣動物急診加護手册
KK
B.当pH<7.35時為酸血（acidemia），pH>7.45则為血（alkalemia）。
C.酸中毒（acidosis）是指身體内已有病理性酸性離子的堆，中毒（alkalosis）是指
病理性性離子的堆。
D.當pH≤7.0或≥7.65才會有立即的生命危，需要急的處理。
E.PH<7.2或>7.6時然需要處置，但是應先找出根本的原因，通常治療致病原因之
後，酸值的不平衡也會因此改善。
IV.二氧化碳分（PaCO2/PvCO2）
A.勤脓二氧化碳分壓（PaCO2）代表的是勤物排除身體所產生的二氧化碳之能力，此數
值可用來估病患肺换氣（ventilation）的能力。
B.臨床上會以35一45mmHg來做為一個標值，當數值<35mmHg時是代表換氣過度
（hyperventilation），>45mmHg则表示換氣不足（hypoventilation）·實際測值通常
比较低，在犬為30.8一42.8mmHg，猫则為25.2—36.8mmHg。服的二氧化碳分壓则
比较高，犬為33-41mmHg，猫為33一45mmHg°
V.氧分壓（PaO2/PvO2）
A.動腕血氧分壓（PaO）所代表的是由肺部到血液充氧的能力。
mmHg奥95—118 mmHg°
C.血氧分壓（PvO2）不能用來估肺部充氧的能力，但是可以示周組織利用氧
氣代謝的情况，犬的胍血氧分壓為48一56mmHg，猫则為27一50mmHg，可用於
估周組織灌流的功能。
VI.重碳酸根bicarbonate（HcO）
A.此數值所代表的是身體因呼吸或代謝等方式所產生的重碳酸根濃度。
?
是用來判断動物是否有代性酸不平衡的驗皮式
C.TCO除了计算溶在血液中的95%重碳酸根
另外也包含5%直接溶在血中的二氧化
碳，所以其值會比HCO-大約多5%
左右·相對而言此值较HCO-不確·但臨床上也
QQ
可以用來估酸值。
HgGIm
D.BE是一種計算值，分為缺乏（basedeficit）或過量（baseexcess），其計算方式為將
此驗值現今多用來助估酸平衡及計算所需的碳酸氢（sodiumbicarbonate）
92
劑量。此值在不同機器驗也會有所差，一般而言為-4到+4mEq/L；代谢性酸中
毒時為缺乏（basedeficit），值會小於-4mEq/L；代谢性中毒時為過量（base
血液氣體分析與酸平衡
excess），值會大於+4mEq/L。一般約定俗成一律以BE縮寫表示，只有正負值之不同而
已。
VII.如何判读血液氣體分析值
A.先判定血液樣本來源是動豚血、静血或是混和的血液检體。一般而言動胍血的血氧
鲍和度（SO2）须大於90%，服血為小於75%，若介於中間则可能為混和血液樣本。
若有疑問，可探一次靜服血來確定。
B.判讀pH值，先判定為酸血或是血。
犀血弧罐：O的·型摩感邮：OA
C.估PCO2值及HCO-值，判那一為主要的原因。
君屏大）
D.計算代價值，判病患是否有足的代價或是供發混合型的酸不平衡。代價的計算
方式如表1°
表1.不同酸紊的主要變化及代價反應
主要的酸紊
酸的變化
主要的改變
代價的反應
當HCO-值每下降1mEq/L時，PCO2值
代谢性酸中毒
pH值下降
HCO-/BE值下降
也随著下降0.7mmHg
當HCO-值每上升1mEq/L時，PCO2值
代谢性中毒
pH值上升
HCO-/BE值上升
也随著上升0.7mmHg
當PCO2值每上升10mmHg時，HCO-值
急性呼吸性酸中毒
pH值下降
PCO2值上升
也隨著上升1.5mEq/L
當PCO2值每上升10mmHg時，HCO-值
慢性呼吸性酸中毒
pH值下降
PCO2值上升
富PCQ值每下降10mmHg時，HCO-值
急性呼吸性中毒
pH值上升
PCO2值下降
也随著下降2.5mEq/L
當PCO2值每下降10mmHg時，HCO-值
慢性呼吸性中毒
pH值上升
也隨著下降5.5mEq/L
93
>>伴侣動物急診加護手册
KK
VII.PO2的判讀：
>>
呼吸一般的室内空氣（氧氣濃度為21%），正常的血氧分壓為100mmHg，若進行氣管插管
及吸100%的純氧则會使PO2達到500mmHg°
A.A-a差（Alveolar-arterialoxygengradient）
此差是指肺泡氧分壓與動血氧分壓的計算差距值·意指肺部把空氣中的氧搬運至血
液内的能力。
1.計算的公式如下述：
a.Gradient（A-a)O=PAO-PaO
PAO2：肺泡氧分壓，PaO2：動赈血氧分。
b.PAO2=（大氣壓力-47）×氧氣濃度（FiO2）-（PaCO2÷0.8），其中呼吸係數0.8，
是以海平面度100%為基所計算出來的值。海平面之大氣壓力以760計算，
因此得到下列結果：PAO2=（760-47）×FiO2-（PaCO2÷0.8），FiO2在室内空氣
的條件下為21%，氧氣供應每增加為1分鐘1升，则增加4%的FiO2，所以A-a差
的計算公式進一步可縮短為：
A-a差=150-（PaCO2÷0.8）-PaO2°
2.A-a差大於15mmHg時即表示肺部的通氣與灌流比（ventilation/perfusionratio;V/Q
ratio）偏低，通常代表肺部實質的病變，如肺炎等。V/Q比越高，表示低血氧情况越
重。
3.右至左的肺動静胍分流或是肺泡廣散功能障也會使A-a差變高。
4.通氣與灌流差（V/Qmismatch）：這種差為肺及心功能不協調所引起的氧氣
交換及運送障·通氣（換氣）须仰賴氣管及肺泡功能正常，灌流则须心及血管
系統功能正常。有灌流没有通氣為分流（shunt）如氣管阻塞，氣體無法進入肺
泡，即使血管通暢也無法進行氣體交換，此時通氣灌流比低。有通氣没有灌流则
各處，此時通氣灌流比高·有些疾病则同時會影響通氣及灌流，如慢性肺阻塞性疾
h
91
病（chronicobstructivepulmonarydiseases），會發生部分通氣不全，部分灌流不全。
IX.四種主要的酸不平衡
QQ：
A.代性酸中毒（metabolicacidosis），為最常見之酸不平衡原因
1.pH<7.4，HCO-<20mEq/L，PCO2可能正常或是代價後會降低。
94
2.原因累多，大約區分為下列種不同之原因：olslVoiga）
a.腸胃道疾病或是胰炎所發之幅吐、下痢。
血液氣體分析與酸触平衡
b.藥物或毒素：如抗凍劑乙二醇中毒。
c.臀衰竭、臀上腺皮質功能低下症、糖尿酮體症。
d.無氧代谢：如過度運動、休克、乳酸性中毒。
B.代谢性中毒（metabolicalkalosis）
2.血氯可能會下降，因為血内電解質需要平衡之緣故。
>>>
3.可能的原因主要為：
a.匾吐，單純吐比较多的胃酸。
b.被輸入過多的性物質，如重碳酸。
c.利尿劑的使用，如furosemide或thiazide。
d.類固醇的使用或是臀上腺皮質功能低下症。
C.呼吸性酸中毒（respiratoryacidosis）
1.pH<7.4，PCO2>45mmHg，代後HCO-會增加。
2.PCO2的增加主要導因於肺部無法順利換氣，使二氧化碳排出。
3.原因包含：
a.大氣道的阻塞：如吸入性肺炎（巽物及吐物）、睡瘤或、氣管塌陷、慢性
阻塞性肺病、氣喘。
b.呼吸中福的抑制：藥物的使用，如止痛鎮靜劑及麻醉劑等，或是神經性疾病，如
腦幹及椎相疾病。
01
c.肺泡換氣不良及二氧化碳產生的增加：如心肺衰竭、中暑、恶性發熱等。
）及藥物，如神經阻断劑、有機磷中毒等。
e.非肺相的限制性疾病：如横隔疝氣、胸、胸水等。
f.肺及小氣道疾病：如急性呼吸性窘迫症、氣喘、肺炎、肺栓塞等。
g.人為換氣不足：發生於氣體麻醉時或是呼吸器的使用。
HDM
h.過度肥胖者的呼吸中止症候群。
Ib
OHDM
OEE
O
95
>伴侣動物急診加護手册
D.呼吸性中毒（respiratoryalkalosis）
>>
1.pH>7.4，PCO2<35mmHg，代後HCO-會减少。
2.PCO2的减少主要導因於過度換氣。
3.原因主要為：
a.右心至左心的分流。
b.郁血性心衰竭。
（zololllodnm）装中主外
c.重血、重低血壓。
d.心输出量减少。
e.肺部疾病供發通氣及灌流差（V/Qmismatch），如肺炎、肺栓塞、肺水睡等。
f.藥物如類固醇、氣管廣張劑（如aminophylline）等，會增加呼吸速率。
X.混合型酸紊
動物常會因為代謝性及呼吸性的問题，而有不同的混合型酸紊，例如，同時有呼吸性
及代性酸中毒等。
XI.病例判讀讨
病患為一體重4公斤，14蕨大的未結馬爾湾斯公犬，主要臨床症状為幅吐及下約7
天，食精神很差，之前的病史包含慢性臀衰竭，出現臨床症状前10天曾經因為脖子的
塊進行生，切片結果為甲状腺來源之恶性瘤·理學查發現大約有5%的脱水現象。
表2.血液查結果
项目
單位
参考值
結果
Hb
g/deto
12-18
13.5
血#）
HCT
37-55
36
appy
10%/μL
RBC.
5.5-8.5
5.04
MCVO
fL
60—72
71.5
MCH
Pg
19.5-—24.5
26.8
MCHC
g/dL
32-38
37.5
WBC
/uL
6000—17000
13300
96
表3.血清生化結果
>2>
项目
單位
参考值
結果
项目
單位
参考值
結果
血
液氣體
ALB
g/dL
2.2—3.9
2.2
BUN
mg/dL
7—27
101
分析
TP
g/dL
5.2—8.2
5.2
CREA
 mg/dL
0.5-1.8
2.6
興酸平
ALT
U/L
10——100
42
Na*
mEq/L
144—160
149
ALKP
U/L
23-212
98
K
mEq/L
3.5—5.8
5.5
衡
>>>
AST
U/L
0-50
Cr
mEq/L
109—122
117
T. bil
mg/dL
0—0.9
<0.1
Ca2+
mg/dL
7.9-12
13.0
Amylase
U/L
500—1500
4370
Phosphorous
mg/dL
2.5-6.8
11.6
Lipase
U/L
200-1800
5789
Glucose
mg/dL
70—143
111
Canine pancreatic lipase (cPL） : 陽性
表4.血液氣體分析
项目
單位
参考值
結果
校正後参考值
pH
7.31—7.42
7.05
HCO,
mmol/L
20—29
9.7
PCO2
mmHg
32-49
38.0
24.79-35.49
BE
mmol/L
-19.5
TCO2（静胍）
mmol/L
21
10.9
e
PO2（静服）
mmHgo
-48
40.0
公
tHb
g/dL
264
12—18
13.2
182
SO2
93-100
61
QQ
Na*
mEq/L
144—160
156
K
mEq/L
3.5-5.8
6.0
CI
mEq/L
109—122
125
6
>>>伴侣動物急加護手册
血液氣體分析判讀：
1.首先應先判讀體為動血或是静血，SO2為61%，所以此體為静服血。
2.接下來判讀pH值，此值為7.05，比参考值低，所以為酸血。
3.估代謝性或是呼吸性為其主要原因，HCO-值為9.7，比参考值低，所以為代谢性
酸血症；PCO2為38，尚在参考值圍内，所以呼吸性在此病例中，不是主要原因。
此病例之主因為代性酸中毒。
4.接下來须計算是否有代價的作用。因為這個病例是以代性酸中毒為主，所以碳酸
氢根每下降1mEq，PCO2應下降0.7mmHg來做為代價。因此新的PCO2参考值應
修正為：参考值低標=32-[（20-9.7）×0.7]=24.79；参考值高標=49-[（29-9.7）
×0.7]=35.49，但此驗值為38，超過了新計算的参考值，所以此病患也有呼吸性
酸血症的問題，肺部放射線查可見有一些疑似瘤轉移的影像。
5.此病例的血液氣體分析結果為，代谢性酸血症加上呼吸性酸血症，配合其他血發
現其代性原因主要為臀衰竭，而呼吸性酸血症之原因與瘤轉移比较相，或
是病患也同時供發胰炎，则進一步控此胰炎是否會再恶化而發急性呼吸
性窘迫症（ARDS）的肺部供發症。
XII.参考文獻
1.DavisH.arterial andvenousbloodgases.In:WingfieldWE,RaffeMR,eds.TheveterinaryICUbook
Tetonnewmedia,JacksonHole,Wyoming,258-265,2002.
2.Laurie SR.Blood gas and oximetry monitoring.In: Silverstein DC,Hopper K,eds.Small animal
critical caremedicine.1st,StLouis,Saunders,878-882,2009.
Hmm
bCO
8
2.09
微信：
QQ:2978264900
98
第九章
>
输血
输血及血液製品
1.目的
品
輸血或血液品的輸注是持病患身體供氧及其生理數值的一種方法，為疾病過程中的
種支持性療法，非治療疾病本身。與膠體及晶體溶液不同之在於（1）可能引起身體免
疫反應（2）取得不易（3）經濟上的考量。病患血時，給予血液品可以增加紅血球带氧
能力，防止身體組織細胞缺氧造成壤死，同時增進組織修復；在凝血功能舆常時，給予凝
血因子或血小板亦或是雨者，以改善凝血功能，助减少出血及失血；在特定狀况如低白
蛋白血症、免疫性溶血性箕血、急性胰藏炎等，輸注不同之血液製品，可以補充血白蛋
白、免疫球蛋白、α-macroglobulin等。
I1.血液製品種類及其適應症（圖1）
melgdbi-特lsnlg）爆血的w小u血含高
A.全血（wholeblood）
具有紅血球、血、凝血因子、血小板及白血球，通常血小板及白血球在冷藏過後，
便失去功能。全血通常可以在1一6℃的冰箱中保存35天（以CPDA-1抗凝）或21天（以
ACD抗凝）。適應症為急性失血所造成的箕血，可提供紅血球以帶氧氣能張血
液容。较不適用於慢性血及患有心病而不適合大量靜胍輸液的病患。所需的全
血量通常必取决於病患血的程度及個體疾病的原因。一般而言，每公斤體重輸全
血20c.c.，大約可提高PCV8%左右。
B.濃缩紅血球（packedredbloodcells;PRBCs）
全血經離心後分離上方血而得具有紅血球，少量的抗凝劑及血，不包含凝血因
同紅血球帶氧的能力·適合使用在慢性箕血、有心疾病、肝疾病的動物上·此外，
對输血可能有免疫反應或有此病史的動物，可以考使用洗紅血球（washedredblood
cells）°給予劑量為610ml/kg°
C.新鲜冷凍血（freshfrozenplasma;FFP）
探血後6小時之内進行離心所得到的為新鲜冷凍血，除了含有vitaminK-dependent
的凝血因子外，還有vWF、第v因子、第VIⅡI因子，及antithrombinⅢI。可以在-20°℃
99
>>>伴侣動物急診加護手册
Chapter9>>>
A型血友病、肝衰竭及DIC等，另外也可以補充白蛋白及免疫球蛋白，因此白蛋白低
下、胰炎、腹膜炎等病患也可以使用。使用的劑量為6一10ml/kg，但是评依據還
是以臨床症狀的解與否及凝血功能驗是否有改善為主。
D.冷凍血乐（frozenplasma;FP）
探血後如果超过6小時才進行離心或是新鮮冷凍血存超過1年以上，则凝血因子
主要為vitaminK-dependent，其他因子含量较少，可以保存5年之久。主要適應症為
warfarin中毒、白蛋白低下症（包括肝衰竭、重燒燙傷、腹膜炎等）。
E.冷凍沉物（cryoprecipitate）
為新鮮冷凍血在1一6℃之間解凍後產生的白色沉殿物。其中主要含有vWF、fibrino-
gen丶第xIII因子，舆第VIII因子（血友病）·主要用來針對以上三種凝血因子缺乏而
給予。较FFP在治療vWF缺乏的病患有效。
F.富含血小板的血（platelet-richplasma）
在探血後6小時内進行離心，但製作過程较上述等血液品麻，且要温（27℃）
進行。此外在保存上也必须在20一24℃的恒温箱持續摇晃存，通常存時間為1至
床，主要因為500ml全血得到的血小板量可能较少；在小型犬使用较有效果。
G.血清（serum）
主要含有白蛋白、免疫球蛋白、被動抗體及少量凝血因子。其存時間與FP相同。適
應症主要針對免疫较差的幼年動物進行被動免疫。
H.其他
大
Oxyglobin為商品化的產品，主要為牛來源的血紅素聚合物。可以保存在室温或冷藏。
主要可以提供血紅素以增加带氧氣的能力，防正組織因為極度箕血造成重的缺
氧而使得身體細胞死
因此是無法取得血液品來源時使用的替代方案，但是只提
供氧的能方，没有辨法校正血。主要作用時間為18一43小時，5一7天左右會完全
被清除。不需要進行血液配對跟血型比對，但也可能會出現過敏反應。
omo
100
公
病患
输血及血液製品
餐血
無血
慢性
急性
凝血功能常
凝血功能常
低白蛋白
血小板正常
血小板低下
低總蛋白
濃縮红血球
凝血功能正常
凝血功能巽常
全血
新鮮冷凍血
新鮮冷凍血
新鮮冷凍血
冷凍血
富含血小板的血
冷冻血
全血
全血
赶堡
濃縮紅血球
新鲜冷凍血
圖1.血液製品種類及其適應症。
川.血型
wybod）重其真业一
A.犬
1.在狗有許多種不同的血型（DEA1.11.234、57），其中DEA1為主要的抗原。
DEA1阳性犬可能带有DEA1.1或DEA1.2其中一種，DEA1陰性犬则兩種抗原
都没有。
2.犬通常在输過血之後，才會對不同的血型產生抗體且導致後續輸血反應
3.目前所知最容易造成输血後溶血的情况，是當DEA1.1陰性的犬被輸入DEA1.1陽
性的血液之後，會產生抗體，当第二次再被輸入DEA1.1阳性犬的血·则會產生溶血
現象。
X
01
4.市面上的犬血型試片可以測出DEA1.1陽性或陰性，但是也有發現DEA1.2阳性
的血液會產生DEA1.1弱偽陽性的情况。此現象在2014年Acierno等人發現DEA1.1
及DEA1.2其實為同
型，可以獲得解
B.猫
1.的血型包含A型、B型以及AB型三種，天生即有對抗其他血型的抗體。因此
在输血前務必要先進行血型試片检測確定血型。
2.A型有较弱的抗B型抗體，但是B型多數具有極強的抗A型抗體，因此對輸
入的A型血液有極強的抗體反應。
101
>>伴侣動物急診加護手册
KK
3.AB型的猫较少见，此血型然先天不具任何抗體，但因其他血型仍存在A型
>>
具抗B型抗體，B型具抗A型抗體的情形，故AB型猫最好輸入AB型血，若
聚急情况下则可考接受A型血，可以後製為PRBCs（去除血部分减少抗體含
量），减少其输血的副作用。B型猫血则不建使用。
C.新生兒溶血症（neonatal isoerythrolysis）
1.通常會發生在出生數後。
2.犬：DEA1陰性的母犬與DEA1陽性的公犬若生下DEA1陽性的仔犬，若是第一胎仔
犬不會有影響，但是母犬已經產生了抗DEA1阳性的抗體，因此若同樣的組合再生
出第二胎仔犬，则第二胎仔犬會在喝初乳時同時獲得抗體，而造成仔犬的溶血症。
3.：B型母和A或AB型公生下第一胎仔，因為母本身就有高量的抗A型抗
體，因此第一胎A或AB型仔即會藉由初乳獲得高力價抗體，進而導致新生兒溶
血症。
D.捐血者
1.年龄為1—6的成年年輕動物，計算其淨體重（leanbodyweight），犬>25kg’
猫>4kg為基本條件，且有规律施打疫苗者。
2.PCV與Hb在犬要大於40%以及13g/dL；猫要在30%以及10g/dL以上為较好的
捐血者。
E.传染性疾病的與预防
1.:BabesiacanisBabesiagibsoniMycoplasma canisEhrlichia canisBrucella
canis，及heartwormdisease（HWD）。
2.猫：FeLVFIV，及Mycoplasmafelis
F.捐血量
1.理上犬每公斤體重可捐20ml血液，每公斤體重可捐10ml，但27kg的犬最多可
捐500ml的血液：4kg的猫最多可捐40ml血液
2.因現今許多捐血犬皆有過胖現象，因此估其可捐之總捐血量考量其體熊状况
分（bodyconditionscore;BCS），千萬不要過度捐血。
G.血液配對（crossmatch）
只能作為挑選出最適當捐血者的参考，而不能保證不會出現輸血反應。配對可分為：
1.主要血液配對（majorcrossmatchtests）：為捐血者的血球對受血者血的反應。
2.次要血液配對（minorcrossmatchtests）：為捐血者的血對受血者血球的反應。
102
H.血液探集
以靜服為優先探血位置。可能需要鎮，但是犬通常不需要鎮靜。
I.抗凝劑（表1）
及
1.台灣常用血袋有250ml與500ml之分，250ml的血袋含有35ml的citratephosphate
dextroseadenine（CPDA-1）抗凝劑，而500ml的血袋含有70mlCPDA-1，因此每
ml的血液所需CPDA-1大約為0.14ml：可以多预留約3ml的抗凝劑在血袋内。
例如：需要100ml的血液，则要留0.14X100+3=17ml的CPDA-1在血袋内即可。
表1.抗凝劑與血量的比例
抗凝劑
與全血的比例（抗凝劑/全血）
3.8% sodium citrate
1ml / 9ml
CPDA-1
1ml / 7ml
acidcitratedextrose(ACD)
1ml / 7—9ml
IV.血液製品的給予
A.總量
1.全血
總量=2×需要上升的PCV（%）×BW（kg）。
血目最查血受最益不
每公斤給予20ml全血，PCV值可以上升8一10%。
豪验顶助气可不鸡动饭
450ml的全血約可使血小板上升10000/ml。
2.濃縮紅血球（PRBCs）
心衰竭或者有輸液過量考量的動物可以給予，量約是全血的一半
3.新鲜冷凍血（FFP）
490
量為6-10ml/kg
有A型血友病或vonWillebrand factors缺乏的疾病時，建給予1一2ml/kg°
B.速率
依據心血管功能、血原因、血程度、脱水情况等等予以估。不血型試片或是
血液配對的結果適合程度好壤，剛開始輸全血的前5分鐘都要慢給予（1到3ml），
103
>>伴侣動物急診加護手册
但是在大量失血的情况下，可以加快輸血速度。在有心衰竭的動物，建給予全血的
速度是不超過4ml/kg/hr°
C.其他注意事项
1.除了0.9%NaC1可以用來降低濃缩紅血球（PRBCs）的黏稠度之外，其他输液皆不可
>>
以和血液合供給予，尤其是含钙的點滴可能會造成血液凝固，而含5%dextrose的
點滴會造成溶血。
2.即使在一開始輸血時没有明顯的輸血後反應，但是在輸血的過程中，仍需要密切觀
察生理數值。
3.輸血的效果可以藉由血容比和蛋白來估，由於输入的紅血球至少70%以上會存
活超过24小時，因此输血前、輸血後、輸血後6小時、24小時的血數值都可以用
來估病患是否持續在失血或溶血。
V.供發症
输血之後會出現的反應可區分為急性输血後反應以及延性輸血後反應。
A.急性输血後反應
發生。
ye
1.急性免疫性输血後反應（acuteimmunologictransfusionreaction）
不是受血者或是捐血者的血中含有抗體所引發的免疫反應，通常都是非常快
速、不可逆、且可能是致死性的。
a.急性溶血
最常發生在B型猫輸入A型猫的血，以及DEA1.1陰性但曾被發產生过1.1抗體
的犬再输入DEA1.1陽性血液的情况。
√臨床症状：
在開始輸血雨個小時内可觀察到幅吐、精神沈、黄痘、過度流涎、便溺失
禁、心搏過速、低血壓、DIC、急性臀衰竭、休克甚至急性死亡，有時在開
始輸血數分鐘之内即可見血紅素尿或血紅素血症。
√實驗室断：血紅素尿、血紅素血症、PCV快速减少、自體凝集陽性。
√治療：若確定為急性溶血则應該立即停止输血，針對後續出現的供發症予
以治療。
104
b.過敏反應
受血者對捐血者血中的蛋白質產生免疫反應，通常症状比较輕微且與輸血量
輸血及血液製品
没有太大的係。
√床症狀：發燒、麻疹、部水、匾吐以及下痢。
√治療：大多數的病患在給予藥物之後即可缓解，包括prednisolone 0.5一1 mg/
kgdiphenhydramine1一2mg/kgIV，如果症状得到缓解，可以續输血。
>>
思出c.非溶血性發燒（febrilenonhemolytic）
受血者對捐血者的白血球產生免疫反應。
√床症状：發燒。
√治療：若動物因發燒而不適，可適時給予犬退燒藥aspirin10mg/kg口服
一次，若無不適無须特殊治療，可以續輸血。
2.急性非免疫性输血後反應
通常與紅血球在被探集、保存或是給予時出現了生理上的變化而導致。
a.内毒素休克（endotoxicshock）
血液若是來自不適當的捐血者，则可能會將細菌、寄生、原等傅至受血者身
上，重程度以及發生的速度與輸入的血量、污染的菌量等等有，臨床症狀
有發燒、匾吐、下痢、急性死亡。
b.高血卸症（hyperkalemia）
若因為存血液不當而導致溶血，则會在血袋中含有過多的離子，進而使受血
者血上升，發生機率低。大多是在大量输血後、受血者本身有臀衰竭或輸血前
就已經呈現高血钾症等等的情况下發生。
c.血紅素尿、血紅素血症
如果受血者没有其他急性溶血的臨床症状，例如發燒、吐或量厥，可能是
血液在冷藏或加温的過程中紅血球被破壤進而溶血；将血袋中的血液抽出來離
心，如果也呈現溶血的現象，具
则代表受血者输入了已經溶血的血液，必须停止輸
血。
QQ：
3.大量输入血液製品後之饼發症
a.低血、低血
Citrate會與游離钙或游離結合進而使心肌功能下降，甚至導致心搏停止與抽
搐的現象。
105
>>>伴侣動物急診加護手册
b.低體温
>
可用保温毯预防。
C
hapter9>>>
c.凝血因子的稀
輸入大量凝血因子缺乏的血液製品，例如：PRBCs，则可能會導致凝血功能下降
與凝血時間延長。
d.心血管循環負荷超载及肺水
在心肺功能较差或長期慢性血的動物給予新鲜冷凍血，特别容易出現這樣
的供發症；給予氧氣、利尿劑以及血管张劑，症狀通常會在1一2小時内缓解。
B.延性輸血後反（delayedtransfusionreaction）
為輸血24小時後到數個月内會發生的反應。目前為止在默醫極少被報導。另外，延
型的輸血反應通常也無法在血液配對及血型確下避免。
1.免疫性反應（immunologicreactions）
a.延性溶血反應（delayedhemolytictransfusionreaction;DHTR）
在輸血後的7一10天發生，會出現溶血的現象。目前在默醫未有報導，在人醫方
面，執行PRBCs的输血會見到的延猩性反應，發烧為最常見症状，另外也會在
大动
輸完血後4一7天出現黄痘現象。主要是因為輸進體内的血液品，慢慢在受血
者體内產生抗體，因而產生的過敏反應。
b.输血後紫斑症（post-transfusionpurpura）
默醫唯一有報導過的延型反應·在输血後5一8天出現血小板低下及出血斑。
因為受血者體内在輸入血液品後，出現對抗血小板表面抗原的抗體。
c.输血相移植物抗宿主疾病（graft-versus-hostdisease）
等，但除了輸血外没有其他可能原因造成。目前人醫已较少见，主要將含有白
精来出邮
血球的血液製品進行放射線照射將白血球除掉，便可以减少此输血反應。
06
钟山真
在默醫未有報導，主要因為具有由血球的血液製品會引起较多免疫反應，因而造
成受血者免疫系改變。改善的方法也是將血液製品進行白血球的放射線照射
便可以减少此副作用。
最奥2.非免疫性反應（non-immunologicreactions）
a.傅染性疾病的傅播
106
在動物包括會經由血液傅染的疾病都有可能會出現。包括犬的犬焦、艾利
>>
希氏體等，在则是白血病及愛滋病。
輪血及血液製品
wolbn&idqe
b.鐵質沉著症（hemochromatosis）
因為慢性血需要繁且多次的輸血，造成血鐵質大量堆在體内，病例報告
中堆在肝造成肝衰竭。
c.治療主要為支持性療法，若有其他原因造成免疫性疾病時，使用的藥物及劑量
>>
與急性反應相似。
C.供發症的治療，群見表2。
表2.供發症的治療
liylleohisdlaoizuenetls6booldbs1otbsielsie5izisvodnoO3lsittiy
類型
藥物
劑量
途径
频率
methylprednisolone
30 mg/kg
IV
單一劑量
succinate
急性溶血
dexamethasone
4——6 mg/kg
IV
财出
單一劑量
sodium phosphate
非溶血性發烧
aspirin
10mg/kg
PO
單一劑量
diphenhydramine
2 mg/kg
IV
需要時使用
麻疹
prednisolone
0.5—1mg/kg
PO
ql2h-q24h
calcium gluconate
出現心搏過
50—150mg/kg
IV（超過30分鐘）
(10% solution)
慢则停止
低血钙
calcium chloride
出現心搏過
50—150mg/kg
IV（超過30分鐘）
(10% solution)
慢则停止
低血
magnesium sulfate
0.75——1mEqMg²+/kg
超過24小時）
需要時使用
高血钾
regular insulin
0.5U/kg
需要時使用
nitroglycerine past
happy
Skin
單一劑量
血液量過多
(2%)
furosemide
IV
罩一劑量
凝血因子的稀
FFP
3—5ml/kg
IV
静服注射每單位（U）的regularinsulin時，须同時補充2g的葡萄糖液（可用50%dextrose泡
製）。
107
>>伴侣動物急診加護手册
KK
VI.参考文獻
1.Acierno MM,Raj K,Giger U.DEA 1 Expression on Dog Erythrocytes Analyzed by
ImmunochromatographicandFlowCytometricTechniques.JVetInternMed28:592-598,2014.
2.AnnEH.Blood transfusion and blood substitutes.In:Dibartola SP,ed.Fluid,electrolyte,and Acid
Base disorders in small animal practice,St.LouisSaunders,567583,2006.
3.Ford RB,Mazzaferro EM.Emergency care.In:Ford RB,Mazzaferro EM,eds.Kirk and Bistner's
Handbookofveterinaryprocedures and emergency treatment,8ed.,St.Louis,Saunders,1-291,
2006.
4.Giger U.Transfusion medicine.In: Silverstein DC,Hopper K,eds.Small animal critical care
medicine,1ed.,St.Louis,Saunders,281-287,2009.
5.Prittie JE.Controversies related to red blood cell transfusion in critically ill patients. J Vet Emerg Crit
20:167-176,2010.
6.WardropKJ,Lewis D,Marks S,BussM.Posttransfusion purpura in adogwith hemophilia A.JVet
InternMed11:261-263,1997
附錄一當輸血反應出現發燒時的可能原因及理建
發烧
吐/心搏過速
血红素尿/
/低血壓/漫
荨麻疹/
無其他臨床症状
血紅素血症
水/吐
性血管内凝血
gu
非溶血性
急性溶血
内毒素休克
過敏反應
發熱反應
29
QQ：
1.停止輸液
類固醇：
prednisolone
阿斯匹靈
I1.支持治療
抗組織胺：
(aspirin)
.對症治療
diphenhydramine
108
第十章
重症加護之營養原
用，甚至可以縮短疾病的恢復期、住院時間以及有较好的预後。
1.動物營養的评估
根據病史、理學查、體熊状况分（bodyconditionscore；BCS）和實驗室診断來估動物
的營養状况。
A.病史和理學查
首先向主人確犬平時在家中的食物為何，以便對於動物的基本營養攝取有個
概念。當動物體重在1调丙降低超過10%、脂肪存量减少，且發生肌肉消耗，皆代
表營養不良。在慢性營養不良的動物，肌肉團塊的萎縮可能會比血蛋白的降低還早
發生。
B.體態状况分（BCS）
1.可觸診頭及肋骨處，觀察有無脂肪組織，另外可觀察動物是否有「腰部出現，
以及腹部是否有脂肪組織。
分级
説明
1
消瘦
無明體脂肪
2
苗條
骨骼結構可見，脂肪少
3
理想
外觀無法看到肋骨，但可輕易摸到含有適当的脂肪
過重
肋骨難以摸到，體重超過正常箍
4
4900
5
肥胖
難以診
微
QQ
2.BCS分級没有考肌肉的消耗，然而許多病患肌時蛋白質的消耗不一定跟脂肪
消耗成比例，所以有肌肉團塊分系統（musclemass scoring system）的出現·觸診
頭、肩胛部、脊椎兩侧和骨盆處的骨骼肌來估肌肉的耗損，請見下真表格。
109
>伴侣動物急診加護手册
分级
説明
Chapter 10>>>
0
重
觸診頭、肩部和腸骨翼附近的肌肉有大量减少。
中等
診可發現肌肉明减少
2
輕微
輕微的肌肉消耗，但是觸還是可以摸出有减少
無肌肉耗損
無肌肉减少
C.實驗室
以實驗室診來估營養狀况不實用，大部分的數值會因為其他因素而受影響。在
没有脱水的動物，血液中的紅血球數目、血紅素濃度、尿素氮、白蛋白、蛋白、血
、白血球和淋巴球數目會比较低。然而在末期，可能會因為脂肪的消耗殆，
而促進肌肉組織的分解作用（catabolism）反而導致尿素氮增加。血中的肌酸激酶
（creatinekinase）濃度可以用來估的營養狀况，但數值也會受到疾病的影響。免
疫功能測試例如發性過敏反應測（delayedhypersensitivitytesting）T細胞的免
實驗中應用。
1.管養成分
A.熱量（kcal/day）
1. 基本能量需求（resting energy requirement;RER）
<2 kg或>45kg = 70×體重(kg）0.75
>2kg到<45kg=30×體重（kg）+70
2.疾病状熊能量需求（illness energyrequirement；;IER）
安静休息的生病動物：RERX（1一1.2）
術後休養、受傷或败血的動物：RER
3.近期的研究中為保守的估計RER是较好的選選，因為過度食會造成高血糖，
以及代谢上和消化道的黑
肝功能巽常和二氧化碳生成的增多。
4.起始食計，通常第一天只會給予目標熱量的1/3，少量多餐食。若病患没有不
良反應，第二天增加為目標熱量的2/3，第三天提供足的目標熱量。根據動物每天
的體重變化、理學查結果和病情發展，熱量的計算和估也需要跟著調整。
110
B.蛋白質
豪增食盟V
管養提供的目標就是供給足的蛋白質量，跟熱量需求一樣，要避免給予過量的蛋
白質。對犬双來，經腸道給予的需求量為4一6g/100kcal，全腕給予则約為2一
旅
3g/100kcal；在猫则為6—8g/100kcal（腸道給予）及3一4g/100kcal（全服給予）。
對於肝、臀衰竭的病患，则需要较低的蛋白質量（犬：2g/100kcal，：3一4g/100
kcal）。而在燒燙傷或败血症的病患则需要较高的蛋白質補充量（犬：6g/100kcal，
猫：7——8g/100kcal)。
1.Glutamine（胺酸）
在生病動物的胺酸製造機制會被抑制，因此對這些病患而言麸胺酸會變成
必補充的一種胺基酸。補充劑量為500mg/kg/day。市售有L-Glutamine之膠囊
（500mg丶1000mg或1500mg/cap）及粉未劑型（1000mg/gram）兩種人用補充品。
經由静服補充有较好的效果。
2.Arginine（精胺酸）
血症（hyperammonemia），導致肝腦症候群。建劑量為成犬146mg/100kcal，成
猫250mg/100kcal·市售人用的精胺酸補充劑有锭劑（1000mg/tab）及膠囊（500
mg/cap）雨種。
782
信：
C.Omega-3脂肪酸
QQ:
復調養中的病患上。可補充深海魚油類的食物预防缺乏。
D.物質舆生素B群
物質像是锌、、、路、硒等，在肝代謝、組織修復和白蛋白合成中，扮演重
食計，皆须考是否有足的量。
川1.如何估食物與食方式
A.為了满足住院動物每日的基本熱能需求以及水分需求，必须確實記錄住院動物的食物
攝取量，以便决定是否需要辅助食（assistedfeeding）。
B.住院動物無法取足狗熱量的原因通常為（1）動物拒自行食入任何或是所有的食
物，大約占43%；（2）動物必须禁食水，大約占34%。
111
>>伴侣動物急診加護手册
IV.食計畫
Chapter 10>>>
A.訂立食計需要先了解動物的代謝狀熊，包含營養動物流失的程度，例如：在疾
病早期或是晚期所言立的食配方，脂肪與碳水化合物的比例即為不同。在未進食超
過7天的動物，應給予脂肪成分较高的食物作為能量的主要來源。
B.在新的食計中必须一供考虑原先就已經存在的疾病（如臀功能不良）以及食物
所可能帶來的不良影響。
C.食方式的選選
1.每日攝取熱量低於RER已超過3天以上的動物為需要協助食的對象。
2.當動物的BCS為3分或是更低時（總分為5分），就必须提供動物完整的均衡飮食以
满足RER°
3.RER通常由代活罐的組織之重量來計算，例如骨骼肌、平滑肌與内藏器官；BCS
则主要是衡量身體脂肪的存量，故這雨填须合饼估，以得知身體所需要的卡路
。雷
4.動物之BCS在4分到5分之間，表示其肌肉與器的重量舆BCS為3分的動物相
同，只是存了较多的脂肪，不會增加動物的RER，故應以理想體重估該動物
的RER才對。
5.營養補充方式可分為兩種：
happy
a.腸道營養（enterally）
b. 静胍管養（parenteraty)
2978264900
QQ:
一般來，經腸道食比輸注静服營養要來的經濟，也能同時刺激免疫系統而
避免大部分的代性供發症。
c.當腸道無法完全發功能或無法提供動物足的營養需求時，则會選選經由靜
服注射的方式補充營養。服營養（parenteralnutrition；PN）：有證據示，動
物接受PN之後需要48一72小時的時間將熱能化分解段（catabolism）轉
估PN的效果。PN的給予必须要在動物的血循狀熊穩定，且離子、酸、
症有：炎症性腸炎、小病毒腸炎（parvoviralenteritis），以及其他會影響消化道
蠕動的疾病，或是腹膜炎、胰炎、腸道淋巴肉瘤、短腸症候群，以及有神經
症状、昏迷，或是使用高劑量止痛藥導致吞反射减弱的動物等·PN應持續
112
155
進行直到動物状熊穩定且能放置食管食為止。
V.經腸道辅助食（enteral-assistedfeeding）
A.食方式
1.針筒食
alumoi5hsmrylog）式5業誉合球
經腸道食（enteralfeeding）有很多種，但經口食是優先的選選，可以用針筒
食液熊的食物，食犬時，針筒的尖端放置在白菌與颊部之間；的食方式则
是將針筒尖端放置在上下左右犬之間。缺點是對於大型動物或重症動物较不適
用。
2.口胃管（orogastrictube）
在每次要食的時候才放置，食管經口放置至食道後段或是胃中，此法在新生仔
畜或幼年動物较為適用；若食過程中動物出現咳嗽或是感覺食管阻塞時，應立
即停止食，查食管是否置入氣管中。
3.鼻食道管（nasoesophagealtube;NEtube）
可放置3一7天左右，最長可延長至數调。其放置的位置最好在胃的前端及食道的
未端，以减低胃反射及胃炎的發生；優點是放置時不需要全身麻醉。副作用可能包
4.咽胃管/食道管（pharyngostomytube/esopbagostomytube;E-tube）
8
包括吸入性肺炎、逆流性食道炎匾吐反胃、食道管脱落/阻塞·及傷口感染。
5.胃管（gastrostomytube;G-tube）
當食物無法經過食道至胃時，如食或是食道功能障的動物，可選選胃管。可以
長期使用，也容易照護。可能的副作用包括逆流性食道炎、幅吐/反胃、胃管脱落
/阻塞、傷口感染、腹膜炎。
6.空腸管（jejunostomy tube;J-tube）
適用於食物及胃管無法通過上消化道，或重的匾吐、胰/瞻管疾病等。多使用
小管的食管，必须以液熊的食物透过慢連續的方式滴入腸内。可能的副作用
包括傷口感染、腹膜炎、食管阻塞等。
B.食物的選選
食物的選選依據食管放置的位置、管經的大小、食物的品質舆利用率，以及床
113
>>伴侣動物急診加護手册
管径较大的食管，如食道管及胃管，则可選選拌均匀的管灌食物（blendeddiet）。
1.液熊食物
a.商業配方可能為濃縮粉末或液熊，根據不同的需求主要分為以下四種：（1）長
聚合營養素配方（polymericformula），有完整的營養素，動物须具備正常的
消化能力才適合使用；（2）分解配方（pre-digestedformula），來自已經部分水解
或完全經水解理之元素饮食，分子较小且较容易吸收，適合應用在炎症性腸
炎、淋巴管廣張丶犬小病毒腸炎及胰炎的病例；（3）單營養素配方（monomer
formula），為可以加入液熊食物中增加特定營養成分含量的配方；（4）配方飲食
（specialtyformula），根據不同疾病而特别調製的配方。
牛磺酸、精胺酸及二十碳四烯酸（arachidonicacid）的含量不足，较不適合食
用超過7天。
c.人類婴兒食品，對犬來適口性良好，肉類或含蛋的婴兒食品含有高量的蛋
白質（30一70%DM）舆脂質（20一60%DM）。缺點是成分含量單純且不含有足
的動物必须營養素，如胺基酸、生素及物質；嬰兒食品的钙含量含犬
所需的10%，而有些產品更含有洋蒽成分，不宜犬猫食用。
d.目前已有犬猫專用的液熊或粉未配方可供調配，方便管灌食。
√（犬、猫）液體營養品；術後、疾病恢復及產後流體配方；臀管灌配方；
下泌尿道管灌配方；（猫）肝臀專用液體營養品。
√（犬、）加護期、恢復期粉未配方。
2.拌管灌食物
01
自行調製拌均匀的管灌寵物食物·將市售營養成分均衡且完整的寵物食品自製成
管灌配方，這樣的食品含有動物需要的所有必胺基酸與微量營養成分，可符合所
的卡路里，且较少引起胃腸的不良反應。缺點為较容易造成食管阻塞，若使用
电
C.經腸道食計書（enteralfeedingschedule）
1.若動物生理狀况許可，建在前24小時内給予符合RER之熱量；生理状况较不允
許的動物，可開始給予RER大約1/3量的熱量，且每24小時增加1/3的量。
2.食物要事先加熱至體温的温度，且缓慢食胃部張。
114
3.犬猫的胃内容量一開始大約為5一10ml/kg，最大可至45一90ml/kg°
4.根據人醫的研究，長時間的禁食不會胃容量縮小，但是胃部延伸的作用會因為
少量食物而更加强，若動物出現作幅或流涎的反應，其食量應减少50%，之後逐
次增加25%
5.每次以食管食後，應以清水灌洗清除管内的渣避免阻塞。
6.空腸對於食物量敏感，故食物應以每小時缓慢滴入的方式給予，其速率大約為
则
RER÷24°
#
7.渗透壓：若營養補充是經由上消化道給予（NE/E管、NG/G管），则應給予高張或
等張的營養液。若是以j管給予，则只能選用等张營養液（290一310mOsm）。
D.幼年犬的營養照護
乳的幼犬每日正常應增加體重之10%，幼猫每日應增重10一15g°
2.應提供幼年動物足成長的熱量，但须避免過度快速生長而引發骨骼疾病（尤其是
大型犬），可提供较少脂肪及中等程度钙（0.8%）、磷（0.67%）含量的食物，以達到
適合的生長速度；幼较不會發生此種情形。
3.當失去母乳来源時，商品化的代用乳是最接近母乳的食物來源，可提供4.2一5.2kJ/
mL的熱能；食前将代用乳加熱至37.8℃或是接近體温的温度；吸食代用乳的
4.食方式
a.奶瓶
b.針筒
c.口胃管
00
5.幼年犬猫的營養失調：低血糖與脱水會最先發生，在輕度的低血糖状况下，可静服
給予電解質與5%dextrose等量混和的輸液，直到動物恢復吞反射或體温恢復
har
35℃以上時可再經口給予代用乳。
QQ
Vi.靜服辅助營養（parenteral-assistedfeeding）
靜服營養（partialparenteralnutrient；PPN）與全服營養（totalparenteralnutrient；TPN）。在
部分的必须胺基酸、脂肪酸、部分水溶性生素，及特定的互量或微量元素，亚不须完全達
115
>>伴侣動物急診加護手册
到其營養需求量。
在默醫较常使用PPN甚於TPN·首要原因為，相较於人醫，動物使用靜服營養的時間较短
（3一14天），也因此可以容許部分營養素的不補充（例如：脂溶性生素）·除非须较長期
使用（數至數個月），否则動物的静服營養只需要提供短期内较必的營養素即可（如：
10
電解質、能量、胺基酸）。
養液時，必须特别小心相容性問题，避免產生不可溶的沉物·此外，費用也是考量因
素之一。
A.静服營養品
當溶液内含有葡萄糖（dextrose）丶脂質（lipid）與胺基酸（aminoacid）三者，即可為
全静服營養（totalparenteralnutrition；TPN），或3合1溶液（3in1solution）·TPN通
常可满足特定病患24小時内所需的液體量、能量、胺基酸、電解質和生素B群。其
配方根據病患每日所需，以及對碳水化合物和脂質的耐受度而有不同。
1.溶液的能量
静營養提供的熱量應量满足而非超過動物每日的RER，否则易發生代謝性饼發
症。因静營養所提供的熱量來源主要為碳水化合物和脂質，投予時特别考量肝
藏的代謝情形。動物無法進食的初期，身體主要使用肝糖來持血糖（大約能持
3天），當肝糖被消耗完後持血糖的能力则是仰賴分解脂肪或蛋白質，而給予静服
營養的動物大多無法進食已超過3天，此時給予高濃度碳水化合物，反而會降低身
體對葡萄糖的利用而易引|發高血糖·所以在（starving）或疾病狀熊的動物，建
提供脂肪來源的热量應占60%以上。
根據多篇研究顯示，脲管養的熱量來源應該由脂肪與碳水化合物合供供應，
然雨者的混合比例仍未確立9但這樣做可减少脂肪於肝堆的機率。高脂質比例
能、動胀硬化等：但通常這些供發症都發生於輸液速率過快、或是所提供的脂肪量
超過動物能量所需的情况下。
a.高脂質比例溶液：
√優點
?可改善血糖的調控及定；
116
?降低TPN或PPN溶液的最終渗透壓；
?其pH较接近7.0，可减少溶液的酸度；
重症
+對於有呼吸道疾病的病患，相较於碳水化合物，可降低二氧化碳的產生，
减少呼吸負荷。
营養原
√缺點
·輸液後會有短暂的高三酸甘油酯血症，可能影響部分血液生化查项
目的結果。
b.蛋白質溶液：
√蛋白質的建給予量：成犬4—5g/100kcal；成猫6g/100kcal；貂4—5g/kg；
兔子1——2g/kg°
√對於有肝臀疾病的動物，则建降低蛋白質比例（成犬2一3g/100kcal；成
3一4g/100kcal）；而對於特定疾病動物，则給予较高蛋白質比例，例如：
白蛋白流失症、胸管放置等（成犬與成猫給予6g/100kcal）。
c.電解質溶液：
√较常由服營養引起之電解質失衡者為離子與磷離子。於動物停止進食一
段時間後，無經口或經服途径重新進行營養投予或給予葡萄糖，或是血
中的胰島素濃度升高·均可能引|起再食症候群（refeedingsyndrome）·此
時钾離子與磷離子會大量進入細胞内，易造成低血磷或低血症。
√對於血钾正常的病患，建補充钾20一30mEq/L，以持營養投予後的正常
血濃度。而對於低血的病患，建投予>40mEq/L的。高血钾病患
曹不需補充離子，但建每天控血钾濃度。
√在接受胍營養治療的病患，低血磷症不常见，因為脂肪溶液（15mM/
L）、胺基酸溶液（30mM/L）及電解質溶液（30mM/L）中均含有足濃度的
因：果欢国
磷離子（含5一10mM/L以上即足）。
d.生素溶液：
√大多數病患不需由服營養中補充脂溶性生素，因其在體内可存長達數
個月，唯有在長期脂肪吸收不良的病患，可以單次肌肉注射補充，約可
持三個月之久。在，若有特性脂肪肝（idiopathichepaticlipidosis）引[起
的凝血功能巽常時，则可投予生素K1，每猫每次3一5mg，一天2次皮
下注射·水溶性生素则每日補充投予，犬的生素C建給予劑量為
117
>伴侣動物急診加護手册
4—5mg/kg/day。生素B的建給予量则為1mlB-vitamins/100kcal·
>
生素B[尤其是核黄素（riboflavin）]會受光線降解，但在一般室内日光燈下
Chapter10>>>
其降解率為50%，所剩的50%相對於動物的每日需求仍相当足，且若溶液
中有添加脂質，则可增加溶液混度及不透光度，因此為在室内為輸液套
組避光可能是非必要的。
√生素B的投予可以促進體内能量代謝，且是相當經濟的。但在投予時
特别注意與其他藥品的相容性（例如：folicacid與riboflavin於同一液體中不
相容）。
e.微量元素溶液：
√静腕營養中，建的锌補充量為1mg/100kcal，铜補充量為0.5g/100kcal°
f.藥物的投予：應特别注意藥品之間的相容性。
2.溶液的配製
a.PPN溶液的製作方法有三種：
√利用針筒
利用針筒抽取配製是最耗時、高汗染率的製作方法，而在使用針筒配製時，
最好在抽氣（laminarflowhood）内進行。
√利用重力
使用重力方式较為快速且较針筒抽取式安全，但其容量较不精確。
√利用電腦計算配製儀器
使用電腦計算儀器製作，效率最高，適合大量製作·TPN或PPN溶液於冷藏
下可保存7—14天。
Mmal
b.配製顺序：建脂肪溶液最後加入。當pH<5時，脂肪溶液的乳化狀熊會發生
崩解，造成脂質小粒沉，無法作為輸液使用·當脂肪最後加入時，可以有较大
的容做缓衡·而dextrose製劑的pH通常維持在5左右，可有抑菌效果。因此
應避免dextrose舆脂肪溶液單獨混合。
3.溶液的注射途径
投予服營養（PN）可經由周或中央服輸注，或是骨内注射、腹腔内注射
电5（
予·渗透壓高於600mOsm/L者·建由中央静服給予，以避免發生血管炎；低於
600mOsm/L者，可由周静服投予。子回·韧常昊润政血
118
a.周靜服輸液：
經由周静服投予PN可以避免放置中央服導管的風與花费。静留置針
重症加護之營餐原
可提供作為较高渗透壓溶液（600一800mOsm/L）的給予途径。所有静腕導管或
染機率的增加有·在默醫，则尚未被估。
√供發症
>>
TPN或PPN溶液應在室温下給予。每一输液袋的使用不應超過24小時。
TPN或PPN輸液常見舆流置針相關的問题包括：轰失途径【尖端位移、软
針鹭折（kinking）、阻塞）血栓性静赈炎和感染。當這些狀况出現時均
更換留置針，置放在另一條靜豚上。
?血栓性静服炎：
舆血管管径之比例所產生之反應。可助避免血栓性静服炎的方式包括
每支留置針的使用不應超過3天，因留置針的置入會使血流减慢，增加
發生率。而留置針的材質被為是對血栓性静炎的發生最有影響之因
素·其粗糙度、硬度，及血小板黏附反應，均會影響·研究指出目前较
低風的材質依次為：Vialon<Polyurethane<Silicon<Teflon（本院目前所
使用的是Teflon）。此外，在輸液内添加低劑量heparin（0.5一1U/mL）或
hydrocortisone（10mg/L），被為可能可以降低血栓性静胍炎的發生率。
此劑量的heparin對正常凝血功能的動物不會產生負面影響，但目前
無研究比较雨者間的效用。
感染：
mllosals
每1一2天進行一次留置針的包更換，於入針處上優碘软膏，觀察
感染的常见原因。
119
>>伴侣動物急診加護手册
K
?合供腸道營養與静服營養：
長時間未進食（超過3天），會造成腸道細胞的損傷，及腸道免疫力的下
降，且來自腸道的菌位移（bacterialtranslocation）亦是造成感染的可
能來源之一·因此在人醫，目前興起合供腸道營養與服營養治療之方
式·疾病或後，腸道的復原情形需要有腸道内營養的出現，進食可刺
激腸細胞增生及刷状緣酵素（brushborderenzyme）的活性，因此建接
受營養的病患也同時接受腸道營養治療。
4.估
不是經由腸道或靜服營養治療的病患，均规律地接受營養狀熊估·關龍靜
養的動物通常被錯估們的能量營養需求為低值，但其實組織的修復、免疫功能
的持、藥物的代，都會消耗能量，因此謹慎估是很重要的·飮食攝取量、營
養支持的投予量、體重，是每天測的。另特别注意再食症候群（refeeding
syndrome）的出現（血、血磷的降低；血糖、三酸甘油酯的升高）。而大部分的血
液及生化數值均须至少雨调以上才會有所變化和改善。經靜脏營養治療的病患，應
早恢復腸道營養的供應！
因之
5.不相容之藥物
a.與生素B群不相容的藥物
已知不相容
懷疑不相容
2-PAM
4-methylpyrazole
aminophylline
doxorubicin
饰目
asparaginase
carboplatin
bicarbonate
cisplatin
cefazolin
dobutamine
diazepam
dopamine
digoxin (injectable)
fentanyl
edetatecalciumdisodium
propranolol
钟
mannitol
nitroprusside
penicillin G
quinidine
120
四年媒结会
b.舆TPN或PPN溶液不相容的藥物
>>
aminophylline
erythromycin
ampicillin
heparin
重症加之營養原
cefazolin
chloramphenicol
cimetidine
clindamycin
digoxin
diphenhydramine
dopamine
regular insulin
lidocaine
metoclopramide
penicillin G
phytonadione
ranitidine
ticarcillin
VII.参考文獻
08
1.ChanDL,FreemanLM.Nutritionin critical illness.Vet ClinNorth AmSmall AnimPract36:1225-
1241,2006.
2.ChanDL.Therole ofnutrients inmodulating disease.JSmall AnimPract49:266-7,2008
3.Forbes JM,Bella A,Twedt DC,Martin LE,Lappin MR,Mathis JC,Sullivan LA.Palatability
assessment of an oral recuperation fluid in healthy dogs during the perioperative period.Top
CompanionAnimMed30:35-38,2015.
4.Michel K. Nutritional support of the critical patient. In: King LG, Boag A, eds. BSAVA Manual of
Canine andFelineEmergency and Critical Care,3rded.BritishSmallAnimal VeterinaryAssociation.
354-364,2018.
5.O'neill DG,Elliott J, Church DB,McGreevy PD,Thomson PC,Brodbelt DC.Chronic kidney disease
in dogs inUKveterinary practices:prevalence,riskfactors,and survival.JVet Intern Med27:814-
821,2013.
6.Perea SC.Critical care nutrition forfeline patients.Top Companion Anim Med 23:207-215,2008.
7.Steiff EL,Bauer JE.Nutritional adequacy of diets formulated for companion animals. J AmVet Med
Ass0219:601-604,2001.
121
>伴侣動物急加護手册
附錄一犬建營養需求
最小基本
維持所需
蛋白質
脂肪
狀熊
钙
磷
熱量密度
(%ME)
(%ME)
(%ME)
(mg/100kcal)
（mg/100kcal)
(mg/100kcal)
(kcal/g)
基本持
3.5
16—2030-50
5
130—160
110-160
15
(maintenance)
生長、生產、泌乳
(growth, gestation,
3.9
22-2830-50
5
280
200—250
23
lactation)
老年
3.75
14—1830—50
130150
110-140
15
(geriatric)
聚迫
4.2
20—2530—50
150—250
130-230
23
(stress)
（最多）
ME=基本所需熱量（kcal/day）=110×BWo.75 (kg）
附錄二建營養需求
最小基本
維持所需
蛋白質
脂肪
維
钙
磷
镁
狀熊
熱量密度
(%ME)
(%ME)
(%ME)
（mg/100kcal)(mg/100kcal)（mg/100kcal)(mg/100kcal)
(kcal/g)
基本維持
3.7
24-26
>25
5
120
80
15
(maintenance)
生長、生產、泌乳
(growth, gestation,
3.9
30-
160—250100—200
150
30
lactation)
2978264900
QQ:
老年
3.75
24-26
>34
5
130—150
120
80
15
(geriatric)
ME=基本所需熱量（kcal/day）=110×BW.75 (kg）
122
附錄三靜服營養製品之營養成分
重
碳水
熱量
渗透压
胺基酸
脂肪
商品名
pH
化合物
電解質
(kcal/mL)
(mOsm/L)
(g/100mL)
(g/100mL)
(g/100mL)
Aminoplasmal-5%
0.2
590
5.0-7.5
5
0
0
有
(B.Braun)
Lipofundin*
18
黄豆油：10
MCT/LCT 20%
1.9
380
6.5-8.5
0
中三酸甘油脂
0
無
(B.Braun)
（MCT）:10
Vitagen injection 50%
2
不明
不明
0
50
不明
（信東）
Vitagen injection 20%
2
0.8
不明
不明
0
0
20
不明
（信束）
Vitagen injection 5%
0.2
不明
不明
0
0
5
不明
（信束）
happyvet01
微信：
QQ:2978264900
123
>>>伴侣動物急加護手册
附錄四成年動物每日所需熱量及水量表
双美警之品美警弧精三鞋价
A.犬
體重
每日所需
每公斤所需
24小時靜服注射速率
(kg)
熱量（kcal）或水量（ml）
熱量（kcal）或水分（ml）
(ml/hr)
1
132
132
6
2
214
107
9
3
285
95
12
4
348
87
15
5
407
81
17
6
463
77
19
7
515
74
21
8
566
71
24
9
615
68
26
10
662
66
28
11
707
64
29
12
752
63
31
13
795
61
33
14
837
60
35
15
879
59
37
16
919
57
38
17
959
56
40
18
998
55
42
19
1037
55
43
20
1075
54
45
21
1112
53
46
22
1149
52
48
23
1185
52
49
24
1221
51
25
1256
52
26
1291
54
27
1326
55
28
1360
信：
49
57
29
1394
QQ
48
58
30
1427
48
59
35
1590
45
66
40
1746
44
73
（續）
124
夏一十年
重症加
骨體重
每日所需
每公斤所需
24小時静胀注射速率
(kg)
熱量（kcal）或水量（ml）
熱量（kcal）或水分（ml）
(ml/hr)
之營餐原
45
1896
42
79
50
2041
41
85
55
2182
40
91
60
39
L6
>>>
2319
70
2583
37
108
80
2836
35
118
90
3080
34
128
100
3316
33
138
FromHaskins SC:A simplefluid therapy planning guide.SeminVet Med Surg(SmallAnim)3:232
1988
B.
體重
每日所需
每公斤所需
24小時靜胀注射速率
(kg)
熱量（kcal）或水量（ml）
熱量（kcal）或水分（ml）
(ml/hr)
1.0
80
80
3
1.5
108
72
5
2.0
135
67
6
2.5
150
64
7
3.0
182
61
8
3.5
205
58
9
4.0
226
57
9
4.5
247
55
10
5.0
268
11
app
4900
1988
信：
125
>>伴侣動物急診加護手册
K
附錄五幼年動物每日所需熱量表
>>
A.幼犬
體重
每日所需熱量（kcal）
公斤（kg）
磅（ponds）
哺乳一3月龄
3—6月龄
1
2.2
268
214
2
4.4
464
373
3
6.6
649
520
4
8.8
808
646
915
732
0d
5
11.0
7
15.4
1167
934
O8
9
19.8
1394
1115
11
24.3
1670
1336
19
001
13
28.7
1929
1543
15
33.1
2179
1743
17
37.5
2415
1932
19
41.9
2640
2112
21
46.3
2856
2285
23
50.7
3062
2450
25
55.2
2618
27
59.5
2785
29
63.9
2945
31
68.3
3104
33
72.8
3250
35
77.2
3422
37
81.6
3551
B.幼
體重
每日所需熱量
（kcal）
公斤（kg）
磅（ponds）
哺乳一3月龄
3—6月龄
0.5
1.1
65
EHmO1
0.75
1.6
7888
98
1.0
2.2ks
250
130
1.5
3.30
375
195
2.0
4.4
500
260
3.0
6.6
390
4.0
8.8
520
5.0
11.0
650
126
第十一章
系統性炎症反應症候群及败血症
系統性炎症反應症候群及败血症
1.定義
A.系統性炎症反應症候群（systemicinflammatory response syndrome;SIRS）
是一種臨床症候群而非疾病的名，是指因局部的炎症反應失去控制，因而造成系統
性的炎症反應。不管是感染性或非感染性原因皆可能造成系性炎症反應。診断系
性炎症反應症候群的標如表1。
B.败血（sepsis）
D060
败血傅上指SIRS（包含上述條件）加上感染原（可能為細菌、徽菌、原、寄生或
病毒）的出現。人醫最新定義為病患對於感染的反應失當所造成的器官功能失調·在
共識上，血還包含了發炎前以及抗發炎的整個過程，因此只利用SIRS來定義败血是
有其不足之處。
C.重血（severe sepsis）
意指败血且伴随器官功能失調、低血壓及灌流不良等現象，而這些器官包括心血管
系、肝、肺、臀以及腦。但此名現今已不被推使用。
D.败血性休克（septicshock）
意指败血的情况達到循環系和細胞代謝重巽常，且死亡率會著增加的程度。進
步被定義為需要給予血管加壓素和足的輸液才能持病患一定的血壓及血中乳酸
濃度。
E.多重器官功能障磷症候群（multipleorgandysfunctionsyndrome;MoDs）
器官出現多發性功能障凝的情形。
happy
微信：
QQ:2978264900
127
>>伴侣動物急診加護手册
表1.SIRS的標
Chapter 11
犬：符合下列其中至少2项
：符合下列其中至少3
體温（C）
<37.2或>39.2
<37.8或>39.7
心跳（beats /min）
>140
<140或>225
呼吸（breaths/min）
>40
>40
WBC(×10°)
<5000或>19500
<5000或>19500
%bands
>5% bands
>5% bands
（在犬的敏感性達97%，特性则只達到64%）
I1.常見病因
各種刺激皆可能造成細胞素（cytokine）的放，而這些細胞素就是系統性發炎反應的調節
物質，無造成系性發炎反應的原因為何，基本上臨床的表微都十分相似。可能原因群
见表2。
表2.SIRS或sepsis的原因
感染性
非感染性
身體任何部位的感染都有可能引發系
中暑
統性炎症反應、败血或败血性休克。
創傷
蛇毒
細菌感染是犬败血最常見的原因，而
漫性的睡瘤
最常分離到的細菌為Escherichiacoli。
胰炎
腸胃道的缺血或是炎症反應
犬败血最常源於腹部感染，其次為呼吸
低血量休克
道；血则最常和败血性腹膜炎、
自體免疫疾病
胸及肝腰有。
128
容
I川.臨床症狀
>＞>
A.大多是非特性症状，且與根本的病因有。
系统性炎症反症候群及取血症
B.可能出現之臨床症狀：
1.輕微到中度的精神沉郁。
2.食欲下降。
3.發燒。
4.血管舒張（黏膜變紅潤，CRT時間短）。
5.動服壓或是中央靜服壓正常或偏低。
6.心跳變快、呼吸變快以及过度換氣。
>>
7.幅吐或非出血性的下痢。
8.心雜音。
IV.實驗室診
A.全血球計數（表3）
1.嗜中性球增多症（可能伴隨核左轉）。
2.嗜中性球出現毒性變化（toxicreaction）。
1
3.血小板减少。
B.凝血功能巽常（表3）
C.血清生化學检驗
特改血装
1.高血糖或低血糖
在感染或炎症反應初期，會促進糖質新生（gluconeogenesis），而造成高血糖；到了
感染或炎症反應後期，葡萄糖的利用量超過造量時，即會造成低血糖。
2.低白蛋白血症
a.可能肝製造會减少，因為此時主要用來製造急性期蛋白（acute phase protein）。
b.内皮細胞的通透性改變，漏出增加。
3.肝指數上升
原因為血液灌流變差及組織供氧下降。
4.高瞻紅素血症（偶見）
原因為瞻道阻塞或是免疫性溶血。
D.需要注意的是，犬與在系性發炎反應的各種臨床表微可能會不同，相较於犬，
129
>>>伴侣動物急診加護手册
K
更常出現低血壓、低血糖以及高紅素血症。
宝闲川
表3.於血症時血液學及凝血功能的常
血液學
可進行的測
可能的巽常
白血球計數、分類
白血球增多或白血球减少
白血球數量
血液抹片、估血球細胞形熊
毒性反應，出現未成熟嗜中性球
估骨髓
骨髓增生
血球容比
血液濃缩或血
網状紅血球計數
非再生性箕血
紅血球數量
血液抹片丶估血球細胞形熊
海因兹小體（）、破裂的紅血球
辞估骨髓
紅血球系低生成
血小板計數
血小板
血小板减少
血液抹片、估血小板細胞形熊
凝血酶原時間（PT）
病程早期正常/晚期延長
部分凝血活酶時間（PTT）
病程早期正常/晚期延長
活化凝血時間（ACT）
病程早期正常/晚期延長
蛋白降解產物（FDP）
增加
凝血功能
D-Dimers
晚期增加
抗凝血酶*
活性减低
血栓彈力圖（TEG）*
增加凝血指標
Protein C*
减少
FDP: fibrinogen degradation products ; PT: prothrombin time;PTT: partial thromboplastin time;
TEG: thromboelastography *
*可能透過参考實驗室才能進行，是平常少用的方法。
V.治療
A.治療目的與目標
1.復與支持療法的主要目標，在於維持病患基本的組織器官灌流和氧合状態。
2.及早辨血與系性發炎反應的情况，將有助於早期介入治療，提高動物的存
130
活率。
>
B.病因治療
系統性炎症反應症候群及败血症
1.針對懷疑造成系統性發炎反應及败血的病因做治療（例如子宫蓄、腹膜炎、腸胃
道穿孔等）。
2.抗生素的投予
a.败血時，應及早藉由靜服途径注射抗生素治療。早期介入的目的主要在於停止或
延缓血發展為重败血、败血性休克與多重器官功能障凝症候群的可能性。
b.抗生素的給予，除了針對感染之外，也是為了要预防腸道肝瞻系細菌轉移感
染的可能性。
c.可根據培養結果與藥物敏感性試驗的結果來做選選·在結果出來前可先依感染
部位推測菌種，投予廣效性抗生素。
√Enrofloxacin：5mg/kgSCsid一bid。不可使用於小於8個月大的犬，也不可
使用於小於18個月大之巨型犬。
√Aminoglycoside：不可用於脱水或氮血症病患，以免造成臀衰竭；且须每日做
尿渣分析，看有無結晶或細胞碎片。若有使用利尿劑，则停用aminoglyco-
side
√Imipenem：在年輕動物可能造成癫瘤發作，3一10mg/kgIVbid，最常使用的
劑量為5mg/kgIVbid-tid。
√Penicillin類與β-lactamase inhibitor饼用可增強效力，如Augmentin（amoxy-
cillin + clavulanic acid) 15—20 mg/kg bid—tid 。
d.其他：
細菌轉移感染（translocation）及肝或腸道系統感染，使用cefoxitin15一30
mg/kg IV tid-qid
√若動物處於化療、免疫抑制或嗜中性球减少（neutropenia）狀熊，可使用
imipenem.
3.若在用藥後36一48小時，病患仍無好轉象，且持續發燒、白血球數目與核左轉比
例仍持續增加，则须考更換抗生素。且重新考量病患的病史及資料。針對
特定病原的初步投藥建，請参表4。
131
>>伴侣動物急診加護手册
表4.針對特定病原的投藥建
>
Chapter 11 >>>
革蘭氏阳性
cefazolin
20 mg/kg IV,q6h
球菌除外
trimethoprim-sulfamethoxazole
15 mg/kg PO, q12h
球菌
clindamycin
10 mg/kg IV,q8h——q12h
enrofloxacin
5 mg/kg SC, q12h
gentamicin
6 mg/kg IV, q24h
革蘭氏陰性
amikacin
10 mg/kg IV, q8h
tobramycin
2——4 mg/kg IV,q8h
trimethoprim-sulfamethoxazole
15 mg/kg PO, q12h
enrofloxacin
5 mg/kg SC, q12h
假單胞菌
tobramycin
2——4mg/kg IV,q8h
氧菌
metronidazole
10 mg/kg slow IV (20 mins), q8h
doxycycline
5—10 mg/kg PO, IV, q12h
艾利希氏體或立克次體感染
imidocarb
5mg/kgIM single dose
徽菌感染
itraconazole
5——10 mg/kg PO, q12h
C.避免組織缺氧
1.病患吸氧
2.血容比持在30%以上
3.維持組織灌流（群見表5）
QQ:2978264900
病程初期的高體温會使體液失增加，而代谢率增加也會使血中的白蛋白减少，
造成血液渗透壓下降，加上微血管通透性改變，因此液體流往組織間質，造成血
量（bloodvolume）下降。若胍搏微弱或只能勉強摸到〔平均動壓（MAP）<60
mmHg），则立即給予輸液，最好經由中央靜胍導管給予，同時检驗血容比及
總蛋白·當血量過低時（MAP<60mmHg），會使組織缺氧，出更多造成細胞
膜不穩定的血管活性物質，造成血中更多液體及蛋白質的流失。除此之外由於周
的血管廣张，使得服回流减少，心输出量會下降，致使周組織無法得到充足的
氧氣及養分。
4.類交感神經性藥物與血管加壓藥物（群見表6）
a.在低血量或是創傷性休克的情况通常不需要使用此類藥物，但是败血性休克的
132
病患通常需要這類藥物來協助持心肌功能、氧氣供應、血管收縮以及組織灌
流。有研究為在败血症的前期（hyperdynamicphase）使用此類藥物，會使液
系統性炎症反應症候群及败血症
體分布不均，造成部分組織灌流過度，其他組織缺乏氧氣和養分供應的情况，
因此早期建以增加體液的方式（输液）來改善血壓、血流及氧氣供應。一般建
在败血症的後期（hypodynamicphase）再使用此類藥物。
b.長期使用類交感神經性藥物的動物，會因組織中的受體敏感度被負調控（down-
regulated），而降低對藥物的敏感度。
c.注意：外源性給予升壓素，很多時候無法有效將心輸出量带往最需要使用氧氣
的組織，而是仍然將血液帶往已經有充分灌流的組織。
d.注意：此類藥物，不可用於肥厚性心肌病（hypertrophiccardiomyopathy；HCM）
的病患。
表5.輸液治療（主要針對败血性休克）
输液種類
使用時機/作用
劑量
備
用在微血管渗漏或
持水分、補足間質液、犬：60一90ml/kg
晶體溶液
低心输出的病患可
增加血管内容
猫：40—60ml/kg
能會造成間質水
犬：5-20ml/kg
凝血常之病患
膠體溶液
增加容與膠體渗透壓
猫:5—10 ml/kg
小心使用
1)白蛋白補充量（g）的計
算方式如下：10×（目
人類血清白蛋白
只提供渗透壓之能
增加容與膠體渗透壓
標白蛋白－病患白蛋
(human albumin
力，不具其他生
白）×體重（kg）×0.3
solution;HAS)
理活性
2)計算出的量於一6小時
所提供之白蛋白具
新鲜冷凍血（fresh凝血障磷
有功能性，如：促
frozen plasma; FFP)
增加容與膠體渗透
進傷口愈合等。
297
濃縮紅血球（packed
箕血
RBC)
可提升血容比約10%
箕血、血小板不足
新鲜全血（fresh
20 ml/kg
凝血障凝
wholeblood)
可提升血容比約8%
增加容
133
>>伴侣動物急診加護手册
KK
表6.類交感神經性藥物與血管加藥物
強心類藥物（inotropes）與升素（vasopressors）
dobutamine*
犬：5—20μg/kg/min
inotropes
dopamine*
犬與猫：2-10ug/kg/min
>>>
epinephrine
0.005—1.0μg/kg/min
epinephrine
0.005——1.0 μg/kg/min
vasopressors
norepinephrine
0.05—2.0μg/kg/min
vasopressin
0.5-—2mU/kg/minIV,CRI
*若有急性臀衰竭（ARF）疑時，不要超過5μg/kg/min
D.支持療法
1.葡萄糖的添加
a.劑量：初期給予0.25一0.5g/kgIVbolus可以有效提升細胞外葡萄糖濃度，之後，
可以探用定速服注射（CRI）給予2.5一10%的葡萄糖注射液雜持血糖；须同時
控血糖濃度，高血糖也可能會促進發炎細胞激素（cytokine）的產生。
2.重碳酸（bicarbonate）的使用
a.若pH<7.2则须考使用重碳酸治療。在一開始的20分鐘内先給予1/3一1/4
的治療劑量，劑量（ml）的算法=0.3XBW×（-BE）÷0.8，-BE代表的是缺乏
（basedeficit）的數值，可血液氣體分析中獲得此計算值。剩下的劑量在2一4
小時内慢慢給予或是依下一次的血液氣體分析結果來調整。治療當中须持續
研其
控血液酸值與血纳濃度；血液氣體之检驗率大約為2一4小時一次，隨著動
物於穩定，可逐渐延長其測時間。
782
3.胃腸道症狀的改善
K
發生血性休克的動物常出現冒腸道黏膜溃或是黏膜脱落的現象，主要是由於
組織缺氧以及器官灌流下降（與自由基造成細胞膜脂質的過氧化或黏膜障壁的功能
失有），或是因瞻汁、胰蛋白酶造成的傷害所致。為了保護腸道黏膜，首先要
持良好的血液循環以供給器官良好的灌流。常用之胃腸黏膜保護劑與止吐劑如下：
134
/ Sucralfate : 0.25—-1 g/kg q6h—q12h °
√抑制胃酸用藥如：
系統性炎症反應症候群及败血症
Cimetidine:5——10mg/kgPO,IV,IM,q6h—q8h
Ranitidine:0.5—2mg/kgPO,IV,IM,q8h—q12h
Famotidine:0.5—1 mg/kg PO,SC,q12h—q24h
√Omeprazole:0.5—1 mg/kg PO, q24h°
√Misoprostol:1—5 μg/kg PO, q8h。
E.治療寡尿型急性衰竭之藥物
Satsnoloatmbstg
败血動物建放置導尿管來測排尿量，以進一步控臀的功能。若出現寡尿現
象，亦即排尿量<1ml/kg/hr，则防急性臀衰竭之發生。
1.Mannitol:0.5-1g/kg，缓慢静服注射。
至少以20分鐘以上的時間缓慢輸注，若注射完30分鐘後仍未有尿液產生，则可
重覆施打或搭配使用其他利尿劑。
2.Furosemide:1—2mg/kgIV
可促使臀血管舒张來達到利尿的效果，若是給予30分鐘後仍未有尿液则需要供
用其他利尿劑。
3. Dopamine : 2—5 μg /kg/min CRI 
可以促使臀血管舒張，在臀衰竭病例劑量不要超過5ug/kg/min°
只有在動物身體的水合状熊（hydration）正常時才使用以上三種方法，若病患有脱水
或身體水量過多時，不適合使用。
F.营養支持
1.败血症會使脂質、碳水化合物及能量的代謝受到影馨，患有败血症的犬淨體重
（leanbodymass）會下降，因此增加25一35%的能量需求
2.在病患不想吃或是不能經口供給管養時（例始：
重腹膜炎、胃腸道手術後），可
藉由放置鼻食道管、食道管或胃管給予營養
3.基本的能量需求（RER）在小於
kg或大於45kg的動物=70×體重（kg）0.75，在
大於2kg或小於45kg的動物=30×體重（kg）+70，而血症病患要再多加30%，
脂質可作為主要的能量來源，而蛋白質來源的熱量比例在犬至少要有25%，在猫则
至少35%
4.若因吐太害而無法經腸胃道給予營養，或是病程持續超過3一5天，则可先給
135
>>>伴侣動物急加護手册
予全静服營養（totalparentalnutrition；TPN）或是部分静服營養（partialparenta
nutrition；PPN），但非常注意無菌操作，且在可能的状况下，早恢復經腸道供應
營養。
G.類固醇的使用時機
低劑量類固醇：败血性休克之病患如有臀上腺功能不足（adrenalinsufciency）時，建
給予生理劑量的類固醇。
a.臀上腺功能不足時可使用低劑量類固醇治療：
如prednisolone:0.2-0.4mg/kgSID或methylprednisolonesodiumsuccinate:15
30 mg/kg IV。
b.人類的回溯性報告指出，在败血性休克時使用低劑量類固醇可减少血管加壓齊
的需要量，加速休克後的回復，降低死亡率，且没有明顯副作用，但在犬方面
没有被證實。
VI.病生理學
系統性炎症反應和败血症的致病流程：
锈發因子：創傷、大圍的手術、低血氧、低血壓
胰炎、烧燙傷或免疫抑制藥物等
活化免疫細胞
促發炎反鹰細胞素（proinflammatorycytokines）與抗發
炎反應細胞素的平衡失去定
失去血管张力
促發炎反應細胞素大量释放和活化
促進凝血反應的活化
破内皮細胞的通透性
系统性炎症反（SIRSO
感染發生，包括細菌、病毒、菌或原
败血症（sepsis）
136
VII.败血症不同時期的臨床表現
败血症早期
血症晚期
系统售炎
心搏過速
心搏徐缓
強而有力如彈跳的服搏（boundingpulse）
弱而無力如線的脉搏（threadypulses）
症反應
CRT<1秒
CRT>2秒
症候
黏膜潮紅
黏膜白
群
精神抑郁
木僵（stupor）或昏迷
及
败血症
體温過高
低體温
器官衰竭
血糖可能上升
低血糖
中等程度的血小板低下
血小板低下
低白蛋白血症
重低白蛋白血症
VIII.後續监控
當發生系統性炎症反應時，遠端其他組織器官也可能會受到破壤，包括血管内皮、肺、臀、
心、肝、凝血功能等，為多重器官功能障症候群（multipleorgandysfunctionsyndrome;
MODS）。受影響的器官越多，存活率越低，因此若能在多重器官發生功能障前即開始處
理，预後會比较好。
A.心血管功能的控
1.目的在於持病患基本的組織器官灌流和氧合状熊，预防進一步败血性休克的發
生。
2.由於持續的發炎反應導致大量炎症物質的放和活化如tumornecrosisfactor-α
IL-1βIL-2，和IL-6），促使血管通透性改變；此
體温升高會使體液失增加，
水。
3.血管系则因血管张力無法維持而造成血流分布不均，血流主要供應腦組織和心
，而使得臀、消化系、肝和皮膚的血液供應减少。
4.在重血或败血性休克的病患，亦有可能出現下視丘一腦下垂體一臀上腺轴
（hypothalamic-pituitary-adrenalaxis;HPA轴）的功能低下，而出現難治性低血壓
137
>>伴侣動物急診加護手册
（pressor-refractoryhypotension）和死亡，此種状况為重症病患相之臀上腺皮
質功能不全」（criticalillness-relatedcorticosteroidinsuffciency;CIRCI）。
hapter1l
5.當血量過低時（MAP<60mmHg），會使組織缺氧，出更多造成細胞膜不穩定
的血管活性物質，導致血中更多液體及蛋白質的流失。除此之外由於周的血管
张，使得静血回流减少，心輸出下降，因此周組織無法得到充足的氧氣及養
>>
分。
6.心肌衰竭會明减低心的收縮功能，而心律不整是常見的症狀，例如：心室性心
搏過速、第三級AVblock，皆會减少心输出量。
a.由於系性發炎反應會引起具傷害性的心律不整，因此必须持續控心電圖
b.給予输液可以增加心搏量（strokevolume），助增加心输出量。
c.持血中白蛋白>2.0g/dL，才能有助於血壓的持。
d.疼痛也會造成心搏過速，因此可給予止痛藥物來减心搏速率，使病患獲得適
當的休息。
B.呼吸系的监控
急性肺損傷（acutelunginjury；ALI）是指肺泡微血管受到急性傷害而造成肺部氣體交
換功能受損；更重的情况為急性呼吸窘迫症（acuterespiratorydistresssyndrome；
ARDS），是指肺泡微血管發炎，血管渗出的液體（exudate）堆在肺泡内而影響換氣。
1.呼吸次數和力道增加。
2.X-ray：非心因性雙侧對性肺水（bilaterally symmetricalalveolarflling）。
3.明的缺氧（FiO2代表呼吸氣體中的氧氣濃度）：
PaO2/FiO2=200-300→輕度ARDS
PaO2/FiO2=100-200→中度ARDS
PaO2/FiO2=<100→重度ARDS
C.消化系統的持
4900
系受到影響，出現吐、下痢、消化道、
黑便或血便等，而造成管登不良、電解質不平衡和小腸菌過度增生。
2.消化道的通透性改變，胃腸道菌叢移行到淋巴系和血液循環内，而造成菌血症
弓發其他器官的衰竭。
a.监控患病動物的粪便型熊（例如：血痢）排便频率，以及匾吐型態，可以助
了解其腸胃道功能是否健全，但無法實際了解腸道的通透性和内氧合状態。
138
b.缺乏營養會造成腸道黏膜的完整性失，細菌可以移行到血液循環，因此提
供腸道營養相當的重要。
到动：女主（idmodom
系統性炎症反應症候群及败血症
3.败血性休克在接受治療後，消化道的血液灌流量恢復，會出現缺血後再灌流損傷
（ischemia-reperfusioninjury），且病患重新開始進食後亦有可能發生再食症候群
（refeeding syndrome），而引發第二次的败血症。
4.病患接受治療後應快恢復經口食以助消化道重建消化吸收功能，這將有助於
加速改善病患的箕血和營養狀况。
5.肝藏實質的受傷可以經由血液查來了解肝功能。大量的發炎反應促使肝藏大量
造急性期蛋白質（acutephaseprotein），而减少白蛋白的製造，導致低白蛋白的
出現；此外其他透過肝藏製造、合成或代謝的物質也受到影響，而導致凝血功
能常、低血糖、黄痘、精神抑郁和肝腦症等。
D.臀功能的持
休克後因低血量而使得臀藏灌流不足或缺血，可能導致發性臀小管死、缺血後再
灌流損傷，或是炎症介質直接傷害臀細胞，而造成急性臀衰竭（acuterenalfailure;
ARF）·除此之外，給予會影響臀藏灌流的藥物像是非類固醇消炎藥、兒茶酚胺
（catecholamine）等，亦可能會引|發急性臀衰竭。
1.避免急性臀衰竭發生：持臀藏灌流。
2.控產尿量（>1—2ml/kg/hrs）。
AAboMMwIil
E.种經系統的雜持
MyilannuMMTmodeOsXiasl2Iaelguod
腦部血液灌流的减少、微血管的渗漏、血腦障壁的破坏皆有可能造成病患的神經受到
影響。
F.電解質的平衡
败血的發生會導致血管通透性改變，另外慢性的幅旺
利
，或臀衰竭等皆有可能會
促使電解質不平衡。
490
2
1.離子有助於持血管内的渗透壓，及持血管内的液體容。
2.急性臀衰竭會促使離子無法排出：而造成高血，而導致心搏徐缓的發生；若
5C
為慢性幅吐则會造成低血卸，而導致疲倦，神經肌肉的麻或心搏過速等。
G.微血管循環的功能持
1.廣泛的發炎反應會改變血管内皮的功能、活化凝血機制和補體反應，而破壤生理
性的抗凝血作用和雜蛋白溶解（fibrinolysis）作用。
139
>>伴侣動物急加護手册
2.休克時，炎症物質會血管内皮細胞原本的抗凝集功能失。不適當且廣泛的凝集
會造成微血栓（microthrombi）的生成，而阻凝血流及組織灌流。除此之外，血小
板及凝集因子则會因消耗殆尽而造成出血。
3.彌漫性血管内凝血（disseminatedintravascularcoagulopathy;DIC）為發性的問題，
常發生在休克病患，治療上以持組織灌流及治療造成休克的原因為首要目標。
IX.预後
依病患就醫時的状况、败血的來源，以及對治療的反應而有所不同：
A.在败血症/系性發炎反應的早期就診[有心搏過速、彈跳服（boundingpulses）等症
狀），预後普通（fair）至保守（guarded）。
B.若已有败血性休克的症狀（黏膜發/灰白、CRT延長、胍搏微弱等），则预後差。
C.若已到多重器官功能障凝症候群的程度，则预後為差到極差（grave）。
D.若已發生急性呼吸窘迫症，在犬猫因為较難持數调的被動式換氣，所以其预後為極
差。
X.参考文獻
1.Boller EM,Otto CM.Sepsis.In: Silverstein DC,HopperK,eds.Small animal critical care medicine.
1stStLouis,Saunders,454-458,2009
dysfunction.VetClinNorthAmSmallAnimPract,31:1147-1162,2001
3.Dellinger RP,Levy MM,Rhodes A,Annane D,Gerlach H,Opal SM,Sevransky JE,Sprung CL,
Douglas IS,Jaeschke R,Osborn TM,Nunnally ME,Townsend SR,Reinhart K,Kleinpell RM,
Angus DC,Deutschman CS,MachadoFR,Rubenfeld GD,WebbS,BealeRJ,Vincent JL,Moren
R;SurvivingSepsis Campaign Guidelines CommitteeincludingThePediatric Subgroup.Surviving
Sepsis Campaign:International guidelines for management of severe sepsis and septic shock:2012.
Intensive CareMed39:165-228,2012.
4. Fransson BA, Lagerstedt AS, Bergstrom A, Hagman R, Pak Js, Chew BP, Evans MA, and Ragle CA.
01
C-reactive protein, tumor necrosis factor a, andinterledkin-dogs with pyometra and SIRS. J Vt
Emerg Crit Care,17:373-381,2007.
happ?
微信：
QQ:29782649
140
第十二章
心血管系統
急性懿血性心衰竭
1.病史及臨床症狀
HA
竭最常出現的臨床症狀。此外，運動不耐，腹圍膨大，精神、活動力、食欲下降及體重
减輕等皆可能出現在警血性心衰竭患犬的病史中。咳嗽是心衰竭病患可能會出現的症
状，但有咳嗽症状不代表心藏衰竭，特别在小型犬還有其他常見的咳嗽原因需要排
除，像是氣管塌陷、氣管炎、支氣管炎或心等。
B.在的血性心衰竭病史中，發病前往往没有床表微，常常是很突發的出現心衰
竭症狀，像是呼吸困難、間歇性的開口呼吸、運動不耐、腹圍膨大（罕見）、昏蕨、
食欲减退、體重下降、减少與飼主的互動或被觀察到常常躲起來等情形·在有些
咪，其明顯的開口呼吸、呼吸困難症狀常是在被帶到醫院面對默醫產生繁迫時才突
然出現。在猫的血性心衰竭病例中，咳嗽倒是很不常見的床症狀。氣喘（feline
asthma）丶心絲（heartworm）或肺（lungworm）反而是隽出現咳嗽症状時需要
被列入别診的疾病。
I1.理學查
A.動物有明的呼吸窘迫症状：呼吸困難、開口呼吸、端坐呈大坐姿伸長脖子，重
時甚至可能會咳出血樣肺部水液體，表示動物心衰竭重且预後不佳。一般與懿血
性心衰竭有的呼吸困難可能有吸氣型呼吸困難或吸氣吐氣混和型呼吸困難。吸氣型
呼吸困難的别断包括上呼吸道疾病、胸腔液出血或瞳瘤。吸氣吐氣混和型呼
吸困難可能與肺實質有。一般别断则包含肺炎心因性肺水、非心因性肺水
、肺栓塞（pulmonarythromboembolism
原發或轉移性肺瘤。
B.黏膜颜色
QQ：
發或白，微血管再回血時間（CRT）延長。
C.體温
低體温在郁血性心衰竭的患很常見，且低體温的死亡風较高。犬如果有心輸
出效率不佳易發生低體温及四肢冰冷。
141
>>伴侣動物急診加護手册
D.静服
靜服浮起、張看到搏動，顯示右心房的壓力上升，在右心血性心衰竭的動物
（如三尖瓣瓣膜疾病、心、肺高壓及心包囊液等）易見。另一種靜服搏動
過速（ventriculartachycardia;VT）或三级房室傅導阻滞（third-degreeatrioventricular
block;3AVB）。
E.診
在血性心衰竭的犬病患可到不等程度的心雜音·心雜音發生的位置、强度與最
大强度的位置都應該被記錄。在有肺水的動物可見細碎爆裂音（crackles）這樣的
肺音。細碎爆裂音來自肺泡開合時水液表面张力忽然破壤所造成，肺水時呼吸
通常浅快，肺泡開合程度不明，因此较不易到爆裂音。若有胸水時腹侧肺音可能
比较模糊。不同於犬，的胸膜循環有部分會弓流回左心，因此左心衰竭也會造成胸
水。在心衰病患時往往也可發現心律不整。但要記住，有心雜音不一定代表有心
袁竭，仍须其他工具一起。血性心衰竭的猫咪有50%可能不會有心雜音，
反倒是到奔馬音和心律不整會更懷疑有心疾病。
tu
F.服搏
ve
50
在診時應一饼測胍搏，來確定心跳数與搏數是否吻合。心律不整時，尤其是心
室性心律不整時，會出現心跳數與服搏數不吻合的現象。急性血性心衰竭的服搏強
度通常呈快且微弱。
29
QQ：
G.扣
胸腔液或腹腔液也可以藉由扣診得知。
H.腹部觸診
可能發現肝大或腹水。
1川.區别診
A.犬：氣管塌陷、肺炎、氣管支氣管炎、心或肺感染、氣胸、乳糜胸、原發瘤或
睡瘤轉移、横隔赫尼亞、心包囊液。
B.：氣喘、氣管支氣管炎、心或肺感染、氣胸、乳糜胸、肺部挫傷、横隔赫尼
142
IV.
郁血性心衰竭可透過代表性的臨床症状、放射線學和心超音波來確診。检查的選
心血管系統
以不增加動物聚迫為最高原则，若是動物狀况不穩定，請先透过病史和理學查决定初步
治療計畫，等穩定後再作進一步查。
A.血壓及血氧的测量
血壓和血氧的測量是估治療成效、心輸出效力與組織灌流量好坏的一個方式。
震式和都卜勒兩種血壓計皆是很常用又不具侵入性的血壓計。在血性心衰竭的病
患，血壓低於80mmHg時需要考虑使用升壓藥物。
B.影像學
1.心肥大（cardiomegaly）。
2.肺靜胍張。
3.後腔服廣张。
4.肺浸潤（perihilarpulmonaryinfiltration）。
5.在左心血性心衰竭的犬双，最一開始胸腔X光的證據就是間質性肺微（interstitial
pattern），但這很難與正常老化的肺部間質組織微做區别·給予furosemide來看臨
床症状是否消失可以是一種區别的方法。心因性肺水常發生的位置為右後肺葉。
（airbronchogram）。而在右心血性心衰竭及雙心室郁血性心衰竭则可見到胸水和
微信
腹水的出現。
QQ：
匀分布在肺葉上，多為間質性或是肺泡性肺微·支氣管性型熊反而不常見，若出現
應懷疑氣喘或心感染。胸水也是郁血性心衰的常見表微。
C.心電（electrocardiography;ECG）
有疑似心律不整则建使用生理视器控心電圖。有慢性瓣膜性疾病的犬双可能會
供發室上性心律不整（supraventriculararrhythmias）或心房颤動（atrialfibrillation）。
在中大型犬瓣膜疾病心衰竭供發心房颤動的死亡風，比没有心房颤動的狗來的高。
而在罹患廣張性心肌病（dilatedcardiomyopathy;DCM）的犬隽则可能供發心房颤動與
心室性心律不整（ventriculararrhythmias）。肥厚性心肌病的患较常見心室性心律不
整與心房颤動。
143
>>>伴侣動物急診加護手册
D.心超音波（echocardiography）奥胸腔超音波（thoracicultrasound）
繁急状况時建透過快速描（focusedECHO），迅速確動物是否有胸水、心包囊
液或肺水引|起的B-line（圖1）（特别是在，因為胸腔水较肺水容易引起呼吸
透過快速描心藏做初步診，估心藏超音波巽常是否符合臨床症状。
1.心因性肺水：左心房廣张。
2.右心郁血性心衰竭：右心房廣张。
3.心包液：心包填塞（cardiactamponade）引|發雙侧心衰竭。
PHILIPS
MONEY01/01/2006
MI1.3
6/22/2018
T.L
025510
Cardiospecial VetHospital
TIS1.1
9:27:15PM
YU
612-4
77Hz
8.0cm
2D
HGen
Gn64
C48
6/4/0
50mm/s
Bline
G
5.010.0
圖1.肺水病犬的胸腔TFAST描，圖中B-line代表肺内有水。
E.血清生化值
1.BUN/creatinine上升：心輸出效率不良導致臀前性氮血症，或者是因為利尿劑的
使用。
2.肝藏酵素上升：右心血性心衰竭導致肝藏血
3.低蛋白血症（hypoproteinemia）：常見於有心因性恶病質的動物，會使腹水更加
重。
144
V.治療與處置
A.初步繁急處置
心血管系統
1.郁血性心衰竭在繁急的狀况下，首要之務便是以最不造成繁迫的方式先提供氧氣，
病患在龍内休息、穩定心情，避免繁迫，給予適當劑量的利尿劑和輕度鎮静藥
物减少聚迫。
2.若動物出現胸水，必快以胸腔穿刺（thoracocentesis）抽取胸水直到動物不再出
現呼吸困難的床症狀。
3.若病患有大量腹水，尤其是當動物的呼吸型熊和肺部容已受到限制或影響時，以
腹腔穿刺（abdominocentesis）抽出腹水也是必要的
4.面對懿血性心衰竭的病，急診時應避免立即的抽血、上針或拍X光等操作，因為
超音波描（TFAST），排除胸腔水或氣後，經由皮下注射給予利尿劑，然後程
繁進入氧氣龍，等狀况穩定後再進行進一步的治療與診。如果超音波快速描發
現有液或氣则應立即抽除。
5.鎮的必要性：面對極度繁张、焦虑或害怕的血性心衰竭犬，適度的镇靜可以
避免動物因繁迫而發生心功能無法承受、呼吸困難、喘不過氣甚至休克等情形出
現。常用的鎮藥物請群見表1°
B.氧氣給予
1.應該立即給予氧氣，降低病患氧氣消耗，特别是在已經有發或是粘膜凳白的病
患。
2.給予的方式應該依照各病患的狀熊，在最不迫的條件下給予氧氣。常見的方式有
氧氣龍、氧氣面罩、鼻氧管、氣管插管等方式。
C.Furosemide
1.這是最常被使用的利尿劑，可以每1一2小時給予高劑量1一4mg/kgIV直到臨床症
状有所缓解，或先注射1到2次後，改為CRI的方式來給予，劑量為1mg/kg/hr，效
果比持續bolus來的好。
降，在已有低心输出效率的動物，特别是有心包囊液引發心包填塞的病患，要特
别小心·在長期使用或極給予furosemide時，必须注意周血液灌流的情形（是
否四肢冰冷），同時控血壓與產尿量。
145
>>>Chapter 12 >>>
表1.鎮靜藥物
藥物
種
作用機制
劑量/途径
優點
缺點
快速静胍注射會引起低血
壓、心跳徐缓與呼吸抑制
·對心肺功能的影響很小
（溶劑propyleneglycol）
0.1--0.5mg/kg
·有使動物冷静、降低恐
diazepam
因溶劑含有propylene
主要作用在中福神經的苯
slowIV
與焦躁感的效果
glycol·注射時易產生血管
二酚受體（benzodiazepine
苯二氮平類鎮靜劑
·可防止心律不整
刺激性疼痛
receptors）上；分布於豫
(benzodiazepine
系統（limbic system）、視
·不同個體鎮靜效果差大
tranquilizers)
丘（thalamus）、下視丘（
·對心肺功能的影響很小
·快速静服注射會引起低血
hypothalamus)
·有使動物冷静、降低恐
壓、心跳徐缓與呼吸抑制
0.1-0.2mg/kg
midazolam
與焦躁感的效果
·長期使用或器官功能不全
IM
>>>
·水溶性藥物，具最快作用
者，容易造成藥物活性代
與最短效特性
謝物質蓄於器
受體普遍分布於腦、脊
0.1-1mg/kg
有些許镇定效果，對心肌收
物
morphine
髓、腸胃道、心、臀等處，
心跳徐，呼吸抑制，幅吐
IM,SC
縮没有明影響
急診力
具中福抑制與止痛效果
加護
片類（opioids）
0.01—0.03mg/kg
對心肌收縮影響小，在镇
buprenorphine
類鸦片部分作用劑
心跳徐缓，呼吸抑制
手
IV,IM
静效果佳
丰
類鸦片混合型作用劑一
0.2-0.4mg/kg
butorphanol
對心肌收縮影響小
心跳徐，呼吸抑制
抗劑
IV,IM
D.Torsemide
1.跟furosemide一樣為環利尿劑（loopdiuretic），但是效果是furosemide的10倍，
心血管系統
在人有抗心肌化和阻醛固酮（aldosterone）的效果。
2.通常在已經服用高量furosemide但仍因心因性肺水而急診的病患使用，當作對
furosemide產生抗藥性時的第二線利尿劑。
>>>
3.建劑量為原furosemide劑量的十分之一，例：原本furosemide劑量為2mg/kg，
torsemide的劑量為0.2mg/kg°
E.Pimobendan
1.效果為增加心收縮力和使血管廣涨，降低後負荷。建口服給予的劑量為0.25一
0.3mg/kgq12h或是單次静服注射0.15mg/kg°
2.然口服pimobendan大多是在慢性心衰竭病患使用，但是根據其藥理特性跟心
科醫師的建共識，在急診時也可以立即給予。
F.Dobutamine
1.在固性血性心衰竭且供發心输出不足引發低血壓（收縮壓低於85mmHg，平均
動服壓低於60mmHg）的病患，建CRI的起始劑量可0.5一1μg/kg/min開始，
之後每30分鐘控血壓調整劑量（最高不超過10ug/kg/min）直到臨床反應獲得
改善或者是副作用出現。
G.Sodiumnitroprusside
1.為一動靜胍血管张劑，可增加左心室的順應性（compliance），增加心输出量，降
低動壓。
予：使用前請先確病患血壓，通常由最低劑量5（0.5一1ug/kg/min）慢慢往上加
（最高不超過10μg/kg/min），直到买均血摩（MAP）能持在70一75mmHg左右，
每半小時控血壓一次。如果設備足狗·最好能直接由動服導管測動服壓。與硝
化甘油（nitroglycerin）一樣容易產生耐受性，因此只可用於前24一48小時的急
治療。
3.其它的副作用包括腸胃道的症狀與氰化物中毒（cyanideintoxication）·尤其容易發
生在使用较高劑量，持續時間超過24小時的病患身上。
147
>>伴侣動物急診加護手册
4.调配sodiumnitroprusside的方法是将2一3ml的D5W加進50ug的藥劑瓶中使成溶
液。再将此溶液加入1000ml的D5W中立刻以不透光的箔包覆藥瓶以避免溶
液受到光的破壤。此時的溶液濃度為nitroprusside50mg/ml·输液管则不用避光。
溶液有可能稍微呈淡褐色。如果溶液變藍、暗紅或線色，则要丢。一般而言溶液
冲泡後可以在24小時内持穩定。溶液瓶與輸液管中禁止加入其他藥劑。在小型
動物應選用微量輸液管（60滴=1ml；1滴含大約0.83ug）與微量輸液浦·在0.5
-10μg/kg/min的劑量之間取最低有效速率以CRI輸注°血壓必持續测，注意
避免漏針。
H.Hydralazine典Amlodipine
1.雨者皆為動廣張劑，可以降低後負荷（afterload）。
2.建劑量：hydralazine 0.2—2mg/kgPO；amlodipine0.05—0.1 mg/kg PO。
1.Nitroglycerine(glyceryl trinitrate)
1.為一血管张劑，使血管平滑肌放，降低前負荷。在心科醫師没有達到使用
上的共識。
2.可以經由皮膚吸收（transcutaneously），抹在内侧耳翼表面、鼠蹊部皮膚、腋下，
或者直接塗抹在口腔的黏膜上。2%藥膏的給予劑量在犬為6一12mm/5kg，在猫為
3-6mm/5kg，每6-8小時塗抹一次。
3.此藥容易產生耐受性，超過24小時後可能會失效，因此除非繁急，否则避免带回家
長期使用·另外在塗抹時一定要戴手套，以免塗抹者自己經皮吸收引發低血壓。
J.機械性呼吸（mechanicalventilation）
1.任何犬隽具有潜在心肺停止（cardiopulmonaryarrest；CPA）的風時，都應考使
用呼吸器辅助換氣【即間歇性正壓换氣（intermittentpositivepressureventilation;
IPPV）]，這可確保氣道的暢通及避免其他置正在執行的過程中，突然發生呼吸
袁竭甚至呼吸中止的情形。
囊（cuff）會壓迫氣管壁，在循環不佳的動物長時間壓迫可能造成氣管壁坏死，因此
若動物需要長時間插管，應不定時改變插管氣囊的位置。
K.輸液選選
148
心衰竭時給予靜服或是皮下輸液，但可以提供病患足的飮水，不用刻意限水，透過
>>
正常飮水可以助維持臀穩定灌流。
心血管系统
L.長期控制
在慢性郁血性心衰竭的處置上，限制運動，限制飮食中的攝取，使用利尿劑，ACEI
和pimobendan等都是其中之一。越重的衰竭可能需要越多的藥物與更高的劑量，
>>>
藥物引起的副作用發生機率自然更高。由於左心房廣张導致的咳嗽症状未必與肺水
有關，但會重影響生活品質（qualityoflife;QOL），這也會是長期控制必面對的問
題。
MnoqigboMosmmoTaAoMtviimsiguAnsi
VI.预後
除了先天性心病可能恶化较快外，其他懿血性心衰竭病患的预後往往是渐進性的。很多
動物在一開始接受治療時對於藥物的反應都相當良好，急診住院治療的存活率可達八成，
但之後會渐渐出現對治療反應不良，重覆出現副作用或是臨床症状突然恶化等現象·在某
種程度而言，飼主的心意與努力的程度變成會是影響病患预後的一個重要角色。二尖瓣疾
病警血性心衰竭的患犬（ISACHCII）平均存活時間約雨年，若是未期病惠（ISACHCIII）则
不到一年的存活時間。
OUO
oibnbtwgoba（msbnuoafilugu
happy
微信：
QQ:2978264900
149
>>伴侣動物急診加護手册
KK
VII.参考文獻
1.AdinDB,TaylorAW,Hill RC,ScottKC,MartinFG.Intermittent bolus njectionversus continuous
infusionoffurosemideinnormaladultgreyhounddogs.JVetInternMed17:632-636,2003.
2.Atkins C,Bonagura J,Ettinger S,Fox P,GordonS,Haggstrom J,Hamlin R,KeeneB,Luis-Fuentes
StepienR. Guidelinesforthe diagnosis and treatment of canine chronicvalvularheart disease.JVet
InternMed23:1142-1150,2009.
3.Borgarelli M,Savarino P,Crosara S,Santilli RA,ChiavegatoD,Poggi M,Bellino C,La Rosa G,
ZanattaR,HaggstromJ,TarducciA.Survival characteristics andprognosticvariablesof dogswith
mitral regurgitation attributable tomyxomatous valve disease.J Vet InternMed 22:120-128,2008.
4.Diana A,Guglielmini C,Pivetta M,Sanacore A,Di Tommaso M,Lord PF,Cipone M.Radiographic
features of cardiogenicpulmonary edema in dogswithmitral regurgitation:61 cases(1998-2007).J
AmVetMedAssoc235:1058-1063,2009.
5.Ferasin L, Crews L,Biller DS,Lamb KE,Borgarelli M.Risk factors for coughing in dogs with
naturally acquired myxomatousmitral valve disease.JVet InternMed 27:286-292,2013.
6.Goutal CM,KeirI,KenneyS,Rush JE,FreemanLM.Evaluationof acute congestive heart failurein
dogs and cats:145 cases(2007-2008).JVet Emerg Crit Care20:330-337,2010.
7.JungSW,SunW,GriffithsLG,KittlesonMD.AtrialFibrillation as aPrognosticIndicatorinMedium
Failure.J Vet InternMed 30:51-57,2016.
8.Lisciandro GR,Fosgate GT,Fulton RM.Frequency and number of ultrasound lung rockets (B -
lines)using aregionally based lung ultrasound examinationnamedvet BLUE(veterinarybedside
lungultrasound exam)indogswithradiographicallynormal lungfindings.VetRadiol Ultrasound
55:315-322,2014.
regionallybased lungultrasoundexaminationincatswithradiographicallynormal lungscompared
to cats with left-sided congestive heart failure.J Vet Emerg Crit Care 27:499-505,2017.
10.PayneJ,LuisFuentesV,Boswood A,ConnollyD,KoffasH,Brodbelt D.Population characteristics
and survivalin127referredcatswithhypertrophiccardiomyopathy(1997to2005).JSmallAnim
Pract51:540-547,2010
vel
and furosemideonclinicallaboratory,radiographandqualityof lifevariablesindogswithheat
failure secondary tomitral valve disease.J VetCardiol 14: 253-259.
respiratory rates in dogs and cats with medically-controlled left-sided congestive heart failure. Vet J
207:164-168,2016.
13.RushJE,FreemanLM,FenollosaNK,BrownDJ.Populationandsurvivalcharacteristicsofcatswith
hypertrophic cardiomyopathy:260 cases(1990-1999).J AmVet MedAssoc 220:202-207,2002.
150
14.UechiM,Matsuoka M,Kuwajima E,KanekoT,Yamashita K,Fukushima U,IshikawaY.Theeffects
oftheloopdiureticsfurosemideandtorasemideondiuresisindogs andcats.JVetMedSci65:1057-
>>
心血管系統
1061,2003.
15.Ward JL, Lisciandro GR, Keene BW, Tou SP, DeFrancesco TC. Accuracy of point-of-care lung
ultrasonography for the diagnosis of cardiogenic pulmonary edema in dogs and catswith acute
dyspnea.JAmVetAss0c250:666-675,2017.
微信：
QQ:2978264900
151
>>>伴侣動物急加護手册
>>
動服栓塞
( feline arterial thromboembolic disease)
1.臨床症狀
A.約5一17%的肥厚性心肌病病患會有血栓發生，大多是因為左心房大，導致心房内血
液流速變慢而造成血栓生成，典型後肢栓塞的症狀包括後肢失去功能、股動脏胍搏消
失、指甲端黏膜颜色變黑、肢體冰冷、腸肌變得僵硬、肉垫颜色變白，病患往往
因疼痛不舒服而發出哀聲。許多仍能保有屈曲關節或移動尾巴的能力，然而大
肢的栓塞较少见但一般预後较好。
B.股動服搏消失為一具代表性的臨床症状，可拿來排除骨科或是神經性的疾病。其他
的理學查可能會發現病患有心雜音、心律不整、呼吸困難或喘等的心疾病臨床症
狀。
C.栓塞偶爾會發生在臀等其他地方。
II.區别诊
A.椎間盤疾病（intervertebraldiskdisease;IVDD）、骨關節炎（osteoarthritis）、肌肉病
（myopathy）及其他可能造成暂時性後肢無力的骨科或神經科疾病。
B.断
的乳酸。
2.患肢的血壓無法測量。
3.使用超音波描遠端大動服（distalaorta）或做血管造影（angiography）也可診。
190
4.例行性的血液查（紅白血球、生化）
凝血功能測試）、胸腔放射線检查、尿及心
超音波查都可以助了解患猫当時的身體狀况。
5.血可能出現BUN、creatinine丶AST或ALT上升。病患在獲得重新灌流後（reperfu-
sion）可能會出現代謝性酸血症與高血钾症。
6.心藏超音波有時可以在左心室、左心房内，或是在左心耳的地方见到血栓存在，或
在左心房内出現高回音性的煙状」（smoke-like）微小影像。
152
川.治療與處置
治療的目的在於持低凝血状熊（hypocoagulable），以减少血栓續生成，且重建患肢
心血管系統
的血液灌流、控制疼痛、治療供發的血性心衰竭，給予支持療法。如能在發病後黄金
8小時内治療，治愈的機會较高。支持療法、疼痛控制、照護等都相當重要。若就醫時間已
>>>
A.肝素（heparin）
1.透過抑制凝血因子Xa和IIa達到抗凝血效果，同時也有抗血小板凝集的作用。
2.使用前要先检驗血小板數量進行PT和APTT測。使用後每半小時持續控，
APTT延長到治療前的1.5一2倍代表達到治療效果。
3.起始劑量為250-375U/kgIV，接下來每6—8小時給予150-250U/kgSC°
B.低分子量肝素（lowmolecularweightheparin）
1.低分子量肝素跟普通肝素的作用機制相近，但是因為常見的凝血功能無法估
藥效，所以使用後不需要持續驗。
2.建劑量：dalteparin100U/kgSC,q12h；enoxaparin1.0—1.5mg/kgSC,ql2h
C. Clopidogrel
2.猫動栓塞急時建一次性的給予75mg/cat以助周灌流恢復，穩定後持續給
予18.75mg/catPO，q24h，减少新的血栓生成。
D.血管張劑
栓子產生的物質可能造成周血管的收縮，故使用血管廣张劑可能改善血流在組織
的灌流。但须小心其造成低血壓的負作用，反而使周血液灌流更差。要密集控血
壓。
E.血栓溶解藥物（thrombolyticdrugs），請見表2
4900
1.血栓溶解藥物對於缓解動栓塞的成效日前仍不清楚，且對病患的存活率跟保守
發病後8小時内就醫的病患。文獻報告中顯示可能有療效的藥物包括：組織蛋
白溶解酶原活化劑（tissueplasminogen activator）丶激酶（streptokinase）尿激酶
（urokinase）等。
2.副作用：引|發出血；約有40一70%的病患可能出現再灌流損傷（reperfusioninjury），
153
>>伴侣動物急診加護手册
發生代谢性酸血症和高血卸症，造成生命危。
宜淘具晨贷.川
3.在人類的研究中指出，早期給予血栓溶解藥物可能挽救那些尚未壤死、仍有少許血
流經過的組織，建在栓塞形成出現症状的2一4小時内給予效果最好。
IV.预後
A.近期英國Borgeat等人的研究報告指出，250動服栓塞的，超過一半在入院時選選
安樂死，剩下的有七成活過1天，三成活過1遇，只有6存活超過12個月。而美國
的報告则是有127隽動胍栓塞的，出院存活率為35%，針對87有給予治療的病患
出院存活率為45%。
B.一般為前肢的動栓塞比後肢動脏栓塞的预後好，經過適當處置後能回復到近乎正
常的功能。
C.單肢的動栓塞又比多肢的動服栓塞预後來的好。
D.仍有運動功能的患肢比没有運動功能的患肢预後要來的好。
E.體温正常的動物比低體温動物來的预後佳。
F.就算出院的猫也常因為血性心衰竭和反覆發生動服栓塞的問题，最終仍走向死亡或
安樂死的道路，平均存活時間為94一117天。
V.参考文獻
1.BorgeatK,WrightJ,Garrod O,PayneJR,FuentesVL.Arterial thromboembolism in250catsin
general practice:2004-2012.J Vet InternMed 28:102-108,2014.
2.HoganDF,Brainard BM.Cardiogenic embolism in the cat. J Vet Cardiol Suppl 1:S202-S214,
2015.
3. Hogan DF, Fox PR, Jacob K, Keene B, Laste NJ, Rosenthal S, Sederquist K, Weng HY. Secondary
prevention of cardiogenic arterial thromboembolism in the cat: the double-blind, randomized,
positive-controlled feline arterial thromboembolism; clopidogrel vs.aspirin trial (FAT CAT).J Vet
CardiolSuppl1:S306-317,2015.
AmSmallAnimPract47:1065-1082,2017.
490
6. Smith SA, Tobias AH, Jacob KAFine DM, Grumbles PL. Arterial thromboembolism in cats: Acute
crisis in 127 cases (1992-2001) and long- term management with low - dose aspirin in 24 cases. J
Vet Intern Med 17: 73-83,2003.
154
表2.溶血栓藥
藥物
作用機制
來源
劑量
副作用
與藏蛋白溶酶原（plasminogen）合形成
犬猫：
激酶一蛋白溶解酶原復合物（streptokinase-
是由键球菌（strep
起始劑量為90000U（總劑
plasminogencomplex），使藏維蛋白溶酶原
出血、低蛋白原血症
tococci）所製造，
量），慢静胍注射至少30
轉變成具有溶解酵素能力的維蛋白溶酶
(hypofibrinogenemia )
streptokinase
有過敏的風存
分鐘後，以定速静服注射
（proteolyticenzymeplasmin），進而降解維
抗原的刺激（antigenic
在，尤其是在重複
45000U（總劑量），6一12小
蛋白（fibrin）蛋白原（fibrinogen）凝血
stimulation)
給予的動物上
時（犬）2-24小時（猫）。
因子（2、5、7）等。是個非特性的蛋白
注意：监控APTT丶PT
溶酶活化物。
犬猫：
起始劑量為6000U/kgIV
臀小管上皮細胞來
q6h，每次稀3到5倍缓慢
源·商品化產品現
注射至少20分鐘，若搏渐
在可由人類胎兒細
出血、低雜蛋白原血
urokinase
為更具有蛋白（fbrin）特巽性。
回復，降低劑量至5000U/
胞培養、尿液中萃
症、抗原的刺激
kgIVq8h-q12h，通常會合
取或由基因重組
饼使用heparin或Fragmin°。
技術獲得。
待血栓溶解後會停用，只以
其他抗血栓藥物控制。
40
猫：
血管的内皮細胞來
tissue
蛋白具有高親和力，直接作用在栓子上，使
CRI:0.25—1 mg/kg/hr for a
高劑量會造成全身性的
源。商品化產品主
plasminogen
維蛋白溶酶原（plasminogen）轉變為具有溶解
total dosage of 1——10 mg/kg
蛋白溶解状熊（systemic
酵素能力的蛋白溶酶（proteolyticenzyme
要經由基因重組技
activator(t-PA)
犬：
proteolytic state），出血
術製造。
plasmin)。
1mg/kgIVover1hr
155
y心血管系統
>>伴侣動物急診加護手册
心包囊精液
>>>Chapter12>>>
(pericardial effusion)
1.定義
於心包膜壁層和心包膜層之間有過多或是不正常的液體堆。
I1.病因
A.先天性
心包囊腹壁横膈赫尼亞（peritoneopericardialdiaphragmatichernia）。
B.後天性
1.犬
a.常見為瘤，包括右心房血管肉瘤、間皮細胞瘤、心基部瘤如化學受器瘤
（chemodectoma）、淋巴肉瘤或是轉移性的瘤，特别是黄金犬為好發品種。
b.另常伴随右心衰竭出現
c.偶見於低白蛋白血症、心包囊炎、創傷，或左心房破裂
d.不明原因。
2.猫
最常見的原因為肥厚性心肌病造成的郁血性心藏衰竭，以及瘤，其他可能的原因
還有限制性心肌病、传染性腹膜炎、心包横隔赫尼亞，或原發性心包液。
1川1.臨床發現
犬常見的症状较輕微的像是虚弱，運動不耐，重時引起急性心包囊填塞（acutecardiac
tamponade）常出現昏厥（syncope），猝倒（collapse），呼吸困（dyspnea）或是腹圍
膨大等右心衰竭的症狀。理學查：心音模糊不清，靜服浮出或出現靜服搏動，及
伴隨呼吸強弱交替的胍搏（pulsusparadoxus）。常见的症状為呼吸變快，呼吸困難和
咳嗽。
IV.诊
A.放射線查
78264900
信：
球形心影（globoid-shape carc
下腔服張（caudalvenacavadistension）
肝睡大，和胸腹水等。肺静胍廣張或肺水等也可能出現。但要注意，由於心包彈
性不高，急性心包液時未必會出現球形心影。
156
B.超音波
為的黄金则·可见舒张期右心房或甚至右心室的壓迫·因左心室血液充满量较
心血管系統
低，所以左心室腔室较小且看起來心肌壁较厚是為假性肥大（pseudohypertrophy）。在
抽除心包液前透過超音波描來診心瘤，有將近80%的敏感性（sensitivity）
和乎100%的特巽性（specificity）。
剪.IV
V.治療
A.须先穩定病患状况，聚急施行心包穿刺（pericardiocentesis）将液抽出，若同時出
現腹水则一般不须進行抽取。
性心律不整（ventriculararrhythmias）。
C.病患探左侧卧或是俯卧，由右胸入針，因主要冠状動服大部分在左，且较不易傷害
肺。
D.使用一般的套管針型留置針（over-the-needlecatheter），可用11号刀片先在留置針上切
出個侧孔以加快抽吸流速。
1.尺寸
a.一般犬選選16一18G約1.5一2时長的留置套管針。
b.猫通常使用18一21G的留置套管針。
2.方法
a.首先將右侧約3一7肋間處剃毛消毒乾凈，入針處約在4一6肋間肋骨前緣，入
針前可用超音波確入針位置，若使用较粗的針頭可先用lidocaine作皮内局部
麻醉。
b.當針刺入心包囊空腔後，將硬針取出，留置針連接延長管，接著三向接頭及針
c.如果在抽的過程中，感覺到物體在刮留置金
針頭可能表示留置針頭碰觸到心，
將針頭稍向外拉，測心電圖看是
显否有心室早期收缩（ventricularpremature
contractions;VPCs)。
QQ
E.内科治療應針對降低静胍壓以减少血，可給予低劑量furosemide或血管廣張劑
（vasodilators），但不能取代心包囊液抽取。另外，使用furosemide會降低前負荷
157
>>>伴侣動物急診加護手册
KK
反而可以給予適量的輸液，抵抗心包填塞，增加心輸出。進行心包囊液抽取後可給
予furosemide1mg/kg皮下注射1到2次以增加臀對離子的排出。
F.可考以手術進行心包囊部分切除，尤其在不明原因反覆發生渗漏液的病患可考
心包囊大圍切除手術，将心包囊往腹侧切除到隔神經附近。
VI.预後
A.在犬到院時發生猝倒（collapse）、有腹水，或是没有做心包囊切除術、超音波有看到
瘤的病患，存活時間较短，死亡風高。
B.發生心包液同時有郁血性心衰竭的患，存活時間较短。
VII.参考文獻
1.DavidsonBJ,PalingAC,LahmersSL,Nelson OL.Diseaseassociation and clinical assessmentof feline
pericardial efusion. J Am Anim Hosp Assoc 44: 5-9, 2008.
2.Hall DJ,ShoferF,Meier CK,SleeperMM.Pericardial effusion in cats:a retrospective study of clinical
findingsandoutcomein146cats.JVetInternMed21:1002-1007,2007.
3. Johnson MS, Martin M, Binns S, Day MJ. A retrospective study of clinical findings, treatment and
outcomein143dogswithpericardialeffusion.J SmallAnimPract 25:546-552,2004.
pericardialeffusion in dogs:107 cases (1985-2006). J Am Vet Med Assoc235:1456-1461,2009.
微信：
QQ:2978264900
158
心律不整的重症護
>>
(arrhythmias in critical care)
心血管系統
1.定義
心律不整的定義為心跳速率、心跳规律性或是心藏產生節律的位置出現常。
II.病因
A.原發性心血管功能失常（primarycardiovascular dysfunction）。
B.發於全身性疾病（secondary to systemic disease）。
Ill.心律不整（arrhythmia）
#不心要生
A.心室早期收缩（ventricularpremature contractions;VPCs）
1.臨床發現
a.可能會在胃廣张扭轉（gastricdilatationandvolvulus;GDV）、胰炎、系統性炎
症反應症候群（systemic inflammatory response syndrome;SIRS）、呼吸效率不佳
（respiratoryinsufficiency）丶創傷、疼痛、低血壓/休克、内病灶（intracranial
lesions）創傷性心肌炎（traumaticmyocarditis）丶心瘤（cardiacneoplasia）
和脾藏血管肉瘤（splenichemangiosarcoma）患者出現。
b.大型犬例如杜賓或是拳師犬，患有心疾病也常见。
c.猫患有肥厚性心肌病、系統性血管栓塞（systemicthromboembolism）、甲状腺功
能亢進、郁血性心衰竭時也可能出現。
圖2.心室早期收缩。
159
>>>伴侣動物急診加護手册
2.是否要進行治療的则
a.是否造成血液動力學的不穩定，例如低血壓。
b.是否出現臨床症状，例如運動不耐，昏厥等。
c.是否會提高猝死的危，例如出現多型熊的VPCs或RonT（意指雨個心室早期
收縮波，後面心跳的R波和前一個心跳的T波相連，通常是速度非常快的心室性
心搏過速）。
3.治療：目標為减少位性心房活性而不是壓抑位性的來源。
a.主要抗心律不整治療
√可給予lidocaine2mg/kgIVbolus，可在10分鐘内重复給予3次，如果成功降
低心跳數则可改以25一75μg/kg/minCRI給予。
√如果上述方法無法降低心跳，则可給予procainamide，劑量為5一10mg/kg
缓慢靜服注射。
√如果上述方法仍無法降低心跳，则給予β-blocker例如：
Esmolol0.5mg/kg缓慢靜服注射。
Propranolol0.02—0.06mg/kg缓慢服注射。
Quinidine5一10mg/kg缓慢靜服注射
0.75—1mEq/kgCRI°
√如果仍無反應，则給予amiodarone劑量為5mg/kgIV。
√過去研究報告示，VPCs會伴隨出現低血及低血镁的情形，可慢服
注射magnesiumsulfate0.15-0.3mEq/kg，24小時内先給予0.75-1mEq/kg，
接著以劑量0.3-0.5mEq/kg/dayCRI。
4.加速性室性自主心律（acceleratedidioventricularrhythm；AIVR）
a.臨床發現
√在犬常見於創傷性心肌炎（traumaticmyocarditis）或其他全身性疾病。
√在则常見於麻醉中或腸道疾病時，反而很少與心藏疾病相關。
b.是否要進行治療的则
√有血液動力學不穩定的情况。
√同時伴随心房性心搏過速。
160
√當加速性室性自主心律開始搭配出現心室早期收縮時。
√因加速性室性自主心律而產生心室颤動時。
心血管系統
c.治療
此類心律不整多為良性，心跳速率大多在正常圍，除非該病患符合上述治療
则條件，否则不须特别進行治療。
B.徐性心律不整（bradyarrhythmias）
1.寳性心搏過（sinusbradycardia）
a.原因
可能與副交感神經興、頭部創傷、離子失衡或使用特定藥物有，例如：β-阻
劑或鎮藥物。
b.臨床發現
少出現臨床症狀，偶有運動不耐、疲倦／嗜睡丶食或是間歇性的無力（episo-
dic weakness）
c.診
來自寶房結（SAN）的P-QRS-T波形，但犬心跳<60bpm，猫心跳<120bpm°
d.治療
√大部分病患都無臨床症狀且不须進行治療。
√有臨床症状且心输出力已出現下降的病患须針對病因進行治療，部分病患
因全身性麻醉或是镇静造成寳性心搏過，可給予副交感神經抑制藥物
（parasympatholyticdrug）atropinesulfate0.02-0.04mg/kgIM或是glyco-
pyrrolate0.005一0.02mg/kgIM來增加心跳以持心输出量，或給予凝交感
神經藥物（sympathomimetic）。
圖3.宝性心搏過缓。
161
>>>伴侣動物急診加護手册
2.寳性心跳停止或阻（sinusarrestorblock）
a.原因
短吻犬種因迷走神經张力（vagaltone）较為興而常見此状况，此外中老年的可
卡犬、西高地白硬與迷你雪納瑞也可能出現。
b.臨床發現
偶發性量厥（syncopalepisode）、無力、疲倦、猝倒（collapse）和暂時性失去意
識，也可能出現癫瘤發作（seizure）。
c.治療
√可參照寳性心搏過缓（sinusbradycardia）。
√短期治療可使用terbutaline2.5mgPO,tid或是isoproterenol0.04—0.08μg/
kg/minCRI。如果對於内科治療反應不良的病患，可放置人工心律調節器
(artificial cardiac pacemaker )。
3.心房停歇（atrialstandstill）
a.原因
00
常與高血卸或心房肌肉病變相。
b.臨床發現
過去病史可能有間歇性無力（episodicweakness）和昏厥（syncope），但在理學
查可能無巽常。
c.治療
√如果病患因高血而出現心電圖常，须急以超過10一20分鐘的時間缓
慢静胍注射10%calciumgluconate0.5一1.5ml/kg，心律穩定後可接著使用以
下降血钾的藥物。
√若對上述治療反應不良则可給予regular insulin 0.25—0.5IU/kg+ dextrose 2g
(2g=4ml50%dextrose）/每單位insulin，或是給予sodiumbicarbonate1—
2mEq/kg°
4.心房室阻滞（atrioventricularblock；AVblock）
a.定義
房室秸（atrioventricularnode;AVnode）未處在生理性不反應期，出現心房
心室傅導延或是完全阻的情形，参見圖4與圖5。
162
b.原因
心血管系統
興相關。
√MobitztypeⅡIAVblock，可能與房室結（AVjunction）或是傅導系希
氏束（Hisbundle）的巽常有。
√無是typeI或typeII都可能與毛地黄中毒相
c.臨床發現
可能無臨床症狀，偶有運動不耐、無力、昏厥或是郁血性心衰竭。
圖4.MobitztypeI第2級心房室阻滞（MobitztypeI2nddegreeAVblock）
5.MobitztypeIIAVblock
163
>>伴侣動物急診加護手册
d.治療
>>>Chapter12>>>
√MobitztypeI
化。
√Mobitz type II
?無症状者不建進行治療，但须控背後的元。
·如果病患出現症狀则治療，有時會有類似心室早期收縮（VPC）波形的
心室逃脱心律（ventricularescapecomplex）出現，不可診為VPCs而
加以治療。
可凝交感神經药物isoproterenol0.02-0.04μg/kg/min丶dopamine2—
7ug/kg/min或是副交感神經抑制藥物atropine sulfate0.02—0.04mg/kg
glycopyrrolate0.005一0.01mg/kg，這些藥物無法促進AV傅導但有可能
加快心跳改善症状。
如果同時出現肺水睡或腹水，须給予利尿劑furosemide1一2mg/kgIV,
IM°
·長期的治療仍依賴永久性心律調節器（permanentcardiacpacemaker）。
C.服性心律不整（tachyarrhythmia）
1.室上性心搏過速（supraventricular tachycardia;SVT）
a.原因
可能與慢性瓣膜性或心肌性心病、毛地黄中毒或其他肺疾病相。也可能
來自先天性副傅導路径（accessorypathway）。
b.臨床發現
01
c.理學查
hap
78264
如果SVT為陣發性，通不會
會有任何常?若持續發生可能會出現脉搏微弱、
164
vv心血管系統Yy
圆6.室上性心搏過速
d.治療
√迷走神經刺激法（vagalmaneuvers）：例如刺激位於咽喉背後侧的動服寳
（carotidsinus），持續輕壓5一10秒鐘，或是壓迫眼球（ocularpressure）。若
此方式没用，则給予藥物。此法也常用來進一步别SVT的來源。
負性传導（negativedromotropic）作用在於减缓心房傅導到心室的速度進而
用的藥物：
钙離子阻劑
4900
加劑量到有效為止。
·Diltiazem：以超過2一
β-阻劑（β-blocker）
·Propranolol:0.02-0.06mg/kg缓慢靜服注射。
·Esmolol:0.2-0.5mg/kgIV，之後50-200μg/kg/minCRI°
165
>伴侣動物急加護手册
e.長期控制
√ Digoxin
口服0.002一0.006mg/kg，每天雨次，主要針對减缓心跳。
√β-阻断劑
Propranolol0.2—1mg/kg，每8小時口服一次，或atenolol0.25-1mg/kg，每
12—24小時口服一次
√钙離子阻劑
Diltiazem0.5—1mg/kg，每8小時口服一次。
2.心房颤動（atrialfibrillation；AF）
a.原因
较常見於中大型犬，常與郁血性心衰竭相關。也可能出現在無心藏病的互型
犬，此現象為非伴發性心房颤動（loneatrialfibrillation）
b.臨床發現
昏厥或是郁血性心衰竭的相症状。
圖7.心房維動
c.治療
yvet01
200
√如同治療郁血性心衰竭，减低心室速率以增加心输出量。
期的藥物。
針劑：diltiazem0.1—0.4mg/kg缓慢服注射；verapamil0.05—0.3mg/kg
慢靜豚注射。
166
服:digoxin0.005 mg/kgbidβ-adrenergic blocker(propranolol 0.2—1 mg/
kgq8h）短效diltiazem1—2mg/kgq8h、長效diltiazem3—5mg/kgql2h皆
心血管系統
可使用，其中長期控制以digoxin和diltiazem一起使用效果最好。
√如果患有肥厚性心肌病（HCM），diltiazem與atenolol為首要治療藥，但雨
者不要合用以免造成重低血壓。
>>>
√極少數心房維颤動饼發副傅導路径（accessarypathway）的情况下，则禁
用延長AVnode不反應期的藥物，因為可能造成心室颤動（ventriculan
fibrillation)
3.心室性心搏過速（ventriculartachycardia）
a.臨床發現
√如果未有其他心疾病，通常不會出現症狀。
√如果心跳>150bpm则會因心輸出量下降而出現低血壓與昏厥的症状
圖8.心室性心搏過速
b.是否進行治療的则，請見表3
c.治療
√犬
4900
他classI抗心律不整药物也可使用
预防急性死亡的可能性
若心電圖出現torsadesdepointes则給予硫酸（magnesiumsulfate）
0.15—0.3mEq/kg缓慢注射。
167
>>>伴侣動物急診加手册
√猫
首選藥物為esmolol50—200μg/kg/minCRI·對lidocaine相當敏感，使
用在要降低劑量或乾脆不用因為會造成重神經症狀。
表3.心室性心搏過速是否治療原则
治療
监控或治療原發疾病
·处於可能立即死亡的風
形成立即死亡的風较低
·多個心室性心搏過速（multipleVT）重復出
·單個心室豚（unifocalVT）
現
·torsades de pointes
QRS波幅度改燮，如同波形頂端著基線
扭轉（圖9）
持續時間超过30秒
持續時間低於30秒
VT心跳次數超逼250bpm
VT心跳次数低於250bpm
主要病因為原發性心肌性疾病
主要病因為非原發性心肌性疾病
·张性心肌病（DCM）
·創傷性心肌挫傷（traumaticmyocardial
·拳師犬心肌病（Boxercardiomyopathy）
contusion)
·電解質的紊
主動服瓣下狭窄（subaorticstenosis）
肥厚性心肌病（HCM）（）
·酸的不平衡
·麻醉
病患因心室性心搏過速出現臨床症状
病患在心室性心搏過速時没有臨床症状
·昏厥（syncope）
·低血壓（hypotension）
·休克（shock）
其m
QQ: 2978264900
168
管系统
圖9.QRS波幅度改變如同波形顶端著基線扭轉
4.心室颤動（ventricularfibrillation）
a.臨床發現
急性心血管衰竭（acutecardiovascularcollapse），停止呼吸心跳，失去意識及發
。
b.治療
去（defibrillation），使用建請群見表4。
表4.體外去颤器建使用量
體重
電劑量（焦耳）
<10kg
2—3 J/kg
10——40kg
3-5 J/kg
>40 kg
5—10 J/kg
IV.参考文獻
esty
,HemsleySA.Combination
Med23:499-508,2009.
.29
2.OyamaMA,Reynolds CA.Ventriculaarrhythnias in dogs.In:Bonagura JD,Twedt DC,eds.Kirk's
CurrentVeterinaryTherapyXV,ElsevierSaunders,St.Louis,745-748,2014.
DC,eds.Currentveterinary therapy15thedition.ElsevierSauders,Stouis,734744,2015.
4.Pariaut,R.AtrialFibrillation:CurrentTherapies.Vet ClinNorthAmSmallAnimPract47:977-988
2017.
169
QQ:2978264900
第十三章
呼吸系
呼吸系統
1.呼吸困
A.原因
病生理學問題
分類
例子
短吻阻塞症候群
喉頭麻
氣道阻塞
氣喘
支氣管炎
肺水
肺泡散能力受損
肺炎
换氣或氣體交換過程受影響
間質性肺病
肺維化
肺無法廣張
胸膜腔疾病
肥胖
胸壁無法張
腹腔瑰
腹水
對性
神經肌肉疾病
呼吸力量的减弱
相對性
胸膜腔液、氣胸、肺過度膨胀
通氣與灌流差
High V/Q
肺部血栓栓塞
(V/Qmismatch)
Low V/Q
肺塌陷
代谢性酸血症
糖尿病酮酸血症
非呼吸系疾病
有功用的血紅素不足
血、心分流、變性血紅素
生理性
疼痛、焦
171
>>伴侣動物急診加護手册
K
B.初步處置原
>>>Chapter 13>>>
1.避免聚迫提供氧氣：呼吸困難動物常患有危及性命的疾病，加上交通運輸和醫院
環境所造成的繁迫，即便簡短的查操作也可能引發休克，故在查前給予氧氣是
必要的。
否接觸毒鼠劑等）、發生呼吸困難的病程、是否有其他症狀（如幅吐）等資訊，接
者才進行呼吸系統估。
C.估
1.臨床外觀：
呼吸困難的動物可能出現呼吸速率常、伸抬頭、前肢肘部外展、張口呼吸、焦
表情、腹部常用力、甚至出現胸腹反向的呼吸方式（paradoxicalrespiration）。
犬若出現前肢肘部外展且呈現伸的站姿或坐姿（orthopnea），或是出現開口
呼吸，都可能暗示呼吸窘迫狀熊極為重。
2.黏膜颜色及CRT：
發出現時表示可能處於重低血氧，但血及血管收縮時则不易出現發。使
用血氧機可以無侵入性的估血氧狀熊（SpO2）。黏膜出現巧克力色表示可能有
乙胺酚（acetaminophen）中毒，出現樱桃紅或是鲜紅色表示可能有氰化物
（cyanide）或一氧化碳中毒。
3.呼吸型式配合肺部診：
籍由觀察呼吸型式及能助定位出可能有問題的區域（上呼吸道、小呼吸道、
肺實質、胸膜腔）。另外診時將胸腔分區域，比较對性，定位出常肺葉位
置。
呼吸噪音，且可能有胸腹反向的呼吸方式（paradoxicalrespiration）；診時可
到空氣流動遭動而產生的哮喘音（stridor）。
较大聲的呼氣音或喘音（wheezes）。
c.胸膜腔疾病時，常出現胸腹反向的呼吸方式，但也可能呈現呼氣及吸氣快又浅。
診時可能發現肺音减弱，如影響肺實質或氣道可能也會到粗糙肺音、爆裂
172
音（crackles）丶喘音（wheezes）。
d.肺實質疾病時，呼吸之型熊多變，可能快而浅，可能有吸氣或呼氣時間常，
呼吸系
也可能出現胸腹反向的呼吸方式。診時可能出現粗糙肺音、爆裂音、喘音
(wheezes)。
4.胸腔呷診：
胸腔腹侧面叩無回音（dullness）则表示有胸膜腔液，若是局部區域叩無回音
表示有塊或是局部肺實質化，若叩診背有明顯高共振回音表示氣胸。
5.心血管系統评估：
查心跳速率及心律是否正常，若心音出現雜音或是奔馬音（galloprhythm）则代表
可能為心因性疾病造成呼吸困難，或是心與呼吸系問题同時存在。
6.觸診：
診部是否有喉软骨常、氣管物、塌陷、淋巴結大；觸胸廓是否有肋骨
腔藏器的完整性，或是否出現常塊；仔細觀察動物外觀是否有創傷。
7.體温：
高體温可能代表發炎或感染，低體温则可能為低灌流造成。
D.初步理
經由上述問及簡單理學查後，可以初步判發生問题的區域，小心估動物的穩
定程度及所需的診舆治療方式。可將呼吸困難的病患分成四類：1.即將發生呼吸衰
竭者、2.重呼吸窘迫者、3.中度呼吸窘迫者，和4.輕度呼吸窘迫者。
1.即將發生呼吸衰竭患者的處置：
a.供給氧氣：以氧氣管置放口鼻前迅速給予氧氣（2一4L/min），或配合氧氣面罩
（2—12L/min）、具遮蓋之E-collar（2—4L/min）、鼻管（50—200ml/kg/min）
氧氣（4一15L/min）給氧，做好可能需要插管與提供正壓呼吸的備。
b.决定是否需要镇以解除動物之焦與耗氧程度。
c.决定是否需要插管、給予正壓呼吸：插管過程可以查氣道、確保氣道暢通，
且確是否需要繁急氣管切開·插管後可以給予最高100%的氧氣濃度，或依病
患狀况以呼吸器支持調整氧氣濃度。
173
>>>伴侣動物急診加護手册
d.繁急氣管切開：鎮可能會使得部分阻塞變成完全阻塞，若因物或瑰無法
插管，须馬上進行氣管切開。
e.備抽吸設備：若插管中有血、分泌物、或其他液體出現時，會阻塞呼吸通道，
應馬上使用抽吸設備移除這些液態物質。
f.考以急診胸腔超音波技術TFAST（thoracicfocusedassessmentwith-sonography
fortrauma）迅速協助判是否有胸腔液、氣胸、心因性肺水、肺挫傷、心
包填塞之可能性，以决定下一步之聚急處置。
g.怀疑重氣胸或胸腔液等胸膜腔疾病時，應進行胸腔穿刺。若是出現重或
再發性的氣胸，则可能需要急放置胸管。待病患狀况穩定後再拍攝X光片確
胸管位置。
h.對於年輕且發生血胸之病患，必须考虑鼠藥中毒的可能。進行活化凝血時間
（activatedclottingtime）試驗可能具有診價值。殺鼠藥中毒之病患必急給
予全血或冷凍血。
作便可顺利進行，進一步的理學查（診心音、觸診腹腔）以確相關問題的
存在，也可進行血液學、血清生化、心生物標記快（如NT-ProBNP）凝血
功能、尿、X光、心超音波、氣管内灌洗、肺部抽吸等，以確及建立適当
的治療模式；另外進行動服血液氣體分析、血氧值、心電圖測，以估病患對
治療之反應。
2.重至中度呼吸窘迫患者的處置：
a.此類病患也可能在基本查或處置的過程中發生化，所以先給予氧氣治療
避免造成聚迫。
面菜店
b.决定是否需要镇以解除動物之焦虑與耗氧程度，但也應做好隨時可能需要插
管或提供正壓呼吸支持的備，常見之急診镇静用藥選：
√Acepromazine(0.005-0.05mg/kgIV,IM)
Acepromazine+butorphanol°
Butorphanol (0.1--0.4 mg/kg IV, IM, SC)。
√Butorphanol(0.1—0.2mg/kg)+diazepamormidazolam（o.1—0.3mg/kg）静
脏注射。
174
Buprenorphine(0.005—0.02mg/kgIV,IM,SC,SL)
c.對於怀疑有上呼吸道阻塞問題的病患，給予降温措施（先降低環境温度，估
是否適合以冷水毛巾覆蓋動物身體，或用酒精、腋下或跨下，協助降温；
有静胍留置針通道時可進行輸液），以预防後續之饼發症如DIC（disseminated
intravascularcoagulation）與多重器官衰竭。
d.小心的進行靜留置針的放置。
e.應用急胸腔超音波技術TFAST迅速協助判是否有胸腔液、氣胸、心因性
肺水、肺挫傷、心包填塞之可能性，或参考心生物標記快（如NT-Pro
BNP）的結果，决定下一步之聚急處置。
f.懷疑胸膜腔疾病時，應進行胸腔穿刺。
g.可適時的使用利尿劑（如郁血性心衰竭）丶類固醇（如喉頭水）或短效支氣管
廣張劑（如氣喘），以穩定病患的呼吸狀况。
h.若狀况穩定可以進行一些診性試驗，但是若經過一段時間後，呼吸再次呈現
不穩定狀態，则必進行上述極性介入。
3.輕度呼吸窘迫患者的處置：
a.給予氧氣治療、避免壓力聚迫：即使是輕度呼吸窘迫，病情仍可能在基本
查或處置過程中恶化，所以可先給予氧氣治療注意避免造成迫。
b.進行留置針的放置。
c.可進行完整的理學查及仔細詢問病史，藉由完整的估再制定断及治療計
E.氧氣的供應
1.任何有呼吸窘迫的病患均可先給氧。
2.注意事项：
使用50%以上氧氣濃度超過12小時即可能有氧中毒與肺損傷之風，應可能給
予病患所需的最低氧氣濃度。避免給100%高濃度氧氣>18一24小時或60%濃度>
48小時。
3.給予方式請参見下表：
175
>>>伴侣動物急加手册
方式
氧氣濃度及流量
優點
缺點
>>
Chapter 13 >>>
直接放置於鼻前25—45%
簡單，可做為查前
若動物移動较難持氧氣
(flow-by)
2-4L/min
预先給氧的方式
濃度
35—60%
短時間使用於昏迷或
清醒動物较忍受，抵抗扎反
面罩（mask）
2-12L/min或麻醉的動物以便估
而增加耗氧量
100—200ml/kg/min氧氣治療效果
動物與人員隔離，不易控或進
40一60%（視氧氣
行其他操作
规格有時可能更
一打開箭門，氧氣濃度就會瞬間
高)
氧氣龍
對動物迫小
降低
開始5-15L/min
氧氣消耗量多
快速充满，後續以
若非温濕度調控的氧氣箭，可
2-4L/min持
能過熱
30—50%
有些動物可能抗拒E-collar
頭罩式（具遮蓄
一開始1—4L/min
上方開口過大時氧氣濃度不足，
且上方開洞之
動物活動限制少
快速充满，後續以
開口太小時则可能過熱
E-collar)
0.5—2L/min持
濕氣過重或二氧化碳蓄
約30—50%，最高有效
刺激性大
可達80%
方便
鼻管
有口鼻分泌物、流鼻血、鼻骨折
50—200 ml/kg/min便宜
或有鼻部大睡塊者禁用
或6-8L/min
動物活動限制少
氧氣浪費的少，可藉
可達100%
氣管内管插管
由呼吸器控制呼吸及只能用在麻醉或昏迷的動物
50—200 ml/kg/min
氧氣濃度（FiO2）
氧氣浪費的少
聚迫小
可達100%
氣管切開插管
可長期使用
切口處護理麻，插管時麻醉
50——200ml/kg/min
可藉由呼吸器控制呼
吸及氧氣濃度
176
4.頭罩式：
呼吸系
a.選選较大的E-Collar，用塑膠膜封住，上方1/3一1/5開口熱氣及二氧化碳排出。
b.或選用商品化的AirMuzzleRestraint（圖12）。
圖1.将AirMuzzleRestraint套入動物頭部
圖2.将氧氣管與AirMuzzleRestraint連
5.鼻管的放置：
a.將lidocaine灌入鼻中，把鼻吻部往上抬高約等2一3分鐘
b.量測鼻翼至眼内皆的距離。
c.将導管潤滑後放入，前公分刺激性最大所以剛開始要快速放入。
d.進到適當的位置後，可能在靠近鼻翼處固定，可用布膠粘貼（圖3），再沿著鼻
径或侧以簡單間縫合法固定於皮膚，或是用皮卸或組織膠固定（圖4丶5）。
圖3.靠近鼻翼處用布膠粘貼固定鼻管
177
>>伴侣動物急診加護手册
KK
>>>Chapter 13>>>
圖4.沿著鼻径或侧將鼻管固定於皮膚。
圖5.以簡單間縫合法固定鼻管於皮膚
F.呼吸道暢通的持
1.氣管内管插管：
a.病患可探躺（较佳）、俯卧，或仰卧
b.清醒動物輕度麻醉（麻醉前先氧氣）。
c.左手持喉頭鏡，右手將嘴張開（或由助手将嘴巴打開），將舌頭拉出（要注意
避免舌下帶被牙撕裂）。
d.用喉頭镜尖端將會壓下，露出聲門。
e.將氣管内管順著喉镜插入聲門，遇到阻力時用旋轉方式插入，不可直接硬插。若
插管太软可在管子内加入細條增加硬度，但要注意一插入後就要將條取出。
f.插管過程若發生喉頭可加深麻醉、注射肌肉弛劑，或使用喉部麻醉劑雾
(2% lidocaine)
g.氣管内管插入至入胸處，將氣囊（cuff）充氣·使剛好與氣管密合。
h.要有抽吸設備隨時備能抽吸過多唾液、血、吐物或其他物質，不過有時姿
勢性的引|流更有效。
i.移除氣管内管：病患有吞功能時方能拔除插管，但應先確咽喉部位没有
物、碎屑或液體蓄，將cuff放氣，再抽出管子。
178
2.氣管切開插管：
a.當病患發生上呼吸道阻塞的急情况且插管困難時，可先以较粗的注射針或留
置針，由環狀软骨與甲狀软骨之間的空隙或雨個氣管環間刺入，建立一個暂時通
道爭取時間，可經此通道先供氧，再備進行氣管切開插管。
b.病患仰卧，頭量伸直（後可垫輸液包助延展部）。
濕以省去剃毛的時間。
d.在部中線上、環状软骨往後切開2一6公分的皮膚。
e.将皮下組織與胸骨舌骨肌（sternohyoideusmuscle）往侧面率引後即可及氣管，
注意不要過度氣管兩旁，否则可能會傷害到喉頭神經或支持氣管的血流。
f.在第三與第四氣管環之間的環狀勒帶（annularligament）做水平切開，切開的
圍不可超過氣管環圆周的一半，以免氣管裂。
g.將雪莉氣切管（Shileytracheostomytube）置入氣管腔内，然後將管子兩侧固定在
部。如果没有雪莉氣切管，可用有氣囊的氣管内管向切開，形成一個翅膀狀
除，應將氣切管兩端翅膀連接的綁到部背侧打活結固定（如同氣管内管插
管之固定方式）。
h.術後護理
√所有氣切插管的操作都要無菌。
√呼吸的空氣要潤濕，可以每6小時進行雾10分鐘，或是每4一6小時（或視
需要）朝插管中加入0.1ml/kg的溅菌生理食水（最少1ml，最多不超過5
ml)。
√必要時投予全身性抗生素。
√經常清理管子及傷口，每天褪情况雨次至四次抽吸呼吸道分泌物（可用8一
14F的食管進行抽吸，且在抽吸前後都要給氧，過程中也可同時放置另一
管子給氧，雙管腔的插管可同時進行）
√每天更換氣插管。
√氣插管移除後，7一10天内氣管及傷口會自行愈合。傷口不縫以免造成皮下
氣。
179
>>>伴侣動物急加護手册
G.其他處置
1.正壓呼吸（positivepressureventilation;PPV）：
a.使用時機
√已給予適當置但動服二氧化碳分壓（PaCO2）仍高於60mmHg°
√已給予氧氣治療或適當處置但動服血氧分壓（PaO2）仍低於60mmHg°
√呼吸衰竭，或呼吸吃力程度预期將有發展為呼吸衰竭之風。
b.使用通：持續控，持續誉試與修正！
参數
正常肺
巽常肺
氧氣濃度（FiO2）
21-—100%
21——100%
潮氣容（tidalvolume;TV）
8——15ml/kg
4—8 ml/kg
呼吸速率
10—15breaths/min
10——30breaths/min
每分鐘換氣量
150—250ml/kg/min
150—250ml/kg/min
吸氣壓力最大值（peakinspiratory
10—25cmHO
10—20cmHO
pressure; PIP)
視肺部疾病决定
呼氣末正壓（positive endexpiratory
0—2cmHO
2—8cmHO
pressure;PEEP)
呼吸動感度（TriggerorSensitivity）
-2cmH2O或2L/min
-2cmH2O或2L/min
吸氣與呼氣的時間比（I:Eration）
1:2
1:1-1:2
吸氣時間
0.8—1秒
0.8-1秒
c.目標：以介入程度最低且對肺部傷害最小的呼吸器設定，使PaO2持在80一120
mmHg及PaCO2持在35一45mmHg°
d.護理：長時間連接呼吸器的病患需要密集的護理照護，才能可能降低呼吸器
引發之傷害與供發症。基本護理包括長時間麻醉之深度估與藥物調整、人工
氣道之無菌護與照顧（可参考氣切管護理方式）、呼吸器管線照（例如定期
更換接管）口腔護理（例如每4小時之口腔清潔與抽吸等）眼部/泌尿道/消
化道照護、輸液與營養支持、久卧病患照護（例如每4小時翻身/按摩/關節活
動，定期給予横膈肌適當刺激等）、持續控肺換氣與肺機械性功能指標據以
調整。
180
容
e.停止正壓呼吸的方式：先確能降低FiO2至小於40%，再以小幅度改變確病
患在减低PEEP或PIP的情况下仍能雜持呼吸功能。持續試、持續控。
呼吸系統
2.胸腔穿刺：
a.選用針頭大小：犬可用18一22号的針頭；可用23一24號蝴蝶針。
b.下針位置：
√氣胸：靠背侧1/3位置；胸膜腔液：靠腹侧，肋骨及肋软骨交界處。
√使用硬針時，將針頭斜面朝背侧方向，在病患呼氣時刺入胸膜腔，成功刺入
阳（直电
應該會有pop的感覺，或頓失阻力的手感，或是在已刺入的針之針（hub）
中滴入生理食水，若穿刺針有正確進入胸腔则食水會被吸入。也可使用
平行。
√連上三向接頭及注射筒，可旋轉針的方向，量抽出液體或氣體，必要時可
以雨胸腔都進行穿刺抽吸。
3.胸管放置：
a.適用時機：當胸膜腔持續有液體或氣體而需要時常抽吸時。
b.操作步：
√在肩脚至12一13肋間進行一般的剃毛及消毒流程。
√可以局部麻醉進行，不過還是以全身麻醉且插管提供純氧的方式進行较
佳。
√切開第10肋間皮膚，刹皮下至第7肋間處，用頭止血截入胸膜腔。
√選選16F（猫）或36F（大型犬）的胸管，將其後端開口爽住（以免空氣進入
胸腔），然後由止血戳入胸膜腔的位置進入。
√將皮膚放，使其包住胸管，形成皮下隧道。
√用荷包縫合法縫皮膚固定胸管，再用Chinesefinger-trapsuture固定胸管，
用縫線在8一9肋間的皮下隧道固定胸管，勾住肋骨骨膜能達到较好的固
定效果。
√胸管末端可用三向接頭接上針筒方便抽吸，或接上持續抽吸系抽吸，或是
以cap封住待需要時再抽吸。
181
>>>伴侣動物急診加護手册
√塗上抗生素软膏，包起來。
>>>
>Chapter13>>>
c.移除胸管：當可抽出的液體或氣體小於2ml/kg/day時便可移除胸管。
H.控
出現呼吸道問题的病患在經過初步穩定後，仍然需要持續性的监測，且隨時調整治
療方向以達到最好的预後。以下介貂動物發生呼吸系統急症時，必注意以及持續
控的项目。
1.未插管進行呼吸控制的病患之监控项目：
a.呼吸型式（breathpatterns）：
√觀察到呼吸率增加以及呼吸吃力的外觀（正坐、張口呼吸、部伸直）時
應考虑之狀况：
疼痛。
?呈現缺氧的狀態。
?上呼吸道或下呼吸道阻塞，或肺部張困難。
·血液氣體或酸平衡巽常，如呼吸性血症或是代謝性酸血症等。
√觀察到巽常的胸腹壁起伏或怪的呼吸節律時應考之狀况：
?胸腔創傷如肋骨骨折、肋間肌受傷等造成的疼痛或胸壁損傷。
?神經性的問題。
√呈現缺氧以及疼痛的病患在給予氧氣以及止痛後，觀察呼吸窘迫的症狀是
否開始缓解，倘若仍然無法有效的換氣，则應該考進行氣管插管或給予
鎮靜劑。
b.血氧鲍和度SpO2：
√使用血氧機可以簡單快速且不具侵入性的控動物的血氧狀態。
√SpO2數值在95%以下時，代表已處於PaO2低於80mmHg之低血氧状熊；
SpO2數值低於90一91%時，则代表病患已於PaO2<60mmHg的重低血
氧狀熊。
√配合血氧機可同時觀察舌頭顏色是否有缺氧發甜的情形。
c.臨床病理學查：
√根據不同的原因測所需要的项目。
√感染性問題應定期控其白血球數及是否出現嗜中性球核左轉的情形，直
182
到状况有所改善。
呼吸系
√有下呼吸道浸潤或相關症狀的病患，若狀况穩定，可考做下呼吸道探樣進
行胞學分析以及細菌培養。
√出血性胸肺創傷應測紅血球數以及血容比。
√代謝性酸血症或血症，應以血液氣體分析結果估後進行適當的正。
d.胸腔放射線查（chestradiography）：
√不同病症的病灶可能會随著病程發展而有所變化，因此需要以胸腔X光持續
追測。
√患有胸腔及呼吸道問题的病患在保定處理上，應可能避免過度迫隨時
確其呼吸狀况，可能在病患穩定後再進行X光查。
√胸腔内的問题可能包含氣胸、血胸、胸、乳糜胸等均會導致肺部塌陷，進
行胸腔穿刺弓流胸腔液或排氣後應重拍胸腔X光片確肺部状况。
√肺部問题可能包括肺水、肺炎、吸入性肺炎、肺塌陷、瘤轉移等。
臨床症状有變，否则原上是以每24小時測一次為原则。
2.插管進行呼吸控制的病患之控项目：
a.心電圖、血壓、血氧。
生命微象指標。
√透過生理視器可以掌握病患的重要生理功能，在輕度鎮下持生理
視能病患有良好的呼吸換氣功能。
√將病患的氣管插管移除後，仍然需要控血氧和度一段時間。
b.潮氣末二氧化碳（endtidalcarbondioxide；EtCO2）
√對於已插管的病患EtCO2可用於確插管是否在氣管内，可用於測病患
的換氣情形。
√正常時PaCO2圍在35一45mmHg，而在肺部灌流以及換氣皆正常的状况下
183
>>伴侣動物急加護手册
代谢性
肺部灌流
肺泡换氣
技術或機械性問題
>>> Chapter 13 >>>
(metabolism)
(pulmonary perfusion)
(alveolar ventilation)
(technical errors)
心输出减少
換氣過度
連結不佳
低血壓
無呼吸
EtCO2
低體温
漏氣
低血量
氣道阻塞
降低
低甲状腺功能症
氣管内插管或呼吸管路阻塞
肺栓塞
氣喘
意外拔管
V/Qmismatch
肺水
發燒
換氣不足
CO2吸附劑（sodalime）用
EtCO2
惡性高體温
心输出增加
氣道阻塞
不良之新鲜氣體流量
增加
投予重碳酸
血壓增加
重吸入吐出之
呼吸管路死腔過大
癫瘤發作
二氧化碳
吐氣故障
√在肺部灌流以及換氣皆正常的前提下，EtCO2可以有效的反映病患換氣的情
形。然而除了EtCO2數值外，也必注意二氧化碳濃度變化波形（capnogra-
华制电出
phy）是否正常，判有無氣道阻塞或其他換氣或灌流的常。
√在出現肺栓塞（pulmonarythromboembolism）時，病患的EtCO2會快速下降
且肺動服壓力升高，造成V/Q的改變，有時心跳及心輸出在急性期不會有
明變化。在給予適當的治療後應該持續追灌流及換氣能力是否有所改
的要主火
善。
√呼吸循環裝置不良或是有漏氣時，EtCO2會出現改變，比SpO2靈敏許多，可
以及早發現問題。
c.血液氣體分析（bloodgas）
√動血液氣體分析是獲得血液氧合狀熊、血液酸值，與離子濃度最快速而
即時的方法。
惠家盟
√動服血氧分壓（PaO2）的正常圍是90一100mmHg，在氧氣供應的情况下
最低不應低於50一60mmHg，否则就進行插管。
√動服二氧化碳分壓（PaCO2）的正常圍是35一45mmHg，在氧氣供應的情
况下若高於50一60mmHg则表示換氣状况不佳且應進行插管。
√PaCO2如果配合EtCO2一供進行估，可助决定自動呼吸器的設定值，將P
（a-Et）CO2减到最小（使V/Q比可能等於1）。
184
知平市
√血液氣體分析可以助辨别呼吸系的問题是由呼吸道或非呼吸道所引起，
呼吸系統
例如代謝性酸血症所引|起的呼吸急促
ll.上呼吸道疾病（diseasesoftheupperairway）
上呼吸道阻塞分為動熊和固定兩大類型，動熊的阻塞包含喉頭麻及氣管塌陷，固定的阻
塞包含瘤及息肉。動物通常會出現相當明顯的喘聲及吸氣時間延長，常伴隨體温過高
的情形；可能有吠叫聲改變的病史。
A.急診時的處理方式
1.給予降温措施。
2.鎮静（藥物選頂與劑量可参考前一節之常見急鎮用藥選项）减少迫。
3.提供氧氣。
4.其他：
a.給予短效的類固醇有助於改善呼吸道發炎和水的現象（如prednisolone0.5一
1.0 mg/kg IV, IM )
b.若投藥後半小時仍没有明顯改善，则進行麻醉插管。必要時進行氣管切开。
c.依照出的疾病給予治療。
d.和飼主讨病患的治療方向及预後。
B.喉頭麻（laryngealparalysis）
1.常見於中老年的大型犬，特别是拉布拉多犬·病生理學為喉頭神經反覆發生功能障
，有可能是多發性神經病變的一種表現，或為原發性，也可能發於咬傷等創傷
情况，或因為喉頭遭受胸部之團塊壓迫而導致
2.常發生於熱的天氣運動後。
3.通常對降温措施與鎮静反應良好；重的病患會需要麻醉插管30一60分鐘，若拔
管後仍無法良好呼吸，可能考暂時氣管切開，但後續仍應以手術治療根本原因。
C.短吻呼吸道症候群（brachycephalicairwaysyndrome）
1.包含鼻孔狭窄、软颚過長、喉囊外翻、鼻甲骨過度赘生、喉頭塌陷、氯管發育不良
等多重的原發性與二次性結構問題。
2.應用上呼吸道阻塞急診處理原则：給予氧氣、降温措施、避免繁迫，若懷疑喉頭水
睡可給予短效類固醇，做好隨時需要插管或氣切的備，必要時給予鎮·短吻犬
因頭部過短或皮膚等問題，應謹慎估氣切的適宜性。
185
>>>伴侣動物急診加護手册
3.小心饼發之消化道症状，如幅吐或食道逆流而造成吸入性肺炎，進一步恶化呼吸状
>>>Chapter 13>>>
况。
4.與飼主溝通動物的预後。
D.氣管塌陷（trachealcollapse）
1.好發於中老年小型犬。
2.通常伴隨有心的二尖瓣問题和肝大，处理時注意。
3.對於因氣管塌陷而陷入重呼吸窘迫之病患，可應用上述的上呼吸道阻塞急診處理
原则。
E.鼻咽息肉（nasopharyngeal polyps）
1.常發生於年輕。
2.常有鼻腔分泌物及外耳炎。
3.需要在鎮靜或麻醉下查口部及咽喉。
4.情况穩定後拍攝頭部x光。
5.避免迫而恶化呼吸狀况是第一要務·提供氧氣，必要時給予鎮靜。懷疑喉頭水
可給予一劑短效類固醇，做好隨時可能需要插管的備。有時轉換姿勢可改善
大型息肉住聲門的程度，而改善缺氧狀熊。
6.息肉须手術切除治療。
F.物吸人阻塞（aspiratedforeignbody）
1.病患通常表現出恐慌難以保定
2.麻醉下查移除巽物。
3.建備好進行氣管切開。
特懂联菜天阳烧蛋纯书婴常
G.瘤（neoplasia）
1.少见於上呼吸道急症。
2.咽喉部的塊可考虑氣管切開
3.预後不佳。
Ill.下呼吸道疾病（diseasesofthelowerairway）
包括犬下呼吸道的各類結構性、炎症性，或感染性疾病，以及物吸入阻塞、刺激物吸
入性傷害，及瘤等·應待病患的情况穩定後再進行胸腔X光拍攝。
A.急診時的处理方式
1.提供氧氣、减少迫、注意病患身體水合狀熊、必要時使用鎮靜藥物（藥物選頂與
186
劑量可参考前一節之常見急鎮靜用藥選）。
m中nil）绿#
2.可考虑使用之藥物：
a.類固醇改善呼吸道發炎水
√Prednisolone 0.5—1.0 mg/kg SC, IV, IM°
√Dexamethasone 0.2—0.5mg/kg IV,IM單次注射。
b.支氣管张劑（在同時有心病的動物使用時應謹慎）
Terbutaline0.01mg/kgSC,IV,IM
√ Aminophylline 5—-10 mg/kg IV。
√Salbutamol（Ventolin°）100ug1一2puff，以動物個體體型合用之吸藥辅助器
連接定量吸入器給藥（metereddoseinhalerwithaspacerdevice）（只適用於不
會造成動物繁迫的情况）。
c.止咳劑（在有過量分泌物的動物使用時應謹慎）
√Butorphanol 0.055——0.55 mg/kg IV, IM, SC;0.5—1.0 mg/kg PO°
√ Codeine 1——2 mg/kg PO°
√ Hydrocodone 0.22 mg/kg PO 。
竭倾向時，则應估是否需要麻醉插管進行重症呼吸器支持療法。
4.依照診出的疾病給予治療。
5.和飼主讨病患的治療方向及预後。
B.犬下呼吸道阻塞（lowerairwayobstruction）
1.可能為慢性呼吸道疾病，例如犬慢性支氣管炎（chronicbronchitis）、支氣管化症
（bronchomalacia）、嗜伊紅性支氣管肺病（eosinophilicbronchopneumopathy）等疾
病急性恶化所引起，下呼吸道阻塞可能為支氣管黏膜水、黏液蓄、支氣管软化
塌陷、支氣管内壁增生狭窄等原因而造成。
2.常有兩個月以上咳嗽的病史。
3.肥胖會造成症状加劇。
4.因支氣管重發炎與水而造成阻塞時，會引發V/Qmismatch°
5.可能會發展成支氣管肺炎。
6.下呼吸道的胞學查及微生物培養可協助診。
187
>伴侣動物急診加護手册
>
C.氣喘（felineasthma）
>>>Chapter 13>>>
1.常见的呼吸急症。
2.支氣管活性過度增加或支氣管發炎、水後造成的支氣管收縮。
3.於吐氣期之下呼吸道阻塞問題。
4.胸腔診可能見吐氣期喘音（wheezes），但不一定出現此微兆。
5.短效型的β2致效劑terbutaline（0.01mg/kgSC,IV,IM）為猫急性支氣管擎的首
選標急用藥（若以吸入性salbutamol取代，须正確使用吸藥辅助器（spacer
device）且不可造成迫而惡化呼吸窘迫]。m0
IV.肺部疾病（diseasesofthelung）
ailotma
包含肺水、肺挫傷、肺炎、肺栓塞、急性呼吸窘迫症及瘤。胸腔的X光有助於疾病的
，但在病患情况穩定後再進行拍攝。呼吸時正常狀况下應該是胸腹同時移動，若出
現胸腹反向的呼吸方式（paradoxicalrespiration）则代表病情重或可能快要進入呼吸衰
竭。
A.急時的理方式
1.休息、减少聚迫。
2.提供氧氣。
3.應用急胸腔超音波技術TFAST迅速協助判是否有心因性肺水、肺挫傷、胸腔
液、氣胸丶心包填塞的可能性，或参考心生物標記快（如NT-ProBNP）的結
果，決定下一步之繁急處置。
4.穩定後再進行胸腔X光拍攝。
moupudado
5.依照診出的疾病給予治療。
6.若初步治療後没有明顯改善，且呈現重高二氧化碳血症、重度低血氧，或有著
呼吸衰竭倾向，则應估是否需要麻醉插管進行重症呼吸器支持療法。
7.和飼主讨病患的治療方向及预後。
B.心因性肺水（cardiogenicpulmonaryedema）
1.犬隽的肺水區域主要集中在肺門區。
2.猫的心衰竭經常會伴隨低體温。心跳可能過快出現奔馬音，也可能與正常没有
太大差别，偶而可能心跳過慢。
3.利尿劑
a.犬：furosemide第一劑2—8mg/kgIV，IM，之後每1—2小時注射2—4mg/kg，或
188
是以定速静服注射（CRI）給予（0.5一1.0mg/kg/hr）。
呼吸系統
b.猫：furosemide第一劑1—4mg/kg IV,IM，之後每小時注射0.5—1mg/kg直到呼
吸窘迫解除。
4.治療無明改善時可給予血管张劑。
a.Nitroprusside0.5一2ug/kg/min，每15分鐘增加一次劑量直到發效果（或達到
最高10ug/kg/min）。须格控低血壓的副作用。
5.心衰竭病患不另給予静脏輸液但提供充足饮水來源。
6.注意心律、估心收縮力。
C.非心因性肺水（noncardiogenicpulmonaryedema）
1.急症中常見的原因為頭部創傷、上呼吸道阻塞、癫瘤、遭受電擎。
2.肺微血管通透性改變。
3.以穩定病患的状况為主，可給予利尿劑治療，如果根本的病因可以移除，将有助於
穩定病情（例如移除物引起之上呼吸道阻塞或控制癫瘤），病情重者可能需要
暂時性重症呼吸器辅助呼吸。
4.通常在24一48小時内會改善。
(T：mailodmodmoidyzanomlug）塞福
D.肺挫傷（pulmonary contusion）
damimOy重通l會
1.常見於犬隽胸部創傷。
2.通常在創傷後12一48小時呼吸状况會恶化。
3.可能會伴隨輕微至中等程度氣胸。
4.動物的生命微象如果穩定，通常可快速恢復。
5.抗生素、類固醇對病情通常無明顯助，不建使用利尿劑。
6.若有輸液治療需求時應较保守；小心常有創傷造成的其他傷害，如肋骨骨折。
7.若無供發症發生，一般在3一10天内會有所改善。
E.菌性肺炎（bacterialpneumonia）
1.若病患狀况穩定，最好能在開始使用抗生素前先執行下呼吸道/肺部的探樣，
以進行細菌培養及抗生素敏感性試驗·如果病患狀况不充許探樣，可考虑以血液培
養替代，但须注意偽陽性或偽陰性的血液培養結果。
2.在等待細菌培養結果時，或是病患狀况重無法探樣立即治療時，可依據2017
ACVIM犬呼吸道抗生素使用指引予抗生素。此外，合饼必要的支持舆输液治
療。
189
>>伴侣動物急診加護手册
a.輕微肺炎：doxycycline5mg/kgPO,q12h或10mg/kgPO,q24h
>>>Chapter13>>>
b.無血症象的急性吸入性肺炎：不是一定需要抗生素，但有食道問题者均建
給予，選ampicillin22—30mg/kgIV,SC，q8h或ampicillin-sulbactam（Unasyn
優耐迅）20mg/kgIV,IM，q6hq8h或cefazolin25mg/kgSC,IM,IV，q6h。
c.有败血症象之肺炎：犬，enrofloxacin(5—20mg/kgPO,IM,IV,q24h）+ampicil-
lin (22——30 mg/kg IV, SC, q8h )或clindamycin (10 mg/kg PO, SC, q12h ) 。
猫，enrofloxacin（5mg/kgPO,q24h）+ampicillin（22—30mg/kgIV,SC,q8h）或
clindamycin (10——15 mg/kg PO, SC, q12h ) 。
3.細菌性肺炎通常是發於其他的潜在病因，所以應找出根本的病因加以治療。
藥物雾劑可能會造成支氣管痤。
F.睡瘤（neoplasia）
1.多為轉移，支持療法，预後不佳。
2.若估化療效果不佳则考建安樂死。
G.肺栓塞（pulmonarythromboembolism;PTE）
1.會引|發重V/Qmismatch°
2.症状無特性，生前困難，因此须注意可能導致PTE的風因子與前置疾病，
如長期類固醇治療、蛋白質流失性臀病/腸病、臀上腺功能亢進、免疫溶血性
血、心藏病及心絲蛊等。
3.查與项目視需要調查的風因子與潜在前置疾病而定。
4.可参考血栓彈力圖（thromboelastography;TEG）與蛋白降解產物D-dimer的血
液測結果來確動物是否有高凝血狀態（hypercoagulablestate）。
5.胸腔X光影像可能出現血管、肺泡、間質等多種不同巽常型式，但×光影像正常
不能排除PTE·確診方式包括選選性肺血管攝影（selectivepulmonaryangiography）、
6.治療方式包括穩定動物的狀况、治療潜在病因、給予抗凝血劑预防血栓續形成。
是否使用血栓溶解劑则需要權衡利弊根據個案狀况决定。
a.Dalteparin（Fragmin°）：是一種低分子量的肝素，犬的劑量為100一175U/kgSC，
q12h；猫100—200U/kgSC,q6h——q8h。
b.普通肝素（unfractionatedheparin）：犬，150—500U/kgSC,q8h—q12h或30—50
190
U/kg/h CRI；猫，50—300U/kgSC,q6h—q8h或250U/kgSC,q6h。
呼吸系
c.Clopidogrel:犬，0.5mg/kgPO,q24h；猫，18.75mg/cat PO,q24h
d. Aspirin: 犬′0.5 mg/kg PO,q24h; 猫′5 mg/cat PO,q72h 。
H.急性呼吸窘迫症候群（acuterespiratorydistresssyndrome;ARDS）
>>>
1.呈現重呼吸困及缺氧。ARDS之判定须符合一系列標，包括急性出現（小於
72小時）的呼吸困難或窘迫、有已知的危因子、具備肺微血管渗漏的證據但非肺
微血管壓力增加所導致（排除心因性肺水）、影像上雙侧性浸潤之呈像、氣體交
合VetARDS標之一）。群細標可参考默醫VetALI/VetARDS定義與近年人類更
新版本之2012ARDSBerlindefinition°
2.在犬死亡率高，治療方向主要為支持性，以及極治療導致ARDS的前置原因。
目前尚無有效的特定治療藥物，給予類固醇、利尿劑、支氣管張劑等均無實證上
的助，甚至可能有害。若需要輸液應小心調整與控。
3.大多數病患需要重症呼吸器的支持療法，但基於醫療費用與高死亡率，應先與飼主
溝通预後。
I.煙雾吸入傷（smokeinhalation）
1.於直接熱傷害和間接有害物質的吸入傷害。
2.上呼吸道可能因為傷害形成水而阻塞。
3.急性呼吸窘迫症候群和細菌性肺炎都是常見的發症。
4.血氧機讀數在此類病患不確，無法真正值測出低血氧狀熊。
5.建極給予氧氣，至少持續1小時以上。
6.生理食鹽水喷雾治療有助於分泌物排出。
7.不建給予類固醇，除非是上呼吸道水至重呼吸困難。
V.胸膜腔疾病（diseasesofthepleuralspace）
浅），也可能皇現呼吸時胸腹反向蓮動。胸腔診時有呼吸音及心音减弱的現象。可
功能巽常。
A.急診時的理方式
1.休息、减少迫。
191
>>>伴侣動物急診加護手册
2.提供氧氣。
3.可配合急診胸腔超音波技術TFAST導引|進行胸腔穿刺。
4.胸腔X光拍攝。
5.和飼主讨病患的治療方向及预後。
B.胸膜腔液（pleuraleffusion）
1.包括漏出液、渗出液、血胸、乳糜胸及胸。
2.建進行細胞學查與細菌培養。
3.胸管放置。
4.開胸探查。
5.治療潜在病因。
6.血胸病患只有在重呼吸困難時才须進行胸腔穿刺，且只需要抽出足以缓解呼吸窘
迫能穩定血氧的量即可。
C.氯胸（pneumothorax）
1.創傷後發生或自發性。
2.張力性氣胸（tensionpneumothorax）為聚急状况馬上處理。
3.治療通常以胸腔穿刺抽取氣體就足，恢復快速，通常48小時内症状就會缓解。
4.如24小時内需要胸腔穿刺2次以上，则考放置胸管。
5.自發性氣胸可能需要進行開胸手術。
6.下呼吸道疾病可能會供發自發性氣胸。
D.横膈赫尼亚（diaphragmatichernia）
1.病患情况穩定後越早進行手術越好。
2.胃進入胸腔視為聚急狀况。
3.長期横膈赫尼亚的病患须小心術後發生肺再廣张水。
VI.病史有創傷且呈現呼吸困難的病患，考虑可能有下列疾病
A.氣胸。
B.肺挫傷。
C.血胸。
D.肋骨裂及連伽胸（flailchest）。
E.横膈赫尼亞。
192
VII.参考文獻
puisibsM
>>>
1.Adamantos S,Hughes D.Pulmonary edema.In:Silverstein D,Hopper K,eds.Small animal Critical
呼吸系統
CareMedicine,2nded.,Elsevier,116-119,2015.
2.Balakrishnan A,DrobatzKJ,SilversteinDC.Retrospectiveevaluation of theprevalence,riskfactors,
management, outcome, and necropsy findings of acute lung injury and acute respiratory distress
syndrome in dogs and cats:29 cases (2011-2013). J Vet Emerg Crit Care (San Antonio) 27: 662-673,
2017.
3. Boysen SR, Lisciandro GR. The use of ultrasound for dogs and cats in the emergency room: AFAST
andTFAST.VetClinNorthAmSmallAnimPract43:773-797,2013.
4.Clarke DL. Upper Airway Disease. In: Silverstein D, Hopper K, eds.Small animal Critical Care
Medicine,2nded.,Elsevier,93-103,2015.
5.Cote E.Pneumonia.In: Silverstein D,HopperK,eds.Small animal Critical Care Medicine,2nd ed,
Elsevier,120-126,2015.
6.DalyML.Hypoventilation.In:SilversteinD,HopperK,eds.Small animal Critical CareMedicine,2nd
ed.,Elsevier,86-91,2015
7. Deborah CM. Respiratory distress in cats. In: King LG, ed. Textbook of respiratory disease in dogs
andcats.1sted.Saunders,21-26,2004.
8.DonahueS,SilversteinDC.Chestwall disease.In:SilversteinD,HopperK,eds.Small animal Critical
CareMedicine,2nded.,Elsevier,148-150,2015
HB,BulmerB,Gordon SG,Cunningham SM,MacGregor J,Stepien RL,LefbomB,AdinD,LambK.
Relationship of plasma N-terminal pro-brain natriureticpeptide concentrations toheart failure
classification and cause of respiratory distress in dogs using a 2nd generationELISA assay.JVet Intern
Med29:171-179,2015
10.Goggs RAN,Boag AK.Aspiration pneumonitis and pneumonia.In:Silverstein D,Hopper K,eds.
Small animal Critical CareMedicine,2nd ed.,Elsevier,127-132,2015.
11.Haskins SC. Hypoxemia. In: Silverstein D, Hopper K, eds. Small animal Critical Care Medicine, 2nd
ed.,Elsevier,81-85,2015
12.Hezzell MJ,Rush JE,Humm K,Rozanski EA,Sargent J, Connolly DJ,Boswood A, Oyama MA.
Differentiation of Cardiac from Noncardiac Pleural Effusions in Cats using Second- Generation
Quantitative andPoint-of -CareNT-proBNPMeasurements.J Vet InternMed 30:536-542.
13.HoltD,Tracheal trauma.In:SilversteinD,HopperK,eds.Small animal Critical CareMedicine,d
ed.,Elsevier,107-110,2015.
14.Johnson LR.Pulmonary thromboembolism.In:Silverstein D,Hopper K,eds.Small animal Critical
CareMedicine,2nded.,Elsevier144-147,2015.
15.Johnson LR.Respiratory therapeutics.In:JohnsonLR,ed. Clinical Canine and FelineRespiratory
193
>>>伴侣動物急診加護手册
Medicine.1sted.Ames,Wiley-Blackwell,38-56,2010.
>>>
16.Justine AL,Keneth JD.Respiratory distress and cyanosis in dogs.In:King LG,ed.Textbook of
Chapter13>>>
respiratory disease indogs andcats.1sted.Saunders,10-21,2004.
17.LappinMR,ondeauJootheD,reitschwerdtB,Guardabassi ,loydDH,PapichMG,Rankin
SC,SykesJE,TurnidgeJ,WeeseJS.Antimicrobial useguidelines for treatment of respiratory tract
disease in dogs and cats:antimicrobial guidelinesworking group of theInternational Society for
CompanionAnimalInfectiousDiseases.JVetInternMed31:279-294,2017.
18.Lee JA.Nonrespiratory look-alikes.In:Silverstein D,Hopper K,eds.Small animal Critical Care
Medicine,2nded.Elsevier,157-160,2015.
19.Mazzaferro EM.Oxygen therapy.In:Silverstein D,Hopper K,eds.Small animal Critical Care
Medicine,2nded.,Elsevier,77-80,2015
20.Mellema MS,Hoareau GL.Brachycephalic syndrome.In:SilversteinD,HopperK,eds.Small animal
CriticalCareMedicine,2nded.,Elsevier,104-106,2015
21.Miller CJ.Allergic airway disease in dogs and cats and feline bronchopulmonary disease.In:
SilversteinD,HopperK,eds.mall animal Critical CareMedicine,2nded.,Elsevier,111-115,015.
22.Rozanski EA, Oura TJ, Chan DL.Acute lung injury and acute respiratory distress syndrome. In:
SilversteinD,HopperK,eds.Smallanimal Critical CareMedicine,2nded.,Elsevier,133-137,2015.
23.SauveV.Pleural spacedisease.In:SilversteinD,HopperK,eds.Small animal Critical CareMedicine
2nded.,Elsevier,151-156,2015.
24.Serrano S,Boag Ak.Pulmonary contusions and haemorrhage.In:Silverstein D,HopperK,eds.Small
animalCritical CareMedicine,2nded.,Elsevier,138-143,2015.
25.Sharp CR,Rozanski E.Physical examination of therespiratory system.Top Companion Anim Med
28:79-85,2013.
26.Sigrist NE,AdamikKN,DoherrMG,SprengDE.Evaluationof respiratoryparameters at presentation
as clinical indicators of the respiratory localization in dogs and cats with respiratory distress. J Vet
Emerg Crit Care (San Antonio)21: 13-23, 2011.
27.Sumner C,Rozanski E.Management of respiratory emergencies in small animals.Vet Clin North Am
SmallAnimPract43:799-815,2013.
28.Ward JL,Lisciandro GR,Keene BW,Tou SP,DeFrancesco TC.Accuracy of point-of-care lung
ultrasonography for the diagnosis of cardiogenic pulmonary edema in dogs and cats with acute
dyspnea. J Am Vet Med Assoc 250: 666-675, 2017.
tqoieiomdnmIoo
fsnil bnshincloinib aondolaladugnryotegenoaro.
194
农
第十四章
胃張扭轉症候群
胃摘张扭轉症候群
gastric dilation-volvulus syndrome
1.概
胃张扭轉症候群（gastricdilation-volvulussyndrome;GDVs）包含胃廣张（GD）丶急性胃廣
張伴隨扭轉（GDV）以及慢性胃扭轉（chronicGV），其中以GDV最為常見。GDV是一個高
發病率，且於大型犬中具有潜在高死亡率的疾病。目前GDV有部分的致病因子已被分類
出來，但群細的致病機轉仍尚未被完全了解，處置上以先穩定動物的狀况進行完整的輸
液復後，早進行胃减壓與手復位。因GDV可能產生各種不同的供發症，故術後密
集控動物狀况，根據不同的供發症進行相對應的處置。
I1.致病因子
A.品種舆性别
然小型犬也可能發生，但GDV大多還是發生在大型和巨型犬。最常罹病的品種為
德國狼犬，其次是大丹犬、混種犬、標型貴賓犬、拉布拉多犬、秋田犬、黄金犬、
聖伯納、杜賓犬及犬。在性别上目前没有顯著的差。
B.飮食相關因子
GDV。
2.食單一種食物：與飮食中有添加其他種食物的犬相比，只乾飼料的犬更容
易有發生GDV的風。
3.一次給予犬隽大量的食物，例如一天一餐，也有较高的風。
C.非飮食相關因子
1.犬隽的胸腔深度與寬度比例（thoracicdepthtowidthratio）越高，發生GDV的機率
也比较高。
2.在大型舆互型犬，隨著年龄的增加，發生的風也會提高。
3.较容易害怕、聚张、具攻擎性的動物，或者在有血緣關的上下一代當中有GDV的
病史，及經歷過繁迫事件（例如運輸）等，也有较高的風。
195
>>>伴侣動物急診加護手册
川.诊
章四十第
>>>
A.病史舆臨床症状
Chapter 14 >>>
動物突然發生無法休息、焦、不舒適感，可能伴隨著流涎、乾匾等現象，飼主可能
會察覺到動物腹圍變大，但在肥胖、深胸或是肌肉健壮發達的犬则较難被發現。隨
著病程的進展可能會出現休克，例如意識變差、黏膜白、呼吸速率變快、過度換氣
等。
B.理學查
1.呼吸速率變快及呼吸用力程度增加。
2.心搏過速、服搏變弱、CRT延長或出現心律不整。
3.腹部診没有明改變（超大型犬的胃是在肋緣内，可能會藏鼓的症狀），
到重前腹腔鼓都有可能。
4.脾郁血會造成脾大，胃廣张则會使脾向後位。
C.診
1.放射線影像查
a.GDV主要是根據放射線影像查的腹腔右侧照來進行診。
√腹腔放射線影像可用來别胃张（GD）跟急性胃廣張伴隨扭轉（GDV）及
其他疾病·有GDV的犬隽其幽門會往前背侧位移，與胃底分隔（又reverse
C、doublebubble或Popeyesign）（圖1），若只是張但没有扭轉的話幽門會
位在胃底的腹侧。
√背腹照（DV）则會看到胃幽門在中線的左侧（圖2）。如果在右侧照無法看
清楚位，可以用腹背照（VD）或背腹照來助區分胃的位置，但VD照的
姿勢可能會動物吞入更多的空氣，或是引起更進一步的心血管抑制，且也
可能已經有幅吐或逆流的動物發生吸入性肺炎，故较不建使用。左侧照
的分辨率也较差。
√胃壁間氣及腹膜氣表示可能有胃死或。
b.建加拍胸腔影像，尤其是低血氧的病患，可確有無吸入性肺炎，以及同時確
有無其他疾病，例如瘤轉移或心疾病。
196
胃装扭轉症候群
圖1.腹腔右侧照，可以見到胃幽門部位到背侧，因為與胃體間有软組織間隔，所以
看起來就像是個倒C型（正常右侧照幽門部應在腹部的腹侧）。CourtesyofNaughty
FamilyVetHospital
圖2.腹腔背腹照，可見幽門部位與胃廣張，呈現雨個泡泡（doublebubble）的影像
Courtesy of Dr.Tzann-Huey Chou.
197
>>>伴侣動物急诊加護手册
KK
2.血液及血清生化學
a.全血球計數：通常會出現血液濃稠（hemoconcentration）的情形，伴隨迫性
白血球相（stressleukogram）與血小板低下。
b.血清生化學：
√丙胺酸轉胺酶（ALT）與天門冬酸轉胺酶（AST）可能會升高
√尿素氮（BUN）可能會升高。
√肌酸酐（creatinine）可能增加。
√蛋白（totalprotein）可能增加
√乳酸（lactate）可能增加。
c.凝血功能：
通常不會有巽常，但能做為之後追是否引起凝血功能巽常或病患已進展到DIC
的依據。
IV.治療
A.支持療法
目的是穩定動物生命象改善組織灌流與血壓，早镶動物能進行手術。
1.静服输液
a.2014年的一篇文獻中，Bruchim等人的經驗為，然使用等张晶體溶液是GDV
於輸液治療上，Bruchim等人探取较保守的方法進行治療，他們發現藉由快速輸
注的方式給予適量（20一30ml/kg）的乳酸林格氏液，配合胃减壓，可恢復組
織的灌流量與逆轉休克的状况，接著於24小時内，再以5ml/kg/hr的速率進行
输液治療，在估與控動物的狀熊後（包含心跳速率、微血管再回血時間、
乳酸、血壓、血容比、固體量、血清肌酸酐、產尿量），再決定是否需要更
極的輸液治療。
2.鎮靜與止痛
a.建使用片類藥物
√Fentanyl單次靜服注射3一5μg/kg，之後以1—5μg/kg/hr定速静服注射（CRI）。
Morphine 0.2——0.5 mg/kg IV, IM, SC, q6h——q8h 或0.1——0.2 mg/kg/hr CRI 
√Hydromorphone 0.05—0.1 mg/kg IV,q4h
198
√ Meperidine 2—4 mg/kg SC, q4h 。
√ Buprenorphine 0.01——-0.02 mg/kg IV, IM, SC, q6h--q8h ·
中国
√ Tramadol 3 mg/kg IV, SC, PO, q8h—q12h °
b.避免使用NSAIDs丶phenothiazine類（如acepromazine）或是α-2臀上腺受體致效
劑（如medetomidine）。
3.抗生素
奥胃（）：蝶联受
a.Amoxicillin/clavulanate15-25mg/kg IV,tid
b.Cefuroxime10—15mg/kg IV,tid
4.治療心律不整
a.單次靜服注射lidocaine2mg/kg，觀察犬隽心律，若没有改善可重覆給藥，最高
可投予到8mg/kg；若心律回到正常，接著以CRI的方式給予lidocaine25一75
ug/kg/min以持正常心律。
b.若lidocaine治療反應不佳或已出現lidocaine中毒之臨床症状（如癫瘤發作、幅
吐丶心搏過缓丶震颤等），可考虑改用procainamide2一4mg/kg單次慢靜服注
射，之後以50μg/kg/minCRI°
5.胃减壓
在動物接受了輸液治療且生理狀熊於穩定的情况下，建早動物進行胃减
壓，除了可以助胃部復位及减少動物的不適外，也可以助動物恢復組織的灌流
與改善心血管功能。
a.經皮穿刺减壓
動物對於經皮穿刺减壓的接受度良好，可在建立服通道的同時便提早進行。
在腹腔的左侧或右侧肋骨架後緣，前背侧最鼓的區域進行剃毛消毒，在叩診
反彈音最大處插入大管径的留置針或針頭（14一16G），成功的放入後會到氣
體放的咻咻聲與帶酸味的氣體或泡泡冒出，左侧入針時，要小心可能會有
穿刺到脾的風。先進行經皮穿刺减壓有助於執行後續的胃管减壓。
b.胃管减壓
測量動物鼻尖到最後肋骨的距離，以大約這個長度的大口径胃管經口放入胃中
進行减壓。放入前可在動物口中放置膠帶筒或其他筒狀物，以便胃管通過且不
被動物咬到。進入胃部時切勿過度用力，以避免傷害消化道，在無法順利進入的
199
>>>伴侣動物急診加護手册
情况下，可試改變動物姿勢後再放入。當管子内有液體或氣體溢出即代表進入
胃中，此時可以注入温生理食水或乳酸林格氏液灌洗胃部，以清除胃内容物；
若無法移除注人的液體则停止灌洗，要考虑有胃穿孔的可能。
B.手術
手術的目的主要有三個：（1）胃减壓及復位；（2）辞估胃舆脾的状况，移除不可逆的
受損組織；（3）在胃與體壁間建立永久的固定以预防胃扭轉的復發。
1.胃减壓及復位
手術方式為將動物仰卧，胸腔中段部到耻骨整個區域進行剃毛消毒，接著進行大
型的腹中線切創，小心不要傷到因胃膨而被往上的器。典型的扭轉是胃幽門
右的體壁顺時針轉到左的體壁，旋轉的角度90到360度都有，但最常見的
是180到270度。如果是這一型的旋轉，大網膜會覆蓋在前腹的所有藏器上。幽門
的位置可藉由追十二指腸（及附著的胰）來定位，用手温柔的將胃幽門復位，
另一手將胃體往背推。
2.估胃與脾的狀况，移除不可逆的受損組織
胃與脾的受損情况须仔細估，以决定是否需要進行胃部分切除或脾摘除。當胃
診胃壁的厚度以及切創之後是否有流血來判断。健康組織的膜颜色會在復位
及减壓後的分鐘内有明顯的改善，如果是顏色呈現灰或黑色，以及胃壁變薄都是
死的表現。胃部分切除要持續切創直到遇到流血的組織才能進行縫合。不是
（invagination）也是一個治療胃坏死的方式，因為不需要將胃打開，技術上的要求
较少，且理上也能减少胃内容物流出跟縫裂开造成腹腔汗染的機會，方法是將
死組織内翻後，再將正常部分的膜層縫合在一起（圖3）。然内翻縫合或切除
胃部死組織，可能會有胃的風，但若没把坏死組織切除或内翻縫合，其造
成的潢與穿孔可能會更重，亚增加其他會危及性命的供發症之發生風，如腹
膜炎、血症、心律不整、DIC等。脾则在出現血管内血栓或明顯破裂時，才需
要摘除。
200
胃張扭轉症候群
圖3.坏死組織内翻縫合示意圖。
3.胃固定
將胃幽門寳固定在右侧體壁有許多術式，包含切開式（incisional）、扣带式（belt-
loop）、環肋骨式（circumcostal）或是管式（tube）技術。而手術技術的選選，主要
還是根據術者的熟悉度，來選選適合的手方式，以下介貂最簡單且快速的切開式
胃固定。
a.切開式胃固定：先在最後一肋的後緣做一個長約5公分的腹壁肌肉横向切創，接
著在胃肌肉層至膜層做一個相對應大小的切創（小心不要切穿進入到胃的腔
室），將這兩的切創對應縫合後，即完成胃固定術。
C.術後管理
1.疼痛管理（群細藥物劑量請見前文「支持治療段落中的鎮痛與止痛明）。
2.心血管系統
常的心電氣活動，如連續多個或多種形熊的心室早期收縮（VPCs），或有VPCs落
在前一拍的T波上時（RonT），就應排除是否為電解質常（如低血）或肺部換
氣不足造成之組織缺氧所引起的心律不整。
a.單次靜服注射lidocaine2mg/kg，觀察犬心律，若没有改善可重覆給藥，最高
可投予到8mg/kg，若心律回到正常，则接著以CRI的方式給予lidocaine25一75
μg/kg/min以持正常心律。
b.若lidocaine治療反應不佳或已出現lidocaine中毒之臨床症状（如癫瘤發作、
201
>>>伴侣動物急診加護手册
K
吐、心搏過缓、震颤等），可考改用procainamide2一4mg/kg單次缓慢静服注
>>>
射，之後以50μg/kg/minCRI°
3.呼吸系統
患有GDV的犬隽在術前或術後都有可能發生吸入性肺炎，若術前於胸腔影像學
查中，已發現有吸入性肺炎的現象，於術後應服注射抗菌圍较廣的抗微生物製
劑。
√Amoxicillin/clavulanate 15—25 mg/kg IV, tid 
√Cefuroxime10—15mg/kgIV,tid
4.腸胃道系
a.制酸劑
√ Famotidine 0.5—1 mg/kg slow IV, q12h—q24h °
√ Omeprazole 0.5—1 mg/kg PO, q24h 。
b.胃腸黏膜保護劑
√Sucralfate每犬每次口服給予0.5-1g,q8h—ql2h
c.胃腸蠕動促進劑
Metoclopramide 0.4 mg/kg SC,q8h或1——2mg/kg/day CRI °
√ Ranitidine 1——2 mg/kg IV, SC, q12h 
d.止吐劑
 Maropitant 1 mg/kg SC, q24h °
√Ondansetron 0.1—1mg/kg IV,q8h—q12h
5.凝血功能
在大多數的病例中，對於凝血功能巽常不需要特别的治療，但在發生DIC時可以給
予新鲜冷凍血（10一20ml/kgIV）進行治療
6.臀功能
急性臀損傷（AKI）約占GDV術後犬的2.3一8%?治療方式請群见第15章「泌尿系
統急性臀損傷一節。
7.缺血後再灌流傷害（ischemic-reperfusion injury;IRI）
a.近期人醫與實驗動物的文獻指出，lidocaine可预防IRI與系統性炎症反應症候群
（SIRS）的發生，且若在所有治療開始前，就先以2mg/kg單次静胍注射，接著再
以0.05mg/kg/min定速靜服注射持續給予24小時，可以降低AKI與心律不整的
202
發生率。
南文普装儿
胃張扭轉症候群
b.治療IRI在GDV的實驗室研究中，有使用deferoxamine（鐵螯合劑）或治療效果
较輕微的Me2SO，不過以上兩種藥物，目前都還没有針對默醫臨床的使用上進
行療效與安全性的估。
V.预後
近期計GDV造成的死比率約為10%，而術後死亡率約為6.1%。GDV的術前治療應著重於
穩定動物心血管狀况正休克狀態，術後则應極的控及維持良好的組織灌流，
速解决與控制供發症，以助患犬提高存活率。
A.不良因子
1.發生術前或術後心律不整。
2.接受脾切除。
3.同時接受脾切除與部分胃切除
4.臨床症状發生後超過5個小時才開始進行治療。
5.住院期間發生低血壓。
6.發生急性臀損傷（AKI）的犬。
7.發生胃部壤死與穿孔。
8.給予適當的治療24一48小時後，犬隽的血中乳酸濃度仍高於参考值。
9.高移率蛋白B1（highmobilitygroupbox1protein;HMGB1）濃度著高於正常值。
snilbim lennsydtiwagobcosloybmesvi
203
>>伴侣動物急診加護手册
VI.参考文獻
>>>Chapter14
1. Bell JS. Inherited and predisposing factors in the development of gastric dilatation volvulus in dogs.
CompanAnMed2:60-63,2014.
2.Bruchim Y, Kelmer E. Postoperative Management of Dogs With Gastric Dilatation and Volvulus.
Compan An Med29:81-85,2014.
3.Bruchim Y,Itay S,Shira BH,et al.Evaluation of lidocaine treatment on frequency of cardiac
>>
arrhythmias,acute kidney injury,andhospitalization time indogs with gastric dilatation volvulus.
Vet EmergCrit Care22:419-427,2012.
4. Gazzola KM, Nelson LL. The relationship between gastrointestinal motility and gastric dilatation-
volvulus in dogs.Compan AnMed 29:64-66,2014.
5.Mackenzie G.et al.Aretrospective study of factors influencing survival following surgeryforgastric
dilatation-volvulus syndrome in306dogs.JAm AnimHospAssoc46:97-102,2010.
6.MazzaferroEM,Monnet E.Gastric dilatationvolvulus.In:EricMonnet,ed.Smallanimal soft tissue
surgery, 1st ed. Wiley-Blackwell Iowa, 341-359, 2013.
7. Mooney E, Raw C, Hughes D. Plasma lactate concentration as a prognostic biomarker in dogs with
 gastric dilation and volvulus. Compan An Med 29:71-76, 2014.
8.RadlinskyMG.Gastric dilatation-volvulus.In:Fossum TW,ed.Small animal surgery,4th ed.Elsevier,
StLouis,482-487,2013.
9.Sharp CR,Rozanski EA. Cardiovascular and SystemicEffects of GastricDilatation andVolvulus in
Dogs.CompanAnMed29:67-70,2014.
10.Sharp CR.Gastric dilatation-volvulus.In:Silverstein D,Hopper K,ed.Small animal critical care
medicine,2nded.Elsevier,StLouis,649-654,2015.
11.Uhrikova I,Rauserova-Lexmaulova L,RehakovaK,Scheer P,Doubek J.C-reactive protein and high
mobilitygroupbox1in dogswithgastric dilatation andvolvulus.JVetEmerg Crit Care25:488-494,
2015.
12.Ullmann B, Seehaus N, Hungerbuhler S, Meyer-Lindenberg A. Gastric dilatation volvulus: a
retrospective study of203dogs withventral midline gastropexy.J Small AnimPract57:18-22,2016.
13.WilliamJM.Gastricdilatation-volvulus.CompanAn21:178-185,2016
14.WinklerKP,Greenfield CL,SchaefferDJ.Bacteremiaandbacterial translocationin thenaturally
occurring canine gastric dilatation-volvulus patient.J Am Anim HospAssoc 39:361-368,2003.
204
第十五章
泌尿系統
泌尿系統
急性臀損傷
(acutekidney injury)
1.概
在2002年之前，急性臀衰竭（acuterenalfailure；ARF）這個醫學名於人類醫學已沿用50多
年之久，泛指较重的臀功能衰竭，甚至需要到透析或換臀的程度。一般以血清中肌酸
酐（creatinine）上升來定義急性臀衰竭，但對於上升幅度没有共識，造成相研究對於死
亡率、治療方式等結果無法進行整合比對。在2002年時，人類醫學领域的急性透析品質創
損傷（acutekidneyinjury;AKI），根據血清肌酸酐指數及尿量的變化將病人分為不同程度
的臀損傷，例如RIFLE（risk,injury,failure,loss and end stage renal disease）與AKIN（acute
kidney injury network）断標（附錄一），以提醒主治醫師是否需要及早介入治療·而國
臀權益組織（InternationalRenalInterestSociety;IRIS）也於2012年開始致力於将犬急
性臀损傷提供分級（附錄一），來助默醫能更好的预期病患的预後及選選更適合的治療
方式。
II.定義
臀功能在短期内急性衰退，其原因可能包括臀血液動力、過滤系統、臀小管/間質或排
出管道的損傷，致使絲球體滤過率（glomerularfiltrationrate；GFR）急邃下降而造成代謝
物累，以及水分、電解質和酸不平衡。
川.
A.病史
動物最近有排尿狀况改變（多尿或寡尿），幅吐、下痢或食欲不振等症狀，或是曾經接
過有毒物質，近期內曾接受全身麻醉手術，或是先前有發生其他可能誘發急性臀損
傷之疾病（如：胰炎、败血症等）
B.臨床症状
倦意、幅吐、下痢、食，伴随寡尿、無尿或多尿。可能見到代價性飲水增加，但也可
能被食所掩蓋。重時可能會有癫瘤發作、昏厥、共湾失調、呼吸困難等現象。
205
>>伴侣動物急診加護手册
K
C.理學查
>>>Chapter 15 >>>
最常見為脱水（群見表1）；但若為轉診動物，可能因為給予輸液而出現身體過度水合
（overhydration）的現象（表2）。其他的理學查發現可能還包括：口腔有尿味、口腔
、舌尖坏死、膜充血、心搏過速或徐、低體温、體表血。脱水可能造成心
搏過速（犬>180bpm、猫>220bpm），而使周血液灌流變差（CRT>2秒）及四肢冰
冷。
D.實驗室查
聚急狀况下须了解的基本项目如下：
1.血液氣體分析（bloodgas）
是第一個需要驗的项目。急狀况下可以提供動物身體的酸平衡及電解質相
資訊，作為輸液選選的评標，此外靜服血的氧氣分壓（PvO2）可以用來估周
灌流能力。代謝性酸血症是AKI最常出現的酸失衡。
2.血液及血清生化學
（stressleukogram），通常因為脱水也同時會出現血液濃縮的情形。
表1.脱水程度估表
脱水程度（%)
臨床症狀
<5
無法值測
5—6
皮膚些微失去彈性
皮膚明延恢復到正常位置
CRT延長
9
-8
眼球可能凹陷
黏膜可能乾燥
皮膚拉起後雜持在原處
明CRT延長
10—12
眼球凹陷
黏膜乾燥
可能出現休克症状（心跳过速、肢體冰冷、快且弱的服搏）
12-15
出現休克症状、濒死
206
表2.過度水合估表
血量過多
間質水量過多
(vascular hypervolemia )
(interstitial hypervolemia)
1.靜廣張
1.口鼻水樣分泌物
2.體重增加
2.皮下水、周水、結膜水、拉提
3.強而有力如彈跳的服搏
皮層時有凝膠感
臨床症状
(bounding pulse)
3.腹水、胸水
4.高血壓
4.呼吸速率增加、爆裂音（crackle）x光
5.X光片中可見肺静服或後腔靜服
片中可見肺間質性水
廣張
1.医源性給予過多輸液
2.心衰竭
1.醫源性給予過多输液
3.臀排除水分困難
危因子
2.心衰竭
4.低蛋白血症
5.DIC
6.高血壓
1.预防勝於治療，一旦給予過多輸液量將會很難處理
2.治療潜在的原因
治療
3.停止输液治療重新评估
4.使用利尿劑，若没有反應，不要再使用额外的利尿劑
5.以腹膜透析或血液透析移除多餘水分，重新建立體液平衡
b.血清生化：
√尿素氮（BUN）會升高。
√肌酸酐（creatinine）增加或些微的增加。
√磷（phosphorus）增加。
√（sodium）可能正常、增加或减少。
√钾（potassium）可能增加。
√钙（calcium）通常减少。
3.產尿量估及尿液分析
a.產尿量：為估臀功能的重要指標。AKI高風的動物在經過麻醉之後都應
207
>>伴侣動物急加護手册
估產尿量（建留置導尿管，能使尿量估更為確及容易）·正常產尿量為
>>>Chapter 15>>>
1—2ml/hr/kg，因臀灌流量降低所造成的寡尿（指產尿量低於0.25ml/hr/kg；
若在有輸液的狀况下產尿量仍低於0.5一1ml/hr/kg亦視為寡尿）或是無尿，
需要更極的治療。非寡尿性的AKI则代表為臀損傷的初期，包含輕度或是
初期的臀藏局部缺血。
b.尿液查：尿比重（可能為等比重或<1.035）以及尿渣的巽常代表急性且進行
中的臀小管損傷，突然發生的糖尿或蛋白尿也代表臀小管細胞可能已受到傷
害；乙二醇（ethyleneglycol）中毒的尿液中會出現草酸钙結晶（calciumoxalate
crystals)。
c.細菌培養：化性臀炎可由尿液做細菌培養
d.尿中酵素濃度：尿中酵素gamma-glutamyl transferase（GGT）舆N-acetyl-beta-D-
glucosaminidase（NAG）被證實可作為最早期臀功能下降的指標；若尿液中出
現比正常量高出2至3倍的酵素，则表示臀小管細胞損傷或坏死；尿中酵素與肌
酸酐的比值也會比氮血症（azoteamia）更早出現常。但在非常重的臀小管損
傷時，可能會因為酵素存流失而出現偽陰性的結果。
4.其他可協助的项目如下
a.血清中抗生素濃度：
使用具有臀毒性的抗生素時，如胺基糖苷類（aminoglycoside），測血液中
抗生素濃度來調整藥物劑量或停止藥物的使用，有助於预防臀毒性的產生。
√當血液中gentamicin濃度高於20ug/L與amikacin濃度高於50μg/L即會造成
臀小管的傷害。
IV.治療
血
A.支持療法
高代會（VUI）广案）
目的是校正動物的脱水及輕度血液酸不平衡。
（sninite）
1.先建立服输液的途径，服導管（jugularcatheters）為一不錯的選選，不但可
以給予高渗透壓的藥物（如mannitol），也可以探取血液樣本及測量中心静服壓力
2.根據先前所判的脱水程度及血液氣體分析查結果來選輸液種類，大致上可以
區分為下列兩種：
a.補充性輸液（replacementfluid）：指初期用來校正脱水、離子或酸巽常所使用
208
的輸液。在動物無高血的情形下，以0.9%的生理食水為第一選選；高血
的動物则可選選使用乳酸林格氏液（lactatedRingers solution;LRS）丶0.45%的食
泌尿系統
水，或含有2.5%葡萄糖的0.45%低张生理食水。
b.持性输液（maintenancefluid）：指補充無感性水分流失（insensibleloss）或是
持24小時所需水量所使用的輸液。含有2.5%葡萄糖的0.45%生理食水其
離子含量较低，较不會因持續投予而引發高血纳·將某些補充性输液當作維持
性輸液使用可能會造成高血；相反的，將持性輸液作為補充性輸液使用可
據。
3.若AKI動物需要大量輸液，除非動物有心肺功能不良的問題，否應以下列公式計
算所需的輸液量（ml）=[脱水%×動物體重（kg）×1000】。最好在治療前期的
4一6小時内補充完，目的為快速增加臀灌流减少臀藏局部缺血所造成的損
傷；另外一方式為在一開始的10分鐘内服注射一次（bolusinjection）20ml/kg的
輸液量，或是先給予上述公式所計算出總量的1/4一1/5，觀察動物是否出現不耐的
情形。
4.當動物出現過度水合的情形時，可使用利尿劑排出過量的液體。
5.若動物出現低血壓或是低蛋白血症的情形，可考給予膠體溶液hetastarch
（14—20ml/kg）或血骤（10-30ml/kg）
渐减量。
7.輸液療法的目的是增加球體的過率與增加動物的產尿量，但是球體滤過率
以及臀的血液灌流通常不會改變，產尿量的增加通常是因為小管的再吸收能力下
降所導致，故單獨的尿量增加不代表臀球體功能的改善。
B.利尿劑
使用利尿劑的目的在於重建動物尿液排出的速率。有AKI問题的犬必须在脱水已
補充且出現容廣充（volumeexpansion）的前提下，才使用利尿劑。Furosemide與
mannitol是首選。
1.Furosemide
a.建劑量在犬為2—6mg/kgIVq8h，在猫為0.5-2mg/kgIV。
b.以0.25一1mg/kg/hrCRI的利尿效果在某些動物上可能比较著。
209
农
>>>伴侣動物急加護手册
>>
Chapter 15 >>>
mg/kg）。
d.Furosemide可能會恶化gentamicin所造成的臀毒性，兩者须避免同時使用。
2.Mannitol
a.有10%與20%兩種劑型，於渗透壓型的利尿劑，建劑量為0.5一1g/kg，以
15一20分鐘以上的時間缓慢静脏注射。
b.若在投予後無著效果，可以每4一6小時重複給予一次，劑量為0.25一0.5g/
kg’一天量不可超过2g/kg°
c.產尿量在投予後的1個小時内呈現著增加才表示有效。多次使用時注意是否
出現容廣充或是肺水睡等供發症出現。
d.若寡尿的状况持續或是全身過度水合（overhydration）時则不可續使用。
3.Dopamine
a.将其加入0.9%生理食水中，以2一5ug/kg/min的速率服注射或定速胍注
射，於AKI的情况下使用以不超過5μg/kg/min為原。
b.也可以将dopamine以上述泡製方法定速静服注射，同時饼用furosemide（0.25一1
mg/kg/h），有些動物可加強利尿效果。
c.目的是增加臀血液灌流與產尿量，注意AKI動物在使用dopamine時劑量不可
超過5ug/kg/min°
d.與性溶液饼用會被不活化，故不可加入含有sodiumbicarbonate的輸液當中。
e.Metoclopramide為dopamine拮抗劑，不可同時使用。
f.使用dopamine時也控心跳速率及血壓。
4.高張（hypertonic）的葡萄糖溶液（10一20%濃度）
a.與mannitol選一使用，但必事先測量動物血糖值，不可用在高血糖的動物。
b.以10一20%的葡萄糖溶液，劑量25一50ml/kg，於1—2個小時以上的時間進行間
歇性的缓慢注射；每8一12小時可以重復施行一次。
C.校正代性酸血症
1.給予输液治療後，輕微至中等程度的代性酸血症皆可以被校正，但若血中pH值
持續低於7.2则可使用sodiumbicarbonate協助校正。如果是糖尿病酮酸血症所饼發
的AKI禁用sodiumbicarbonate
2.Bicarbonate的劑量（mEg）計算公式：
210
體重（kg）×0.3×缺乏的程度〔basedeficit（-BE）]。
3.急時，先以静服注射量的1/4至1/2，慢推大約30分鐘，剩餘的劑量可加入輸液
泌尿系統
中，以2一4小時左右的時間缓慢輸注完。
4.重症加護時，每天都必须進行血液氣體分析數次，以測酸值的變化·隨著状况
好轉则可减少驗次數。
5.過量的bicarbonate可能會導致代謝性血症、離子過高、钙離子過低或是腦水
的發生。
D.血壓
血壓的測通常為一系列，所以血壓的判讀配合心跳速率才有意義，通常心跳速率
上升時也會使血壓輕微升高。
1.高血壓
a.輕度高血壓或臀損傷的情形可以在病情控制後自行解，不用急於治療。但重
的高血壓（>180mmHg）则需要急的處理。
b. Amlodipine:猫，0.625 —1.25 mg PO sid;犬,0.2—0.4 mg/kg PO sid—bid。
c.血管張力素轉換酶抑制劑（ACEinhibitors）如enalapril或benazepril，因為會造
成臀灌流量减少，應避免使用於急性尿毒的情况。
d.Hydralazine：每每次口服或皮下注射2.5mg，皮下注射時藥物的作用時間為
15分鐘，若是口服方式給予则為1小時；犬，0.3一3mg/kgPObid°
2.低血壓
a.非心因性低血壓：重脱水時可能發生，静補充输液，可選選等张晶體溶
液，若需要使用膠體溶液则减為1/4量給予，另外高張的生理食水（5一7.5%食
水）快速靜服注射可在急救時使用，犬劑量為5ml/kg，的劑量则為3一4
ml/kg，皆於5一10分鐘内注射完量。
b.等容的低血壓：使用血管加壓劑。
Dopamine:2—5μg/kg/min CRI°
Dobutamine:犬，2.5—5 μg/kg/min CRI;猫，2 μg/kg/min CRI。
Epinephrine:0.02—0.04 mg/kg IV或0.05—0.2μg/kg/min CRI
E.校正離子不平衡
1.纳離子：當高血發生時（超過170mEq/L）可使用0.45%低張食水、含2.5%葡萄
糖的0.45%低張食水，或5%葡萄糖液來校正。
211
KK
>>伴侣動物急診加護手册
2.钾離子：血清中钾離子的濃度超过6.5一7.0mmol/L（6.5一7mEq/L）即可能引l發心藏
傅導的障，出現心電圖上的常（T波增高，PRintervals延長，QRScomplexes
以及卸離子的排出，或用不含卸離子的输液（0.9%生理食水或是0.45%低张生理
食水）來快速稀释細胞外離子的濃度，增加尿液排出；重的高血（>7一
8mmol/L），或是已經引發心律不整的動物，依當時動物的狀况選選適合快速降低
钾離子濃度的藥物：
a.Sodiumbicarbonate：0.5一2mEq/kgIV。可以校正代性酸血症，同時可以增加
胞氧離子與卸離子的交换來達到降卸的作用。動物有低血钙時不建使用。
b.Glucose：可刺激内源性的胰島素分泌，促進卸離子進入細胞内。含葡萄糖的輸液
（5%或10%的葡萄糖液）或是50%葡萄糖液（1一2ml/kg），與短效胰島素饼用
的效果更佳。
c.Regularinsulin：0.1—0.25IU/kgIV，隨後給予glucosebolus（每單位胰島素給予
1一2g的葡萄糖）。投予胰島素後數小時内必须控血糖，以避免低血糖的發
生。或是將regularinsulin加入输液中持續給予（0.55一1.1IU/kg）·使用此方式
降低血卸，须密切控卸離子及血糖。
d.10%calciumgluconate：0.5一1ml/kgIV，缓慢注射至少10一15分鐘。可中和高血
所造成的心毒性，但不會降低血清中的離子濃度，可用在急處理的時
機·使用時必须測心電圖變化。
e.環利尿劑（loopdiuretics）或噻嗪類利尿劑（thiazidediuretics）：增加遠端臀小管
的流速及增加離子的排出。Furosemide2一4mg/kg，thiazide（chlorothiazide，
10—40mg/kg;hydrochlorothiazide，2—4mg/kg）
f.腹膜透析（peritonealdialysis）或血液透析（hemodialysis）：上述方式都無法見效
時使用。
3.钙離子：總血钙超過12mg/dL（犬）及超過11mg/dL（猫）的情况下即為高血钙；游
離钙则是超過1.5mmol/L（犬）及超過1.4mmol/L（）時被視為高血钙。可以使用
0.9%生理食水合饼利尿劑（furosemide）治療；糖皮質固醇（glucocorticoid）也能
减少钙的吸收及增加排出，但是可能會影響潜在疾病【如淋巴肉瘤（lymphosarco-
ma））的断。當出現中等至重程度的高血钙時，必须考虑有原發性的疾病導致
臀藏功能不良（如瘤或生素D中毒）。
212
耦細胞外的磷離子濃度與增加排出，配合飮食控制（大致上給予低蛋白的食物
磷含量也會较低），及投予口服的降磷藥物（phosphatebinders），如碳酸（lantha-
numcarbonate），其使用劑量因動物個别情况會有所不同，所以控血磷來調整
劑量。
F.幅吐控制
1.粗織胺阻劑（histamineblockers）
a.Famotidine:犬，0.5—1mg/kgIV,q12h—q24h;猫，0.25—0.5mg/kg PO,SC,q24h。
b.Ranitidine:犬，0.5—2mg/kgPO,IV,q8h—q24h；猫，0.5—2.5mg/kgPO,SC,IM,
IV,q12h°
c.Cimetidine:犬，5—10mg/kgPO,IM,IV,q4h—q6h；猫，5——10mg/kgPO,IM,slow
IV, q6h—q8h
2.Sucralfate：犬，0.5—1gPO,q6h—q8h；猫，每猫每次0.25gPO,q8h，應在口服制
酸劑的30一60分鐘前給予。
3. Metoclopramide: 犬, 0.1—0.5 mg/kg PO, SC, IV, IM, q6h—q8h 或0.01——0.02 mg/kg/
hr CRI;猫，0.2——0.4 mg/kg SC,q6h——q8h或0.01——0.02mg/kg/hr CRI。為dopamine
受體拮抗劑，不可與dopamine同時使用。
下注射·每天1次連續5天。
5.Ondansetron:犬，0.1 mg/kg PO,q12h-
苗，0.1mg/kgPO,q6h—q8h或0.1——0.3
g/kg IV,q6h—q8h。
G.透析療法
QQ：
1.當内科治療皆無法改善無尿或是寡尿的情形，或是出現危及生命的供發症，如重
的高血、過度水合、氮血症等情形在治療後24小時内無改善，则考進行臀
替代療法（renalreplacementtherapy；RRT）如腹膜透析或血液透析。
2.腹膜透析（peritonealdialysis；PD）：原理主要是將透析液（dialysate）打入腹腔中，
血液與透析液隔著腹膜利用散作用與超过滤作用（ultrafiltration）發物質交
酸、與電解質失衡現象（群見後文腹膜透析段落）。
3.血液透析（hemodialysis）：主要原理是以透析器（又人工臀）取代病患的臀，
213
>>伴侣動物急加護手册
亚排出包括尿素（urea）及肌酸酐（creatinine）等小分子的尿毒分子。
V.測
A.產尿量
1.是測臀功能最佳的方式（前提是動物的水合狀熊及血壓足），犬双正常的產
尿量為1一2ml/kg/hr，猫正常的產尿量则為1一1.5ml/kg/hr°犬猫在有輸液的状况
下應該會有2一5ml/kg/hr的產尿量。
2.以留置導尿管（indwellingurinarycatheter）的方式測產尿量最為確，除此之外
還可選選代（metabolismcage）、測體重變化、砂秤重（例如：將結塊砂
的測試，才能较精的使用砂去估算應有的尿量），较粗略的方式還有觸摸膀胱
大小或以超音波量測等。
3.此外也可以控體重來估水合状况。
B.水合状熊
1.無尿或是寡尿的動物在輸液治療中容易出現過度水合的問题。當病患只是輕微的
容廣充時，在臨床症状上還不會出現明過度水合的微兆（群見表2），但過多的
輸液若推在體内達到體重的3一5%即可角
會出現相關的症狀，除了觀察是否出現
過度水合的相臨床症默外，控生
、呼吸、血壓、血氧也能提供
病患當下的水合相關資
2.建每6一12小時測量
水量過多的微兆则需要更频繁的控體重
變化。
3.結算固定時間内輸液量舆失的水量（ins-outs）：以持量給予的輸液量大約有2/3
是由尿液失，故寡尿及非寡尿的動物每日所需的輸液持量差巽很大。無是否
合饼利尿劑治療，输液量（ins）都必须與尿量及其他管道失的水量（outs）相符
（包含因為呼吸失的水量，大約為20ml/kg/day，及幅吐、下痢流失的水分）。最
好每隔6一8小時藍測一次液體的進、出量。
4.中心静服壓（centralvenouspressure；CVP）：若動物心肺功能正常，其输液時CVP
不應上升超逼2cm水柱的壓力，若超過5一7cm水柱表示動物有水量過多的情形。
5.診：在無尿或寡尿的動物出現喘聲（wheezes）或爆裂音（crackles）時，通常已
是较晚期水分過多的症狀。
214
C.血液學查
泌尿系統
電解離子、血液氣體分析、尿素氮、肌酸酐濃度，都應定時測。
D.營養
營養補充應以碳水化合物為主，但也要含有足量的蛋白質或胺基酸。大致上來，營
養不足的動物每1000kcal會减少0.3kg的體重，但此種測方式會受到輸液的影響。
VI.腹膜透析
A.適應症
（如產尿量超过24小時都低於0.3ml/kg/hr或超过12小時無尿）的病例。
2.臀損傷或心衰竭造成體液負荷超載（fluidoverload）。
3.用以穩定換臀前的状况。
4.伴隨重尿毒症狀的慢性臀損傷。
6.重的離子不平衡，如高血钙、高血。
7.某些聚急的狀况能以腹腔灌洗（peritoneallavage）穩定病情，如胰炎、高體温、
低體温、尿腹。接受腹腔灌洗的胰炎病患可较快速改善臨床症狀；經由腹腔給予
不同温度的灌洗液達到加熱或是降低體温的效果可改善温度常造成的低血壓或
心刺激。
8.若欲以腹膜透析來改善急性臀損傷，
ppy
3一72小時，视状况延長治
療時間。使大部分病患可經由腹膜透析改善尿毒症狀，但整體的预後仍须依據疾
病及残餘臀功能多寡而定。
容
B.透析管選選與放置
1.有效的透析來自於功能佳的透析管，但透析管也是許多供發症的源頭，理想的透析
管须具生物相容性、能使液體有效流進流出、可抵抗來自腹膜或是皮下隧道的感染，
且能阻凝液體渗漏。
2.Tenckhoff透析管：為目前使用最為廣泛的透析管。是一種未端有小孔洞的直矽膠
软管，附有雨個Dacronvelourcuffs。Cuffs在使用前要先浸泡在生理食水中以除
去氣泡，這樣做能有利於雜母細胞（fibroblast）生長入其中，可降低透析液渗
215
>>>伴侣動物急加護手册
suture）封開管口，縫合時遠端cuff（深層環带）置於腹壁肌肉層。由原切口向前作
一皮下隧道，将導管延皮下隧道於原切口前方作新切口拉出皮膚層，調整近端cuff
（皮下環带）的位置使其位於皮下層（圖1）。
透析管
表皮（epidermis）
皮下環带（subcutaneouscuff）
腹壁
深層環带（deepcuff）
壁腹膜（parietalperitoneum）
網膜（omentum）
腸管
圖1.透析管的放置圖示。
C.透析液的選選
1.腹膜透析液的組成主要是模正常的血特性，一般會使用葡萄糖（dextrose）當
成渗透壓主要的來源（濃度分别為1.5%，2.5%，3.5%及4.25%），乳酸當成缓街液。
在台灣一般常見的商品化產品為百特葡萄糖腹膜透析液，其成分請見表3。
2.體内水分過多或需要急效果的透析時，應選選含2.5一4.25%的葡萄糖透析液，有
利於快速移除大量水分，但有造成動物脱水的風。
3.體内水分正常且為例行性的透析時，應選含1.5%葡萄糖的透析液，有利於移除少
量的水分，又不影響動物血液中水分的含量。
4.亦可自行調配透析液·在乳酸林格氏液（LRS）中加入30ml的50%葡萄糖液，即為
1.5%葡萄糖含量的液體。
D.腹膜透析方式
1.透析管穿出皮膚的地方以無菌包紫保持乾燥，不建使用抗生素類的软膏，可能
造成傷口软化及抑制維母細胞的生長。透析時，無菌操作最重要，刷手及使用
無菌手套。導管與透析液袋連接處须擦拭優碘或chlorhexidine以op-site無菌包
216
覆，量减少操作次數。加入藥物前接頭要先刷洗（scrub）及酒精消毒2分鐘，
泌尿系統
避免多次注入藥劑或使用開放型針劑，以减少污染機會。
2.放置3一5天後，每日在透析液内加入500U/L的肝素（heparin）以减少蛋白凝塊
（fibrinclot）阻塞透析管孔洞。透析液在使用前须预熱至38一40℃。
3.犬猫的透析量為30一40ml/kg°一般建在埋管後12小時再開始進行透析；如為急
性透析，在理管後的12至24小時内應先給予一半的透析量，以避免渗漏，也傷
口有時間愈合，且可估腹腔廣大情况及對呼吸的影響。
4.透析流程：注入透析液（約10分鐘）→透析液停留於腹腔内進行物質交換（30至40
5.持續透析24—48小時或BUN降至70-90mg/dL丶creatinine降至4—6mg/dL後，可
將透析率改為一天3至4次，每次停留時間延長至4一6小時。
6.脱水時可延長透析時間，避免因為體液不足造成透析不完全。
表3.常用百特PD-2含1.5%2.5%、4.25%葡萄糖腹膜透析液成分
成分/100mL
渗透压
酸值
離子濃度（mEq/L）
规格
葡萄糖
氨化
乳
氯
氯
實際
化
容器
酸
化
乳
液體
mOsm/L
氯
尺寸
纳
钙
pH
酸
量
(ml)
(g)
(mg)
(mg)(mg)（mg)
(ml)
百特PD-2
1500
2000
含1.5%葡
1.5
538448
25.7
132
3.5
0.5
96
40
2000
2000
萄糖腹膜
4-6.5)
透析液
2500
3000
百特PD-2
1500
2000
含2.5%葡
5.2
2.5
53844825.75.08
396
132
3.5
0.5
96
40
2000
2000
萄糖腹膜
(4-6.5)
25003000
透析液
百特PD-2
15002000
含4.25%葡
5.2
4.2553844825.75.08
485
132
3.5
0.5
96
40
2000
2000
萄糖腹膜
(4-6.5)
透析液
2500
3000
217
>>>伴侣動物急診加護手册
E.控目
>>>Chapter 15 >>>
1.理學查：體重、體温一天2一4次、检查PD管傷口一天1次、每次腹膜透析均確
是否渗漏。
2.實驗室查：血容比（Hct）及總蛋白（TP），一天2次，血液生化（creatinine、BUN
白蛋白、離子）及透析液細胞學查，一天1次。
3.透析状况：Outflow-記錄开始及結束時間、總排出時間、排出量。
Inflow-記錄開始及結束時間、流入時間、總流入量。
F.常見餠發症，請群見表4
表4.常見腹膜透析供發症
供發症
處理
腹膜炎
無菌操作、每天進行析出液的細胞學查，若腹膜炎则早給予抗生素
大網膜切除、使用含heparin的透析液、PD管内放置15000IUurokinase
PD管阻塞
3小時
腹部傷口以簡單間縫合、减少一開始的透析量至量的1/4到1/2、穩
透析液皮下渗漏
定PD管使結組織生長
蛋白質流失
提供足的蛋白質，或考虑使用含1.1%胺基酸之透析液（Nutrineal）
呼吸困難
觀察有無胸水產生，若腹壓增大则减少透析液量
水量過多
選選增加葡萄糖液濃度至2.5一4.25%以增加超过滤量（ultrafiltration）
1.腹膜炎（peritonitis）
a.腹膜炎是最常見的饼發症，腹膜炎的發生率在默醫約22%，比人醫高，透析越久
發生率越高。最常見的感染來源是透析套組的連接部位、無菌設備破裂、皮膚穿
出處或是皮下隧道感染、腸道來源等。腹膜炎的群如表5。
b.若發現無菌透析設備發生破裂情形，可预防性給予廣效抗生素以减少腹膜炎的
發生，例如cephalosporin或penicillin等，至少持續24一48小時，更換透析套
組。
c.早開始治療，根據細菌培養結果及抗生素敏感性試驗投予廣效性抗生素·在
等待細菌培養結果時，可依革蘭氏染色（Gramstain）結果先行投予抗生素，
见表6°
218
d.至少持續投藥兩；若96小時極治療後没明顯改善，應移除整個透析管，
直到腹膜炎治好再重新放置。
泌尿系統
表5.因腹膜透析而導致的腹膜炎診依據
腹膜炎可由以下診断（符合二项以上）：
1.流出的透析液混或血樣。
培餐結果為阳性。
細菌培養結果以Staphylococcus spp.最常見·但革蘭氏性菌丶革蘭氏陽性菌、混和感染或
徽菌感染都有可能。
3.出現腹膜炎的臨床症狀，包括發燒、食、幅吐、下痢、診腹部疼痛等。
表6.根據革蘭氏染色（Gramstain）結果選撑抗生素
Gram（+）：cephalosporin初始負荷劑量（loadingdose）：1000mg/L加入透析液中；持劑量
（maintenancedose）：250mg/L加人透析液中，或使用复方的penicillin
Gram（-）:aminoglycoside4mg/kgIM與持劑量：6mg/L加入透析液中
2.透析管阻塞（catheterflowobstruction）
内發生。因此，若预計腹膜透析會超過48小時，強烈建應以手術進行大網膜部
止透析，最好重新放置導管或改變位置。若懷疑有血塊阻塞，则可給予高壓的生理
食水冲洗，或是在半小時内於導管中注入urokinase15000U。
3.開口渗漏（exit-siteleakage）
透析液管路的皮膚穿出處渗漏或是渗漏至皮下組織，可能是透析管放置不當或透
析液造成腹腔過度膨，每次開始透析前都先確定開口是否繁密密合，最初24
小時建先給1/4至1/2的透析量，以免增加腹壓而導致渗漏或阻傷口合。在
母細胞長入cuff内期間l量避免移動導管，以避免渗漏及感染。若出現皮下液
就應先停止透析，如果液太多则再次進行手術，将導管穿出處更繁密縫合或甚
219
>>伴侣動物急診加護手册
KK
至在另一處重新放置導管。
>>>Chapter 15 >>>
4.低白蛋白血症（hypoalbuminemia）
低白蛋白血症的發生率在默醫約40%，是腹膜透析常见的供發症，可能原因包括飮
食蛋白質攝取量减少、腸胃道或臀藏蛋白質流失、透析時自腹膜流失至透析液中
等；腹膜炎時，白蛋白的流失量會更加邃（增加50一100%）。低白蛋白血症可能造
成營养不良、血管病變導致内皮系功能常、免疫球蛋白流失導致抵抗力降低。
通常動物在足的營養攝取之下，可持正常血中蛋白質濃度；然而，尿毒症病患
常會出現食欲不振或匾吐等症狀，可使用食道管、全服或部分静服營養（TPN、
PPN）等持；使用含胺基酸的透析液（Nutrineal）可提供部分營養；胃管及空腸
管一般不建使用在PD病患，可能導致感染及腹壁透析液渗漏。也可藉由静服給
予新鲜冷凍血（fresh-frozenplasma;FFP）10一20ml/kg，或是25%的人類白蛋白
（humanalbumin）2.5—5ml/kg來補充白蛋白。
5.呼吸窘迫（respiratorydistress）
a.可能有雨個原因：腹腔因透析液過度膨或胸水（pleuraleffusion）產生。透析
期間每小時控呼吸速率及呼吸方式。
b.胸水堆不常見，可能原因包括先天横隔缺陷、胸膜與腹膜腔壓力差大及不正
常的淋巴管排放，造成透析液渗漏至胸膜。通常出現於透析的早期，可能出現
呼吸困難，重甚至會致命。
6.水合状熊（hydrationstatus）改
因為透析液移除效率差而導致過度水合（overhydration）。若病患的體重增加、CVP上
升或是流出的透析液未達到流入量的九成，则應以含较高葡萄糖濃度（2.5一4.25%）
的透析液來解；高濃度（2.5%至4.25%）透析液只是用來移除過多水分而非例行
使用，過度使用可能造成脱水及低血量。避免水合状熊改變的最好方法就是確的
記錄透析液進出量，例行性的動物量測體重。
7.透析不均衡（dialysisdisequilibrium）
较不常見，多在透析初期發生，尤其是極度氮血症、酸中毒、低血或是高血糖的
病患。主要是因為快速移除尿素及其他小分子溶質而導致水分進入腦細胞造成神經
缓，降低频率、延長透析液停留時間，甚至是停止透析。
业
220
VIl.参考文獻
>>
1.Chung SH, Optimal use of peritoneal dialysis in patients with diabetes,Perit Dial Int,29:132-
泌尿系統
134,2009.
2.Cowgill LD. Staging patients with acute kidney injury: a new paradigm. Proceedings of the 2010
ACVIMforum;2010June9-12;Anaheim,CA
3.Dennis JC, Jennifer AG.Fluid therapy during intrinsic renal failure. In: Dibartola SP. Fluid,
electrolyte,and acid-basedisordersinsmall animalpractice,3,StLouis,Saunders,518-539,2006.
4.Elliott J.Emergency treatment of acute renal failure.In:Elliott J.BSAVA manual of canine and feline
nephrology andurology second edition,ritishSmallAnimalVeterinaryAssociation,185-196,2007
5.Krzysztof Pawlaczyk,Clifford J.Holmes,Stanislaw Czekalski,AndrzejBreborowicz,Bengt Lindholm,
Effectsof Bicarbonate/LactateDialysisSolution on theInflammatoryResponseof Spontaneous
Peritonitis in Rats Undergoing ChronicPeritoneal Dialysis.Blood Purif,28:200-208,2009.
6. Lopes JA, Fernandes P, Jorge S, Goncalves S, Alvarez A, Costa e Silva Z, Franca C, Prata MM. Acute
kidney injury in intensive care unit patients:a comparison between the RIFLE and theAcuteKidney
InjuryNetwork classifications.Crit Care12:R110,2008.
7.Langston CE.Acute renal failure. In: Silverstein DC. Small animal critical care medicine, St Louis,
Saunders,590-593,2009
8.Langston C.Acute uremia.In:Etinger SJ.Textbook of veterinary internal medicine,7th,St Louis,
Saunders.1969-1984,2010.
9.Ross LA,Labato MA.Peritoneal dialysis.In Duncan L,ed.Fluid,electrolyte,and acid-base disorders
in small animal practice.Saunders,635-649,2006.
10.ZhiHuaZheng,BjornAnderstam,XueqingYu,Abdul Rashid Qureshi,OlofHeimburgerandBengt
Lindholm,Bicarbonate-basedperitonealdialysissolutionhaslesseffectoningestivebehaviorthan
lactate-basedperitonealdialysissolution,PeritDialInt,29:656-663,2009.
微信：
221
Chapter 15 >>>
人人
附錄一急性臀損傷之診標
RIFLE分级（人）
AKIN分级（人）
IRISAKI分级（犬猫）
分级
臀絲球體滤過率
產尿量
分级
血清肌酸酐
產尿量
分级
血清肌酸酐
次分级
血清肌酸酐上升大於1.5
血清肌酸酐比基值
<0.5ml/kg/hr
<0.5ml/kg/hr
上升大於0.3mg/dL
12
<1.6 mg/dL
風险（risk）
倍或臀絲球體滤过率下
持續6小時
超過6小時
降大於25%
或1.5-2倍
每一個分級都
可再進一步分级
血清肌酸酐上升大於2
1.7—2.5mg/dL
<0.5ml/kg/hr
血清肌酸酐比基值
<0.5 ml/kg/hr
為：
损傷（injury）
倍或臀絲球體滤过率下
持續12小時
上升大於2-3倍
超過12小時
1.非寡尿性（non
降大於50%
2.6—5md/dL
oliguric;NO)
3
血清肌酸酐比基值
或寡尿舆無尿性
血清肌酸酐上升大於3
<0.3 ml/kg/hr
上升大於3倍以上，
(oligo-anuric; O)
倍或臀球體過率下
持續24小時或
伴随有0.5mg/dL
<0.3ml/kg/hr
5.1—10mg/dL
衰竭（failure）
降大於75%；或血清肌
2.是否需臀替
超過12小時無
的快速上升，或此病
超過24小時
代療法（RRT）
酸酐≥4mg/dL（伴随有
尿
患已接受替代療
>>
0.5mg/dL的快速上升）
>10 mg/dL
法（RRT)
伴侣動物急诊加護
预後
失去臀功能
臀功能失大於4
(loss)
末期臀病（end
stage of renal
臀功能失大於3個月
disease;ESRD)
比起RIFLE分级，AKIN分級急性肾損傷的時間圍明確定義為48小時内血清肌酸酐上升值大於或等於0.3mg/dL·把更輕微的肾損傷納入分級之
中。
1900
2臨床描述為非氮血症性的急性臀损傷：病患有符合急性肾损傷的病史Q臨床症状、實驗室驗結果、影像學信息，及/或血清肌酸酐濃度呈現持續性的
升高，如48小時内上升超过0.3mg/dL，及/或超過6小時的寡尿或無尿病患可能呈寡尿、無尿或有液體容反應（fluidvolumeresponse：亦即當給予
適當容量的输液後，尿液產生量增加至超过1ml/kg/h，且持續超過6小時）。
臨床描述為輕度急性臀損傷：病患有符合急性臀損傷的錄和穩定或持續升高的氮血症，如48小時内血清肌酸酐上升超過0.3mg/dL，對於輸液予可能
有液體容反應，和/或超過6小時寡尿或無尿。
臨床描述為中度至重度的急性臀损傷：指此病患有符合急性肾損傷的紀錄，且氮血症與臀功能的損傷越來越重。
輸尿管阻塞
>>>
1.總
原刚酵参考以下流程图
泌尿系統
當有輸尿管阻塞時，局部發炎、，以及輸尿管平滑肌擎或肥大，皆會加重機械性阻
塞的情形。阻塞會造成受阻的輸尿管及臀孟水壓上升，减少臀血流量，進一步造成臀
>>>
和輸尿管結構改變以及臀功能失，可能出現尿毒症。阻塞必及時被缓解，以保留
臀元功能為第一目標·犬最常見造成輸尿管阻塞的原因為結石，其他原因可能包括先天
臀炎造成炎症細胞碎片阻塞，或软組織栓子以及重的輸尿管炎。
11.
A.臨床症状
1.不具特巽性的症状：倦意、食欲下降、心幅吐。
2.排尿常、排尿困難、血尿。
3.腹部疼痛，可能伴隨出現攻擎性。
4.在猫，觸診或許可摸到一大一小的臀。
B.實驗室查
1.血液查
b.估氮血症和離子失衡的程度，可以助判是否需要急進行手術。
c.尿液检查。
d.所有患有輸尿管阻塞的病患都應該進行尿液分析和細菌培養。
e.尿液的pH值可助判結石的種類，尿渣可以助判断尿和細菌的存在。
f.對於輸尿管完全阻塞或是無尿的病患，在手術减壓的過程中可以孟取尿培
養。
C.影像學查
1.X-ray
a.由於輸尿管本身很小，加上附近構造重叠的緣故，使其難以在X光下被識别出
來。
b.可以用來估結石的數量和位置，和是否同時有臀結石存在。
2.超音波
a.所有懷疑臀輸尿管阻塞的病患都應該進行腹部超音波描，但要注意部分阻
223
>>伴侣動物急診加護手册
KK
塞、早期阻塞，或是在病患脱水和低血容的情况下，輸尿管阻塞在超音波下都可
能會被忽略。
b.可以觀察到水臀、輸尿管液、確切阻塞位置、臀的慢性變化，用來測
孟大小和輸尿管直径，以估是否需要手介入。
√正常成犬的近端输尿管内径上限為1.8mm，则為0.4mm°
?臀孟寬度的測量方式為利用横切面描，找出臀孟最寬處排除近端輸
尿管的部位不入測量。
i.正常犬猫的臀孟寬度在横切面影像中最大寬度應小於2mm°但臀盂
寬度對於測阻塞不是非常敏感，因為輸尿管不完全阻塞時，臀盂
寬度仍可能不會張到大於2mm°
ii.在2011年的一篇犬猫回溯性研究中提及，利尿劑或静胍输液的給予、
臀盂臀炎、急性或慢性的臀功能不足、尿路阻塞或輸尿管位等，都
有可能造成臀盂廣張，但當臀盂寬度>13mm時，阻塞的機率则為
100%，和其他原因相比，輸尿管阻塞更容易造成單侧的臀孟廣张。
ii.可以看到結石、狭窄、阻塞臀或輸尿管的碎屑，和膀胱三角區的
瘤或團瑰。
iv.也可做為控治療後反應的工具。血高·血
透過膀胱和放射線透視（fluoroscopy）的導引|可以觀察输尿管的完整性、走向和
直径。比起靜服臀孟造影（intravenouspyelography），逆行性輸尿管臀盂造影術不會
將影劑稀，也没有影劑所引|起的臀病變（contrast-inducednephropathy；CIN）
風，且和顺行性输尿管臀孟造影術（antegradeureterophylography）相比，较不具
侵入性。
4.電腦層描（CT）或磁振造影（MRI）
b.CT可以辨出每一個結石，所以在傅統的輸尿管切開術中，能確保所有結石
在術中都被取出，但在使用新的手術技巧〔如放置輸尿管支架（stent）和人工輸
尿管皮下道手術（subcutaneousureteralbypass;SUB）］時，這些進的影像
不影響臨床的决定。
224
I川.治療
A.治療原则請参考以下流程圖
因出
超音波：
臀盂<13mm
至少每3個月须
意外發現結石
進行超音波複診
無臨床症狀
寻找其他可能
手術介入
没有發現結石
造成阻塞之原
有或無臨床症狀
因（可能需要
至少每3個
CT或膀胱镜）
月進行一次
超音波複
部分或
超音波：
完全阻塞
臀盂>13mm
内科治療
（24小時内）
有發現結石
有或無臨床症狀
手術介入
病患處於穩定的
手術介入
生命象
重的臨床症
状（箕血丶寡
尿等）
病患處於不穩定
的生命象（高
透析治療或放
手術介人
血钾、氮血症、
置臀管
酸血症等）
圖2.診和治療方針的参考流程
225
K
>>>伴侣動物急診加護手册
1.無症狀的意外發現：
若動物没有現出任何臨床症狀，意外在查中發現的結石不需要立即進行手
移除，但應定期回，持續使用超音波控輸尿管和臀孟廣張的大小。
2.發現輸尿管堵塞：
a.已出現因尿路阻塞發無尿或寡尿的臨床症状時，就必须極介入治療。
b.当高度懷疑輸尿管阻塞，且患者身體状態穩定的情况下：
√可以考虑内科治療，但是成功機率不高，若在24小時内無法缓解完全堵
塞的状况，就應該手術介入。
√手為第一線的治療選選。血液透析能暂時穩定病患，且因為透析時病患
的血液须經抗凝處理，所以透析後不能立刻手術，因此會延後手術進行的時
間；在即時且極的手介入下，大部分病患皆可在手術後恢復穩定而不需
要血液透析。
c.在發現尿路堵塞，但無氮血症且臨床上健康的動物，是否需要立即性的手術介
傷，且隨著堵塞時間延長會造成發炎和雜化，最終在减壓後仍會發展成慢性
臀衰竭，加上對臀可能随著時間也會出現阻塞或是慢性臀衰竭（尤其
是在），所以透過早期手術也許能助保存臀功能。
B.内科治療
当輸尿管阻塞被確診後應立即先穩定病患狀况，多數會同時出現臀疾病和氮血
症，在犬则没有相關報告，但犬約有75%輸尿管阻塞的案例會同時伴隨尿路感染。
此重點在於，若尿路阻塞無法在48一72小時内缓解，就應探取更極的治療，避免造
成不可逆的臀功能損害。
1.輸液治療
持病患處於正常水合與穩定離子的状熊。
2.渗透壓利尿劑
對於没有存在代價性心疾病的患者而言，可以選選加入mannitol作為治療選项，
在2011年Berent等人發表的回溯性研究中，建在20一30分鐘内先給予mannitol起
始劑量0.25—0.5g/kg服注射，然後以1mg/kg/min的速率做24小時的CRI·如果
在24小時内影像上來估没有任何改善就應停止使用。
226
3.解劑（spasmolytics）
可以考虑使用的藥物為amitriptyline（臨床上犬猫的建劑量為1mg/kg/dayPO）、
泌尿系統
α-臀上腺素受體拮抗劑（prazosin或tamsulosin）。但目前在默医领域的輸尿管相
疾病臨床應用上，仍没有據可以證明有效。
>>>
4.放置臀管
當内科治療失败或病患病情很不穩定時（如高血、重脱水、寡尿或無尿），就
應該介入其他更極的治療，若還無法進行長時間麻醉來做解决性的治療（如輸尿
管切開術、放置輸尿管支架或進行SUB），會建在血液透析或連續性臀替代治
療（continuousrenalreplacementtherapies）下先放置臀管（nephrostomycatheter）進
行臀孟减壓，以速達成以下目標：
a.改善氮血症和穩定電解質。
b.降低淨水壓以减缓進一步的臀實質損傷。
IsrJVetMed
c.缓解因為阻塞引起的輸尿管狡痛。
C.外科治療
1.傅統治療
a.臀及输尿管切除術（ureteronephrectomy）。5udD2MI.VIggm
b.输尿管切開術（ureterotomy）。
gm.2.0-1.0大londqoln8
c.输尿管再植入（ureteralre-implantation）
d.输尿管切除和吻合（ureteralresection andanastomosis）。
2.介入治療（interventional therapy）
有於傅統手術的高度供發症，找一種侵入性更低且能防止未來阻塞再度復發、
輸尿管狭窄、渗漏的替代方案是非常重要的，在人類現今都以介入治療的技術大量
取代傅手術，供發症较小，而且也能快速有效地穩定病患，同時减少臀孟壓力，
停止臀元死亡和臀化的進程。
a.輸尿管支架（ureteralstent）。
b.人工输尿管皮下道手術（SUB）。
D.後照護
1.不管是在體内放置什应装置，都建病患接受雨调的廣效性抗生素治療
2.透過影像學查定期控臀孟直径、輸尿管直径、支架或SUB的位置，來確没有
植入物的位移或堵塞。
227
>>伴侣動物急診加護手册
3.在第一年應每3個月就對尿液進行一次細菌培養，之後每6個月做一次追。
4.根據人類醫學的黄金则·輸尿管支架應該在尿路阻塞缓解後可能移除，而這個
概念也被推廣到默醫學，在狗可以做到，但在通常就不會取出，然犬輸尿管
支架的長期相供發症较小，但仍應該做定期測。
5.阻塞解除後的常見問题與處理方法：
a.病患监控：術後建住院觀察12一48小時·规律控血液生化数值，如血容比、
BUN、creatinine、離子、離子、游離钙、血液酸值，密控動物每日
體重、液體攝入量與排出量（ins-outs），避免發生脱水與低血量。
b.阻塞性臀病後的利尿期（post-obstructivediuresis）：可能持續1—5天，按情况補
充液體及卸離子。
c.輸液治療：校正脱水後的输液量應包括每日尿量再加上20ml/kg/day（每日無
感蒸發量）。
d.口服、皮下或靜服補充離子（劑量，請見第7章電解質不平衡）。
e.疼痛控制：
√Buprenorphine:犬，0.005——0.2 mg/kg IM, IV, SC,q6h—q12h;猫，0.01—0.03
mg/kgIV,IM,SC，buccal（經口腔黏膜）
q8h
√Butorphanol:犬，0.1—0.5mg/kgIV,
上痛效果可能短於1小時）；，
0.2——0.4 mg/kg PO, SC,q8h—g
√Fentanyl:犬，2—6 μg/kg/hour IV或3
μg/kg/hour（經皮貼劑）；猫，2一4
VHydrom
0.6mg/kgPO,q6h—q8h或0.05-0.2mg/kg IV,IM,
SC
0.02
0.05 mg/kg IV, IM, SC, q4h
IV.预後
阻塞時間、程度、物種、阻塞原因、手術方法，以及術後照護都會影響長期预後。在犬隽
的實驗中發現輸尿管單侧完全堵塞超過7天，三分之一的臀元會永久性的受損，若超過40天
所有臀元就會完全失功能。臀功能的恢復也會需要好调到好個月，當尿路被疏通後
臀孟和輸尿管張的情形可以立即被改善，但臀指數可能要4一6個月以上才有顯著下降。
228
V.参考文獻
1.Balakrishnan A,Drobatz KJ. Management of urinary tract emergencies in small animals. Vet Clin
泌尿系統
NorthAmSmallAnimPract43:843-867,2013.
2.Berent AC.Ureteral obstructions in dogs and cats:a review of traditional and new interventional
diagnosticand therapeuticoptionsJVetEmergCrit Care32:86-103,2011
3.D'Anjou MA,Bedard A,Dunn ME.Clinical significance of renal pelvic dilatation onultrasound in
dogs and cats. Vet Radiol Ultrasound 52:88-94, 2011.
4.Hardie EM,Kyles AE.Management of ureteral obstruction.Vet Clin North Am Small Anim Pract
34:989-1010,2004.
5.Lamb CR,Cortellini S,Halfacree Z.Ultrasonography in the diagnosis and management of cats with
ureteral obstruction.J Feline Meg Surg 20:15-22,2018.
6.Palm CA, CulpWT. Nephroureteral Obstructions: The Use of Stents and Ureteral Bypass Systems for
Renal Decompression.Vet Clin North Am Small Anim Pract 46:1183-1192,2016.
7.ShipovA,Segev G.Ureteralobstruction indogs and cats.IsrJVetMed68:71-77,2013
8.WidmerWR,Biller DS,AdamsLG.Ultrasonography of the urinary tract in small animals. J Am Vet
MedAssoc225:46-54,2004.
京常大公·立奥州音
QQ:2978264900
229
>>伴侣助物急诊加護手册
下泌尿道阻塞
1.總
下泌尿道的阻塞部位主要發生於尿道，其中雄性又比雌性來的常見。造成的病因中，在犬
双最常見的是泌尿道結石，在最常見则為阻塞型的下泌尿道症候群（FLUTD），其他如
瘤、創傷造成的狭窄、赫尼亞、前列腺疾病等。下泌尿道阻塞可依阻塞原因區分為三大類
（表7）。
表7.造成下泌尿道阻塞的原因
造成阻塞的來源
描述
管腔内的實質物體，如結石、栓子、血塊、細胞碎屑造成的阻塞。常
管腔内原因
見原因為結石與栓子，犬则為結石。
尿道因刺激而產生水睡、炎症反應而形成狭窄，如阻塞物局部刺激、創
尿道壁内的原因
傷。此外，犬较常見因膀胱或尿道壁的瘤造成壓迫，则较少由尿道
壁内的原因引發阻塞。尿道的化性肉芽炎症反應较少见。
後腹腔瑰壓迫、膀胱位，公犬常見到因前列腺良性增生或睡瘤造成
尿道壁外的原因
尿道壓迫。
I1.臨床症狀與理學查
B.依阻塞程度與時間的不同，可能有尿毒
代謝性酸血症或低血钙的症狀。
C.觸膀胱通常相当膨大
蕉小心以免造成破裂
II.實驗室機驗
A.血中BUN與creatinine上升（肾後性氮血症）。
B.通常血中钾離子升高，出現代性酸血症或伴隨有低血。
C.尿結果通常無特性，視病因而定，但應做細菌培養以確是否同時有尿路感染。
IV.影像學查
A.X-ray
1.能估膀胱大小確是否有完全阻塞，看見結石的數量、所在位置、大小以及
形默，但過小或是放射線可穿透的結石可能無法在X光片上被發現。膀胱或尿道
塊、前列腺大、後腹腔瑰也可以利用×光加以區别診。
230
2.尿道膀胱造影也能診管腔内（intraluminal）或尿道壁内（intramural）的病灶，
像是尿道狡窄或是瘤造成的迫。
3.雙重對比（double-contrast）膀胱造影術则有助於診放射線可穿透的結石。
B.超音波
1.用於診膀胱内以及前列腺的病灶時具有较高的敏感性，同時也能估下泌尿道
阻塞是否有對上游器官（输尿管、臀藏）造成影響。
2.不放射線穿透與否，膀胱中的結石都能在超音波下顯像，結石的外緣通常會呈
3.但超音波能到近端的尿道，遠端尿道则無法被查到。且的敏感性會根據
師的經驗與熟辣程度而有所差。
C.尿道膀胱鏡
能協助診出常规查無法診断出的下泌尿道阻塞原因，同時也能作為膀胱或尿道
結石的治療工具，若為瘤性疾病也可針對病灶進行探樣。
V.治療
A.建立靜脏管道，以利繁急用藥。
B.若尿路阻塞病患已出現因高血造成的心律不整或心搏過缓等臨床症状，應該先正
高血以穩定病患生命象後，才可镇或放置導尿管（高血之正請見第七章的
相關述）。
C.驗血以確定急診的血液基數值：
happy
K
E.解除尿路阻塞：
QQ:29
1.治療性膀胱穿刺
a.可降低因尿對膀胱壁產生過高的淨水壓，舒缓對遗端尿道阻塞處所造成的
壓力，因而有利於導尿管的放置·故建於導尿前先進行膀胱穿刺减壓。
b.也適用於反覆試放置導尿管但都無法成功的病患。
c.可使用23G留置針或硬針進行膀胱穿刺。
2.膀胱穿刺减壓合供導尿管放置
a.先進行膀胱穿刺
將探集到的尿液樣本進行尿液查以及細菌培養和抗生素敏感性試驗。
231
>>>伴侣動物急加護手册
>>
b.視病患情况鎮、局部麻醉以利導尿，重尿毒或虚弱的病患應小心使用麻醉
>>>Chapter 15 >>>
劑，可以氣體或局部麻醉替代之。
√局部麻醉
?優點：可降低全身麻醉之風、促使尿道弛、在導尿管放置後仍持續
止痛降低病患舔甜或破壤導尿管的機率。
·方式：尾骨硬膜外腔麻醉（coccygealepiduralblock）
i可經由摇動尾根部摸到骶尾節（sacrococcygealjoint）處。
ii.在進行硬膜外腔麻醉前，可在入針處附近先給予局部麻醉
ii.在放置好插入尾骨硬膜外腔進行麻醉的針後，拍攝x光以確定位置無
。
iv.注入2% lidocaine 0.1—0.2 ml/kg
c.逆行性導尿管放置（retrogradeurinarycatheterization）
√避免使用過大尺寸的導尿管以免造成日後尿道狭窄。
√插入導尿管導尿，若遇阻塞物無法前進，可試以少量無菌生理食水冲入
遵尿管使尿道涨大、逆向回冲阻塞物，以逐步置入導尿管。
√上步可重復數次直至導尿管前端顺利置入膀胱中。
√若導出尿液呈混，以每次10一25m
的無菌生理水冲洗膀胱，减少再阻
塞的機會。
√移除造成阻塞的病因。
√若以逆行性
（retrograde）方式經尿道放置導尿管失，建以顺行性（an-
tegrade）方式將導尿管導引入膀胱，或直接選選放置膀胱造管（cystostomy
tube).
d.顺行性導尿管放置（antegradeurinarycatheterization）
適用於醫源性尿道傷害的病患，但不適用於有不可移動的尿道結石、尿道重
狭窄或有撕裂傷，以及膀胱不大的病患。
√病患在全身麻醉後右侧躺，將腹部、體侧及會陰部皆進行剃毛消毒後，於
備穿刺的部位放置無菌創巾（draping）。
232
√經皮以18G胍留置針穿刺入膀胱置入一根0.035英寸的導引鋼（guide
wire)。
泌尿系統
√将導引鋼絲由膀胱向遠端置入尿道，伸出尿道口。
將一6Fr的導尿管或猪尾巴導管（pigtailcatheter）藉著導引鋼由尿道開口
带入膀胱中。
√将導引鋼絲移除。
√将膀胱内的尿液及顯影劑弓流出。
F.阻塞解除後常見問题與處理方法：
1.阻塞解除後的病患控、阻塞性臀病後的利尿期、输液治療及疼痛控制，請見本章
「輸尿管阻塞」一節。
2.尿路感染
a.依病患生理狀况及操作過程引發感染風之高低，决定是否使用预防性抗生
素。
b.目前文獻已指出放置導尿管3天以上的動物，预防性給予抗生素不能预防導
尿管所造成的尿路感染，所以導尿管放置越久，造成尿路感染的風越高。因
此建在導尿管放置12一48小時後，依尿液查状况决定是否移除導尿管（例
如：已無血塊、等張尿）。
c.移除導尿管前1一2小時，會建探集尿液進行細菌培養與抗生素敏感性試驗，
物至少10天，在服完藥後重新培養尿液检體，以確病患的尿道感染問題
已經解除。
3.膀胱無力
a.增加膀胱肌肉收缩力
√Bethanechol:犬，5—15mgPO,q8h；猫，1.25—5mg/kgPO,q8h
b.尿道肌肉弛劑
√尿道横紋肌（striatedmuscle）
Dantrolene: 犬, 1—5 mg/kg PO, q8h; 猫,0.5—2 mg/kg PO, q8h °
Diazepam: 犬,0.2 mg/kg PO, q8h; 猫,2.5—5 mg/cat PO, q8h °
233
>>>伴侣動物急診加護手册
K
√尿道平滑肌（smoothmuscle）
>>>Chapter 15 >>>
目前仍有爭，因平滑肌只分布於尿道近端，只占整個尿道的28一37%，
其他剩下的部分到尿道開口皆由骨骼肌組成·而公的尿道阻塞位置好發於
遠端，所以是否真的有其效果，仍更多的研究來證實。
Acepromazine：在犬尚未有建劑量；猫0.02一0.05mg/kgSC。
Phenoxybenzamine:犬，0.25—0.5mg/kg PO,q12h—q24h;猫，2.5—7.5mg/
cat PO,q12h
Prazosin:犬，1mg/15kgPO,q8h；猫，0.25—0.5mg/catPO,q12h°
c.導尿管移除後，必觀察6一12小時，確有正常排尿，才能動物出院。
VI.预後
A.在未發生其他重饼發症的前提下，病患存活至出院的成功率是高的。
B.若未就造成阻塞的潜在原因進行治療，復發的機率高，例如：犬泌尿系統細菌感染或
有磷酸铵結石，或的不明原因膀胱炎（felineidiopathiccystitis;FIC）。
中阳武保姐
QQ:2978264900
234
VII.参考文獻
1.AdamsLG,Syme HM.Canine ureteral and lower urinary tract diseases.In:Ettinger SJ,Feldman EC
泌尿系統
eds.,TextbookofVeterinaryInternalMedicine,7thed.,Philadelphia:Saunders,2086-2115,2010
2.Balakrishnan A,Drobatz KJ. Management of urinary tract emergencies in small animals.Vet Clin
SmallAnim 43:843-67,2013.
3. Cooper ES, Owens TJ, Chew DJ, Buffington CA. A protocol for managing urethral obstruction in.
malecatswithouturethralcatheterization.JAmVetMedAssoc237:1261-1266,2010.
4. Hall J, Hall K, Powell LL, Lulich J. Outcome of male cats managed for urethral obstruction with
decompressive cystocentesis and urinary catheterization:47 cats(2009-2012).J Vet Emerg Crit Care
25:256-263,2015.
5.Holmes ES,Weisse C,Berent C.Use of fluoroscopically guided percutaneous antegrade urethral
catheterizationfor thetreatmentofurethralobstructioninmalecats:9cases(2000-2009).JAmVet
MedAss0c241:603-607,2012.
6.LeeA,Drobatz KJ.Characterization of the clinical characteristics,electrolytes,acid-base,andrenal
parameters in male cats with urethral obstruction.J Vet Emerg Crit Care 13: 227-233,2003.
7.Mathews KA. Renal and urinary tract emergencies. In: King LG, Boag A, eds., BSAVA manual of
114-129,2007.
8.O'Hearn AK,Wright BD. Coccygeal epidural with local anesthetic for catheterization and pain
management in the treatment of feline urethral obstruction.J Vet Emerg Crit Care 21:50-52,2011.
9.WestroppJL,Buffington CAT.Lower urinary tract disordersin cats.In:EttingerSJ,FeldmanEC,eds
Textbook of Veterinary Internal Medicine,7th ed.Philadelphia:Saunders,2069-2086,2010.
235
>>>伴侣動物急診加護手册
尿腹
国文餐.IIV
>>Chapter 15 >>>
1.總
A.需要急診處理。
B.可能導致危及生命的電解質不平衡與酸失衡。
sndaicleleg
C.可造成重脱水、低血量、氮血症，與灼傷性腹膜炎。
11.常見原因
A.膀胱破裂：創傷性、膀胱過度膨、醫源性（如：觸診或膀胱穿刺不當）。
B.骨盆尿道破裂：創傷性、醫源性（如：導尿不當所造成）。
C.輸尿管或臀創傷及渗漏
川.臨床症狀
1nsmls5nlsl1otnoussi75i5nie5
A.不具特巽性的症狀：倦怠、食欲下降、心匾吐。
B.排尿巽常、排尿困難、血尿。
olendisndiwaisslam miaslsma
C.腹部疼痛，可能伴隨出現攻擎性。
InnsAAXwodieM
D.腹部鼓，觸診時可能伴隨波動感。
IV.
o0s.esr-
A.理學查。
hoioutiadolsrdsnsnilsilo1nsmisnsdimi nsmogenem
B.床病理診断：
1.血清生化學。
b5dtrsni5ibsMLanisinIvteni5isV1oXoodtxoT
2.腹腔液體分析，群細描述如表8。
表8.腹腔液體用於診尿腹的依據
實室診
臨床意義
腹水中creatinine的值比血液中
可診断為尿腹
creatinine高2倍以上
腹水中creatinine的值為血液中
懷疑尿腹，但還需其他證據才可確是否為尿腹
creatinine的1—2倍之間
腹水中卸離子的值比血液中卸離子高
懷疑尿腹，當其比例大於1.4：1時，乎可為尿腹
236
C.影像診断：
煌文专警
1.X-ray：腹腔藏器膜層細節（serosadetail）消失。
snlu bnn IsasH AX ewsdieM
2.X-ray配合影劑造影：
逆行或顺行性膀胱尿路造影（retrogradeor antegradecystourethrography）
V.處置原则
A.穩定心血管狀熊，給予等張晶體溶液作静服输液治療。
B.控心電圖，必要時治療高血症及心律常。
C.引I流腹腔中的尿液：
1.腹腔穿刺。
2.經尿道放置導尿管。
3.膀胱造管（cystostomytube）。
4.腹膜透析管或猪尾巴導管（pigtailcatheter）。
D.對於極度重或尿毒症之病患，须考進行血液透析或腹膜透析治療
E.膀胱或尿道的小型撕裂傷，有機會在進行尿液分流（urinediversion）後的3一5天内自
行愈合。
F.较大的泌尿道損傷或缺损，在病患生理狀熊穩定後，需要以手介入探查及修復，若
病患生理狀况不穩定，建延8一12小時手術。在尿道縫合或吻合後，進行暂時性
尿液分流，將有助於傷口愈合，降低日後狭窄之風。
VI.尿液分流（urinediversion）
應取决於每個病患造成尿腹原因的不同來選選適合的分流方式，可選的方式包括：
A.反覆進行膀胱穿刺。
B.放置導尿管。
C.膀胱造管。
D.放置輸尿管或尿道支架。
E.Bypass系統，例如人工輸尿管皮下道手術
yet01
SUB)。
happ
F.尿道造口術。
微信：
237
>>>伴侣動物急診加護手册
VII.参考文獻
1.Mathews KA.Renal and urinary tract emergencies.In:KingLG,Boag A,eds.,BSAVA manual of
canine and feline emergency and critical care.2nded.,British small animal veterinary association,
114-129,2007.
2.Schmiedt C,TobiasKM,Otto CM.Evaluation ofAbdominal Fluid:Peripheral Blood Creatinine and
PotassiumRatios forDiagnosis of Uroperitoneum inDogs.JVet Emerg Crit Care 11: 275-280,2001.
3.Stafford JR,Bartges JW.A clinical reviewof pathophysiology,diagnosis,and treatment of
uroabdomeninthedogandcat.VetEmergCritCare23:216-229,2013.
noiz1ovib9niu）来来泉.Iv
微信：
QQ:2978264900
238
第十六章
>>
内分泌疾病
内分泌疾病
1.低血糖（hypoglycemia）
777
A.臨床症状
低血糖的臨床症狀非常多變，且每一個個體的症状表現也不相同。當血糖過低時會
刺激自主交感神經系統，可能產生臀上腺素症狀（如颤抖及焦）以及/或瞻作用
的症狀（如饥及感覺常）·進一步，若涉及中福神經系統時，就可能會出現意識行
為改變、肌肉衰弱、失去視覺、共濟失調、抽搐，失去意識等症狀，若低血糖持續太
久可能會造成動物死亡。
B.别診断
可能引發低血糖的原因很多，在許多疾病的病程中也常會出現輕微的低血糖，但可能
没有床症状。當病患出現前述臨床症狀時，可以先考虑患病動物的基本资料（如年
懿、品種）以縮小别診的圍。
C.常見原因
下F好容
1.臀病
2.
（stsnsnstnism)
3.败血症
auod）#量大茶
4.多血症
5.医源性
6.胰瘤
7.重肝病
8.肝門服分流
9.胰島素施打過多
10.口服过量降血糖藥
11.幼年動物之低血糖
QQ:2978264900
13.臀上腺皮質功能低下症
14.瘤相關症候群（paraneoplasticsyndromes）
239
>>伴侣動物急診加護手册
KK
D.治療
章六十第
>>>Chapter 16>>>
當病患出現低血糖相臨床症狀時，需要立即治療。
1.神經症狀（例如：抽搐）的治療：
a.Diazepam1mg/kg’經直腸或服投藥
b.Propofol2—6mg/kg，静服注射。
2.低血糖的治療：
a.無法在第一時間對病患放置靜服留置針時，可先以葡萄糖糖濕潤動物的口腔
黏膜，神經症狀可能會在1一2分鐘之内缓解。切忌將糖直接注入口腔，可能
會使病患到。
b.經服缓慢（5一10分鐘）給予葡萄糖：
√猫或小型犬：
20%葡萄糖溶液6—12ml
50%葡萄糖溶液3—5ml°
√大型犬：
20%葡萄糖溶液20—35ml°
因常
50%葡萄糖溶液10—15ml°
c.以定速静胍注射（CRI）持續給予葡萄糖：
√2.5一5%的葡萄糖，以持速率（maintenancerate）的1.5到2倍注射；可在
就診時立即開始CRI，或是在單次大劑量注射（bolus）後15一30分鐘，若血
糖又下降時開始給予CRI°
√CRI的注射速率可依據血糖监測的結果做調整（每20分鐘至1小時监測一
次），若血糖仍舊偏低，可能需要额外的葡萄糖大量注射（bolus）。
d.若病患處於持續性的低血糖狀熊（例如：胰島素過量、胰瘤），则可給予升
糖素（glucagon）。
√ 50 ng/kg IV bolus ,之後以5-10 ng/kg/min IV CRI。
t01
e.在有胰島素瘤（insulinoma的病患也可考虑給予下列藥物：
口01
-imgkg加入點滴中，持續輸注至少6個小時。
no
Dexamethasone0.5-
/ Prednisolone I mg/kg bid ·
AU
√Diazoxide5—30mg/kgbid
240
f.對於低血糖病患的治療目標是要持血糖的正常恒定，一旦病患的血糖状熊穩定
後，就必须快食。
内分泌疾病
Il.糖尿病酮酸血症（diabeticketoacidosis;DkA）
A.臨床症状
糖尿病酮酸血症的臨床症状可能因造成的病因而有所不同，但常見的有多渴、多
尿、幅吐、虚弱以及昏倒·另外可能會因為脱水、重酸血症、高血糖以及高渗透
壓而出現意識不清（例如：昏沉、昏迷）的情形。由於高渗透性利尿以及食或匾吐
造成的水分流失而導致脱水，可能會使皮膚張力下降、服搏變快、CRT延長、甚至
發生休克。在重的病例可觀察到為了代價代謝性酸血症而出現的库斯毛爾氏呼吸
（Kussmaulbreathing），以呼吸輕微變快、變深為特微。病惠的呼吸可能會出現水果
味或是酮體的味道。
B.断
1.主要的依據為合供出現高血糖、糖尿以及酮尿。
2.其他的血液學查可能會因為低血量（hypovolaemia）而出現血容比上升、臀前性尿
毒症、白蛋白以及總蛋白增多症。
3.血液氣體分析：代謝性酸血症、周組織灌流下降。
4.電解質：低血卸症、低血镁症、低血磷症。
C.治療
1.输液治療
一開始病患的脱水與休克應該要以點滴治療（30一90ml/kg/hr），通常脱水可在12一
·輸液過程中應密集控液體的平衡，最好可以放置導尿管以測尿量。12小時
後也應重新估以確是否換用不同的輸液。
2.卸離子的補充
e
有DKA的病患通常都需要補充離子：但給予的起始劑量會依動物就時的情况
而有所不同，請群見表1·在開始治撩後2小時就應該要再次測病患的離子，且
為了避免造成心律不整，卸離子的補充應以不超過0.5mEq/kg/hr為原。
3.磷離子的補充
QQ
低血磷症會出現重的後果：可能先出現昏沉或颤抖，比狗更可能會造成急性溶
血而導致重血。
241
>>伴侣動物急診加護手册
補充方式：0.03-0.06mEq/kg/hIVCRI，持續6小時。
表1.以0.9%NaCI治療糖尿病酮酸血症所需的钾離子補充劑量
血中離子濃度
於1000ml的0.9%生理食水
最大速率
(mEq/L)
中添加KCI的量（mEq）
(ml/kg/h)
3.65.0
4——20
24
3.1-3.5
30
16
2.6—3.0
40
11
2.1-2.5
60
8
<2.0
80
6
4.胰島素與葡萄糖的給予
病患的水合状熊以及電解質不平衡须先校正後，才能以胰島素（IV或IM）治療高
血糖。
a.間歇性肌肉注射法
√當動物血糖>270mg/dL時
Regular insulin (RI) :
每猫或<10kg的犬肌肉注射2IU。
）的15到2倍注加前0
>10kg的犬隽肌肉注射0.25IU/kg°
?1小時後測血糖，若血糖仍舊>270mg/dL，则：
酸来果喆拍
每猫或<10kg的犬再次肌肉注射RI1IU°
小量
√若病患血糖<140mg/dL·则經靜服補充葡萄糖，先暂停給予胰島素。
√若病患血糖介於140一270mg/dL且水合状熊正常，可改以RI0.5IU/kgSC
韧粽一天3一4次，若病患仍舊脱水则以IM給予。
√在皮下注射胰島素後2小時進行血糖值驗，另外估注射後6一8小時的血
糖曲線可以助瞭解皮不給予RI的作用時間。
√當血糖比较正常時，可改用長效型胰島素。
√使用RI需要密切控钾離子及磷離子，很容易過低而造成其他供發症。
242
b.定速静服注射法（CRI）
√以regularinsulin（RI）進行CRI時，的起始劑量為0.05IU/kg/hr，犬则為
内分泌疾病
0.1IU/kg/hr。使用此法時可將0.5IU/kg的RI胰島素加入50ml的0.9%NaCl
中，或是将5IU/kg的RI加入500ml的0.9%NaCl中，然後以5ml/h（猫）或
10ml/h（犬）的速率給予·為预防胰島素與塑膠製的輸液袋或針筒結合，可
>>>
以在每50ml的溶液中加入2ml的血來预防此情况?輸液進行中應密切
控離子及磷離子，很容易過低而造成其他饼發症。
√當動物的脱水状况缓解之後，可改用長效胰島素（如glargine或Caninsulin）
皮下注射的方式給予，一天2次。
c.直接使用長效胰島素間歇性的肌肉或皮下注射
√一開始亦需要先處理脱水的問題。
√每隽以2IUglargine（Lantus）皮下注射或是1 IU肌肉注射，之後4或6小
時估血糖。若血糖值仍高於250一290mg/dL，则再重复注射一次。之後每
12小時注射一次。
√猫也可以使用Caninsulin°0.5IU/kg’依照上述方式間歇性皮下注射，注意本
藥品只可經由皮下注射。
d.犬直接使用長效胰島素間歇性的肌肉或皮下注射
t01
0O
√可以使用Caninsulin0.5IU/kg，
依照上述猫的治療方式間歇性皮下注射，注
√Caninsulin?0.5IU/kg的方式也可以用glargine0.5IU/kg或中長效人用胰島素
因素來達（Insulatrad）0.5IU/kg取代。
e.最終胰島素施打的劑量會因每
動物反應而有所不同
Ill.臀上腺皮質功能低下症（hypoadrenocorticism/Addison'sdisease）
A.臨床症状
臀上腺皮質功能低下很少出現在年輕、中年的犬，在也很少见。動物可能會因為
匾吐、下痢、食、虚弱等症状就診。因為水量攝取减少以及纳離子流失性多尿，因此
可能會出現低血量性休克（hypovolemicshock）。另外有些犬双可能會出現腹痛以及深
色便的情形。如果動物有高血卸或是濒臨休克狀熊，在理學查時可能會發現心搏徐
缓。
243
>>伴侣動物急診加護手册
B.断
1.血液查：低血、高血、低血糖、尿毒症或其他與低血量相關的巽常。
2.ACTH刺激試驗。
3.心電圖：心搏徐缓，P波變寬、變低、甚至消失，PQ間隔延長、R波變低、QRS變
寬、QT間隔變短，在後期可能會出現心室性心律不整。
4.若脱水的動物在水合校正到近正常後，血壓仍偏低或Na/K比仍低，應強烈懷疑
同時罹患臀上腺皮質功能低下症。
C.治療
1.输液治療
a.當病患出現低血量性休克時，可給予0.9%生理食水45一90ml/kg，速率可達
90 ml/kg/hr°
b.可放置導尿管以測輸液的平衡。
utuIigslyUI s
2.類固醇的給予，群見表2
a.一開始可經由注射的方式給予，一旦病患的情况穩定且可經口食後，则可改由
口服投藥。
表2.臀上腺皮質功能低下的替代治療
糖皮質固醇
急診起始治療
途径
频率
備
1.hydrocortisonesodiumsuccinate
IV
2.prednisolonesodium succinat
mg/kg
IV
加入點滴中
3.dexamethasone sodium phosphate
0.2mg/kg
IV
急診接續治療
1.hydrocortisonesodiumsuccinate
1mg
SC
qid
2.prednisolone sodium succinate
0.2mg
SC
qid
3.dexamethasone sodiumphosphate
0.2 mg/kg
SC
sid
維持治療
1.cortisone acetate
1 mg/kg/day
PO
sid-tid
PO
sid—tid
2.prednisolonesodiumsuccinate
0.2mg/kg/day
（續）
244
物質皮質固醇
>>>
急診治療
劑量
途径
频率
備
内分泌疾病
1.deoxycorticosterone acetate
0.1 mg/kg
SC
sid
2.deoxycorticosterone pivalate
2mg/kg
SC
q20d
維持治療
>>>
1.fludrocortisone
0.0125mg/kg/day
PO
bid—tid
2. sodium chloride (NaCl)
0.1 mg/kg/day
PO
bid—tid
IV.参考文獻
1.David LP.Fluid therapy in endocrine and metabolic disorders.In:Dibartola SP,ed.Fluid,electrolyte,
andacid-basedisordersinsmall animalpractice,4h,Louis,Saunders,507-520,2012
 2. Dethioux F Goy-Thollot I. Endocrine and metabolic emergencies. In: Dethioux F, Vigano F, Fragio
C,Goy-Thollot I,FelixNM,eds.Handbookfor theVeterinaryPractitioner,SelectedTopicsinCanine
andFelineEmergencymedicine.DiffoPrintItalia,164-174,2008
3.Hackett T.Endocrine and metabolic emergencies.In:King L,Hammond R,eds.Manual of canine
and feline emergency andcritical care.Shurdington,BSAVA,177-189,1999.
4.Macintire DK, Drobatz KJ, Haskins SC, Saxon WD.Endocrine and metabolic emergencies.In:
Macintire DK,DrobatzKJ, eds.Manual of small animal emergency and critical care.Philadelphia
Lippincott,Williams andWilkins,296-333,2005.
manual.Guelph,Lifelearn,263-290,2006.
微信：
245
QQ:2978264900
第十七章
>>>
神經系統
神經系統
癫痛發作
(seizure)
1.癫於急的定義
A.癫瘤重状熊（statusepilepticus）：癫瘤持續發作超過5分鐘，或連續多次的癫瘤發
作，且每次發作之間動物未恢復到清醒的意識狀態。
B.群集癌（clusterseizures）：在24小時内出現雨次或雨次以上的癫瘤發作，每次發作
之間可回復正常意識狀熊。有很高的風發展為癫瘤重狀態。
助於縮短癫瘤發作時間及降低死亡率；未及時治療有體温過高、缺氧、高血糖、低
血糖、酸血症、内壓上升、彌漫性血管内凝血、系性炎症反應症候群、多重器官
功能障、永久性腦部傷害或死亡的高風。
11.诊
當動物被送入急室時，除了進行完整的理學查外·應快速集完整的病史（详見表
1），進行其他細的查以找出造成癫的原因（群見表2）
查项目應該包括：
A.血液查：動服血、離子、紅白血球
血糖
肝功能（血氨、瞻汁酸），若病患已經有
能會受到癫瘤的影響而發生愛化，所以應在癫瘤穩定後48小時再次複。
B.尿：注意是否有肌紅素尿。
尖频量部
C.心電圖：癫瘤發生後72小時内都有可能因心肌受損而造成心律不整。
D.進查（視状况決定）：包括腦脊髓液驗、進腦部影像查與腦電波圖。
247
>>>伴侣動物急加護手册
表1.癫病患的病史問要點
Chapter17
關於癫
1.癫瘤何時开始？持續多久？
2.是否曾經發生過癫瘤？癫瘤的類型？
關於可能病因
>>
1.是否罹患其他疾病？
2.近期是否有行為或個性的改變？
3.是否有其他中福神經症状？
10510920
4.是否遭受創傷？旅行紀錄？接觸毒物的可能？
關於抗癫猬藥物
1.是否已經使用抗癫瘤藥物？種類？劑量？使用多久？最後一次用藥的時間？
2.如果曾經驗藥物血中濃度，結果為何？距今多久？
其他
1.其他用藥？
2.最近進食的時間？
表2.犬癫瘤别表
反應性癫發作（reactiveepilepticseizures）
電解質不平衡
中毒
高血症（hypernatremia）
铅（lead）
低血症（hyponatremia）
有機磷（organophosphates）
低血钙症（hypocalcemia）
乙二醇（ethylene glycol)
能量缺失
四聚乙醛（metaldehyde）
低血糖症（hypoglycemia）
殺牛和鼻涕的藥含有四聚乙醛
硫胺素（thiaminevitaminB1）缺乏
馬子（strychnine）
器官衰竭
血液黏稠度过高（hyperviscosity）
肝性腦病變（hepaticencephalopathy）
高渗透壓状熊（hyperosmolality）
尿毒性腦病變（uremicencephalopathy）
高脂蛋白血症（hyperlipoproteinemia）
缺氧
甲状腺功能低下症（hypothyroidism）
（續）
248
>>>
症狀型癫症（symptomaticepilepsy）
神經系统
發育巽常
退化性
水腦（hydrocephalus）
溶小體肝症（lysosomal storage
>>>
腦皮質發育不良（corticaldysplasia）
disease)
平腦症（lissencephaly）
其他退化性神經性疾病
瘤
發炎性疾病
原發性（primary）
肉芽睡性腦膜腦髓炎（granulomatous
轉移（metastasis）
meningoencephalomyelitis)
局部廣散（localextension）
壤死性腦膜腦炎（necrotizing
感染性
meningoencephalitis)
病毒
嗜酸性腦膜腦炎（eosinophilic
犬瘟热（caninedistemper）
meningoencephalitis )
猫傅染性腹膜炎（felineinfectious
創傷性
peritonitis)
頭部創傷（headtrauma）
狂犬病（rabies）
血管性
細菌
缺血（ischemia）
菌
栓塞（thromboembolism）
球菌症（cryptococcosis）
猫局部缺血性腦病（felineischemic
芽生菌病（blastomycosis）
encephalopathy)
組織菌症（histoplasmosis）
出血（hemorrhagic）
球孢子菌病（coccidiomycosis）
與高血壓相閣（hypertensionrelated）
原
凝血功能常（coagulopathy）
弓症（toxoplasmosis）
新孢子症（neosporosis）
寄生
馬幼迷走（cuterebrallarval
migration)
不明原因型癫症（idiopathicepilepsy）
通道病變（channelopathies）
品種相關的遗傅性疾病（breed-relatedgeneticdisease）
249
>>>伴侣動物急診加護手册
川.治療及處置（流程請見圖1）
A.全身系統性的穩定（ABCT）
1.氣道（A=airway）
a.癫狀熊下的病患經常有分泌物、匾吐物阻塞氣道或造成吸入性肺炎的危，
就診時應立刻確氣道通暢，若有需要應進行插管。
>>
2.呼吸（B=breathing）
a.確定血氧濃度（SpO2），有插管時再额外測潮氣末二氧化碳濃度（EtCO2）。
b.提供純氧。
3.循環（C=circulation）
a.確定心跳、血壓。
b.放置靜留置針。
4.體温（T=temperature）
a.控體温。
b.癫瘤病患經常有高體温的風，若體温>40度，應開始進行被動缓慢降温，當
體温達39度即可停止降温，以避免回彈性高體温。
B.急診時癫的控制
1.治療計的要點或目標有：
b.预防癫瘤在近期内再次發生（例如：phenobarbital静服注射、midazolam定速
胍注射，或給予長效型抗癫瘤藥）。
c.快找出造成癫瘤的潜在病因，給予適當的治療。
2.使用藥物控制急診状熊的癫瘤時，應考量：
a.各種藥物適合的給藥方式、劑量，以及與其他藥物的交互作用
b.若病患長期使用benzodiazepine類藥物，可能會出現對此類藥物（例如：diaze-
pam、midazolam）的抗性。
c.短效藥物反應不佳時，應快搭配長效藥物協同控制癫瘤
d.應注意極控制残餘的局部性癫瘤發作（partialseizure）
3.非静服注射方式投藥
a.Diazepam直腸給藥
√劑量：0.5—2mg/kg；一般建無長期服用phenobarbital的犬給予1mg/
250
却小a每d.qkg，有長期服用phenobarbital的犬则給予2mg/kg°
商光
√注意事项：
神經系統
可能因直腸粪或腸道運動將藥物排出，造成投藥失或藥物吸收不
全。
建在遠端直腸給藥，以减少藥物進入肝的門豚系後產生首渡代
>
效應（frst-passhepaticmetabolism，指部分藥物被肝代谢掉而降低進入循
b.Diazepam鼻内給藥（intranasal）
√劑量：0.5一2mg/kg。有長期服用phenobarbital的犬可能需要较高劑量（1一
2mg/kg)。
√作用快速（15分鐘内達最高血中濃度）、利用率高（80%）。
√注意事頂：
建將藥量平分，分别滴入兩鼻孔；若液體量大，藥物可能滑入喉被
吞入，而影響藥效。
大型犬所需的藥量较多，藥物被出或吞入的機會较大，可能较不適合
此途径。
可能有局部刺激反應。
中m国：（s2obgnibsol）量唯
投藥者有被癫瘤發作中的動物咬傷之風。不量高
?鼻腔構造與分泌物可能會影響投藥。
c.Midazolam鼻内給藥（intranasal）
√劑量：0.1—0.3mg/kg°
√注意事项與diazepam鼻内給藥相同。
d.Midazolam肌肉注射
√劑量：0.1-0.3mg/kg°
√肌肉注射的生物利用率約為服注射的一半，因此可考使用2倍劑量。
4.靜注射方式投藥
a.Diazepam
√單次静服注射劑量：0.5一1mg/kg。等待5分鐘以產生作用，如癫瘤不停止或
癫瘤再發，可重複使用至總次數三次，若仍抽搐應換其他藥物。
√定速静服注射劑量：0.5一2mg/kg/hr，可用0.9%NaCl或5%dextrose稀。
251
>>伴侣動物急診加護手册
KK
降低25%的劑量，至少降低兩次後才可停用。
√優點：作用快速且對心肺功能的抑制作用较低。
√注意事项：
·可能被塑膠材質吸收，光照後活性會减低；與乳酸林格氏液混和時會產
>>
生沈物。
·總劑量不可超过20mg/kg；否则可能造成更多神經症狀或急性肝壤死
（猫）。
b.Midazolam（水溶性benzodiazepine）
√罩次靜胍注射劑量：大多建0.1一0.3mg/kg，若投藥後没有改善，可提高
劑量至0.5mg/kg°
√定速靜服注射劑量：大多建0.05一0.5mg/kg/hr°
c.Phenobarbital
√單次靜服注射劑量：2一4mg/kg，缓慢注射（不可超過100mg/min）。
√如15一30分鐘後癫瘤不停止或癫瘤再發，且動物未使用過phenobarbital，
可每20—30分鐘給予2—4mg/kg，直到總劑量達12—24mg/kg，此即負荷
劑量（loadingdose），可使血中藥物濃度在短時間内快速達到治療濃度；最
高量不可超過24mg/kg（包含24小時内給予的所有phenobarbital，也包含
（miniloadingdose），計算小型負載劑量的方法有二種：（a）若能得知原先
口服劑量已達到的穩定血中濃度（實際血中濃度），即能設定目標血中濃度
（理想血中治療濃度為20一35ug/ml），理上静服注射1mg/kgphenobarbi-
tal會使血中藥物濃度上升1μug/ml，因此能以目標血中濃度與實際血中濃度
的差值，推算出小型負載劑量。（b）若無法測原先口服劑量已達到的血中
濃度，则以增加血中藥物濃度5ug/ml為目標，小型負载劑量即為5mg/kg°
√注意事项：
?作用较慢，約需要15一25分鐘才會出現效果，因此必须注意是否過量。
?為癫瘤長期控制的第一線用藥，脏注射時须小心呼吸抑制、血壓降
低。
252
d.Levetiracetam
√單次静服或肌肉注射劑量：20一60mg/kg（以0.9%NaCl1:1稀，於15-30
神經系统
分鐘内缓慢靜服注射）。已經使用phenobarbital的病患可能需要用较高的劑
量。
>>
√半衰期3一4小時，作用可達8小時，因此第一劑給予8小時後可再次給予。
√給予針劑後若癫瘤受到控制，應接續給予口服劑型，起始劑量為20mg/kg
q8h。
√主要經臀藏排除，適合用於肝腦症病患。
e.Propofol
√單次静胍注射劑量：1一8mg/kg，慢速注射至生效即可停止。
6一12mg/kg/hr°注射時間量不超过48小時。若要停藥，以每2小時降
低25%的劑量逐减量。使用於猫须控血容比與紅白血球。
√若動物的癫瘤是因肝腦症所引起，较適合選用此藥物。
f.Ketamine
美血高
√單次静胍注射劑量：5mg/kg°
√定速服注射劑量：5mg/kg/hr°
√默醫文獻少，有犬病例報告。
g.3% Sodium bromide(NaBr)
√定速静服注射劑量：與無菌注射水混合，900mg/kg/24hr°此劑量相當於
bromide的負载劑量（参考下方長效型抗癫瘤藥：potassiumbromide）。
h.Pentobarbital
√單次胍注射劑量：2一15mg/kg，缓慢注射至生效即可停止。
√注意事项：可能造成呼吸抑制或低血壓，使用時须控動物的生理狀况。
5.麻醉氣體
a.可選選isoflurane或sevoflurane
b.主要目的是停止癫瘤造成的生理反應，提供街時間抗癫瘤藥發作用。
c.须密切控所有生理數值。
253
KK
>>>伴侣動物急診加護手册
C.代性疾病
>>
1.離子不平衡：校正離子濃度。
a.高/低血：校正速度不超過0.5mEq/hr
b.低血钙：elementalcalcium5—15mg/kg=10%calciumgluconate54—161mg/kg=
10%calciumgluconate0.54—1.61ml/kg，於20一30分鐘内缓慢靜服注射；給藥時
>>
测心電圖變化。
2.低血糖：
50%dextrose0.25-0.5g/kg單次静胍注射（50%dextrose稀成5—25%dextrose，
以超過15分鐘的時間慢服注射）。
3.硫胺素（thiaminevitaminB1）缺乏：
文獻建劑量差大，其中一建為以注射形式（例如IM或SC）每日補充50一100
mg連續3一5天，之後口服給藥2一4调。若懷疑動物有硫胺素不足且同時出現血糖
低下的問题時，在進行血糖補充前，應先給予硫胺素，再進行血糖補充，以免神經
胞在缺乏硫胺素辅助下出現更重的能量衰竭。
4.高血氨：
Lactulose0.25—0.5ml/kgPO,q6h—q8h°急時可考以lactulose浣腸，先將其與
温水以3：7的比例混合，給予1—10ml/kg且留置於腸内20—30分鐘；浣腸後腸内液
體若仍呈現pH>6，可重複進行浣腸。
D.測、照護與長效型抗癫藥
當1.測：呼吸、心跳、體温、血壓、尿量與尿結果。
a.癫瘤發作時可能會有暂時性的呼吸中止，給予的抗癫瘤藥物也可能造成呼吸抑
制，且重而難以控制的癫瘤可能造成神經性肺水（neurogenicpulmonary
edema）。故以血氧機、血液氣體及二氧化碳侦測儀（capnometry）监測病患的
換氣及氧合狀態。
b.使用propofol或pentobarbital控制癫瘤時可能出現呼吸抑制，因此要備好氣
管插管，同時控病患的換氣狀况
必要時應協助換氣（assistventilation）。如
2.照護
a.給予柔软乾燥的睡垫，每4一6小時翻身一次，避免褥及肺塌陷。
b.若動物需要長時間處於無意識的狀態，給予深層肌肉按摩及被動性節活動
254
(passiverangeofmotionexercises），以防止肌肉萎縮及肢端水。
c.每4小時給予眼睛的潤滑劑（lubricate），以避免乾燥及角膜傷害。
神經系統
3.長效型抗癫瘤藥
應快給予長效型抗癫瘤藥物。一旦發作停止，病患恢復意識有良好吞反射，
即可給予口服的抗癫藥；如果病患吞反射不好或意識不清，则可使用食管
a.Phenobarbital
口服量：g减量的内pgm0
账自中
負荷劑量（loadingdose）：参前文。
起始持劑量：通常犬為2.5—3mg/kgql2h丶猫為1—3mg/kgql2h°也
有文獻建在癫瘤重状熊穩定後的起始持劑量為3一5mg/kgql2h或
q8h。
·若動物已長期服用此藥物且維持劑量不足，在調整劑量時，可提高
25一30%的劑量或是至少增加血清濃度5ug/ml（参考以下公式）。
新劑量=目前劑量×目標濃度÷實際濃度
hadorsd
?血中藥物濃度在服藥後10一15天會達到穩定狀熊（steady-state），理想的
血中治療濃度約為20一35ug/ml°
√副作用：
?常見副作用：镇、共湾失調、多渴、多尿及多吃。
犬较少發生的副作用：肝毒性、胰炎、血液恶病質（blooddyscrasia）浅
層壤死性皮膚炎（superficialnecrolyticdermatitis）運動障凝（dyskinesia）
焦躁。
?较少見的副作用：肝毒性、部播、全身性播及肢端水、血小板
及白血球低下。曾有重皮膚及全身淋巴結大的病例報告。
b.Potassiumbromide(KBr)
√口服劑量：
負荷劑量（loadingdose）：400—600mg/kg，分為4—5天，每天分3—4次
給予。
持劑量（maintenancedose）：30—40mg/kg/day
·若動物單獨使用KBr控制癫瘤，在調整KBr劑量時，可依照下列方式
255
>>>伴侣動物急診加護手册
[Css代表穩定状熊濃度（steady-stateconcentration）]：
Chapter17
（目標Css-實際Css）×0.02=（2500mg/L-實際Css）×0.02=多增加
的劑量mg/kg/day（此劑量加上原本劑量即為新劑量）。
·若動物同時服用phenobarbital，在調整KBr劑量時，可依照下列方式：
（目標Css-實際Css）×0.02=（2000mg/L-實際Css）×0.02=多增加
>>
的劑量mg/kg/day°
√直腸給予劑量（相當於給予負荷劑量）：
?100mg/kgq4h，即24小時内的總計量為600mg/kg°
·可經由針筒或紅色橡膠食管給予，此負荷劑量可達到血中目標濃度的
低值。
?經直腸給予可達到100%生物利用率，但可能出現下痢。
√如只給予持劑量（未給予負载劑量），約2一3個月後才能達到血中藥物濃
高
度穩定狀熊，因此，在治療癫瘤重狀熊的犬時，若考量使用KBr，不適
（左公
合只給予維持劑量，搭配負荷劑量。理想血中治療濃度如下：
舆phenobarbital饼用時：1一2mg/ml。
單獨使用KBr時：2-3mg/ml°
√副作用：
?常見副作用：镇靜、後無力、共濟失調、多渴、多尿、多吃、胃腸道症
狀。
?少見的副作用：個性改變、胰炎、巨食道、咳嗽。失
√注意事项：
?固定飮食中分的攝取，以持血中溴離子濃度的穩定。
一次給予大劑量可能會造成過度鎮静或昏迷。
?與食物一同給予，避免腸胃道刺激造成匾吐。
·臀功能不全會减少溴離子排出，须减低劑量同時密集控血中濃度。
?可能因的副作用造成體重過重或吞食物。
?35一42%的猫會出現呼吸系統症狀，因此為猫的後線抗癫瘤藥，或甚至
不建使用。
256
√中毒：
（PB=Phen
南文香学
>>
?症狀：鎮靜、動作不協調、後肢無力或僵硬。
神經系統
?治療：注射0.9%NaCl，促進臀排除藥物，但须注意藥物濃度降低過程
中，癫瘤可能再發生。
>>>
c.Levetiracetam
√口服起始劑量：20mg/kgq8h°
√副作用：镇靜、共濟失調、食欲降低、匾吐、行為改變。
√注意事项：
大多建將此藥作為抗癫瘤的辅助用藥（add-ontherapy）
已經使用phenobarbital的病患可能需要较高的劑量。
d.Zonisamide
√口服劑量：犬2—12mg/kgPO,ql2h，於3—5天後可達到血中藥物濃度穩定
状熊。猫5-10mg/kg PO,q24h°
√副作用：鎮、乾眼、共濟失調、食欲降低、幅吐
√注意事：
文獻少，大多建將此藥作為抗癫的辅助用藥。
?於磺胺類藥物，若病患對此類藥物有過敏的紀錄，應避免使用。
與phenobarbital合供使用時，phenobarbital减量25%。
e.Gabapentin
√口服劑量：犬10—20mg/kgPO，q8h，於10一20小時後可達到血中藥物濃度
穩定狀熊。猫5—10mg/kgPO,q8h—ql2h°
√副作用：镇靜、共濟失調。進式投藥（第1—3日q24h丶第4一6日q12h丶之
後q8h）能明减少鎮的副作用。
√注意事頂：
?文獻少，大多建將此藥作為抗癫的辅助用藥。
?臀功能不全病患可能需要减低劑量。
·某些gabapentin的口服液體劑型内含木醇，犬應避免使用。
257
KK
>>伴侣動物急诊加護手册
IV.参考文獻
1.Bagley RS. Clinical evaluation and management of animals with seizures.In:Bagley RS,ed.
Fundamentalsofveterinary clinicalneurology.Blackwellpublishing,Iowa,363376,2005.
2. Bhatti SF, De Risio L,Munana K, Penderis J, Stein VM, Tipold A et al. Internal veterinary epilepsy
taskforceconsensusproposal:medicaltreatmentofcanineepilepsyinEurope.BMCVetRes1l:176
2015.
3.Blades Golubovic S,Rossmeisl JH Jr.Status epilepticus in dogs and cats,part 2:treatment,
monitoring,and prognosis.IVet Emerg Crit Care(San Antonio)27:288-300,2017.
4.Dewey CW,BaileyKS,BootheDM,BadgleyBL,Cruz-Espindola C.Pharmacokinetics of single-dose
intravenous levetiracetam administration in normal dogs. J Vet Emerg Crit Care 18: 153-157, 2008.
5. Haley A, Platt SR. Status epilepticus. In: Platt SR, ed. Small animal neurological emergencies. Manson
Publishing,London,417-432,2012
6.LorenzMD,CoatesJR,KentM.Seizures,narcolepsy,and cataplexy.In:LorenzMD,ed.Handbookf
7.Platt SR,OlbyNJ.Neurological emergencies.In:Platt SR,ed.BSAVA manual of canine and feline
neurology.4thed.BritishSmallAnimalVeterinaryAssociation,Gloucester,388-408,2013.
8.Platt SR,Randell SC,Scott KC,Chrisman CL,Hill RC,Gronwall RR.Comparison of plasma
benzodiazepine concentrationsfollowingintranasal and intravenous administration of diazepam to
dogs.Am J Vet Res 61:651-654,2000.
9. Plumb DC. Plumb's veterinary drug handbook. 9ih ed. Iowa, Wiley-Blackwell, 2018.
British Small Animal Veterinary
Association,2014.
PharmacolTher36:471-
12.ThomasWB,DeweyCW.Seizuresandnarcolepsy.In:Dewey CW,ed.A practical guide tocanine and
13.ZimmermannR,HulsmeyerVI,Sauter-Louis C,Fischer A.Status epilepticus and epileptic seizure n
dogs.J Vet InternMed 23:970-976,2009.
258
圖1.癫瘤治療及處置流程圖（PB=Phenobarbital）
神經系統
癫痛重狀熊或發生3次以上群集穆
个
穩定病患：ABCT
Midazolam 0.1-0.3mg/kg IV,IN,IM
血检：霉找引起癫瘤的病因
Diazepam 0.5-2 mg/kg IV, IN, PR (per rectum)*
測
>>>
*PR（經直腸投）：建劑量0.5-1mg/kg：若有長期使用PB则建劑量2mg/kg
个
持續癫
癫痛停止
Midazolam或DiazepamIVbolus可重復2-3次或
Phenobarbital 2-4 mg/kg IV,IM 或
Midazolam0.05-0.5mg/kg/hrCRI或
Levetiracetam 20-60mg/kg IV,IM,SC
Diazepam 0.5-2mg/kg/hr CRI
个
Phenobarbital2-4mg/kgIV，IM可重复2次或
4小時内發生癫
4小時内無癫
Levetiracetam20-60mg/kgIV,IM,SC
開始或調整長效型抗癫藥，例如：
20分鐘後仍續癫痛
癫猬於20分鐘内停止
Phenobarbital 2-3mg/kg PO,q12h 或
Levetiracetam20mg/kgPO,q8h
找+-治療造成癫瘤的病因
?使用負荷劑量，開始或調整長效型抗癫瘤藥
無長期使用PB：
每20-30分鐘給予PB2-4mg/kg
已給予的PB與每日持劑量）
之後持PB2-3mg/kgPO，q12h°
已長期使用PB：
計算PB目標濃度亚給予小型負荷劑量（见内文：静胍注射方式投藥/phenobarbital;
PB1mg/kgIV可提升血中藥物濃度1μg/ml）·先前步中已給予的PB要包含在小型
负荷劑量中之後以調高後的新劑量ql2h持（见内文：長效型抗癫藥/pheno-
barbital)
levetiracetam 20mg/kgq8h）
寻找+/-治療造成癫瘤的病因
如使用CRI，癫瘤穩定且预計長效型抗癫瘤藥已開始作用後，開始慢降低CRI劑
量。例如，癫瘤停止6-12小時後開始每6小時降低midazolamCRI25%劑量
利用其他短效藥物停止癫瘤
Propofol1-8mg/kgIV慢速注射至生效/至癫瘤停止，持propofolCRI或
Isoflurane1-2%MAC
·使用負荷劑量，開始或調整長效型抗癫瘤藥（同上方表格中所描述）
霉找+/-治療造成癫瘤的病因
如使用CRI，癫瘤穩定且预計長效型抗癫瘤藥已開始作用後，開始缓慢降低CRI劑量
259
>>伴侣動物急加護手册
頭部創傷
>>>
Chapter17
(head trauma)
1.初步處理
A.穩定生命現象（ABC）：呼吸道暢通（airway），呼吸（breathing），循環（circulation）
1.提供氧氣。
>>>
2.給予输液：快正低血量。
3.將頭部提高30度角使之高於心，持頭部自然的姿勢，避免響曲壓迫。
4.避免服周圍任何壓迫，除去项圈、垫子等物品
5.若出現癫瘤給予抗癫瘤藥物。
6.若體温太高試降温。
B.估去除任何威生命現象的因子
C.進行完整的驗以瞭解動物的基本状態
1.血容比（packedcellvolume;PCV）、蛋白丶尿素氮、血糖、電解質丶尿比重。
2.心跳次數、呼吸次數、血壓。
3.黏膜颜色和微血管再充填時間
4.血氧及血液氣體分析。
5.内壓與中央静脉壓；但内壓测在默醫無法廣泛應用
II.後續评估
A.完整的估病患所受的創傷，包括：
1.頭、脊柱、長骨骨折。
2.脾扭轉。
3.膀胱、尿道或横膈膜破裂。
B.完整神經學查，以作為後續估神經功能的基：
1.在重頭部創傷的病患，每數分鐘重復查
次直到病患穩定，接下來每30一60
分鐘進行一次基本神經學查（見下段
的项目。
782
K
29
Miggmeomims
4.動物在侧躺時可做脊椎反射、脊椎診、皮肌反射和深層痛覺查。
260
C.基本神經學查，作為持續测：2sDbsnibom）通数香吾碘臭好.秀
神經系統
1.意識程度：正常（normal）、反應（obtunded）木僵（stupor）、昏迷（coma）。
2.行動的能力：可走動（ambulatory）、共濟失調（ataxia）、輕（paresis）卧床
(recumbent)
3.腦幹反射：觀察瞳孔大小（請見表3）與瞳孔對光反射（pupillarylightreflex;
PLR）、頭眼反射（oculocephalicreflex）、眼反射（palpebralreflex）、角膜反射
（corneal reflex）作匾反射（gag reflex）。
表3.頭部創傷時瞳孔大小的判讀
瞳孔大小
病灶程度
预後
大小適中
良好
瞳孔大小不-
單侧第三對腦神經
堪蔓
雙縮瞳
中腦（mesencephalon）前腦（prosencephalon）
堪爱
雙散瞳
雙侧第三對腦神經
差
4.可以觀察頭部的對性。若病患有部和口部的撕裂傷、膜出血、眼前房血或
流鼻血，要注意腦神經是否同時也有受傷害。
5.呼吸型熊改變（respiratorypatternchanges）。
6.改良格拉斯哥昏迷指數（modifedGlasgowcomascales;MGCS，見表4）：針對腦
部創傷的病患，可使用MGCS估病患的神經功能狀態、控變化以及估预後
（群見表5）。但在多重系創傷的病患，休克和疼痛也會影響病患的意識狀熊，而
使神經學的估不完全確。基本上腦部創傷的病患需要每2到4小時估一次其
神經學状熊，記錄任何常，且在有止痛的状熊下計算及比较MGCS，避免因為疼
痛而造成不正確的估。大致上來，指數的勢變化會比單一時間點的指數重
要，剛開始得到的指數也不一定代表最終预往
happy
微信：
QQ:2978264900
261
>>伴侣助物急诊加護手
KK
表4.改良格拉斯哥昏迷指數（modifedGlasgowcomascales,MGcs）
>>>Chapter 17
腦韩反射（brainstemreflexes）
分
瞳孔對光反射正常、頭眼反射正常
6
瞳孔對光反射、頭眼反射正常至减弱
5
雙侧縮瞳無對光反射、頭眼反射正常至减弱
4
>
雙極度（針状）縮瞳、頭眼反射减弱至消失
3
單侧散瞳無對光反射、頭眼反射减弱至消失
2
雙侧散瞳無對光反射、頭眼反射减弱至消失
1
意識程度（levelofconsciousness）
分
有時清醒、對外界有反應
6
意識滞或錯、對外界有反應但為不正常反應
5
半昏迷、對視覺刺激有反應
4
半昏迷、對聲音刺激有反應
3
半昏迷、只對重複地痛覺刺激有反應
2
昏迷、對重複地痛覺刺激無反應
1
行動能力（motoractivity）
分
步熊正常、脊髓反射正常
6
半身輕、四肢輕癫或去大腦僵直（decerebraterigidity）
5
無法站立、間歇性伸肌僵直（extensorrigidity）
4
無法站立、持續性伸肌僵直
3
無法站立、持續性伸肌僵直舆角弓反張（opisthotonus）
無法站立、無肌肉張力、脊髓反射减弱或消失
1
表5.MGCS分数加總及病患预後
等級
MGCS實際分數
预後
3-8
不良
堪蔓
三
良好
262
D.影像學查
1.當病患對於極的治療没有反應，或是一開始對治療有反應但之後又再恶化的病
神經系統
例，便應進行影像學检查。
2.頭部的X光能看出病患有無骨骨折，因此臨床價值不高。
>>
3.電腦層（computedtomography；CT）由於驗時間短、能使用较多設備密集
控病患，能更群細估急性期出血舆骨頭的變化，而成為腦創傷病患最常使用
的影像診断工具，但CT現腦實質變化的敏感性低·Platt2002年的研究視了
MGCS15一18分的病患之CT影像結果，發現CT可以示出許多頭部或腦部的
常，為CT查對腦創傷病患的臨床價值不低。
4.磁振造影（magneticresonanceimaging;MRI）然可以看出大腦組織是否有遭受壓
迫、位或其他變化，但費用昂贵、驗時間長，通常较適用於估創傷之後病程
持續惡化和较重的病患。
5.創傷病患的麻醉風常常是接受CT或MRI查的考量之一，妥善的凝定麻醉計
相當重要。
6.抽取腦脊髓液時可能會改變内液體的動力學而導致腦疝脱，因此除非有怀疑其他
的疾病，否则最好不要進行腦脊髓液抽取
川.治療
A.渗透利尿劑（osmoticdiuretics）
Mannitol
1.用法：20%mannitol0.5一1.5g/kg缓慢服注射（>15分鐘），根據神經功能状熊
每4到8小時予，重复一到三次。使用時须小心控渗透，持血液渗透壓
小於320m0sm/L以避免急性臀衰竭。一個簡單的使用原则，為24小時内使用不超
過三次。近年一個人醫的回溯性研究發現，不是mOsm/L或是osmolgap都和病
人急性臀衰竭没有相關，因此也為，既然目前的證據還不明確，依舊建在對
mannitol有反應的病患可以極的使用。
2.作用機制：
a.藉由降低血液黏稠度使腦部血管反射性收縮。
b.降低腦脊髓液產生。
c.中和自由基。
d.高渗透壓的效用使液體拉回血管内。
263
>>伴侣動物急診加護手册
這些作用中，以第一项最快、最重要，大約在注射後數分鐘就會開始。高渗透壓
>>>Chapter 17
的作用则會於注射後15一30分鐘後出現。整體降低腦水的作用可維持1.5一6
小時或是更久。
3.與高张食水（hypertonicsaline）合饼使用會比單獨使用效果佳。
4.過去為配合使用furosemide（0.7mg/kg）可能加成降低内壓的效果。但近年的
>>>
研究示furosemide不是單獨使用或合饼mannitol使用時，都不會降低腦水，
甚至使用時還會降低血液容量，因此某些文獻不建使用。
5.優點：减少腦部水、改善大腦灌流、减低内壓。
6.可能造成之副作用：
a.過去為mannitol可能恶化腦部出血，但某些文獻為這個法在臨床上没
有實際被實，因此為應該忽略。
b.内壓、水回升。過去為長時間使用或是重覆使用mannitol可能會使
mannitol累在腦部，造成所的逆渗透位移（reverseosmoticshift），但只
要依建劑量正常使用，這種現象發生的機率很低。
c.重複給予可能會因利尿而造成低血量、低血壓、細胞間脱水、缺血。
7.適應症：有文獻為應使用於重度創傷（MGCS<8）、神經功能恶化的動物，也有
文獻為只要病患心血管系統穩定，mannitol應該是第一線降腦壓用藥。
8.禁忌症：低血量、無尿、高渗透壓（應持在320mOsm以下避免臀衰竭）·使用在
心衰竭的病患時要小心。
B.高张晶體溶液（hypertoniccrystalloids）
高張生理食水（hypertonicsaline）
1.適應症：mannitol之外的另一個選選，因此如果一個藥物没效，可考虑試另一藥
於mannitol的選選。
2.禁忌症：全身性脱水、高血、低血。
點之外，還會有心收縮增加（ionotropiceffect）、血管調節（vasoregulatory）、免疫調
節（immunomodulatory）等效果。纳離子可以被臀重吸收，较少發生低血壓。
另外，然整體而言對腦部具有保護作用，但對已經受傷的部位反而會因為血腦障
264
壁（bloodbrainbarrier）已受損不完整而更加重傷害。
5.劑量：7.5%高张生理食水4ml/kg或3%高張生理食水5.4ml/kg缓慢注射（15一
神經系统
20分鐘），效用約可持1小時。之後须配合晶體溶液或膠體溶液的輸液治療。
C.類固醇（corticosteroids）
1.近年來的臨床研究指出，不是使用一般劑量或是高劑量的dexamethasone或methyl-
prednisolone等類固醇，都無法著地提高腦部血流量、降低内壓、改善長期神經
功能，因此不建使用在頭部創傷的病患。
2.優點：减少瘤引起的腦水、抗炎症、穩定血腦障壁、清除自由基且抑制脂質氧
化，進而减低二次傷害。
3.缺點：延猩神經的再髓鞘化，其他副作用包括腸胃道出血、高血糖使腦部酸血
症情况更重、抑制免疫增加感染風。
D.抗癫瘤藥（anticonvulsant）
在人，頭部創傷之後有高達54%病患會出現癫瘤，而且出現一次之後，於雨年内再發
作的風高達86%。一般來，創傷後的癫可以分成三大類：創傷後24小時内發生
（立即發生），創傷後1一7天内發生（早期），創傷7天後發生（晚期）·在人醫針對頭
部創傷预防性給予抗癫瘤藥物的研究中發現，预防性給予抗癫瘤藥物有降低立即發
生及早期癫瘤的效果，但對「晚期發生的癫没有影響。因此可以考虑在7
天丙预防性投予抗癫瘤藥物。
E.镇静典止痛（sedationandanalgesia）
gen;CMRO2）
F.控尿量
1.若尿量高於2一3ml/kg/hr，别包括高血糖、醫源性利尿、中福性尿崩症（cen-
traldiabetesinsipidus）。中福性尿崩症常伴随高血、低尿與低尿液渗透壓，為下
視丘受傷害所造成。
2.寡尿可能源自於高血壓、疼痛、迫，或是常的抗利尿激素（antidiuretichormone）
分泌，且可能伴隨低血或高尿。
G.氧氣（supplementaloxygen）
在處理腦部受創的病患時，最怕的就是神經細胞缺氧，所以最重要的就是快給予氧
氣供應，目標是持動腕血氧分壓（PaO2）>90mmHg。至於是否持續持吸入氣體
265
>>>伴侣動物急診加護手册
的高含氧濃度（fractionofinspirationO；FiO2）则仍有爭。
>>
1.可使用面罩供氧。給予充滿氧氣的龍子通常没有效用，因頭部創傷的病患需要频繁
Chapter17
的控，因此難持密的供氧環境。
2.鼻導管/鼻氧管（nasalcatheter）：40%O2流速100ml/kg/min°
计10赠固联
3.經氣管穿刺遵管（transtrachealcatheter）：40%O2流速50ml/kg/min°
>>
幅（gagging）或咳嗽反射也會使内壓上升，因此最好於插管前先在咽喉塗抹上
lidocaine（犬:2mg/kg；猫:0.25mg/kg）。
5.若有箕血的状况也應進行正，以增加氧的運輸。
H.過度換氣（hyperventilation）
PaCO2上升會使腦部血管舒张而增加内壓，因此於腦部創傷時PaCO2應避免高於45
mmHg。過度換氣可使PaCO2下降，所以此法也是傅用來降内壓的方式之一，但
近年來已较不建使用。
1.適應症：換氣不良、神經狀况恶化（人醫是應用在控制重上升的内壓和急性、
威叠生命的腦疝脱情况）。
2.禁忌症：已經有過度换氣的病患，若PaCO2<30一35mmHg，可能會使腦部血管過
度收縮而造成缺血。
3.正壓呼吸增加胸内力可能會减少静赈血回流而造成二次性的内壓上升。應避免
使用呼氣末正壓（positiveendexpiratorypressure;PEEP）。
4.降低PaCO2至35mmHg，可於30分鐘内降低40%腦部血流。
5.目標：持PaCO2在30一40mmHg，只建短期使用（<1小時）。OAMng
I.管養（nutritional support）
1.重的頭部創傷會增加熱量的需求。
2.經腸胃投予的方式是最好的，在腦幹受傷的病患，由於食道功能下降，可能需要装
道管時须注意可能會引起咳嗽而使内壓上升；中長期營養支持可使用食道管。
3.在頭部創傷的病患應避免高血糖，以免進一步加劇腦胞缺氧的傷害。在持續高血
糖的腦部創傷病患，有些醫師會投予短效的胰島素，來血糖維持在100一200mg/
dL之間·在人醫，高血糖為较差的预後因子，表示其腦部受創的程度重，耦放的
兒茶酚胺（catecholamine）越多。而高血糖會進一步加劇腦細胞缺氧的傷害，因此
266
在人醫會給予胰島素治療高血糖。有研究為頭部創傷的犬，其高血糖的程度和
腦部受創的重程度有，但和预後没有明相關（SyringRSetal，2001）·然而就
神經系統
機制來推測，出現高血糖的現象可能警示醫師需要為病患探取更極的治療措施和
更密切的控。
>>>
J.護理（nursing care）
1.预防褥發生，給予厚的垫被，每4小時翻動病患一次。
2.膀胱的管理：每6一8小時手動壓迫排尿或装置導尿管。
3.必要時每8小時潤滑眼角膜。
4.物理治療：每6一8小時被動按摩及活動肢體，在有脊柱創傷的病患要特别小心。
5.每4一6小時病患換侧躺或正趴，以预防肺膨不全。
K.其他治療（additionaltreatments）
1.低體温：仍具有争性。
a.對於腦部創傷的病患，體温（直腸温度）應持在何種程度仍有争，有人為
也有人為持在37一38.5℃较佳。
b.局部的冷頭部比全身降温的饼發症少，在默醫方面技術上仍是一项挑载且也
不常執行。配合肌肉弛劑以避免低體温時引起病患颤抖，否则反而會使
内壓升高。
物質。
d.缺點一可能會出現凝血障、心律不整、低血壓、颤抖、回温時會使内壓上
升。
2.手術治療
適應症：硬膜外出血、取出感染性骨碎片、物、頭骨開放性骨折或壓迫性頭骨骨
折造成神經症狀等，以及對極内科療法無反應，但神經症狀持續恶化的犬，
會需要外科治療介入。
267
>>>伴侣動物急診加護手册
KK
IV.参考文獻
>>
1.DeLahunta A,Glass EN,Kent M.Lower motor neuron:general visceral efferent system.In:
Ch
Veterinaryneuroanatomy and clinicalneurology.4thed.ElsevierSaunders,St.Louis,197-221,2014.
2.Dewey CW,Fletcher DJ.Head trauma management.In:Dewey CW,ed.A practical guide to canine
and felineneurology.3rded.Wiley-Blackwell,Ames,237-248,2015.
3.Freeman C,Platt SR.Head trauma.In:Platt SR,ed.Small animal neurological emergencies.Manson
>>
publishing,London,363-382,2012.
4.Platt SR,Radaelli ST,McDonnell JJ.The prognosticvalue of themodified GlasgowComa Scale in
head trauma in dogs.JVet InternMed15:581-584,2001.
5.Sande A,West C.Traumatic brain injury:a review of pathophysiology andmanagement.J Vet Emerg
Crit Care20:177-190,2010.
6.Syring RS, Otto CM, Drobatz KJ. Hyperglycemia in dogs and cats with head trauma: 122 cases
（1997-1999).JAmVetMedAss0c218:1124-1129,2001.
268
急性脊髓傷害
(acute spinal cord injury)
神經系統
1.簡介
直接傷害（primaryinjury）指的是脊髓創傷後，脊髓實質和血管的直接傷害。二次性傷害
>>
（secondaryinjury）则是指直接傷害所發且向周圍延伸的一連串生化反應，包括改變細
胞膜通透性、組織灌流减少、產生自由基、細胞内钙離子堆等；二次性傷害就像蜘蛛網
般彼此互相關連，能造成更多的傷害。急性的脊髓失去功能多來自壓迫（compression）震
（concussion）、缺血（ischemia）或撕裂（laceration）等一種或多種的原因。
11.病患评估
A.初步處理（亦参考前一節頭部創傷之初步理段落）
1.如因車、高處跌落或撞撃等造成急性脊髓損傷，要先穩定病患的生命状况，優先
處理對生命有立即威的問題。
2.維持血壓和氧氣供應極為重要，脊髓受傷後會失去自動調節（autoregulation）的功
能，因此低血壓時會無法有效持脊髓灌流。缺氧會加劇局部功能的衰退，確定
有良好的換氣效率。
3.向飼主問細病史，尤其是確有無創傷的可能性、發生神經症狀的時間點、持
續多久、有無續惡化等。
4.有脊椎創傷或骨折的可能性時，可先固定脊椎以减少移動過程造成更進一步的傷
害。可用固平坦的木板與膠布或索固定病患，或用大毛巾做成架。移動病患
時需至少三人合力搬動，一人支撑固定病患的脊椎，另外雨人一前一後合力移動病
患。必要時可以給予止痛或鎮靜後再移動。
B.次要處理
1.完整的理學查和骨科學查。
2.完整的估病患所受的創傷，包括：
a.頭、脊柱、長骨骨折。
b.脾扭轉。
c.膀胱、尿道或横膈膜破裂
78264900
297
3.其他必要的内科治療如输血）或手治療。
269
>伴侣動物急加護手册
C.神經學估
1.意識（mentalstatus）、腦神經（cranialnerves）、四肢脊髓反射（reflex）、疼痛感覺
（painperception）等優先進行。
2.完成影像學查之前，即使在進行神經學查時，仍應避免移動病患。
3.觀察病患對環境刺激的反應來估病患是否有自主運動的能力。
4.神經學定位方法和一般相同，但在急性脊髓傷害時有些特殊狀况可能會影響定位。
a.若病患四肢痪且均為下位運動神經元（lowermotorneuron；LMN）症状，要考
是重腦部傷害或其他全身性或代謝性問題的可能性。
b.Schif-Sherrington syndrome：前肢僵直，但具有正常神經功能（本體感覺丶自主
運動、痛覺皆為正常），伴隨後肢癫痪（圖2）；通常表示重或急性的胸腰椎部
脊髓傷害，可以助病灶的定位，但不能助推測预後情形。
2.Schiff-Sherringtonsyndrome：前肢極度僵直但具正常神經功能，後肢
瘫痪·於重胸腰椎脊髓損傷的動物可能發生此現象。
QQ:
270
c.脊椎休克（spinalshock）：指的是脊髓在受到重傷害後，病灶處後方的脊髓
反射暂時消失的情形。一般而言，犬肛門反射（analreflex）會在15分鐘左右
神經系統
恢復，膝反射（patellareflex）約在30分鐘到2小時會渐恢復反射，縮反射
（withdrawreflex）的恢復最慢，可能到12小時以後。
>>
5.需要時可給予病患止痛，但應在评估是否有疼痛反應（包含浅層和深層痛覺）後
再給予止痛，以免影響查結果導致判錯。可選選的藥物包括具有輕微鎮静
效果的片類藥物（fentanyl、morphine、buprenorphine）或非類固醇消炎止痛藥
能。
I川.别診
A.椎體骨折或脱位（vertebralfracture/luxation）
B.退化性椎間盤突出（degenerativeintervertebraldischerniation）
C.软骨性栓塞（fibrocartilageembolism；FCE）
D.急性非壓迫性髓核突出（acute non-compressivenucleus pulposus extrusion;ANNPE）
E.寰福椎不穩定（atlantoaxialinstability）
F.脊髓或硬膜外出血（spinalcord/epiduralhemorrhage）
IV.影像學診
A.常見疾病的影像學變化請見附錄一。
B.X光拍攝
垂直方向及特殊水平方向的x光攝影（圖3）動物以侧躺姿勢完成侧位照（lateral
projection）及腹背照（ventrodorsalview），可减少因搬動不穩定脊椎而造成進一步
的脊髓傷害。必要時可以鎮靜，但動物清醒時，在脊椎不穩定部位周圍的肌肉會收
縮以减少椎體的移動，鎮靜或麻醉會减低此保護機制。
微信：
QQ:2978264900
271
伴侣動物急診加護手册
KK
圖3.水平方向x光攝影，動物以侧躺姿勢拍攝腹背照（ventrodorsal
view).
2.拍的圍應涵神經學查定位的區域，圍大時應分段拍攝×光，適当選
X光中心點，以利影像判讀（請群見表6）。
表6.拍攝脊椎×光片時，分區段與中心點的選
X光拍攝區域
中心點
椎
C3-C4
胸椎
C7-T1
LBTOIRl
胸椎
T6一T7（肩肿骨後緣）
胸腰椎
T13-L1
刘食肉
腰椎
L3一L4（末根肋骨與關節的中點）
腰椎
L7-S1
veto1
py
4900
3.可將整個脊椎分為三個部分來评估稳定性，當其中有兩個以上的部分有受傷，代表
QQ:
272
表7.將整個脊椎分為三個部分來评估穩定性
神經系統
所属部位
包含的解剖結構
脊突（spinous process）
粼近勒带
>>>
上部（dorsalcompartment）
小節面（articularfacet）
椎板（lamina）
流（湖
椎根（pedicle）
古
.V
背侧行勒带（dorsallongitudinalligament）
中間部（middlecompartment）
背侧椎體（dorsalvertebralbody）
背侧椎間盤雜環（dorsalannulusofthedisc）
腹侧椎體
外侧和腹的椎間盤雜環
下部（ventralcompartment）
椎間盤的髓核（nucleus）
腹行勒带（ventrallongitudinalligament）
上部
中間部
下部
圖4.將整個脊椎分為三個部分來估稳定性。
QQ：
273
>>>伴侣動物急診加護手册
C.其他進影像查
1.脊髓造影（myelography）：可用來查脊髓是否有病變；依病變的位置可分為硬膜
外病變、硬膜内一實質外病變、實質内病變。
2.電腦断層描（CT）：對骨骼與钙化物質可提供清晰群細的影像，對診微細的骨
折、脱位，或钙化椎間盤突出，有明顯的助。
3.磁振造影（MRI）：可以提供群細脊髓的影像，包括脊髓實質内的變化。
V.预後评估
A.深層痛覺對预後估很重要，在没有深層痛覺的情况下，大部分的恢復情形较不樂
觀。
B.若病患预後很差或飼主在照顧上有困難，於此段即须與飼主讨接下來醫療處置的
必要性。常見疾病的预後情形列於附錄一。
C.彌漫性脊髓软化（diffusemyelomalacia）
成脊髓壤死的區域往前或往後延伸，直到病患呼吸衰竭或腦功能常而死亡·於少數
病患可能非常痛苦。無病因為何，只要造成重的急性脊髓創傷，就有可能發生
漫性脊髓化，其中最常見發生於胸腰部退化性椎間盤突出且失去深層痛覺的犬。
神經學查會發現無法定位出單一病灶位置（此也须和spinalshock區分），或發現短
時間内病灶圍變大（如皮肌反射有反應與無反應交界處往前移動、前肢神經功能由
正常變為减弱）·彌漫性脊髓化發生與進行的時間速度不一定，通常於急性脊髓
傷發生後1至3天内開始發生，但也曾有病例於創傷後12天才發生。然而，急性脊髓傷
害往往需要速治療，某些動物可能於手術前還未顯現彌漫性脊髓化的症狀，但術
後天内才开始出現典型症狀。在治重急性脊髓傷害的動物時（無深層痛覺），
需要與飼主群細溝通發生彌漫性脊髓软化的可能性。
VI.治療
A.類固醇（methylprednisolone sodium sucdinate;MPss）
ha
1.有抗發炎的作用還能消除自由基?但針對後者的效果须在傷害發生8小時内給予高
信
劑量。
QQ：
2.静注射须慢推，快速注射可能引起作幅或暂時性低血壓。
3.在人醫研究發現，受傷超過8小時以後才給予则没有助，同時高劑量MPSS可能
274
引起消化道溃。
4.近期獸醫文獻大多不建使用高劑量MPSS治療急性脊髓傷害。一篇2016年發表的
神經系統
默醫前瞻性臨床試驗，研究對象為胸腰部退化性椎間盤突出，造成後肢完全痪且
失去深層痛覺，接受减壓手術的犬，研究結果顯示MPSS無明顯治療效果。
B.聚合物療法（polymertherapy）
1.治療原理為增進突膜的穩定性、防止和钙離子的反流（influx）而预防發性傷
害。
2.應用在犬急性脊髓傷害的臨床研究報告極少。一篇2004年的研究報告以胸腰部
退化性椎間盤突出且失去深層痛覺的犬為對象，於减壓手術前使用polyethylene
glycol（PEG）30%溶液，2ml/kgIV缓慢施打15分鐘，4一6小時後給予第二劑，與
回溯性的控制組比较，PEG組的恢復较佳。但前述發表於2016年的默醫前瞻性臨床
試驗，結果示PEG無明治療效果。
C.常見疾病治療方式介绍
適當的護理、復健，以及疼痛時提供良好的止痛，是脊髓疾病治療與照護的通。
1.理方面之注意事项
a.痪動物需要每4至6小時定時翻身，使用柔软、吸水的垫褥以避免褥形
成。
b.對有脊髓傷害的動物要確實估自主性排尿功能是否正常。無法自行正常排尿
的動物需每6至8小時定時尿，或放置留置型的導尿管。须小心發生細菌性膀
胱炎，尤其是有放置導尿管的動物。
c.保持會陰部皮膚乾淨舆乾燥，避免尿灼傷或其它皮膚傷害。
d.對完全失去痛覺、感覺常（paraesthesia）、極度繁迫或生活無適當刺激的動
物，注意避免動物發生自行為。
f.提供適當的營養與水分。
2.復健
78264900
適合的復健方法常見的復健方式有關節伸展配合肌肉按摩、站立習、復健
带或輪椅辅助行走習、水療等。
275
>>>伴侣動物急诊加護手册
K
3.退化性椎間盤突出
>>>Chapter17>>>
退化性椎間盤突出如造成重神經症状，减壓手可提供较好及较快速的恢復。
依影像判脊髓受壓迫的位置進行减壓手術，胸腰椎椎間盤突出常見的手術方式
有半侧椎板切除術（hemilaminectomy）、保留關節小面的侧椎板切除術（lateral
laminectomy，又mini-hemilaminectomy），椎椎間盤突出常見的手術方式為腹
侧椎體切除術（ventralslot）·减壓手術可合供预防性椎間盤開窗術（fenestration）
一起進行。
4.椎體骨折或脱位
a.如果椎體骨折或錯位不重，或是病患經估不適合長時間麻醉手術，则可選
以背板包覆脊椎來固定脊椎（圖5），配合限制活動，維持脊椎穩定度，避免
不穩定的脊椎因移動而造成脊髓更多的傷害。
happy
QQ:29782649
圖5.胸腰部椎體骨折或錯位以背板固定
276
b.若病患對保守治療反應不佳、臨床症狀重且持續恶化，则需要手術治療·常
見的手術方式為内固定（internalfixation），但也有可能需要配合脊髓减壓手術。
神經系統
常使用的植入物有骨（pin）或骨螺（screw）合饼骨水泥（polymethylmetha-
crylate；PMMA），或以骨板固定。
>>>
5.雜软骨性栓塞
a.無手術，且目前報告示類固醇的給予對於疾病没有明助
b.極的物理治療有助於加速神經功能的恢復
6.急性非壓迫性髓核突出
a.確實排除脊椎不穩定的可能。
b.大部分的病患不须手術，除非有血或椎間盤物質造成明的脊髓壓迫，
進行减壓手術。
7.寰福椎不穩定
a.如果臨床症狀輕微，可使用部爽板固定至少6调（圖6）。爽板须由耳朵前侧包
覆至胸部，以確實限制寰福椎的動作。此外，须時常查皮膚與灰板緣接觸
點有無發生切割傷，包是否潮濕進而造成皮膚。研究顯示，病患若為第
一次發生急性症狀，經由部灰板固定，60%的犬臨床症状可獲得改善且恢復
良好。但须注意以此方式治療疾病有復發的可能性。
圖6.寰福椎不穩定的動物，使用部爽板由耳朵前包
覆至胸部，以限制寰福椎動作。
277
>>伴侣動物急加護手册
KK
b.也可選以手術方法固定，尤其是床症狀重者或部爽板固定方式失败的
動物。有多種手方法被提出，但都有不低的手術風及死亡率；手及後48
小時内皆為高風時機。
VII.参考文獻
1.De Risio L,Adams V, Dennis R,McConnell FJ.Association of clinical and magnetic resonance
imagingfindingswith outcome indogswith presumptive acutenoncompressivenucleuspulposus
extrusion:42cases(2000-2007).JAmVetMedAssoc234:495-504,2009
2.Dewey CW. Surgery of the cervical spine. In:Fossum TW, eds.Small animal surgery. 4th ed. Elsevier
Mosby,St.Louis,1467-1507,2013.
3.Dewey CW.Surgery of the thoracolumbar spine.In:Fossum TW,eds.Small animal surgery.4th ed.
ElsevierMosby,St.Louis,1508-1528,2013.
4.Ferreira JA,Correia JH,Jaggy A.Thoracolumbar disc disease in 71 paraplegia dogs:influence of rate
ofonset anddurationofclinicalsinsontreatmentresults.JSmallAnimPract43:158-163,2002
5.Kealy JK,McAllister H,Graham JP.The intervertebral disks.In:Diagnosis radiology and
ultrasonography of dogs and cats.5th ed.Saunders,St.Louis,513-541,2011.
7.LavertyPH,LeskovarA,Breur GJ,Coates JR,BergmanRL,WindmerWR,Toombs JP,Shapiro S,
Borgens R. A preliminary study of intravenous surfactants in paraplegic dogs: polymer therapy in
canineclinicalSCI.JNeurotrauma21:1767-1777,2004
8.Lorenz MD, Coates JR,Kent M. Pelvic limbs paresis Paralysis or ataxia. In: Lorenz MD, ed.
90
9.Macias C,MckeeWM,Innes JF.Thoracolumbar discdisease in large dogs:a study of 99 cases.J Small
AnimPract40:439~446,2004.
10.McKeeWM,Downes
sCJPinkJJ,Gemmill TJ.Presumptiveexercise-associated peracute
11.Olby NJ.Managing acute spinal cord injuries. Compend Contin Educ Vet 30: 496-504, 2008.
12.OlbyNJ.Spinal trauma.In:Platt SR,ed.Small animal neurological emergencies.Manson publishing
London,383-397,2012
13.OlbyNJ,MuguetChanoitAC,LimJHetal.Alacebo-controlled,prospective,randomized clinical
trialofpolyethyleneglycolandmethylprednisolonesodium succinateindogswithintervertebraldisk
herniation.JVet InternMed30:206-214,2016.
14.SmithPM,Jeffery ND.Spinal ShockComparative aspects and clinical relevance.JVet Intern Med
19:788-793,2005.
15.Voss k,MontavonPM.Tension band stabilization of fractures and luxations of the thoracolumbar
vertebraein dogs andcats:38cases(1993-2002).JAmVetMedAssoc225:78-88,2004
278
附錄一造成急性脊髓傷害的常見疾病之影像學變化、急處理及预後
疾病
影像特微或判讀重點
急诊處理
恢復機率
退化性椎間盤突出
放射線影像
無深層痛覺的動物，
?有深層痛覺的動物·如仍能
须快以减壓手術治
行走，其内科療法和手
椎間盤空間變窄。
療（48小時内）。
治療的恢復機率相當（90一
椎間孔（intervertebralforamen）變小窄。
95%）；如不能行走，進行
椎間孔中有钙化物質。
手術减壓恢復较佳（80一
椎間盤钙化。
95%)
脊髓造影
無深層痛覺的動物，若在
於椎問盤上方或前後有硬膜外病變造成脊髓壓迫
48小時内極手减壓治
療，有41一62%的動物可恢
CT
復行走的能力。若壓迫>48
椎管（vertebralcanal）内有钙化物。
小時，手術减壓後恢復率<
MRI
5%。少數報告中有動物於
超過48小時才接受手治
椎間盤退化（椎間盤於T1與T2影像上呈現低訊號）。
療，之後有恢復行走功能。
T1與T2椎管影像内有低訊號物質壓迫脊髓。
椎體骨折或脱位
放射線影像
穩定脊椎，避免因
椎：若病患没有因為重
椎體相對位置常。判讀時可於侧照上，將每節脊椎
移動而造成動熊性
創傷而導致呼吸功能受損，
椎管的背侧、腹侧面和椎體腹侧面各自繪一連續線；
脊髓迫。可進行
则即使無法行走，在經過適
背板包禁固定維持
於腹背照上，將每節脊椎椎管中線、二侧界各自繪
當治療後，大致上都能恢復
脊椎穩定性。
一連續線，觀察此連續線是否有急遂變化
良好。
必要時须以手術方
胸腰椎：若保有深層痛覺
椎體長度變短。
式固定不穩定的椎
恢復機率與退化性椎間盤突
脊突、小關節面等的断裂
體。
出相仿；若無深層痛覺，则
X光測椎體骨折或脱位的敏感性不高·分别為72%
预後極差。
和77%，測到片在椎管的敏感性更低，因此可能
万椎：大致预後良好。若就
需要其他進影像，如CT助。
診時保有肛門張力、會陰
CT
部感覺，通常失禁状况會改
善。但若一個月内没有恢復
能提供佳的骨頭影像，例如椎骨排列常、椎骨
便溺能力，则失禁状况大多
裂、脊髓腔變窄或不完整。
不會改善。
MRI
?脊髓内水、出血或受壓迫，脊髓腔變窄。
（續）
>>>Chapter 17>>>
280
疾病
影像特微或判讀重點
急診處理
恢復機率
软骨性栓塞
放射線影像
不须手術或藥物治
有深層痛覺大致预後较佳；
無巽常。
療。
無深層痛覺病患，可能有機
须極復健，以增
會恢復部分神經功能，但不
脊髓造影
進患肢恢復功能。
一定能恢復行走能力。
可能因脊髓水睡出現髓内（intramedullary）睡。
如2内神經功能無明進
MRI
步，通常就需要较長的恢復
時間（15至45天），且可能
?T2影像上，受影響脊髓呈現高訊號強度。
预後差。
脊髓睡胀。
急性非壓迫性髓核突出
放射線影像上可能的變化
除非有重出血
有深層痛覺的動物約在2
椎間盤空間變窄。
造成的明壓迫
内會渐恢復，恢復時間
（如：血睡），否
0.5到5调不等。
椎間孔空間變小變窄。
通常不须手術治
無深層痛覺的動物，仍可能
椎間孔中無化物質。
有機會恢復行走能力，但會
>>>
脊髓造影
有中度到重的本體感覺或
運動功能障，伴隨陣發或
伴侣動物急加護手
持續性的便溺失禁。
脊髓服。
MRI
脊髓無明壓迫或受到極輕微的壓迫。
78264900
粼近椎間盤處的脊髓在T2影像上呈現高訊号强度。
在T2影像上，椎間盤髓核處的訊號強度與正常相
似，但高號區域面變小·或可能出現真空現象
(vacuumphenomena）
丰
可能有脊髓内出血或脊髓外血
疾病
影像特微或判讀重點
急診處理
恢復機率
寰福椎不穩定
放射線影像上可能的變化
拍攝屈曲或伸展照
非手治療的成功率約為
福椎（axis）相较寰椎（atlas）往背侧移動，而且增加
時應特别小心，以
50一60%，與手治療相
(atlantoaxialinstability)
福椎脊突和寰椎背弓（dorsalarchoftheatlas）之間的
免加劇脊髓壓迫程
似，但可能有復發的風。
度。
距離。
慢性（超過一個月）、復發臨
突（dens）常，如無突、突较短或角度常。
部以灰板固定寰
床症状、非手術治療無效，
福椎關節，可於
或脊椎已發育完全的病患，
较短的寰椎。
包後拍攝X光確
较建以手術治療。
正常姿勢下（neutralposition）寰福椎問的相對距離
寰福椎相對地排
若無明增加，可加拍屈曲照（flexion）或伸展照
列位置。
(extension)。
CT
能提供佳的骨頭影像，如突往背侧鹭曲（dorsal
angulation）或没有突。
無法看出動熊的不穩定和脊髓迫。
MRI
於寰福椎交界處呈現脊髓壓迫。
春髓受壓迫可能有脊髓水睡或脊髓空洞化
(syringomyelia)。
微信：
QQ:2978264900
8
QQ:2978264900
第十八章
創傷
遭受創傷的病患可能不只單一身體系受到影響，所以應該對全身進行系性的查以免
有遗漏之處。創傷造成的傷害也可能在12一9%6小時後才逐渐變得明，因此受傷後數日内
所出現的不適症狀，如無力、幅吐等，都不應被忽略。
1.車稿
統性的查處理受傷病患非常重要。根據Nida等人在2016年發表的調查發現，在
或万椎骨折、肺扭轉、青及脱套性傷害（deglovinginjury）。
B.查
1.首要检查：
應先針對心血管、神經和呼吸系作初步的估，若出現低血量休克、呼吸窘迫和
頭部創傷等問題應立即治療，之後才著手估软組織傷害和骨折。
a.休克的症狀包含黏膜凳白、心搏過速和股脏搏微弱，有些病患可能會呈現意識
改變。低血量休克可能起因於重的交感神經刺激、失血或氣胸所導致之服
血回流受阻。如果病患出現此型休克，须立即開始輸液治療以重新恢復血管内
容，直至病患的心跳速率、黏膜顏色、服搏強度和意識回復（群見休克章
節）。
b.對於有呼吸窘迫的病患，可給予氧氣治療。
c.病史集應包含車後病患是否能站立、以四肢負重或行走。車後的病患都
應先接受簡單的神經學检查。膜出血、部撕裂傷和鼻血都意味著可能有頭
部創傷·頭部創傷的病患未必都接受特别的治療，但是中福神經指數改變的
病患應視需要降低内壓（見神經系統章節）。
O
2.次要查：
782
K0291
在首要查中發現的問题都獲得適當的治療且病患狀况穩定之後，便可以開始查
病患是否有稍次要的問题如傷口或骨折。
a.所有傷口都應加以清理、探查和開，污染程度極低的傷口可考直接開或
283
KK
>>>伴侣動物急診加護手册
放置引流管後關·胸腔與腹腔的穿刺傷可能需要進行探查手術以估内部傷
>>
害的程度取出物。
Chapter18
b.如果可以，應鼓病患站立和行走來確定是否有骨折。若病患無法站立，應施行
行手術或復位。
>>
C.診断
1.血：
應驗PCV、albumin丶TP丶glucose丶BUN和creatinine。犬隽於創傷後脾收縮會
促使紅血球進入血液循環，可能因此掩蓋失血性箕血。TP應連同PCV一供检測，
若没有同時存在特别會引|起低白蛋白血症的疾病，则當TP低於6.0g/dL時就應懷疑
有失血的可能。測乳酸（lactate）也有助於估灌流不足（hypoperfusion）或休克
的病患。受傷病患若呈現高乳酸血症（hyperlactatemia），通常源自於低血量休克的
組織灌流不足，此時立即給予输液治療來恢復血液的有效循環容。
2.胸腔X光查：
所有病患都應接受胸腔x光查以排除肺挫傷（lungcontusion）、氣胸、肋骨骨折及
横隔疝氣。心的輪廓及後腔靜服的大小有助於判断低血量的重程度。
3.腹腔X光查：
有助於診断大量的腹腔液、體壁疝氣及横膈疝氣。少量腹水以X光片断不易，
應以超音波進行診。
D.处置/治療
1.在進行首要查的同時可以於周放置大管径的留置針以進行輸液治療。
2.低血量休克的輸液治療可選晶體溶液，休克時建犬隽的劑量為90ml/kg/hr，猫
為45一60ml/kg/hr。因為有些病患實際需要的輸液量可能低於休克建量，故還是
應該定時重新估病患對輸液的反應，以调整最合適的輸液量。有重肺挫傷、血
腹或頭部創傷時，應避免過度輸液而導致病情恶化，且必须考使用辅助呼吸設備
（mechanicalventilation）或其他血液製品（見休克」章節）。
3.測量生理基值，如心跳速率
呼吸速率和體温?若有ECG，则可以持續測心跳
和别心律不整火
患仍持續處於呼吸窘迫的情况，则可給予藥物鎮、放置氣管插管和進行間歇性的
284
正呼吸（intermittentpositivepressureventilation；IPPV）
5.一旦病患達到穩定，即可改為支持療法，如靜服輸液和藥物止痛·對心血管系統影
创
響较小又有拮抗劑可使用的片類物最適合用來止痛。因病患才剛歷經灌流不足
的傷害，故應避免使用可能有臀毒性的藥物。
>
E.延出現的不適
1.由於内傷通常需要數天的時間才會顯現臨床症狀，歷經車的病患於其後的數调内
都應辞加觀察是否出現倦意、無食欲或幅吐等症狀。兩個最主要會造成車後數调
才出現不適症狀的傷害包括：瞻道系破裂引起其後的瞻汁性腹膜炎和腸繁膜撕裂
傷所發的細菌性腹膜炎。其他傷害可能為藏器出現血栓引發器坏死。
2.此類型病患一旦出現不適，應速確定是否有發燒或心搏過速·發燒的病患可進行
CBC、血液生化學、lactate測及影像學診。若出現腹水则進行腹腔穿刺取樣，
如腹水胞學查呈現有細菌性化性炎症反應（吞噬細菌的嗜中性球），就须探
取開腹探查手術。若為瞻汁性腹膜炎也建快進行開腹探查術。
11.開放性傷口
A.合供大量出血或持續喷血的傷口须先行處理
和支店物工：口高查
1.傷口出血特性：
a.常見動脓出血的傷口：舌、耳翼、肢體末端、尾。
b.常見的持續性出血傷口：鼻、舌、足掌、陰、乳腺。
2.出血控制：
a.直接加壓：是最常使用而且在大多數状况均有效的止血方式，可用於任何部位，
副作用较少。以無菌的毛巾或紗布覆蓋傷口後直接加壓止血。
b.止血带：仅於短程運送時使用於動物四肢，只能使用30一40分鐘。因為它會造
成缺血/再灌流傷害等更重的問題，一般不推薦。
c.止血：如有需要，可用於清醒動物的動脏出血，爽上動服後，待病患狀况穩定
便可用無菌線材結。
ve
opy
4900
e.局部藥物：10倍稀的epinephrine。對趾甲床出血较有效。
3.低血量休克（详见休克章负）
B.理學與實驗室查：
1.查全身性傷害舆休克的可能。
285
KK
>>>伴侣動物急診加護手册
2.检查止血带遠端肢體的颜色與温度。
C.清創：目的為移除污染、感染或死的組織，预防進一步的傷口染
1.傷口應随時保持覆蓋以避免受到院内細菌的感染。
2.早期處理：
a.如果泥土污染重，可以先行以清水或無菌生理食水冲洗局部或全身。运
b.以無菌生理食鹽水浸潤之紗布敷料或水溶性凝膠保傷口。
c.周圍皮膚剃毛後，再换新敷料。
d.将周皮膚以2%chlorhexidine刷洗5一10分鐘。
e.如傷口在頭部，應點眼藥软膏保護角膜。
3.麻醉：
a.1%lidocaine以27G的針注入傷口附近的正常皮膚内（不可供用血管收縮劑如
epinephrine)
b.亦可先用2%lidocaine浸潤傷口，使動物在非手術清創時较不疼痛。
c.如果有感染大或無法作大圍清創的顧虑，可改用全身麻醉。
4.查傷口：了解傷害的程度、深度與圍。
5.清創時傷口可用大量無菌生理食水冲洗。在重汗染的傷口可先以10倍稀之
povidoneiodine或0.05一1%chlorhexidine冲洗後再改以無菌生理食水冲洗。
6.層次清創（layereddebridement）：由浅而深以手術刀片移除死組織，较適用於四肢。
7.整塊清創（enblocdebridement）：最為徹底，将潤紗布填入傷口，然後由傷口外正
常組織處以手刀片將創傷整瑰叙離，以不露出紗布（感染區）為原则。
8.清創時應依隋段更換無菌手套、創市及器械，以杜感染源汗染。
D.引流
如無法確定傷口的清潔及組織存活情况，應保持傷口開放或放置引流管。
E.开開傷口
1.單純乾淨的切割傷：直接以單股合成縫線（如尼龍線）縫合（勿用線）。
2.尚存疑之傷口可行重復清創數日後
再行縫合。某些傷口甚至可以其自行愈合
(second intention healing)
8
F.全身性抗生素
）量血
1.處理傷口前便可開始給予预防性抗生素。
a.一般傷口：amoxicillin、第一代cephalosporins
286
b.大圍、適合氧菌生存的病灶，應合饼使用metronidazole，或改用amoxicillin
>>>
/clavulanate.
店阳命主餐观宝式
创傷
2.大圍或较深的傷口，應作細菌培養及抗生素敏感性試驗。
自电
3.有侵入體腔的傷口時，應加高劑量。
>>
4.投予時程：
a.感染症状消失後5天才停藥。
b.如無症狀，應持續投藥至傷口開始出現健康肉芽組織。
Ill.脱套性傷害（deglovinginjury）
Xd(nsm5bidsb）
A.定義
脱套性傷害一般是指大圍的皮膚因滚軌傷害使其與其下的软組織及骨頭分離甚至曝
露（圖1）·最常發生在小動物四肢遠端被車輪過的情况。
B.臨床呈像
的受傷。
2.常伴隨出現其他系傷害，如休克、呼吸窘迫和長骨骨折。
3.傷口通常會被毛髮和其他的雜質重染。
2978264900
微信
圖1.犬前肢脱套性傷害。
QQ
287
>>伴侣動物急診加護手册
K
C.處置
>>>
1.先穩定威生命的傷害。
2.若病患病情不穩定而不適合麻醉，傷口應先剃毛再以大量無菌生理食水冲洗，
來水冲洗傷口。
>>
3.若病患状况穩定，则可以極處理傷口。
a.镇或全身麻醉後將傷口以無菌生理食水冲洗來移除汗染物，進行手術清
創（debridement）以移除所有坏死的組織·已與周圍软組織分離的小骨片须被移
除，任何與周软組織仍有相連的肌、帶或骨頭都應保留。
關開以利流减少深層組織的曝露·较大型無法關閑的傷口若保持開放，應
進行由濕到乾（wet-to-dry）的無菌紗布包，或使用具清創保濕效果之敷料覆蓋
後進行包。每日更換，持續7一10天，然後改為2一3天更換一次。
c.若有骨骼系統的傷害可暂時藉由支架或外固定來穩定患部，直至软組織愈合。
4.投予全身性的预防性抗生素。對治療反應不良的傷口應考進行細菌培養和抗生
素敏感性試驗。
5.給予止痛。可選選注射或經皮吸收的片類藥物，也可合饼使用非類固醇的消炎止
痛藥。
D.预後
傷口完全愈合可能需要數调的傷口處理及包，在某些傷勢過於重的情况，截肢可
能是另一個较快恢復病患行動及减少醫療支出的選選。
IV.咬傷
更高。在狂犬病疫區内發生犬咬傷時，應瞭解咬與被咬動物的狂犬病疫苗施打狀
態。
B.病生理學
4900
264
1.因為犬的下颚強而有力，所以其咬傷除了有穿刺傷和撕裂傷外，通常還會伴隨重
的壓碎性傷害·當咬傷發生·牙穿過皮膚後伴隨的甩頭和拉扯動作會造成皮膚被
達體腔。而皮膚由於弹性较佳和可移動性的特性，所以患部皮膚的外觀往往看起來
288
较其下方的软組織完整。由此可知，牙在皮上造成的表皮傷口很可能只是整個
傷害的冰山一角。
翼2.攻擎者口腔中的細菌以及受害者皮膚上的毛髮及皮屑，都有可能被植入患部深處形
成污染·皮下死腔與皮下液的出現都可能進一步造成重感染。超過三分之二的
犬咬傷會供發感染，且通常可分離出超過一種以上的菌株。
3.因為的牙较尖且较没有甩動物的習性，所以被們咬傷较可能出現小而深
的穿刺傷，傷口容易合起而不易被查到。
C.臨床呈像和診断
1.有與其他動物打门的病史。
以及精神食不佳。
口和估重程度。如果在近距離内有雨個穿刺性傷口，即應考虑是否有被咬傷的
可能。
D.处置/治療
1.患處應大圍的剃毛，進行手術級的消毒備。依據咬傷的重程度給予病患適
當的镇靜或全身麻醉。
2.如已形成，以12或15號刀片切穿的腹侧面皮膚然後用大量的無菌生理
食鹽水灌洗。任何坏死組織都要移除。
3.较大的傷口可以選選放置Penrose引流管。若傷口跨越背中線影響身體兩侧，可以
放置雨條以上的引流管。引流管须放置在傷口的腹侧面（動物站立時的最低點）以
達到充分的引流，初次清創如果不確實，往往會導致傷的產生或復發。
4.咬傷傷口的皮膚不建完全關，一般以不可吸收單股縫線來部分開傷口。
e
5.病患應配戴伊莉莎白圈以防止自行破壤傷口和引流管。發燒、食欲不佳，或是接
受较長時間麻醉來進行清創手術的病患，應考虑給予靜服輸液的補充。
6.給予7一10天對口腔菌例如Pasteurella，Streptococcus,Bacteroides）有效的抗生
素：
QQ
a.Amoxicillin:10—20mg/kgPO,q12h
b.Amoxicillin/clavulanate:10—20mg/kgPO,q8h—q12h°
289
>>>伴侣動物急診加護手册
KK
7.考魔將病患育以减少领域性和攻擎性。庆内灿由
>>
Chapter18
E.预後
難治愈或復發的通常和抗藥性的病原感染、病患免疫系不良或傷口内存在物
等因素有，但最主要的原因還是傷口未充分的清創和弓流。
V.骨折的急處置
>>
應優先診及治療其心血管、呼吸和神經系傷害，待病患生命象穗定後才處理骨
折。
B.臨床查
1.臨床症狀（非必要不施予鎮靜或麻醉，以免影響神經系統之估）。
2.全身觸診（由頭至尾，由韩至四肢）。
3.針對骨折的進一步確診：
a.仔細有系統的查傷患全身的骨骼系，先查四肢骨然後是中骨。留意
有出現摩擦音、不穩定、半脱白和脱白的關節。長骨部位若出現變形、或疼
痛，應懷疑有骨折。
思b.患肢應同時進行神經學查，估神經受傷程度，因為合供出現的神經傷害會
重影響患肢功能的恢復和预後。
c.查肢體末端是否有血液循環不足或缺血。
d.留意骨折處是否有開放性傷口，這將影響骨折的分級和處理的優先順序及方式。
e.中轴骨部分：查頭、下颚和椎是否有疼痛或不穩定的現象。脊椎由背侧觸診
查，探查是否有排列改變、和疼痛。尾巴的傷害也很常見，查時不應
漏。
f.若出現脊椎骨折，應優先於其他部位骨折來處理，立即給予脊椎固定限制活動
以避免進一步的傷害·施行脊椎包固定時可對病患施以鎮，包時應以硬
傷害）。
信：
091
g.骨折可分為開放及非開放性骨折。
QQ
4.神經學估。
5.软組織估。
290
6.局部血液循環估。
C.放射線查
當病患狀况許可，對於有怀疑的部位應進行至少兩张互相為90度的標骨科角度攝影
(orthogonal views)
D.處理/治療
1.視狀况給予病患镇靜和全身麻醉。
2.止痛藥物。
3.開放性骨折：伴隨有不同程度的骨頭曝露及软組織傷害。
a.控制出血。
b.清潔傷口。剃毛、以清水或生理食水冲洗傷口。
c.以無菌手取出物，切除死粗織至出血
d.細菌培養。
e.覆蓋或封傷口，必要時引流。
bnvz9zhdpid）害歌著型惠高.Iv
因主餐
f.暂時固定骨折。
√可先進行支架率引|，避免使用骨髓内卸，以免感染廣大。
√量使用外固定支架（externalfixation）。
行培養、清創，之後直接以骨板進行牢固的骨折固定關傷口。
4.四肢骨的封性骨折或脱白
a.骨折處雨端的關節若皆可被固定者，可利用爽板或modifedRobertJones包技
術來穩定骨折、防止進一步傷害協助减少水（圖2）。
b.包圍應包含趾頭，持續朝向體端包紫至超過骨折部位上方一個關節
。
c.肘部以上或膝部以上靠近幹的骨折無法以外包有效固定，可限制在箭内休
息。
ve"
opy
4900
5.過於重的骨折及软組織傷害·難以控制的出血及飼主有經濟考量時，若病患生命
状熊穩定，患肢可考截肢。大量失血病患在术前應估輸血的必要性。
6.支持療法：
QQ：
a.休息。
b.抗生素與輸液。
291
>>>伴侣動物急診加護手册
Chapter 18
>>
圖2.利用modifiedRobertJones包暂時穩定骨折。
VI.高處隧落傷害（highrisesyndrome）
A.發生原因
通常為高樓下，大多發生在氣候温暖時節或较年輕且活好動的動物。
B.可能出現的傷害
支宝固衣用团量费
1.四肢骨骨折：後肢骨骨折的發生率高於前肢
2.脊椎骨骨折或錯位。
3.胸腔創傷：氣胸和肺挫傷。
4.硬颚裂及下颚骨骨折（常見）。
5.穿刺傷：落時遭地面物體刺穿，可能發生在胸腔或腹腔。
6.神經傷害：中福神經與周神經。
7.其他：出血及休克等。
C.断
1.依據創傷處理原则，先針對病患的心血管、呼吸及神經系傷害做診和適當的處
置，以穩定其生命象。
2.X光片視骨折、脱白及胸腔傷害。
3.血：PCV、albuminTP可初步判病患是否有急性的出血。
4.超音波：腹腔内藏器情形及是否有腹腔内出血。
息木
292
D.处理/治療
1.休克應優先被處理（群见休克章節）。
2.胸腔受到傷害的動物可給予氧氣治療，张的病患可給予鎮以减少呼吸系負
。若出現重氣胸有臨床症状者可進行胸腔穿刺（群见「呼吸系章節）。
3.創傷性的硬裂除非太大，通常於受傷後數日會自行愈合，亦可在受傷早期以手
上雨施以平均壓力即可减小裂口圍，有利合，不须手術關。生命跤象穩
定者，可於麻醉後放置食道管以避免經口進食，且持病患初期每日的熱量需
求。
4.支持療法：輸血或输液治療。
5.脊椎骨折病患可以放置固定性背板加以包（群見神經系章節），四肢骨骨折
可選選暂時性爽板固定或modifiedRobertJones包减少患肢水。
6.止痛。
7.開放性傷口處理群見本章前文開放性傷口段落。
E预後
1.一般而言，在三層樓跌下所受的骨折傷害最大，而高樓層（七楼以上高度）受到
重胸腔創的機會最大，死亡率也较高。
2.犬隽的预後通常较猫差。
3.较低樓層下的病患预後较佳
4.较高樓層落者出現胸腔傷害及脊椎骨折的比例较高且饼發症较多，存活率较低。
XIl.参考文獻
1.Kennis R,Macintire DK.Dermatologic emergencies.In:Macintire DK,ed.Manual of small animal
emergencyand critical caremedicine.2nded,JohnWiley&SonsInc.,WestSussex,441-452,2012.
2.Nida P.I.,Emily C.M.,RobertW.R.,Elizabeth A.R.Pichai P.I.Characterization and comparison of
injuries caused by accidental and non-accidental blunt force trauma in dogs and cats.JForensicSci
61:993-999,2016
3.PapazoglouLG,GalatosAD,PatsikasMN,Savas I,Leontides L,TrifonidouM,KarayianopoulouM.
High-Rise Syndrome in Cats:207 Cases(1988-1998) Aust Vet Pract 31: 98-102,2001.
4.Rozanski EA,Rush JE.Trauma.In:Rozanski EA,Rush JE,eds.Small animal emergency and critical
caremedicine:Acolorhandbook.Mansonpublishing,171-182,2007
5.Vnuk D,Pirki B,Matici D,Radisi B,Stejskal M,Babi T,Kreszinger M,Lemo N.Feline high-rise
syndrome:119cases(1998-2001).JFelineMedSurg6:305-312,2004.
293
Vi.高落客（highrisesynd口文章本口主
A.发生原因
B.可能出现的莓省
高大會
1.四肢骨骨折：後肢骨骨折的驳生率高於前肢
大
灿文善餐.11X
dotbsbnnbibsmsttlitiobusyoasgsms
的bn
otld lainsbioe-nonbrslansbiooeydbszusaouin
Oosainmlsmoibriyesai-noie
exomlsmumTLdauADlano
IbiMauhiqOaumV
人
第十九章
>>
眼科急症
眼科急症
概
（urgentbutnon-emergency）和可用電話指示處理的差别。通常飼主會觀察到動物眼、
眨眼、畏光、出現黏液分泌物和播抓等臨床症状，而適當的處理是非常需要的，因為小傷
傷、是否失視力、是否存在其他眼晴疾病，以及藥物使用狀况都非常重要。若不清楚病
史，安全起見，建都當成急處理。
康查，應優先於視力估。
除了觀察外觀，更應系統性的進行查，由眼眶外到眼眶内，眼球前部到眼球後部，以
估眼部受傷的程度及预後。除了一般眼科學查之外，必要時也進行其他查，如眼科
超音波，以確定眼睛與眼睛周圍組織受到傷害的程度。
眼科查
A.與正规的眼科查類似，但通常動物因疼痛或視力失·而具攻撃性·因此可在生命
象穩定且動物健康的狀况下，進行鎮或全身麻醉，以利於查；但通常在暗室下
進行局部麻醉，即足進行相關查。
B.若高度懷疑有眼球破裂或深層角膜，则不一定要做完所有查，建直接或快
轉至眼科專科醫師。
1.任何眼部創傷，首先要做淚液試驗（Schirmerteartest；STT）及角膜染色
2.角膜染色可顯示病灶的位置、大小及深度。
3.若病灶太深，可先不必急著量眼壓，以免眼球破裂。
4.確眼功能，若眼淤血、胀，會造成二次性曝露的乾眼症
295
>>伴侣動物急診加護手册
KK
眼球挫傷及震
章八十巢
Chapter
定義
眼球在遭受外力的過程中，過度的壓力壓迫眼球内組織，造成眼球内組織的挫傷或震，
甚至造成眼角膜或膜組織的破裂。
19
1.原因
車嗣、打架、摔傷等。
1.臨床症状
A.輕微傷造成的眼前房出血（hyphema）及葡萄膜炎（uveitis）。
B.角膜水。
C.眼前房破裂，可能見到角膜上有血塊、蛋白、色素沉
D.眼球破裂（globerupture），造成眼球變软或變形。
E.眼水睡或脱垂。
F.結膜水。
G.膜下出血°
H.眼球脱出
I.縮瞳或瞳孔大小不一
J.水晶體巽位。
查体
K.視網膜刹離或出血。
L.中福神經創傷症狀（眼球震颤等）。
I川.查重點
A.進行全身性的理學检查/神經學查，優先治療危及生命的問題；待初步穩定後再進
行眼晴及周圍組織的查，必要時可鎮或麻醉。
B.有無眼球破裂：在重的傷害之下，可能造成眼球破裂
C.即使没有造成明的眼球破裂，也可能導致最重的眼内創傷
IV.聚急處理
B.若發生眼前房出血以控制眼前房出血和葡萄膜炎為主。
C.創傷後的葡萄膜炎之控制治療（未供發青光眼時）：
1.局部點眼類固醇（角膜無溃時），例如：dexamethasone°
2.局部點眼抗生素，例如：neomycin/polymyxinB。
296
3.全身性給予類固醇及抗生素，例如：dexamethasone及cefazolin。
4.局部點眼1%atropinesid一bid（臨床上觀察到明縮瞳，確無饼發青光眼時）。
5.口服止痛藥。
D.眼前房出血控制治療
1.局部或是全身投予類固醇（角膜無時），控制發炎及减少出血。
2.一旦有出血，就不建使用非類固醇消炎藥（nonsteroidalanti-inflammatorydrugs;
NSAID)
3.控眼壓，小心青光眼等供發症發生。
E.全眼球摘除
視力失〔眩光測試（dazzletest）丶瞳孔光感反射（pupillary lightreflex test;PLRtest）
間接瞳孔光感反射（consensualPLRtest）皆没有反應）眼球或角膜破裂、三條以上的
眼球小肌肉裂、大量眼内出血或結膜下出血等预後極差者，可考虑全眼球摘除·建
在身體状况穩定的情况下，快全眼球摘除，以减輕病患的不適。
V.预後
A.重的傷比利傷预後差。
的口音
B.若水晶體後方未受到傷害，预後普通至良好，取决於眼角膜受傷的程度而定。
C.若對於眩光測（dazzletest）瞳孔光感反射（PLRtest）、間接瞳孔光感反射（consensual
PLRtest）都没有反應，则预後極差。
D.三條以上的眼球小肌肉裂，预後差。
E.眼球破裂，预後極差。
F.大量眼内出血或結膜下出血，预後極差。
G.预後差的眼球若未摘除，數调後眼前房出血可能會渐缓解，而長期慢性發炎的眼球
则會皺縮變小、萎縮。
VI.参考文獻
1.Small animal ophthalmic surgery:
2.Miller PE. Ocular emergencies. In:Mags DI ed slaters fundamentals of veterinary ophthalmology.
4th ed. Saunders, St.Louis, 419-426,2008.
3.Pieramic DJ, Eong K-G A,Sternberg P,Marsh MJ.The prognostic significance of a system for
classifying mechanical injuries of the eye(globe)in open-globe injuries.JTrauma54:750-754,2003.
4.Unver YB,Kapran Z,AcarN,Altan T.Ocular trauma score in open-glove injuries.J Trauma 66:
1030-1032,2009
297
>>>伴侣動物急診加護手册
眼創傷
眼傷在眼創傷中比较容易發生，但不容易發展成急診的狀况，一般會先觀察到眼
上有淤血斑（ecchymotichemorrhage）皮下挫傷（bruising）、水、眼晴有分泌物，若没有
61
特别重的外傷（如眼眶骨骨折或眼内傷），则可先冰敷24小時之後再熱敷，可合供使
用局部點眼抗生素或類固醇類之消炎藥。
傷又可分為眼撕裂傷和穿刺傷，穿刺傷在伴侣動物門较為常見。眼有豐富的血液
供應，即使是輕微的創傷也容易造成重的水與變形，而撕裂傷则會有明出血。
1.原因
造成眼創傷的原因大致分為傷（如打架、犬工作傷害等），以及傷（如抓傷、打
架、草割傷、枝條或竹穿刺傷）。
11.查重點
A.確眼球完整性，尤其是裂傷超過眼緣的時候。
B.確鼻淚管暢通與否。因為若傷及鼻淚管开口，術後可能因傷口愈合結而造成鼻淚
管開口的阻塞，尤其是只影響到單一個開口（如背開口）時，不一定會有淚溢等
床症狀，因此早期的確十分重要。
臭至配普：吉受未业式送晶水8
Ⅲ.治療方式
下列這些因素會决定眼創傷的處理方式：
婴道肉血小装翔北上灶耕三
A.距離受到傷害的時間長短，會和細菌感染的程度相關。
B.傷害有無涉及眼緣，尤其是淚點（lacrimalpuncta）和淚小管（canaliculi）。
1.若撕裂傷在内眼角接近鼻侧（nasalcanthus），须以光染劑和生理食水冲洗，或
插入導管甚至造影以查鼻淚管的通道是否有破損。
用），可對縫裂的淚小管。下方的淚小管和鼻淚管開口（nasolacrimalpuncta）比
上方的更重要，主要可使淚液排出
可避免淚溢（epiphora）。
8
D.撕裂傷是否有超過眼緣：若有要確眼球的完整性。
IV.眼撕裂傷的急處理
A.若≤4小時内的新鮮傷口建速，若超過此時間，介於4一24小時则可先估傷
298
效性的抗生素，感染獲得控制後再選選修復與否。
眼科急症
B.給予適當的全身性抗生素（例如：cefazolin）。
C.若眼緣没有撕裂，可當成簡單的皮膚撕裂傷來處理，避免對眼造成张力。
D.如果傷口有涉及眼緣應給予全身麻醉，以手術方式將眼縫合整型，避免術後出
現凹痕或疤痕、眼外翻或内翻、過度流淚。
V.手術治療方式
A.手術時小心操作，降低眼紅的可能，仔細對合受創傷的眼。關開全厚
度的傷口時，穿過兩層組織，板腺層有较大的支撑力，所以在縫合的時候，需要
包含皮下組織。
B.微量的清創（minimaldebridement），以刀片輕柔的削刮眼緣壤死組織，也可使新
鮮組織曝露出來進行縫合，以利愈合。
C.不要為了清創而修剪眼，以避免縫合或眼整形上的困難。然結膜腔有許多常在
菌，但眼因為血液供應豐富，愈合迅速，所以在給予局部及全身性抗生素（cefazolin
或Augmentin）的情况下，不容易在術後造成二次性的眼感染發炎。
結膜層（tarsoconjunctivalayer），第二層為皮膚或肌肉層，可有较佳的對合。皮膚及
膜的撕裂傷均縫合，結膜面以5-0到6-0可吸收線以理線的方式連續簡單縫合，要
將線結埋在結膜遠離角膜的組織裡，千萬不可接觸到角膜。皮膚上游離的眼緣用
4-0到6-0的可吸收線以簡單間縫合或使用八字縫合法（figure-of-eightpattern）以最
大的张力將板對合（圖1），若對合的很好，將不會有疤痕或結組織產生。如果眼
有缺損>30%，则需要眼整型手術修復，若少於30%，则可直接以一般眼的雨
層縫合關開傷口。
E.若第三眼有撕裂傷，且只有約1一2mm的大小
收縫線縫合，不可將第三眼整個移除
（會造成乾眼症），除非第三眼上有瑰才
可以移除之。
微信：
QQ:29782
299
>>>伴侣動物急診加護手册
Chapter19>>>
圖1.眼八字縫合法示意圖。
VI.内科治療
A.熱敷與配戴伊莉莎白圈。
B.局部或全身給予抗生素。
C.全身性給予止痛藥。
D.非類固醇消炎藥。
VII.供發症與预後
A.可能保留眼組織，最好只有小小的清創，预後會较好
B.因為眼的血液循環豐富，即使污染也可以有良好的愈合。愈早開，愈能持功能
的正常及美觀。
C.緣未確實的對合，有可能之後成為眼内翻（entropion）或眼外翻（ectropion），
造成慢性刺激，和長期的供發症
D.眼撕裂傷愈合時會有刺激感，為了避免病患產生抓眼晴等二次傷害的行為，需要24
小時配戴伊莉莎白圈（Elizabethancollar），給予止痛藥物，太重時则可給予
靜劑。
VIII.参考文獻
et01
KN,ed.Smallanimal ophthalmic surgery:
2.MillerPE.Ocular mergenciesIn:MaggsDjMillerPE,OfriRSlattes fundamentals of veterinary
828
ophthalmology. 4th ed.Saunders, St.Louis, 419-426, 2008.
QQ
300
化學藥物或煙傷害
眼科急症
1.原因
接觸刺激性液體（如：洗毛精、漂白水、清潔劑），或接觸濃煙造成結膜、角膜刺激。
II.症状
>>>
依受傷程度而定，許多症狀與预後相關。眼晴相症狀可能造成結膜充血紅、結膜水
睡、淚溢、眼痉、角膜等
I川.查重點
A.進行全身性的理學查與神經學查，優先治療危及生命的問题；待病患初步穩定後
再進行眼晴及周圍組織的查，必要時可鎮或麻醉。
B.若有眼晴方面的害，须進行淚液試及角膜光染色查。
IV.聚急處理及治療
A.以大量生理食水冲洗眼晴，稀刺激性化學物質，必要時须鎮。
B.配戴伊莉莎白圈。
C.給予止痛及预防性抗生素。）li用醛
D.眼藥
1.抗生素。
2.消炎藥：非類固醇消炎類的眼藥水；若無角膜，可選含類固醇眼藥水。
3.阿托品（atropine）。
4.人工淚液或淚膜給予保。
E.大圍浅層可先點藥治療一，若無改善或愈合不良，可考虑進行第三眼瓣之
縫合。
F.若發生深層角膜（深度>1/2基質層），於去除刺激性物質後，在没有感染的風险
下，可進行第三眼瓣縫合，避免眼對角膜的摩擦；必要時轉診至眼科專科進行結
膜瓣移植手術治療。
V.参考文獻
1.Ellison Bentley. Ocular Trauma (V163) Western Veterinary Conference 2007.
ppyvet01
4900
182
2.MillerPE.Ocular emergencies.InMaggs Ded.Slatter'sfundamentals of veterinary ophthalmology.
4th ed.Saunders, St. Louis,419.426,2008.L
301
>>>伴侣動物急診加護手册
急性失明
1.診方式
A.問診
1.Q：視力的失是突然的或進性的？發現這問題多久了？
Q：發現時病患是在陌生還是熟悉的環境下？
通常若是慢性進性的失明，主人無法給予一個確的時間點；但若是急性完全失
明，主人比较可以確指出失明時間。
2.Q：一開始發現問題時，是在夜間或白天？
先發生夜間的失明，通常是典型的進性視網膜退化。
3.Q：病患是否有不舒服的症狀？例如：摩擦眼部眯眼睛。
紅眼、眼球看起來很模糊、有分泌物，或其他眼晴外觀上的改變能協助分辨失明的
原因為眼睛本身或中福神經的問題。
4.Q：最近有因任何原因使用藥物？
某些藥物與失明相關。例如：在猫使用Baytril（enrofloxacin）。ir干5
5.Q：病患是否有其他全身性疾病？
糖尿病與白内障有相關性。
6.Q：與病患有血緣關係的動物是否有此問題？
視網膜退化與白内障，常為遗传性。
B.查
確定病患是否真的失明，可進行眼科神經學查（neurophthalmicexamination）或儀
器查，例如瞳孔光感反射（PLR）威測試（menacetest）、迷宫試驗（mazetest）
棉花球試驗（cottonballtest）、彩色光瞳孔光感反射（chromaticPLR）、視網膜電波圖
（electroretinogram;ERG）視覺诱發電位（visualevokedpotentials;VEP）。
11.病因
失明的原因可分為四大類，群見表1。
vet01
I.具神經毒性及眼毒性而可能導致失明的藥物群見表2。
IV.参考文獻
297826
37:234-236.1995.
2.Miller PE. Ocular emergencies. In: Maggs DJ, ed. Slatter's fundamentals of veterinary ophthalmology.
4th ed.Saunders,St.Louis,419-426,2008.
302
表1.失明的原因可分為四大類：
分類
疾病
急性處置治療
预後
第一類
角膜：疤痕、水睡、色素化或重，造成重的角膜不透明，而導致
非急性
這類疾病通常為慢性且渐進
眼球的混
失明的現象
性的失明，而當疾病重到
1.雙侧重溃在狗不常見。雙疤痕及色素化，通常是因為其他眼科
造成失明時，其预後（恢復
的問题造成，例如：乾眼症、角膜（pannus）慢性環境的刺激
視力）通常不好
葡萄膜炎：重的葡萄膜炎會造成重角膜水睡、前房血、或含有
1.除了角膜溃外，短期治療不會有太大的改
1.葡萄膜炎造成二次性青光
雜蛋白物質、白内障、視網膜離或青光眼
變
眼所導致的失明，预後通
1.急性失明且有葡萄膜炎的病患，须做全身性的查（血、尿、X光
2.視重程度給予局部及全身性的治療：
常很差
等），以確是否有造成葡萄膜炎的根本原因存在
a)Atropine：（最多）。藉由散瞳作用以减少
2.葡萄膜炎造成的祝網膜
2.臨床症状包括疼痛、眼、眼内壓下降、虹膜睡胀、缩瞳、角膜
虹膜往後沾黏（posteriorsynechia）及虹膜
離，主要是針對引起葡萄
水、膜血管怒张、眼前房混淄（aqueousfare）、角膜後有沉著物
膨隆（irisbombe）的機會，且麻睫状
膜炎的根本原因做治療，
(keratic precipitates)
體减少疼痛，但须小心副作用（高眼、
预後差
淚液减少）
3.病因包括全身性疾病、免疫性疾病、瘤、创傷、代谢問题（血小板
常或高血壓造成前房血）
b)Voltaren²(diclofenac sodium):sid—tid
c) Carprofen 2.2——4.4mg/kg/dayPO
d)若懷疑免疫性問題，給予類固醇甚至合饼
使用免疫抑制劑，如Azathioprine
e)若角膜没有溃，不需要例行性的給予抗
生素
青光眼：然青光眼通常是雙侧性的，但通常會有一眼先發生（甚至變
見青光眼專
先發生的那一眼視力會
成牛眼），主人不會發現力失（經常等到另一隽眼也受到影響時才發
失，而另一眼的視力，視
現）
重程度有機會改善
水晶體雙侧急性的白内障，通常發生於糖尿病病患，而失明的時間約為数
1.急性爱生的白内障，须給予局部非類固醇消
天。急性發生的白内障，须小心水晶體所發的葡萄膜炎（lens-indced
炎藥或局部類固醇，小心水晶體所锈發的葡
uveitis;LIU)
萄膜炎
782
1.常兒犬種為哈士奇、可卡犬
2.白内障摘除手術
（續）
QQ
>>>Chapter 19 >>>
30
分類
疾病
急性处置治療
预後
第二類
渐進性視網膜萎縮症（progressive retinal atrophy PRA）：感光細胞性
無有效藥物或手治療方式
視網膜無法
死亡，故失明是進性的
成像
1.一開始是夜盲，瞳孔光感反射通常仍有，可能不完全或较慢，也可能因
病程的進展而消失
2.在後期可能見到白内障、眼底查發現視網膜血管變細、明朗毯反光增
色素（depigmentation）斑瑰區域、視神經可能因去髓鞘及缺少血循·而
呈現萎縮和颜色较灰暗
3.砚網膜電波圖為重要的断工具，且在行動力或眼底查出現變化以
前，便可能出現不正常的結果而早期
青光眼：眼内壓增加造成視網膜全厚度及祝神經的傷害
群見青光眼專
視網膜刹離造成感光細胞缺乏血循，若無及時貼合回去，则細胞會凋零而
1.治療原發造成刹離的原因，有機會視網膜
廣泛性視網膜刹離预後差
>>伴侣動物急診加護手
失明，雙視網膜刹離可造成急性失明。
再附著。液性或渗出液性視網膜刹離的治
1.可見失明、瞳孔放大，間接瞳孔感光反射可能仍為（十）。眼底检查時會
療，可利用高渗透壓物質（mannitol、oral
發現很難對焦，可在眼睛後部發現片状物，可能為透明、白色（發炎水
glycerin）將視網膜下液體排出；若渗出液為
）或血色（出血性）。眼部超音波可見視網膜處出現海狀的影像（因
炎症反應造成者可使用類固醇
刹離的視網膜在視神經頭處仍是連接著）
2.若因水晶體前方位造成，必须進行水晶體
2.視網膜劉離一般常見的原因如下：
摘除手術
a)液性或渗出液性視網膜刹離（serousorexudativedetachment）：在
視網膜下存一些液體，這些液體可能是來自服絡膜的血液或渗出
液（因出血或發炎所渗漏）。全身性疾病，例如：芽生徽菌病（blasto-
mycosis）、球菌病（cryptococcosis）、弓蛊症（toxoplasmosis）、艾利
丰
希氏體病（ehrlichiosis）傅染性腹膜炎（felineinfectiousperitonitis；
FIP）、白血病（felineleukemiavirusinfection）等。的高血壓代
謝性問题像是低白蛋白血症也有可能造成液體渗漏堆。出血性視網
膜刹離的原因包括高血壓、血小板低下、凝血功能常、血液黏稠度
過高（hyperviscosity）贫血、創傷
b)牵引性視網膜刹離（tractiondetachment）：產生一拉力使視網膜與服
發炎產生的蛋白（fibrin）
分類
疾病
急性處置治療
预後
c)裂孔性視網膜刹離（rhematogenousdetachment）：視網膜因創傷、手
術或老化產生破洞·加上玻璃體因發炎或老化產生液化，液化物質經
過孔洞流至視網膜下而造成刹離
d)實質導致網膜到離（soliddetachment）：服絡膜或眼外的睡瘤迫使
視網膜移位而造成離
突發後天性視網膜退化（suddenacquiredretinaldegenerationsyndrome；
無有效藥物或手治療方式
uydio
SARDs）：好發於中年母犬，通常是急性（<24hrs）失明，且有張的瞳
孔。初期眼底查皆為正常，數调或數月之後才出現退行性變化。視網膜
電波圖查結果可見完全平坦的波形，示完全無網膜活動（視網膜電
波圖為區别視神經或中福种經性失明的主要工具）。許多動物可能有類似
臀上腺皮質功能亢進的症状，例如：多渴、多尿、體重增加、慵懒，血
也示亞臨床期肝病及臀上腺皮質功能亢進的可能
第三類
1.病灶在視神經、視神經交叉（opticchiasm）、視神經通道（optictract）
針對引引起之原因治療。若無全身感染性疾病，
1.若是全身感染性疾病通常
影像传導延
，會造成失明且無瞳孔感光反射
給予高量之類固醇（1-2mg/kg/day）14天，
预後差，但即使是不明原
或失败
2.较前方之視神經炎，在眼底查可能發現視神經頭较大、充血、正常的
之後减量。若有反應，一般約7一10天可見改
因者也是可能造成不可回
生理凹洞消失，視神經頭周圍可能有局部出血、水或祝網膜刹離的現
善
復性失明
象；病程晚期则見祝神經頭萎。若是眼球後方視神經炎，则查眼底
2.视神經炎及皮質性眼盲
見正常之視神經頭
（corticalblindness），根
3.可能原因包括肉芽腦膜腦炎（granulomatousmeningoencephalitis；
據其病因，失明可能是可
回復的，但通常需要進一
不明原因造成
步的影像診断及查
第四類
1.病灶在外侧膝状體（lateralgeniculatebody）、視幅射束（opticradia-
1.治療原發疾病，有些可助視力的恢復
1.缺氧造成的失明通常在數
無法成像
tions）枕葉皮質（occipitalcortex），會造成失明但瞳孔感光反射正
2.放射線治療或是手衔切除瘤，可助力
调内或數调後會自發性恢
常
的恢復
復
2.病因包括水腦、犬瘟热、真菌病、肉芽睡腦膜腦炎、肝腦症、缺氧、毒
2.神經炎及皮質性眼盲，
素（铅中毒ivermectin）血管栓塞、睡瘤、創傷性水睡或出血
根據其病因，失明可能是
可回復的，但通常需要進
一步的影像診断及查
305
<
眼科急症
>>>Chapter 19>>>
表2.具神經毒性及眼毒性而可能導致失明的藥物
藥物
臨床症狀及查
治療
Closantel
1.沈郁、失明、瞳孔放大且對光無反應、失覺、後肢虚
1.支持療法及使用類固醇治療視神經炎
1.Salicylamide衍生物
弱及肌肉張力减弱、流涎、幅吐、下痢、多渴多尿
2.即使復原後仍可能有失明的後遗症
2.可能會解除粒線體的氧化磷酸化能力，主要
2.眼底查發現視神經頭水、出血、明朗毯反光增强
當作草食默的藥（線、吸、節肢動物
（tapetumhyperreflectivity）、視神經炎、視網膜退化
類）
3.其他诊断包括肌肉病變、肝毒性
3.也用於犬的毛囊及治療（正常劑量5mg
kgSC，接著每调一次使用2.5mg/kg，直到症
状消失）
5-Hydroxytryptophan(5-HTP)
1.中毒症状似人的血清素症候群（serotoninsyndrome）
1.去毒（银食活性碳、催吐、灌腸）控制痤攀、調
1.為無需方即可買到的營養補充品
2.神經症状包括、沈、抽搐、知覺過敏及共濟失調
節體温、支持療法
2.在目標細胞（CNS、心血管、消化道、呼吸道）
3.消化道症状包括匾吐、下痢、腹痛、流涎
2.另外可每1一4小時口服或經直腸給予血清素拮抗
<<
會轉變為血清素（serotonin）。犬中毒的發
劑cyproheptadine1.1mg/kg，直到症状結束
4.其他包括高體温及短暂失明
生多為意外食入
伴侣
5.有報告最小中毒劑量為23.6mg/kg，最小致死劑量為128
mg/kg，症状會在吃入10分鐘至4小時出现，可持續36小時
動物条
Ivermectin
1.沈、失去方向感、共濟失調、流涎、偶見擎、昏迷
1.食活性碳、灌腸、输液及給予治療休克劑量的
沙
1.可能為GABA agonist
2.視覺方面可能出現瞳孔放大、缓的威啉反應、失明
類固醇（在中毒重的犬）
2.某些犬因其血腦障壁常，無法阻
2.在昏迷的犬则可給予picrotoxinphysostigmine
3.另外伴随幅吐、下、高體温、心跳變慢、宝性心律不整
加護
ivermectin進入腦部，而重影響中福神經功能
4.柯基犬為常見發生中毒的品種，其他品種仍可見
手
中毒
1.包括中福神經及消化道功能受影響，症状可能為急性或慢
1.使用合劑EDTA（25mg/kgIV，qidfor2-5days），
丰
1.中毒的發生多因食入含铅物質，如玩具、車用
性
一般可在36一48小時快速復原，口服相同劑量也有
電池、高爾夫球等，最常見的是含铅油漆
2.常見中福神經症状為沈郁、全身抽搐、持續叫或哀、
效
2.可能影響含硫基的必酵素及細胞代作用
共濟失調、失明、低頭、下颚呈咀嚼樣
2.其他包括口服penicillamine（100mg/kgsidfor1-
2weeks或直到症状結束），或succimer（meso-2,3-
（例如抑制未成熟紅血球血紅素的形成）
3.消化道症状有吐、下、食欲不振、腹痛，少數可見巨食
道症及喉頭麻
dimercaptosuccinicacid10mg/kgq8hfor10 days），
3.铅會沈在骨、肝、臀、腦、脊髓。在腦部可
可有效减低血中铅濃度及除去臨床症状，succimer
見散性的微血管增生、海锦化及腦皮質壤死
在匾吐病患可利用直腸途径投藥
藥物
臨床症默及
治療
检香
汞中毒
接觸後出現對性不正常的使用後肢、共濟失調、痪、外
急性食人時可食牛奶、蛋來吸附汞
1.常見於食入受污染魚的
展的後肢、姿勢常、知覺反應受損、失明、角弓反张、侧躺
2.影響大小腦皮質，產生血管炎、腦膜炎
Methionine
1.過度流涎、吐、共濟失、沈、圈或無目的行走、
支持療法，去毒（食活性碳、催吐、灌腸），輸液
1.為必须胺基酸、管餐素或當作尿液酸化劑，曾
低頭、具攻擎性、嗜睡、失明、擎、昏迷
中加入bicarbonate
作為肉用動物的管補充品
2.猫若食入DL-methionine（0.5-1g/kg/day）可能出現重溶
2.意外吃入會產生神經毒及代谢性酸中，尤其
血性血
是原先已有潜在性肝病的患者
Metronidazole
1.在犬常見共濟失調、眼球震颤、食欲不振、吐
1.停藥、支持治療
1.用於治療梨形鞭毛蛊症、滴蛊症及氧菌感染
2.在可兒失去方向感、共濟失調、攀、失明
2.一篇研究指出在犬可給予diazepam（0.43mg/kg
2.若長期或高劑量使用（犬66mg/kg/day）可能
POorIV,tidfor3days）加速復原，可能原因為
因神經轴索退化而產生神經毒性
diazepam可與metronidazole爭GABA接受器
Baytril(enrofloxacin)
1.注射數小時後便造成急性失明。受影響的咪可見瞳孔
早期發現原因，停藥後可能會恢復部分砚力，故建
Enrofloxacin-associated retinal degeneration in
張、失明
咪使用劑量不超过每天5mg/kg
cat：注射enrofloxacin（可能也包括其他quinolone
2.數天後的眼底查可見雙侧散性税網膜退化（血管變細
藥物）特有的副作用，不常见，機制也不明
明朗毯的反射增強）
磺胺類（sulfonamide）眼藥
乾眼症
停用一陣子有可能回復淚腺功能
人類常用的眼藥水，用在動物身上易造成乾眼症
Benzalkoniumchloride（BAC）防腐劑
長期使用含此成分防腐劑之點眼劑，會影響眼角膜上皮的健
停用即可，或改用含其他類防腐劑之點眼劑即可
長期使用可能造成角膜内皮傷害
康，但無急性之影響。
307
>>伴侣動物急診加護手册
急性青光眼
>>
Chapter 19>>>
若高眼壓持續24一48小時未處理，将導致視力失，因此於急性期發現急降眼壓，將
有助於視力的保存。
1.病因
A.原發性青光眼：好發犬種包括柴犬、腸犬、米格鲁、馬爾濟斯、可卡犬、哈士奇、秋
田犬、師犬、沙皮犬、迷你贵賓、巴吉度犬等。
B.白内障。
C.水晶體巽位。
D.創傷。
E.眼前房血。
F.發於葡萄膜炎。
I1.臨床症狀及诊
A.疼痛：表現出來的反應為眼、畏光、輕微淚溢等，或是行為改變，如躲起來、
食欲下降等。
B.膜郁血。
C.角膜内層全面性的水。
D.散瞳，若眼壓上升至40mmHg，左右散瞳情形通常很明。
E.失去瞳孔光感反射。
F.威反應不明或消失。
G.测量眼壓：使用電子或砝碼式眼壓測量儀，正常眼壓應小於20mmHg，若眼壓上升超
过35mmHg時聚急處理。
川.治療
A.局部點眼
包括碳酸酐酶抑制劑、抗交感神經作用劑、碳酸酐酶抑制劑與抗交感神經作用劑複合
劑型、前列腺素類似物（群細藥物種類請見表3）。
1.Brinzolamide1%
a.碳酸酐酶抑制劑（carbonicanhydraseinhibitors），减少眼前房液生成
b.點眼劑量：一天3次。
2.Dorzolamide 2%
308
a.碳酸酐酶抑制劑，减少眼前房液生成。
b.點眼劑量：一天3次。
3.Timololmaleate0.5%
a.抗交感神經作用劑（sympatholytics），减少眼前房液產生
b.點眼劑量：一天2一3次。
c.可能有支氣管收縮及心搏徐缓的副作用產生。
4.DorzolamideplusTimolol
a.碳酸酐酶抑制劑與抗交感神經作用劑之複合劑型。
b.點眼劑量：一天3次。
5.Latanoprost 0.005%
LO：
a.前列腺素衍生物，促進眼前房液排出。
b.點眼劑量：一天2一3次。
c.犬、會造成縮瞳。
d.在的降眼壓效果较不著。
e.葡萄膜炎患者不可使用。
f.單價成本较高。
B.口服劑型
1.碳酸酐酶抑制劑
a.减少眼前房液生成。
b.口服劑量：acetazolamide（10mg/kg）methazolamide（犬，2—5mg/kg；猫，1-4
mg/kg）、dichlophenamide（犬，2—5mg/kg；猫，0.5—1.5mg/kg），q8h-—q12h
c.作用時間较慢，需要數個小時，但降眼壓效果好。
d.副作用為腸胃道不適、呼吸變喘，高劑量或長期使用须小心代性酸血症及低
C.静豚注射
1.Mannitol
a.渗透型利尿劑，加速眼前房液排出至血液中。
b.须先估病患的臀状况良好。
c.注射劑量：0.5一1g/kg於20-30分鐘内慢静服給予，注射完後禁水4小時，效
果可持續4一6小時。
309
>>>伴侣動物急診加護手册
KK
d.降眼壓效果在1小時内即可出現。
e.合供有葡萄膜炎時效果较不顯著。
Chapter19
f.副作用為利尿、脱水。
IV.预後
A.若眼内壓超過35一60mmHg大於24小時，視網膜及視神經的傷害將有可能造成永久
性視力失。
B.原發性青光眼為雙性疾病，正常眼的眼壓也须測。
V.参考文獻
1.BentleyE.OcularTrauma.WesternVeterinaryConference2007.
2.Miller PE.Ocular emergencies.In:Maggs DJ,ed.Slatter'sfundamentals of veterinary ophthalmology.
4thed.Saunders,St.Louis,419-426,2008
一天一量
不
高效本如单
坐狐口8
右散疏情形通常很明
rmggmo）sbimslosison：量a口d
抑制剂奥抗交威科体出销店
lotiancM.
310
表3.急性青光眼時可使用的全身性用藥及局部點眼用藥（依藥物種類分類）
眼科急症
藥物
劑量
作用機制
渗透压性利尿劑
mannitol
0.5—1 g/kg IV
渗透壓性降眼壓
glycerin
0.5—1.5 g/kg PO
渗透壓性降眼壓
>>>
碳酸酐酶抑制劑
全身性
acetazolamide
10 mg/kg q8h—q12h
减少眼房液分泌
（犬）2—5mg/kg q8h—q12h
dichlorphenamide
减少眼房液分泌
(猫） 0.5—1.5 mg/kg q8h—q12h
(犬） 2—5 mg/kg q8h——q12h
methazolamide
减少眼房液分泌
(猫） 1—4 mg/kg q8h——q12h
局部點眼
dorzolamide2%
q8h
减少眼房液分泌
brinzolamide1%
q8h
减少眼房液分泌
仿副交感神經藥
直接作用縮瞳劑
pilocarpine 2%
q8h-q12h
增加眼房液排出
carbachol1.5%
q8h-q12h
增加眼房液排出
素酯酶抑制劑
間接作用的縮瞳劑
demecarium0.125-0.25%
q12h-q24h
增加眼房液排出
echothiophate0.03-0.25%
q24h
增加眼房液排出
抗交感神經作用劑
timololmaleate0.5%
q8h-q12h
减少眼房液分泌
kateolol(carteolol)
q8h-q12h
减少眼房液分泌
dorzolamide+timolol
q8h
减少眼房液分泌
仿交感神經作用藥
epinephrine 1.0%
q8h-q12h
增加眼房液排出
epinephrine 0.1%
q8h-q12h
增加眼房液排出
a-2凝臀上腺素性作用劑
apraclonidine 0.5-1.0%
q12h
减少眼房液分泌
brimonidine0.2%
q8h
减少眼房液分泌
前列腺素類似物
latanoprost 0.005%
q12h-q24h
有利眼房液排出
travoprost 0.004%
ql2h-q24h
有利眼房液排出
bimatoprost 0.003%
q12h-q24h
有利眼房液排出
311
VIglgI-2.0
g2.1.0
sIp-d8pggme-s（大）
sip-8pgogm2.l-.0（
d8p
18
-
出资
出质
2.0stslm lolormi
（lolos）lol
lolomi+sbimalosaob
0.t saidqsniqo
rsip
o.f-2.osnibinobeqs
d8p
s.osnibinomid
dAsp-rsip
Asp-asip
00.0ja01qovb
E00.O
第廿章
睡瘤
概
骨髓幹胞及腸胃黏膜細胞是快速分裂的細胞，對化療藥物的感受性最高，因此最容易在
這兩處產生化療後的副作用。而其他全身性的影響還包括：心、胰、皮膚、臀和神
經等器官。
1.病史
A.瘤部分
1.不同的厘瘤會有不同的瘤相關症候群（表1），也會使用不同的化療藥物治療（表
2），因此可能出現的問题就不相同。
2.瘤的位置、大小、侵犯程度则和瘤本身的局部影響较有係（請参考各個系統
的急診加護）。
3.副作用通常會發生在化療後的2一6天，有些化療藥物會有累性的毒性，所以化療
的歷程或是最近一次化療的時間也是必知道的資訊。
B.本身状况
1.很多有睡瘤的動物都是年老、身體狀况不好或是有潜在疾病，在治療前這些都必
考進去。
I1.理學查
A.表1及表2列出了睡瘤相關症候群（paraneoplasticsyndrome）或是化療後可能會出現的
症狀。
B.须針對最容易受到化療影響的器官系統，包括胃、泌尿生殖道以及呼吸道，進行完
整的理學查。
C.瘤病患可能會因為菌血症、嗜中性球减少症、潜在的感染、免疫抑制或是瘤生長
造成發燒、體温偏高的情形。但是没有發燒也不代表没有感染。
D.當病患出現發燒、心搏過速、呼吸過速時要考虑到是否已有系性炎症反應症候群
（systemicinflammatoryresponse syndrome;SIRS）或是败血症（sepsis）的可能。
E.心肺查、估水合（hydration）以及意識狀熊。
F.腹痛或是液的出現有可能是腸道問题或是血管外出血。
313
>>>伴侣動物急診加護手册
G.出血斑或是淤血有可能是潜在的血小板减少症或是凝血功能障。
>>>Chapter 20>>>
H.血症是瘤急診中很重要的一個問題，需要找出是否有潜在的感染源；可能的感染
源如下：
1.先前注射或是放置留置針的位置，找出是否有因為藥物渗漏所造成的血管炎。
2.如果動物長期虚弱卧，可能會有褥，這也可能是造成發炎或感染的來源。
表1.不同睡瘤所可能引起的瘤相關症候群和其臨床症狀
睡瘤相關症候群的現象
有關的睡瘤
臨床症状
淋巴瘤、骨髓瘤、恶性肛门囊腺
消化道症狀、神經症狀、臀
高血钙
瘤、副甲狀腺睡瘤、胸腺瘤、乳腺
毒性、心毒性
瘤等
胰島細胞瘤、肝瘤（原發性肝
無力、昏厥、失去意識、抽
低血糖
瘤為主）唾腺來源的瘤、平
搐
滑肌瘤、細胞瘤、淋巴瘤等
食欲下降、胃十二指腸
高組織胺
肥大細胞瘤
傷、匾吐、血便、黑便、
箕血
血液黏滞性过高症候群（神
聚細胞瘤、骨髓瘤、淋巴瘤、淋巴
高球蛋白血症
經症狀、易出血倾向、眼睛
性白血病
巽常、增加心負）
箕血
很多瘤
無力、黏膜白、喘息
臀瘤、淋巴瘤、鼻腔的
陣發性鼻涕、神經症状、喘
紅血球增多症
瘤、犬双傅染性花柳病、肝瘤
息、運動不耐
淋巴瘤、肥大細胞瘤、血管瘤、甲
血小板低下症/
虚弱、嗜睡、斑、斑状出
状腺瘤、乳腺瘤、鼻腔瘤、發炎
凝血功能巽常
血、流鼻血、血尿等
型的恶癌
主：本表格列出和急診有關的瘤相關症候群，群細的瘤與睡瘤相關症候群資料可参考
Withrow & MacEwen's Small Animal Clinical Oncology, 4th ed 
yiotsmimsinisimsteve
端意（nounbyd）合古·查尔
314
表2.常用化療藥物/適用的瘤/其副作用
藥物
適用的睡瘤
副作用
烷化劑
cyclophosphamide
淋巴瘤、淋巴癌、淋巴肉瘤
消化道症狀與骨髓毒性
淋巴瘤、骨髓瘤（myeloma）慢性淋巴白血
chlorambucil
輕微骨髓毒性
病、肥大細胞瘤
骨髓抑制、致死性的急性
CCNU(lomustine)
復發的淋巴瘤、肥大細胞瘤、腦瘤
肝衰竭
dacarbazine
淋巴瘤
骨髓抑制、消化道症狀
ifosfamide
淋巴瘤
出血性膀胱炎與骨髓抑制
骨髓抑制與累性血小板
melphalan
骨髓癌、恶性肛門囊腺瘤/癌（carcinoma）
低下症
抗瘤抗生素
dactinomycin
淋巴瘤
骨髓抑制及消化道症状
骨髓抑制、消化道症狀、
doxorubicin
淋巴瘤、淋巴癌、淋巴肉瘤
急性過敏、累性心毒性
臀毒性
淋巴瘤、移行上皮細胞癌（transitionalcell
mitoxantrone
骨髓抑制及消化道症状
carcinoma)
抗代謝劑
輕微的骨髓抑制及消化道
methotrexate
淋巴瘤
症狀
輕微的骨髓抑制及消化道
cytosine arabinoside淋巴瘤
症狀
有分裂微小管抑制劑
paclitaxel
（研究段）移行上皮細胞癌
急性過敏
vinblastine
肥大細胞瘤
骨髓抑制
vincristine
淋巴瘤、肥大細胞瘤、移行上皮細胞癌
骨髓抑制
vinorelbine
原發性肺瘤
骨髓抑制
（續）
315
>>>伴侣動物急诊加護手册
藥物
適用的瘤
副作用
其他類的化療藥
asparaginase
淋巴瘤
急性過敏
骨髓抑制、较重的消化
carboplatin
骨瘤、骨癌、骨肉瘤（sarcoma）
>>>
道症狀（特别是幼犬）
cisplatin
骨瘤、骨癌、骨肉瘤（sarcoma）
臀毒性及匾吐（特别在）
hydroxyurea
骨髓性的瘤
骨髓抑制
procarbazine
淋巴瘤
骨髓抑制及消化道症状
川.診
A.必查的项目
1.全血球計數（CBC）。
2.血液抹片觀察各種血球的形熊、白血球分類。
4.心電圖。
5.血壓。
B.特定懷疑或是更群完整的查项目
1.其他完整的血清生化分析。
2.APTT與PT：懷疑凝血方面的問題。
3.犬隽胰藏脂肪酶免疫活性驗（caninepancreaticlipaseimmunoreactivitytest;cPLI
test）：犬如果有明的消化道症狀或懷疑有胰炎時
4.血液氣體分析（bloodgas）：懷疑酸不平衡時
5.尿：懷疑尿路有感染發炎、臀功能問题時。
6.胸腹腔放射線查。
7.腹腔超音波。
8.細菌培養及藥物敏感性試驗（抗生素予之前！）：尤其是懷疑败血或是系性炎
症反應症候群時；如果是尿液培養，就算尿渣分析没有示發炎的象，仍然要進
行培養。
大料
smitaiton
316
IV.治療（細的治療請参考各）
A.對症治療。
（simdyoloqyiemiqs1
B.穩定動物情况。
C.確定造成的原因（包括瘤相關和非瘤相關的原因）。正代會創
V.供發症
出
A.血液相疾病
1.箕血
a.慢性炎症所引引起的箕血：常見於多發型或有轉移的睡瘤病患身上。
√診：正球性正色性的非再生性箕血。
√治療：建為移除瘤、輸血。
b.免疫性溶血性箕血
宝心彩中都
√诊断：大球性低色性的再生性箕血、球状紅血球增多症（spherocytosis）；庫
姆氏試驗（Coomb'stest）及凝集試驗（agglutinationtest）。
√治療：移除瘤、給予免疫抑制藥物。
Prednisolone: 1——2 mg/kg/day PO, bid 。
Azathioprine:1—2mg/kgPO,sid（持續4—7天），然後0.5—1mg/kg，每2
天口服1次。
·Cyclosporine:5一10mg/kgPO,bid（若症狀缓解超过2调後可考停藥）。
c.失血引起之箕血
√診：小球性低色性箕血、翼形紅血球症（poikilocytosis）、血鐵濃度降低
肉眼觀察到出血。
√治療：移除瘤、補充鐵劑；若是急性失血應進行输血。
Ferrous sulfate
犬：60—300mg/dayPO（2调或更久）。
猫：50—100mg/dayPO（2调或更久）。
d.化療藥物引|起之箕血
√治療：停止使用化療藥物或减低劑量。
2.紅血球過多症
常見瘤包括臀睡瘤、淋巴瘤、鼻腔維肉瘤、肺瘤、肝睡瘤、傅染性花柳性
睡瘤。
317
>>>伴侣動物急診加護手册
a.断：與重脱水、库興氏症、真性/原發性紅血球增多症（polycythemia
vera/primarypolycythemia）做别诊断。
b.治療：
√移除會分泌紅血球生成素（EPO）的功能性瘤
√放血（放出20ml/kg的血液，補充晶體溶液30ml/kg）
Hydroxyurea
犬：20一25mg/kgPO,bid·若Hct<60%，则改為qod，給藥當天一樣是
bid。
猫：10—15mg/kgPO,bid°若Hct<60%，则改為qod，給藥當天一樣是
bid。
3.嗜中性球减少症
a.常見感染來源：消化道、泌尿道、呼吸道，或靜胍留置針。
b.症状：無特殊症狀，視是否感染而定。
√無明顯臨床症状：當嗜中性球數大於1,000/uL時，大多數的犬猫仍有抵抗
感染的能力而不會產生臨床症狀，但没有症狀不代表没有感染的風险。
√因感染而造成臨床症状的出現，重時會出現败血症°A
?精神沈郁，食欲减退。
·發燒，但體温正常和低體温不能排除感染的可能。
脱水。
低血壓。
心搏過速。
呼吸過速。
?微血管再回血時間延長，黏膜白。
llweauos7
?消化道症狀，例如下痢和幅吐。
ybgm000-00:
休克。
o9v%bnn00l-0a
c.診断
√犬猫嗜中性球總數小於3,000/uL。
√了解是否接受過化學治療；化學治療導致嗜中性减少症出現的時間會依不同
藥物的給予而有所差翼，以下為常用化療藥物以及其使用後嗜中性球數最
低點的出現時間。
318
Vincristine：第5—7天。
民官具改用欢4
Cyclophosphamide：第7—14天。
Doxorubicin：第7-10天。
Cisplatin：第6天和第15天。
Carboplatin：第2—3调。
√如有上述臨床症状的出現或是嗜中性總數小於1,000/uL，须注意血症
√以下實驗室查結果可能於败血症時出現：
血液生化查：plateletGlu↑or↓Alb↓liverenzymes↑bilirubin↑
BUN↑Crea↑、代谢性酸血症PO2√。
?尿液查：尿沉渣可能見到細菌以及過量的白血球，但當嗜中性球重减
少時，尿液感染可能不會出現白血球增多的現象。
√群細查可能的感染來源，例如皮症、手術部位、手術植入物、放射線治
療區域、服留置針和導尿管。
√呼吸道感染可利用X光查胸腔。
d.治療
√依嗜中性球細胞總數以及是否出現發燒和臨床症状，将治療計画整理如表3。
延化療：等待臨床症状消失以及嗜中性球數大於3.000/uL後才可進行下
一次化療。
√生理控：包括呼吸、心跳、體温及血壓。
√抗生素的使用可分為预防性質和治療性質。
?预防性質：嗜中性球總數小於1,500/uL且無發燒和臨床症状時適用。
i.給予廣效性抗生素。
ii.建飼主每天寵物量雨次體温，注意精神和食。
?治療性質：懷疑有感染發生，嗜中性球總數小於3.000/uL且出現發烧或臨
床症状時。
i.針對懷疑感染處進行細菌培養，常見的培養體以及其注意事项，見
表4°
√颗粒球生成素（rhG-CSF）：5-10μg/kg/daySC°
發現嗜中性球數量小於3.000/uL時可開始給予。
化學治療前後一天不可給予。
319
>>>伴侣動物急诊加護手册
·效用仍具有爭。
?持續使用超過3调可能出現抗體。
Chapter 20
√無菌措施：可能保持動物生活環境的乾淨。
表3.化療引起的嗜中性球减少症處理建
>>>
嗜中性球總數
全身性
推
輸液
發燒
生理监控
住院觀察
抗生素給予
(cells/μL)
臨床症狀
化療
治療
<3000
否
否
是
否
否
否
否
<1500
否
否
是
是
香
口服給予
否
<3000
是
否
是
是
視情况
口服或靜服注射
否
<1500
是
是
是
密集控
是
静服注射
是
表4.培養的體
血液
開始給予抗生素前探取2一3個體，每次間隔20一30分鐘
留置針
包含中央静服導管和一般靜脉留置針
尿液
利用膀胱穿刺探取尿液，血小板>60.000/uL才可進行
腦脊髓液
神經症狀出現時可考進行
冀便
下痢時進行，除了菌培養外，可同時測内毒素
4.凝血障凝
a.臨床症狀
√虚弱，嗜睡。
√體表有瘀血斑或是斑状出血。
√有流鼻血、牙龈流血、血尿、黑便及眼部出血等自發性的黏膜出血症狀。
b.診
√群細的病史資料有助於排除非瘤性原因。
c.理學查
√診或許會摸到大的脾。
√可能會有服搏變弱的情形。
回不大
320
d.全血球計數
√血小板數目低於40,000/uL。
睡瘤
√PCV數目低於正常值或是因為脾藏代的收縮使得PCV仍在正常圍内。
e.口腔黏膜出血時間（buccalmucosalbleedingtime）延長
√犬正常的出血時間為1.7到4.2分鐘内，则是1.4到2.4分鐘内。
f.凝血因子及維素之估查
雕
mon6smfmo）
活化凝血時間（activatedclottingtime；ACT）：
?犬正常時間為60到110秒内，猫则為50到75秒。
√活化部分凝血活酶時間（activatedpartialthromboplastintime;APTT）：
?犬正常時間為9到12秒内，猫為15到21秒。
√凝血酶原時間（prothrombintime;PT）：
?犬正常時間為7到10秒内，则為9到12秒。
√素：素原降解產物（FDPs）於DIC時會增加
g.於診断瘤引起的免疫相關性血小板减少症時，必须排除其他也會造成免疫相
性血小板减少症的問題，例如：紅斑性狼（SLE）、藥物、活毒疫苗、壁媒
介性疾病或是細菌感染等。
h.治療
√移除造成血小板减少的瘤。
√中止化學療法。
√输血。
√輸液及校正體內酸平衡。
√睡瘤引起之免疫性血小板减少症可以給予免疫抑制藥物，如：prednisolone
（每天劑量低於2mg/kg）或是azathioprine（起始口服劑量為每天2mg/kg’
之後改為0.5-1.0mg/kg，每2天給藥1次）。
因化療藥物（如：prednisolone）造成栓塞性疾病而引|起的凝血障凝，可以使
用heparin來做治療（5—10IU/kg/hrCRI）。
5.低血糖（血糖<65一70mg/dL）
a.原因
胰島素分泌過多、肝分解或糖質新生作用降低、insulin-likefactor增加。
321
>>>伴侣動物急診加護手册
KK
b.常見瘤
√Beta-isletcelltumor：胰島素瘤（insulinoma）是造成犬發生低血糖最常見
的瘤原因。
√Non-isletcelltumor:肝癌（hepatocellularcarcinoma）、淋巴瘤（lymphoma）
瘤（oralmelanoma）肝细胞瘤（hepatoma）、細胞瘤（plasmacelltumor）
多發性骨髓瘤（multiplemyeloma）等。
c.診
低血糖的臨床症状主要是由於神經組織糖原减少（neuroglycopenia）所造成，通
常可能在血糖低於45一50mg/dL時出現，症狀包括虚弱、癫瘤發作、無方向感、
昏迷。驗血所得出的胰島素濃度能助區别為胰島素瘤或其他非胰島細胞瘤
所造成的低血糖。
d.治療
少量且繁的服或口服補充含糖液體；移除瘤。
6.高血钙（最常見造成犬高血钙的原因即為瘤）
a.常見瘤
淋巴瘤（膈）、肛門囊腺癌（analsacadenocarcinoma）、副甲状腺瘤（parathy
roidglandtumor）、甲状腺癌（thyroidcarcinoma）、多發性骨髓瘤、乳腺瘤、
骨瘤（bonetumor）、胸腺瘤（thymoma）、鳞状細胞癌（SCC）、黑色素瘤（mela-
noma）原發性肺瘤（primarylungtumor）。
b.診
首先要確定不是由於溶血或脂血症造成的假性高血钙，同時進行與albumin之
降低球體滤過率（GFR）及傷害臀小管，臨床症状包括多渴多尿、匾吐、脱水、
便秘、虚弱、心跳變慢、昏迷等；其他實驗室查可能出現氮血症，血磷可能正
常或變低。
c.治療
√給予0.9%NaCl輸液促進臀灌流及钙排出，同時校正脱水。校正脱水後才
可使用furosemide减少钙的重吸收。類固醇也是有效的治療方式，但假如是
lymphoma之病例，會影響其診及治療，须先將疾病排除。
322
√校正後钙濃度（mg/dL）=血钙濃度（mg/dL）一白蛋白濃度（g/dL）+3.5或
>瘤
血钙濃度（mg/dL）—[0.4×總蛋白濃度（g/dL）〕+3.33。
7.高-球蛋白血症（hypergammaglobulinemia）
nitelqai
a.常見瘤
多發性骨髓瘤、細胞瘤、淋巴瘤、淋巴性白血病（lymphocyticleukemia）等。
b.症状
凝血巽常容易出血、眼晴病、神經症狀（共濟失調、癫瘤發作、痴呆）、昏
迷、郁血性心衰竭。
c.診断
血液或尿液的蛋白質電泳，以及在尿中可测到Bence-Jones蛋白。
d.治療
治療原發原因、血分離術（plasmapheresis）放血（抽出20ml/kg後用晶體溶
液輸入30ml/kg）。
B.消化道的影響
1.概
很多化療藥物都可能造成消化道症狀，群見表5。當病患需要給予高度至中度可能
引起消化道症狀的藥物時，可先投予口服的止吐藥數天预防。有些化療藥物可能
會導致胰炎而引起消化道症状，例如：L-asparaginasecisplatindoxorubicin丶
methotrexateazathioprine，或corticosteroids等。在猫投予cyclophosphamide可能
造成持續性的食欲不振，這與此藥會造成輕微口炎、影響味覺有關。會出現此情形
的猫可考更換成其他alkylating agents化療藥物如chlorambucil丶melphalan等。
投予doxorubicin有25一40%機會可能出現重的出血性結腸炎，可以sulfasalazine
（6.5——12mg/kgPO,qid）治療。
323
>>伴侣動物急诊加護手册
表5.可能造成消化道症狀的化療藥物
(Jbgm)
Chapter 20>>>
高度可能引發消化道症狀的化療藥物
cisplatin
dacarbazine
mechlorethamine
streptozotocin
中度可能引發消化道症狀的化療藥物
carboplatin
procarbazine
doxorubicin
mitoxantrone
vincristine
methotrexate
dactinomycin
5-fluorouracil
低度可能引發消化道症狀的化療藥物
vinblastine
CCNU
chlorambucil
cyclophosphamide
cytosine
可能會導致胰藏炎的化療藥物
L-asparaginase
cisplatin
doxorubicin
methotrexate
azathioprine
corticosteroids
2.臨床症状
a.化療藥物引起的消化道症狀包括心、食欲下降、吐、下痢等。
3.诊
a.完整的血液學检查，包括CBC、生化學查
支酸值。
b.若有下痢，可進行冀便的浮液和培養
国bi
c.影像學：進行x光或是超音波检查以排除消化道冥物、腸套叠，或是阻塞的可能
性。胸腔×光可以助確是否有吸大性肺炎。
4.治療及预防
(NPO）直到12-24小時無匾吐發生後，才能給予饮水測試，
a.病患應該先禁食水
之後再給予食物。食物的選選以低脂、高碳水化合物為主。
b.支持療法包括極的靜服輸液，通常在一開始的8一12小時補足脱水量，持續
給予每天的持量及预估的流失量。
c.在確定無消化道阻塞的可能性後，可以使用止吐藥物（表6）。
√組織胺受體阻断劑（H2antagonist）：辅助治療胃酸過多和嗯心幅吐的問題。
√氢離子阻断劑：辅助治療胃酸過多和降低食道炎的發生。
如pantoprazole (1 mg/kg IV, sid)。
√止藥及预防性抗生素（重下痢時须投予）：
324
Loperamide(0.08mg/kgPO,tid)
Metronidazole (15——25 mg/kg PO, bid )
就人量大要
Tylosin (10 mg/kg PO, tid)
d.腸道黏膜的恢復通常需要2一3天的時間，因此症状多在3一5天會缓解，如果出
現持續72小時的幅吐就必须要懷疑是否有其他造成的原因，需要進一步的診
。
表6.止吐常用藥物
藥物
分類
劑量
频率
途径
犬2mg/kg
q12h
IV
ranitidine
Hblockers
猫2.5mg/kg
q12h
IV,PO
犬5——10mg/kg
q8h-q12h
PO,IM,SC
cimetidine
Hblockers
猫10 mg/kg
q6h
IV
famotidine
Hblockers
0.5-1 mg/kg
q12h-—q24h
SC,IV
prochlorperazine
phenothiazine
不一定
不
一定
PO,SC,IM
chlorpromazine
phenothiazine
不一定
定
PO, SC, IM
prokinetic
jel
0.2—0.3 mg/kg
PO, SC, IM
metoclopramide
dopamine antagonist`
5-HTblockade（高劑量）
CRI
IV
PO, SC, IM,
dexamethasone
類固醇類
2
0.2mg/kg
q24h-q72h，在
IV
注射cisplatin前
QQ：
butorphanol
鷄片類（opioid）
0.2——0.4 mg/kg
30分鐘給予。
IM
ondansetron
5-HT receptor antagonist
0.3—1 mg/kg
q12h-—q24h
PO,SC,IM
dolasteron
5-HT, receptor antagonist
0.5—1 mg/kg
q12h-—q24h
PO,SC,IM
neurokinin-lreceptor
1 mg/kg
maropitant
q24h
SC
(Cerenia)
antagonist
2 mg/kg
q24h
PO
不一定，包含
建劑量
mirtazapine
q24h
PO
5-HTreceptor antagonist
尚未建立
325
>>>伴侣動物急診加護手册
C.急性睡瘤溶解症候群（acutetumorlysissyndrome；ATLS）
1.原因
a.因快速、大量的瘤細胞死亡，而使細胞内物質包括、磷、核酸等大量進入循
環，超過身體所能負荷排除的量所造成。
b.大多在接受化療藥物後發生，但亦可能為瘤自發死亡與溶解而引發。
c.多在lymphoma病患接受化療/放療後發生。第四至五级lymphoma病患在脱水
的状熊下接受極的化療，是發生ATLS的最高風族群。
2.诊
a.病史：是否有瘤的病史，且最近有化療的紀錄。或是病患在施打完化療藥物後
有明的反應。
b.理學查：可能出現抑郁、匾吐、血痢、心跳下降甚至休克。
c.血液學检查：可以發現高血、低血钙、高血磷、氮血症和代性酸血症的現
象。
√高血
血清中濃度
EKG的變化
5.5—6.5mEq/L
T波
tU
e
6.6—7.0mEq/L
7.1—8.5mEq/L
8.6——10.0mEq/L
Q
>10.1 mEq/L
QRScomplex變寬、心室颤動、心跳停止
√高血磷和低血钙
恶性的血液瘤細胞可能含有比正常細胞多的磷離子。
?高磷低钙的症狀：抽筋、心律不整、昏蕨；因為磷酸钙沈於臀小管，使
得血钙降低，導致急性臀衰竭。
326
√高尿酸血症（hyperuricemia）
定義：尿酸高於600mmol/L°
在犬很少见。
臨床症状：可能導致尿酸結晶形成，阻塞遠端臀小管和集尿管，甚至進
一步引起急性臀衰竭。
√在ATLS未期的犬隽可能會出現澜漫性血管内凝血（disseminatedintravascular
coagulopathy; DIC)
診主要是依據血小板低下症、PT和APTT時間延長，以及fibrinogen降
解增加。
3.预防及治療
a.參見「電解質不平衡章節」。
b.化療前如有以下症状，须降低藥物劑量，或在化療後進行密控：
√瘤的體很大。
√较高分級的lymphoma（例如：四到五級），或治療前血清中有较高ALP。
√治療後瘤有快速消退的現象。
√已有臀相疾病及臀衰竭的情形。
d.極的靜服輸液。
e.治療高血：投予calciumgluc
考「輸液治療章節）
√化尿液，可以增加尿酸的溶解度，降低形成結晶的機會。
Allopurinol
對於犬隽的尿酸結石，可以口服投予7一10mg/kg，每天3次。目標是尿中
尿酸和肌酸酐的比例可以降到50%以下。
·對於的尿酸結石，可以口服投予9mg/kgsid。
g.急性瘤溶解症候群常造成的臨床巽常與治療方式，如下表：
327
>>伴侣動物急診加護手册
巽常
臨床表微
治療
>>>Chapter 20>>>
glucose十insulin（镶進入细胞）；
sodiumbicarbonate;
造成骨骼肌和心血管
furosemide（利尿和排）；
高血
的問題（心律不整
無力、麻）
calciumgluconate（明的心電圖變化時建使用
有保護心的效果，但是作用短暂，而且不會降低
血钾）
透析；
肌肉的颤抖、抽筋、
高血磷
使用磷螯合劑（例如：aluminumhydroxide）
心律不整
lanthanum carbonate)
肌肉的颤抖、抽筋、
心律不整、急性臀
高磷的校正通常會使血钙也回復到正常值；
低血钙
钙沉（acutenephro-
calciumgluconate（出現神經症状才建使用）
calcinosis)
補充液體改善水合状熊/透析；
尿酸性臀病（uric
xanthineoxidase的抑制劑；
高尿酸
acid nephropathy)
化尿液；
furosemide（降低尿酸的濃度和减少結晶形成）
D.肾毒性
1.原因
happyv
78264900
a.化療藥物引起（例如：cisplatin
loxorubicin）
體過率（GFR）降低、频尿，和暂時性的低血。通常在施打之後48小時
中国目
出現。
√在使用doxorubicin可能會出現臀毒性，通常在累劑量達到130一320mg/
m²時才會出現。
2.及臨床症状
参見第15章之「急性臀損傷」。
3.预防和治療
a.参見第15章之急性臀損傷」。
328
b.使用cisplatin一定要搭配生理食水稀，因為cisplatin在多氯的環境下會降低
其對臀的毒性。先以生理食水18一20ml/kg/hr静服输注4小時，再以7一8ml/
kg的生理食水稀欲投予之cisplatin，慢速輸注至少超過20分鐘，最後再施
打1—2小時的生理食水服输液（18一20ml/kg/hr）。
nbidrc.所有備給予cisplatin的病患都應該在治療前先進行肌酸酐（creatinine）的測以
及尿，若發現肌酸酐高於正常值、尿比重<1.030，或是颗粒性尿圆柱（granular
casts）有增加時，则要考虑避免投予此藥物。
d.Cisplatin禁用於（可能造成肺水及臀功能傷害）。
e.正在服用NSAID的病患，在投予cisplatin前2一3天停藥，且在使用過cisplatin
後2一3天再開始使用NSAIDs°
f.主要用來治療胰島素瘤的藥物streptozotocin也需要使用生理食水稀來避免
臀毒性。
E.血性心衰竭（congestiveheartfailure;CHF）
1.好發因子（predisposing factors）
因息妇费
a.常見於使用doxorubicin的病例或本身即有心藏病的病患。
b.快速投藥導致血中高濃度也可能引發心藏病變
缓慢注射藥物有助於减
少急性或慢性的心藏病發生。
2.断
a.臨床症狀
食下降、倦怠虚弱運動不耐、夜咳（逐轉為整天咳）腹圍膨大、用
力呼吸且率增加呼吸窘
b.理學查
心跳及呼吸速率快、腹水、四肢冰冷、黏膜凳白發、CRT延長、肢端水、
肝脾大、服搏快而微弱等。診可發現因胸水而導致心音较、因肺水而出
現音、且有心雜音或是不正常節律。
c.放射線查
胸腹腔X光片下可見心包囊液、胸水、心肝脾及肺静脏變大、肺水等。
d.心電圖（ECG）以及心超音波
可確心包囊液、心藏腔室變大、心肌壁厚度變薄，以及心收縮力、心输出减
329
K
>>>伴侣動物急診加護手册
弱。
Chapter 20>>>
3.治療：請参照第12章的「急性郁血性心衰竭」。
4.预防
a.若在投予doxorubicin後出現CHF，心收縮力會受到影響，且治療效果會變差及预
後不佳，因此预防心肌病的發生很重要，且不建在往後續使用doxorubicin°
b.Doxil（doxorubicinHCLliposomeinejction）是一種doxorubicin的聚乙烯二醇化
產物，這種藥物是以微脂體包覆技術（liposomalencapsulation）將doxorubicin包
覆在微脂囊中，其心毒性较弱。但由於此微質體會累於肝、脾和骨髓，而使抗
癌藥物傷害正常組織，所以仍可能會有其他的副作用。
c.Dexrazoxane（Zinecard）已被證實可避免doxorubicin造成的心毒性。可投予doxo-
rubicin劑量（mg）的10倍（於5分鐘内慢腕注射），接著於注射完15分鐘内
再注射doxorubicin°
F.化療藥物造成的過敏
1.造成原因
a.過敏反應可發生在任何一種化療藥物上。某些藥物可能本身就會引發過敏反
故一般建肌肉注射，以降低副作用及發其最大的效果。
b.L-asparaginase是最常見會導致过敏的藥物，一般在投藥後分鐘或是小時内
就會發生，可導致過敏、出血性胰炎、糖尿病以及凝血功能障磷等。（
c.某些藥物的佐劑亦可能導致過敏反應。
2.好發因子（predisposing factors）
a.主要是與該藥物接觸的病史
出丽3.臨床症状
一般多在針劑投予後分鐘内即發生，症狀主要出現在皮膚或是腸胃道；重可
能導致急性的昏及心血管衰竭（可能休克甚至死亡），心跳不一定减或加速，
伴随快速的服搏；黏膜多白甚至發，四肢多冷感，血壓低。亦可能導致甩頭、
劇烈播（pruritus）等症狀，伴有紅斑及耳、唇、爪、注射區域或静服周圍組織
330
服。有時候水與紅斑甚至會持續到治療結束後數小時。
4.治療
a.评估病患：若在注射時即出現過敏，须立即停止注射藥物。
b.確保病患的呼吸道持暢通，持心輸出與正常組織灌流量。
c.建立血管通道，給予支持性輸液及以下藥物。
√若為休克：第1小時輸液速率<70-90ml/kg，接著改為10一12ml/kg/hr°
√投予藥物
d扣贰：息出早变
Dexamethasone sodium phosphate 0.5—2 mg/kg IVozob XI中
Diphenhydramine2—4mg/kgIM°
Epinephrine（過敏反應重時可考給予）0.1一0.3ml（1:1000稀）IV
或IM。
?投藥後，過敏反應應可逐解，可於再次投予化療藥物前慢給予H
受體拮抗劑。
而5.预防
雅雪安连美果bduoxob高苦五
a. L-asparaginase
√正式投藥前可先給予一個较低的測試劑量。：量高苦
√必經肌肉注射投藥。
b.Doxorubicin
√於投藥前先給予Hblocker（diphenhydramine0.2一0.5mg/kg，缓慢靜服注
射）或是corticosteroids（dexamethasone sodium phosphate1mg/kg，静服注
射）來减低過敏反應。
√投藥時可先将藥物以250一500ml的0.9%生理食水稀後，缓慢推注
（20—40分鐘）。
G.化療藥物外渗
許多化療藥物具有刺激性，打漏到血管外會導致重而不可逆的組織傷害及皮膚供
發症，立即的治療可降低致病與致命的危。化療藥物可分為發泡劑與刺激劑，前
者可導致水泡產生，有可能造成死；後者则一般會於注射時導致疼痛，可能會造
成發炎，较少會導致急性反應或是組織坏死·最常見會造成組織壤死的藥物包括：
doxorubicinvincristine、vinblastineactinomycinD以及streptozotocin等
331
>>>伴侣動物急診加護手册
1.诊
a.動物可能哭叫或是注射部位疼痛，必须立即處理。
Chapter20
b.症狀包括紅斑、水、疼痛、皮膚炎、壤死及搔等，一般在注射後1一10天内
即會出現；而組織坏死则可能於注射後3一4调出現，一開始可能為紅斑，接著
進展成一個開放而無法愈合的傷口。
>>
c.若為長春花生物類（vincaalkaloid）的藥物，例如vincristine造成的病灶，會
较早出現；若為anthracycline類抗生素（例如doxorubicin）则出現時間较晚，其
中又以doxorubicin打漏造成的組織傷害最大，且傷害和注射劑量對相關。
2.治療
a.立即停止注射，但不要移除留置針。
b.l量經由留置針回抽，抽回越多血液及液體越好。
c.将日期、時間、注射位置、使用的化療藥物以及給藥的步都確實記錄在病例
中。
d.若為doxorubicin，其對於皮膚有重毒性，可能會引起静胍注射部位的疼痛進而
造成組織死。
√若為少量打漏，建於24一48小時内冰敷。
√若打漏的量较多，则建於72小時内每2小時冰敷10一15分鐘，接著每天冰
√若為重打漏，则可於2一3小時内先給予dexrazoxane400一600mg/m²
於15分鐘内慢注射，接著於第24及48小時再各給一次；或是将sodium
bicarbonate舆無菌生理食水1：1混合後，於注射區域周圍分多注入。不可
注入生理食水大量冲洗，會將藥物散布到更多組織而造成更廣泛的傷害。
√若無法取得dexrazoxane，快進行手術清。
e.若為長春花生物類藥物（例如vincristine或vinblastine）：
√標記打漏的區域，以利觀察傷口。血
√可於注射區域周圍分多處皮下注射生理食水、8.4%sodiumbicarbonate或
玻尿酸酶1一6ml，以分散藥物濃度；但有些學者為此方法可能效果不佳，
且可能反而使藥物分布更廣泛。
332
f.若已出現組織壤死情形：
第
中毒志
重新估傷口。
√若懷疑為感染傷口或是傷口有重壤死，建進行培養與藥物敏感性
試驗，搭配使用合適的全身性抗生素。
√若組織坏死重，廣泛清創與整形手術重建。
√適當使用止痛藥。
3.预防
a.為了保留周血管用於注射化療藥物，故抽血建靜胀抽。
b.若該服最近有被使用過的紀錄，或是在上針過程中已傷害到血管，则選選另
外一條上針。
c.只使用新放置的留置針，用於化療藥物注射。
d.注射化療藥物時，使用最小號的留置針。
e.要先確定針在血管中（例如有回血），才可注射化療藥物。
f.注射前後給予大量生理食水（12一15ml）。
g.若病患本身血管较脆弱，特别注意是否有外渗。
VI.参考文獻
1.Borgatti A.Chemotherapy.In:Washabau RJ,DayMJ,eds.Canine and Feline Gastroenterology.1st ed.
Elsevier.494-499,2012.
2.Lana SE,Dobson JM.Principles of chemotherapy.In:Dobson J,Lascelles D,eds.BSAVA Manual of
Canine andFeline Oncology.3rd ed.BritishSmall Animal VeterinaryAssociation.60-79,2011.
3.MichelKE,SorenmoK,ShoferFS.Evaluation of body condition andweight loss indogspresented to
aveterinaryoncologyservice.JVetInternMed18:692-695,2004
4.Story AL,Boston SE,Kilkenny JJ,Singh A,Woods JP,Culp WTN,Skorupski KA,LuX.Evaluation
2017.
5.VailDM,OgilvieGK,WheelerSL,FettmanMJJohnstonSD,HegstadRL.Alterationsincarbohydrat
metabolismincaninelymphoma.JVetInternMed4:8-11,1990.
333
6.量經由留置针回抽·抽回越多血液及液越好··土鸿刹一将
背成粗藏项死
（m一）木食里坐量大干部#主）
若少量打漏，儿收宜否意出#部音血本惠苦
72小時内每2小时冰敷10一15分鐘·爆文香曼
若发影乘打
一3小时内先始子dca
oleuneMAVA28.abs
9Mlno8do0
8号1：1120-11e5
CIOS
sisibvroduo mianoliensilA
第廿一章
中毒之急救理
中毒之急救處理
概
中毒是最常見的急事件之一。在大多數情况下，默醫師可以提供的主要治療是移除接
或被患者食入、吸入的毒物，其次是支持和/或解毒治療（如果有解毒劑可使用的話）。最
常見的中毒方式是經由食入、局部皮膚接和吸入。别毒性物質是很重要的，如果可以
的話，請飼主將毒物的容器和標带至動物醫院，以便醫療團隧能辨識决定治療方
向。當動物發生疑似中毒事件時，應迅速取得記錄動物的基本資料、體重、毒物的類型
和接觸的量、接觸毒素的時間和動物的臨床症狀等資訊。
1.一般原则
A.先穩定動物生命微象，確定動物的呼吸、心功能、血壓、神經反，同時進行適當
B.群細詢問病史，包括中毒時間、中毒的物質，以確定初步的處理方向。
C.確定毒物種類，估身體基本狀况，確定診断做適當的急救處理
D.除去有毒物質（decontamination）：
1.體表接觸有毒物質
如果是動物的皮膚接觸到有毒物質，可以使用大量的乾淨冷水冲洗，避免使用熱水
冲洗，因為可能會加速有毒物質在表皮上的吸收，但在大量冷水冲洗下必要確定
體温，以免造成過度降温。如果是眼睛接觸到有毒物質，必使用生理食鹽水冲洗
至少10一20分鐘。
2.食入有毒物質
a.催吐：食入後1一2小時内才建使用。
√3%雙氧水（hydrogenperoxide），口服1—5ml/kg，犬最多不超过50ml，猫
不超逼10ml·分鐘内會因引起胃酸分泌刺激而引發幅吐，是最便宜且簡單
的催吐方法。若在給予後15分鐘内没有幅吐，可以重複給予，最多三次。副
作用包括可能對消化道造成刺激而發炎，另外咽喉部也可能受到影響，
是常因不易灌入而造成更大副作用。
335
KK
>>>伴侣動物急診加護手册
√Xylazine：是猫最常用的催吐劑，的建劑量為0.44mg/kgIM，犬则為1.1
>>>Chapter21
mg/kgSC,IM。可能的副作用包括低血壓，以及心血管和呼吸道抑制作用。
學受體發區（chemoreceptortriggerzone;CTZ）而引起匾吐。犬的建劑
量為1—2.2ml/kg，猫為2.2—3.3ml/kg，與等量水稀後口服，但不是犬
>>>
或猫，都建服用的累劑量不要超過15ml。如果給予吐根糖未見催吐
效果，建進行洗胃一供將吐根糖移除，避免吐根糖的副作用產生（包
括心律不整、低血壓、過度流涎、流眼淚等）。
√Apomorphine：是一種人造的類啡成分，犬的建劑量為0.02一0.04mg/kg
IV,IM或0.25mg/kg結合膜内投藥，不建使用於，因為副作用最重，此
外動物若發生下列情况也不適合使用：
?神智不清或癫瘤發作。
?食入物為強酸或強物質。
·食入物為煤油或發性高的物質。
·可能食入玻璃、刀片、尖物的情况。
都中乱
b.洗胃：當催吐失败或無法催吐時使用，且在食入毒害物質後1小時内才建使
kg直到洗清為止。
的吸收。口服或胃管、鼻食道管給予1一4g/kg，在中毒後越快給予越好。
我中衣
d.劑：山梨糖醇（sorbitol）混合活性碳，或是口服硫酸（sodiumsulfate）硫酸
。犬建劑量為5一25g，猫為2一5g；但以下情况不適合使用：
√刷服下催吐物質。
毒人食
√怀疑腸道破裂。
甲集下内初小一一类人：
·Im02最重腹。
m一口（xogby）
√腹部創傷。
胃因會内费·m0不
隔·交三
√怀疑腸阻塞。
√近期有進行道手術。而妇肖可因用
大更人不因
3.藥物中毒：
a.脂肪乳劑静服输液療法（intravenouslipidemulsiontherapy；ILE）
336
√可能的作用：
调文香海业
中毒之急救處理
提供一種脂質水槽，區分親脂性毒物，降低游離藥物的濃度。ⅡH
?提供心肌細胞能量，改變心藏功能。
增加細胞内钙離子濃度，以增強心肌細胞的功能。
在bupivacainepropranololthiopentalverapamil、chlorpromazinebeta-
blockers、baclofen、clomipramine及ivermectin等中毒患者，被證實能加快恢
復時間。
√ILE可使用常見的20%脂質服注射液，须格遵守無菌操作且使用立的
輸液管線和無菌套組，不需要使用中央静服導管（因20%製劑的渗透壓
不高）。人醫沿用而來的建劑量為：
1.5ml/kg以1—2分鐘慢静服注射，然後以0.25ml/kg/min定速靜胍注射
（CRI）持續30一60分鐘；如果中毒的臨床症狀仍持續或再出現，可额外
每4一6小時再注射1.5ml/kg直到症狀缓解。目前默醫文獻没有最大劑
量的限制，但是建不超過8ml/kg/day°
4.依中毒種類不同可以選選用強迫利尿、血液透析、血液灌注或其他特殊方法（如重
金中毒用螯合劑治療）以促進毒素或藥物排出體外。
5.集留的有毒物質或匾吐物以供化驗，探集血液或尿液體進行生化驗，同
時記錄動物病情之變化，以協助中毒原因及提供正確的治療。
6.默醫師如遇不熟悉毒物，可問台北榮總毒藥物防治中心（電話：02-28717121）
或下载其APP（可描以下QRcode行下载），以速取得相關資訊。
337
KK
>>>伴侣動物急診加護手册
11.参考文獻
>>>Chapter21>>>
1.Hall K.Toxicosis treatments.In:BonaguraJD,Twett DC,eds.Kirk's Currentveterinary therapyXIV.
Elsevier.112-116,2009.
2.Peterson ME.Toxicological decontamination.In:Peterson ME,Talcott PA,eds.Small animal
toxicology. 2"ded.Elsevier.127-141,2006.
3.Poppenga RH.Toxicological emergencies.In:DrobatzKJ,CostelloMF,eds.Feline emergency&
criticalcaremedicine.Wiley-Blackwell.561-599,2010.
4.RaeganJW.Toxins andPoisonings.WesternVeterinary Conference,2012.
5.Robert HP,Saron GB. General toxicologic principles.In:Robert HP,Saron GB,eds.Small Animal
ToxicologyEssentials,2nded,5-16,2011.
6.Schildt JC,Jutkowitz LA.Approach to poisoning and drug overdose.In:Silverstein DC,HopperK,
eds.Smallanimalcriticalcaremedicine.326-329,2009
代腾后·惠出再炮障
中果：00一繁费（19
QQ:2978264900
338
常見藥物
1.Ivermectin
中毒之急救處理
Ivermectin為一種常用於動物（包含犬、及馬）的寄生感染治療用藥，然而在一些多重抗
藥性基因（multi-drugresistancegene-1;MDR1gene）突變而造成P-蛋白（P-glycoprotein）
功能障的犬種，例如：牧羊犬（collies）、澳洲牧羊犬（Australianshepherd）、英國牧羊犬
（Englishshepherd）、德國牧羊犬（German shepherd）、長毛惠比特犬（longhairedwhippet）
喜樂蒂牧犬羊（Shetlandsheepdog）境牧羊犬（bordercollie）等，需要特别注意藥物使用
量避免中毒。MDR1基因正常犬的ivermectin中毒劑量為0.2一1mg/kg，而在MDR1基
因突變犬的中毒劑量则為80μg/kg；猫的中毒劑量為1mg/kg°
A.臨床症状
匾吐、脱水、心搏过、呼吸抑制、瞳孔放大或輕微缩小、四肢伸肌僵直、吞反射
B.治療
1.穩定病患的基本生理數值。
2.若ivermectin是經由皮下方式注射給予，且可摸到注射部位有尚未被完全吸收的藥
液團塊時，可考虑使用外科切除，避免藥物續被吸收
3.若ivermectin是經由口服的方式給予且給藥時間在2小時以内，同時病患状况穩定
且意識正常，可試催吐但需要避免造成吸入性肺炎·若病患状况不容許催吐，可
以考洗胃（gastriclavage）。
6bino1toM.ll
4.活性碳（activatedcharcoal）不建單獨使用须配合催吐或作為洗胃後的治療。
5.如使用脂肪乳劑靜胍注射其初始劑量為1.5ml/kg，缓慢注射後再以0.25ml/kg/
min定速静脉注射30一60分鐘
注射完4小時後應確病患血清是否呈現脂血症
（hyperlipidemia）與血清颜色是否正常，若血清都正常，则可再重覆一次上述初始
劑量與定速服注射劑量；如果血清有脂血症或是血清颜色改變，则每2小時重覆
確一次血清狀熊，直到血清呈現正常且無脂血情况時，才能重覆上述建劑量作
治療。請注意若動物症狀無明顯改善，则不要投予超過3次的劑量。
6.预後通常與接受到的ivermectin劑量有關，中毒的病患可能需要數天到數调的支持
治療，才可能痊愈。
339
>>>伴侣動物急診加護手册
K
Il.Amitraz
Amitraz是一種常見的農藥，在默醫早期常用於治療螨（Acarids），目前则常用於预防外
寄生，藥理機制尚不確定，已知具有活化α臀上腺素的功能，其中可能透過此機制抑制胰
島素的耦放而使血中血糖著地升高。
A.临床症状
過度流涎、虚弱、共濟失調、心搏过、幅吐、呼吸困難、低體温、發抖、癫瘤發作、
暂時性镇（24一72小時）。
B.治療
1.穩定病患狀况。
2.若藥物是經皮吸收，使用温和的清潔劑將身上餘的藥物去除。
3.若藥物是經口食入，在没有臨床症狀的動物可透過催吐或使用内镜將含藥物的项
圈移除。若病患的情况充許，可給予口服活性碳。
4.Yohimbine可能對於amitraz过量造成的症状能有所改善，劑量為0.11一0.2mg/kgIV
（须先低劑量開始給予），但因此藥半衰期短，所以若動物身上或體内仍有餘的
amitraz，则可能重覆給予yohimbine
5.Atipamezole50g/kgIM（相较於yohimbine，此藥對心肺功能造成的影響较小）。
6.若能接受適當的去除毒素、支持與給予臀
腺素受
體拮抗劑的治療，大部分動物的
症状可於24一72小時内解復原
Ill.Metronidazole
appy
Metronidazole是一種廣泛使用在人類與動物治療原和細菌感染的抗生素。研究指出，持
續3-14天對犬售投予每日到量達60mg/kg或單次劑量250mg/kg，對猫連續6個月每日投
予58mg/kg，或每日投予il1mg/kg持續9调·可能會使動物出現神經症狀。
A.臨床症状
thiesseizure）。大·韧R#血智且常工息呈请血隆直·惠失静血灭一新
B.治療
1.支持治療立即停止使用metronidazole。
2.癫的控制可使用diazepam0.43mg/kgq8h持續3天。
3.大部分動物在14天内能完全康復，但若動物的metronidazole中毒劑量超過259mg/
kg，则可能會造成永久性的神經症状。
340
IV.Acetaminophen
Acetaminophen為一種對人類副作用甚低的非類固醇消炎藥，也是一般家庭中常見的藥物，
中毒之急救處理
但犬由於代谢方式的不同，食此藥會造成重的紅血球變性與破壤，以及肝毒性。有
報告指出，犬單次食入200mg/kg或持續6调每日給予46mg/kg的劑量，或是食入<10
mg/kg後，出現中毒的相症狀，且其症状的重程度與食入劑量成正比。
A.臨床症状
急性箕血、過度流涎、幅吐、發、心搏過速、黄痘、血紅素尿（hemoglobinuria）血
尿（hematuria）、變性血紅素血症（methemoglobinemia）oT
MiuMoa
B.治療
1.支持治療穩定病患状熊。
2.若飼主明確知道犬猫服下藥物的時間短於4一6小時，可考催吐或洗胃，配合口
服給予活性碳（activatedcharcoal）2g/kg°
3.若重血则可能需要输全血或濃缩紅血球（packedredbloodcells）
4.N-acetylcysteine以起始劑量140mg/kg靜胍注射，若動物無匾吐可考虑口服給藥，之
後每6小時給予70mg/kgIV或PO，連續投予5到7次。
5.辅助治療藥物
a.S-adenosylmethionine可使用於辅助上述的治疗，在犬售以40mg/kg作為起始劑
量單次口服投藥，之後每12小時給予20mg/kg
連續9天；在猫则以180mg作為
起始劑量單次口服給藥，之後每12小時給予90mg，連續14天。
每4小時投藥一次，連續投予6次。
c. Ascorbic acid 30 mg/kg PO ,
每6小時投藥一次，連續投予6次。
V.lsoniazid
Isoniazid是一種抗生素，在人類主要用於治療結核病，此藥物的代谢透過乙基轉移酶
（N-acetyltransferase）乙化，但犬雙的乙化能力很差，所以無法有效將isoniazid代，
此藥會進而與生素B6（pyridoxin）結合成複合體，造成維生素B6的缺乏，影響神經傅導
甚至引起癫瘤發作。
A.臨床症状
癫瘤發作、共濟失調、意識改燮、颤抖、失明、散瞳、吐、流涎、發燒、下痢、尿失
禁、横紋肌溶解症（rhabdomyolysis）丶色素尿（pigmentruia）。
341
>>>伴侣動物急加護手册
KK
B.治療
>>>Chapter 21 >>>
1.支持治療穩定病患。
2.5%或10%pyridoxine（生素B6），建劑量應依照isoniazid的食入量（mg/kg），
給予相同劑量的pyridoxine，於30一60分鐘缓慢靜服注射。
3.若病患出現癫瘤症状，可合供給予diazepam或其他抗癫瘤藥物控制。
4.若有給予病患足的雜生素B6治療，或是食入的isoniazid劑量较低，则预後较佳。
VI.参考文獻
1.BischoffK,Mukai M.Toxicity of over-the counter drugs.In: Gupta RC,ed.Veterinary toxicology
2. Fitzgerald KT. Metronidazole. In: Peterson ME, Talcott PA, eds. Small animal toxicology. 2nd ed.
Elsevier.853-859,2006.
3.MealeyKL.Ivermectin:macrolide antiparasitic agents.In:Peterson ME,Talcott PA,eds.Small animal
toxicology.2nded.Elsevier.785-794,2006.
4.RichardsonJA.Amitraz.In:PetersonME,TalcottPA,eds.Small animal toxicology.2nded.Elsevier.
559-562,2006.
5.Schmid DR,LeeJA,WismerTA,DinizPPVP,MurtaughRJ.Isoniazid toxicosis in dogs:137cases
(2004-2014).JAmVetMedAssoc251:689-695,2017.
6.SellonRK.Acetaminophen.In:PetersonME,Talcott
s. Small animal toxicology. 2nd ed.
Elsevier.550-558,2006.
限口大军量
QQ:2978264900
342
殺劑
MAq-)sbiolro5mixobilerq.
中毒之急救處理
日
(pesticides)
1.有機磷及氨基甲酸（organophosphateandcarbamate）
司因
A.臨床症状
1.有機磷和氨基甲酸會抑制乙瞻酯酶（acetylcholinesterase;AChE）的作用使得
持續去極化，影響神經傅導。
2.蕈毒樣症状（muscarinic signs）
流涎、流淚、尿失禁、咳嗽、縮瞳、匾吐、腹痛、腹、裹急後重、心搏徐缓、血壓
下降等。
3.蔡樣症状（nicotinic signs）
肌肉颤抖、抽搐、無力、麻、散瞳、心搏過速。
4.中福神經症状（CNSsigns）
焦躁不安、強直陣擎性癫瘤發作（clonic-tonicseizures）、呼吸抑制、昏迷。
B.断
1.可測以heparin抗凝之全血中的乙瞻酯酶活性
同物種的瞻酯酶活性不
同，大部分實驗室用Ellman'smethod測
酯酶活性是>1μmol/ml/min。
血中2酸酯酶少於正常的50%可以懷疑中
毒，小於25%则難用於断。血液检體须冷藏以免酵素活性降低。另外，胃内容物
或幅吐物、毛髮等都可送
至實驗室做有機磷和氨基甲酸的残留試驗。
demia）、高血糖、低血钾、酸血症（acidosis）可能伴随核左轉的白血球過多症、
AST升高和CK升高。
byrsblstm）馥媒劲5聚ll
3.使用抗瞻藥物（anticholinergicagents）治療會有反應。
C.治療
1.Atropine
可重復給予低劑量（0.1一0.25mg/kg）直到出現atropine的相症状，像是散瞳、口
乾、心搏過快等。
343
K
>>>伴侣動物急診加護手册
2.Pralidoxime chloride(2-PAM)
藉著移除化合物中被有機磷根所减活的乙瞻酯酶（AChE）而發療效。但在
使用於治療carbamate中毒是有爭的，因為carbamate和AChE的結合度不如有機
磷，因此在没有解毒劑的情况下较易被水解排除掉，而2-PAM有些微的抗瞻酯酶
活性，可能導致比carbamate中毒更重的症状。劑量是10一20mg/kgSC，IV，ql2h°
如果症狀有明缓解可以在12小時内再重覆投藥一至兩次。
3. Glycopyrrolate
在人醫有用，但還需要大规模研究。在默醫领域還没有將這個藥物用於此類中毒的
治療資料。藥理特性和atropine相似但不會通過血腦障壁，且所需作用時間较長。
4.Diazepam
或其他抗癫瘤藥物，可用來控制癫瘤發作。
Il.有機氯殺劑（organochlorinepesticides）
A.臨床症状
神經肌肉症状最明，可能在曝露後的分鐘或1一2天後出現症状。早期症状會有激
動、不協調和具攻撃性，接著會有頭部肌肉的肌束震颤（fasciculation）慢慢拓展
到全身的肌肉，有可能看到不正常的姿勢、持續咬嚼等，接著有癫發作，重的話
可能昏迷甚至死亡。
B.診断
4900
測得有機氯非不正常，因此有時會
如塑化劑均會影響分
析結果
C.治療
聘血·血高·（aimsb
没有解毒劑。基本上只有支持性療法和對症治療。
高代味高代T2A
Ill.聚乙醛殺劑（metaldehyde）
A.臨床症状
1.現今多為聚乙醛本身會作用在GABA上造成毒性。但其群細干GABA的機制尚
不明。另外，高體温是聚乙醛造成毒性的機制之一。
2.在犬隽可見沉郁、流涎、吐、下痢、高體温、心搏過速、呼吸障、共濟失調、肌
肉颤抖等。在重中毒的動物可看到角弓反张、痉擎等。臨床症狀常在食入後3小
時内發生。如果動物耐過急性期，會在2一3天内開始有肝損傷，而肝損傷或硬
344
化也可能會造成死亡。
3.在，可能造成運動方面的症狀（locomotorsigns），包括呼吸困難、高體温、散
瞳、肌肉痤和角弓反张等。和犬相比，较常出現眼球震颤·約雨调的時間可
恢復而没有其它續發性症状。
4.聚乙醛常跟氨基甲酸（carbamate）混合為复方的除劑，因此中毒時也可能看到
有機磷中毒的症状。
将合常出因
B.断
胃内容物、血清、尿液和肝組織生都可做化學分析，樣本必须冷凍·另外，怀疑被
動物食入的残留毒也须進行毒物分析。
C.治療
200R
没有解毒劑，支持性療法和對症治療
IV.自然與人工合成除菊（pyrethrins與pyrethroids）
A.臨床症状
1.主要是作用在神經細胞膜上使離子通道延缓關，使細胞内流入更多離子，而
產生去極化（depolarization），镶神經系統过度興；而第二代的除菊還會作用在
GABA受體，抑制氯離子在氯離子通道的傅導而導致抽搐
2.對除菊很敏感，標示為犬可安全使用的量即可造成中毒，小時内發
生肌肉颤抖、共濟失調、癫瘤發作，甚至死亡。輕微到中度的症状常是自限性的，
症狀包括流涎、輕微肌肉颤抖
沉和腸胃道症狀。也可能觀察到耳朵抽動（ear
twitching）皮肌持續收縮、舔拭肉垫等
在更重的病例會有失去方向感、高體
温、全身颤抖、癫瘤發作和肌束震。
3.若引起免疫性過敏反應（immune-mediated hypersensitivity）则常見到皮膚癫疹
（urticaria）充血（hyperemia）、搔，但也有可能會引起重的低血壓、呼吸窘
迫甚至是死亡。
B.治療
1.可使用大量冷水泡澡去除皮膚所接觸到的藥劑，避免過高的水温因其可能會增加皮
膚血流而加強皮膚吸收藥劑。可加入些許洗碗精加速這種脂溶性藥劑的移除。
（sorbitol）做為劑。
3.過度流涎的動物可給予atropine0.02—0.04mg/kgIV,IM,SC°
345
>>>伴侣動物急診加護手册
4.實驗證據示給予diazepam和phenobarbital可以延缓神經毒性的發生降低死亡
率:diazepam0.25—1mg/kgIV;Phenobarbital4—16mg/kgIV
5.可用methocarbamol（Robaxin-V*）來控制肌肉颤抖，劑量55一220mg/kgIV，一天
給予一半劑量，接著暂停到動物放後再給予剩下的量·通常單獨給予無法完全停
止肌肉的颤抖，因此常合饼diazepam或phenobarbital給予。
V.参考文獻
1.Boller M.SilversteinDC.Pyrethrins.In:Silverstein DC,Hopper K,eds.Small animal critical care
medicine.394-398,2009.
2.Burkitt JM.Anticholinesterase intoxication.In:Silverstein DC,Hopper K,eds.Small animal critical
care medicine.387-391,2009.
3.Talcott PA.Insecticide toxicosis.In:Bonagura JD,Twett DC,eds.Kirk's Current veterinary therapy
XIV.Elsevier.119-125,2009.
QQ:2978264900
346
除草劑
(herbicides)
中毒之急救處理
1.巴拉刘（paraquat）
為非選選性除草劑，具有高毒性，商品化的巴拉刘近期大多會添加催吐劑，因實驗顯示若
加入催吐劑可降低5倍的毒性，以减低食中毒的重性。
A.臨床症状
1.巴拉刘的刺激性很強，若接觸就會造成重局部表面的刺激，皮膚接會出現紅
、水泡、，若接觸到鼻鏡，會造成色素脱色，接觸到眼晴會造成角膜潢。
2.依食入巴拉刘的劑量，毒性產生的床症状可以分為三個段；第一段會出現
腸胃道的不適，即使巴拉刘内没有添加幅吐劑，犬也會出現幅吐的症狀，且因為
其具有腐性，所以會出現腹痛和下痢的症狀，若腐重，可能需要服營養支
持。
臀衰竭除了起因於巴拉刘直接對臀造成的傷害，也與體液流失造成低血量有關，
巴拉刘主要會對近端肾小管造成傷害，但通常耐過後不會有明後遗症。
4.第三段為肺毒性，若出現肺傷害的病患通常预後不佳
，在食巴拉刘數天後才會
渐出現與肺部相關的臨床症状或影像學變化
急性的中毒，一開始肺泡的
细胞會由基底膜（basementmembrane）
刹落
接著出現肺水造成呼吸窘迫甚至
死亡，若病患耐過则會由破壤的段轉為增殖的楷段，會在肺看到全面性的
化；若是亞急性或慢性的中毒，低齊量的巴拉刘會發typeII細胞增生，修補受
損的上皮。這種除草
剂所引|起的肺毒性可能在多重器官功能障凝症候群（multiple
organdysfunctionsyndrome;MODs）發生之後才出現，因此在影像學上不一定會出
現明顯的變化，若看到影像上有肺實質化的情形，會導致顽固性缺氧，可能在天
到调内死亡。
B.診
可依照臨床症狀和接觸史來断。巴拉刘通常呈藍色，在人醫急實驗室會使用二
硫亚磺酸（sodiumdithionite）加入尿液，若呈蓝色反應，即表示有巴拉刘中毒。而
析（gasandliquidchromatography）、放射免疫分析（radioimmunoassay）來巴拉
刘的濃度。
347
>>伴侣動物急診加護手册
C.治療
>>>Chapter 21 >>>
1.目前對於巴拉刘没有特定或有效的解毒劑，而且在伴侣動物經常發生延送醫治
療，所以预後相较於人醫更差。
2.透過腸胃道移除毒素是初步治療中相當重要的一環，巴拉刘在腸道的吸收然不
完全，但是吸收速度十分快速，血清很快就會到達濃度高峰；一旦到達濃度，即會
在肺造成一連串的毒性，因此毒性的累和時間相關，所以早期的介入治療阻
止吸收，减少血中的濃度，為的一步。在急性中毒可施行洗胃或是口服投予吸
附劑，但洗胃有著的缺點，因高濃度的巴拉刘可能造成口咽部和胃食道的黏膜
，所以會提高洗胃的風，而且備的時間较長，相较於其他替代療法的效益
不高，且除非在接觸巴拉刘後的個小時内進行，否则没有顯著的效果。使用
口服吸附劑可以降低中毒的重程度，口服吸附劑包括膨潤土（bentonite）、漂白土
（Fuller'searth）、活性碳（activatedcharcoal），其中活性碳的效果最佳，NaCl含量
较高的活性碳吸附效果更好。
3.當犬食入25一28%的巴拉刘經由腸道吸收進入血液後，會分布到組織或經由尿
液以原有型熊排除，其餘未被吸收的部分也會以原型由粪便排除，因臀為排除巴
拉刘的主要途径，因此以大量輸液治療來增加尿液量，有助於排除巴拉划。
4.因巴拉刘的毒性為產生自由基而造成細胞的脂膜（lipidmembrane）傷害，因此超氧
化物歧化酶（superoxidedismutase；SOD）
乙半胱胺酸（N-acetylcysteine）等抗
氧化藥物理上是有效的，但實際在臨床士是否能防止氧化傷害，還未被證實。又
因為給氧有可能會增加巴拉刘的氧化反應，因此在没有呼吸窘迫的病患不建
給予氧氣治療·有學
者建低氧换氣（hypoxicventilation），但臨床效果尚未被證
實·在人醫，血液灌洗（
hemoperfusion）是目前最有效去除巴拉刘的方法，應量
在中毒6小時内的黄金時間執行。
Il.2,4-D(dichlorophenoxyaceticacid)
A.臨床症状
1.2,4-D也是一種除草劑，其成分會影響離子進出細胞，因此會出現肌肉強直的臨
床症狀，若接觸的濃度高，可能在1小時内就會出現臨床症狀，一開始動物會呈現
精神沈，地出現骨骼肌僵直，可能合供共濟失調，有時會出現間歇性擎、
角弓反张，重甚至會出現昏迷的現象。
348
腸胃道黏膜受刺激的病灶，有時會看到小腸的局部壤死、肝局部壤死，和臀小管
中毒之急救理
退化，但在臨床上，2,4-D中毒的犬不會出現衰竭的現象。但在人這種除草劑
中毒會造成臀衰竭、肝指數升高、離子不平衡等。
B.診
般以接觸史和臨床症狀作為診断依據。
C.治療
没有特殊的解毒劑，因2,4-D是以酸性形式由尿液排出，因此給予sodiumbicarbonate
化尿液可以加速其排除，其餘则給予一般支持性療法；除非出現重的中福神經抑
制作用（CNSdepression），否则一般而言恢復十分迅速。
Ill.嘉磷塞、草甘麟（glyphosate）
A.此類除草劑全世界以台灣使用最多，毒性及死亡率均低。最常見的商品為年年春，在
台灣市售的其他名有：好你春、日日春、生力春、世大春、好伯春、日日好、紅星等
等。
T9A
B.治療為支持性療法，尤其對於出現匾吐、腹的病患，须注意水分及電解質之補充，也
可給予口服吸附劑，目前在小動物尚未有病例報告。
IV.参考文獻
to
ME,Talcott PA,eds.Small
animal toxicology.2nded.Elsevier.964-977,2006.
s.In:PetersonME,TalcottPA.Small
animal toxicology.2nd ed. Elsevier. 732-738.2006.
微信：
祥支
内制小下人全日
349
>>伴侣動物急診加護手册
殺鼠藥
(rodenticides)
1.臨床症狀
A.在不同身體部位會出現重程度不一的出血症状，包含體表可能出現出血斑，以及血
尿、黑便、流鼻血等，甚至體腔出血造成血腹或血胸等。臨床症状可能在中毒後3一7
天才會出現，且依治療状况不同，症状可能持續4一6调。
B.如果是食入毒物，可急進行腸胃道毒素移除（gastrointestinaldecontamination），包
含催吐、胃灌洗與給予吸附劑。
11.诊
A.若懷疑殺鼠藥中毒，可進行凝血功能的測試。中毒後48小時内建一定要進行凝血酶
原時間（prothrombintime;PT）的驗，因為凝血過程中的凝血因子VII半衰期较短，
約為35一72小時，所以PT會比活化部分凝血活酶時間（activatedpartialthromboplastin
time；APTT）及臨床症狀更早出現常。APTT通常需要3一5天才會出現常。
B.測生素K缺乏導蛋白（protein inducedbyvitaminKantagonism;PIVKA）被為
是殺鼠劑中毒较為特巽的断方法，此測可驗出無功能性的凝血因子前物；當體
内的生素K被用時，便會出現這種前物，
進而被出，但肝衰竭時此驗也
可能出現阳性結果。
et
V
I川.治療
A.支持治療
微信：
1.給予輸液避免休克
2.重血则可能進行输血
B.食入4小時内
1.催吐，但若病患正在出血则不應該執行催吐，因為中毒應該發生在天前。
2.單次給予活性碳1-2g/kg°
3.若中毒後有催吐及給予活性碳，90%以上的犬隽可測PT來决定是否需要使用
vitaminK1治療或是作為之後的控
C.PT出現巽常
1.給予vitaminK1，起始劑量為5mg/kgSC·由於vitaminK1透过口服能達到较佳
350
的生物利用率，所以應早改為口服給予。
中毒之急救處理
另外也有建2.5mg/kg，每12小時與食物一起食·無是哪種劑量，都至少
給予數：第一代殺鼠劑中毒至少持續給予14天，第二代殺鼠劑中毒则至少給予
30天，停藥後48小時再次確PT結果，如果仍舊延長则须續服用藥物1一2個
月。
loabllob）物
>>>
3.另外也可給予新鮮冷凍血（frozenfreshplasma）或給予新鲜全血，直到凝血功能
恢復正常或是血容比達到24%以上。
D.格限制内休息。
IV.台灣常見的殺鼠劑
A.以下五種皆属於coumarin類的殺鼠劑，主要是造成凝血功能常
1.可鼠劑（brodifacoum）
2.伏鼠（flocoumafen）
3.克减鼠劑（coumatetralyl）
4.雙鼠劑（difenacoum）
5.摸减鼠劑（bromadiolone）
B.第一代殺鼠劑
1.殺鼠（warfarin）
2.刺鼠（coumatetralyl）
C.第二代殺鼠劑
舒Md
1.可减鼠（brodifacoum）
2.摸减鼠（bromadiolone）
3.雙减鼠（difenacoum）
4.伏鼠（flocoumafen）
D.致病機制
主要是抑制環氧熊（epoxide）生素K1的還原，進而使生素K1依賴性的凝血因子
（ⅡIVIIIXX）减少，導致凝血時間延長。
V.美國有雨種殺鼠劑造成的症狀非凝血功能障
A.溴殺靈（bromethalin）
這類的殺鼠劑因為會抑制神經細胞的氧化磷酸作用與ATP的形成，所以會神經細胞
351
>>>伴侣動物急診加護手册
K
渗透壓改變而造成大腦水，進而出現腦壓升高的情形。臨床症狀方面如果是高劑量
中毒，12小時内便會出現神經症状，低劑量中毒可能延猩至數天或數调才出現症狀，
且會發生上行性痪（ascendingparalysis）。此種殺鼠劑無拮抗劑，只能給予支持療
法，例如：給予抗癫瘤藥控制神經症状，給予mannitol或是利尿劑furosemide减少大
腦水的情形。此類殺鼠劑中毒预後不佳。
B.瞻钙醇（cholecalciferol）
是一種非活性的生素D3，這類殺鼠劑在食入後會轉換成生素D3，會增加原本身
體内生素D3的濃度，導致腸道大量吸收钙質與骨質中抽取钙質，而造成重的
高血钙與高血磷症。臨床症状會在食入後36小時出現，常見的症状包含多渴多尿、急
判，高血磷症為食入後12小時出現，高血钙症為食入後24小時出現，而氮血症為
36一48小時後出現。出現高血钙症時可以使用利尿劑促進排出，類固醇可以减少腸胃
道吸收及尿液滞留，雙磷酸鹽的衍生物pamidronate可以抑制触骨細胞活性、减少骨
質重吸收。此種殺鼠劑中毒的预後普通，可能因急性臀衰竭而造成往後臀功能不全
的狀况。
VI.参考文獻
1.Brown AJ,Waddell LS.Rodenticides.In:Silverstein DC,HopperK,eds.Small animal critical care
medicine,1sted.Elsevier.346-349,2009.
2.MurphyMJ.Rodenticide toxicosis.In:Bonagura JD,Twett DC,eds.Kirk's Current veterinary therapy
XIV.Elsevier.117-119,2009.
3.MurphyMJ,TalcottPA.Anticoagulantrodenticides.In:Peterson ME,Talcott PA,eds.Small animal
toxicology.2nded.Elsevier.563-577,2006.
muooBbod）u
snoloibsmod）国爆爽.s
s6muoo）
352
食物
中毒之急救處理
(food)
1.甲基黄嘌呤類（methylxanthines）
rlold
A.巧克力的可可、咖啡因、茶、瓜拿納（Guarana，Paulliniacupana）等都含有甲基黄
嘌呤，不同巧克力的甲基黄嘌呤含量，請見表1。
表1.甲基黄嘌呤含量
巧克力種類
總甲基黄嘌呤含量（mg/oz）
白巧克力
1.1
牛奶巧克力
64
低糖巧克力片
160
烘焙用無糖巧克力
440
乾燥可可粉
800
：實際含量會受到可可原料種類不同、製造過程、副成分比例而有所不同。
此表所示含量包括可可與咖啡因。
B.甲基黄嘌呤所造成的毒性主要是競爭細胞腺苷酸（adenosine）受體，因此會造成中福
神經刺激、血管收縮、利尿及心搏過速。另外甲基黄嘌呤會增加cAMP進而放兒茶
酚胺，增加肌肉收縮力，因此會加强心藏的收縮肌力與速率（inotropicandchronotropic
effect），使腦部血管收縮、臀血管舒张、腸胃道平滑肌弛。
C.臨床症状
1.症状通常會在食入後6一12小時開始出現，包括心、幅吐、下痢、呼吸困難、多渴
及多尿。
共濟失調、颤抖或癫瘤發作。
3.症状通常與動物食入的量相。犬隽食入的量在20mg/kg時，以消化道症狀為主，
食入量在40一50mg/kg時，心血管的症状會開始出現，食入量=60mg/kg则會出現
神經症狀。
D.治療
移除有害物質為初期剛吃入時的首要之務，其中包括使用apomorphine或雙氧水催
353
安
>>>伴侣動物急診加護手册
吐，或是進行洗胃，此外也可給予活性碳1一4g/kgPO。針對心搏過速，在犬可給予
lidocaine1—2mg/kgIV，在猫或是對lidocaine無反應的犬，可以使用beta-adrenergic
per kg IV或給予巴比妥類。
Il.木糖醇（xylitol）
A.為人工代糖，主要會存在於糖果、口香糖、牙膏及某些食物中。木糖醇會刺激胰島素
分泌造成低血糖，因此造成昏迷、癫瘤發作、共濟失调等神經症状。
B.除了上述的神經症狀外，另也會造成肝衰竭因而出現相的臨床症狀，包括消化道
出血、出血斑、黄痘、凝血功能試驗結果延長等等。
C.治療上，在刷吃入的初期同樣可以執行催吐或洗胃将木糖醇的食品排出，另外也可給
予活性碳减少消化道的吸收。如果動物情况穩定，依然建給予口服含糖的食物，另
外如果已經出現低血糖症狀，则應透過静腕給予含糖輸液予以穩定
川.肉桂
A.肉桂的生理作用機制與胰島素類似，其中的活性成分methylhydroxychalconepolymer
（MHCP）與胰島素有協同作用。若犬隽大量食入肉桂，可能會造成低血糖或低血壓，
也可能會造成幅吐。
B.治療上，食入大量肉桂但未出現症狀的犬可以催吐，大部分的病患可以居家照顧，
飼主可以將食物分成少量多餐的方式給予避免低血糖。
IV.葡萄與葡萄乾
有相性。未發表的文獻中，犬因葡萄導致臀衰竭的最低劑量是21.77g/kg；因葡萄
乾導致臀衰竭的最低劑量為3.421g/kg°
B.在食入後12一15小時可能會開始出現吐，且在幅吐物中可能看到葡萄或葡萄乾，其
他可能出現的症狀包括沈、腹痛、食、下痢，症狀可能會持續天甚至调，對
藏的傷害可能會寡尿進展成無尿。
C.血可能會食入後12小時開始出現巽常，包括血钙、BUN、creatinine血磷等會上
升，有些病例甚至會看到胰或肝酵素的上升。
D.治療
1.尚未出現臨床症状
催吐單次使用輕劑，同時搭配活性碳使用。
354
农
2.若已出現臨床症狀
支持療法為主，若是出現重氮血症可考使用腹膜透析或血液透析直到症狀缓
中毒之急救處理
解。
V.葱植物（Alliumspp.）
A.葱植物包含洋葱、大蒜、韭菜、夷葱、韭葱等。
B.犬食入洋葱15一30g/kg、大蒜2.5一15mg/kg，猫食入洋葱超過5g/kg，皆會出現臨
床上的血液學變化。
C.臨床症狀為腸胃道發炎、腹痛、血，食不振等，而血及血紅素尿的症状會在食
人後天才發生。
D.治療
1.目前無特定的解毒劑，在臨床症狀出現前，催吐單次使用輕劑，同時搭配活
性碳使用；若使用活性碳控離子。
洋葱會使得紅血球形成海因兹小體，因此給予抗氧化劑（如N-acetylcysteine、維生
素E）以减少海因兹小體形成及氧化傷害的發生。
VI.酪梨
A.酪梨包括果實、籽及樹葉皆對犬有毒。此外對於非人類的動物皆有毒性，主要會造
成液體堆在肺部及胸腔，另外也可能會堆横在心、腹腔等地方。
B.臨床症狀包括消化道症状（匾吐、下痢）、呼吸窘迫、虚弱、呼吸困難，另外也可能會
VII.乙醇
A.酒類飮料、香水、漱口水等物品都含有乙醇。
B.乙醇能快速的被消化道吸收·進入動物體内後主要會被胃與肝的乙醇脱氢酶（alcohol
成乙醛，之後再續被肝的醛脱氢酶（aldehydedehydrogenase）轉換成醋酸，再透過
一連串的酵素轉換成脂質。
C.臨床症状
1.與人類喝醉酒時相似，可能會出現匾吐、腹痛、精神沉懿、行為常、共濟失調和
亡。
355
KK
>>>伴侣動物急診加護手册
2.由於酒精可能會動物的反射消失，若出現幅吐则可能饼發吸入性肺炎或室息。
3.幅吐與腹痛是因酒精對黏膜具有刺激性，過量攝取會消化道有黏膜出血的可能，
而酒精也會作用在CNS的GABAreceptorNMDAreceptor，使動物產生上述的神
經症狀與反射消失，低血壓與低體温则是因酒精使周血管廣張與體温調節中福
失能，酒精也會抑制抗利尿激素（ADH）的耦放而使動物出現尿。
4.研究指出犬若攝取5.5g/kg的酒精就會導致死亡·在急性酒精中毒的動物，血
常可以看到代謝性酸血症、陰離子間隙（aniongap）增加、血中離子濃度不平衡等
巽常。
D.治療
1.由於消化道能快速地吸收酒精，所以試圖消化道移除毒物的效果通常不佳，當動
物因酒精而失反射時，催吐的動作會增加吸入性肺炎的風，所以想要减低多餘
酒精的吸收，催吐或洗胃只能用在喝入酒精的15分鐘内，且只能在反射正常的動物
使用。
2.在酒精中毒的動物要予静輸液持血壓、加速酒精排除舆防正脱水，校正血
中酸與離子的不平衡。
E.预後
梁丽.IV
犬猫通常不太會喝入大量且高濃度的酒精，所以症状
大多輕微，只要做好控與對症
治療，预後通常很好。
VIII.震颤性徽菌毒素
264900
A.徽菌毒素是徽菌所產生的次代谢產物
·這些產物的結構差很大，可能會造成動物
生理性或病理性的變化
非所有發霉的東西皆含有徽菌毒素，但是這類毒素一旦產
生，其對於環境的耐受性很强，
常在毅物的副產品中發現徽菌毒素。目前大約有20種
毒素被歸類在震颤性菌毒素中。小動物最相關的為penitrem-A與roquefortineC，這
兩種震颤性菌毒素皆是由Penicillium類菌所產生·過去文獻指出含有震性菌
物的影響請参見表2。
356
表2.徽菌毒素
中毒之急救處理
常见
菌毒素
菌種類
菌生長環境
對動物的影響
發霉物
Aflatoxins
Aspergillus flavus
温度25-32℃
玉米
肝瞒損傷
(B1, B2,G1,
A.parasiticus
濕度16-28%
米飯
肝瘤
G2,M1,M2)
乾旱
果
出血
害
花生
死亡
棉籽
Vomitoxin
Fusarium spp.
白天暖晚上凉
子
(trichothecene
温度4-26℃
玉米
下痢
mycotoxin)
潮濕
大麥
食
燕麥
Zearalenone
主要菌種：Fusarium
温度7-21C
麥子
阴唇、陰道、子宫水
graminearum
濕度22-25%
玉米
大
Fumonisin
Fusariumveriticilliodes
温度7-21℃
玉米
肝傷害
(syn.Moniliforme)
濕度22-25%
馬敏感：腦部壤死
(leukoencephalomalacia)
OchratoxinA
Aspergillusochraceus
肾小管壤死
Penicilliumverrucosum
乾豆子
电一
乾果
微信：
Roquefortine
核桃
震
奶油起司
不協調
麵包
死亡
PenitremA
Penicilliumcrustosum
米飯
(tremorgens)
起司
357
>>>伴侣動物急診加護手册
B.震颤性徽菌毒素會快速的被腸胃道吸收，15分鐘至個小時後就會開始作用。目前没
>>>Chapter21
有關於毒素排出或分布的文獻。
C.確切的作用機制不明瞭，為可能是干了抑制性神經传遮物如甘胺酸及GABA。
犬若是曝露0.175mg/kg的penitrem就會產生重的震颤，但在臨床上曝露劑量的
計算是不可能的，因此也無法藉由曝露劑量來估重程度。
>>>
D.臨床症状
1.高體温、流涎、吐、共濟失調、心搏過速、震颤、癫瘤發作、死亡。大部分的症狀
會在48小時内消退，但有些症状如肌束震颤（fasciculation）或意向颤抖（intention
tremor）會持續更久的時間。
2.若是要送受污染食物是否含有震颤性徽菌毒素，將體冷藏運送，送幅吐物
则须冷冻運送。
E.治療
1.尚未出現臨床症狀時可試移除毒素，例如催吐、活性碳、輕劑。
2.若已出現臨床症状则以支持療法為主。
IX.参考文獻
1. Bough M. Food-associated intoxications. In: Poppenga RH, Gwaltney-Brant SM, eds. Small Animal
Toxicology Essentials,2nded,207-220,2011.
to
2.Kovalkovi ovaN,Sutiakova I,Pistl J,SutiakV.Some
pet.InterdiscipToxicol3:169-76,
2009.
4.Raegan J. Wells,Toxins a
andPoisonings.WesternVeterinaryConference2012
358
容
植物
中毒之急救處理v
目前已有許多植物被證實對犬具有毒性，由於種類多不勝枚，因此文中挑選個
较為常見的植物來做簡單介貂，要提醒大家的是，即使是食入不具有毒性的植物，仍有可
能造成犬消化道的不適，而出現幅吐、下、心、流口水等症状。
1.蘆薈（Aloevera）
葉的汁液中富含anthraquinoneglycosides·而anthraquinoneglycosides本身具有強力
下劑的作用，食入薈的犬可能出現重下痢的症狀，此時要密集控動物是否有出現
脱水、離子不平衡的狀况。
Il.百合（Liliumspp.）
A.所有百合的植物對都具有臀毒性，即使只吃到一小片葉子都可能造成中毒，但目
前仍不十分明瞭中毒的機制。
B.猫在吃到百合的植物後會使臀小管死，在食入後2小時内就可能出現匾吐、食、
精神沉的症状，在接下來的24到72小時，患猫血中的BUN丶creatinine丶钾離子和
磷濃度會开始攀升，而尿液中则可能會出現上皮尿圆柱（epithelialcasts）與尿糖。
以雨到三倍的持速率增加其排尿量，輸液種類以乳酸林格氏液為首選，但仍须控
電解質變化。每日控BUN和creatinine的指数，
只要指數偏高就續給予輸液，大
若出現無尿的情形预後非常差。
情形。
IV.一品紅、聖证花、聖证紅（Euphorbiapulcherrima）
聖花汁液具有刺激性，犬若吃到可能會出現流口水、幅吐或是食的症状，但大多
以建飼主在這2個小時内限制動物的飮食飮水量，消化道自行耐過。
V.秋水仙（Colchicumautumnale）
A.秋水仙本身含有秋水仙素（colchicine），其中文以花和種子的濃度最高，秋水仙素對動
物有相當强的毒性，其中毒劑量為0.8mg/kg，若吃入1.5一2克的秋水仙植物或2一3颗
>>>伴侣動物急診加護手册
的種子或半個花朵就能致命，秋水仙素會抑制細胞微管的功能，在人類醫學上秋水仙
素也被拿來治療痛風，因此若動物食此藥物也同樣會有中毒的情形。秋水仙中毒會
B.臨床症状包含幅吐、腹痛、重血痢，接著動物會相當虚弱與失方向感，在12小時
内也可能會出現吞困難、痪、癫瘤發作、低血量休克、心功能衰竭等症状，若
>>>
動物能存活到4天以上，就可能會發生骨髓抑制的情形，動物大多最後死於呼吸功能
袁竭，治療上最重要的是移除毒素與對症治療。
VI.番茄（Lycopersicon lycopersicumandSolanumspp.）
未成熟的番茄中含有较高濃度的生物a-solanine和a-chaconine，對動物具有毒性，不過
某些品種（如Solanumspp.）可能連成熟的果實都會有毒性，番茄所含的生物對腸胃道有
刺激性，大量食入後甚至可能出現心搏过速、肌肉颤抖或呼吸困難的症狀，治療的方式為
適當的移除毒害物質（催吐、洗胃等），搭配對症治療與支持療法。
Vll.萬年青（Dieffenbachia spp.）
傷害，動物可能立刻出現嘴皮、舌頭和口腔疼痛等症，幅吐或下痢则不常见，因口腔
疼痛所以動物可能會有天的食不振，由於症状大多輕微，因此乎不需要極治療，
在较為重的病患则主要要做好疼痛控制與給予软性
Villl.沙漠玫瑰（Adeniumobesum）
沙漠玫瑰已被確含有30多種的强心配體
cardiaeglycosides），而強心配體會抑制細
胞膜上的一浦，因此會降低心肌細胞的電位傅導（electricalconductivity），而造成心
律不整。中毒的動物可能立刻死亡或延天後死亡，若發現動物疑似食人沙漠玫瑰，
要進行標的毒物去除程序，密集控動物的離子濃度和是否出現心律不整。
IX.灰竹桃（Neriumoleander）
A.爽竹桃為一種劇毒的植物，它的毒素為灰竹桃苷（cardenolidesoleandrin，一種配
體），在葉子、花與種子的含量最高，只要食入0.005%動物體重的爽竹桃就能致命。
B.輕微的中毒症狀如虚弱、沉郁、食、幅吐、腹痛、下與過度流涎，通常會持續
個小時後開始慢慢復原，但重中毒的動物可能在食入爽竹桃後，還來不及出現其他
症状就先心跳停而死亡，在遇到疑似灰竹桃中毒的動物時，除了要適當的移除攝入
的毒物，一樣要控動物的血中離子濃度，有可能會看到高血卸與低血钙的状况，同
時有心律不整的情形，依照動物的離子濃度與心律不整的類型給予相對應的治療。
360
容
X.荫麻（Ricinuscommunis）
中毒之急救處理
A.麻含有麻（ricinine）與毒蛋白（toxalbumin）等麻毒素，完整的麻種子進入
消化道後通常會直接排出，不會引起中毒，但只要有經過充分咀嚼就會出裡頭的毒
素引引起相當重的中毒情形，直接食入麻葉大多就具有毒性，有些肥料會添加麻
來殺除肥料中的卵與害，再經過加熱等程序作脱毒的處理，当麻進入動物的
消化道後會造成黏膜的水與壤死。
B.臨床症状
動物可能在6小時内出現重腹的症狀，目前為麻可能也會作用在神經系統
造成癫瘤、肌肉無力的症狀，麻中毒的動物還可能會出現低血壓、颤抖、出汗、匾
吐、腹痛、發燒與共濟失調的症狀，重中毒的動物大多會因為低血壓而死亡。
C.治療
對於剛食入麻且尚未出現症状的病患要快進行毒害物質的移除，若病患已出現
症状则主要先對症處理，給予輸液持動物的水合状熊與離子平衡，同時防止低血
壓休克的情形出現，此外也要加強保護消化道，例如給予胃腸黏膜保護劑、制酸劑、
kaolin-pectin止劑等。
XI.参考文獻
s. Small Animal Toxicology
Essentials,2nded,147-160,2011.
361
>>伴侣動物急診加手册
精油
>>
Chapter 21>>>
精油是由植物提出來的混和物，種類多，成分與毒性也有些許的不同，主要成分是
烯類（terpene）與其他化學元素。食品調味、香水到藥品等，皆有可能添加，最常見
的包含茶樹（Melaleucaalternifolia）薄荷（Menthapulegium）柑橘（Citrusspp.）香茅
（Cymbopgumnardus）北美香柏（Thujaoccidentalis）艾草或苦艾（Artemisiaabsinthium）。
1.中毒途径與機制
A.精油的某些成分在被吸入後可能會損害肺血管造成化學性肺炎、出血、支氣管肺炎、
肺水。大多數的病患在吸入後不會馬上出現常，而是過了天後才慢慢出現呼吸方
面的症狀。
消耗，若是已有肝疾病可能增加中毒的危性。
C.猫较犬對精油更為敏感，而LD50會因精油種類的不同而有所差，若精油商品含
有機溶劑，如酒精，會增加吸收與毒性。
I1.臨床症狀
A.表皮接觸後最常見的臨床症状包括共濟失調、肌肉無力、沈郁、行為巽常，咪甚至
會出現重低體温、昏蕨等症狀。
B.暂時性痪可能會出現在使用茶樹精油的小型犬，可能會在接觸到柑橘精油後出
現陰囊等處的皮膚炎。
C.過去文獻還有報告肝衰竭與茶樹或薄荷精油的使用有相性。
I.治療
A.對症治療為主，且避免過度極的輸液，以减少呼吸系的負，至於是否給予類
固醇，目前尚有争。静輸液可以正低血壓與增加臀排除速率。但密集控
體温、心血管、離子及呼吸系統。
B.若是皮膚接觸，應以清潔劑清洗
C.若是食入，可以使用活性碳。不建催吐，因為可能導致吸入性肺炎
D.症狀通常在小時到天内可以缓解，大部分的動物预後良好，許多輕微的病例只需
在家觀察。
362
XII.参考文獻
·圆金
>>
1.Cope R. Household and industrial toxicants. In:Poppenga RH, Gwaltney-Brant SM,eds.Small
中毒之急救理
AnimalToxicologyEssentials,2nded,253-272,2011.
因前目纯由人
2.RaeganJ.Wells,Toxins andPoisonings.WesternVeterinary Conference 2012
由10送面
IMASi5v3
口
363
>>伴侣動物急診加護手册
K
金、肥料
嘉文.
>>
1.（lead）
Chapter21>>>
A.由於目前知道會對生物造成毒性，所以含有的物品越來越少，早期油漆大多含有
濃度较高的，動物發生铅中毒的情形也大多來自於食入含的油漆，然而近年來無
油漆的使用率提高也使得動物發生中毒的機率逐渐降低。動物在吃到含的物
質後，由於與钙都是利用相同的運輸路經進入體内，而幼年動物因需要吸收大量的
，使得們若曝露在的環境中會更容易中毒，被吸收到體内的铅有90%會存在
於紅血球當中，少部分则與白蛋白結合或存在血中，铅也會進入到組織或骨頭當
中長期存，身體會透過臀小管、瞻汁将鈴排出體外。
B.作用機制
1.會細胞抗氧化的機制，使得細胞受到氧化傷害，的神經毒性主要也是因
為引發脂質過氧化、神經传導物質的生合成及存與放、干受體的表
(oligodendroglia )。
的含量增加，引發腸道蠕動性改變。
3.在血液方面，铅會增加紅血球的脆性、延缓紅血球成熟、抑制血紅素生合成。
C.臨床症状
1.铅中毒的症狀包含了幅吐、下痢、食、腹痛、精神沉郁、癫瘤發作或失明，消化
道的症狀通常出現在長期低劑量曝露於的動物，神經症狀大多發生在幼年動物
突然接受了大量的铅。
2.在最常見的症狀则為食、匾吐與癫瘤發作，此外患還可能出現前庭症狀（如
眼球震颤、共濟失調等）。
3.血可能不會出現箕血現象，但會出現一些紅血球系的巽常，如有核紅血球增多（5-
常（poikilocytosis）多染色性（polychromasia）低染色性（hypochromasia），以及
嗜中性球增多、AST舆ALP等肝指數上升；尿可能出現輕微的臀損傷、尿糖、
血紅素尿等。
D.治療
1.若動物是單一次食入含的物質，可以給予硫酸納或硫酸以降低的口服吸收
364
力，助移除毒害物質。
>>>
2.動物若开始出現癫瘤等神經症狀，表示大腦可能已有水的情形，此時除了先控制
中毒之急救處理
癫瘤外，也可以合供搭配mannitol或dexamethasone等藥物降低腦壓。
3.對於中毒的動物也非常建使用鳌合劑，目前常見的鳌合劑有CaNaEDTA與
succimer（dimercaptosuccinicacid；DMSA），然而口服CaNaEDTA的方式可能會增
加被身體吸收的能力，因此要以IV或IM的方式給予，建給予5一10天的治療
後，停止給藥3一5天，此外CaNaEDTA由於有臀毒性，之後须密切控動物的臀
功能；succimer可以口服且没有臀毒性，藥效也比CaNaEDTA優，因此目前
CaNaEDTA已逐被succimer所取代。
11.肥料
A.肥料主要富含氮、磷、钾，其中大約有5%的重量是氮與，而10%為磷。
B.臨床症状
一般來肥料的毒性不高，通常若不小心吃到肥料主要會造成消化道刺激，而出現流
涎、匾吐、下痢，此類的症状大概在2一10個小時内會出現，少數的患犬可能會有播
、僵直、颤抖的症状。另外在植物中毒的部分提及，有些肥料會添加荫麻，如果動
物不小心吃到含有麻且未經格脱毒處理的肥料，则會出現麻中毒的症狀（群見
前文麻中毒明）。
C.治療
狀，则不需再進行催吐，
平衡，则需要校正
.参考文獻
QQ：
1.Poppenga RH. Metals and minerals. In: Poppenga RH, Gwaltney-Brant SM, eds. Small Animal
Toxicology Essentials, 2nd ed, 273-284, 2011.
2.RaeganJ.Wells,Toxins and Poisonings.WesternVeterinary Conference 2012
365
>>伴侣動物急診加護手册
毒蛇咬傷
(snake bite)
1.聚急處理步
A.距離毒牙痕約10公分的地方，往近端绑上止血带，每30分鐘要開90秒，壓迫力
道為阻止服回流，不要壓到動豚的灌流（該不該使用止血帶現在也仍有爭，因為
B.將被咬傷的地方置於低於心的位置。
C.使病患持冷减少運動，給予適當的保定及安，避免因為疼痛或授扎進而增加
毒液吸收的速率及氧氣的消耗，量用車運送病患到動物醫院。
D.仔細找毒牙咬傷的痕，因為被咬的地方可能不只一個，通常會在頭部附近及肢
端。
E.確保呼吸道的暢通，如果因為喉頭麻造成換氣不良，應镇插管辅助呼吸。
F.問毒蛇的特微，頭的形状，颜色，以便快找適當的血清
G.不要試切開傷口或用嘴吸出毒液。
H.不要特别的冰敷處理（不但會增加毒液吸收速度且會將毒液濃縮在一個地方造成重
的坏死，通常是造成截肢的主因）。
11.治療原则
A.静脲输液
熊，不過對於體溶液的使用则有雨派法
，不支持的點為血管傷害造成出血性
渗漏，反而會將液體往血管外拉，立没有提升血壓的效果。
B.抗粗織胺
然對毒液没有特别效果，但是對於助病患冷静和减低過敏反應（特别是在打抗毒
血清之前）有一定程度的助。
1. Diphenhydramine
a. 犬 : 2—4 mg/kg PO, q8h——q12h ; 1 mg/kg IV, IM, SC, q8h—q12h 
b. 猫 : 0.5 mg/kg PO, IM, IV, q12h 。
C.廣效性抗生素
咬傷也於污染性较高的傷口，因此廣效抗生素的投予可以降低傷口感染的供發症。
366
D.止痛
因為咬傷極為疼痛，因此建前24小時需要以啡類藥物止痛，建給予fentanylCRI，
中毒之急救處理
但morphine會使組織胺（histamine）放，容易與抗血清藥物的過敏反應混淆，特别
注意。如需要使用NSAID類藥物應衡量病患的凝血功能，不過在遭受咬傷的24小時内
（早期）不建使用。
1.Morphine
a.犬 :0.1—2 mg/kg IM,SC,q2h——q6h (或0.5——2.2 mg/kg IM, SC,q4h——q6h)H
b. 猫 : 0.05-—0.2 mg/kg IM,SC,q2h——q6h °
2.Buprenorphine
a.犬 :5——30 μg/kg IM, IV,SC,q4h——q12h(或5——20 μg/kg IM, IV,SC,q6h——q12h)。
b.猫:5—10 μg/kg IM, IV,q4h——q12h或 q6h——q12h。
3.Fentanyl:負荷劑量（loadingdose）3μg/kg，之後3—10μg/kg/hrCRI°
E.鎮静
1. Diazepam: 0.5—1 mg/kg IV(或0.2—0.6 mg/kg IV）。
2.Pentobarbital:2一6mg/kg缓慢服注射直到發作用
F.氧氣供應
提供氧氣以减少呼吸窘迫的情形，同時必注意換氣，
必要時進行插管。
G.抗毒血清
清種類會需要打1一5瓶（vial）不等，如果咬在趾間或是體型较小的動物可能需要增
加50%的劑量。依照動物的臨床反應或利用「毒蛇咬傷重程度分系（enveno-
mation severity scoringsystem
及凝血功能（coagulationprofile）决定什時候該停
止抗毒血清的注射。毒蛇咬傷重程度分系請参閣附錄一。
1.目前國内共有四種抗蛇毒血清：
a.综合抗出血毒蛇毒血清（對抗青竹、殼花咬傷）。
b.综合抗神經毒蛇毒血清（對抗眼镜蛇、雨傘節咬傷）。
c.抗百步蛇蛇毒血清。
d.抗鎖蛇蛇毒血清。
e.一般醫療院所通常只備有前兩项蛇毒血清，而無第三或第四種蛇毒血清。然急
醫師應了解，如被百步蛇咬傷，應注射抗百步蛇蛇毒血清，粽合抗出血毒蛇毒
367
>>伴侣動物急診加護手册
血清因不含抗百步蛇蛇毒血清，對百步蛇咬傷没有效果。
>>>Chapter 21>>>
2.人醫用法
a.蛇毒血清可加於生理食水输液中稀，以静胍注射30一60分鐘給藥。10崴以
下小孩的劑量则以成人劑量依體重加倍使用（即每公斤體重40抗毒單位）。
b.眼镜蛇6一10瓶、雨傘節2一4瓶、殼花2一4瓶、赤尾青竹1一2瓶、百步蛇
2—4瓶、蛇2-4瓶。
H.類固醇
预防休克、减少組織及疼痛，但因也可能增加毒液的毒性，使用上仍有爭，有
些研究為給予此藥物可以提高存活率，但大部分的相關研究及人醫的臨床試驗都
示給予類固醇没有著的效果。
I.输血
特别是在有重凝血功能障凝或是大量失血時，可依照動物身體状况決定需要输血的
量及速率。
J.清創
到健康的肉芽組織生成，再考是否以皮膚重建手術關開傷口或是待其自行二次性愈
合。
K.监測
每6一12小時驗血一次（包括紅白血球計數
血清生化值及凝血功能）控臨床症狀
的恶化或是咬傷處的程度·建病患就診時、就後6丶12丶24小時皆须利用毒
蛇咬傷重程度
系统
(envenomationseverityscoringsystem），分别做完整的估
進行比较。
JJ
川.预後
有報告指出，經过抗蛇毒血清、输液及抗生素治療的動物，死亡率<1%，未經過治療的病
患则是依照不同的毒蛇種類和其他因素有不同的死亡率及预後表現·臨床症狀的重性受
很多因子影響，包括蛇的年紀、蛇毒的種類、毒液量的多寡，毒牙穿透的深度、咬傷的地
方、犬的大小等，不過根據統計，被毒蛇咬傷後存活復元的機率比死亡大得多，經過
適當的第一時間處理及支持療法後，一般预後為普通至良好。
368
IV.台灣常見毒蛇介绍
中毒之急救理
A.百步蛇
1.學名：Deinagkistrodonacutus
2.分類：蛇科（Viperidae），響尾蛇亚科（Crotalinae）。
3.俗名：五步蛇、蛇、山谷。
4.形熊：頭大呈三角形，嘴尖往上翘，體雨侧呈三角斑紋。
5.分布：常楼息於中央山服周圍1500公尺以下森林地带，山坡石隙中，台灣南部、東
部山地、花蓮地區较多。
6.習性：攻撃性中度，對光線敏感。
7.毒性：出血毒。
8.症狀：局部胀、血、水泡、血泡、周圍淋巴結大、皮下或黏膜點状出血、
心、幅吐、痤擎、昏迷、休克。可能造成全身性出血、溶血、廣泛性血管内凝血、臀
衰竭等。
B.殼花
1.名：Trimeresurusmucrosquamatus°
2.分類：蛇科（Viperidae），響尾蛇亚科（Crotalinae
3.俗名：牛角蛇。
e
O
連續呈波浪状，體雨侧各有一列较小斑
，都具白
5.分布：台灣全島中低海拔地區，各地之低山林、竹林、茶園、果圜等，亦喜居人類
8D
居處，草叢等。
6.習性：常做主動攻撃遇有黑影及光影晃動即攻撃，為常見毒蛇之中攻擎性最強者。
7.毒性：出血毒。
8.症状：咬傷時，毒牙痕明，局部會疼痛、，皮下可見血，少數有水泡或血
泡。有全身性出血症状，若延治療，程度可能會迅速恶化，重時造成腔室
症候群（compartmentsyndrome）横紋肌溶解症等。對人類血小板及凝血因子有影
響。
369
>>>伴侣動物急診加護手册
>>
C.赤尾青竹
介泰泉常合.V
>>>Chapter21>>>
1.名：Trimeresurus stejnegeri stejnegeri
2.分類：蛇科（Viperidae），響尾蛇亞科（Crotalinae）。
3.俗名：赤尾、竹葉青、青竹镖。
4.形熊：背部青色，體侧有白點線，腹面黄色，尾端砖紅色，頭呈三角形。
5.分布：台灣全島之低山林、竹林、茶園、果園（橘園）等·為六大毒蛇之中數量最多
者。
6.習性：属於樹上蛇，常以尾部倒排於樹上，對光線特别敏感。
7.毒性：出血毒。
8.症状：咬傷時，毒牙痕明。局部會疼痛、，皮下可見血，少數有水泡或血
泡·對人類血小板及凝血因子之影響小，少见全身性出血症状·局部症狀较殼花
咬傷要來得輕。
D.雨傘節
1.學名：Bungarusmulticintus°
B'
2.分類：蝙蝠蛇科（Elapidae）。
3.俗名：雨傘蛇、箕甲、白節蛇。
4.形熊：全身有黑寬白窄相間的斑紋，頭而
角形。
5.分布：台湾全島海拔1000公尺以上低森林
地區及居家附近。
7.毒性：神經毒。
8.症状：咬傷時，咬痕不明，局部可能只感覺針刺感，隨後局部會有麻木感，不會
睡或瘀血。曾造成神經麻，全身性症状以肌肉無力為主，有瞳孔放大合饼對光
反射常、眼皮下垂、吞困難、發音困難。因吞困難，易造成吸入性肺炎。特
别注意可能引「發呼吸衰竭。
E.眼镜蛇
1.學名：Naja naja atra°
2.分類：蝙蝠蛇科（Elapidae）。
3.俗名：匙倩、蝙蝠蛇、蛇。
4.形熊：頭小大，受時上身仰起，部廣張時，背面會呈現一對黑白斑。體呈
棕色略帶黄色斑點。
370
5.分布：台灣全島低汇地區，晨村近郊的草灌木及晨田；南部较北部多，山上较
中毒之急救處理
少，平地较多。
6.習性：白天藏於草中，夜間捕食，性情兒猛，對黑影非常敏感。
7.毒性：細胞毒素（cytotoxin）、神經毒素（cobrotoxin）。
8.症状：主要造成組織反應，局部紅、、熱、痛，皮膚壤死。少數出現神經肌
肉麻現象（5%）。全身性症状包括心、幅吐、腹痛、腹
9.血液检驗：可能造成輕微臀功能巽常、凝血酶原時間（PT）輕度延長、血小板低下，
或CK上升。
F.蛇
1.學名：Viperrussellformosensis°
2.分類：蛇科（Viperidae），蛇亞科（Viperinae）
3.俗名：鎖仔蛇。
4.形熊：頭呈三角形，背面為淡灰褐色、有三列暗色或深褐色椭形斑紋，中列较
大，延伸至頭背部，背部浅灰色看起來像鎖狀。易與殼花混淆。
5.毒性：出血毒、神經毒。
6.分布：東南部山區（屏東、花蓮、台東、高雄等），出現在中低山林區、草及甘蔗
園内。在海岸平原與中低山區的林木中都有發現。
8.症状：局部反應如紅、、熱、痛、出血斑、組織壤死。可能引發全身性出血（如血
尿、吐血、出血斑等），或是急性臀衰竭、寡尿、颤抖、反應·也可能觀察到凝
血功能常、溶血、横紋肌溶解、多發性血管栓塞、神經症狀等。
9.血液检驗：血小板低下、APTT/PT延長、ALT/AST上升、BUN/creatinine上升、CK
上升。
V.参考文獻
1.Armentano RA,Schaer M.Antitoxins and antivenoms.In:Silverstein DC,HopperK,eds.Small
animal criticalcaremedicine,2nded.Elsevier.912-917,2015.
2.Dewey CW,BaileyKS,BootheDM,BadgleyBL,Cruz-EspindolaC.Pharmacokinetics of single-dose
intravenous levetiracetam administration in normal dogs.JVetEmergCrit Care18:153-157,2008.
ed.Elsevier.190-278.2015.
4.PlattSR,OlbyNJ.Neurological emergencies.In:PlattSR,OlbyNJ,eds.BSAVA manual ofcanine and
felineneurology.3rded.ritishSmallAnimalVeterinaryAssociation,Gloucester,320-336,004
371
>>>伴侣動物急診加護手册
附錄一毒蛇咬傷重程度评分系統（envenomationseverityscoringsystem）
>>>Chapter 21
呼吸系
0無臨床症状
1輕度：輕微呼吸困難
2中度：出現呼吸代，呼吸过速·病患開始使用呼吸辅助肌（accessorymuscle）呼吸
3重度：出現發钳，空氣渴現象（airhunger），極度呼吸過速或是換氣不足，甚至呼
>>>
吸衰竭
心血管系統
0無臨床症状
1輕度：心搏過速，整體虚弱，良性的心律不整或低血壓
2中度：心搏過速，低血壓（但搏仍摸的到）
3重度：極度心搏過速，收縮壓小於80mmHg，恶性的心律不整或心跳停
局部傷口
0無臨床症状
1輕度：疼痛，睡，瘀斑（ecchymosis），紅斑（erythema）出現在咬傷傷口附近
2中度：疼痛，，斑，紅斑，圍占被咬肢端面的一半，且慢慢廣張
3重度：疼痛，，瘀斑，紅斑，圍已乎占满被咬肢端，且快速的續廣张中
4非常重：疼痛·睡服，斑，紅斑，圍除了被咬的那一肢體，其他四肢也可能發
現，或出現明顯的組織
胃腸道系統
0無臨床症状
出：
1輕度：腹痛，裹急後重（tenesmus）
甘文茶
2中度：吐或下痢
亚东氧）品山陪南東：
3重度：反覆幅吐，下痢，血痢或血便
液系
統
0血液参考值皆在正常圍内
1輕度：凝血功能稍微常，PT<20秒；PTT<50秒；PLTs100-150K/mm
2中度：凝血功能常，PT<20-50秒；PTT<50-75秒；PLTs50-100K/mm
3重度：凝血功能常，PT<50-100秒；PTT<75-100秒；PLTs20-50K/mm
4非常最重：凝血功能明顯常伴隨血流不止或是自發性的流血，PT無法出；PTT無
法出；PLTs<20K/mm
中福神經系統
0無臨床症状
1輕度：恐耀/焦（apprehension）
2中度：打冷颤（chills），虚弱，共濟失調，昏厥（faintness）
3重度：嗜睡（lethargy），癫發作（seizure），昏迷
AfonsnmA
重程度的判讀：
<2：輕度
满分為20分
2-3:中度
goblamnonninodstainimbnmsiooeisvlauonsvclni
4-8:重度
>8：極度重
tnsmugsalsdiloyegoeMliedoeM
372
第廿二章
環境曦露之傷書
環境曝露之阳害
1.概
>>>
所致之凍傷。動物意外接觸高温高熱物質會導致燒燙傷，例如：火炎、電毯（圖1）、電吹風
機、熱湯溅、半流體（例如：焦油），或炙熱金（例如：暖器機、汽車排氣管）等等。化
學灼傷则常因觸或飮家用清潔劑或其他强酸強化學試劑所造成（圖2）。辐射傷通常
燒傷。
圖1.犬因電毯導致燙傷
圖2.犬遭受化學劑導致重
的大面深層傷害。
373
>>伴侣動物急診加護手册
KK
中暑
章二廿巢
>>>
Chapter 22
(heat stroke)
高體温被定義為體温升高到40一42℃，依其原理不同可分為致熱源與非致熱源雨種。由致
熱源所引|起的高體温（pyrogenichyperthermia）又可分為内源性或外源性的致熱源·而非致
>>
熱源的高體温通常是因為無法正常散熱所導致，常發生於動物曝露在没有陰凉處的高温環
1.生理機制
A.體温經由下視丘調控：透過熱調節可使體温在不同環境或不同生理狀熊下，達到產熱
與散熱的熱平衡。產熱的機制主要是透過消化食物、運動、增加代謝或周圍環境温度
熱機制·過高的體温可直接經由接觸凉爽的表面將熱傅導出去，或是透過氣流，使空
氣接身體表面將熱帶走，而空氣接觸到上呼吸道的黏膜時也會經由蒸發帶走部分熱
能。
B.当體温開始上升，或環境温度升高時，人類會透過排汗做為最主要的散熱機制，但小
動物因為汗腺分布较少，所以主要藉由喘氣（蒸發）來散熱。此時周舆下丘的熱
受體動位於下丘的熱調節中福，傅遮訊號至喘氣中福，動物於是開始喘氣增加散
温將續上升；體温上升時身體的代謝率也隨之上升，造成更多熱能累，此時就有
可能發生中暑。
吻犬、氣管塌陷、肥胖等，此外運動後若無法在陰凉處休息，也可能造成中暑。所以
提供充足的飮水，以避免中暑。
I1.致病機制
A.当體温過度上升，乎所有的細胞都會遭受熱傷害，如神經組織、心肌細胞、肝細
胞、臀間質與臀小管細胞或消化道細胞。過高的温度會使氧化反應與酵素活性降
低，致使胞無法得到足的能量，進而使器官灌流减少。酵素無法正常運作也會使
糖解作用下降，致使乳酸堆形成酸血症。酸血症可能在發生熱傷害後3到4小時内
產生。
374
B.臀的間質與臀小管細胞也會直接受到熱傷害的損傷，加上低血壓與身體器官組織灌
流能力下降，進一步造成臀細胞缺氧而死，隨著傷害進展，坏死的上皮細胞可能
剥落，形成栓子。
C.消化道受到熱傷害時，會造成腸膜灌流下降、腸細胞消化道屏障的破壤，以及菌
時，病患可能出現血便或吐血等症狀，另外細菌產生的内毒素（endotoxin）會導致全
身性炎症反應症候群（systemicinflammatory response syndrome;SIRS）與多重器官功
能障磷症候群（multipleorgandysfunctionsyndrome;MODS）。
D.肝細胞直接受到熱傷害而損傷，在血液查可發現ALT、AST及totalbilirubin上升，
受到熱傷害的犬双其肝在病理組織切片下，可見廣泛的血與出血，以及肝小葉中
心壤死等現象。
E.高體温除了造成上述的傷害外，也會造成廣泛的内皮細胞傷害，增加滿漫性血管内凝
血（disseminatedintravascularcoagulation；DIC）的可能，除了内皮傷害外，肝重
受損無法有效造足量的凝血因子，也可能發DIC的形成，而血栓的形成又會更進
防DIC的發生，但仍應先整體估動物是否已經出現凝血功能受損的現象。
I川.臨床症状
A.常見的症狀如過度喘氣、昏倒、幅吐、共湾失調、流口水、癫瘤發作或下
B.较少見的症狀有精神萎靡、肌肉颤抖、意識改燮、血尿、發钳、流鼻血或瞳孔放大。
C.意識改變、寡尿、幅吐、血便、下或出血斑等症狀可能在中暑或高體温當下就發生，
但也可能3到5天後才變得明。
D.若病患曾處於中暑的高體温，在未來的3一5天内都應該仔細觀察臨床症状的變化。
IV.别
毒物、恶性高熱（malignanthyperthermia），與發炎性的中福神經疾病如腦膜炎、腦炎和下
視丘瑰等，也會直接影響熱調節中福。群細的别診如表1
375
>>伴侣動物急診加護手册
KK
表1.高體温的别
環境
高温度與高度的環境
感染
败血症、腦膜炎、腦炎、腦部的（brainabscess）、破傷風（tetanus）
恶性高熱1、戒症候群（withdrawalsyndrome）、抗瞻類藥物中毒
藥物或毒物
（anticholinergicintoxication）血清素症侯群（serotonin syndrome）²、水
杨酸中毒（salicylatepoisoning）
下視丘病變（hypothalamiclesions）、癫瘤重状熊（statusepileptics）、大
神經性
腦出血（cerebralhemorrhage）
内分泌
甲状腺功能亢進（hyperthyroidism）、嗜路細胞瘤（pheochromocytoma）
睡瘤
淋巴瘤（lymphoma）、白血病（leukemia）
硬、呼吸急促、心跳加快、心律不整、血中二氧化碳濃度增加，最後引起病人電解質不平衡、體温
急遂上升（在短時間内每分鐘體温上升1℃，可升高至43.3℃甚至更高），進而發生横紋肌溶解，甚至
導致病人死亡。由於病人的反應非常重以及同時呈現高烧的症状，而被命名為恶性高熱。在默醫
方面最常被報導的是猪繁迫综合症（swinestresssyndrome），犬猫也有病例報告。容易發恶性高熱
發作的藥物是手術時常用的麻醉藥物，如吸入性麻醉劑（主要是halothane，但亦可見於isoflurane
desflurane、sevoflurane）、去極化肌肉弛劑（succinylcholine）等。在治療方面為停止使用所有可能
引起恶性高熱之相麻醉劑，藥物方面可使用dantrolene（肌肉弛劑）0.5一2mg/kgIV，PO，ql2h，
此藥物可直接抑制肌肉細胞上的钙離子通道，促使病人肌肉放，避免續過度的產熱。
2.藥物選選上可使用mirtazapine或選選性血清素回收抑制劑（selectiveserotoninreuptakeinhibitors;
耐受性以及安全性。
V.實驗室
在高體温的動物，需要估的填目有全血球計數（completebloodcount；CBC）、生化驗
凝血功能、血液氣體與尿液查。
A.血液學查
1.發現血容比上升，可能是脱水所致。
2.若出現血小板减少症则可能為彌漫性血管内凝血的前兆。
B.生化驗
1.臀藏指數上升，可能是臀前性氮血症（prerenalazotemia）或是臀小管壤死，臀指數
上升的病患有较高的死亡率。
376
口而2.肝指數上升可能是因為肝細胞受損或動物處於彌漫性血管内凝血的情况。
3.總瞻色素上升低白蛋白血症或持續性低血糖则代表其预後较差。首如董
4.若出現横紋肌溶解症则AST和CK會上升。
C.凝血功能
1.血小板减少。
2.PT與APTT延長
>>>
D.血液氣體
可能出現呼吸性血症（因為過度喘氣）或是因乳酸堆而造成的代谢性酸血症。爽
E.尿液驗
1.在重的臀損傷案例，可能發現糖尿與臀小管柱（renaltubularcasts）。费忙
2.若是發生横紋肌溶解症则可見肌蛋白尿。
VI.治療
所有急診的狀况都應該快速確實估呼吸道、呼吸和循環状態（airway，breathingandcircu
lation;ABCs）·缺氧可能與換氣不足、上呼吸道阻塞、短吻犬、喉頭痪（laryngealparalysis）
有關，適時供氧或插管以確保呼吸道的暢通。
A.降温
1.外部降温：可病患躺在凉爽的表面，身上水或直接浸泡在凉爽的水中，配合開
激電扇及水以增加空氣的對流。肌肉按摩可以促進周血管廣張助散熱，可置
放冰枕於病患腋下、部和鼠膝等有大血管的部位也可助降温，但應避免直接將
病患浸泡於冰水中，因為反而會使周血管收縮，更不利於散熱。也應避免使用酒
精直接在病患身上，可能會造成酒精的吸收與中毒，也有起火的風。
2.内部降温：可探用冷水浣腸或洗胃（gastriclavage）助降低核心温度，但這些方法
比较難操作且也會使得體温難以控。
3.静脏點滴注射也是降温的一環，依照動物的情况選用晶體溶液或膠體溶液正脱
水。
4.一旦病患體温降到39.4℃時，就應該停止極的降温，避免醫源性低體温的發生。
B.控供發症
心律不整、心衰竭、低血壓、神經症狀、急性臀損傷、肝傷害舆DIC。
C.治療用藥
對於因外在環境高温造成的中暑高體温，因為不是由下視丘調節，所以使用非類固醇
377
KK
>>>伴侣動物急加護手册
消炎藥（nonsteroidalanti-inflammatorydrugs;NSAIDs）不會助體温降低，反而可
能造成消化道、凝血時間延長與骨髓抑制等副作用，所以不建使用在中暑的
病患。類固醇的使用目前存在爭，有些醫師為類固醇可以避免大腦水與穩定病
患的神經症狀，但目前没有研究數據可以證實。
VII.预後
>>>
中暑的预後受到許多因素影響，包含高體温的時間長短、高體温的程度、病患本身的狀况、
供發症的程度，與是否有即時處置；预後不佳的症狀有昏迷、神經症狀恶化、持續低血糖
distresssyndrome;ARDS）等。針對中暑病患的研究示，休克大多發生在熱傷害發生後的
24小時内，住院照護時間的長短與供發症的重程度存在相關性。存活超過72小時的病患
大多能出院，但由於中暑會影響多重器官，即便能存活出院也向飼主告知，病患可能因熱
傷害而造成不同器官的損傷，未來仍需要續控健康狀熊。
378
熱害之烧燙傷
普涤的食全谨歌费V
1.概
在小動物常發生的燒燙傷主要可以歸為四類：熱傷害（thermalinjury）辐射傷害（radiation
injury）化學灼傷（chemicalinjury）與電灼傷（electricalinjury）·與人類的分級方式不同，目
前普遍將動物的燒傷分為浅表層燒燙傷（superficialburns）、部分厚度燒燙傷（partialthick-
nessburns）及全厚度燒燙傷（fullthicknessburns）·在人醫研究中，當燒燙傷超過體表面
40一50%以上便有较高的死亡率，且容易饼發败血症及多重器官衰竭。動物燒燙傷面超過
50%，一般可建安樂死。
I1.烧烫傷局部病生理學
高温接觸皮膚會造成不同程度的破壤和反應，包括細胞内蛋白質變性丶血管損傷，病灶區
血液供應量减少、血液沈（intravascularsludging）及組織傷害，而導致組織灌流减少、
彌漫性水、缺氧、感染及血栓·在猪的研究中，組織接觸温度44一51℃就會導致細胞
破壤；當温度達51℃時組織持續接觸4分鐘，便會導致表皮壤死；温度70℃時皮膚接觸不到
1秒，便會呈現深層的全厚度壤死（full-thicknesstransepidermalnecrosis）。
I川.烧傷的分级與臨床症狀
A.浅表層燒燙傷（superficialburns）
1.浅表層的傷口通常保留表皮層中的基底細胞層，因此傷口乎都會自行愈合，愈合
傷口會伴隨輕度疤痕（scar）及毛髮缺損。
2.皮膚外觀發紅（erythema）、疼痛，患部不一定有水泡發生且不一定掉毛。
B.部分厚度燒燙傷（partial-thicknessburns）
量液體自傷口流出。
2.此類燒燙傷只要大於15%體表面，即需要急支持療法、大傷口理、皮膚移植
或手術。
C.全厚度燒燙傷（full-thicknessburns）
1.深度達皮下組織，傷害波及真皮層（dermis）及皮膚的附組織（adnexa），包括神
經、毛囊、腺體、血管、肌肉或骨骼。
2.皮膚外觀呈皮革樣黑狀、不一定具痛感、合很慢，通常需要植皮才會好轉，需
要格的傷口理、外科手術或皮膚移植，傷口愈合後會形成明疤痕及毛髮缺
乏。
379
>伴侣動物急診加護手册
IV.燙傷對全身的影響
A.呼吸道吸入性傷害（inhalationinjury）
1.重燒傷的病患常常伴隨有吸入濃造成的傷害，通常可以看到急性上呼吸道阻
塞、支氣管痤、小呼吸道阻塞、肺部感染以及呼吸衰竭等症狀。
22
2.上呼吸道常直接受到熱或是化學刺激的傷害；而下呼吸道则较常因為上呼吸道的物
質進入、或是受全身性炎症物質的影響。
3.上呼吸道的傷害通常會在24小時内出現，上呼吸道水可能會在24小時達到高峰，
白質及炎症細胞的分泌物，進而傷害呼吸道毛，使肺泡的表面張力素（surfactant）
失效引發肺膨不全。
B.心瞒
1.烧燙傷後，體液流失會導致低血量（hypovolemia）；在臨床研究中，有一半的燙傷
病犬會降低40一50%的心输出量。若缺乏输液補充，低血量會影響心肌及增加周
血管阻力，促使兒茶酚胺放及增加血液黏度（研究指出，犬遭燙傷後未經治
療，血液黏度會增加2一3倍）。因為血管收縮，血壓可能仍持在正常圍。款Ⅲ
2.燒燙傷後8一12小時内，血管渗透壓會改變，建補充輸液及補充血蛋白，尤其
C.血
1.漫傷温度超過65℃，紅血球會立即溶解，大圍燙傷则會造成紅血球容下降。
2.温度傷害會影響紅血球細胞膜，血液抹片可見純状（crenated）破裂状（fragmen-
ted）或球状（spheroidal）的紅血球。
3.燙傷後數调，骨髓及紅血球生成素可能受到抑制而導致血，其造成原因仍不明。
D.電解質常
1.燒燙傷後，血管内的水及流入變性的膠原雜組織間隙，可能會出現低血；紅
血球及組織受损導致細胞内卸離子進入血管中，可能會出現高血卸。
胞功能翼常，甚至可能降低粒球吞噬的能力及造成呼吸衰竭。
E.臀功能
合
1.低血量會降低臀藏灌流量及球體滤過功能，可導致急性臀衰竭。
2.傷燙傷會引|起肌肉壤死，分解出來的肌紅蛋白（myoglobin）及血紅蛋白（hemoglo-
380
bin）會阻塞臀小管而導致急性臀衰竭。
環境醒露之傷害
F.肝功能
1.急性减少心輸出量、增加血液黏度及内血管收縮，皆可導致肝灌流不足。燒
傷發生後的30分鐘内，有50%病犬會出現肝血液灌流量降低的情形。
2.人醫研究中發現，燒燙傷後的第一调有58%患者會呈現肝衰竭，重者则死於黄
痘。
3.肝衰竭可能原因包括低血容量、使汁郁的藥物（cholestaticdrugs）、治療性輸
血、麻醉藥及燒傷弓[起的毒素（burntoxic）。
G.胃腸道
人醫研究發現烧淡傷24小時内，超過20%的病患會出現麻痹性腸阻塞，原因為内血
液灌流不足影響腸黏膜屏障功能，導致細菌轉移及内毒素吸收。10一25%的患者會有
胃及十二指腸出現環狀，原因仍不明，動物是否有此症狀目前仍不清楚。
V.初步診與估
A.烧傷面的估在治療策略上有一定的重要性。人醫會使用九的定律（ruleofnines）來
辞估：将身體部位分為數個9%。頭為一個9%，雨隽手臂各為一個9%，兩條腿各為
兩個9%、胸腹與背部皮膚也各為兩個9%，會陰生殖器為1%。在幼童使用的则是更接
近小動物體表面與體重比的Lund-Browderchart，但在使用上较為複雜。的灼傷體
表面估算表請参見表2°
表2.猫的灼傷面之估算
頭部及部
16%
胸部
22%
韩部
19%
前肢
15%
後肢
20%
尾部
4%
B.若燒傷面大於20一30%，即定為重燒傷（severeburninjury；SBI），極介入
治療，給予输液、止痛與傷口照護。
381
K
>>伴侣動物急診加護手册
C.呼吸系統
>>>
Chapter 22
重的燒傷與喻傷可能造成呼吸道阻塞、换氣不足、急性呼吸窘迫（ARDS）以及肺
炎。喻傷診以病史及理學查為主，動物可能呈現面部燒傷、燒焦、口咽部水
泡、含有碳粒的呼吸道分泌物等等。重燒傷與喻傷會造成支氣管與水，若造
成呼吸道阻塞可能须立即插管。咽喉部水通常會在傷害後的24一48小時内發生，下
>>>
呼吸道與肺部的供發症则较晚，在傷害後48一72小時會因為結構塌陷、支氣管墅、
肺水，以及疼痛而造成肺部與胸壁的顺應性下降，因而可能導致換氣不足，所以會
需要協助換氣。初期胸腔×光片可能示正常，但需要密集後續追；可能觀察到像
是彌漫性間質性型熊（diffuseinterstitialpattern）、局部肺泡浸潤型熊（focalalveolar
pattern）以及肺葉塌陷等常型熊的影像。
D.心血管系統
整。在初期應密切觀察黏膜颜色、微血管再回血時間，以及服搏品質。到院時也應立
即量測心跳與血壓。
E.神經系統
氧化碳中毒而造成腦部缺氧的症狀。
F.其他系統
烧燙傷動物一到院時可以先使用生理食水冲洗，進行眼科學查。在面部烧傷、
大圍燒傷、意識不清的動物可能都比较容易有眼晴的供發症，包括角膜病變與
寡。此外應該辞估肉垫的傷。肉垫有较厚的上皮層，可能可以提供内層組織较好的
保護。不過肉墊燒傷也需要一段時間來確傷害的圍與深度。四肢除了烧燙傷之
外也應在水睡影響判讀前，查有無創傷造成的骨折或節不穩定。重的水、大
圍焦（eschar）舆失去肌肉彈性也可能造成組織缺血，而引發四肢的腔室症候群
(extremity compartment syndrome)。
G.實驗室查
理想情况下，全血球計數（CBC）丶血清生化、凝血功能、血液氣體分析（bloodgas）等
都建進行估。
382
VI.治療
環境露之傷書
A.第一時間的局部冷（cooling）
1.在抵達醫院前後快速冷受到烧傷的受創面是有利的，在30分鐘内冷患部可防
止組織持續損傷、降低水形成、增加再上皮化（re-epithelialization）的速度改
善外觀樣貌、有助於止痛，防止持續的胞壤死。
2.目前推万冷傷口可使用冷自來水（15一20℃）冲洗20分鐘；以水龍頭流動的水速
續冲洗，比起敷濕毛币還有效率。目前建避免以冰瑰冰敷。但不使用何種水温
進行冷，病患的體温均须密切測，以避免低體温的發生。
B.初步治療
最先须要做的是確立呼吸道的通暢，對懷疑曾經有曝露於濃、一氧化碳之病患，立
即的給予氧氣治療是很重要的，可以經由面罩、鼻導管（腦壓高者不適用）、氧氣罩、
氧氣，或必要時執行插管供氧。
C.氧氣供應
鐘可見明顯的改善。持續性低血氧且對支持治療無反應的病患，可能需要探取機械換
D.建立静通道
初期的静脏留置針都是上在周未經燒燙傷的皮膚部位。
E.输液治療
1.烧燙傷皮膚的水分裹失速率是正常皮膚的10倍，所以烧淡傷後必须立即補充輸液，
自的是持穩定的血容量、細胞渗透壓及减少蛋白質流失。液體復（resuscitation）
其目標则是利用所须的最少量液體，持器官灌注和避免組織缺血。
2.在重烧傷（SBI）的病患，管經歷液體復，血液動力學的不稳定在大約24一48
小時之後仍然可能出現，若SBI病患供發吸入性損傷，血液動力學的不穩定更會
著增加，液體復的需求量也會增加約30一50%。
3.等張晶體溶液（isotoniccrystalloids）：
a.重烧傷病患最初以等張晶體溶液復，多選用乳酸林格氏液（lactatedRinger's
solution），可再添加vitaminBcomplex及vitaminC。
b.在最初24小時内建給予犬隽的輸液量計算公式：體重（kg）×燙傷面（%）
×4ml+45ml/kg，前8小時給予總量的%，另一半则在剩下的16小時内施打完
383
>>>伴侣動物急診加護手册
K
量。在猫则是以計算出的液體量减少25一50%進行输注。
微定.IV
c.若SBI患者過度施打晶體溶液，可能會導致肺水、心肌水、肢體腔室症候
群、胸腔和心包液等·所以输液量参考平均動服壓（meanarterialpressure;
MAP）及產尿量來調整。開始治療的3一4小時後也可再給予膠體溶液0.3一0.5
ml/kg×總體表面（m²），來减少水睡的機會。
4.天然及合成之膠體溶液（naturalandsyntheticcolloids）：
a.天然（例如：白蛋白）及合成（例如：dextrans及hetastarch）廖體溶液使用於燒傷
患者的液體復仍有部分争，因為大分子通過血管壁可能會使微血管受損，進
而有蛋白質浅漏的疑处，通常建燒傷後至少须等待8一12小時後方可利用膠體
溶液。
可升高膠體渗透壓（colloidosmoticpressure；COP），且可以减低非燒傷組織的水
睡形成。
c.人類白蛋白（humanalbumin）：給予人類白蛋白可增加血清白蛋白濃度、血
蛋白濃度、收縮壓及膠體渗透壓。但是於读重燒傷的病患使用人類白蛋白可能
增加死亡的風；研究顯示，約有25%健康犬双使用人類白蛋白後會出現立即型
（anaphylactoidandanaphylactic）或延型（typeIIIhypersensitivity）過敏反應，
於注射调後測出抗體。人類白蛋白的應用仍經過效益及風之估。
d.新鮮冷凍血（freshfrozenplasma；FFP）為動物常用於燒傷復的天然膠體溶
液，研究示，使用新鮮冷凍血可减少晶體溶液之用量，防止過度輸液出現
的風。新鮮冷凍血通常會搭配乳酸林格氏液以不同的輸液管道使用於大
圍燒傷患者（>40%總體表面或30%總體表面且伴有吸入性損傷者）。每公
斤體重給予22.5ml的新鲜冷凍血，大約可使血中白蛋白的量增加0.5g/dL，建
可在給予前15分鐘先給diphenhydramine（0.5一1.0mg/kgIMorSC），或先以
0.25ml/kg的速率慢給予（15分鐘以上）量四分之一的白蛋白作為測試，有
症狀的出現。
e.冷凍乾粉劑型犬特巽性白蛋白（lyophilizedcanine-specificalbumin;CSA）：給予
犬双CSA可增加血清白蛋白濃度、收縮壓，且增加膠體渗透壓·本產品剛進入
市場，初步看來，選用CSA似乎比人類白蛋白更為安全，目前尚未出現動物有立
384
即或延性的過敏反應。
環境曝露之傷書
f.合成膠體溶液（dextrans，hetastarch）使用於烧傷病患较具争性，在烧傷後的
初期使用高分子量hetastarch劑，可著减少液體需求量和水睡的形成；使用
较低分子量的輸液，则可改善血液動力學和增加全身氧氣輸送；其負面影響最
常見的是凝血常。現在较新的低分子量hetastarch已改善了過往凝血相關的問
題；然而，所有的合成膠體溶液在大量給予後都仍會增加出血的潜在風，因
此使用時仍须密切控。
5.復控：
a.每個患者對燒傷的反應不同，復的策略取决於年龄、燒傷圍、深度和是
否有供發吸入性損傷等。復時须測產尿量、心跳及動服血壓等，而较重
的病患可使用侵入性的測，包括放置中央導管或肺動服導管。
b.重燒傷的小動物產尿量應持在0.5一1ml/kg/hr之間。
c.心率及血壓：人類燒傷病患復的目標為平均動服壓>70mmHg與正常的心率，
管心跳的數值與低血量（hypovolemia）的相關性在重燒傷病患上较不可靠
（因為疼痛和焦可能造成心搏過速），但在重燒傷的病患還是需要測心率
及血壓。
F.傷口理（woundmanagement）
1.傷口護理涉及消毒、清創和敷料，每天雨次。可使用0.025一0.05%chlorhexidine或
1%povidoneiodine溶液，輕輕地清理組織。
2.浅表層（superficial）的烧傷如果傷口保持濕潤、乾凈，約1调内便可自愈。部分厚度
（partial-thickness）創面在簡單的清潔和清創下，1一2调内即可合。全厚度（full-
能進行皮膚重建。如果給予深層（全厚度）的傷口保守治療，则患者的住院時間
會拉長、疼痛加劇、功能受損，會有明的疤痕。
3.早期清創、切除焦：味·菌支菌的臭官具
a.燒傷的焦會造成過多液體、蛋白質、免疫球蛋白和電解質的流失，焦也會促
進菌生長。焦切除是预防細菌感染和败血症的最佳方法。研究示，早期
極的手術可减少高代谢反應（hypermetabolicresponse）、降低感染率、减少炎
症前物質。
b.病患穩定後，應快開始進行段性清創，手術可以間隔2一3天進行一次，直到
385
KK
>>>伴侣動物急加護手册
焦疝被完全去除。
>>
4.局部治療用藥（topicaltreatment）：
Chapter 22
因到達燒傷創面的血管可能有微血栓，組織也有水，所以全身性藥物用於治療局
部感染通常效果不彰，故抗菌藥物通常會直接施用於燒傷創面，而後再覆非黏性
敷料，現今有多種可用於治療燒傷的局部藥物。
a.Silversulfadiazine水溶性软膏
是局部燒傷及一般外傷治療的黄金標用藥（不包含輕微之烧燙傷）·銀離子
（Ag）會破坏菌的細胞壁及改變DNA和RNA的轉過程，因而具抗菌效
果；sulfadiazine则具有很優的抑菌作用，具殺菌和抑菌的雙重效用·Silver
刺激性、不破坏身體電解質的平衡，也能防止傷表面水分之散失，保持患部之
濕潤性。使用禁忌為對磺胺類软膏劑過敏之患者，應小心使用。以此成分的藥
物治療大面燒傷部位時，血清丙磺胺藥物之濃度可能會影響臀功能。
b.奈米銀離子敷料（nanocrystallinesilverdressings;NSD）
NSD為近年之silversulfadiazine取代產品。Silversulfadiazine因有潜在的副作
用像是皮膚過敏、白血球减少（leukopenia）細菌抗藥性及每天需要多次更換敷
料等缺點，近日已渐被改良過後之持續耦放型的銀產品（奈米銀離子敷料）所
姐nibio
取代。奈米銀離子敷料利用奈米技術將敷料合供阳離子銀（cationicsilver），於傷
口上可持續慢放奈米級的高度反應性銀颗粒（reactivesilverparticles），其具
有抗菌效果，减低細菌聚集感染的風、降低菌血及败血症發生率，產品材質
為耐磨之非黏性敷料；其藥效可持續達3一7天，可减少镇靜麻醉次數及每次換
藥所带來的痛苦；另外飼主也可在換藥間期带動物回家照顧，可增進生活品質。
宗c.Mafenide acetate
通常使用在病患對含銀產品產生抗藥性時，mafenideacetate是一種強效的碳酸
酐酶抑制劑，具有優良的抗菌力及抑菌活性，和良好的焦渗透力；潜在的副
作用包括給予時的疼痛，及使用於大面燒傷時可能會出現可逆性的高氯代
实早
性酸中毒。
d.蜂蜜（honey）
蜂蜜具有高渗透力、低pH值，以及會產生過氧化氢的抗微生物特性，醫療
386
外，也可作為非黏性敷料的基質，它能為傷口愈合提供一個潮濕的環境·蜂蜜
的優點包括能提升傷口愈合率、减少傷口擎縮、增加傷口强度，且相對於silver
環境曝露之害
sulfadiazine更能提供無菌環境。
e.建可將silversulfadiazine應用於所有烧傷病患最初的局部治療，如果中途發
現傷口有延合或存在對銀品有抗藥性的現象，便可將局部治療藥物換成
mafenideacetate或醫療級蜂蜜。
>>>
5.負壓協助傷口合（vacuum-assistedclosure;VAC）：
VAC在人類及默醫均已被用於治療重的燒傷患者，其原理為施加負壓於局部傷口，
以增加皮膚微血管血流量、去除水、降低細菌量、縮小傷口大小，促進肉芽組
織的形成，减少後續外科手術的覆雜度。VAC的限制為不建施用於存在有死組
織、發生廣泛侵入性感染、傷口已曝露皮質骨，或有持續性出血的區域。
G.全身性抗生素
局部抗生素一般已可有效的预防和治療局部燒傷創面的感染，但是当局部燒傷面太
大，或伴隨著全身感染症狀時，则應投予全身性抗生素。治療性全身性抗生素的選
起的菌血症或内毒素血症；然而，在傷口換藥時投予预防性抗生素，一般是没有必要
的。
H.疼痛管理
1.烧傷部位的疼痛，與换藥、組織清創、塗抹藥物、物理治療和皮膚移植有·傷口
合可顯著的减少疼痛，但有高達52%的燒傷患者在傷口開合後仍受長期的疼痛所
苦。
2.每天都應估患者燒傷疼痛的強度、以持續調整合適的鎮痛措施。
3.多模式的鎮痛計為最有效的疼痛管理方式，在烧傷的急性期，静給予片類藥
物為鎮痛的主要方法，可搭配各種不同機轉的鎮痛及鎮静藥物。
I.營養
1.在高代（hypermetabolic）段，燒傷患者正經歷肌肉分解代谢增加的過程，所以
必精確的計计算熱量和蛋白質需要量以支持能量代所需。
2.在燒傷後24一48小時内提供病患營養的方式以腸内優於腸外，因為腸内途径可促使
腸道蠕動、降低血中内毒素和炎症介質，减低腸道缺血及再灌流損傷（reperfu-
sioninjury）的機會。
387
>>>伴侣動物急診加護手册
3.腸外營養通常應只有在患者無法透過腸内營養的方式攝食或吸收養分時才使用，例
如當病患持續幅吐、口腔，或是在手術前中後期（perioperativeperiod）。動物
若食，建直接放置食道管（esophagealfeedingtube;E-tube），以確保動物攝取到
足的熱量及營養。
4.抗氧化劑（antioxidants）：高劑量的生素C可减少烧傷後脂質的過氧化、組織水
及降低血管通透性。
388
化學灼傷之烧傷
環境露之傷害
1.概
有些居家環境的清潔劑是強酸及強，強酸如鹽酸、硫酸、高锰酸钾等，常用於消毒、除
及各種化學合成；強如氢氧化、氢氧化等，常用於地板清潔、水管疏通等。這些物
質都有很強的腐触性，若使用不慎，會刺激皮膚，引起紅、水泡等症状，重時其灼傷的
程度常比皮膚表面所見到的更廣泛也更重。
>>>
A.提醒飼主，動物在急救時首先要先確定是哪一種化學物質造成的灼傷，視導致傷害
的家用清潔劑標，通常你可以在上面找到成分以及食用時的急救步，按照上
面的指示進行急救步。
B.大部分化學性灼傷的首要急救步是請飼主先用大量清水冲洗，但在少數的情况下冲
水會使傷害面廣大（石灰灼傷尤其切忌水洗，因為生石灰遇水會發生化學反應，會
產生大量熱能更加灼傷皮膚，應先用毛巾擦拭皮膚上的生石灰颗粒，再用大量清水冲
洗乾淨）·所以，按照廠商指示急救將是最安全的方式。在送醫途中請飼主别忘了要
在冲洗過的傷口上覆蓋乾淨的冰濕毛巾。也將清潔劑的空罐一起帶給醫師。
I1.治療
化學灼傷的處理方式基本上與熱灼傷一致。
妇
389
>>伴侣動物急診加護手册
KK
電傷害之烧燙傷
(electrical injury)
1.原因
A.動物啃咬電線，尤其是幼年動物，為低伏特傷害（<1000V）。
B.接環境中的高壓電線為高伏特傷害（>1000V）。
C.雷撃（十分罕見）。
II.電傷害機制
電撃的傷害，分為電流直接造成的傷害，和轉化成熱能間接的傷害。
A.直接電流傷害
1.電流會阻断體内電生理的活動，造成肌肉擎、心律不整、失去意識和呼吸抑制。
2.直接的細胞傷害则是由電穿孔（electroporation）造成的，而電穿孔是因為極短時間
的大服電場，造成細胞膜產生暂時的孔洞，這些孔洞會大分子的物質穿過細
胞膜，造成細胞渗透壓性的傷害。
B.間接的傷害
形成，和小動壁的退行性變化，進而造成組織的坏死、缺血。
2.同時有可能會產生電弧造成熱傷害：電弧是一種氣體放電現象，電流通過某些緣
介質（例如空氣）所產生的瞬間火花，温度可高達2000一4000℃。
川.重程度影磐因子
A.電壓強度
高伏特的電流會造成较大的傷害·接觸時間愈長傷害也愈大。
B.電阻
熱的產生與人體組織的阻抗成正比。在人類，不同組織的電導率取决于它們的含水量
和相對密度。含水量高的組織如肌肉和腦組織，密度相對低，導電能力良好，阻抗就
较低，含水量低的組織如骨骼，密度高，導電能力差，阻抗则较大。人體各組織的電
阻小到大的顺序為血管、神經、肌肉、皮膚、脂肪、肌腱、骨組織。此外，因為皮膚
的電阻随著燒傷而降低，進入人體的電流就會增高，產熱量就會隨之增加，所以造成
丙部組織的損害也就越重·在電壓和電流相同的情况下，人體接觸點電阻高，局部
損傷重，但引起的全身性影響輕；反之，引起的局部損傷輕，但全身性損傷重。
390
C.電流的型態
交流電常會發肌肉的收縮，因此病患無法離开電源，而造成较長的接觸時間，而
環境曝露之害
直流電通常不會造成肌肉抽搐。
IV.症狀與诊
A.局部組織燒傷
特别在口腔、舌頭等部位，會呈現灰、黄白色，及黑色緣；重可能會造成牙的
裂或是口鼻瘦管，以及廣泛的組織坏死（圖3）。
圖3.啃咬電線所致的電灼傷局部組織傷害
B.心血管系統
可能發生心室性心律不整（ventriculararrhythmias）心室性或寳性心搏過速（ventricular/
sinustachycardia）·若造成心室颤動（ventricularfibrillation）就可能導致死亡。
C.呼吸系統
1.在尚未脱離電源時，會因為肌肉持續強直性收縮，而造成呼吸抑制
2.遭受電撃後，可能出現呼吸急促、發钳、正坐呼吸、咳嗽或室息等呼吸窘迫（respi-
ratorydistress）現象。造成呼吸窘迫的原因還有電擎所致的部或鼻咽部水、神
經性的肺水睡等。
3.在X光影像中，肺門周圍（perihilar）或肺後葉區域呈現雙侧肺泡肺水睡的影像。
可能在遭受電擎後1小時内發生，也可能在18一24小時之後才會有影像上的變化。
391
>>>伴侣動物急加護手册
KK
D.神經系統
>>>Chapter 22>>>
接觸電源後立即造成直接中福神經的刺激，使動物呈現僵直、失去意識，有可能伴隨
局部肌肉颤抖（muscletremors）、癫瘤發作（seizure）排便或匾吐。
E.眼球
美VI
在電撃後數個月，眼晴可能會發展出白内障。
V.實室查
A.立即測血容比（PCV）、蛋白（totalprotein）、尿素氮（BUN）、血糖（glucose），
進行血液氣體分析（bloodgas）。
B.若時間允許，應進行全血球計數（CBC）、其他完整生化數值（離子等）及尿的
估。組織壤死可能會導致高血、肌紅素血症、肌紅素尿、血紅素血症、血紅素尿；
肌肉的墅也有可能造成高乳酸血症、酸血症；重的烧傷會造成低蛋白血症
VI.治療
A.確定呼吸道暢通。
B.病患呼吸困難或發甜時，給予100%氧氣。
C.肺水睡治療
1.急性肺水
a.給予利尿劑furosemide，犬2一4mg/kg，猫2mg/kg，可减缓症状。
b.進行氣管插管及助换氣。若因為口咽部組織水重造成呼吸窘迫，應施行
暂時性的氣管切開放置氣切管。
2.支氣管廣張劑
a.Aminophylline/Theophylline，犬售劑量為4—8mg/kg，每8小時静服或肌肉注
射一次，或6一10mg/kg，每8小時口服一次；若是突然發生血性心衰竭伴隨
支氣管收縮，可使用4一8mg/kg，每8一12小時經肌肉、服或皮下注射一次。
b.長效的theophylline在急性且重的肺水睡造成支氣管收縮時不建使用。
c.Terbutaline理急性氣管收縮時，每犬以1.25一5mg’每8—12小時口服一次；
猫则以0.01mg/kg經靜服、皮下或肌肉注射。
d.Albuterol0.02—0.05mg/kg，每8小時口服一次（犬）。
D.治療休克、心律不整
如果呼吸心跳停止，则開始CPCR（請参照心肺腦復術章節）。
1.密集測輸液治療的反應，注意肺水状况。
392
2.若病患同時有肺水的情况，建使用膠體或高张溶液。
E.止痛藥物給予
依病患状况可給予morphine丶oxymorphine或butorphanol。在病患状况尚未穩定及臀
功能未確定是否正常時，避免使用非類固醇消炎藥（NSAIDs）。
1.使用sucralfate浮液塗抹在口内傷口，可减口腔的不適。
腔傷口重或需要長期營養支持時，可放置食管。
VII.治療後測
A.胸腔放射線查。
B.测心電圖。
C.測尿量，最少尿液排出量：犬1一2ml/kg/hr，猫0.5一1ml/kg/hr°
VII.预後
保守至不佳；呼吸系的傷害是影響预後相當重要的部分，大多數電擎引起的非心因性肺
水可较快恢復。有研究指出，有呼吸傷害的病患，死亡率可達38.5%。
乐天派宠物健康中心
微信：
393
>>>伴侣動物急診加護手册
凍傷
>>>Chapter 22>>>
(frostbite)
1.動物曝露於極度寒冷的環境可造成凍傷，其重度分級和灼傷相同。
I1.理學及實驗室查
A.知覺麻，對碰、疼痛或温度没有反應
B.凍傷的區域出現紅斑（erythema）和水，人類可能有水泡（blister）產生，動物较少。
C.人類凍傷常發生在肢端如指頭、鼻子、耳朵等，小動物凍傷则最常發生在耳朵。
D.實室没有特性的變化。
E.凍傷後兩天是組織缺血坏死的高風期；而在凍傷後7一10天，可能會觀察到延的
深層組織和骨頭循環梗塞。
川.治療
A.回温前
1.控病患生理狀况，確血壓。
2.保護患部，但在重凍傷區域應避免摩擦、按摩。
3.保持中心温度（core temperature）。
B.回温
pyvet01
2.凍傷的組織應浸泡在維持35
40℃的温水裡，温度超過42℃也會造成二次傷害。
3.不完全的回温會小型的組織冰晶更為廣大，造成更大的組織傷害。
4.要回温到組織呈現柔软，通常需要至少10一30分鐘，應鼓病患活動，但仍不要直
接摩擦、按摩凍傷的部位。
5.注意回温造成重新灌流會将冰冷、高血卸、酸性的血液，重新带回體循環，因此中
心温度有可能下降，且造成離子及酸不平衡。
C.回温後
1.将患肢提高以减少水，且給予無菌包。
2.於人醫文獻中提到，可給予病患水浴37℃，一天3次。
3.當肢體持續的發紫可能代表發生腔室症候群（compartmentsyndrome），要密集觀
察，可能需要進行焦切開術（escharotomy）或肌膜切開術（fasciotomy）。
4.若患肢有造成全身性影響的可能，如血的風，建早期截肢。
394
农
5.在人醫，死的組織至少在1一2個月内會清創完成，若没有造成全身性的影響，大
環境曦露之傷害
多數的截肢和皮瓣手術多在經過3一4调觀察後才進行。
IV.参考文獻
1.許世祥、杨榮森。第六章傷口疼痛照護及治療。引自：臨床傷口醫學，許世祥主。台北
力大，2010。
2.ColleenM,Kim C,Ravi S.Use of ananocrystalline silver dressing andvacuum-assisted closurein a
>>>
severely burned dog.JVetEmergCrit Care20:456-463,2010.
3.Epstein M,Rodan I,Griffenhagen G,Kadrlik J,PettyM,RobertsonS,SimpsonW.2015AAHA/
AAFP pain management guidelines for dogs and cats. J Am Anim Hosp Assoc 51:67-84, 2015.
4. Garzotto CK. Thermal burn injury. In: Silverstein DC, ed. Small animal critical care medicine.
SaundersElsevier,Edinburgh,683-686,2009.
5.JohnsonSI,McMichael M,White G.Heatstrokeinsmallanimalmedicine:a clinicalpracticereview.
VetEmergCritCare16:112-119,2006.
6.LindsayV,NicoleB,PatriciaW.Severeburn injury,burn shock,and smokeinhalationinjuryin small
animals.Part1:Burn classification and pathophysiology.JVet Emerg Crit Care22:179-186,2012.
7.LindsayNicoleB,PatriciaW.evereburnnjury,burn shock,andmokeinhalationinjuryinsmall
animals.Part 2:diagnosis,therapy,complications,andprognosis.JVeteri Emerg and Criti Care
22:187-200,2012.
8.NiedfeldtRL,and Robertson SA.Postanesthetichyperthermia
incats:aretrospectivecomparison
betweenhydromorphoneandbuprenorphineVetAnaesthAnalg33:381-389,2006.
KK. Burn wound healing and treatment: review and advancements. Crit Care 19:243, 2015.
10.SaxonWD,DrobatzKJ,MacintireDKMiscellaneous emergencies.In:MacintireDK,ed.Manual of
small animal emergency and critical caremedicine. 2nd ed. JohnWiley &Sons Inc.,West Sussex,479-
499,2012.
11.ShawnDM,Shauna B,Galina H,AndrewRV.Oral thermal injury associatedwith punctureofa
salbutamol metered-dose inhalerin a dog.JVet Emerg Crit Care22:494-497,2012.
395
乐天派宠物健康中心
微信：
第廿三章
小型野生動物>
小型野生動物
鳥
由於鳥類的體型通常比较小，所以精的估與立即的支持治療是良好预後所不可或缺的
條件，但是大部分鳥類體重皆小於100克，因此限制了許多診工具的使用，造成了上
的困難。禽鳥類的急救處理一般來比犬的急救處理更具有挑性，因為鳥類在身體非
常衰弱時，常常會把自己的疾病藏起來，加上被帶往醫院的路程或是到院時診的各種
聚迫，都可能會馬上造成病鳥的死亡。由於鳥類使用的藥物劑量會依品種不同而有所差，
本章在此只介貂普遍的使用劑量，建在使用藥物上可参考CarpenterJWed.Exoticanimal
formulary5thedition中依不同品種所建的適當藥物劑量。
1.急診病患之基本處理原则
A.减少繁迫是最重要的，許多急診的鳥類外觀呈現某些重臨床症狀時，立即進行理學
查是格禁止的，這類的臨床症狀包括：明顯的呼吸困難、持續性的喘氣、虚弱、
無法站立、無法進行啄咬的動作、查時呈現開眼狀熊
失去對刺激的正常反應與動
作不協調、明的腹部膨大、便中有血或羽毛外觀蓬。
B.“putitdown”原则，即是看到這些常状况出現時，就必停下查動作，否则將
導致病鳥的死亡。當發現急诊病烏出現喘和呼吸次數上升時，即要開始提高警覺，但
前，很難判定病鳥受到的迫程度。
C.“putitdown”的操作原如下：
1.如果病息出現喘或呼吸加快的情形，首先改變抓住病鳥頭部的握法，其可以自由
活動，正常鳥應該會立刻活動頭部，找可以啄的東西，如果這個動作没發生，put
it down.
2.將保定病鳥用的毛巾靠近嘴巴，此時正常息應該會立刻咬住毛币，因為這表示病息
體内仍有足的氧氣含量去做這個動作，如果病鳥毛巾留在嘴而未有立刻咬
住的動作，putitdown°
3.病鳥的雙抓住你的手或手指，如果病鳥没有辦法持續抓住或是抓住的力道很虚
弱，putit down°
397
KK
>>>伴侣動物急診加護手册
4.當理學查時病鳥呈現眼睛，putitdown。但相反地，當病鳥眼睛是張開的時
>>
候也不能完全放心，許多鳥類在吸最後一口氣的時候會撑住使眼睛張開。
Chapter23>
5.如果對病息狀况不太確定時，putitdown。先把病鳥放回龍子或給主人，或將病鳥放
到它较為舒服的地方，且在跟飼主詢問病史的過程中，隨時密切觀察。
出現呼吸困難時，必须立即給予氧氣，這是在吸入性中毒或呼吸道阻塞時很重要的一
步。繁迫性最少的給氧方法為將病鳥置入一個充满氧氣的箱子内，使持40一50%的
氧氣濃度，且隨後的查都可能在充满氧氣的箱子丙進行，直到病鳥状况都一切
穩定。另外需要避免長時間曝露在氧氣下所造成的氧氣中毒。
E.在此類重症的病鳥千萬不能馬上進行查，必须先穩定病息狀况。而在穩定病鳥
的同時，可以跟飼主解現在病鳥的情形以及其可能瞬間死亡的重性，且開始詢
問病史，以及凝定接下來要做的計。之後的程序必须逐步的來進行，也就
是當某一部分的治療或進行完時，必须先將病鳥放置回其氧氣箱子内，其恢復
I1.基本查操作
A.問診
1.由於鳥類生病有藏疾病的習惯，只有到病程的末期才會露出來，所以群細的問
變得相當重要，但藏疾病也會造成飼主對病鳥病史觀察的不易。
曾經曝露过的傅染病或毒素·病鳥生活環境狀况、病鳥生殖系統的狀况、飼料種類
及來源，以及是否受到創傷等。如果是群鳥生存的環境，则必须注意其他生存在同
一環境的鳥類之病史、環境管理狀况、近期引I入鳥复的检疫措施等。
3.一般鳥類如果常接觸到其他未經良好疫的鳥類時，常會造成傅染病的發生；如果
是封開性的鳥舍，则通常是非传染性的疾病，但有些病程较慢的传染病【例如分
枝悍菌病（mycobacteriosis））或是革蘭氏陰性菌的感染還是有可能發生；另外，如
果鳥舍中不只一双鳥發病時，中毒或是傅染病的機率则是要考的。
4.另外，也需要仔細觀察病息寵内的環境，包括是否有幅吐物、分泌物、粪便的量及
形熊，及可能的毒素來源（例：玩具、龍子内容物、除蚤劑等）；仔細觀察其粪便、
可能表示有寄生、禽類胃酵母菌或消化道問題。
398
5.在某些小型鳥類，较細微的常可以藉由觀察其在麓内休息時的站立型熊、呼吸速
率以及呼吸用力程度來判。比如，走路雙外開伴隨有雙翅外展，可能為輕微
小型野生動物
的呼吸道疾病；而如果發生短而浅的呼吸型熊時，则可能有腹水的情形。
B.理學查
1.進行理學查時動作必迅速，以减少病鳥的聚迫程度，將診療室内的燈光調暗或
是利用毛币皆可以助保定较難以抓取的病鳥。意到璐管否最蓄燕暴，
2.主要的查部位包括口咽部、鼻部、泄殖腔、胸肌部、羽毛、脱水狀熊以及是否
有呼吸巽常的情形（群見表1）。
表1.常見小型鳥類的重要生理特微
品種
壽命（年）
體重（克）
休息時呼吸速率*（bpm）
虎皮鹦
6-10
26-30
60—75
玄鳳鳥
15—20
75-125
40—50
愛情鳥
4—12
45——60
50-60
金絲雀
6-16
12-25
60-80
雀鳥類
5-17
720
90—110
保定過程可能會使呼吸速率上升1.5一2倍
3.體温：鳥類體温一般正常為39一42℃在虚弱的病息常常會出現失温，羽毛覆不
良的病鳥也常會出現失温的情形。
4.水合状熊：黏膜乾燥、眼球凹陷、上眼的皮膚失去张力或是尺骨服壓迫後回血
時間延長，皆表示有脱水現象。估鳥類脱水程度的方法很多，例如動静服的充
血量、臨床症状、拉起毛皮後恢復的速度，或是經由血检中的PCV值（正常值約為
30一40%）、BUN（正常值約為2.4一4.2mg/d1）之增加來判定。鳥類和哺乳類水的
估方法有些不同，鳥類一般以尺骨静服壓迫後回血時間估算：
a.輕度脱水：脱水小於體重的5%。没有任何臨床症状，但食欲會有所降低。
减少、眼神呆滞、眼球被部分眼蓋住及口腔黏膜乾燥。
399
>>伴侣動物急診加護手册
顏色變深及黏膜黏液變稠。
d.脱水介於12一15%，呈現休克及痛苦状。
5.正常口咽部和鼻處不應該出現分泌物或是污斑。如果鼻实處附近的羽毛出現無光
澤現象，则可能是有鼻部的分泌物。
6.觀察泄殖腔是否有任何乾或的粪便附著物。
7.觀察燕雀類是否有體腔液，可藉由酒精沾在腹中線分开羽毛後而明顯的觀察出
來。
8.羽毛：除了基本的羽毛形熊及颜色之外，是否出現壓力線（stressline）是一個很重
多横向的壓力線，如果發現病鳥羽毛中的壓力線出現很多時，即表示其近期的過去
某段時間内有發生疾病或問題。
9.心血管及呼吸系的查仍是急處理中最為重要的，其中出血的發生也是一個
急問题，但一般正常鳥類可忍受大約體重60%的出血量，而只會出現輕微的臨床症
状。
C.臨床技術操作
1.探血
a.一般是探用右侧服的血管進行探血（保定方法如前所述），可用0.3一1ml的
針筒接上26丶27或30G的針頭，或是利用注射insulin的針筒接上27或30G的針
頭來進行抽血。
b.其他可替代的探血位置如：内侧骨静胍（medianmetatarsalvein）尺骨服
（ulnarvein）翼靜服（basilicavein），或是剪指甲的方式，但這些方式可能會發
生探血量不足、血液體被污染或是形成血，尤其是在小型鳥類常會發生。不
同鳥類的正常血液参考值相甚大。
2.注射方式
或肌肉的傷害；当此類型的息類必须要用肌肉注射時，應選選27G或更小的針
頭來预防傷害其大血管或是重破壤肌肉組織。
b.皮下注射：鳥類皮下吸收的速率较哺乳動物快。適宜的位置為鼠蹊部的地方。
c.血管注射：需要經由血管内注射的藥物，也可使用骨髓腔内注射。
400
3.服留置針
a.可方便輸液的給予，但由於鳥類的尺寸很小，所以裝設静服留置針的難度
小型野生動物
较高，且鳥類的血管比哺乳動物更容易產生血（例：翼静），有時候骨髓腔
内的留置針在急急救時是比较適用的。其他常用的留置針位置為右
服，用24G的留置針。
4.骨髓腔留置針
a.放置位置：遠端尺骨、近端尺骨或近端腔骨部位（圖1）。
b.放置時可能较為疼痛，有時會需要麻醉才能進行。
c.此方式较適合為急救前24一48小時，做為休克或脱水的快速處理。
d.放置方式：刺入的位置為尺骨的遠端背侧表面，貼近於腕節處，以一手的兩
隽指頭握住尺骨，另一手將針刺入骨頭的皮質内，利用稍微旋轉的力量刺入。
當放置完成之後，可以接上0.5一1m1的針筒冲進少量的液體，如果放置位置正
確，其尺骨静服或翼靜服會呈現白色；如果没有，则可能是有骨頭栓子塞住留
置針的未端，则需要拔出後重新再置入新的留置針，之後用帶固定好即可（圖
2）。
圖1.尺骨骨内針放置，注意上針位置需拔毛與手
圖2.尺骨骨内針放置後，可以等同
術程度消毒。
於静服注射進行等速輸液。
401
>>>伴侣動物急診加護手册
川.急救處置
>>Chapter 23 >>>
A.心肺腦復術（cardiopulmonarycerebralresuscitation;CPCR）
1.呼吸道（airway）
a.氣管内插管在鳥類是较為容易的，因為其没有會软骨，所以喉頭位置比较容
易觀察到，其門则是位於舌根的中線部分；但由於鳥類的氣管環為一整圈且
其黏膜面较為脆弱，所以於氣管插管方式的建，在許多文獻中是有街突的。
有些作者為需要使用有充氣囊（cuff）的氣管插管，以避免出現没有效率的換
氣；但也有些作者建使用没有充氣囊的插管，以避免氣囊（cuff）充满氣體時
傷害到氣管黏膜面。
b.如果病鳥由於上呼吸道阻塞而無法進行氣管插管時，便需要立即放置氣囊管
（air sac cannula）。
2.呼吸（breathing）
a.鳥類的呼吸生理機制與哺乳動物完全不同，其呼吸系主要的換氣循環組成包
括：呼吸道、氣囊（airsac）、呼吸相肌群及胸部骨骼系，因此若阻到胸
部骨骼或肌肉的正常運動，就會影響鳥類的換氣效率；在繁急的時候，給予
其正壓呼吸10一12次/分鐘，但要注意在此期間呼吸道内壓力不能超過15一20
cmH2O，避免對鳥類的氣囊造成傷害。血氧機可以爽在舌頭和泄殖腔來监測血
氧濃度。
3.循環（circulation）
a.利用心電圖可以良好的測其心状况，可以使用一般哺乳動物所用的心電圖電
極，分别接於雙翅以及雨膝部。
b.由於鳥類有龍骨（keel）的構造，所以没辦法進行胸外按摩術，如果是在術中
發生休克，直接用手按摩心藏是可行的，按摩的频率大約與其正常心跳一樣快即
可。
c.都卜勒探頭可接於趾動豚（digitalartery）來值測血壓，估心收縮的效能。
d.體温需要密的控，低體温的發生代表心藏功能不穩定。量測鳥類體温最
確的方式為將探頭直接放入食道内大約靠近心的位置來測量。
B.氣囊管（airsaccannula）的放置
當發生上呼吸道阻塞時可急使用，但在管（syrinx）以下的呼吸道疾病或是非呼
吸道疾病所造成的呼吸困難時，则不能使用。
402
1.放置方法：
a.首先將病鳥右侧躺，再將其雙往後方拉。
小型野生動物
b.找到左侧最後一根肋骨（第八肋）的後緣，以及大腿肌肉的前緣，在這塊區域做
手術級的消毒（圖3）。
c.接著在這塊區域做一道切創，利用蚊式止血钳（mosquitoforceps）将周組織
劉開來，再把氣囊管插入後胸氣囊（caudalthoracicairsac）内。插入的過程中可
以用探針（stylet）來辅助，注意深度不可太深以避免穿到體腔内。
d.測試是否成功插到氣囊内的方法如下：拿一根羽毛，放在氣囊管的開口處上方，
正常成功插入的話會看到羽毛隨著呼吸飄動。
e.除了使用市面上商品化的氣囊管之外，也可以使用服留置針來代替。当顺利
插入氣囊内之後，即可以與麻醉機的呼吸管相連，開始進行間歇性的正壓換氣
（intermittentpositivepressureventilation;IPPV）急救（圆4）
圖3.鳥類進行氣囊插管前的拔毛及無菌消
圖4.鳥類放置氣囊插管後，可將氣體麻醉
毒區域，位置在胸骨、最後一肋及股
經由氣囊插管導入呼吸系。
骨圍成之三角區域。
C.急救用藥
1.常用的鳥類急救用藥，請详見表2。
2.急救用藥一般常透過IV、IO或IT（intratracheal）給予，如果要經由IV或IO給予，
必须先用少量液體確管路是通的才行；如果是用IT給予，则必须將藥物投予至
403
>>>伴侣動物急診加護手册
氣管越深處越好，可以利用氣管插管顺著带入较深層的呼吸系内。
表2.常用的鳥類急救用藥
藥名
給藥途径
劑量
適應症/用途
IT,IV,10
0.2 mg/kg
1.心搏过缓
atropine
IM
0.5mg/kg
2.心肺腦復術
1.鎮定
butorphanol
IM
1mg/kg
2.止痛
1.钙的補充
calcium gluconate
IM,IV
50——100 mg/kg q12h
[如：卵滞（egg-binding）〕
2.持水合状熊
dexamethasone
IM,IV
2—4 mg/kgq12h—q24h
休克
低血糖性癫瘤發作
dextrose
IV
50—100mg/kg缓慢注射
(hypoglycemic seizures)
0.5—1 mg/kg q8h—q12h
diazepam
IV,IM
癫瘤發作
或prn
1.心肺腦復術
doxapram
IV,IO,IM
20mg/kg
2.呼吸抑制
Q1
0.
1.心肺腦復術
epinephrine
IT, IV, I0, IC
1:1000稀）
2.心搏過缓
ap
flunixin meglumine
IM,IVX
止痛
0.15—2mg/kg
利尿（鹦鹉對此藥安全劑量
furosemide
IM, IV, PO,SC
ql2h-q24h
圍小，须小心使用）
10mg/kg如需要可7—10
iron dextran
IM
箕血
天重覆一次
ketoprofen
IM,PO,SC
2mg/kg
抗發炎反應
具有渗透性利尿作用（osmotic
mannitol
IV
0.5mg/kg缓慢給予q24h
diuretic），用於治療腦水
1. 0.5—1 mg/kg
1.抗發炎反應
2. 24 mg/kg
prednisolone
2.休克
IM,IV
3. 10——20 mg/kg q15min
3.心肺腦復術
sodium succinate
或prn
404
IV.支持療法
A.输液
小型野生動物
1.輸液的途径：分為口服、皮下、服内或骨髓内輸液，其中優缺點如下所述。
a.口服：
√優點：操作方便。
√缺點：對輕微的脱水有作用，對休克状况無效，當病鳥患有胃腸道停滞
(gastricstasissyndrome）或頭部創傷時無法使用。
b.皮下注射：
√優點：主要用於輕微脱水，操作方面较容易；可提供持身體所需要的液體
量。
√缺點：休克時因為周的血管收縮，所以治療效果差；避免施打於基部，
因為和頭部氣囊系相通。
c.静胍内或骨髓内腔注射：
√優點：可以快速增加循環量；快速灌流至臀，减少臀因脱水所受到的傷
害；適用於重脱水。
V
√缺點：操作较困難，固定不易；注射部位有限；尺骨靜服及服注射大
量輸液是有困難的，而且會造成血睡的生成；易造成感染
物
2.鳥類脱水的治療
a.口服输液方面可用含5%葡萄糖的生理食水（D5S）、乳酸林格氏液（LR）及一
appy
些商品化的產品如等張的運動飮料、口服點滴、等张離子水等。而用於皮下、静
服及骨髓内的輸液，一般使用LR、D5S或0.9%saline。輸液時，可同時配合給予
葡萄糖、生素、irondextran、dexamethasone及抗生素等。
b.輸液的量必依照動物所失去的體液量加上每日所需要的持量來給予，一般
是利用2一3天的時間來逐渐補足。補充脱水的計算公式如下：
√計算出每日每公斤體重的持量，例如鹦類的持量是50ml/kg/day，或
是體重的5%。
√計算體液不足量（脱水量）：脱水的百分比（%）×體重（g）=脱水量（ml）。
c.输液給予原则
√加温至38-39℃。
√前12一24小時，以每日每公斤體重的基本維持量，加上1/2的脱水量，分2一
405
>伴侣動物急診加護手册
KK
3次給予。
√後續24一48小時，以每日每公斤體重的基本持量，加上1/2的脱水量分次
給予。
√持續至可自行進食、進水之後的2一3天才可停止。
√基本上在輸液48小時後，脱水的情形應該就已經缓解，但通常不容易一開
始就判出導致脱水的原因，所以給予輸液的量要視動物每日身體的狀况
調整。
B.營養
提供足的營養對於病鳥是特别重要的，尤其是小型鳥類有较高的代需求。手動
置入囊灌食是迫最小、灌食效率最高的方法（圖5）。目前市面上已有許多手動
飼法的處方飼料。
#物健康中心
圖5.食管食，注意部须全程保定全長度伸
直，待食物推注完全，且食管退出後才能解
除保定。
1.能量計算：
a.鳥類的基代率（BMR）計算公式請群見表3。
b.另一個簡易計算公式：100—200克的成息需要18—25%體重量的食物；4—10公斤
的成息需要3.5一6%體重量的食物。
c.當鳥類在不同年龄或不同健康狀熊時，每日所需的能量亦會有所不同，請群見表
4°
406
KK
d.以上所計算出來的數值在應用上，需要配合每天動物的體重變化做調整，因為
不同的鳥種、年龄、環境及動物個體的身體狀况變化等，都會影響能量的需求。
e.動物體内的钙磷比為2：1，大部分食物的钙磷比例则是介於2：1一1：1之間。
f.生素则一般以生素B和D较為重要
量也會有所差。
h.幼鳥的食物含水量较成鳥來的高很多
表3.基代謝率（BMR）公式
鳥類型熊
基代谢率（單位：kcal）
小型鳥類（燕雀類鳥類）
體重（kg）34×129
大型鳥類（非燕雀類鳥類）
體重（kg）34×78.3
表4.不同健康狀熊與年段每天所需的熱量
動物狀熊
所需熱量（單位：kcal）
健康
生病
基代谢率×3
成長中
基代谢率×4
基代谢率×5
C.抗生素
1.抗生素常以肌肉注射的方式給予，但在小型鳥類则為了避免造成其肌肉的創傷或疼
痛，则大多以皮下注射給予，但藥物在血中濃度是否足仍需要實驗研究去證明。
另外在大多數重症的病患则是用静豚注射來給藥。
2.常用於鳥類的抗生素，請群见表5。
407
>>伴侣動物急診加護手册
表5.常用於鳥類的抗生素
藥名
給藥途径
劑量
amikacin
IM,IV
10—15 mg/kg q12h
PO
150—175mg/kgq8h（或50—100mg/kg）
amoxicillin trihydrate
IM
150 mg/kg q8h
25—50mg/kgq24h（或q12h—q24h）
doxycycline
PO
（鹦:45—50mg/kgq12h-q24h）
doxycycline (Vibravenos)
IM
25-50mg/kgq5d-q7d，治療5至7個療程
enrofloxacin
IM,PO
10—15 mg/kg q12h
piperacillin
IM,IV
100——200 mg/kg q6h—q12h
D.温度
1.提供足的熱能對於小型病鳥而言是非常重要的，因其代速率较快。
2.對大多數的品種來，最適宜的濕度持在大約50一60%，而温度则雜持在
大約29-32℃。
E.氧氣
01
指出可能反而造成精神變差
呼吸困難或是死亡的情形。
2.氧氣的給予方式除了將病息放置於氧氣箱内，也可以使用面罩（mask）或是經由氣
囊管直接給予。
信
F.雾治療
1.超音波式的雾器會來的更為有效，因其製造出來的浮粒大小只有3um，可有
效的穿透到小動服和氣囊微血管内；但如果是氣管或是支氣管的呼吸系疾病，
雾的浮微粒大小就没那重要
2.許多注射型抗生素、抗徽菌藥或化痰劑，皆可以用此種方式給藥。
3.一般病鳥進行雾治療的频率為一天2一3次，每次15分鐘。
4.在化痰劑當中，注意持續使用N-acetylcysteine可能會造成黏膜的刺激。
408
V.急時常見疾病
小型野生動物
A.脱/持續性的衰弱
1.長期虚或衰弱的鳥類可能會食或是坐在龍子的底部，在出真正的原因之
前，病鳥應先接受含有葡萄糖的輸液經靜服或骨髓内注射來穩定状况。
2.此外，短效的固醇類藥物以及廣效性殺菌性抗生素〔例：enrofloxacin（5mg/kgIM）
SC,q12h)cefotaxime（75——100mg/kgIM,IV,q4h—q8h)amikacin（10—15mg/kg
IM,IV，q12h）或piperacillin（100—200mg/kgIM,IV，q6h—q12h））皆须要給予。
B.呼吸困難
1.重呼吸困的鳥類需要在查前先提供適當的氧氣。如果是较的鳥類出現呼吸
困難，则會使用isoflurane麻醉中進行供氧與查。
2.如果是因為腹水所造成的呼吸困難，则必须進行體腔穿刺（coelomocentesis）抽吸
液體。使用21一25G的針頭或是蝴蝶型留置針來進行穿刺，刺入的位置大約在胸骨
後方中線處，且稍微偏右侧一點進針，以免傷害到腺胃。xbT
3.腹水可能是由肝疾病、心疾病或是游離卵黄造成的腹膜炎所引起。
4.器官的大也有可能壓迫到氣囊或肺，而造成呼吸困難。比较常見造成肝大的
血色素沉著症。利用X-ray和超音波可加以診断大的器官為何。抽出來的腹水也
應該進行細胞學查和細菌培
物
5.如果是因為呼吸道阻塞（可能由細菌Aspergillus引起的肉芽，或物所阻塞）而
造成的呼吸困難，则须馬上進行氣囊管（airsaccannula）放置；另外可以使用内视
6.其他關於呼吸困難的别包括：披衣菌感染、吸入性肺炎、甲状腺、肥胖、
腹膜炎、其他細菌或病毒（poxvirusreovirus等）感染。
7.若怀疑是傅染病所造成的呼吸困難，则须進行超音波雾治療，使其產生小於3um
的浮微粒。抗生素可加入雾治療的藥物内，例：cefotaxime或piperacillin。
8.當病鳥比较穩定之後，则可以為其進行血、血清蛋白質電泳、披衣菌測和放射
線查。也可利用内視镜進行氣管、肺、氣囊病灶或大的器官探樣和培養，將
會對診有所助。
C.心肺衰竭
1.病鳥如果有心血管和呼吸道問题的話就要插管進行正壓呼吸，心電圖及都卜勒血
409
>>>伴侣動物急加護手册
機也應該要接上，控生理數值，重的話则進行前述的CPCR。
2.Epinephrine（0.5—1.0ml/kg IV,IO,IT）和atropine（0.5mg/kg IV,IO,IT, IC）應適時
給予，搭配输液治療。
3.预後的估主要依造成心肺衰竭的原因而定。
D.頭部創傷
1.鳥類如果受到頭部的創傷，需要將其放置於陰暗且安的地方，温度大約持在
24℃。
2.如果内出血已經發生，輸液的量應立即降為正常量的1/2一2/3。
3.可給予dexamethasone(2—4 mg/kg IM, IV）或prednisolone(2—4 mg/kg IM,IV） ;
如果仍反應不佳，则可給予mannitol（o.5mg/kgIVslowly）。
E.癫瘤發作
1.可能原因為低血钙（常見於非洲灰鹦）或低血糖（常見於幼年動物和猛禽類）。
2.治療：施打dextrose(50—100 mg/kg IV slowly）和diazepam (0.5—1.0 mg/kg IV, IM,
q8h—q12h或prn）。
3.鳥龍底部應鋪設垫料，放置食物和飮水。
F.嗪囊蠕動停滞
1.用加温的水或乳酸林格氏液（LR）進行嗪囊冲洗
，來移除掉嗪囊内堆的内容物。
灌洗出來的内容物應進行細胞學检查及培養
，之後投予適當的抗生素。
2.給予输液（IV,IO,SC）。
3.以稀的hand-feeding配方飼料少量多餐灌飼病鳥。
4.如果嗪囊蠕動仍停滞那嗪囊灌洗便要持續的重覆進行·給予metoclopramide
（0.5mg/kgIM,IV,POq8h一q12h）有助於嗪囊的排空。
5.同樣的，當病鳥狀况穩定之後，仍须進行血、血清蛋白電泳、病毒测、重金
濃度測，X-ray有可能也會需要。
G.嗪囊烫傷
1.通常是由於飼太的食物所造成，人工飼新生幼鳥時特别常見·臨床上在飼
個小時之後可見嗪囊上方的皮膚出現紅斑，如果羽毛仍完整覆蓋其上，此種燙傷
將無法被察覺，直到出現管。
2.投予抗生素和抗徽菌藥。
3.以稀的hand-deeding配方飼料少量多餐灌飼病鳥。
410
4.如果有產生管，则大約在7一14天之内會產生皮。當傷口開始收縮時，此皮
與周圍的坏死組織需要用手术清除。
小型野生動物
H.血樣排泄物
1.有可能來自於腸胃道、生殖道、泌尿道或泄殖腔，可進行冀來做進一步診。
2.如果病鳥出現水，须進行輸液治療。重血的病鳥则须進行输血，給予鐵劑
或維生素B群·適当投予抗生素。
3.如果懷疑有重金中毒，進行X-ray和與锌的濃度測將對診有所助。
4.只要當病息血狀况穩定下來，即可進行血。
1.骨折
1.先適當的包固定。
2.給予支持性療法（輸液、抗生素），直到更進一步的骨折固定處置，例如手術固
定、使用爽板外固定等。
J.出血
1.損壤且沾血的羽毛需要基部拔出，且加壓止血。
2.硝酸銀或止血粉不可使用在毛囊中，但硝酸銀可使用在出血的爪子助止血。其他
部位的止血可使用直接加壓法。
3.當出現重的出血時，可能需要經由IV或IO輸液，必要時進行输血。
01
K.中毒
天派
happyv
2.如果病鳥没有反逆或匾吐的情形，可給予活性碳2000一8000mg/kgPO；來防止或
减少毒素在腸胃道内的吸收。
3.經由皮下或靜服注射輸液也可藉由排尿促進毒素的排除。
4.如果有懷疑為瞻性的中毒時，可給予atropine（0.01一0.02mg/kgIM，SC，q4h或
prn)。
5.植物造成的中毒是比较少見的。
411
>>>伴侣動物急診加護手册
>
VI.参考文獻
1.Bowles H,Lichtenberger M,Lennox A.Emergency and Critical Care of Pet Birds.Vet Clin Exot
Anim10:345-394,2007.
2.Harrison GJ,Lightfoot TL,Flinchum GB.Emergency and critical care In :Lightfoot TL,ed.Clinical
AvianMedicine.SpixPublishing,Florida,213-232,2006.
3.HawkinsMG,Guzman DSM,BeaufrereH,LennoxAM,CarpenterJW.Birds.In:CarpenterJWed.
Exoticanimal formularyffthedition.Elsevier,St.Louis,Missouri.167-375,2018
4.Heard D.Advances in anesthesia,analgesia and surgery.In:Speer BL. Current therapy in avian
medicine and surgery.Elsevier,St.Louis.P.601-667.2016.
5.Matos R,Morrisey JK.Emergency and critical care of small psittacines and passerines.Seminars in
Avian andExoticPetMedicine14:90-105,2005.
运Tdextrose（5o
COWT
乐天派宠物健康中心
微信：
dp
412
兔子
>>>
1.基本查與臨床操作
小型野生動物
A.問診
應包含性别、年龄、主、饮食状况、飼養環境、排便及粪便大小形狀、排尿，以及
有無環境改變等。兔子的正常主食應為乾草類，占食物比例的七成以上，食物的組
>>>
成對兔子的健康管理與疾病治療、和预後，都有相當程度的影響。免子需要大量
非消化性來雜持牙正常磨損、刺激消化道蠕動，和防止害菌生·過多的碳水
化合物會使消化道蠕動下降，接著發酵產氣；高钙飮食可能引起結石。
1.保定
A.不當的保定使免子用力踢或扎會增加腸骨或脊椎骨骨折的風。
B.穩定的兔子：一手抓住胸腹，另一手托住後肢。
C.繁迫的兔子：將免子的頭埋入手臂窝，且遮住眼晴。
D.在療台上鋪毛巾以進行查，光滑的桌面使兔子警戒聚迫。
E.進行腹部查時，動物呈仰卧姿，助手以手臂及身體托住動物，兩手固定後肢。
川.生理查
V
虚弱的病患可能無法忍受太多的查操作，應先將病免穩定或镇靜後再進行查。
A.呼吸
30一60次/分，可觀察鼻子運動的次數
時正常的呼吸音是大聲且急促的，注
意迫時正常免子的呼吸频率可能會接近200次/分，應配合呼吸動作有無巽常來確
是否有呼吸系巽常
B.心跳
180一300bpm，或是241×BW（kg）-0.25，當實際心跳大於或小於計算值時则代表心
搏過速或徐。當低血量性休克早期代價時（失血15一25%）心跳數會增加；但當失
血量>40%時，失去代反應，心跳则會低於180bpm°
C.黏膜颜色及CRT
正常黏膜顏色為粉紅色，CRT正常小於2秒，若延長表示組織的灌流不足。
D.體温
38.5一40℃。一般可測量肛温，也可用紅外線耳温檐。測量肛温時避免使用玻璃製的
温度計，因可能在扎時將温度計弄，可用電子式婴兒肛温計取代。
413
>>伴侣動物急診加護手册
E.血壓
收縮壓90一135mmHg，舒張壓83一103mmHg，使用都卜勒血壓機测量，将壓袋
（cuff）置於手肘之上（肱骨遠端），前肢測量值比後肢確。間接測量血壓值會比直
接測量動服血壓值低28一30mmHg。注意在兔子量測血壓時须避免剃開底毛，否
有引起足部皮膚炎的可能。
F.水合状熊
以皮膚回彈測試（skinturgor）和黏膜的濕潤度來估脱水的狀况，建在鼠蹊部的無
毛皮膚處進行皮膚回彈測試。對每一患免都應進行胃的觸診，當胃内容物為硬、乾
的團瑰時，就懷疑有胃排空延猩及脱水的狀熊。
G.血糖
正常值75一155g/dL，年輕免子在天的食欲不佳後容易低血糖，而在病况差的動物则
可能因迫而出現250一460g/dL高血糖，這些情况可在輸液穩定後改善。血糖數值與
赐阻塞的係目前仍未有定，不適宜以高血糖做為腸阻塞的唯一診證據。
H.口腔查
通常是所有查中最後進行的，因免子對口腔查的耐受力低，若非牙問题所造成
IV.鼻食道管装置
01
let
A.當病患食超過24小時，且有虚弱及脱水的状况，或是疑似腸胃道阻塞造成胃部因
氣體鼓時，便放置鼻食道管·其可以用來提供營養與熱量，及將胃内容物重新濕
潤（rehydrate），以防水分被吸乾而造成蠕動更為困難，另也可作為放氣的途径之
B.可選選5Fr或8Fr的食管（pediatricfeedingtube）。
C.放置過程可能會造成迫，建依照免子的實際情况給予不等程度的鎮。
D.測量鼻孔至胃（最後肋骨）的距離。
E.放置前5分鐘以2%lidocaine或眼用局部麻醉劑點於鼻孔。
F.進入鼻腔後往後背侧方向置入，在管未端做一butterfly固定於頭顶雨耳間，如動物活
給予商品化的OxbowCriticalCare草粉、艾茉芮（EmeraidSustainHerbivore）或蔬菜
類嬰兒泥。
414
H.兔子的基代谢率（basalmetabolicrate;BMR）=70×BWk0.75（單位為kcals/day），請
群见表6。
小型野生動物
1.營養的支持應以逐渐增加的方式給予：状况较好的病患可在24一48小時内給予每
日需求量（BMR×2一2.5倍）的75—100%；長時間食的動物则在3一5天内給予
每日需求量的40一70%。将一天的份量分為3一4次食。
2.經皮胃管（percutaneousgastrotomy tube）不建使用於兔子，容易在皮下形成
和發生腹膜炎。
表6.免子的基代謝率（kcals/day）
體重（kg）
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
2.0
基代率（kcals）
70
80.3
90.1
99.6
108.8
117.7
V.麻醉/止痛
A.疼痛的表現
1.兔子對於疼痛的表現是相當細微的，包括呼吸改變、不意移動、焦躁、突然具侵
略性、眯眼，或無法好好的休息睡覺等。
3.磨牙：是劇痛的表現，通常是因為消化系統問題導致的疼痛。
4.發出長而尖的叫聲：突然劇痛或焦躁因不易區分焦躁與疼痛，而常低估了兔子的
疼痛。
表7.兔子常用镇靜藥物
藥物
劑量
作用
麻醉前給藥、鎮定、鎮靜。中度至深層鎮作
acepromazine
0.25—1 mg/kg IM
用，會引起周血管廣张。
diazepam
1—3 mg/kg IM, IV
輕度至中度镇静作用。
麻醉前給藥、鎮定，作用時間比diazepam短，IM
midazolam
1—2 mg/kg IM
可被快速吸收。
可鎮静約60分鐘，中度至深度鎮静作用且具部分
ketamine
20—50 mg/kg IM
止痛效果。
415
>>>伴侣動物急加護手册
C.常用止痛藥選選，請見表8。
>>
表8.免子常用止痛藥物
藥物
量
給藥频率
片類（opioids）
butorphanol
0.1——0.5 mg/kg SC, IV, IM
q4h-q6h
buprenorphine
0.01——0.05mg/kg SC,IV
q6h-q12h
非類固醇消炎药物（nonsteroidal anti-inflammatory drugs;NSAIDs）
carprofen
1.0—2.2mg/kg PO
q12h
2—4mg/kg SC
q24h
flunixin
 0.3——2.0 mg/kg PO, IM, IV
ql2h-q24h不超過3天
1.1 mg/kg SC, IM
q12h
ketoprofen
3 mg/kg IM
q12h—q24h
meloxicam
0.1——0.2 mg/kg PO
q24h
0.2 mg/kg SC, IM
q24h
D.麻醉，請見表9。
表9.免子常用的麻醉用藥
宠物健康中心
藥物
刺量與途径
作用期間
其他
ketamine
-30mg/kgIM
15-3
固定（immobilization）
ketamine+
15—30 mg/kg +
10分鐘
可操作手術的麻醉深度
acepromazine
0.2 mg/kg IM, IV
35mg/kg + 5 mg/kg
ketamine +xylazine
可操作手術的麻醉深度
IM,IV
10——20 mg/kg +
20—30分鐘的麻醉
ketamine + diazepam
可操作手術的麻醉深度
0.5 mg/kg IM, IV
1-2小時熟睡
（續）
416
藥物
劑量與途径
作用期間
其他
>>>
輕度至中度麻醉深度，
為分離性（dissociative）
tiletamine/zolazepam
麻醉藥，曾報導在西
5——25 mg/kg IM, IV
20—30分鐘
動物
(Telazol°)
蘭大白免（NewZealand
whiterabbit）造成腎
壤死
propofol
3——10mg/kg IV
直到不使用
導麻醉藥物
ketamine+
25 mg/kg + 0.5 mg/kg
麻醉
medetomidine
IM
medetomidine+
0.2 mg/kg + 10 mg/kg
30-40分鐘麻醉
導麻醉藥物
ketamine+
+ 0.05 mg/kg SC
1-4小時熟睡
可混合至同一針筒
butorphanol
ketamine +xylazine
35mg/kg+5mg/kg
麻醉
+butorphanol
+ 0.2 mg/kg IM
ketamine+
15—30 mg/kg +
可操作手術的麻醉深度
midazolam
2.5 mg/kg IM
fentanyl+
0.008 mg/kg +
麻醉
medetomidine
E.兔子插管
1.喉頭（laryngoscope）：必须選用特殊的Wisconsinblade，其前端平直。
2.氣管插管選選：2.0一3.5mm（内径），不带氣囊（cuf）或是最小氣囊的氣管内管。
3.插管姿勢：俯卧，頭要稍微過度後仰，使聲門（glottis）和口咽（oropharynx）呈一直
線。
4.插管時可探用盲目插管，或使用具workingchannel的耳镜或内視镜助插管。盲
目插管由侧切與前類間進入，管子顺著舌根往内滑入，將您的耳朵放於氣管
内管的開口探，當到最大聲呼氣聲時表示管子的遠端位於氣管開口，然後於呼
氣時放入，但必须在有自發呼吸的情况下進行，插入後持續呼吸氣流的聲音來
確定是否插入。
5.插管的麻醉持以isoflurane混合氧氣來進行。
417
>>>伴侣動物急加護手册
6.麻醉中輸液速率建為5一10ml/kg/hr，輸液的種類選選须視電解質及血的結果
而定。
7.若用面罩（mask）麻醉须注意有無憋氣情形。
F.無是術中或是術後恢復期，免子的體温都應持在39℃，即便是些許的體温下降
皆可能延長術後恢復時間；<1kg的小型兔尤其可能會出現致命的最重低體温；術後
12一24小時内應恢復正常排便。
VI.急急救與用藥
就時狀熊與生命象不穩定之病免應先視情况給予保温和吸氧以進行穩定，如生命象消
失则要急救，可遵循一般動物急救原ABCD[A=呼吸道（airway），B=呼吸（breathing）
C=循環（circulation），D=藥物（drugs）），給予插管維持呼吸，給予服输液持循環投
予藥物，常用藥物請群見表10。
表10.免子急救常見用藥
藥物
劑量
適應症/作用
0.1—0.5 mg/kg IM, SC
心搏過缓（bradycardia）
atropine
Ca-EDTA
以含有2.5%葡萄糖的0.4%低张生
重金属中毒
理食水稀成10mg/ml使用
宠
XU
休克，但可能没有作用反而引起
dexamethasone
2 mg/kg IM,YV
happy
重免疫抑制和腸胃道潢
0.21 mg/kg IV, 1M, 10或
epinephrine
心跳停
0.2——0.4 mg/kg IT
0.01—0.02 mg/kg SC,IM或
glycopyrrolate
0.01—0.1 mg/kg SC, IM或
心搏過缓
0.01 mg/kg IV
diazepam
1 mg/kg IM, IV
癫瘤發作
doxapram
2——5 mg/kg SC, IV q15min
刺激呼吸
1—4 mg/kg SC, IM, IV q4h——q6h 或
furosemide
利尿
2—5 mg/kg PO, SC, IM, q12h
lidocaine
2 mg/kg IV,IT
心律不整
418
VII.急診時常见疾病
A.呼吸困難（圆6）
小型野生動物
1.區别，請見表11°
2.初期估
a.减少聚迫是首要原则，危急的病兔可能不穩定而無法忍受處置，所以在觸碰
前可以先用看的觀察。
b.量使用迫性较低的查方式。
c.必要時可以給予镇。
d.增加吸入氧氣的濃度。
√初期可給予純氧。
e.必要時建立通暢的呼吸道。
√氣管插管。
√氣管切開插管。
f.上服留置針提供急投藥及输液途径。
g.理學检查：
√體温是否過高（参考值：38.5-
√判是较粗的肺音或是较模糊不清的肺音
√查鼻分泌物的颜色
hap
√脱水程度。
√查口腔及牙的情形，看是否有咬合不正或黏膜颜色發钳。
圖6.呼吸困難時可見頭伸直，鼻部呼吸動作變大。
419
>>>伴侣動物急加護手册
3.實驗室查项目
a.CBC：判是否有失血或是血，以及是否有發炎或感染情形。
b.血液生化查。
c.放射線查：
√鼻腔及胸腔放射線查可探查是否有物阻塞、發炎、液，或是瘤轉移
等影像。
表11.急時呼吸困的常見區别
聚迫
不適應的環境或是附近有其他掠食者
中暑
熱且不通風的舍、運輸、曝曬在阳光下的免舍
代谢性酸血症
酮酸血症
創傷
被攻擎、胸壁有穿刺傷、血胸、胸
鼻炎
巴斯德悍菌感染、鼻腔巽物、牙根
鼻咽、喉或氣管的阻塞
巴斯德悍菌感染引起的炎症反應、、肺病所造成的渗出液
原發性細菌性肺炎、發性肺炎、病毒性出血性疾病、吸入性
肺病
肺炎、原發或織發性瘤
肺水腩
血性心衰竭中薯
電
胸膜精液
睡瘤必肌病、冠状病毒感染
hal
4.治療
a.中暑：
√移至凉爽，給予吹風或冷氣。
√利用冷水擦拭耳朵或是將耳朵泡在冷水中。
√給予输液校正脱水，速率不超过100ml/kg/day
b.鼻腔巽物常見的有乾草和草籽，必要時可以使用内視鏡爽出
c.抗生素：有感染的情形使用
Enrofloxacin 5—10 mg/kg PO,SC,IM,q12h 
√Trimethoprim-sulfamethoxazole 48mg/kg SC,q12h或15—30 mg/kg PO,q12h
（SC可能導致注射部位組織壤死）。
420
√Chloramphenicol 50 mg/kg PO, SC, IM,IV q8h—q12h °
√Ciprofloxacin點眼劑1滴q8h一ql2h，可經由淚水带入鼻淚管至鼻寳而達到控
小型野生動物
制鼻腔巴斯德悍菌感染的效果。
d.若有鼻可以給予雾治療，使用生理食水加抗生素：
√Aminophylline12.5mg+saline5ml喷雾15分鐘後，再以acetylcysteine40
mg十saline5ml雾15分鐘，接著再使用gentamicin100mg+saline5ml
雾15分鐘，每次使用上述三個喷雾組合一共45分鐘，q4h一q12h°
e.利尿劑：治療肺水
√Furosemide2—5mg/kgPO,SC,IM,IV,q12h
B.血尿
1.區别诊断
子宫腺瘤、子宫扭轉、子宫内膜靜服囊狀瘤、流產、尿路結石、膀胱炎或臀孟臀炎
等。
2.理學查
a.排尿频率與尿量。
b.尿液颜色。
c.脱水程度。
3.實驗室查项目
派宠物健康中心
a.CBC：判是否有血以及是否有發炎或感染情形。
c.尿液检查：有草酸钙結晶是正常的，但是仍可用來估是否有蛋白或是血球。兔
子的尿参考值請参閣附錄一。
d.放射線查：若是子宫腺瘤、子宫内膜静服囊狀瘤，可以在腹腔後方看見塊，
胸腔可能有轉移病灶；若是尿路結石可能在膀胱或尿道看見結石。
4.治療
a.若是結石引起，依位置不同及重程度作處理；膀胱結石可透過外科手術來移
除，聚在尿道的結石可推回到膀胱去，膀胱來移除。
b.若是子宫瘤問題，視有無轉移决定施行子宫卵巢摘除術。
d.输液給予100ml/kg/dayIV,SC°
421
>>伴侣動物急診加護手册
K
C.難產
>>>Chapter 23 >>>
難產在兔子不常見，與胎兒體型過大、胎兒產勢常、母免肥胖或營養不良有。
1.臨床症狀：腹部持續用力收縮，流出血色或是褐色分泌物等。
2.治療
SC,IM
b.如果怀疑有子宫無力時，在給催產素前可先給予calciumgluconate，以10%的溶
液5一10ml經口服。
c.注射催產素後給予母免安静的環境及等待30至60分鐘。
d.兔子難產時，可施以剖腹產或子宫卵巢摘除術。
银血
D.消化道急診
常見造成免子消化道的疾病包括迫、饮食不適、細菌以及病毒性的感染，以及抗生
素不當的使用都有可能引起消化道不適的症状，包括急性、慢性的下、食等。
1.食
a.病因：兔子常因為各種原因（包括疼痛、全身性疾病、胃腸不適或焦虑等）造成
聚迫而發生食。
b.：完整的理學查，包括回腔查是否有牙的疾病。此外血液的查包
括白血球、血容比、血糖以及肾指數，若因食造成脂肪肝也可能使肝指數上
升。另外查冀便中潜血反應來確是否有消化道出血的問題。
c.治療：管養的補充。食是免子最常見的問題之一，通常會導致胃腸道的不蠕
動，因此在食的兔子需要強迫的食含高、低脂肪、低碳水化合物的食
物，特别注意不可食葡萄糖水，反而會造成氣加劇。此外若是過於虚弱無
法承受針筒灌食的話，则需要配合鼻食道管的置放。
2.急性腹痛
a.病因：胃腸道阻塞（常見為毛球）或胃腸道物。好發在胃幽门部或是十二指腸
来谢毛具
段，通常還可能伴隨胃氣。
b.：可藉由放射線查來確是否有胃的氣，或是配合影劑確是否有
巽物；此外危急状况也可以進行探查性手術。
c.治療：包括給予良好的止痛如buprenorphine（0.01一0.05mg/kgSC，IM）、放置胃
管進行放氣，若確有阻塞则進行手術，同時給予支持療法·消化道手術预後
422
通常不佳。
1-
>>>
3.下痢
小型野生動物
a.細菌性腸炎
√Clostridiumspiroforme：好發在3一6调龄的幼年兔，造成水樣且呈棕色的下
痢，也可能出現帶有血或黏液的下痫便，同時供發食等症狀；也可能形成
>>>
腸毒血症（enterotoxaemia）。
治療方面可給予cholestyramine（性陰離子交換樹脂）來結合細菌毒素（以
20ml的水含有2g的濃度服，每日一次持續使用18一21天）；此外應給予
抗生素metronidazole20mg/kgIV,PO,q12h或5mg/kg slowIVq12h；同時可
以給予高維食物促進腸胃道蠕動。
√Clostridiumpiliforme：其感染症又Tyzzer'sdisease，迫為發病的重要因
子，會造成水樣下痢、體重下降甚至死亡，在離乳兔死亡率高，成年兔大多
造成慢性的下痢。通常出現症状後才治療成效不大。此外可以利用0.3%漂白
水或是80℃加熱30分鐘來殺死環境中的芽孢。
√Escherichiacoli:又分成四種血清型，包括enterotoxigenicE.coli（ETEC）en-
b心
teroinvasiveE.coli（EIEC）enteropathogenicE.coli（EPEC)enterohemorrha-
gicE.coli（EHEC），其中以EPEC最常造成兔子下痢·一般在新生兔（1一14日
龄）致死率約100%，在離乳兔症状较為輕微，致死率約50%。治療方面可給
2P
予合適的抗生素例如trimethoprim-sulfamethoxazole（30mg/kgPO，ql2h）
enrofloxacin（10mg/kgPO，q12h）或是具有抗生素敏感性的藥物。
√Lawsoniaintracellularis：好發於2一4月龄的離乳兔，可能同時饼發EPEC，因
而造成急性下痢·治療方面建給予chloramphenicol（30一50mg/kgPO，SC，
q8h——ql2h）、florfenicol。
√其他：包括Salmonellaspecies以及Pseudomonasspecies，较少見但仍可造成
高死亡率。
b.病毒性腸炎
√Coronavirus：好發在3一10调龄的幼兔，可能同時饼發昏睡、腹部甚至
死亡。一般來在出現臨床症状後致死率可達100%。可經由、臨
床病史以及臨床症状來初步確。
√Rotavirus：好發在30一80日龄的幼兔，通常單獨感染rotavirus在兔子较少造
423
KK
>>伴侣動物急診加護手册
成重的致病性，但仍發生過感染造成重食、脱水以及黄色黏液性下
>>>Chapter 23 >>>
痢便的案例·可經由抗體力價、腸道的組織病理以及病毒的分離。
√Calicivirus：好發大於2個月龄的兔子，主要經由垂直感染、粪口感染或是
率高達100%。可能同時供發沉、昏睡、食、呼吸急促、發等症状，同
時血液查可見到淋巴球减少症以及血小板减少症的血相·確診方式须經过
組織病理來做病毒的確。
c.寄生性炎
√Coccidia：為最常見造成免子消化道疾病的寄生，共分為12種。
道型球包括EimeriaperforansE.magnaE.mediaE.irresidua好
發於幼兔，可能造成黏液樣或血樣便，重時會造成腸套叠。主要
可藉由冀便查來確是否有歸卵存在
肝型球E.stiedae，會同時影響肝功能，或引起道的阻塞。此外也會
供發食、脱水、腹部大或腹水等症狀·断可經由粪便查確是
否有卵，另外也可藉由放射線查確是否有腹水。
治療方式包括sulfadimethoxine50mg/kgPO一次，之後25mg/kgPO，q24h
持續12-20天，或是trimethoprim-sulfa30mg/kgPO,q12h，或是0.02%
e
sulfamerazinesodium加在饮水中（1mg/ml加在饮水中）。
√Cryptosporidiumparvum：好發在30一40日龄的幼年兔，成兔在感染之後通
常没有症状。没有有效的治療方式。
d.其他：包括迫、不適當的抗生素使用、不適當的飮食皆有可能造成下痢，一般
來若是飮食中粗含量少於12%即有可能造成免子的下痢。
4.無便
a.病因：胃腸道停滞（gastricstasissyndrome）·通常因為飮食問題（高碳水化合物
或低食物）、聚迫、缺乏運動、吞食毛髮，另外若食2一3日以上即有可能
造成没有粪便的情形。也可能伴隨沉警、软便等現象。
b.：腹腔診可摸到胃内有大量食物或是毛髮、放射線查可見到服大的胃
探查性的開腹手術。
424
c.治療
小型野生動物
√全身性抗生素的給予，如trimethoprim-sulfamethoxazole30mg/kgPO,ql2h
或enrofloxacin 10mg/kg PO,ql2h。
√促進腸胃蠕動藥物如metoclopramide0.5mg/kgSC,q4h—ql2h、cisapride0.5
mg/kg PO, q8h—q12h^ranitidine 2 mg/kg PO, q12h °
√支持療法、極輸液治療、校正水合，靜输液的持量為3一4ml/kg/hr°
E.睡瘤急
1.病因：原發性膈瘤，如thymoma丶lymphoma和恶性子宫腺瘤引起之肺全面
性轉移等。
2.症状：因回流至心的服受阻，造成眼寳（orbitalsinus）和氣管的壓迫，導
致眼球突出和呼吸困難等臨床症状。
3.問：是否曾有過瘤的病史
4.診：超音波導引胸壁穿刺，瘤探樣。
5.治療：手術移除、放射治療。
004ae
MnonV.o1
乐天派宠物健康中心
liddso lcurum AVAZ8
微信：
MIMUWI
wyasgwebnnsnibibm
425
>>伴侣助物急診加護手册
KK
VII.参考文獻
1.Brown D,Goodman G.Generalnursing care and hospital management.In:Meredith A,ed.BSAVA
manual of rabbit medicine and surgery.2nd ed.British Small Animal Veterinary Association,
Gloucester,37-44,2006.
2. Fisher P, Graham J. Rabbit. In: Carpenter JW ed. Exotic animal formulary fifth edition. Elsevier, St.
Louis,Missouri,495-531,2018.
3.Flechnell P.Anaesthesia and perioperative care.In:Meredith A,ed.BSAVA manual of rabbit
medicine and surgery.2nd ed.British Small Animal Veterinary Association, Gloucester,154-165,
2006.
4.Graham J,MaderDR.Basic approach toveterinary care.In:QuesenberryKE,ed.Ferretsrabbits,and
rodents:clinicalmedicine and surgery.2nded.Saunders,Philadelphia,17-182,2004.
 5. Saunders RA, Davies RR. Common laboratory abnormalities. In: Saunders RA, ed. Notes on Rabbit
InternalMedicine.BlackwellPub.,Iowa,69-88,2005.
6. Saunders RA, Davies RR. Organ systems. In: Saunders RA, ed. Notes on Rabbit Internal Medicine.
BlackwellPub.,Iowa,89-174,2005
7.Saunders RA,DaviesRR.Infectious diseases.In:SaundersRA,ed.Notes on Rabbit Internal
Medicine.BlackwellPub.,Iowa,175-198,2005.
8.Saunders RA,Davies RR.Therapeutics. In: Saunders RA,ed.Notes on Rabbit Internal Medicine.
BlackwellPub.,Iowa,199-218,2005.
Heinemann,Oxford,111-482,2014.
e
Louis,375-405,2008.
11.WardML.Physical examinationand clinical techniques.In:MeredithA,ed.BSAVA manual ofrabbit
medicine and surgery.2dedBritishmall Animal VeterinaryAssociation,Gloucester,18362006.
426
附錄一免子尿液参考值
小型野生動物
尿量
圍
20——350ml/kg/day
平均
130ml/kg/day
比重
1.003-1.036
平均酸值
8.2
ammonium magnesium phosphate,calcium carbonate monohydrate,
結晶
anhydrouscalciumcarbonate
尿原柱、上皮細胞或細菌
無或罕见
白血球或紅血球
偶爾可見
白蛋白
在年輕兔子偶爾可见
微信：
427
>>伴侣動物急診加護手册
類
>>
目前飼養普及率最高且會被帶到動物醫院接受診療的類動物以天竺鼠（guineapig）、
龍猫（chinchilla）、小鼠（mouse）、大鼠（rat）、沙鼠（gerbil）和套鼠（hamster）為主。由於
類使用的藥物劑量會依品種不同而有所差，本章在此只介貂普遍使用的劑量，建
在使用藥物上可参考CarpenterJWed.Exoticanimalformulary5thedition中依不同品種所建
的適當藥物劑量。
1.基本查舆臨床操作
A.小動物急診加護的原则也能被應用在類上，不過在操作前必须考到雨者間不同
的解部生理及行為上的差。許多類都容易對周遭環境快速的變化感到迫，因
此，在我們查這類動物時，最重要的是迅速的估及穩定動物的狀况。
B.急診狀况下，應使用最適合當時動物情况的保定方式來保定動物，才能把迫程度降
到最低，也可以在進行任何操作前，先將動物放置在温暖且充满氧氣的空間，以穩定
動物的状况，尤其是那些已經出現呼吸困難的動物。
C.問診：
1.問診時要特别注意飮食狀况，因為類動物需要依靠高的飼料來持正常
的後腸發酵機能，当攝取過多碳水化合物時·就會導致營養狀况不良以及腸胃道問
題，可能引起科跟下痢的問題
2.若是主人有一饼將箭子带來的話：可以察到飼料成分跟大小便的形熊及氣味有無
ha
巽常。
D.理學查：
微信：
1.理學查進行方式和小動物的進行方式類似。不過，虚弱的動物無法忍受太多的
查，而且要優先查最重要的填目，需要分段式的進行查，給予們休息的時
間。另外，也可以在進行理學查時一饼給予氧氣。
2.體重以公克為單位，對小型類來是最確的。
3.體温最好在一開始進行查時就測量好，可以使用塑膠且具有彈性的體温計，避免
使用玻璃材質的體温計，以免在扎時破裂而傷害到動物。
4.脱水狀熊最常用皮膚回彈测試和黏膜的濕潤度作估，體重快速减輕也是脱水的一
個微兆。
5.口腔查應該留到最後才做，因為這對類來是造成最大繁迫的查。完整的
428
即年装邮
口腔查對於龍猫和天竺鼠這雨種動物更為重要，因為們的牙會持續生長，而
小型
這個過程通常都必將動物麻醉才得以進行。
野生動物
6.類主要的正常生理數值，請群見表12。
表12.類主要的正常生理數值
平均體重
直腸温度
心跳速率
呼吸速率
種類
(g)
(°℃)
(beats/mins)
(breaths/mins)
龍猫
400-800
37.0—38.0
200-350
40-80
天竺鼠
700-1000
37.0-39.5
250—380
40—100
大鼠
250-520
36.0-37.5
250-500
70-120
小鼠
20-63
36.5-38.0
350—700
90—220
食鼠
85-150
37.0-38.0
250-500
30—140
沙鼠
45-85
37.0—39.0
250—500
80-160
I1.體收集
A.在安全保定好菌動物的情况下，抽取血液檬本做血液學及血清生化學查對於整體
的及治療流程是有助的。不過静抽血對於這類動物而言，是一種迫的來
源，就算是健康的菌類動物也都需要良好的保定才得以進行。然而，不同種類或
是不同穩定程度的動物其可以進行抽血的部位也不相同，需視情况而定。一般而
，但是對於虚弱的動物就必须徹底的估麻醉風。
1.正常菌動物所能承受被抽取的血液量大約為體重的1%，而虚弱的動物则不要探
集超過體重0.5%的血液量。
2.前肢外侧頭靜服及後肢靜服為最常用來抽血的位置，而且通常只要有良好的保定
就可以顺利探集到血液。以0.3ml針筒去掉活塞搭配27一29G的針頭使用，或是使
用27一29G的針頭先放入血管内，再以毛細管或是其他有肝素（heparin）塗層的針
筒接取血液。
3.沙鼠、大鼠及小鼠皆可透過外侧尾静腕探取適量的血液，而大鼠更可以透过尾動豚
探取到较大量的血液，但此探血技術较為困難。
429
KK
>>伴侣動物急診加護手册
4.靜服探血比较有挑性，因為大多數類動物的部都比较短，而且靜服溝
都會被多量的脂肪所包覆著·静服探血的保定姿勢也會造成较大的繁迫，所以若
是在全身麻醉下操作會比较容易。
5.麻醉状况下可以探取前腔服血，潜在的風包括胸腔出血及對心的傷害，入針
的角度在不同品種有些差别，在天竺鼠及龍（鎖骨發育不完全）第一肋骨前、
胸骨旁以45度朝對侧關節方向入針，其他的醫類（鎖骨發育完全）则鎖骨前
方以45度的角度入針。
6.在全身麻醉的狀况下，内侧股脏也是可以進行探血的位置，且可以探集到適當的
血量。
B.血液及血清生化各项數值請参考附錄二及附錄三。
I川.放射線影像學查
A.視動物穩定的狀况决定是否需要麻醉。
B.建全身照（腹背照（VD）與照（lateralview）]。
C.怀疑為科問題時，照5個視角（腹背照丶左侧照、右侧照、右斜位照（rightoblique）
以及左斜位照（leftoblique）]。小型類動物若以科專用x光機來照射能得到更清
晰的影像。
IV.超音波影像學查
01
健康中心
A.可良好的估菌動物的胸腔及腹腔狀况，但腹腔影像可能會被腸胃道的氣阻觀
察。
app
B.超音波可提供腹部塊及生殖泌尿道不正常影像的資訊
V.輸液治療
A.天竺鼠每天所需要的液體量為100ml/kg°
B.脱水程度超過5%，就需要靜服输液；小於5%脱水则可用經口的方式做補充。
C.须補充液體量（ml）=脱水程度（%）×體重（kg）×1000ml
D.補充液體量的50一75%，要在前24小時補充完。
1.合適的温度為38一39℃。
Des
2.用輸液管路加温器（fluid-linewarmer）來加熱靜服输液，也可以將靜服输液管路
過燈或是温水包這樣的方式來替代。
430
F.监控尿量。
G.口服補充液體必须在病患狀况穩定、可站立、脱水小於5%的情况下使用；無法静脏輸
小型野生動物
液時可以皮下輸液取代，適合的注射部位包括背部等，而腹腔注射給予輸液也是另
一種替代的方式。
H.在急救狀况下须經由靜服或骨髓内注射輸液，静留置針可能需要在鎮静或麻醉下進
行置放操作，常用的血管包括頭胀、股静及侧服·骨髓内留置針须達到1/3-
1/2的骨髓腔長度，可使用脊椎穿刺針或一般注射針頭；脊椎穿刺針的導引針（stylet）
可避免骨組織塞住通道，最常使用的部位包括股骨及腔骨，须要謹的無菌操作，可
I.低血糖的输液治療：50%dextrose與saline等比例稀，以0.25ml/kg的速度給予。
J.休克時的輸液治療：
1.等渗透壓晶體溶液：10-15ml/kg°
2.Hetastarch：5ml/kg’5一10分鐘内打完。在收缩壓没有回復到90mmHg前，每15分
鐘可以重複注射一次。若血壓仍然没有上升，可以再給hetastarch0.8ml/kg/hrCRI
不何種方式，單日量不應超过20ml/kg°
IV
3.所有输液都必加熱給予。若動物已經出現低體温，则必給予更極的保温。
VI.雾治療
t0
A.使用於治療呼吸道疾病時。
B.在密開的箭子中進行。
happyvet
VII.營養支持
A.經口食最好。可以用1ml針筒進行小分量的灌食或是以手食。
B.高雜、可口的食物，市面上也有商品化的食品可供使用。
C.鼻食道管不容易放置，又因為小管径的緣故，高的食物難以通過，因此较少使用。
VIII.抗生素
A.可以選使用的廣效性抗生素有fluoroquinolones（enrofloxacin）、trimethoprim-sulfa
及chloramphenicol。某些個體在給予這些抗生素後會出現腸胃道不適的現象，另外
chloramphenicol具有血液學毒性，所以必密切注意服用後的状况。
B.不能使用盤尼西林類、巨環類及lincosamides類的抗生素，因為會破壤正常腸道内的
革蘭氏陽性菌叢。
431
>>>伴侣動物急診加護手册
C.常用抗生素劑量，請群見表13。
Chapter23
表13.類常用的抗生素
藥物
天竺鼠
龍猫
食鼠
大鼠、小鼠
10—15mg/kg
10——15mg/kg
10 mg/kg
10 mg/kg
amikacin
SC,IM,IV,
SC,IM, IV,
SC, IM, q12h
SC, IM, q12h
q8h—q24h
q8h-q24h
50mg/kg
50mg/kg
30—50mg/kg
30—50mg/kg
chloramphenicol
PO,q8h——q12h
PO, q8h-q12h
PO, q8h-q12h
PO, q8h-—q12h
5—15 mg/kg
5—15mg/kg
10 mg/kg
10 mg/kg
ciprofloxacin
PO,q12h-—q24h
PO,q12h——q24h
PO, q12h
PO,q12h
5—15 mg/kg
5—15mg/kg
5-10 mg/kg
5—10 mg/kg
enrofloxacin
PO,SC, IM, q12h
PO, SC, IM, q12h
PO, SC, IM, q12h
PO, SC, IM, q12h
5—8mg/kg
5—8 mg/kg
5—8mg/kg
5—10mg/kg
gentamicin
SC, IM, q24h
SC, IM, q8h-
q24hSC,IM,q8hq24h
SC,IM, q8h—q24h
20 mg/kg
1020 mg/kg
10—40 mg/kg
metronidazole
PO, q12h
PO,q24h
15 mg/kg
25 mg/kg
25 mg/kg
neomycin
PO,q12h
PO, q12h
PO, q12h
PO,q12h
trimethoprim-
15—30mg/kg
15—30mg/kg
15—30 mg/kg
15——30mg/kg
sulfamethoxazole
PO, SC, q12h
PO,SC,q12h
PO, SC, q12h
PO, SC, q12h
10 mg/kg
10 mg/kg
2—8 mg/kg
10 mg/kg
tylosin
PO, SC, q12h
PO, SC, q12h
PO, SC, q12h
PO, SC, q12h
oinsdqmsold
432
IX.止痛/麻醉：
小型野生勤物
A.常用止痛藥選，請見表14°
表14.菌類常用的止痛藥物
止痛藥
天竺鼠、龍猫
大鼠
小鼠、鼠、沙鼠
butorphanol
2mg/kgIM,SC,q4h
2mg/kg IM,SC,q2h——q4h
1—5mg/kg SC,q4h
carprofen
4 mg/kg IM, SC,q24h
5 mg/kg IM, SC, PO, q24h
5 mg/kg SC,q12h
flunixin
2.5 mg/kg IM,SC,q12hq24h 2.5mg/kg IM,SC,q12h
2.5 mg/kg SC, q12h
ketoprofen
1 mg/kg IM, SC,q12h—q24h
5 mg/kg IM,PO,q24h
5 mg/kg SC, q24h
meloxicam
1—2mg/kg SC,PO,q24h
1——2 mg/kg SC, PO, q24h
B.镇靜藥物的選選，請見表15。
且而·的来出骨
表15.類常用的镇靜藥物
藥物
天竺鼠*、龍猫
大鼠、小鼠
食鼠
沙鼠
acepromazine
0.5—1mg/kgIM
0.5—1 mg/kg IM
6.5—1 mg/kg IM
diazepam
0.53mg/kg IM*
5mg/kgIM
3—5mg/kgIM
3—5 mg/kg IM
midazolam
1—2mg/kgIM
2mg/kgIM
1—2mg/kg IM
1—2mg/kgIM
xylazine
請参見表5之ketamine供用劑量
atropine
0.05 mg/kg SC
0.05 mg/kg SC
0.05 mg/kg SC
0.05 mg/kg SC
glycopyrrolate 0.010.02 mg/kg SC|0.01-0.02 mg/kg SC0.01——0.02 mg/kg SC0.01-0.02mg/kg SC
C.麻醉藥物，請見表16。
1.锈導麻醉
a.面罩（mask）：頭部要維持伸展的状熊。
b.麻醉箱（chamber）：麻醉機的汽化器要調到最大濃度，氧氣的供應则要設定到
2一4L/min（視麻醉箱大小而定）。须等5一10分鐘，麻醉箱内的麻醉氣體濃度才
433
>>>伴侣動物急診加護手册
會達到設定標。當動物被麻醉後，可移出麻醉箱改用面罩來維持麻醉。
c.直接以面罩麻醉然容易進行，但對於類動物而言是很繁迫的。
2.插管
a.進行插管前要量將囊内存的食物清乾凈，保持躺的姿勢，且將頭
部拾高可以避免胃内容物反逆發生。
b.類動物可以使用内径1.0一2.5mm的氣管内管，但是内径小於2.0mm的氣管
内管很容易在使用時折到。
c.非常小型的類動物可以使用TeflonIV留置針（14或16G）、紅橡膠管（red
rubber）或是導尿管來進行插管，但是這種小管径的内管有容易被黏液塞住的缺
點。
d.使用Cole管（Coleendotrachealtube）來插管，其前端没有氣囊（cuff）所以比
般的氣管内管來的細，可以助氣管插管的進行，不過也由於没有氣囊，在使用
時管子有容易滑脱出來的風，而且没有法避免分泌物或是腸胃道内容物進
入氣管内的風。
e.可以使用耳、改良式幼兒科喉頭镜（modifedpediatricblade）或内視來
f.體型较大的小型類動物可使用盲目插管
g.氣管插管不容易進行，於聚急状况時，可以探用氣管切開術來持換氣。
√在喉頭後方的位置做一個平行氣管的2一3公分皮膚切創。
√皮下的脂肪和肌肉要小心的進行，尤其要注意深埋在脂肪内的血管。
√在氣管環間做横向的切開，但此切口注意不要超過氣管環圆周的50%。
√在氣管的前端與後端各做一個staysuture，該切開处放入氣管内管固
定。
h.插管中的麻醉持：Isofurane0.25一4.0%混合氧氣。
434
K
小型野生動物
圖7.耳镜可協助插管。
表16.菌類常用的麻醉藥物
藥物
天竺鼠、龍
大鼠
小鼠
食鼠
沙鼠
ketamine+
40 +0.5mg/kg IM
acepromazine
20—40+2mg/kg*
ketamine+
派宠物健康中
95+5mg/kg50+5mg/kg80+5mg/kg50+2 mg/kg
xylazine
IP
IP,IM
IP
IM
20—50+1—2mg/kg
ketamine+
20-40+1-2mg/kg
diazepam
IM
tiletamine/
20—40 mg/kg
zolazepam
20—40 mg/kg IM
IM
(Telazol)
12-—26mg/kg
propofol
7.5——10 mg/kg IV
IV
435
>>伴侣動物急診加護手册
X.急诊常見疾病
A.創傷
1.創傷，像是骨折、頭部創傷、眼部創傷、電灼傷或是其他創傷性疾病都是類急
診的常見病因。
2.傷口及骨折的處理原则都是先清潔傷口及穩定動物的狀况，直到能以外科手術理
為止。
a.傷口形成的原因多半為犬咬傷或是被龍子利的緣割傷。
b.治療：清創跟使用廣效性抗生素。
3.骨折的修復是有挑性的，因為這類動物的體型很小。
a.聚急状况下，可以應用RobertJones包法和爽板（splints）在四肢的骨折進行固
定。
b.小型類動物大多都難以適應外固定，故難以用外固定的方式做長期的骨折
修復。可以用商品化或自製的小型伊莉莎白圈（E-collar）來防止他們啃咬外固
定的包，但某些動物對圈難以忍受。可以镇這些動物减缓們對圈的
不耐受性。
c.外固定支架（externalfixator）使用於性情穩定的動物，可以提供良好的固定效
e
d.若外固定或是支架都不能使用時
，可將動物放在柔软的垫子上，但這種方式有
B.頭部創傷
2.注意避免低體温或是高體温。
3.将動物放在柔软的垫子上。
4.若動物出現不自主的過度運動症状，则鎮處理。
5.若瞳孔已張或是没有反應，预後不佳。
Mlgfmo-oc
C.眼球突出
1.是小型類動物常見的急診原因。
2.復位方式：
a.清潔濕潤整個眼球。
b.眼球的緣提起眼，用輕度的力道將眼球復位。
436
c.復位完成後，給予眼用潤滑劑及抗生素，連續使用7天。
d.避免使用類固醇，而在使用非類固醇消炎藥時，要注意所用的劑量不要超過全身
小型野生動物
劑量的最大量。
e.復位後進行眼縫合可以避免再發。
f.若不能復位，建進行全眼摘除術。
D.食人物或遭受電撃
1.小型類動物常因啃咬家具或電線而食入物或遭受電擎。
2.遭受電擎的受傷動物需要進行極的治療。
a.症狀：口腔或四肢出現電灼傷、心跳停止、胸腔液或是肌肉抽搐等神經症狀。
b.治療：輸液治療以補充因灼傷而流失的水分·治療肺水仍具争性，當呼吸困
難時建可打單劑furosemide，用抗生素和非類固醇止痛藥來防止感染跟消炎止
痛。若有神經症狀出現時则须鎮。
E.呼吸系統疾病
肺炎、吸入物、胸腔創傷皆是類動物呼吸系常見急診的病因。
1.細菌性及病毒性感染
常是造成上/下呼吸道感染發炎的原因
康中心
a.症状：鼻分泌物、喘氣、用力吸氣、呼吸聲音大或有常聲響、呼吸困。
01
b.診：根據臨床症狀丶放射線影像學查及細菌培養進行診。
c.治療：
hap
天派
√給予氧氣穩定状况
√若出現呼吸困難時，進行插管或是氣管切開，以持換氣。
√給予支氣管張劑跟抗生素。
√霖治療（圖8）。
2.物
進入呼吸道及吞入食道的巽物，或是因嘻到食物卡在食道時，容易造成呼吸困難。
a.病史：突然發生呼吸困難。
b.症状：鼻孔流出色液體或是過度流涎。
c.治療：
√立即的給予氧氣穩定狀况。
√給予輕度的鎮動物平靜下來。
437
>>伴侣動物急診加護手册
圖8.提供氧氣充足且黑暗安的空間穩定病患。
√給予生理食鹽水的喷雾治療，卡在上呼吸道的巽物能被软化或溶解。
√麻醉後用内視鏡將阻塞物移除。
√若是呼吸道阻塞順利恢復後，必须使用抗生素跟抗菌藥來防止二次性的細
菌性或是徽菌性肺炎。
3.創傷
eyvet01
必须用放射線检查來助。
a.治療：
√用25G的蝴蝶針接上3一6ml的針筒進行胸腔穿刺·排出氣體或是血液。
√建住院治療，給予氧氣穩定狀况。反覆用放射線及超音波查來確定胸
腔内症狀已缓解
F.癫瘤發作
1.病因
a.自發性：大於兩個月龄的沙鼠有20一40%會發生癫瘤的類似症状。
b.寄生性：天竺鼠感染Trixacaruscaviae時，會出現像是癫瘤發作的症狀。
(lymphocyticchoriomeningitis）。
d.蔡酸缺乏。
子
438
e.低血糖：年輕動物较易發生。
2.所有正在發生癫瘤的動物，都必须投予抗癫瘤藥物來治療。
阳中食火
小型野生動物
a.DiazepamIV,IO或經直腸投藥。
b.MidazolamIV,IO或經直腸投藥。
c.若以benzodiazepines治療無反應的話，可以使用phenobarbital，以起始劑量4
mg/kgIM，分雨次注射，中間間隔20分鐘。之後以2mg/kgIM,q12h給藥。
G.中毒
1.化學药劑中毒：
a.常見的中毒原因為食入毒鼠藥劑或是皮膚接觸到殺劑。
b.治療上以支持療法和給予維生素K（1一10mg/kgIM,q24h）持續治療4一6天。
c.避免抽血造成更重的血液流失。
2.重金中毒：更
a.支持療法。
（國）千
b.洗胃或是給予活性碳。
c.若知道是哪種重金中毒的話，可以給予重金螯合劑來治療。
H.腸胃道疾病
1.科疾病
物健康中
a.天竺鼠和龍猫常因為菌科疾病而完全不進食，進而產生消化道疾病。
vet01
b.年紀大的鼠及沙鼠<常會因為切菌過長，引發其他消化道症状。
c.這些表現出來的臨床症状通常都不典型，像是食、磨牙、體重减輕、腹腔
時疼痛、下、腸胃蠕動停滞或是直腸脱出。其他的症状還包括過度流涎、進
食當中表現出疼痛、出現眼鼻分泌物、上颚或下颚的及無法開合嘴部。
d.徹底的口腔查及放射線查是必要的，可以知道牙生長的状况及有没有過
度生長。
e.治療：
√饮食調整、输液治療跟止痛。
√穩定的動物可以施行牙冠高度正（crown-heightadjustment）來正過長的
牙。
f.预後：視臨床症狀出現的時間而定，時間越久预後越差。
439
>>>伴侣動物急診加護手册
2.腸胃道停滞：
饮食中的含量不足為造成的主因。消化道内容物會變乾硬，造成腹痛，這些變
乾硬的内容物更有可能造成部分或完全的阻塞。胃道停滞症也會造成胃道
氣。
a.症状：食、磨牙、腹腔時疼痛、粪便量减少或是腸道氣。
b.：病史、臨床症状、放射線查見到腸胃道氣及扣時胃部出現鼓音。
c.治療：
√出現腸胃道氣時，可用胃管進行放氣，或是用針透過皮膚刺入胃部來放
氣。若是使用針頭經皮時，可能會有造成胃部或盲腸破裂及胰炎的風。
Simethicone可以用來消除腸胃道氣，不過要是腸道内容物已變得比较乾
時，給予simethicone會腸道内容物變得更加乾硬，而有造成阻塞的風。
3.下痢（圆9）：
下痢對於小型類動物而言是很重的問題，會造成低血糖、脱水、低體温及離
子不平衡等問題。
乐天
微
圖9.重下痢可在肛門周圍發現污物。
440
人
a.治療：
√輸液治療。
小型野生動物
√若有低血糖時，须在輸液内添加葡萄糖。
√調整飮食中雜的含量可改善下痢的默况。
√懷疑為細菌性問題時，可以使用廣效性抗生素來治療。
√寄生感染常為年幼動物下痢的原因，由粪便查找出病原後再做治療
4.腸胃道阻塞：
腸胃道扭轉、套叠及物是造成腸胃道完全或部分阻塞的原因。
a.：放射線查、影劑造影及超音波查。
b.治療：
√输液治療及止痛。
√手術治療。
5.直腸脱出：
不半
a.治療：推回後以荷包縫法縫合。
b.若是大段腸道出，预後不佳。
6.無便：
vet01
582947
b.治療：
hap
√饮食中多添加維。
信：
√每天用手助排便
I.產科疾病
1.難產：
a.於7、8月龄前生產第一胎的天竺鼠特别容易發生難產。
b.跟胎兒過大、產道狭窄及子宫無力有關。
c.臨床症状：腹部持續用力收縮，流出血色或是褐色分泌物等。
d.放射線查有助於診出胎兒過大的問題。
Bm
e.懷疑為子宫無力時可以給予oxytocin0.2一3IU/kgIM跟calciumgluconate，但催
產素不應給予8個月龄前的懷孕天竺鼠。
441
>>>伴侣動物急診加護手册
f.難產時，可施以剖腹產術或子宫卵巢摘除術。
2.妊娠毒血症：
a.常發生在肥胖的天竺母鼠懷孕最後兩内。
b.症状：食、呼吸困難及快速死亡。
c.：酮尿、蛋白尿、酸性尿、酮酸血症、低血糖、高脂血症、離子不平衡、
血。
d.治療：
√輸液治療。
√校正離子不平衡、低血糖與低血钙。
√校正酸血症。
√一旦天竺鼠的狀况回復穩定時，便應該給予食。以超音波確定胎兒是否存
活，若已死亡，则须考虑是否施以剖腹產術或子宫卵巢摘除術。
√预後多半不佳。
J.泌尿道疾病
1.泌尿道結石：
a.天竺鼠、龍猫及大鼠常因為泌尿道的結石造成阻塞，其中又以中老年（>2.5崴）
的天竺鼠最容易發生。
b.結石的種類多為钙或是磷酸的混合物，而主成分為钙或是碳酸钙最常見
於天竺鼠的結石。
happ
c.臨床症状會因為結石所在的位置跟大小而有所不同
√位於膀胱或是尿道的結石所造成的症状為急性的無尿，伴隨著之前有血尿、
痛尿或排尿困的病史，也會有嗜睡和食等症狀。
√位於臀或是輸尿管的結石可能會見到尿，伴隨著嗜睡、食和體重
减輕等症状。
d.：臨床症状、理學查、放射線及超音波查、血液學查和尿液查。
e.天竺鼠的泌尿道結石在×光片中多為無法穿透的影像。
f.血液學查可以助我們了解臀的功能及有無出現電解質不平衡。
g.治療：
别是母天竺鼠發生結石時，但大多數情况下仍须以手術取出結石。
442
√造成阻塞的状况下，必须立即的排除阻塞且校正所有代謝常。增文
小型野生動物
√導尿管放置需要在麻醉或是深度鎮下進行，但因為尿道管径小，所以很難
放置成功。
√可以用膀胱穿刺術來缓解膀胱的壓力，但也有可能造成膀胱破裂的風。
√出現高血钾症時，需要输液治療來校正。
√预後不佳。
2.臀衰竭：
a.病因：
√急性臀衰竭：臀結石、食入含草酸的植物。
√慢性臀衰竭：未期臀類粉沉著症（terminalrenalamyloidosis）。
b.必要區分急性臀衰竭還是慢性臀衰竭，因為急性臀衰竭仍有機會被治療好。
c.急性臀衰竭的治療：
√極的輸液治療，補充脱水。
√利尿劑。
√一天量雨次體重，可以知道輸液治療的量是否恰當。
K.中暑
+0
物
才容易中暑
hap
微信：
3.治療：输液治療加上用冷毛巾降温。
443
>>>伴侣動物急診加護手册
XI.参考文獻
>>>Chapter 23 >>>
1.Brown C,Donnelly TM.Disease problems of small rodents.In:QuesenberryK,ed.Ferrets,Rabbits
andRodents:clinicalmedicine and surgery.2nded.Saunders,Philadelphia,354-372,2004.
2.HawkinsMG,GrahamJE.Emergencyand CriticalCareofRodents.VetClinExotAnim10:501-531,
2007.
3. Lennox AM, Bauck L. Basic anatomy, physiology, husbandry, and clinical techniques. In:
QuesenberryK,ed.Ferrets,Rabbits andRodents:clinical medicine and surgery.2nded.Saunders,
Philadelphia,339-353,2004.
4.Lichtenberger M, Hawkins MG. Rodents: physical examination and emergency care. In: Keeble
E,ed.BSAVA manual of rodents and ferrets.5th ed.British Small Animal Veterinary Association,
Gloucester,18-31,2009.
5.Tully TN Jr.Mice and rats.In:Mitchell MA,ed.Manual of exotic pet practice.Saunders,St.Louis,
326-343,2008.
乐天派宠物健康中心
微信：
444
容
附錄二天竺鼠及龍的血液學及血清生化参考值
血白鼠心味鼠盒·温小·虽大三验
>>>
项目
天竺鼠
龍猫
兔子
小
型野生動物
hematocrit(%)
32-50
38
33-50
hemoglobin (g/dL)
10.0—17.2
11.7—13.5
10.0-17.4
RBCs(×10%/μL)
3.2-8.0
6.6—10.7
5.1-7.9
WBCs(×10/μL)
5.517.5
7.6-11.5
5.2—12.5
neutrophils (%)
22-48
23-45
20—75
lymphocytes (%)
39-72
51—73
30-85
monocytes (%)
1—10
1—4
1—4
eosinophils (%)
L—0
0.5-2.6
1—4
basophils (%)
0—2.7
0-1
1—7
PLTs(X10/μL)
260—740
254—298
250—650
total protein (g/dL)
4.2-6.8
5—6
5.4-8.3
albumin (g/dL)
2.1—3.9
2.5-4.2
2.4-4.6
globulin (g/dL)
1.7—2.6
1.5-2.8
glucose (mg/dL)
60-125
中
120
75-155
BUN (mg/dL)
9.0—31.5
客
25
13-29
creatine(mg/dL)
0.6
0.5-2.5
sodium(mmol/L)
130-155
131—155
potassium(mmol/L)
.6
5.0-6.5
3.6-6.9
chloride(mmol/L)
115
105-115
92-122
calcium(mg/dL)
8.2-12.0
10-15
5.6-12.5
phosphorus (mg/dL)
3.0-7.6
4-8
4.0-6.9
ALT(U/L)
25-—59
10-35
48-80
AST(U/L)
26-68
15-45
14-113
ALKP(U/L)
55—108
3-12
4—16
bilirubin (mg/dL)
0-0.9
一
0.0-0.7
cholesterol(mg/dL)
16-43
40-100
10-80
total lipids (mg/dL)
243-390
amylase (U/L)
一
一
166.5—314.5
LDH(U/L)
34-129
445
>>>伴侣動物急诊加護手册
K
附錄三大鼠、小鼠、盒鼠和沙鼠的血液學及血清生化参考值
>>
Chapter
项目
大鼠
小鼠
食鼠
沙鼠
hematocrit (%)
37-49
37—46
46-52
41-52
hemoglobin (g/dL)
11.5-16.0
11.0—14.5
14.6-20.0
12.1-—16.9
23
RBCs (X10%/μL)
5.4-8.5
7.9—10.1
5.0—9.2
7.0-10.0
WBCs(X10/μL)
4.010.2
5.0—13.7
5.0-10.0
4.3-21.6
neutrophils (%)
6-17
10—40
10-42
5-34
lymphocytes (%)
9-—34
55—95
50—95
60——95
monocytes (%)
0-5
0.1—3.5
0-3
0—3
eosinophils (%)
0—6
0—4
0-4.5
0-4
basophils (%)
0-1.5
0-0.3
0.1
0-1
PLTs(×10/μL)
450—885
600——1200
300-570
400-600
total protein (g/dL)
5.9-7.8
59—103
5.5-7.2
4.6—14.7
albumin (g/dL)
3.3-4.6
2.5-4.8
2.0—4.2
1.8-5.8
globulin (g/dL)
2.2-3.5
0.6
2.5-4.9
0.8-10.0
glucose (mg/dL)
74—163
73-183
60-160
47—137
BUN (mg/dL)
12-22
14—27
17—30
creatine (mg/dL)
0.38-0.8m
0.481.1
0.4—1.0
sodium(mmol/L)
142
150
Q143
-164
124—147
143—147
potassium (mmol/L)
6.3
6.3—8.0
3.9-6.8
3.6-5.9
chloride (mmol/L)
100109
105-118
92—103
93-118
calcium (mg/dL)
7.6—12.6
4.6-9.6
8.4-12.3
3.7-—6.1
phosphorus(mg/dL)
5.3-8.4
5.2-9.4
4.0-8.2
3.7—11.2
ALT(IU/L)
52-144
44-87
22-63
AST(IU/L)
54-192
101—214
43-134
ALKP(IU/L)
40—191
44-87
6-14.2
bilirubin (mg/dL)
0.23-0.48
0.3-0.8
0.24—0.72
0.8-1.6
cholesterol (mg/dL)
44-138
59-103
65-148
90-141
LDH(IU/L)
225-275
366
134360
abiqil-alot
CK (IU/L)
111—334
155
366-776
一
RUHCI
446
爬蛊類
由於爬類使用的藥物劑量會依品種不同而有所差，本章在此只介貂普遍的使用劑量，
建在使用藥物上可参考CarpenterJWed.Exoticanimal formulary5thedition中依不同品種
所建的適當藥物劑量。
1.基本日常照顧
A.温度
爬類是冷血動物，無法自行調整體温，因此需要提供外來熱源於圈養環境中，且每
在麓内的角落以便測温度是否在正常圍内，箭内亦可提供额外的主要及次要熱源
動物可依自己體温高低調整凄息位置。
1.主要熱源（primaryheatsource）：提供環境内主要的熱源，须調整至龍内各個角落
温度持在POTZ的低值。熱垫或熱毯较適合龍飼動物，白燈泡或一般水底燈亦
可。
2.次要熱源（secondaryheatsource）：在箭内特定位置放置额外的熱源，可更加塑造
温度坡度，多以50一75瓦燈泡為主。照射時依不同楼息習惯而有所調整，如對楼
動物照射箭内某處地面，對攀爬類動物照射某些水平樹枝，而對半水楼動物
照射水面上某塊石頭
happ
B.营養給予
信：
食软管或針筒）或IV（類似PPN）為主。须測血糖、、磷等離子避免出現再食
症候群（refeeding syndrome）。
ReptilePPN：胺基酸20—30%+脂肪酸25一45%+碳水化合物至100%
1.基本查舆臨床操作
A.理學查
虚弱的病患可能無法忍受太多的查操作。
1.體温、呼吸、心跳：因動物種類不同而有差，且會受到季節、温度、環境、生理
状况等因素而有所不同。
447
>>伴侣動物急診加護手册
KK
2.脱水状熊：
>>>Chapter 23 >>>
可用皮膚回彈測試和黏膜的濕潤度來估脱水的狀况，但會依不同動物而略有差
翼。一般來5一8%脱水可見皮膚失去彈性且會有皺。若>8%脱水则可見眼睛凹
陷、黏膜乾燥、舌部更為乾黏。血可見PCV>50%，尿酸>12mg/dL
B.臨床技操作
1.探血
a.類：右侧靜服最常使用。將動物頭部固定，延耳膜上緣之延長線為，血管
即在皮下。
b.蛇類：
√心探血：可用於體重>300g的動物。將蛇仰卧，眼睛觀察心跳動的位
置，以拇指與食指将心稍微固定，用23一25G針頭慢慢探血
√腹侧尾静服（ventralcoccygealvein）：用於大型蛇類。將動物仰卧，手壓生殖
裂後方，以23一25G針頭垂直進入至脊椎骨處
c.蜥蜴類：
√腹侧尾：最常用的位置。將動物仰卧，在生殖裂與尾尖之間的前1/3處，
2.麻醉/止痛
01
a.草食性的爬類不需禁食，非草食性的则依不同種類分别禁食18一96小時，
麻醉時環境温度持在約29.5℃，同時給予输液（静胀、皮下或體腔内注射
(-ICe）〕，速率5—10mil/kg/hr°
b.常用止痛藥選選，請详見表17。
c.常用鎮静麻醉藥，請見表18。
表17.爬類的常用止痛藥
藥物
劑量（mg/kg）
途径
持續作用時間
buprenorphine
0.02—0.2
IM,SC
12—14h
butorphanol
0.4—2
SC,IM,IV
12—24h
carprofen
1-4
PO,SC,IM,IV
24h，重复使用時劑量减半
meloxicam
0.1—0.2
PO,IM,SC
24h
morphine
0.4-2
SC,IM
12h
448
表18.爬显類的常用镇靜麻醉藥
藥物
劑量（mg/kg）
途径
acepromazine
0.05—0.5
IM
midazolam
2
IM
動物
22一44（所有爬蛊類）
SC,IM
20—60（蛇）
SC,IM
ketamine
20—30（蜥蜴）
IM
20—60（）
IM
5—10（蛇）
IV
propofol
10（蜥蜴）
IV,IO
12—15（）
IV
Zoletil°
4-10
IM
d.麻醉监控：
√控方式類似哺乳動物，包括EKG>
血氧等
·若心跳降低、角膜（類及蜥蜴）或苦
（蛇類）反射消失，则表示麻醉
過深。
ve
無自發呼吸時可使用doxapram5mg/kgIV,IM（如一直無自發呼吸，每10
appyy
分鐘投予次刺激呼吸
3.治療觀念與原则
a.體温維持在POTZ的上緣。
b.輸液種類與方式：
√PO：服體重的2一3%（類）或1—2%（蜥蜴、蛇類）。種類可選運動
饮料、LR+2.5%dextrose或Pedialyte°
√ICeSCIO:LR+2.5%dextrose或含糖半價：LR=2:1之混合液體，20-
25ml/kg/1-2天。
c.藥物給予：多以IM為主，偶爾可用PO。口服藥多只用在GI相關的疾病或有口
服劑型的藥物，通常會以食软管或針頭給予，若劑量较多時（>1ml）则會以
胃管給予。
449
>>伴侣動物急診加護手册
>>
d.常用藥物：
9.87号
由於爬類有臀門服系的存在，因此藥物投予時要量避免注射於身體後半
部，尤其是臀毒性较高的藥物·管部分研究結果對於此做法尚有爭，但仍應
量避免，也可確保藥效的發。
√Aminoglycoside（gentamicin，amikacin及tobramicin）：為最常用的抗生素，
主要針對革蘭氏陰性菌，具有臀毒性（後兩者较輕微），因此投予時须注意
動物水合状熊是否良好，最好可同時給予輸液，治療期間也應控其相臀
指數的變化（尿酸與钙磷比例）。
√Semisyntheticpenicillins（SSPs）：以carbenicillin及piperacillin较常用，其作
用圍已延伸至革蘭氏陰性菌，對於氧菌也有部分效果。此藥物過去被發
現可對抗pseudomonas，但由於繁使用而已见抗藥性的發生。
√Chloramphenicol：為廣效性抗生素，對於好氧舆氧的革蘭氏阳性及陰性菌
都有效果，依據藥物濃度與細菌感受性的程度不同，可抑菌及殺菌，為血
性皮膚炎的首選用藥。建投予劑量為50mg/kgSC，ql2h一q72h，投予
频率應根據環境温度來决定，口服劑型無法提供足的治療濃度。副作用
有可能會引起血液學方面巽常（在蛇有引|發再生不良性箕血的紀錄），對於人
類有潜在的副作用，罹患肝病及非再生性箕血者不應操作此藥物。
√Metronidazole：最常用來治療氧菌及protozoal感染。抗微生物的使用劑量
圍為20—50mg/kg°若對抗原建劑量會更高，刺激食欲的劑量也是
落在较高的圍。由於其高劑量容易造成中福神經系、肝與腸胃道的毒
性，臨床上可見到動物發生乾幅、癫瘤發作及周神經症状，因此使用時要
特别注意。
I川1.急诊常見疾病
A.創傷（圖10）
1.常見於被活體食咬傷（如以活體類來食食肉爬）或被家中動物咬傷（如
鳥與犬同時飼養）。
2.傷口通常會被環境污染，可先以無菌生理食水冲洗，若有壤死組織则清創，傷
口太大時動物须镇以便進行清創，之後每1至2天更換包一次。
3.生物合成可吸收性敷料（biosyntheticabsorbentwounddressing）有助於傷口愈合，
可給予水溶性外用抗生素藥膏，如1%silversulfadiazine或優碘软膏（povidone
450
iodine)。
4.要注意動物的止痛，給予输液。若動物有感染甚至是败血的狀况，必须投予全身
小型野生動物
性抗生素，可選選ceftazidime、amikacin或是enrofloxacin，若傷到脊椎骨及肢骨可
進一步選選clindamycin°
毛巾，用優碘潤濕後再將動物安置於其中數日。
6.在愈合期的動物應安置於鋪設有報或巾垫料的環境中，以免傷口因污染之泥土
垫料而感染或因木屑垫料而再度受傷。
7.愈合時間可能需要數月甚至一年以上。
圖10.斑被犬攻：造成殼損害及體腔最重曝露。
B.骨折
1.通常為封式（closetype）傷口，少見開放性或粉碎性骨折。
2.通常可用外固定的方式復位即可，少用内固定。
3.若骨折處伴隨重的软組織傷害、血液供應不良或有肉芽性感染则可以截肢治
療。爬類的長骨骨折通常與代性骨病（metabolicbonedisease；MBD）有。
4.外吻合是治療MBD的最好方式，同時可給予鱼來源的抑钙素（50IU/kgIM）在
14天内重覆給予雨次療程，可獲得更好的效果。有些動物需要镇靜或麻醉。
a.有多種材質可供選選：OrthoplastVeterinarythermoplastic（VTP）Hexcelite
Vetlit.
451
>>伴侣動物急診加護手册
KK
b.首先在皮膚上貼上一層膠，包上垫料（如棉花），然後上彈性帶·或是以
強化灰板垫入適量紗布，最後再以彈固定。
c.管状率引方式：主要用在小腿、上臂、肱骨或股骨遠端等處的骨折。將針筒的套
管内以適量棉花或紗布，将骨折的肢體小心導入後固定即可。
d.改良式爽板固定法：主要用於蜥蜴肱骨或股骨骨折。骨折處以外固定方式處理
後，包時彈跨越身體中線至對向肢體做加強固定。股骨骨折由身體背侧
跨越，肱骨骨折则由身體腹跨越。
e.類肢體骨折：將骨折肢體小心放回背腹甲間的空間後，以膠帶固定於該處。可
能無法使骨處適當接合，故可能會有肢體畸形的後遗症。
C.類背甲骨折
通常是外傷造成（動物咬傷、撞傷、高處摔傷等），且因外力撞撃很可能伴隨内挫
傷、四肢骨折及内出血等情形，因此须有完整的全身性查，包括X-ray（DV及以水
平射線照出AP及lateralview）進一步判定殼裂位置、程度以及肺是否有挫傷等情形
（圆1112）
圖11.（上）與圖12.（下）高處落下造成背甲骨折。
452
1.治療
小型野生動物
a.傷口或裂口须用無菌生理食水冲洗。
亲瓜當题不用刻人生式由最常通
b.敷上外用抗生素软膏（SilvadenecreamneosporingBetadineointment），再以
乾净紗布覆蓋包，且每天更換。
c.若發現有不穩定的裂殼片，視其健康程度决定殼復位時間。较健康者在冲洗後，
>>>
可立即進行初步固定，有感染疑虑者则待多次冲洗、包更換後再進行殼復位。
d.聚急的殼復位方式可先選選以黏性强的防水膠帶把甲殼黏起來，便宜方便但最
不穩固，可穩定甲至正式手術前；另外也可使用倒U型的金属片或其他曲
材質黏於裂殼兩侧作簡單的固定，便宜易備且可清理觀察傷口的變化（圖
13)。
e.愈合時間長，通常需要數月，甚至1一2年方可完全愈合。
f.的止痛以非類固醇消炎藥為主，啡類藥物的止痛效率在研究上仍未有一致
作用，使用上加倍小心。
圖13.貼上3M的排於殼裂處，兩以AB膠固定在甲殼上，
再以wire排勾以穩定甲殼。
453
>>伴侣動物急診加護手册
D.燙傷
通常是由於主人使用不適當的加熱裝置所造成。大圍的傷口有可能會伴隨離子不平
衡的供發症。
1.治療
a.IV或IO输液治療，20一40ml/kg/day，必要時亦清創。
b.每1至2天须更換包一次。
c.生物合成可吸收性敷料有助於傷口愈合。
d.可給予水溶性外用抗生素藥膏，如1%silversulfadiazine或優碘膏。通常不需
要給予全身性抗生素，除非發現有败血或感染的状况。
e.合期長（數月至一年以上）。
IV.参考文獻
1.Longley LA.Reptile anesthesia.In:LongleyLA,ed.Anesthesia ofexoticpets.1st ed.Elsevier
Saunders,NewYork,185-210,2008.
2.Mader DR,Rudloff E.Emergency and critical care.In:MaderDR,ed.Reptile medicine and surgery.
2nded.SaundersElsevier,St.Louis,533-548,2005
3.Mitchell MA.Therapeutics.In:Mader DR,ed.Reptilemedicine and surgery.2nd ed.Saunders
Elsevier,St.Louis,631-634,2005
微信：
454
藥物名翻對照表
英文
繁體
简体
5-fluorouracil (5-FU)
5-氟尿嘧啶
5-氟尿嘧啶
5-hydroxytryptophan (5-HTP)
5-羟基色胺酸
5-羟基色氨酸
acepromazine
乙丙嗪
乙酰丙嗪
表
>>>
acetazolamide
乙偶氮胺
乙酰唑胺
acetylcysteine
乙半胱胺酸
乙酰半胱氨酸
activated charcoal
活性碳
活性炭
allopurinol
巽嘌呤醇
别嘌醇
aluminum carbonate
碳酸
碳酸铝
aluminum hydroxide
氢氧化
复方氢氧化铝
氨丁卡徽素、丁胺卡那素、
amikacin
阿米卡星
康欣徽素
aminoglycosides
胺基糖苷類
氨基糖苷类
0
aminophylline
氨茶碱
et
安命諾得安命諾補樂
Aminoplasmal*
复方氨基酸注射液
安命諾
amiodarone
胺碘酮
胺碘酮
amitriptyline
阿米替林
阿米替林
amlodipine
氨氯地平
氨氯地平
amoxicillin
阿莫西林
阿莫西林
(amoxicillin trihydrate)
amoxicillin/clavulanicacid
阿莫西林/克拉酸钾
阿莫西林/克拉维酸钾
(Augmentin*, Calvamox/Synu-
（安减菌）
（力百汀速诺”）
lox)
ampicillin
安比西林
氨蔑西林
ampicillin / sulbactam
優合西林”優耐迅
氨苄西林-舒巴坦钠
(Subacillin)
455
KK
>>伴侣動物急診加護手册
英文
繁體
简体
apomorphine
阿朴啡
阿扑吗啡
apraclonidine (Iopidine)
apraclonidine
阿可乐定
dix
arginine
精胺酸
精氨酸
asparaginase
天門冬胺酶
门冬酰胺酶
aspirin
阿斯匹靈
阿司匹林
atropine
阿托平
阿托品
azathioprine
硫唑嘌呤
硫唑嘌呤
baclofen
貝可芬
巴氛芬
bentonite
膨潤土、自土、圣土
膨润土
benzalkoniumchloride
經基氯苯胺
苯扎氯铵
benzodiazepine
苯二氮平類藥物
苯二氮类
Betadineointment
必達凈?软膏
Betadineointment
bethanechol
脲酯瞻
贝胆碱
bicarbonate
重碳酸
重碳酸盐
bimatoprost
bimatoprost
vet01
比马前列素
bretylium tosylate
苄普地尔
信：
brimonidine
溴莫尼定
brinzolamide
brinzolamide
布尔佐胺
bupivacaine
bupivacaine
布比卡因
buprenorphine
丁基咖啡因
丁丙诺啡
butorphanol
美妥芬諾
布托啡诺
calcitonin
抑钙素
降血钙素
calcium acetate
醋酸钙
乙酸钙
calciumcarbonate
碳酸钙
碳酸钙
calcium chloride
氯化
氯化钙
456
英文
繁體
简体
>>>
calcium citrate
檸檬酸钙
柠檬酸钙
藥物名翻
calcium gluconate
葡萄糖酸钙
葡萄糖酸钙
Caninsulin
健宜寧?
健宜宁
sbimiedo
carbachol
碳瞻
卡巴胆碱
表
carbenicillin
卡本西林、卡比西林
羧苄青霉素
>>>
carboplatin
卡
碳铂
carprofen
carprofen
卡洛芬
carteolol (kateolol)
carteolol (kateolol)
卡替洛尔
cefazolin
頭孢若林
头孢唑林
cefotaxime
cefotaxime
头孢噻
cefoxitin
西福斯汀、西福西汀
头孢西丁
chlorambucil
氮芥苯丁酸
苯丁酸氨芥
chloramphenicol
氯素
氯霉素
chlorothiazide
氯苯噻
氯噻嗪
chlorpromazine
氯普麻
氯丙嗪
希美替定、希每替定、
cimetidine
西咪替丁
希每得定
ciprofloxacin
赛普沙辛
环丙沙星
cisapride
cisapride
西沙比利
cisplatin
順
顺铂
clindamycin
克林達素
克林霉素
clomipramine
氯米帕明
氯米帕明
clopidogrel
clopidogrel
氯吡格雷
closantel
氯前列烯醇
氯氰碘柳胺
codeine
可待因
可待因
457
>>伴侣動物急診加護手册
英文
繁體
简体
>>>
cortisone acetate
醋酸皮質酮、乙酸可體松
醋酸可的松
cryoprecipitate
冷凍沉物
冷凝蛋白质
dix
cyclophosphamide
環磷胺
环磷酰胺
cyclosporine
環孢徽素
环孢霉素
cytosine arabinoside
胞嘧啶阿拉伯、阿糖胞苷
胞嘧啶阿拉伯糖苷
dacarbazine
達卡巴仁注射劑
达喀尔巴嗪
dactinomycin(actinomycinD)
放線菌素D
放线菌素D
dalteparin
低分子量肝素、弗列明
达肝素
dantrolene
dantrolene
丹曲洛林
demecarium
demecarium
癸二胺苯酯
醋酸去氧皮質酮、乙酸脱氧
deoxycorticosterone acetate
醋酸脱氧皮质酮
皮質酮
新戊酸去氧皮質酮、新戊酸
deoxycorticosteronepivalate
特戊酸脱氧可的松
脱氧可體松
中
dexamethason(sodium phos-
甲基脱氢皮質固醇、地塞米松
地塞米松（磷酸钠）
phate)
（磷酸钠）
dexmedetomidine(Dexdomitor)
dexmedetomidine
右美托咪啶
dexrazoxane
dexrazoxane
右丙亚胺
葡萄糖
dextrose
葡萄糖
dextrose lactateRinger'ssolution
葡萄糖乳酸林格氏液
葡萄糖乳酸林格氏液
diazepam
二氮平
地西泮
diazoxide
diazoxide
二氮嗪
dichlophenamide
dichlophenamide
双氯非那胺
(dichlofenamide)
(dichlofenamide)
diclofenacsodium
二克氯吩、待克菲那
双氯芬酸钠
digoxin
毛地黄
地高辛
diltiazem
diltiazem
地尔硫草
458
英文
繁體
简体
diphenhydramine
二苯胺明
苯海拉明
藥物
DL-methionine
DL-甲硫胺酸、DL-蛋胺酸
DL-蛋氨酸
名翻
dobutamine
多巴酚丁胺
多巴酚丁胺
翠對照表
dopamine
多巴胺
多巴胺
dorzolamide
dorzolamide
多佐胺
>>
doxorubicin liposome
(doxorubicin hydrochloride
酸艾徽素微脂體（注射劑）
多柔比星脂质体
liposome injection;Doxil)
doxorubicin
艾徽素
多柔比星
doxycycline
去氧羚四環素、多喜素
多西环素
echothiophate
(echothiophate iodide)
碘化瞻A硫磷酯
二乙氧膦酰硫胆
PhospholineIodide
edetatecalciumdisodium
(Ca-EDTACaNa2EDTA
依地酸钙钠
calciumdisodiumversenate
sodiumcalciumEDTAinjection)
派宠物
臀土腺素
epinephrine
肾上腺素
erythromycin
紅徽素
红霉素
etoposide
etoposide
依托泊苷
famotidine
啡莫替定
法莫替丁
fentanyl
酚太尼枸橡酸鹽、吩坦尼
芬太尼
ferrous sulfate
硫酸亞鐵
硫酸亚铁
florfenicol
氟甲磺氯徽素
氟苯尼考
fludrocortisone
氟氢可體松
氟氢可的松
flunixin meglumine
flunixin meglumine
氟尼辛葡甲胺
fluoroquinolones
氟喹諾酮類抗生素
氟喹诺酮类
459
KK
>伴侣動物急診加護手册
英文
繁體
简体
Appendix
fomepizole
fomepizole (4-methylpyrazole)
甲吡唑
（化學名：四甲基吡唑）
fresh frozen plasma
新鲜冷凍血
新鲜冷冻血浆
frozen plasma
冷凍血
冷冻血浆
Fuller's earth
漂白土
漂白土
furosemide(Lasix)
furosemide
呋塞米
gabapentin
gabapentin
加巴喷丁
gentamicin
正大徽素
庆大霉素
glargine
glargine
甘精胰岛素
glutamine
胺酸
谷氨酰胺
glycagon (glucagon)
升糖素
高血糖素
glycerine
甘油
甘油
glyceryl trinitrate
硝化甘油、三硝酸甘油
三硝酸甘油
glycopyrrolate
glycopyrrolate
O
格隆铵
heparin
肝素
肝素
human albumin solution
類白蛋白浴液
人血白蛋白溶液
hydralazine
聯胺嗪
肼屈嗪
hydrochlorothiazide
氢氯苯噻
氢氯噻嗪
hydrocodone
二氢可待因酮、氢可酮
氢可酮
hydrocortisone(sodium
（琥珀酸/丁二酸）氢化
氢化可的松（琥珀酸钠）
succinate)
皮質酮、氢化可體松
hydrogen peroxide
雙氧水、过氧化
过氧化氢
二氢啡酮、氢化啡酮、
hydromorphone
氢吗啡酮
氢啡酮
hydroxyurea
羟基尿素
羟基脲
hypertonic saline
高张生理食水
高渗盐水
460
英文
繁體
简体
>>>
ifosfamide
依弗胺、依弗
异环磷酰胺
藥
imidocarb
imidocarb
咪唑苯脲
imipenem
imipenem
亚胺培南
ipecac syrup
吐根糖
吐根糖浆
照
表
iron dextran
葡聚糖鐵·右旋糖酐鐵
右旋糖酐铁
>>>
isoflurane
isoflurane
异氟烷
itraconazole
艾妥可那唑
伊曲康唑
ivermectin
伊維菌素
伊维菌素
kaolin-pectin
kaolin-pectin
高岭土-果胶
ketamine
k他命、氯胺酮
氯胺酮
ketoprofen
ketoprofen
酮洛芬
乳酸林格氏注射液
lactate Ringer'ssolution
乳酸钠复方生理盐水
（乳酸林格氏液）
lactulose
乳果糖
乳果糖
lanthanum carbonate
碳酸之
碳酸镧
L-asparaginase
L-天门冬酰胺酶
latanoprost
拉坦前列腺素
拉坦前列素
levetiracetam(Keppra)
levetiracetam
左乙拉西坦
lidocaine
利多卡因
利多卡因
林可硫氨類抗生素
lincosamides
林可酰胺类抗生素
林可胺類抗生素
Lipofundina
力保肪寧（脂肪乳劑注射液）力保肪宁
lomustine(CCNU)
lomustine(CCNU)
洛莫司汀
loperamide
loperamide
洛脉丁胺
lyophilizedcanine-specific
冷凍乾粉劑型犬特性白蛋白冻干犬特异性白蛋白
albumin
461
>>伴侣動物急診加護手册
英文
繁體
简体
>>>
mafenide acetate(Sulfamylon)
mafenide acetate
醋酸磺胺米隆
magnesium chloride
氯化
氯化镁
magnesium gluconate
葡萄糖酸
葡萄糖酸镁
magnesium hydroxide
氧化
氢氧化镁
magnesium oxide
氧化
氧化镁
magnesium sulfate
硫酸
硫酸镁
mannitol
甘露醇
甘露醇
maropitant(Cerenia)
maropitant（止吐寧）
马罗匹坦
medetomidine(Domitor)
medetomidine
美托咪啶
meloxicam
meloxicam
美洛昔康
melphalan
melphalan
美法仑
methazolamide
甲氮胺
醋甲唑胺
methionine
甲硫胺酸、蛋胺酸
蛋氨酸
0
methocarbamol
methocarbamol
美索巴莫
e
methotrexate
甲氨蝶呤
（琥珀酸）甲基去氢皮質醇、
methylprednisolone(sodium
甲泼尼尤、甲基泼尼松龙琥珀
心甲基培尼皮質醇(琥珀酸）、
succinate)
酸酯钠
甲基強的松龍
metoclopramide
metoclopramide
甲氧氯普胺
metronidazole
metronidazole
甲硝唑
midazolam
midazolam
咪达唑仑
mirtazapine
mirtazapine
米氮平
misoprostol
misoprostol
米索前列醇
mitoxantrone
雙羟葱醒注射液
米托葱醒
morphine
啡
吗啡
462
英文
繁體
简体
>>>
N-acetylcysteine
N-乙半胱胺酸
N-乙酰半胱氨酸
藥物名翻
naloxone
那若松
纳洛酮
nanocrystalline silver dressings
奈米銀離子敷料
纳米银敷料
neomycin
新徽素
新霉素
照表
新孢徽素软膏[含枯草菌素
>>>
（bacitracin zinc）新徽素（neo-
Neosporinointment
Neosporinointment
mycin）和黏菌素B(polymyxin
B）三種抗生素之複方藥膏】
nitroglycerine
硝化甘油
硝酸甘油
nitroglycerine paste
硝化甘油软膏
硝酸甘油糊
nitroprusside
硝普鹽
硝普盐
norepinephrine
正臀上腺素、去甲基臀上腺素去甲肾上腺素
omega-3 fatty acids
omega-3脂肪酸
omega-3脂肪酸
omeprazole
omeprazole
奥美拉唑
健康中心
ondansetron
ondansetroni>
昂丹司琼
oxyglobin
人造血
oxymorphone
氧化啡酮、經啡酮
羟吗啡酮
oxytocin
催產素
缩宫素
packed red blood cells
濃縮紅血球
浓缩红细胞
paclitaxel
太平洋紫杉醇
紫杉醇
pamidronate
pamidronate
帕米麟
pantoprazole
pantoprazole
泮托拉唑
Pedialyte"
培得賴維持液
Pedialyte"
penicillin G
青徽素G
青霉素G
pentobarbital
戊巴比妥
戊巴比妥
phenobarbital
苯巴比妥
苯巴比妥
463
KK
>>伴侣動物急診加護手
英文
繁體
简体
phenoxybenzamine
苯氧苄胺
酚苄明
phosphate binders
磷結合劑
磷结合剂
physostigmine
毒扁豆
毒扁豆碱
phytonadione (vitamin K1)
葉萘醒（生素K1）
植物甲萘醒（维生素K1）
pilocarpine
毛果芸香
毛果芸香碱
pimobendan
pimobendan
匹莫苯丹
piperacillin
piperacillin
呱拉西林
platelet rich plasma
富含血小板的血
富血小板血浆
polyethylene glycol
聚乙二醇
聚乙二醇
polymyxin B
黏菌素B
多粘菌素B
potassium bromide
溴化
溴化钾
potassium phosphate
磷酸钾
磷酸钾
povidone iodine
優碘
聚维酮碘
pralidoxime
氯解磷定
jet01
(2-PAM=pralidoxime chloride)
X
prazosin
哌拉唑
呱唑嗪
（琥珀酸）去氢皮質醇、
prednisolone (sodium succinate)
泼尼松龙（琥珀酸钠）
培尼皮質醇（琥珀酸）
procarbazine
procarbazine
丙卡巴肼
prochlorperazine
prochlorperazine
普鲁氯嗪
propofol
翼丙酚
丙泊酚
propranolol
心得安、普潘奈
普萘洛尔
quinidine
奎尼丁、奎尼定
奎尼丁
ranitidine
ranitidine
雷尼替丁
regular insulin
短效型胰島素
短效胰岛素
Ringer's solution
林格氏液
复方氯化钠
464
容
英文
繁體
简体
>>>
romifidine
romifidine
罗米非定
藥物
salbutamol(albuterol)
salbutamol (albuterol)
沙丁胺醇
名
saline
生理食水
盐水
4105
對
semisynthetic penicillins
半合成青徽素
半合成青霉素
nilliotoi
serum
血清
血清
>>>
sevoflurane
七氟烷
七氟烷
silver sulfadiazine
磺胺嘧啶銀
磺胺嘧啶银
sodiumbicarbonate
重碳酸、碳酸氢、小蘇打碳酸氢钠
sodiumbromide
溴化
溴化钠
sodium nitroprusside
亚硝基鐵氰化
硝普钠
sodium phosphate
磷酸
磷酸钠
sodium polystyrene sulfonate
聚苯乙烯磺酸
聚磺苯乙烯钠
sodium sulfate
硫酸
硫酸钠
sorbitol
山梨糖醇
山梨糖醇
物
streptozotocin
键佐徽素文
链脲霉素
succimer (dimercaptosuccinic
统基
二酸、二巯基琥珀酸
二硫丁二酸
acid;DMSA)
sucralfate
sucralfate
硫糖铝
sulfadimethoxine
磺胺二甲氧嘧啶、達美磺胺
磺胺地索辛
磺胺甲基嘧啶、
sulfamerazinesodium
磺胺甲嘧啶钠
美拉磺胺
sulfonamide
磺胺劑
磺胺药物
tamsulosin
tamsulosin
坦洛新
taxanes
紫杉烷類藥物
紫杉烷类
terbutaline
terbutaline
特布他林
theophylline
茶
茶碱
465
KK
>>伴侣動物急診加護手册
英文
繁體
简体
>>>
thiamine (vitamine B1)
硫胺素（生素B1）
硫胺（维生素B1)
er
thiazide
thiazide
噻嗪类
dix
thiopental
戊硫巴比妥
硫喷妥
ticarcillin
ticarcillin
替卡西林
tiletamine-zolazepam(Zoletil)
tiletamine-zolazepam（舒泰）
替来他明-唑拉西洋
timololmaleate
timololmaleate
马来酸噻吗洛尔
tobramycin
tobramycin
妥布霉素
toresmide
toresmide
托塞米
travoprost
travoprost
曲伏前列素
trimethoprim-sulfamethoxazole
trimethoprim-sulfamethoxazole
苄氨嘧啶-磺胺美曲
tylosin
泰徽素
泰乐菌素
unfractionated heparin
普通肝素
肝素
stellue muiboa
vasopressin
加压素
酸血管加素
verapamil
verapamil
维拉帕米
vinblastine(Vinblastine%)
长春碱
vincristine(Oncovin)
長春新
长春新碱
vinorelbine
vinorelbine
长春瑞滨
Vitagen injection
美達研?注射液
美达研注射液
vitamin B(Bcomplex)
生素B群
复合维生素B
vitaminC
生素C
维生素C
wholeblood
全血
全血
xylazine
xylazine
甲苯噻嗪
zonisamide
zonisamide
唑尼沙胺
466