European School For Advanced Veterinary Studies(ESAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲兽天高级学院
京：2009.3.30-4.3
Recommended Textbooks and other electronic ressources :
推荐的教科书和其他电子资源：
Thrall DE. Textbook of Veterinary
Burk RL, Feeney D: Small Animal
Diagnostic Radiology, 5"h Ed,
ETFR
 Radiology and Utrasonography.
Saunders Elsevier, 2007.
Saunders,2003
兽医诊断影像学教科书
小动物影像学和超声检查
 Dennis R Kirberger RM, Wrigley
 Farrow C. Veterinary Diagnostic
Veterinary
RH. Handbook of small animal
 Imaging - The Dog and Cat
Dhagnostie lmagng
Differential Dia
 radiological differential diagnosis.
Mosby, 2003.
 Saunders, 2001.
兽医诊断成像一犬和猫
中
小动物影像学鉴别诊断手册
HWigey
Farrow C. Radiology of the cat, Mosby, 1994.
Kealy JK, McAllister H: Diagnostic
猫的影像学
 radiology and ultrasonography of the
dog and cat. 4th ed. Saunders, 2005
犬和猫的诊断性影像学和超声检查
Lee R: Manual of small animal diagnostic imaging.
BSAVA 1995.
小动物诊断成像指南
Owens J, Biery D: Radiographic
Electronic ressources:
interpretation for the small animal
电子资源：
clinician. 2nd ed. Williams & Wilkins,
http://www.online-vets.com/ContrastStudies/index.htm
1998.
http://www.pgf.edu.au/disted/vdi/PDFs/Mod_5_02Gastroi
小动物临床医生的影像学解读
ntestinalContrastStudies.pdf
乐天派宠物健康中心
http://shop110565699.taoba0.c0m
http://shop108457288.1aoba0 1c0m
European School For Advanced Veterinary Studies(ESAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京.2009.3.30-4.3
X光影像形成基础
Prof. dr. Paul Barthez, DipACVR, DipECVDI
美国兽医影像学协会认证兽医，欧洲兽医诊断影像学协会认证兽医
VEDIM
Dippach, Luxembourg
目的：
提供×光影像形成的基础知识概述，以求更好理解×光拍摄程序和解读×光图像。
到心脏是因为心脏同在其周围的肺脏相比，其减弱（阻止）的X线更多。我们能在腹部X光片上看到膀
胱是因为膀胱同在其周围的脂肪相比，其减弱（阻止）的×线更多。知道不同的介质与X线相互作用的
方式是理解×光图像如何形成和明白什么因素会对其造成改变的重点所在。
X光图像：
当X光穿过物体时有3种可能的情况：
1.无任何反应：X光穿过物体并没有引起任何反应。这些区域在X光片上表现为黑色区。
2.X光全部被阻止：这些区域在X光片上表现为灰色和白色部份。
3.X光偏离它们原来的方向，形成X光散射。X光散射的2个不利之处是：有害和对影像对比度有
影响
透射过机体的X光被感受器（X光片或数字接受器）收集。因而X光图像反映的是对X光束具有不
同衰减度的不同物体在接收器上的投影。
衰减度是X光被一定厚度的物体阻止的比例。衰减度可以以Ix=loé-指数公式的形式来表示，其
中X表示物体的厚度，Ix是在厚度为X时出现的X线数量，lo是原本发出
的X线数量，口是物体的衰减系数。从这个指数法则可以看出，防护×线
的保护措施永远不可能完美。辐射防护是指限定个人照射量，而不是完全的
消除这种风险。
衰减度取决于拍摄的物体：它的厚度，密度和它的原子序数。衰减度同
样取决于×光束的能量（kVp）。强力的×光更容易穿透物体。强力的×
光因此也被称为“透射性"光。
O
X光束的平均衰减度决定了图像的亮度。胶片的黑色成份是由成功穿过
不同机体部份的衰减后×光的总和所造成。身体的一部分会重叠到另一部分上，不可能分清具体是哪一
部分覆盖到另一部分之上。
身体各部份衰减度的不同造成了在×光片上看到的不同灰阶，例如影像对比度。衰减度的不同与物
体密度（g/cm"）和构成机体的原子的原子序数有关。在胶片上是看不到小的差别的，在×光片上只能看
到5类结构。按照对×光的不透射性排列，顺序是：气体，脂肪，水（液体，软组织），骨骼和金属。
乐天派宠物健康中心
http://shop110565699.taoba0.com
http://shop108457288.1a0ba0 2com
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvS)
第九期放乐线学谋强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
金属
骨骼
水（软组织）
脂肪
气体
物体在一起的轮廓，就像看到影子一样）。例如×光并不能将心肌同血液区分开来，这就是我们常常提
到的“心脏轮廓”。
X光是一种具有低对比度分辨率的显象模式：它在分辩具有相似特征的物体上不是非常有效。这是
传统放射线学的主要不足之处。使用×光对比造影剂或使用诸如B超这样的其他成像方法能够增强对比
度分辩率，并分辩出不同的组织，例如分辩心肌和血液。
×光同物体之间有2种基本的反应方式：光电效应和康普顿效应。理解这些进程对于理解机体不同
部份之间所具有衰减度的差异是很重要的，例如×线的对比度。
光电效应：
光电效应是×光的朋友。光电效应导致涉及到的×光完全被阻止。它在×光成像上的作用非常大，
其产生了大部分的×光片对比度。
光电效应的几率取决于×光的能量（kVp）和原子的原子序数（Z）。它与原子序数（Z）的3次方
成正比，同×光能量（E）的3次方成反比：
光电效应=kxZ/E3
(亿=56)和铅(亿=82)所组成的组织材料比由氧（亿=8)，碳（亿=6)或氢(亿=1）所组成的组织材料更多的
发生光电效应。
得更少，“穿透”的更多。光电效应解释了为什么使用低能量（kVp）能获得更好的对比度，也解释了
围裙就能阻止大部分的X光束。
康普顿效应
康普顿效应是X光的敌人。康普顿效应使X光在失去能量的同时偏离原来的路线。它导致了X光散射
的产生。
康普顿效应的产生几率与介质的电子密度（该参数同介质的密度非常相像）成正比，同X光的能量（高
能量的X光更可能穿过组织：它们更有穿透性）成反比。康普顿效应同原子序数之间没有关系。它仅仅取
决于介质的密度。
乐大派宠物健康中心
http://shop110565699.taoba0.com
http://shop108457288.1aoba0 3com
European School For Advanced Veterinary Studies(ESAVS)
第九期放乐线学谋强
欧洲草吴高级学院
京.2009.3.30-4.3
康普顿效应是在高能量X光（例如电压>90kVp）在有机组织中发生的主要反应。在使用高能量（kVp）
X光时，会产生比使用低能量时更多的X光散射，对比度也更低。
X光散射是来源于病畜的。X光散射量同X光的能量（kVp）和被照射到的体积（例如病畜的厚度和拍
摄区域的大小）成正比。X光散射有2个主要的缺点：（1）其降低了X光图像的对比度：（2）其向任何
处散射出X线，是大部分辐射防护规则所要防护的对象。
峰值电压（kVp）对图像对比度的作用
光电效应和康普顿效应的比例依据病畜组分和X光能量的不同而多变。对有机物质而言，在低电压时
（50-70kV）光电效应最常见，而高电压时（>90kV）康普顿效应最常见。在电压升高时这一比例自身
渐进性的发生逆转。
由光电效应而产生的对比度是相对比较好的，因为它是由于密度和原子序数两者的差异而产生。光
电效应会“放大”原子序数的差异：当原子序数翻倍时，光电效应的衰减度要乘以8。与此相反，康普顿
效应所产生的对比度较低，因为其仅仅取决于物体密度的差异，并且不受原子序数差异的影响。肌肉（密
度=1：Z=7.64）和骨骼（密度=1.85：Z=13.8）在之间的衰减度差异在光电效应时是1/12，而在康普
顿效应时则只有1/1.85。另外，还有大量的散射X光会到达胶片，增加一种会由于雾状表现而进一步降低
图像分辨率。
X光图像对比度因操作者设置的电压值不同而发生变化。当管电压较低时（<70kV），×光图像对比
度比管电压高（>100kV）时要好。当电压增高时图像对比度渐进性降低。
X光图像的几何学
X光投影
X光图像是一个3维物体在一个平面上（X光胶片）的投影，就好比
是单眼视觉一样。在这个过程中，有关物体形状和位置的信息就发生了
丢失。为了更好的理解物体的准确位置和形状，大部分的×光拍摄程序
都包括了2个相互垂直的体位。
物体而言，比如说心脏，2个相互垂直位面的投影通常已经足以提供一个关于物体真实形状的想象可能。
然而对于更为复杂的结构（骨或腕骨），通常推荐进行多个方位的投照以给出一个更为准确的估计。
X光束是发散性的，其形状是一个锥形。因而在光束这边
的X光就具有不同的方向。这导致在光束这边出现不同的投
影，例如在X光片的边缘区域。在脊柱X光片上能看到这种效
应的很好示范：在X光片边缘的椎间盘间隙比在X光片中央的
要窄。
焦点
放大率
拍摄对象
当物体没有贴在片盒上时就会发生X光放大的的情况。当拍摄
H
一只侧位保定的犬的骨盆X光影像时，靠保定台较近的股骨就会表
现得比另外一只股骨要小。在常规X光片上，放大会与模糊一同出
现，因而应该尽可能的让拍摄对象贴近操作台面。
胶片
胶片
H
大率=
拍摄对象h
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAVS)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
X光影像解读入门
Prof dr. Paul Barthez, DipACVR, DipECVDI
美国兽医影像学协会认证兽医，欧洲兽医诊断影像学协会认证兽医
VEDIM
Dippach, Luxembourg
目的：
重点：
1.X光解读可以分为4个不同的步骤。
2.对X光影像的技术指标评估是一个重要的准备步骤。
3.将X光图像同正常X光解剖结构进行比较以求发现和描述异常的X光征象是一个视觉上的步骤。
4.“你看到你所寻找的，你寻找你所知道的”。
5.观察能看到的整个X光图像是必不可少的步骤。
7.通过描述形状，大小，轮廓，位置和不透明度的变化来描述X光的异常情况。
8.对X光片的解读在于将X光上的发现同可能的疾病病程联系起来。
9.要在基于检出的X光征象，鉴别诊断，可信度和给病畜的治疗选择的基础上提供给畜主参考意见。
1.介绍
“解读X光片是一个富含逻辑的过程，其包括寻找、识别、区分放射线征象正常与否，并将其与临
床症状相联系。建立一个鉴别诊断以求确定合适的药物或手术治疗方法?
2.X光片解读步骤
解读任何X光片都有4个不同的步骤。每一个步骤都一样的重要，它们应该连续进行。
2.1 技术性评估一质量监控
X光解读的第一步是对所有的投影图像进行概览，对每一个体位的图像进行一个技术性的评估以确
保完成了X光操作程序。大多数的X光检查包括了对检查部位至少2个相互垂直体位的投影。某些X光
检查可能需要额外的特殊投影位置。质量控制包括对已有图像质量（亮度，对比度，细节，噪点）的评
估和对投影位自身的评估，例如病畜的保定位置，X光束的定向，拍摄区域的大小以及投影中心等。将
获得的X光影像同一个质量标准进行比较，然后决定可以接受还是驳回重拍。
X光可能因为图像质量的问题（过度曝光，病畜移动）或保定位置的问题（侧卧的胸腔发生了旋转）
而被驳回重拍，这些问题须在下次拍摄时进行纠正。如果在所有拍出的X光片上都发现有某一结构的缺
失，那么就需要对该状况进行深入分析以求纠正这个问题。
2.2X光征象的检出和描述
X光图像解读的第二个步骤是视觉上的。在这个步骤中，观察图像以寻找异常发现的迹象。这一步
骤需要对解剖结构具有良好的认识，同时知道动物在不同的保定姿势和X光投射角度时出现的正常结构
投影会有怎样的不同。在这一步骤中，可能需要（同时也鼓励）使用诸如解剖书，X光图谱或参考的X
光片这样的额外文档来决定拍摄出的结构是正常还是异常。
这一步骤同样要求我们知道我们在寻找什么：“你看到你所寻找的，你寻找你所知道的”。对疾病进
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲界关高级学院
京.2009.3.30-4.3
程中X光表现的知识是识别出与病畜临床症状相符合的特殊X光征象的基础。
已经有许多技术被提出用于阅读X光片。阅读一张X光片最自然的方式是专注于那些“吸引你的眼
球”的地方。这种方法可能很吸引人，但是同样具有某些缺点。我们可能不会被导致病畜生病的异常表
现所吸引，因而很重要的一点是要通过更为系统的方式来完成这种“读片”过程。另外一种读片方式是
根据病畜的症状表现和体检的结果来寻找相应的X光征象。例如如果病畜有心杂音，那么可能就要寻找
心肥大的证据。这一过程是很有意思的，因为它聚焦于X光片的某一部份，而这一部份可能被忽略了或
是在使用系统性评估方法时评估得太快了。
一些学院派的影像学家提倡在不知道病蓄临床状况的情况下进行系统性的读片。这种方法所具有的
巨大好处是它能对整张图像做出更客观，也更完全的评估，而不会受到有关疾病进程的任何预先想法的
干扰。这种系统性的评审方式可能是通过一个组织结构列表来进行观察，这个列表依据拍摄部位的不同
而定，或是从X光片的一边检视到另外一边。
这些不同的方法并不是相互排斥的，将这些技术结合起来考虑可能能够增进对X光的解读。现在推
荐将主观的观察同更系统化的读片顺序结合起来以改善整个读片过程。如果不考虑使用的方法，对所有
可以获得图像的整个面进行一个最终的系统化读片是最基本的要求。
有关病畜状况的临床信息是这一步骤的重要事项。一个兽医医生最常犯的错误是在阅读X光片的时
候受到临床诊断的影响。所有有支气管炎的犬并不是都会在胸部X光片上出现一个弥散性的支气管病变
模式。所有有二尖瓣心内膜炎和闭锁不全的犬并不是都有一个增大的左心。影像学家能够而且必须使用
临床信息以帮助检出异常所在，但是也不能完全受到临床症状的左右，他应该接受不能被临床印象证实
的X光发现，甚至接受与临床诊断结果相矛盾的X光发现。有一个独立的影像学家来阅读X光片肯定能
有助于避免陷入这种常见的陷阱中。
然后以形状，大小，轮廓，位置和不透明度的变化这样的方式来描述在X光片上检出的不同异常情
况。诸如胸膜裂隙线，空气支气管像或支气管套这样的特殊X光征象在X光报告中也很常用。不同发现
的意义可能非常不定，在报告的描述部份应该着重于描述重要的X光征象。
2.3鉴别诊断
X光征象的解读包括了将X光的发现同可能的疾病病程联系起来。这是X光解读过程的第三步，根
据情况的不同，应该建立一个可能的X光诊断或是可能的鉴别诊断的列表。如果可以的话，诊断应该尽
可能的精确，并且与可信度的程度相关。在某些病例中，X光诊断将会非常精确，甚至可能包括了肿瘤
性病变的细胞类型，例如多发性骨髓瘤。而在其他的病例中，鉴别诊断列表可能很长，并有不同的预后
和治疗选择。有时可信度的程度足以做出一个有关于最佳治疗选择的医疗决策。而在别的病例中，X光
征象是不确定的，或是不能被临床症状所证实，就只能做出疑似诊断。在这种情况下，建议畜主做进一
步的检测以证实假设或是获得更多的信息来缩窄鉴别诊断列表就是很重要的。
2.4建议
给畜主的建议是在检出的X光征象，鉴别诊断，自信程度和可提供给病畜的治疗选择的基础上做出
的。要注意的是在推荐额外的有侵袭性和花费高昂的操作时要考虑到病畜的生活质量和成功的可能性。
我们的目标可能并不是获得确定的诊断，而应该是为我们的病畜鉴别出合适的内科或外科治疗方法。
3结论
认识到我们在X光解读上的局限性和能够将需要解读的X光检查结果向专业的兽医影像学家咨询也同样
很重要。数字化X光学和快速网络连接的发展将推动对困难病例进行遥控放射学操作来进行外部会诊的
技术出现，甚至是需要快速诊断的病例也可以使用这样操作。
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
胸部X光解剖学及技术
Prof dr. Paul Barthez, DipACVR, DipECVDI
美国兽医影像学协会认证兽医，欧洲兽医诊断影像学协会认证兽医
VEDIM
Dippach, Luxembourg
重点
1.拍胸部X光片要设定很短的曝光时间及使用高管电压（kVp）技术。
2.小动物标准胸部检查体位包括侧位及背腹位。
3.可以通过观察膈肌脚来分辩胸部左侧位与右侧位：在X光片上最靠近颅侧的膈脚就是最靠近操作台面
的隔脚。
4.颅背方向的纵隔较宽，是颅侧尾向的。颅尾方向的纵隔较薄，且方向是右颅侧到左尾部。
5.幼年犬的背腹侧位X光片上可以看到呈三角形、不透明软组织影像的胸腺。
6.因为背侧的气管膜受到临近软组织的压力，因此正常犬的气管背侧管壁可能表现过多。
7.正常犬的食管在X光片上是看不到的。
8.评估心脏最精确的方法是“脊椎心脏比率”。
9.肺脏在X光片上大部分都是透明的，而且由于肺血管和间质组织的关系而具有网状模式。
10.肺动脉位于相应支气管的背侧和外侧：肺静脉位于相应静脉的腹侧和内侧。
1技术
1.1X光拍摄参数及材料的选择
胸腔的特征有：
a．低密度（空气）
b．具有良好的天然对比度（空气/软组织)
C．具有呼吸和心脏的动态变化
使用高电压（90-120kVp）能够得到质量理想的肺野X光图像，因为这会使对比度相对较低，并减
少骨性组织（肋骨、胸骨及椎骨）在肺上的重影。使用较短的曝光时间可以将由于呼吸运动及相关运动
而导致模糊的情况降到最低。使用什么样的胶片/增感屏的组合要取决于所拍射部位的厚度。如果拍摄部
位的厚度不超过10cm，则只需使用高清晰度胶片/增感屏拍摄胸片即可，而不必使用滤线板。如果拍摄部
位的厚度超过10cm，则强烈建议使用滤线板以最大程度的减少X线散射，并通常使用快速感光胶片/增
感屏的组合。如果维持电压高于90kVp，而曝光时间又低于0.06秒，那么胶片的黑度就取决于曝光参数
的设置情况（mA、kV、sec)。
1.2保定体位
小动物的胸部常规X光检查都需要使用2个体位：一张侧位片和一张背腹位（或腹背位）片。
European School For Advanced Veterinary Studies(ESAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
1.2.1侧位X光片
对病畜进行侧位保定来拍摄胸部的侧位X光片。可以使用右侧位保定或左侧位保定，但在最好能使
用同一侧的保定来进行常规胸部检查。要将上肢扩展开以避免其与颅侧胸部的造影重叠。脖子也要保定
为轻的伸展姿势。某些犬还需要垫高其胸骨以求减少胸部发生的旋转。
X光束的中心是在胸腔的腹侧三分之一处，刚好在肩胛骨的尾侧缘。X光束所照射的范围应该包括
胸骨和肩部。应该使用一个右侧或左侧标记物以判定动物是用的哪一侧保定。要在吸气时投照，这样可
以获得较大的胸部体积。
侧位×光片：保定位
右侧（或左侧）侧卧
伸展前肢
如果需要可在胸骨下放一个泡沫楔形垫
X光束的中心是在胸腔的腹侧三分之一处，刚好在肩胛骨的尾侧缘。
要将肩部和胸骨包括在拍摄范围内。
在吸气时拍摄
在读片之前一定要首先检查X光片的质量。从胸腔入口到最尾背侧肺野的整个胸部都必须在X光片
上。前肢一定不能出现在胸部影像上。通过观察肋骨基部的重叠情况来判定胸骨的旋转程度。如果X光
片是在吸气末期拍摄的，膈肌影像会与第12或第13胸椎重叠。
胸部侧卧位×光片：质量控制
整个胸部都在×光片上
没有出现上肢的重影
没有旋转：肋骨的基部重叠在一起
膈肌影像与第12或第13胸椎重叠。
旋转：肋骨的基部没有重叠在一起
1.2.2背腹位或腹背位X光片
可以将病畜俯卧保定以拍背腹位X光片或将其仰卧保定以拍腹背位X光片。常规检查时比较偏爱使
在诸如胸水这样的特殊情况时就可使用腹背位拍摄。
为了拍摄背腹位的X光片，要将病畜以胸骨保定的方式进行固定，头和颈部保持为半屈位靠近桌面。
俯卧的身体（包括前、后肢）要对称。X光束以肩胛骨后缘的中线位置为中心。拍摄区野要可以覆盖到
肩部。做一个R或L标记以区分身体的左右侧。在吸气末期拍摄X光片。
8
European School For Advanced Veterinary Studies(ESAVS)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京、2009.3.30-4.3
背腹位胸部×光片：体位
俯卧
颈部屈曲
X光束以肩胛骨后缘的中线位置为中心。
拍摄区野要包括肩部
要做好R或L标记以区分病畜保定的左右侧
在吸气末期拍摄
X光片要将整个胸部都包括在内，特别是肺的尾侧端。通过观察胸廓左右两半边的大小及椎骨和胸
椎的重叠度可以检查有无旋转的情况。如果X光片真的是在吸气末期时拍摄的，膈肌底部能越过第8到
第10胸椎的水平。
胸部背腹位或腹背位×光片：质量控制
整个胸部都要在×光片上
胸部被分隔出的两边要对称
椎骨和胸椎关节要重叠
膈肌底部要达到第8到第10肋骨的位置
2X光解剖学
2.1胸腔外的骨性结构
结构，包括骨骼和及胸腔外软组织。如果发现有异常情况，再改用拍摄骨骼的技术（低kVp）来拍摄特
殊的X光片。胸部X光片所能显示的骨性结构通常包括椎骨、肋骨、胸骨及前肢的近心端。
2.2横膈
横膈将胸腔与腹腔隔开。但只有胸腔这一面由于肺内空气的对比能显示出来。腹腔这一面是显示不
出来的，因为它具有和肝脏相同的不透明度（边缘征象阳性）
横隔的形态取决于动物的体型（物种、品种）、胸腔的体积（呼吸的阶段、腹腔的体积、体重）及X
光片的拍摄情况（动物的体位、X射线束的方向)。
侧位X光片上横隔背侧部分的形状取决于侧卧的位置：大致原则是在X光片上最靠近颅侧的膈脚就
是最接近于操作台面的膈脚。这是由于腹腔器官会对处于支撑位置的隔角产生推挤力和X线束所具有的
发散性。右侧横隔角比较容易辨认，因为它与后腔静脉相连。左侧横隔角正好位于胃部气体阴影的颅侧。
另外，在右侧位X光片上，这两个横隔角通常看上去彼此平行，但在左侧位X光片上它们却是相交的。
右侧位X光片
左侧位X光片
9
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲单天高级学院
京.2009.3.30-4.3
在背腹位X光片上，横隔呈圆形且分辨不出两个横隔角。在腹背位X光片上，两个横隔角通常分界
良好，使得膈肌轮廓看上去具有“米老鼠"的形状。
背腹位X光片
腹背位X光片
2.3胸膜
在正常犬和猫的X光片上是看不到胸膜和胸膜腔的。然而某些老年犬的X光片上有时可能看到胸膜
增厚，但并不伴有任何的临床症状。
猫的肺背尾侧叶与最后胸椎被轴上肌分开。
2.4纵隔
纵隔可以简要的分为3部分：颅侧、中部和尾侧纵隔。颅侧纵隔可以进一步分为颅背侧和颅腹侧纵
隔。纵隔的这些不同部分在X光片上产生不同的投影。
2.4.1颅侧纵隔
颅背侧的纵隔比较宽且包括气管、食道、大血管（后腔静脉、头臂动脉干）及淋巴结。对于过度肥
胖的犬和猫，颅背侧纵隔是脂肪比较容易蓄积的地方。颅腹侧纵隔很薄，其包括了仅见于年轻动物的胸
在颅侧纵隔水平的胸部横截面示意图，其显示了相对较宽的的颅背侧纵隔和较薄的颅腹侧纵隔。
在X光片上，前背侧纵隔看起来很厚，并且为纵向。与之相反的是颅腹侧纵隔较薄且呈斜颅右侧至
尾左侧的方向，有时在腹背侧位X光片上可以看得很清楚。
10
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAVS)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
颅背侧纵隔的厚度与物种（犬的要比猫的厚）、品种（短头品种的犬要厚一些）及体况有关。
颅背侧纵隔由两种不同的不透明度所组成：气管或是偶见于食道里的气体，剩余部份为软组织。在
X光片上总是能很好的看到气管。
气管在X光片上显示为充满气体的管道结构，它从胸腔入口一直延伸到支气管分支部分。在背腹位
或腹背位X光片上它位于中部或稍微偏右的位置。有时也会因为拍摄时头和脖子的位置不同或腹腔内容
物的关系而稍微向背侧偏离。
正常犬和猫的食道通常在X光片上显示不出来。如果在曝光时刚好出现吞气现象就可能在气管的背
侧看到一小团空气。可能也可以在X光片上看到食管的尾端，它位于气管-支气管分支处与膈肌之间，表
现为一个伸展的管状软组织结构。
2.4.2中部纵隔
中部纵隔由心脏和大血管、气管与支气管分支（凸起）和淋巴结组成。
在两种正向投影的X光片中心脏都是位于胸腔的中央，呈圆形、均质、软组织不透明度的影像。心
包、心肌和心腔内的血液都表现出相同的不透明度，在常规X光片上是无法进行区分的。这样的不透明
度通常称为“心脏轮廓”。
心脏的大小可以进行主观评估，即使将其表面积同胸腔大小进行比较。然而，这样的主观评估需要
具有相当的经验，已经发展出了一些测量心脏大小的客观方法。
最精确的方法是由Buchanan发明的椎骨心脏比率法。
将心脏的大小与胸椎的长度进行比较。简单的讲，心脏的顶部-基部及前部-尾部的测量都是以椎体为
单位进行的，使用T4和T8胸椎之间的椎骨做为标准。在侧位X光片上，犬的心脏不应超过10.5个椎骨
的肋间隙数。犬的心脏不应超过3个肋间隙，而猫的不应超过2个肋间隙。在背腹侧×光片上，心脏轮
廓所占胸腔的比例不应超过2/3。
心脏的大小会因物种与品种的不同而异，胸腔深的品种犬，如柯利犬、爱尔兰长毛猎犬或杜宾犬的
心脏比较长（顶部-基部的长度）。而短头犬如英国斗牛犬及斗牛犬，其心脏呈圆球状。心脏轮廓的大
小和形态也会因为年龄（如年幼动物的心脏就比成年动物的要大）及心动周期的不同而变化。心脏的形
状取决于X射线束的方向。在左侧位X光片上，心脏的尖端通常比在右侧位X光片上看到的要更圆。在
腹背位片上，心脏通常比在背腹位片上看到的更长（见上面的图示)。
正常犬和猫的各个心腔和大血管在X光片上的心脏轮廓上的位置是一样的。
侧位X光片上，心脏的影像可以被一条从心基部到心尖的连线分成两部分。左心腔位于线的尾侧且
大概占了整个心脏表面的1/3。右心在线的颅侧，占据了2/3的心影。再从心脏背侧三分之一处水平画一
条垂直于第一条线的直线的第二条线，这样就将位于背侧的心房和位于腹侧的心室分开了。主动脉弓通
常构成心脏阴影的颅背侧边缘，同右心房位于同样的位置。主动脉弓先是在背侧伴行，然后向尾侧纵穿
整个胸腔。一般看不到肺主动脉，它大致位于主动脉弓和隆突之间。
在背腹侧X光片上，现在使用的经典方法是将心脏看成是一个表盘来鉴别不同的心腔和大血管。如果
尾侧延伸。
11
European School For Advanced Veterinary Studies(ESAvS)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京.2009.3.30-4.3
主动
脚动脉主干
右心房
左心耳
心室
石心室
肺动脉主干位于1h 和 2h 之间，左心耳位于 2h 和 3h 之间。要注意左心房位于中心，在
6-7h和 9h之间。最后，右心房位于9h 和11h 之间。
气管支气管淋巴结位于靠近左右侧主支气管部位的气管两侧。其他气管支气管淋巴结位
于刚好在左心房的背侧的主干支气管尾侧。
2.4.3尾侧纵隔
后部纵隔皱褶常可见于心尖、心脏和横隔之间。通常在腹背位片上能够比在背腹位片上
更好的看到这一结构。在右侧能够鉴别出后腔静脉，其表现为位于心脏和横隔之间的软组织
管状结构。
2.5肺
肺内有大量的空气，其与纵隔相比表现得相对透明。只有肺部血管和间质组织是不透过
X光的，它们构成一种细微的网状模式。当肺正常膨胀时，肺血管会边缘很清楚，同时网状
模式为马鞍装。
正常肺脏的示意图
我们通常能看到支气管是因为在它每一边都有肺部血管围绕（动脉和静脉)。老年犬的支气
管壁常发生钙化，因此在X光片上可以看到围绕支气管的非常细的线性不透明阴影。当X
光束刚好平行于支气管的长轴时，它表现为被细的不透明边环绕的透明圆形阴影，称之为“戒
指样阴影”或“环形阴影”
每个支气管都有相应的肺动脉和静脉一起组成“三联体"。在侧卧位的X光片上，肺动
12
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲兽吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
脉位于支气管的背侧，而肺静脉位于支气管的腹侧。在背腹侧或腹背侧X光片上，肺动脉
在支气管的外侧，而肺静脉在其内侧。肺部血管显示为带有很多枝条的一个不透明树状影，
越往肺的深处肺部血管和支气管越细。同样级别的肺动脉和静脉的直径大致相同，因而当评
估肺血管系统时可将两者相互进行比较。肺部血管也可以与相邻肋骨的大小进行比较。当X
射光平行于血管的长轴时，其表现一个圆形不透明结构（血管末端)，看上去像个小结节。
犬和猫的肺被分为不同的肺叶。不幸的是在正常犬和猫的胸部X光片上是无法做出明
确的肺野界限。右肺包括4个叶，将它们命名为右前叶、右中叶、右尾叶及副肺叶，左肺只
包括两个叶，分别是左前叶和左尾叶。左前叶又可进一步细分为颅侧部份和尾侧部分。支气
管主干在两种正向投影中都可以看到。在右侧位X光片上，支气管主干的右前部分在X光
到它的颅侧和尾侧部份。
右侧位支气管主干示意图
在背腹位或腹背位X光片上，如果X光片稍微曝光过度，则能更好的看到支气管主干。
尾侧的支气管主干通常表现为在隆突处开始的分叉，形成了一个“牛仔腿样阴影”。
13
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲兽吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
胸部的解读参数：弥散性肺部疾病的模式识别
Prof dr. Paul Barthez, DipACVR, DipECVDI
美国兽医影像学协会认证兽医，欧洲兽医诊断影像学协会认证兽医
VEDIM
Dippach, Luxembourg
目的
我们为什么需要使用肺部模式？
1.因为使用模式识别系统可以通过极大的减少鉴别诊断的数量，从而简化弥散性肺部疾病的诊断过程。
重点
1．肺部疾病的X光诊断主要依据肺部不透明度的分布、位置及表观情况。
2.使用模式可以通过极大的减少鉴别诊断的数量，从而简化诊断过程。
3.肺泡病变模式是以肺部不透明度严重增加，出现空气支气管征象及心脏和隔肌的边缘部分或全部消失
（边缘征象阳性）为特征。
4.肺泡病变模式的鉴别诊断包括肺炎、水肿、出血、肺不张及弥散性浸润性肿瘤。
5.支气管病变模式以支气管壁和周围组织增厚，形成"面包圈”或“环状"阴影为特征
6.支气管病变模式常（但也不是总是）与炎性呼吸道疾病有关。
7.血管病变模式是以肺部血管的大小和数量都增加为特征，可见于肺充血（静脉）、肺高血压（动脉)
及肺循环过度（左向右心脏分流）等病例。
8.结节病变模式是以存在不同大小的多个结节阴影为特征，且在小动物上常常（但不一定）伴随着转移
灶。
9.间质病变模式是以肺不透明度轻度增加、肺野朦胧及肺部血管可见度降低等为特征。
10.间质病变模式非常常见，但并不是非常有特异性，其可见于很多种疾病病程中。
对肺部疾病进行X光诊断的有逻辑性的过程是通过同一种病可能会出现不同的X光片影像，而相似的
X光病变模式也可能是不同疾病过程所导致这样的事实来进行判定。肺部疾病的X光片诊断主要基于病变
的：
分布（局灶性、多病灶性、弥散性)
位置（腹侧、尾侧、肺门部）
轮廓（清晰、松散、直线形、圆形)
不透明度（软组织、矿物质、气体、均质的、混合的）
肺病模式
常用模式识别系统来描述弥散性肺部病变，这样可以提供一个快速、简单的方法来诊断肺部疾病及提
出鉴别诊断。其它的判断标准，如不透明度的分布情况（局灶性、多病灶性、弥散性）、位置（肺门周
围、腹侧、背侧）及轮廓（清晰、松散、直线形、圆形）都可以用于进行相关的鉴别诊断。使用模式识
别系统的话，可以识别出5种不同的模式：
14
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京.2009.3.30-4.3
1.肺泡
2.支气管
3.血管
4.结节
5.间质
1 肺泡病变模式
肺泡病变模式是以肺泡内缺少空气而塌陷或充满软组织不透明度为特征。这些软组织不透明度可以
是液体（渗出液、漏出液、血液或脓汁）或是细胞（炎症细胞或肿瘤细胞）造成的。
肺泡病变模式可以通过肺不透明度严重增加而辨识出来。肺的不透明度变得与心脏或膈肌的不透明
度相近，并会使心脏和膈肌的边缘模糊而形成边缘征象阳性。支气管树仍然充盈有空气，在均质不透明
的白色背景上清楚可见：这种特殊影像称为空气支气管征象。
肺泡病变模式的鉴别诊断很少，主要包括严重的肺部疾病。肺泡病变模式总是伴有严重的临床症状，
因此必须将其辨别出来。如在肺不张的病例中，肺泡出现塌陷且肺容量降低。如果肺泡病变模式是因为
肺泡内出现积液，鉴别诊断包括肺炎（渗出液、脓汁）、水肿（漏出液）或出血（血液）。如果肺泡病
变模式是因为细胞浸润，鉴别诊断包括肺炎（炎症细胞）及不太常见的肿瘤（淋巴瘤、浸润性癌、恶性
组织细胞增多症）。
总之，肺泡病变模式的鉴别诊断包括：
·肺炎（支气管肺炎）
水肿
出血
·肺不张
·肿瘤
2支气管病变模式
支气管病变模式是以支气管壁及临近的支气管周围间质组织增厚为特征。此模式凭借相应支气管末
端区域的肺野中<环形或面包圈样阴影>数量增加可被识别出来。
当支气管壁增厚或矿化时，或许可以看到环绕支气管的平行细线，有时称为《电车轨道》或《铁路轨道>样
阴影。
支气管病变模式示意图
单纯性支气管病变模式不会导致整个肺部不透明度的改变。肺部仍然还是主要为透明的，心脏和膈
15
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAVS)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京.2009.3.30-4.3
肌的分界也仍然明显。然而，支气管病变模式可能伴有间质或肺泡病变模式的出现，这样就可能导致整
个肺部不透明度增加，或伴有肺部容积的增加，这常见于可能会导致肺部透明度增加的慢性支气管炎。
支气管病变模式的鉴别诊断仅限于炎性呼吸道疾病（支气管炎），不是很常见于早期心源性肺水肿
和一些弥散性瘤浸润（支气管癌）。
3 血管病变模式
血管病变模式时可见肺部血管增大。整个肺部的不透明度仍然还是主要为透明的，心脏和膈肌的边
界仍然明显，就如同间质病变模式和支气管病变模式一样。通过肺部血管的数量和大小增加可以辨识出
血管病变模式。
肺充血的病例中可见肺静脉的扩张，这也是左心衰的第一个可见阶段。肺动脉高压的病例中可见肺
动脉扩张。对于小动物而言，心丝虫病是导致肺动脉高压的主导原因。最后，由于左向右分流性心脏病
导致肺循环过度，这样肺动脉和静脉都会扩张。导致小动物肺循环过度最常见的先天性心脏缺陷是永久
性动脉导管未闭（PDA）。
4结节病变模式
已经有某些论文作者承认具有单独的结节病变模式，或是其包括在伴发粟粒状或网状结节病变模式
的结构性间质病变模式中（见上）。多个圆形的不同大小的圆形不透明影像，有时这些阴影接合到一起，
这样的情况可简单的判定为结节病变模式。结节病变模式和粟粒状病变模式之间的区别主要是理论上的。
小动物结节病变模式的鉴别诊断主要是转移灶，
结节病变模式的其它很不常见鉴别诊断还包括多发性肺脓肿、犬猫的急性心源性肺水肿、血行散播
性肺炎及肉芽肿病。
5 间质病变模式
肺间质病变模式见于当间质组织充满液体（水肿）或细胞（炎症细胞、纤维细胞或瘤细胞）。间质
组织以肺的网状病变模式增加为特征。这就导致肺不透明度轻度增加，但肺部仍然主要是透明的。间质
性病变模式看起来像是云雾状，或是毛玻璃样，或是细小的结节。心脏和膈肌的边界仍然很清晰，且由
于肺内空气而使得其轮廓明显，但肺部血管系统常更难辨认，如主动脉和后腔静脉这样的大动脉都可能
变得模糊。
可质病变模式可能出现2个不同的特征：非结构性和结构性间质病变模式。
非结构性间质病变模式是间质病变模式的最常见模式，它以肺部的朦胧不清为特征。在如肺水肿或
肺炎的很多疾病中，间质非结构性模式可发生在肺泡病变模式之前或与之同时出现。结构性间质病变模
式常由小结节组成，由于结节的数量和大小不同可被称为网状-结节或粟粒状病变模式。
6
间质病变模式的示意图
肺部间质病变模式的鉴别诊断比较难，因为有很多疾病都可以导致这样的病变。非结构性肺部间质
病变模式不是非常特异，可能会被认为是很多种肺部疾病，包括瘢痕或老年肺纤维化、肺炎、间质性肺
炎、心源性和非心源性肺水肿、出血及弥漫性肿瘤浸润。另外，技术不佳，包括在吸气时拍摄或曝光不
足的X光片都可能误诊为间质病变模式，
结构性（粟粒状）间质病变模式比较特异，鉴别诊断的范围也少很多。导致粟粒状模式的最常见原
因有肺真菌感染、转移灶、尘肺及肺组织钙化。
16
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
胸膜和纵隔疾病的X光征象
Edoardo Auriemma, DVM, DipECVD1
执业兽医师，欧洲兽医诊断影像学协会认证兽医
Utrecht University
Utrecht, The Netherland
胸膜疾病
正常情况下胸膜和胸膜腔在X光片上是看不到的。胸膜腔是一个位于胸膜层之间的一个潜在腔隙，内
含有少量的液体。
病理状态下，胸膜会增厚，胸膜腔在X光片上可见，而且其内含有气体或大量液体。
胸膜腔内积气或积液分别称为气胸和胸腔积液。
气胸
胸膜腔的病理性积气可继发于胸部创伤（创伤性气胸）或之前已存在但无创伤的肺部疾病（自发性
气胸）
不管什么原因（创伤或自发性的）导致胸膜腔内的异常积气，在胸膜腔内压达到大气压之前，都会
有气体持续蓄积到胸膜腔中。由于胸膜腔内压的增加及肺所具有的弹性，肺塌陷或可能变得完全不含有
气体，具体取决于气胸的严重程度。随着肺容积的降低，含有气体量的减少，肺会表现得越来越呈现X
光不透明性，其形状还是大致能够辨别，因为胸膜腔因为含有气体而表现的出X光可通透性
气胸的x光片征象：
·肺边缘从胸腔壁回缩
·肺边缘和胸腔壁之前出现无结构的X光可透过区域，同时不能看到肺部血管
·肺的不透明度增加
·心脏和胸骨之间的距离（两者之间的X光可透过区域）增加
张力性气胸是一种很严重的气胸类型，其有可能危及到生命。这种情况下，进入到胸膜腔内的气体
近的肺的塌陷程度就会比正常类型的气胸时要严重的多，肺因被过度压缩而失去了正常的形状。
在单侧性张力性气胸的病例中，发生气胸的同侧膈肌向尾侧移动，纵隔向对侧一半的胸腔移动。
胸腔积液
胸膜腔内液体病理性蓄积称为胸腔积液。可能是渗出液、漏出液/变性漏出液或肿瘤的特性。不管液
体是什么性质，在X光片上显示的胸腔积液征象都是一样的，且主要与液体的体积、分布（游离或局部蓄
积）及动物的体位有关。
胸腔积液可能是单侧的，也可能是双侧的。
积液的表现不同。
仅通过胸部X光片通常看不出导致胸腔积液的原因。它可能是胸膜疾病或全身性疾病造成的，也可能
是胸腔内某个隐形肿块继发导致的。
出现中度或大量胸腔积液时不能适当的评估肺实质的情况。出现这种病例时需要拍摄额外的X光投射
位片，例如腹背位或水平位X光片，或在做完胸腔穿刺术后再拍摄X光片进行检查。
胸膜腔内蓄积的液体导致胸膜腔扩张且呈软组织样的不透明度。取决于液体体积的不同，胸腔积液
会导致肺部边缘从胸腔壁处回缩，叶间裂增宽和胸骨影像浑浊化。
与胸腔积液相关的额外X光征象是心脏轮廓和膈肌面部分消失（背腹位X光片上）。
17
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
总而言之，胸腔积液的X光片征象包括：
·整个胸腔的不透明度增加
·肺的边缘从胸腔壁处缩回
肺边缘钝圆或圆形（取决于积液的类型和疾病的慢性程度）
·肺边缘和胸腔壁之间呈现软组织的不透明度。
叶间裂增宽（“胸膜裂隙线"）
胸膜增厚
胸膜增厚可继发于胸膜炎或由于年龄的增长，呈现为很薄的呈现软组织不透明度的叶间裂。胸膜增
厚多是偶然发现。
胸膜外征像
胸膜外征像是指病理性胸腔壁架构入侵到胸腔内而推挤邻近的胸膜层和肺实质的一种X光片征象。
胸膜外征像主要描述病变在面对肺部的的凸面，其有助于将胸腔壁肿瘤和肺部肿瘤鉴别开来。
纵隔疾病
纵隔是肺之间的腔隙，它将胸腔分成左右两半。纵隔分可为前纵隔、中纵隔和后纵隔。病理性纵隔疾
病可分为三类：
·纵隔积液
·纵隔内有游离气体（纵隔积气)
·纵隔肿瘤
纵隔积液可由多种疾病引起，如创伤、弥漫性炎性过程（纵隔炎）、肿瘤、凝血素乱，猫也可由猫
传染性腹膜炎所引起。
纵隔积液导致软组织不透明度弥漫性增高，并伴有纵隔腔直径的增大。有时这种情况很难与纵隔包
块鉴别开来，但水平X光束投照将有助于对两者进行鉴别。
纵隔积气也可能由很多情况引起，如气管或食道穿孔、皮下撕裂/筋膜下颈部气肿、前腹部气体向颅
侧蔓延、产气性有机体。
所有以上这些情况还要依据游离在纵隔内的气体量来进行判断，某些正常情况下纵隔在X光片上显影
上会显影很清楚。
纵隔积气一般不会使纵隔腔变大。
纵隔包块可位于纵隔的三个部分中（前纵隔、中纵隔或后纵隔），依据相关的包块作用而将之分为
背侧或腹侧纵隔包块。当在沿着或靠近胸腔中线位置出现不透明度增加且其边界不清晰的软组织影像时
就要怀疑是否是纵隔包块。
但有时肺脏包块也很靠近胸腔中线，因此不是一定能将它们同纵隔包块相区别。在这种情况下，评
估临近内脏的移位情况就能提供很重要的信息。背腹位或腹背位X光片通常比侧位X光片更有助于鉴别纵
隔包块和肺脏包块。但常规x光片并不能很清楚的鉴别纵隔包块和肺脏包块。
导致纵隔包块的最常见原因是纵隔淋巴结病。其它导致纵隔包块的原因包括食道包块、巨食症、异
位甲状腺或甲状旁腺肿瘤、胸腺瘤或胸腺肉瘤、纵隔囊肿、心基部肿瘤、食道裂孔疝。
18
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvS)
第九期放乐线学课强
欧洲兽天高级学院
京：2009.3.30-4.3
最常见的纵隔包块及其位置可总结如下：
纵隔包块
包块在纵隔的位置
颅侧纵隔淋巴结病
颅腹侧
胸骨淋巴结病
颅腹侧
气管、支气管淋巴结病
中部背侧、裂孔周围
胸腺瘤、胸腺肉瘤
颅腹侧
异位甲状腺/甲状旁腺
颅腹侧
心基部肿瘤
背侧
神经/椎旁包块
背侧
食道包块、食道扩张
背侧
食道裂孔疝
颅背侧
19
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
心脏病的X光征象
Edoardo Auriemma, DVM, DipECVDI
执业兽医师，欧洲兽医诊断影像学协会认证兽医
Utrecht University
Utrecht, The Netherland
心脏病可以分为先天性或获得性的。在X光片上评估心脏的大小和形状可能不是很容易，通常需要
使用超声心动图作为额外的诊断手段。当对心脏病变进行评估时，很重要的一点是与评估肺血管系统相
结合，以求更好的评估心血管系统的异常。
肺动脉和肺静脉末梢的直径应该大致相同，如果肺动脉或肺静脉的大小改变，或动脉与静脉的大小
同时改变，就要考虑是否存在心血管机能异常的情况。
胸部X光片上显示心脏的轮廓增大并不一定意味着真正的心脏扩大。其实X光片上显示的心脏轮廓
是心包和心脏两者的轮廓，因此如果心包腔内有液体或组织时也会导致心脏轮廓变大。另外，肥胖的病
畜由于心包周围的蓄积的脂肪比较多，这可能会误导诊断，因为其边缘消失，同时心脏也会表现得很像
心肥大。
心房扩张常是由于容量过度负荷而导致房腔内径增大引起的。
心室扩张可以是由于心脏壁的向心性肥大导致室腔容量减少或离心性肥大导致室腔容量的增加而继
发的疾病。有时一些向心性肥大引起的左心室扩张的病例在X光片上是看不到变化的。
心脏X光片检查可以作为评估明显的心脏异常，评定心衰的X光征象和对治疗的反应的筛选方法。
为了区分心脏是各腔扩张还是全心扩张，可以在胸部X光片上使用"心脏表盘类比法"和“椎骨心脏
比率法”（VHS)来进行评估。
左心房扩张
在侧面X光片上，左心房的扩张由于其导致心脏尾背侧边缘高度增高而出现在尾背侧方向上呈直线
或膨出。扩张的左心房也可能导致胸部气管向背侧移位和支气管主干受压。
在背腹侧或腹背侧X光片上，可以看到左心房扩张，其显示为在心脏轮廓的中部出现有软组织不透
明度相重叠的现象。左心房严重扩张会导致支气管主干向外侧移位，这会导致出现一种类似“牛仔腿”
的形状。左心耳的扩张在背腹侧或腹背侧X光片上可见，如果使用“心脏表盘类比法”，可以见到其沿着
左侧心脏边缘2到3点钟位置有3个局灶性隆起。
左心室扩张
侧位X光片上，扩张的左心室导致心脏长轴的高度增加及胸部气管向背侧移位。
在背腹侧或腹背侧X光片上，左心室扩张时心尖为钝圆并且不容易辨认，左心的边缘变得更加钝圆。
右心房扩张：
在背腹侧或腹背侧X光片上，右心房扩张会导致在心脏9-11点钟的位置出现膨起。
右心室扩张：
侧位X光片上，右心室扩张会使心脏轮廓与胸骨接触的面积增加。在扩张严重的病例中，其会导致
心尖从胸部部位向背侧移位。
在背腹侧或腹背侧X光片上，右心室扩张会导致在心脏6-9点钟的位置右心轮廓隆起。在严重病例
中，其心脏轮廓会表现为一个倒转的"D"字型。
对心脏各腔的扩张进行单独评估比较难，而且很多情况下都是几个腔同时扩张，这将导致我们做出
全心扩张的诊断。
20
European School For Advanced Veterinary Studies(ESAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
与心脏病相关的一些主要血管扩张：
·主动脉：主动脉节段性扩张，可以波及到整个主动脉弓（常与主动脉瓣狭窄有关）或其下行部
分（常与动脉导管未闭有关)。在有主动脉瓣狭窄的病例中，可以在腹背侧或背腹侧X光片上看
到心脏轮廓在12-1点钟位置有隆起，而在有动脉导管未闭病例中，主动脉弓的下行部分扩张，
并且具有S形的形状。
更水平的位置有关，其表示这是一种与年龄相关的改变。
肺动脉主干：肺动脉主干扩张可能与肺动脉瓣狭窄、心丝虫病、或动脉导管未闭有关，在腹背
侧或背腹侧X光片上其表现为心脏轮廓的1-2点钟位置的在颅向上的左侧隆起。
?
后腔静脉：由于直径的变化与呼吸有关，因而很难对后腔静脉的大小进行评估。后腔静脉扩张
大多与右心衰竭有关。
肺叶动脉和静脉：肺叶动脉和静脉的直径应该相同。在背腹侧或腹背侧X光片上，肺动脉和静
脉的大小不应该超过第9根肋骨在其交接点处的直径。在侧位X光片的评估方法与之相似，肺
动脉和静脉的大小不应该超过第4根肋骨远心端的直径。这些测量方法对于诊断单个动脉或静
脉扩张或伴发的动脉和静脉充血都很有用，同时该方法可进行对最终心脏循环机能障碍的更精
确评估。
心脏衰竭的相关X光片征象
左心衰
左侧心衰会导致肺水肿的发展。
取决于肺水肿的严重程度，在X光片上可见到的肺部征象也很多变，可分为间质病变模式、支气管
周围病变模式或肺泡病变模式。而犬和猫的这些肺部变化分布也不一样。
犬继发于的心衰的肺部浸润主要位于肺门部及肺的尾背侧区域。
而猫的肺水肿就不是很好预测，其位置更加多变，大多呈多斑块状的分布。猫发生心源性肺水肿时
也见有胸腔积液发生。
肺水肿常与外周肺静脉充血有关。
右心衰
右心衰与右侧心肥大、胸腔积液（最常见于犬)、后腔静脉扩张、肝肿大及腹水有关。
获得性心脏病：
小动物最常见的后天性心脏病有：
●房室瓣粘液瘤性变性
·扩张性心肌病
·肥厚性心肌病（较常见于猫）
·心丝虫病
·心包积液
21
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvS)
第九期放乐线学课强
欧洲兽天高级学院
京：2009.3.30-4.3
获得性心脏病的X光片征象
房室瓣粘液瘤性变性
左心房和左心室肥大
可能导致右心房肥大
肺静脉充血
肺水肿（左心衰）
扩张性心肌病
通常是全心肥大
左心房可能扩张
肺静脉扩张或充血
可能出现肺动脉扩张
可能出现胸腔积液、肺水肿（心衰）
肥厚性心肌病（较常见于猫）
左心房肥大及呈现为“爱心形状”
肺静脉扩张
肺水肿、胸腔积液（心衰）
心丝虫病
右心室和心房肥大
肺主动脉扩张（1点钟位置有隆起）
外周肺动脉扩张并扭曲
肺间质-肺泡浸润的可能混和出现
+
后腔静脉扩张、肝肿大及腹水（右心衰）
心包积液
全心肥厚，心脏呈球形
外周肺动脉可能缩小
后腔静脉扩张、肝肿大、腹水、胸腔积液（右心衰)
+
如果病变轻度的话，心脏的轮廓可能正常
先天性心脏病
小动物物最常见的先天性心脏病有：
动脉导管未闭
主动脉和肺动脉瓣闭锁不全
二尖瓣和三尖瓣发育不全
法洛四联症
室间隔缺损
先天性心脏病的X光片征象
动脉导管未闭
主动脉降部远端节段性扩张
肺主动脉扩张
左心扩张
肺动脉和静脉扩张
+
22
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲兽天高级学院
京，2009.3.30-4.3
主动脉瓣狭窄
主动脉弓扩张
可能出现左心室和左心房扩张
肺动脉瓣狭窄
肺主动脉扩张
右心室扩张，右心房也可能出现扩张
肺部血管往往正常
二尖瓣发育异常
与房室瓣粘液瘤性变性的病变相似，但是这发生于幼年动物
左心房和左心室扩张
肺静脉充血
肺水肿（左心衰）
三尖瓣发育异常
●左心房扩张
肺部血管往往正常
后腔静脉扩张、腹水、肝肿大（右心衰）
法洛四联症
心脏轮廓正常或右心室扩张
1
可能出现肺主动脉扩张
肺部血管较小
室间隔缺损
由于缺损的程度不同，可能会出现右心室扩张及肺部血管扩张（左向右分流）。
23
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
优良的胸部X光拍摄技术对
于获得有诊断意义的X光影
像而言是非常重要的。
小动物肺部疾病的X光评估：1.支气管和血管病变病变模式
RUTH DENNIS
1981年毕业于剑桥大学。在进行了3年的综合诊疗工作后，她回到了剑桥专攻影像学，在1992年时转入动物健康基
金会。她获得了皇家兽医学院的兽医影像学医生执照，同时又是欧洲兽医诊断影像学协会的认证兽医师和正式会员。她特
别着重于小动物的影像学和MRI检查。
对胸腔的×光进行解读通常是很有挑战性的，即使只是从异常图像中分辩出正常图像这样程度的工
作也是很不容易的。忽略了重要的肺部病变是一个明显的问题，但是从另一个角度上来讲，对×光图像
进行过度的解读也会导致假阳性的诊断结果，这可能引起对病畜而言很严重的后果。问题可能来源于质
量不佳的X光图像，由于技术或病畜因素而导致的表现变异以及无特异性的×光变化。这篇论文揭示了
关于肺部×光图像的解读方面的一些原则，以求能够帮助读者能够有更大的信心去判读胸部×光片。下
一主题的论文将涉及到肺泡，间质及混和性肺部影像病变病变模式，结节，包块和肺矿化等问题，并将
讨论引起肺部不透明度降低的原因。
病变病变模式识别
小动物×光学中可以识别出4种特殊肺部病变病变模式：支气管，血管，肺泡和间质。这些是以哪
些被假定为异常的组织或解剖区域而识别出来的。也可见到混和性的病变病变模式，它们依据它们的组
成成分而被命名（例如：“支气管性间质性”病变病变模式）。虽然这种识别病变模式被广泛使用，但
是这仍然具有其局限性，因为观察到的病变病变模式并不是一定就能反应出受到波及的组织。此外，完
全不同的病原所造成的疾病是非常相像的，同时识别出其他器官的×光改变或进行进一步的诊断检查可
能是得出得到确定的诊断所要求的。为了解决这样的问题，Nykamp和其合作者在 2002年提出了一种替
代性的解读方法，这种新的方法是在基于4种征象的基础上分类肺部的病变：位置，严重程度，“线和
环”和肺容量。事实上，这两种方法应该是相辅相成的，本篇论文就是讨论了一种综合性的解读方法。
胸腔×光技术
对胸腔×光进行精确解读要求具有高质量的影像质量。判定影像质量的因素包括：
没有移动性模糊。这要求使用的曝光时间短，理想的是0.03秒或更短。
肺部膨张以求获得最好的对比度。应该在吸气相的时候拍摄X光，如果可能的话在全身麻醉的情况
下人工膨张肺部。这种情况同样能够消除移动性模糊。然而在某些想检查肺气肿和轻度气胸的病例中，
在呼气相拍摄X光片会比较有用。在全身麻醉的状态下，肺依赖区通常是膨张不全的，特别是在大
型品种犬中更是如此，所以在诱导麻醉后就应该尽快拍摄X光。
（左图）在全身麻醉状态下的一只边境牧羊犬的胸部X光片。肺膨张不良，从而导致肺的不透明度弥散性增
高，背侧尤其明显。（右图）进行了人工膨张后的同一只犬的X光片。肺部通气良好，肺血管系统有着清晰的
¥24
轮廓。
European School For Advanced Veterinary Studies(ESAVS)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
获得足够数量的X光投影。推荐拍摄右侧位和左侧卧保
定的侧位X光片，因为肺依赖区的改变可能被膨张不全
的现象所掩盖，而上部的肺区更容易表现出病理状况，
因为该部分肺的通气状况更好。大多数病理也应该拍摄
背腹位（DV）或腹背位（VD）的X光片。
■使用适当的拍摄参数。曝光不足和过度曝光都会与病变
类似。对胸腔而言，当使用常规胶片时就应该使用高管
一只梗犬在右侧卧保定并全身麻醉的情况下使用
电压（kV）技术，以求提供较大范围的对比度。这就意
水平X线束技术拍摄的腹背位X光片。该X光片
味着相应的有效曝光量（mAs）会比较小，这能够容许
显示肺依赖区轻微塌缩，同时有不透明度广泛性
较短的曝光时间。而对于数字化影像而言，则应该将短
增高，心脏下区域更为明显，这可能会由于心脏
的曝光时间同适当的算法规则结合使用。
周围肺组织的通气减少而蒙蔽住病变的区域。
■胸腔厚度超过 15cm 的病例要使用滤线板。这将使由于
散射的射线造成的X光片雾化，清晰度降低的情况减少到最小，同时要注意，除非是必须进行，否
则一般不进行长时间的曝光操作。
使用良好的冲洗技术以使得传统胶片获得最佳的图像质量。显影不足和显影过度也会类似于弥漫性
的病变。
■如果有必要，拍摄跟进的X光片。应该使用同初始X光片一样的技术参数和保定体位以监控病变随
时间而发生的改变。炎症和水肿可能改变很迅速，而肿瘤性疾病则改变相对缓慢，病变发生变化的时
间表能够帮助做出诊断。
热光源和调光器等设备，并同时使用厚纸板或带有可移动隔板的观片器能够极大的提高读片质量。也
推荐使用放大镜以检查小的病变区域。在工作站上解读数字X光片能够更容易的处理图像，特别是
更容易进行图像的放大。
解读的原则
在进行解读时应该询问以下的问题：
■X光图像对病畜的年龄，品种和体况而言是正常的吗？
■如果不是，什么诊断是可能的？
■下一个诊断或治疗步骤是什么？可能X光片会提示要求进行内窥镜，支气管肺泡灌洗或胸腔超声检
查。
如果有下列情况，肺部在X光片上可能表现正常：
没有出现明显的疾病。
■呼吸症状来源于诸如疼痛，贫血或代谢性酸中毒这样的非胸腔性疾病。
■出现了病变，但是位于拍摄图像之外，由于技术原因而不可见，或是在进行解读时中被忽略了。
■还没有发展出可以看出的肺部病变（例如百草枯中毒或刚刚经受创伤)。如果呼吸症状还是持续，那
么就需要重复拍摄X光片。
有肺部疾病但是并不产生在X光片上能看出来的改变（例如急性支气管炎，肺血栓栓塞症）。
（左图）一只左侧卧保定的伯尔尼山犬的胸部X光片上尾腹侧肺部的特写，显示出有分散的软组织
包块。（右图）同一只犬右侧卧保定的X光片，不能看到包块，因为心脏压迫住依赖区的肺脏，使得
25
有通气的肺和病变的肺之间的对比度降低。因而这个包块很可能位于右肺部位。
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
应该系统性的评估胸部X光片以检查肺部疾病的下列特征：
肺容量的改变;
■病变的位置；
■支气管和支气管周围组织（支气管病变病变模式);
■血管的数量，大小和走向（血管病变病变模式)：
肺的不透明度增高（膨张不良，技术性因素，肺泡或间质病变模式)：
■结节和包块；
■矿化;
■肺的不透明度降低（人为原因或X线透过性增高）
■其他胸腔内结构的改变，包括气管，心脏，主要的血管，纵隔，胸膜腔，淋巴结，胸壁和膈。除胸腔
结构以外，诸如胸廓入口，脊柱和前腹部这样的其他区域也应该进行检查以寻找可能的病变。
当然，应该在结合病史，临床症状和所有进行了的实验室检查结果的基础上来判读X光片。
肺的正常X光表现
为了便于进行描述，肺区被分为3个区域：
中心区（门区），中间区和外周区。虽然周围区域
在传统胶片上常常会相对的过度曝光，并且可能
需要明亮的光源以求能鉴别疾病的征象，但是通
过与周围气体的对比仍然能够看到肺部结构。如
果使用数字化X光片，其曝光范围会更宽，因而
或许在同一张X光片上能够看到适当的骨性组织
和整个肺部。
正常、年轻的动物的肺中最容易看到的结构
就是肺血管，但是也能在中央区域辨别出支气管
（上图）正常支气管血管病变模式示意图。在侧位片上，
壁。小血管和气道产生的模糊的网眼样背景不透
动脉（A）位于相应支气管（B）的背侧，静脉（V）位
明区无法明显的被瓣别出来。虽然动脉和静脉在
于相应支气管（B）的腹侧。虽然在其起始处支气管壁是
相应的支气管两侧相伴行，但是在它们之间的空
可见的，但是更小的气道通常就不能显现了。（下图）中
间并没有完全的被气道所充填。在侧位片上，动
年犬的肺颅侧叶的支气管血管病变模式。
脉在支气管的背侧，静脉在支气管的腹侧，而在
背腹位片或腹背位片上，动脉位于外侧，而静脉
位于内侧。动脉的影像可能比静脉影像更分明。
了解正常的血管大小对于检出异常的脉管病
变模式是很重要的。正常情况下，动脉和与其对
应的静脉是具有同样大小的。在侧位X光片上，
最容易对右前叶的血管进行评估，因为它们位于
左侧血管的腹侧，而左侧的血管通常会后气管和其
他颅侧的纵隔结构相重叠。右叶血管在左侧卧保定
拍摄的X光片上能更清楚的看见，因为这个保定姿
势能改善周围肺部结构的通气状况。最大的血管直
一只4 岁的英国史宾格猎犬的正常胸部X光片。大部分
径通常不会超过第4肋骨近心端的宽度（在这篇论文
的肺纹理是血管，但是在中央区域能够看到大的支气管
管壁。
26
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
一只患有过敏性支气管炎和空气滞留的年老暹罗猫的侧
位（上图）和背腹位（右图）胸部X光图。肺部膨张过
度（右肺比左肺更严重)，导致心脏移向左侧。膈肌向尾
侧移位，在背腹位片上，可以看到膈肌的肋骨附着点（箭
头)。有明显的泛发性支气管间质病变模式。
中引[用的犬正常范围是肋骨宽度的0.25到1.25倍，平均是0.75倍：猫的正常范围是0.5到1.0倍，平均
是0.7倍)。在进行垂直体位的X光片中，同腹背位片相比，更倾向于使用背腹位片来评定血管大小，同
时将尾叶血管同其交叉的第9肋骨进行比较：都使用相似的正常大小范围。
血管大小是动态变化的，受管腔内压力和容积的影响，其具体取决于动物的水合状态。脱水或过度
水合会掩盖疾病的征象，因为知道有否实施诸如利尿或输液治疗是很重要的。在有这种情况时拍摄连续
的X光片是很有帮助的。在镇静或全身麻醉状态下肺血管的大小可能发生改变，不过还没有关于这种情
况的细节研究。
肺容量
无论是广泛性还是局灶性的肺容量改变都能提供有关疾病进程的相关线索。如果在背腹位/腹背位的
投射片上看到胸部扩张，同时肋骨发生了与脊柱垂直的扩展，那么说明肺还能进行一定程度的膨张。如
果在重复拍摄的X光片上看到肺在没有人工膨张的情况下扩展良好，说明可能出现了泛发性的气体滞留。
在这种病例中，膈可能会变平，并向尾侧移位，并且在猫的腹背位/背腹位X光片上还能看到膈肌连接到
肋骨上的连接点，使得膈肌呈现一种“圣诞树”样的形状。与之相反，肺在吸气或是人工膨张时不能扩
张可能是诸如纤维化这样的弥散性疾病的一个征象，特别是如果发现胸腔内气管较宽的话。这提示有用
力呼吸或在人工膨张的时候有明显的腔内压力。在有泛发性过度膨张或膨张不足的病例中，肺部的不透
明度会相应的降低或增高，这种情况下面会继续讨论。
（左图）肺容量降低。之前左侧卧保定的拉布拉多犬的左肺野出现麻醉导致的膨张不全。纵隔移向左侧，右肺代偿性的膨
张过度。塌缩的左肺由于通气不足而显示出不透明度弥漫性升高。（中间）肺容量升高。在一只8岁的西高地白梗的右中肺
叶和副肺叶出现2个大的软组织包块。中叶的包块扩张了受到影响的肺叶，并将心脏稍微的推向左侧。（右图）正常的肺容
量。这是一只患有有右侧吸入性肺炎的11岁英国斗牛梗的背腹位X光片。右中肺叶和颅侧肺叶的不透明度增高，但是几乎
没有容量的改变，这提示受影响的区域发生了实变，而不是塌缩。
27
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲兽天高级学院
京：2009.3.30-4.3
肺容量改变的原因
容量增高
容量降低
深吸气
呼气
医源性膨张过度
由于以下因素造成的气道阻塞
呼吸困难
一
粘液栓
代偿性充气过度
－支气管内肿瘤，或是有肿瘤压迫支气管
由于支气管痉挛导致的空气滞留
－异物
肺气肿（先天性/获得性）
气管插管
肺部包块
支气管痉挛和气体吸收
全麻时的肺膨张不全
扩张的肺叶施加的压力
局部化的容量改变可能是由于包块效应
疾病的典型分布
（由软组织或闭塞的空气引起）或肺膨张不
颅侧和腹侧
支气管肺炎，大叶性肺炎，吸入
全导致，在背腹位/腹背位的X光片上进行评
性肺炎，出血*，肺膨张不全*
定比在侧位片上进行评定要好。单侧性容量
尾侧和背侧
心源性水肿（特别是犬的门脉
改变的主要特征是纵隔移位，并伴有心脏，
区)，非心源性水肿，间质性肺
气管和同侧的一半膈肌移位，如果是肺塌陷，
炎，肺血栓栓塞导致的梗死，出
它们向塌陷区域移位，而如果是肺过度扩张，
血*，肺膨张不全*
那么它们则向远离的方向移位。当只有一到
弥漫性
急性心源性和非心源性的水肿,
两个肺叶受到影响时，临近的肺叶也可能被
纤维化，支气管炎，栗粒状转移
动的扩张或压缩。然而如果有伴发的胸水或
灶，出血*，肺膨张不全*，猫的
气体，它们可能会填充塌陷肺叶周围的腔隙，
原发性肿瘤
抵消掉可能出现的纵隔移位。肺叶的不透明
单病灶性
原发性肿瘤，单独的转移灶，脓
度增高而又不伴有容量的改变提示有实变的
肿，肉芽肿，大疱，囊肿，由于
可能。
肺血栓栓塞造成的梗死，肺叶扭
确认空气滞留与否的一个有用技术是在
转，肺叶实变，肺膨张不全（特
动物侧位保定，受影响的一侧在下的情况下
别是右中叶)
使用水平X光束拍摄腹背位的X光片（注意
多病灶性
转移灶，脓肿，肉芽肿病，大疱，
放射安全性和其他的技术性因素)。正常情况
寄生虫性囊肿，猫的心源性水
下，肺依赖区会在侧卧保定时轻度塌陷，特
肿，猫的原发性肿瘤
别是在中叶区域，该区域会受到心脏的压迫。
*因病因不同而改变（例如创伤撞击的位置，凝血病和肺膨张不全
在有空气滞留的情况下，肺部受到影响的部
是保定的持续时间和姿势)
份充气完全，心脏并不能压下依赖区的肺叶。
不透性降低（超射线透过性)。
病变的位置
虽然不同病因导致疾病可能产生相同的肺部混浊度变化，但是它们的分布位置是有特点的。这能够
缩短可能的鉴别诊断列表。同时也应该考虑重力作用对浸润液体的分布和对已知的冲击性创伤位置的影
响。某些疾病的典型分布已在上面的表格中列出。
支气管和支气管周围组织
X 光片上的支气管病变模式的诊断价值受到某种程度的干扰，因为实际情况是其可能不是由于原发
性的气道疾病所引起，而是由于液体或细胞成分浸润进入气道周围的疏松结缔组织所造成。为了解决这
个问题，Nykamp 和其合作者在2002年提出了特异性更少的表述“线和环”。然而支气管病变模式仍然是
一个有用的诊断征象，它使得引起病变的病程能够被理解。
一个支气管病变模式能够以三种方式出现：
28
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
的情况下出现。这些疾病会导致慢性支气管炎：很少见到有急性支气管炎的相关X光证据。先天性和获
得性的支气管扩张或产生相似的病变。慢性支气管炎可能是由于感染（细菌，病毒感染后，真菌或原虫)，
无菌性炎症，过敏（例如猫哮喘)，寄生虫（特别是猫肺虫和犬狐环体线虫）和刺激性物质所造成。
支气管钙化。这是一个与年龄相关的自然发病过程，特别是在有软骨营养障碍的品种中常见，这能
解释在很多中年和老年病畜中能看到这
种支气管病变模式增多。这也可能是之前
发生的，已经痊愈的支气管疾病，自发性
或医源性肾上腺皮质功能亢进和慢性肾
病所造成的结果。
■支气管周围有液体或细胞浸润。在
肺水肿，纤维化，嗜酸性浸润（例如肺
（上图）患有严董支气管肺炎和肺气肿的家养短毛猫的腹背位X光片，
部嗜酸性细胞浸润（PIE)）和肿瘤（例
其显示出了空气滞留的情况。该图像是在猫右侧卧保定并使用水平X光
如淋巴瘤，偶尔或是弥漫性转移灶）的
束技术拍得的。依赖性肺区过度膨张，心脏（H）靠近上部胸壁。在尾侧
病例中，原发性疾病并不是来源于支气
中线上有一个软组织包块（M）病变，其表示肺发生实变的区域。（下图）
管的。
同一只猫的侧位片，其展现了大范围的肺部过度膨张和背侧肺部的实变。
支气管病变模式的X光征象
■在纵向上能看到与支气管伴行的"电
P
车轨道”（非血管性的条状纹理)。从外周
去追踪这些条纹能有助于将它们同走向
相似的平行的血管鉴别开来。电车轨道的
大小不变并最终会聚到一点，而血管则是
逐渐变细并且分散开来的。
“炸面包圈”（环状纹理）与支气管伴行，我们看到的是横
截面，其经常与临近的血管末端一起构成一个“环状体”征象。
包含有大量碎屑的气道在横截面上可能表现为明显的结节
状。
（上图）一只4岁的格里芬犬的胸部侧位×光片展示
支气管纹理比在正常状况时有更多的向外周扩展的情况，
了一个明显的支气管肺部病变模式，其由于出现非血
管性线性和环状纹路而导致整个肺不透明度增高。最
能鉴别出单个的支气管了。
终的诊断是伴有嗜酸细胞的肺部浸润。（下图）上面X
边缘不清的肺纹理提示有支气管周围浸润。与慢性疾病和
光片的特写，显示了线性和环状的支气管纹理，它们
支气管钙化一同发生的边缘清晰的肺纹理会产生非常细微，但
部份的遮挡了正常的肺血管纹理。
是高度不透X线
的肺纹理。
异常的支气管肺病模式的示意图。支气管纹理增粗，并
且/或比正常情况具有更高的X光不透过性，产生一种"电
29
车轨道”“炸面包圈”和“环状体”样的表现。
European School For Advanced Veterinary Studies(ESAVS)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
一只5岁威尔士梗
犬的腹侧肺叶特
写，该犬患有继发
于囊性大叶性支气
管扩张的支气管肺
炎。终末支气管发
生了扩张，并且形
状不规则，同时伴
有支气管壁增厚和/
或支气管袖套征。
肺的腹侧部份出现
只患有肾上腺皮质功能亢进（库兴式病）的10
了由于实变或塌缩
岁苏格兰梗的侧位胸片。在支气管管壁和气管软
所导致的弥漫性混
骨环上有钙化，其表现为细小的X线不透过性的
浊影。
支气管病变模式。同时可以看到骨量减少，腹部
膨胀和肝肿大的症状。
■血管不如正常情况时明显，因为它们被支气管病变模式部份的遮盖住了。
可能降低（通常发生在右叶中部)。
当出现慢性气道疾病时，通常同时存在有一个隐蔽的间质病变模式，同时一个伴发的肺泡病变模式
将与支气管肺炎一同出现。
临床症状与支气管病变模式的严重程度之间并没有联系。在支气管扩张的病例中，有肺纹理出现，
但是有支气管管腔圆柱状或囊状增宽。异常的大环形纹理可能与腔性肺包块相似。粘液导致的支气管阻
塞是很常见的，其会导致肺的大面积塌缩和远端实变。
血管
异常的血管病变模式可能是血管过多（由于循环过量）或血管减少（由于循环不足）。做为正常大小
的血管增多的结果，在最终确诊前的改变一定是非常明显的。在血管过多病变模式的病例中，动脉和静
脉在大小上的差异可能有助于揭示出异常状况的存在：在血管减少病变模式的病例中，两种血管的大小
都会减小。可能出现可以看出的血管数目，大小，形状和不透明度改变。
血管过多的病变模式
血管过多的病变模式可能是由于：
■由于心脏病而导致的肺淤血。例如二尖瓣闭
锁不全，心肌病和其他导致左心衰的原因。
大的左向右分流。诸如动脉导管未闭（PDA)
这样的心外短路疾病会比诸如室间隔缺损（VSD）
这样的心内短路疾病引致更明显的血管过度形
成。
■医源性液体过载。
■寄生虫性动脉炎。在心丝虫和血管圆线虫的
病例中，在动脉中的蠕虫虫体会导致扩张。在猫
CVC
圆线虫的病例中，血管过度生成是由于动脉炎和
动脉增生所引起。在由心丝虫这个种属的寄生虫
所引起感染的变化最为明显。
■外周动静脉瘘管。
影像特写。肺血管充盈，导致出现了一种血管过多的征象。
一个增大的尾叶静脉（箭头处）向扩张了的左心房（LA）
■严重的慢性贫血。
处伸展。后腔静脉同样也出现了扩张。
30
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAVS)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
血管过多肺部病变模式的示意图，其显示了肺动脉的扩张
血管减少肺部病变模式的示意图，其显示了肺动脉和静
和弯曲。
脉缩小，使得更难于将它们同支气管纹理相区别。
肺血栓或栓塞。例如继发于心脏病，心丝虫，弥漫性血管内凝血（DIC)，创伤，肾脏疾病，败血症，
胰腺样，肾上腺皮质机能亢进和手术后。
取决于病因的不同，动脉和静脉都可能扩张，或是其中一种血管会比较大。然而静脉由于其壁比较
薄，因而更容易发生扩张。
血管过多病变模式的一般征象是：
血管增大（动脉和/或静脉）
■血管的末端类似于结节
■增大的血管会有轻度的扭曲
血管扩展进入比正常情况更为外周的肺野
肺不透明度整体升高
■血管透明度的丧失揭示了早期肺水肿的出现
取决于病因的不同，与心脏，后腔静脉，腹部等的变化相关。
血管减少的病变模式
一个泛发性的血管减少病变模式可能是由于：
血管受压。由于肺部的过度膨张（气体滞留，人为
膨张过度）所导致
低血容量。由于脱水或是血液丢失引起
■休克。
■肾上腺皮质功能减退（爱迪生氏病）
■严重的肺狭窄。
■右向左分流。例如法洛四联症和分流方向相反的动
脉导管未闭
进行性的右心衰。由于心包积液和心包填塞，限制
一只6岁的家养短毛猫具有的血管减少性病变模式和心
性心包炎或严重的三尖瓣回流引起
脏过小，其患有继发于胰腺炎的低血容量和循环休克。
另外，可能会在远离由血栓所导致的肺动脉栓塞的
除肺部血管缩小之外，主动脉和后腔静脉也同样变小。
部位出现局部化的血管减少病变模式。
血管减少的病变病变模式的X光征象有：
由于循环血容量减少而导致本应是软组织透明度的肺透明度增高。
有细的和线状的血管，并且该血管不会扩张到外周组织。
取决于原因的不同，心脏大小会发生改变。在有循环问题和过度膨张问题时会出现缩小，有心脏病
时会出现大小和形状的改变。
31
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
第九期放乐线学谦强
欧洲兽天高级学院
京，2009.3.30-4.3
后腔静脉缩小，有时也可在有循环问题和过度膨张时见到大动脉缩小。
R
一只10岁的拉布拉多寻回猎犬的背腹位胸部X光片，该犬患
有肺动脉瓣狭窄所导致的心杂音，而以前并没有检出有肺动
脉瓣狭窄的情况。由于循环不足（血管减少病变模式)，肺表
现得比正常情况要更透明。X光片上还可看到有右侧心脏肥
大和主肺动脉狭窄处之后的扩张，这导致在心脏轮廓的1点
到2点方向出现一个膨出（箭头处）
参考文献
NYKAMP, S. G., SCRIVANI, P. V. &DYKES, N. L. (2002) Radiographic signs of pulmonary disease: an
alternative approach. Compendium on Continuing Education for the Practicing Veterinarian 24, 25-35
32
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲兽吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
一只有淋巴瘤的7岁英国史宾格猎犬所
出现的严重纵隔淋巴结病和泛发性间质
性肺病模式。
小动物肺部疾病的X光评估：2.肺泡，间质和混和性的肺部病变模式
RUTH DENNIS
的X 光表现，所有的这一切都使得对肺部疾病的诊断充满了挑战性。进行解读的关键在于依靠对X光的基本原则和对病
变模式的认知来帮助鉴别和分类真正的病变。因而当计划进行进一步的诊断测试或治疗时，按次序的列出一个可能的鉴别
诊断列表是很重要的。在上个月的论文中描述了如何获得高质量的胸部X光片，并讨论了解读的原则，肺的正常表现和异
常的支气管和血管模式的特征。这篇论文将描述肺泡，间质和混合型肺部模式，结节，包块和肺矿化的特征，并将略述肺
部不透明度降低的原因。
肺部不透明度增高
肺部不透明度增高可能是由于技术性因素（曝光不足和显影不足)，通气量减少或软组织数量增多或
肺部积液。最后一种因素可能是由于肺泡病变模式（液体或细胞替换了肺泡中的气体）或间质病变模式
（液体或细胞浸润入肺泡膈和间质的其他区域)。虽然在X光上的表现很相似，但是肺泡病变模式以斑块
状和不均匀表现为特征，而间质病变模式以弥漫状和均一为特征。这两种模式常常联合出现，最后的表
现是这两种病程的混和。
福
肺泡性肺病模式的图示，肺泡内有液体或细胞填充，从而
导致其不透明度增高的斑块边缘不清。具有血管的区域的
轮廓变得模糊：有实质融合的区域的血管钡阻塞，而且总
是能看到空气支气管征象。
肺泡病变模式
肺泡中的气体能够由于水肿，出血，渗出物或细胞而发生移位，或是由于肺塌缩而消失。在X光上
不能鉴别出浸润的不同类型，但是可能出现的某些“线索”能够提供一些暗示，例如左心房扩张（提示
心源性水肿)，肋骨骨折（提示肺挫伤)，病变的分布情况和出现的其他肺部模式等。
病因
■由许多病程所造成的肺水肿，包括心源性的和非心源性的。非心源性的水肿可能由于直接的肺泡炎症，
全省性疾病，神经原性病因，上呼吸道阻塞和晚期的急性呼吸窘迫综合征（ARDS）所引起。
■先天性或获得性的凝血病，创伤或粟粒状的转移灶快速生成所导致的出血。
■多种类型的肺炎所导致的渗出。
■意外吸入的其他液体。
33
European School For Advanced Veterinary Studies(ESAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京.2009.3.30-4.3
细胞性的浸润，这种情况不常见，但是可能是肿瘤性的（特别是猫）或是伴有嗜酸细胞增多的肺部浸
润（PIE）的一部份。
■肺膨张不全，这可能由于很多原因而引起，通常发生在已麻醉犬的中肺叶依赖区，因为其受到在其上
方的心脏的挤压。这种情况可能类似于病变和遮盖住病变。如果是由于麻醉所引起，可以在重新摆位
和经过数分钟的通气后再次拍摄X光片。
明显的肺泡病变模式特写，来自一只患有肺炎的8岁杰克
罗素梗。肺的不透明度斑块状增高，血管和心脏及膈的轮
廓缺乏清晰度。
特写图像显示在实变
的颅腹侧肺野中的空
气支气管征象，来自
于一只有吸入性肺炎
的1岁爱尔兰猎狼犬。
取决于病因的不同，这种模式可能是泛发性的或是局灶性的，可能是对称的或是不对称的。单个肺叶的
实变可能是由于大叶性肺炎（例如误吸引起)，严重的肺叶挫伤，肿瘤，粘液，异物，扭转或继发于骨折
的脂肪栓塞所导致的支气管阻塞。
X光征象
动而被推挤出去。
血管和支气管壁不清晰是由于其边缘被临近的不透明肺泡所掩盖。在严重的病例中，心脏和膈的边缘
都会变得不清晰。血管在受影响最少的肺叶上最为清晰。
肺叶边缘很明显，因为相邻肺叶的肺泡病变模式严重程度不相同。
■空气支气管征象是肺泡填充的造成的斑块变大或发生合并的证据：它们是线性的或是在支气管的横切
面上表现为可透X光的，因为气体能够加强对比出已实变的肺部。临近的血管会完全的看不清楚。但是
要注意不要将支气管纹理中含有气体的内腔或是平行血管之间的空间误诊为空气支气管征象。虽然空气
猫上并不常见。
一只患有肥厚性心肌病的2岁家养短毛猫，心源性
一只7岁的杰克罗素梗发生严重的广泛的肺泡浸润。
水肿导致出现肺泡病变模式。病变在尾腹侧最严重。
在尾背侧肺野可见空气支气管征象，心脏表现正常。
心脏扩大，有少量胸水。同犬比较的话可见猫的心
由于凝血病导致的出血引起了肺泡病变模式。
源性肺水肿通常都是斑块状并不对称的。
34
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京.2009.3.30-4.3
一只4岁的狮子犬发生吸入性支气管肺炎，同时伴
一只有大叶性肺炎9岁标准丝毛腊肠犬。在颅侧肺叶
有巨食道症。有泛发性的肺泡病变模式，在颅腹侧
有实变，可见到空气支气管征象。肺叶边缘清楚显现，
肺野有伴有空气支气管征像的实变。在心脏的尾侧
在通气较好的区域可见亮点（箭头处）。在余下的整个
也能看到支气管纹路。
肺部可见支气管间质病变征象。
由于肺泡浸润而出现的X光征象非常易变，可能在24至48小时内就会迅速发生改变，其变化通常
落后于病畜的临床状况。因而可能需要频繁的重复拍摄X光进行检查。在进行利尿治疗后仍然还有肺泡
病变提示更可能是细胞浸润，而不是肺水肿。
包括内窥镜和支气管肺泡灌洗和对边缘肺实变区域进行超声检查在内的进一步诊断技术可能会很有
帮助。在某些病例中，在超声波引导下对浅表肺部病变进行细针抽吸可能是可行的。
间质病变模式
间质是形成肺泡壁和环绕并支撑血管，淋巴
系统和支气管的组织。由于它在肺内广泛分布，
几乎所有的弥漫性病变都以间质被液体，纤维组
织或细胞浸润的方式涉及到了间质成分。然而有
一些疾病，例如肺淋巴瘤，则是以间质的变化为
主。其与临床症状之间的联系可能并不紧密，因
为间质的改变通常反映的是老化或是之前已经愈
合的疾病，并且在这种情况时的支气管肺泡灌洗
同在肺泡病变模式或支气管病变模式时进行的灌
洗相比就没有太大的意义。
结节（N）和网状（R）间质病变模式的图示。
间质病变模式的X光征象通常分为网状和结节模式，不过它们可能同时存在。结节性肺病的病因将
在之后的结节和包块章节中讨论。
7
（左图）一只患有肺淋巴瘤的9岁边境柯利犬出现的网状间质性肺病模式。也可见到增大的胸骨淋巴结（箭头处）。
（右图）同一只犬的尾背侧肺叶影像特写，其显示了有蜂巢状的间质浸润，导致了血管结构清晰度的轻度丧失。
35
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲兽吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
泛发性的网状间质病变模式的原因
■由于曝光不足，显影不足或肺膨张不全造成的
伪影。
■由于年龄老化而导致的肺纤维化一因而称为
“老犬肺”
■年轻犬肺部的水性成分含量增多。
■自发性肺纤维化，特别是在西高地白梗中。
■肿瘤一最常见的是淋巴瘤，但是也可能是来源
于乳腺硬癌和猫支气管肺泡癌的的弥漫性转移灶。
■由于病毒（主要是犬瘟病毒)，真菌，寄生虫
或代谢性病理状况或吸入诸如烟雾这样的刺激介
（上图）一只有过敏性支气管炎的5岁家养短毛猫的
质所导致的间质性肺炎。
泛发性的支气管间质性肺病模式。由于有网状间质病
■百草枯中毒
变模式，肺部呈现“鸡爪“样外观，同时也能着到少
■伴有嗜酸细胞增多的肺浸润
量的支气管纹理。（下图）同一只猫的尾腹侧肺野特写。
■伴有肺泡微石病的肾上腺皮质功能亢进晚期
■急性呼吸窘迫综合征早期
■猫传染性腹膜炎
在肺水肿或出血的早期也可见到间质病变模
式，例如在急性代偿失调性兴衰和创伤性肺挫伤时
就可见到。数字化的胸部X光片通常比传统的胶片
能显示出更明显的间质病变模式，因而要注意在初
次使用数字化X光系统时不要过度解读结果。
虽然间质性肺病模式主要是泛发性的，但是能
反映出潜在病因的局灶性改变也可能在下列情况
时看到：
■支气管异物
■肺动脉血栓栓塞
■钝性创伤导致挫伤
对间质性肺病模式做出有把握的解读通常是比较困难的，因为它同泛发性肺泡病变模式很相像。然
而差别通常是理论性的，重要的是这两种模式通常并存，并且肺泡病变模式会遮盖住间质的成分。主要
的差别是间质病变模式所具有的均一性和增高的不透明性会扩展进入肺的边缘区域这样的事实。
泛发性的网状间质病变模式的X光征象
■肺部不透明度整体升高，并扩散到外周。这种模式通常按其外表描述为“蜂巢状”或“鸡爪样”
■广泛病变的模式会影响到所有的肺叶。
■血管透明度丧失，并不伴有明显的边缘消失，并且其在肺中的对比度降低。
■在严重的病例中有轻微的气性支气管征象，但是同在肺泡病变模式中看到的相比就不明显了很多。
■在某些病例中会由于小范围的肺气肿而导致网状病变模式恶化。
结节和包块
分散的软组织病变大小不等，其范围从直径几毫米的粟粒性病变到占据了整个肺叶的病变都有。粟
粒性疾病会引起结节状的间质病变模式，因为病变是源于间质部份的：直径小于4 到5mm的结节在X光
片上并不能单独看到，但是当大量的结节重叠到一起的综合影像就能被看出来。为了描述的目的，将粟
粒性疾病和大的结节及包块分开讨论。
36
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
H
一只有胰腺癌继发肺部转移灶的11岁英国史宾格猎犬，其胸
一只患有脾脏血管肉瘤的8岁拉布拉多猎犬呈现的结节
片上呈现栗粒状结节的间质病变模式。一些结节阴影可能是
状间质病变模式。通常当小的结节与心脏或膈重叠时能
由于那些太小而不能单独看见的较小病变的累积呈现。因为
够最好的看出来，在其他位置则可能会由于相对的过度
尾侧肺叶发生肺泡实变，因此可见一个肺叶边缘斜跨过心脏
曝光而不可见。
（箭头）。
有小的，分散的软组织不透明阴影与膈相重叠，这可能
误解读为肺结节，但是这实际上是血管的终末端。对于
与腹侧膈肌重叠的结节状阴影，从想象上推测其应该是
它的大小而言，它具有很好的X光不透明性，并且它具
位于肺部（白色箭头)，但是其符合由于辐射散射所显影
有和在胸腔这个部份长轴上其他血管同样的直径。也可
的腹壁上的相似结构（黑色箭头)。这两个阴影都是乳头
看见一些更小的血管末端。
所产生。
粟粒性肺部病变的病因
■
粟粒性肿瘤转移灶
■
肺淋巴瘤
■
粟粒性肉芽肿病（例如真菌或结
核）
■
原发性肺泡细胞癌所散发
■伴有嗜酸细胞增多的肺浸润
（PIE）的肉芽肿型
■多处小气道粘液栓塞
■
猫圆线虫感染，不过这是由于动
脉炎和小的支气管纹理所造成，而不
是真正的粟粒性疾病。
只老年的混种犬，可见大量小但分界清晰的不透明灶散布在其整个肺
这些状况都包括了肿瘤或炎性细
上，造成了这样一种很引人注目的外观，它们是分布于胸膜或肺上的钙
化或骨化区。尽管它们很小，但是它们明显的X光不透过性说明它们是
37
矿化，而不是诸如栗粒状转移灶这样的软组织结节。
European School For Advanced Veterinary Studies(ESAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲兽天高级学院
京：2009.3.30-4.3
（左图）一只12岁的边境牧羊犬，在其颅侧肺叶有一个坚硬的，分界良好的圆形软组织包块。该包块是源于原发性肺
肿瘤，但是可能性稍低的鉴别诊断包括脓肿，肉芽肿，血肿和囊肿。X光检查可能会高估肺部肿瘤的大小，因为任何
支气管阻塞所造成的远端实变或塌缩都可能产生同样的软组织样X光不透明度。（右图）一只患有肛门囊腺癌的12岁
德国牧羊犬肺部出现的大量“炮弹”样转移灶。
胞通过血道或淋巴系统的广泛散布的情况，因而X光的征象通常是泛发性并会影响到所有肺叶的。
结节状或网状结节样间质病变模式的X光征象
肺部不透明度成颗粒状或结节状增生（通常是由于累积而可见－一因而称为“葡萄串”效应）
不透明度增高的情况扩展进入外周区域，这同肺泡病变模式就不相同了，因为肺泡病变模式中肺的边
缘通常是受到影响最小的。
■大的结节仍然是各个分离并不融合的，这也同肺泡模式不同。
■肺叶边缘可能会变得可见。
■分离的结节病变模式可能是由于运动伪影（有必要使用短时曝光技术，特别是呼吸困难的病畜更是需
要）或是重叠的肺泡疾病的关系而变得模糊。
■在有纵隔淋巴瘤或真菌疾病的病例中能看到纵隔淋巴结病。
大的结节和包块是易于检出的，不过在肺外周的小型病变可能会被相对的过度曝光，因而需要明亮
的光源以便能够看到这些包块。
诸如乳头，疣和蜱这样的胸壁上结构可能会类似于肺部结节，不过可以通过它们的位置，检查病畜
或在有疑问的胸壁结构上涂上钡剂后再拍摄X光等方法来进行辨别。真正的结节一定要同血管末端和伴
发的钙化区域分辩开来。血管末端同与其直径相同的球形软组织结节相比更具有X光不透过性。它们靠
近在同侧可见的大小相似的血管，因而在中央部份可以看到最大的和数量最多的血管末端，而在外周则
较小，并且更为稀少。
一只患有肺脓肿的12岁狮子犬的侧位（左图）和背腹位（右图）
胸部X光片。在左侧肺的尾背处可见一个腔性的软组织包块（箭
头)。主要的鉴别诊断是腔性肿瘤。
38
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
在一只12岁的杰克罗素梗的肺脏中的多个腔性软组织包
单个肺大疱，这是在一只12岁的德国牧羊犬上
块。包块具有厚的不规则软组织腔壁和大小不同的中央
的偶然发现。肺大疱是完好的球形，并且具有
气性透明区。这只狗有恶性前列腺肿瘤，因而假定肺部
非常薄而规则的疱壁。
的包块为肿瘤的转移灶。多灶性脓肿或肉芽肿也是可能
通常能在较老的大型品种犬的肺上看到多个直径为数毫米的矿化不规则斑点。它们的数量不定，从
数个到许多不等，偶然会在胸膜和肺上表现为钙化或骨化，被称为钙化性胸膜斑块，肺骨瘤或异位骨化。
它们主要发生在腹侧肺区，通常会误判为栗粒状的转移灶，不过它们同相同大小的软组织结节相比具有
更高的不透明度。即使是大量出现，它们也与临床症状无关，而且它们所具有的斑点状分布，矿化的不
透明度也使得我们能够将它们同软组织结节分辩开。在猫上出现相似的表现可能是由于支气管周围粘液
腺矿化所导致。
肺部的结节和包块可能是单个或多个的，坚实的或有腔隙的（气体填充)。一个简单的区分是认为直
径小于4厘米的为结节，更大一点的为包块。大的病变可能导致包块效应，造成其他胸腔内结构的移位。
出现具有软组织不透明度的肺结节和包块的原因
原发的实质性肺肿瘤（由于支气管阻塞并伴有远端实变或塌缩，因为这可能表现为叶状）。
车
转移性肺部疾病（通常是多灶性的）。
■组织细胞瘤。
■脓肿（例如误吸入异物后）。
■肉芽肿（真菌，寄生虫，嗜酸性，结核)
■血肿
创伤性，液体充盈性大疱
■支气管源性囊肿
支气管末端扩张并有粘液充盈（例如支气管扩张）
（箭头)。较靠近颅侧的包块显示其具有矿化斑，在较腹达犬胸片中的数个圆形或不规则的肺部结节。这些结节
侧的未能能够看到一个小结节（小箭头）。猫的原发性肺的不透明度高于期望的软组织结构不透明度，提示它们39
肿瘤可能是多病灶性的，并且常常部份矿化：
可能有部份矿化。
European School For Advanced Veterinary Studies(ESAVS)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
在X光上表现坚实的病变可能是充盈有液体或中央坏死的，但是这并不能通过X光检查出来，它们
在X光不透过性仍然是一样的。然而或许可以用超声检查边缘的病变，这样能够检查出有液体充盈的区
域。如果这样的病变发生破裂，中央部份将变得充盈有气体，同时在X光上这样的腔性病变将显示出一
种环状的软组织阴影。它们可以同诸如肺大疱和肺膨出这样的原发性气体充盈性病变区分开来，因为它
们的腔壁更厚，也没有那么规则。液性物质从病变的中心流出后可能使临近的肺部重新分布，产生肺泡
病变模式。空腔化现象可能发生于诸如乳腺肿瘤转移灶这样的快速生长肿瘤，不过也可发生于脓肿，肉
芽肿和囊肿病例中。支气管扩张和在膈肌破裂或心包腹膜疝时出现在胸腔的肠祥都可能类似于空腔化的
病变，但是在这些情况时也会看到其他的X光改变。
肺矿化
不同的胸腔结构的矿化通常是在没有临床症状的情况下的一个偶然发现。即使它与一个真正的疾病
有关，他也可能仅表示是一个康复的过程或是继发于代谢性疾病的代谢性钙化，而不是一个真正的原发
性肺部病变。肺的矿化一定要与在肋骨软骨接合处发生的老化性改变，器官环钙化，食管异物和继发于
狼尾旋线虫感染所导致的食管骨肉瘤区分开来。吸入硫酸钡会导致一种具有矿物质不透明度的肺泡病变
模式，随后钡剂将被门淋巴结分离出来。
肺的矿化可以表现为局灶性，多灶性，弥漫性或线性的。通常能够很容易的将矿化同软组织病变区
分开来，因为它的不透明度会发生相对的增高。
常在年老的犬中看到偶发的胸膜结节和肺矿化，这种情况已在之前描述过了。
与区域性的软组织不透明影相伴出现无结构的矿化可能在猫的原发性肺部肿瘤中出现，这通常比犬
的这类肿瘤的分界要更为不明，并且可能是多病灶性的。在猫肺结核的病变中也可能看到矿化的出现。
偶尔来源于骨肉瘤和软骨肉瘤的转移灶也可能出现矿化。地方性的自愈性的真菌疾病也可能导致多病灶
性的肺部矿化，特别是组织包浆菌病表现最为典型。
肺的普遍矿化是很罕见的，这由于影响到了肺部功能而导致严重的临床症状。病因包括了自发性的
肺泡微结石病，慢性肾上腺皮质功能亢进和慢性尿毒症。
肺支气管壁矿化会产生线性和环状阴影（见第1部份）。偶尔会发生血管壁的矿化，这种病例中能
看到脉管系统很明显，而临床症状则取决于潜在的疾病病程。在大型品种犬中偶尔能看到管状动脉的矿
化，这将导致在大动脉的起源点出现波浪状的，X射线不透性的线性阴影。大动脉和肺部血管的矿化是一
个继发于慢性肾衰，肾上腺皮质功能亢进，甲状腺功能亢进和猫高血压的不常见后遗症。
混和性的肺部病变模
式（左图)。一只2岁
的混种柯利犬在数周
前出现急性发作的咳
嗽，胸片上可见右侧
尾叶上的支气管和肺
泡病变模式。分叶性
的分布模式高度提示
有吸入性的支气管异
物，随后使用支气管
镜取出了一根麦芒。
（右图）受影响区域
的特写图像。
40
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京，2009.3.30-4.3
只11岁的家养短毛猫，它已经被喂服了数年的液状石蜡以求治疗
一只有支气管肺炎的9岁的家养短毛猫的混和性肺部病变模式。主要
巨结肠问题，现在出现外源性类脂性肺炎所导致的混合型肺部病变
的肺部病变模式是支气管，但是也有一些边缘不清的肺部不透明度增模式。肺泡实变和实质纤维化的区域被由于大疱性肺气肿而导致的
高区域，特别是在心脏上方，这提示有额外的肺泡病变成分
X光透过性区域隔开。由于全身麻醉可见食管扩张并充有空气。
A
一只有肺充血和斑块状水肿的7岁杜宾犬，可见由于扩张一只患有心丝虫病的4岁萨普兰尼那克犬，由于寄生虫性
性心肌病而导致的混和性肺病模式。也可看到大量分散的肺炎而导致出现混和性肺部病变模式。肺动脉（箭头）由
软组织结节（箭头)，这些是来自于胫骨骨肉瘤的转移灶。
于蠕虫的存在而明显发生扩张，同时也存在有大范围的肺
泡一间质肺部病变模式。
肺不透明度降低
肺不透明度降低通常是
由于使用了不正确的技术而
人为造成的，诸如曝光过度，
显影过度或底片模糊等情况。
这也可能是在使用人工膨张
通气时对肺医源性的过度膨
张而造成的，这也可见于瘦弱
的动物或发生气胸的动物。肺
野真性的高×线可透性可能
是由于肺部血液循环减少（灌
注不足)，气体内容物体积增
加（充气过度）或是2种情况
共同出现。虽然通常是泛发性
的，但是有时也是可见小叶性
的肺部病变模式。因为广泛存在的肺泡和间质病变模式（在尾侧最严重）而导
和局灶性改变的。
致肺的不透明度弥漫性升高。在尾背侧的的肺野（箭头）中能看到出现创伤性
在第 1 部份中已经描述
的肺膨出，而在这个病变的腹侧可见一条临近膈肌的X光可透性细线，这是由
于微小的气胸所造成。
41
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
笋儿期放射级学课
欧洲兽区与级学院
北京.2009.3.30-4.3
了灌汇不足的原玉和×光征象，其迎常伴有心桩和主要山管大小的改变，充气过度是由于深吸气，呼吸
压难，空气滞留和先人性或获得性肺气种所引起，肺部充气过度的征象包活：
■在技术指标正常的X光片上出现比正常肺影要黑的影像。
隔句尾侧移位，变平，在背位腹背位片上表现为帐状。
在背腹位/腹背位片上助骨与脊柱平育。
可以道过将侧卧保定病畜（如果病变为局灶性，让发病约一侧处于下垂位），使月水平的X光末拍
摄背腹位/腹背位片亲证实空气带留和纬气肿的存在。在心追下方的依赖性肺脏没有发生塌缩正实肺脏中
有异常带留的气体。
局部的肺部高透明性，并有软组织包围也可见二腔隙生病变，列如在坏死生肿瘤，脓肿和肉芽驴病
时。在这些病例中，病变的控壁是厚度多变关且不整齐的。肺大，气泡和肺膨白是球形的，其具有七
常薄并很整齐的腔壁。支气管扩张区域的横截百，在有隔破裂或纵隔心包疝时的内正内气体等情况也能
看到有局部透明区域出现。
混和性肺部病变模式
疾病的病理生理专很复杂。最三要的病交模式会提供有关疾病病因的最好线索，一个大致的经验就是将
泡病变模式视光最重要的，随后则是问质病交模式，再之后则是支气管病变模式。一定要记往约一点
是有些肺部病变可能是非主要的（例如龄所造成的改变），它仅仅只是同有意义的疾病进程共同出现而
P.
Sh
总结
却使对很有经验的影像学家而言
该至少能够缩窄整别诊断列表，允许对进
步的检查和治疗做：高计划。
X
延伸阅读
NYKAMP, S. G. SCRIVANI, P. V. & DYKES, N. L. (2002) Radiographic siqys of pulmonary disease: an alternative
approach.Compendium on ContinuingEducation for the PracticingVeterinarian 24.25-35
12
European School For Advanced Veterinary Studies(ESAVS)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
腹部的X 光解剖学
Edoardo Auriemma, DVM, DipECVDI
执业兽医师，欧洲兽医诊断影像学协会认证兽医
Utrecht University
Utrecht, The Netherland
技术方法
参数
为了获得具有良好对比度的X光片，可以使用低管电压（kVp）和高有效毫安秒（mAs）技术。这是
很重要的，因为如果X光片对比度不佳的话，腹部器官因为具有相似的软组织/液体不透明度而使得它们
的边缘差异不是非常清楚。
体位
腹部的常规X光检查包括了2个相互垂直的体位：侧位和腹背位。
是选择进行腹部的左一右侧位还是右一左（分别对应右侧位或左侧位）侧位拍摄很大程度上是取决
于读片者个人的喜好。
在很多情况下，固定选择某一个侧面投照是很重要的，这样能便于进行比较和习惯在这个X光拍摄
体位上的发现。
可能需要使用的额外体位包括背腹位和使用水平方向X光的左侧位。
在背腹位上，气体上升到胃的贲门和基底部，有时可用于分辩胃的这些区域。有时也使用这个体位
对胃肠道进行阳性对比造影。
为了准确的检查是否有游离的腹膜气体存在，可以进行水平方向的X光左侧投照。
右侧或左侧位：
．动物右侧卧或左侧卧
．下肢向尾侧伸展以避免与腹腔重叠
．拍摄视野必须包括：
．颅侧：肩胛骨的尾侧缘
．尾侧：坐骨结节
．背侧和腹侧：腹部的软组织边缘
.X射线束中心在腹中部
．在呼气时拍摄
．使用右侧或左侧标记物以标记出躺卧的一侧
．如果有需要，可使用射线可透性材料（泡沫，纸板）来抬高胸骨以纠正倾斜的体位
腹部侧位影像的质量控制
．包括腹外软组织在内的整个腹部都在X光片上（从完整的膈面颅侧到股骨大转子的尾侧)
．没有下肢的重叠
．肋骨头和腰椎的横突重叠较好
．具有同样形状（“马头"）和大小的椎间孔
腹部的腹背侧投影
．动物背侧保定
．下肢向尾侧拉伸，并稍微外展
．拍摄区域必须包括：
．颅侧：胸骨的箭突
．尾侧：髋关节
43
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
．侧面：腹部软组织边缘
.X线束的中心点在脐部水平的中线处
．在呼气时拍摄
．使用右侧或左侧标记物以标记出右侧或左侧
腹部的背腹侧投影
.动物胸骨位保定
．下肢沿腹壁屈曲，或是向尾侧拉伸
．拍摄区域必须包括：
．颅侧：胸骨的箭突
．尾侧：髋关节
．侧面：腹部软组织边缘
.X线束的中心点刚好在最后肋骨尾侧缘的中线处
．在呼气时拍摄
．使用右侧或左侧标记物以标记出右侧或左侧
腹部腹背位或背腹位影像的质量控制
．包括腹外软组织在内的整个腹部都在X光片上（从膈面到骨盆入口）
．腹部被脊柱平均分为两个部份
．椎骨和棘突排列良好
X光解剖学
腹外结构
仔细评估包括腹壁，腹股沟和会阴区域在内的软组织。
仔细评定骨骼结构（脊柱，肋骨，骨盆，髋关节和股骨的可见部份）
检查胸腔的可见部份以寻找可能的改变/偶然的发现
腹部结构
评估腹部细节。在正常的情况时，我们应该能够看到大多数的腹部器官。
腹内脂肪对于腹部细节是很重要的，因为它提供了一个介于内脏间的不透明区域，否则的话内脏都
具有相似的不透明程度。
膈:
膈将腹腔同胸腔分隔开来，它只有一部份能在X光片上见到。
膈在胸腔的那一面大部分都能看到，因为临近的肺充满了气体，而在腹腔那一面的很大一部分都是
不可见的，因为肝脏的阴影消除了它的边缘。当在镰状韧带上有合适数量的脂肪的时候就能看到膈在腹
腔那面的腹侧部份。
膈的形状和位置受到多种因素的影像，例如解剖构造，呼吸的时期和X光的定位。
有时在正常大型品种的犬中，由于膈肌腰部的附着作用所造成的拉力会导致第3和第4腰椎的腹侧
面出现轻微的不规整。
肝脏：
肝脏的阴影是一种均一的软组织样结构，其从膈的表面扩张到肋骨弓处。
狗的肝实质部份比较平均的分布在颅侧前半腹腔的右侧和左侧，而猫的则大部分位于颅侧前半腹腔
的右侧部份。
在X光片上通常是看不到肝叶的。犬的一部分左侧叶或猫的一部分右侧叶会构成肝脏的尾侧腹侧角，
而这个角在侧位片上是能够看到的。通常能很好的看到肝脏的尾侧和腹侧边缘，因为它们会被附近的镰
状脂肪衬托出来。
44
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvS)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京.2009.3.30-4.3
评估正常的肝脏大小时要考虑多个因素：胸腔和腹腔的容积和形态，其尾侧边缘与肋弓的联系，它
的尾腹侧边缘的形状和胃轴的位置。
通常在侧位片上能够最好的评估肝脏的大小，但是如果要进行精确的评估，就要将侧位片和与其垂
直体位的第二张X光片结合起来评估。
凭经验来讲，一个正常大小的肝脏应该几乎都位于肋弓之内，并且应该具有突出、尖锐的尾腹侧边
胆囊：
正常犬和猫的X光片上通常看不到胆囊。在出现诸如壁内或管腔内气体或有矿化的不透明灶这样的
病理性状况时才能看到胆囊。
脾脏：
更大的游离性。
猫的脾脏相对比狗的脾脏要小。
在腹背位的X光片上，脾头部位通常是位于胃基底部，左肾和左外侧腹壁之间的一个分界良好的三
角形均质软组织结构。
在猫的侧位片上，脾脏通常是不可见的，除非出现了脾肿大这样的病理性状况。而另一方面，狗的
脾脏的头部和尾部大都能在侧位片上看出来。脾尾是正好是沿着腹侧的腹壁位于在胃的尾侧，胰头有时
能在胃的基底部和左肾之间看到。
胃：
胃位于肝胆的尾侧，横结肠的颅侧。
在侧位片中，胃的长轴应该是（犬和猫都是）平行于肋骨的。
在腹背位或背腹位片上，犬和猫的胃长轴形状是不同的。
犬的胃长轴垂直于脊柱，或是幽门部份位于右半腹部，胃的其他部份位于左半腹部，呈现为一种轻
微的“U形”，
猫的胃长轴是更尖锐的锐角，呈现一种“J形”的构象，幽门区域大多横跨中线或是稍微位于腹中线
的左侧。
胃的形状，大小和不透明度非常的多变，其取决与胃内容物和X光投射面的状况。
胃内气体会上升到其最靠近背侧的部位，而液性内容物和食物则下沉到下垂的部份中，因而其在不
同的X光投照位和不同的病畜保定位置时会呈现不同的形状。
气体
液体
腹背位
胃体部
胃基底部，体部和幽门
背腹位
胃基底部和贲门
尾体部的一部分和幽门
左侧位
幽门
胃基底部和胃体部
右侧位
胃基底部和胃体部
幽门
小肠：
小肠位于中腹部，可能含有数量不定的液体和气体。猫的小肠中积聚的气体数量会相对比犬的更少。
在常规X光片中，小肠肠祥应该是具有光滑边缘的，并且其大小应该在正常的参考值范围之内。正
常的小肠祥表现为连续的弯曲管状结构，或是在看到其截面时表现为环状或戒指样。
正常小肠肠祥的X光不透性多变，具体取决于其内容物（气体，液体，食物)。
由于生理性能多变，而且还有不同的品种和物种，因而难以建立一个通过小动物影像学方法评估小
动物小肠正常直径的测定方法。
45
European School For Advanced Veterinary Studies(ESAVS)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
已经提出了一些测定方法来评估犬和猫的正常的小肠直径。
犬
「不超过肋骨宽度的2倍
不超过第二腰椎中
（小肠直径）
央体的高度
（第5腰椎的高度）
<1.6
猫
不超过12mm
不超过第4椎体高度的2倍
大肠：
犬和猫的盲肠的解剖和影像学表现是不同的。
犬的盲肠是“C形”，其位于右半腹第2腰椎和第3腰椎水平。其通常含有一些气体，因而在侧位片
和/或腹背位投射片上可见。
猫的盲肠是一个短的憩室，在常规X光片上并不可见。
结肠和直肠可能含有一定数量的粪便和气体。
结肠具有“问号样形状”，通常开始于骨盆入口处。
在常规X光片上，由于小肠肠祥重叠，通常难于完全辨别出结肠的所在位置。
肾脏：
肾脏是具有均匀软组织不透明程度的成对器官，其位于在第1到第3腰椎水平的腹膜后腔中。
通常各种拍摄体位对于观察肾脏而言都是必须的，有时由于缺乏腹膜后脂肪和肠祥的相互重叠（在
腹背位上）而导致难于看到它们。
由于右肾边缘会被肝脏的尾叶所遮挡，因此并不能很清楚的看到右肾。
左肾比右肾更靠近尾侧。
腰椎的2.4到3倍大。
膀胱：
膀胱的大小非常多变，其可能位于左侧或右侧，或是位于尾侧腹部的中线，在耻骨的颅侧和降结肠
的腹侧位置。
膀胱是一个均质软组织结构，狗的通常为卵形，猫的为椭圆形。未能充盈的情况和肠祥的重叠遮挡
可能干扰到膀胱的显影。
犬的膀胱可能位于腹腔内或是骨盆内，而猫的膀胱几乎全部在腹腔内。
任何不透明程度高于或低于软组织的都应该被认为是膀胱内的异常情况。
前列腺：
是看不到猫的前列腺的。
在未去势的犬中，通常可在膀胱的尾侧看到一个小的椭圆形软组织。
凭经验来讲，在腹背位X片中，它的直径应该不超过小骨盆腔宽度的2/3。
去势的犬拍的X光上通常见不到前列腺。
不能看到的腹部结构：
．胰腺
．腹部淋巴结和血管
．子宫（未怀孕动物）和卵巢
．尿道
．输尿管和肾上腺（腹膜后隙)
46
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
全腹部：腹部包块
Edoardo Auriemma, DVM, DipECVDI
执业兽医师，欧洲兽医诊断影像学协会认证兽医
Utrecht University
Utrecht, The Netherland
识别出与特定腹部器官的局灶型或弥漫性增大相关的X光征象是对腹部包块的X光影像进行正确判
理性情况相鉴别是很重要的。在对腹部包块进行X光影像解读时会很难判定其起源的器官。
可以通过评估有嫌疑的器官边缘来获得有关其大小的相关信息。增大的器官边缘会变圆。通常这可
见于肝肿大或脾肿大的病例中。不幸的是除了肝脏和脾脏以外的内脏结构增大可能是在X光片上看不出
来的。在这种情况时，主要由包块对邻近腹腔器官造成的影响来提供重要的信息。周围器官的变化一定
是继发于受到侵袭的器官的局部解剖结构（腹膜VS腹膜后，周围韧带等）、大小和重力作用的影响。
通常必须拍摄2个相互垂直体位的X光片以便能正确的的鉴别出这些改变。来源于增大器官的腹部
包块作用力会通过推力或拉力造成邻近腹腔器官的移位，具体作用力连接这些器官的韧带结构。
评估腹部包块的X光读片步骤包括了对腹部细节和包块特征的评估（数目，不透明性，形状，边缘，大
小和位置）。这些X线特征通常对决定包块的器官来源是很重要的。
腹部包块通常与局灶性或弥漫性的腹部细节降低有关。
腹膜包块可以被分类为腹膜包块和腹膜后包块。腹膜包块可以被进一步的分为腹部颅侧包块，腹中
部包块和腹部尾侧包块。
腹膜包块
颅侧腹部包块
肝脏包块：
由于弥漫性或局灶性的肝脏增大所引起的肝实质增大会引起包块效应。
与弥漫性肝肿大相关的X光征象包括：
胃轴出现向尾侧或尾背侧的移位（在2个相互垂直体位拍摄的X光片上都可见到)。
与局灶性肝脏包块有关的X光征象常产生更特异性的内脏移位，这种现象可提供有关于肝实质受到
影响部份的有价值信息。
包块来源于：
．源于肝脏的右侧部份能导致幽门部，升结肠发生尾一背侧和内侧移位，如果包块够大的话，还会
引起其他的临近小肠肠祥发生这样的移位。
．源于肝脏的中央部份会导致胃体部和胃小弯的凹进部位发生尾侧移位。
．源于肝脏左侧部份会导致胃基底部，脾头部和临近肠祥发生背内侧移位。
很重要的一点是要注意到具有柄状结构的肝脏包块也可能发生滑动，从而在X光片上位于胃的后部，
这很可能误导诊断。在这样的病例中对包块作用和临近器官位移情况进行评估对做出正确的诊断而言是
非常重要的。
47
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京. 2009.3.30-4.3
胃部包块/胃扩张
只通过X光片很难评估这两种情况，这通常要求进行额外的对比造影或超声检查。明显的包块作用
能导致横结肠，脾脏或临近的小肠出现尾侧移位。
全胃扩张可能是由于大量食物所造成的生理性扩张，但也可能是病理性的（气体，液体，排空延迟）。
一些扩大了的胃部阴影的出现对于评估其位置和区分胃扩张和胃扭转是非常重要的。
胃扭转的X光征象包括：
胃扩张
区室化（由于胃自身折叠而导致“双气泡状”表现）
积气症（气体在胃壁中）
另外的相关症状包括脾肿大/脾扭转，麻痹性肠梗阻和由于低血容量性的休克而出现的心脏小和胸腔
血管小。
胰腺包块：
胰腺的包块通常很难在基于标准X光的基础上同胰腺炎区别开来。胰腺包块/胰腺炎的X光征象包括
了在腹部颅侧部份，胃部尾侧部位的不透明性增加，大多导致胃十二指肠接口处增宽和十二指肠降部向
外侧及腹侧移位。进行对胰腺疾病程度的完全评估通常是必须进行对比造影检查和超声检查的。
腹中部包块
脾脏包块：
脾脏边缘变圆，胃和肠道的临近部份出现向背侧和内侧的移位能够最容易的判断为弥漫性脾肿大。
脾扭转是脾脏沿着其连接部位发生了异常的旋转所导致的弥散性脾肿大的一种形式。其所导致的结果是
脾脏表现为伴有钝圆边缘的C型，并且有可能出现胃基底区域向尾侧移位，十二指肠降部向内侧移位。
局灶性脾脏包块表现为腹部的颅腹侧包块，其会导致临近肠祥向尾背侧移位。
如果包块起源于脾脏头部，那么将会导致临近肠祥出现额外的内侧移位。如果包块起源于脾脏体部
和尾部，那么临近肠道的移位情况就更为多变（外侧或内侧)。
肠道/肠系膜包块：
这些包块的位置非常多变，但是它们倾向于出现在腹中部的腹侧。由于这样的特点，这样的包块通
内侧一外侧方向的额外位移。
卵巢包块：
卵巢包块通常导致临近内脏出现向内侧的移位。
当一个卵巢包块增大时，它会倾向于向腹侧移位，位于体壁和十二指肠降部之间（右侧卵巢）及体
壁和降结肠之间(左侧卵巢)。在腹背位X光片上能够更好的看到包块的作用。有时也可在侧位X光片上
看到同侧肾脏尾侧端出现额外的腹侧错位，这是由于卵巢韧带张力所导致的拉力引起的。
游离的腹腔渗出液通常与卵巢包块共同出现。
腹中部尾侧包块：
子宫增大：
子宫增大通常可以看到，其表现为在腹部尾腹侧的旋转管状软组织样不透明阴影。与子宫增大相关
的包块作用是临近肠道向背侧和内侧移位，以及降结肠和膀胱之间的间隔增大。
48
European School For Advanced Veterinary Studies(ESAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
局灶性的子宫包块会根据其起源位置（子宫角/子宫体/子宫颈）而导致临近内脏器官移位。
前列腺增大：
在侧位片上能够更好的评估前列腺增大的情况，因为前列腺通常与脊柱的腰骶部份重叠。
前列腺包块或弥漫性的前列腺增大会导致膀胱的颅侧错位和降结肠/直肠的背侧错位。在有明显前列
腺不对称增大的病例中能发现临近器官出现不同程度的外侧错位。
膀胱增大：
起源于膀胱的包块通常在常规X光片上是不可见的，因而要求额外进行对比造影或超声检查以做鉴
别。
膀胱完全扩张会导致尾腹侧腹部出现一个软组织样阴影，同时伴有临近的肠祥向颅侧移位和降结肠
向背侧移位。
腹膜后包块
肾脏包块：
位于腹膜后腔中的肾脏包块无法向腹侧腹腔移行，因为它们被腹膜后筋膜所包裹。肾脏增大的结果
的移位。右肾增大会导致十二指肠降段和升结肠出现向内侧和腹侧的移位，而左肾增大会导致降结肠和
临近的小肠肠祥出现向内侧和腹侧的移位。
肾上腺包块：
肾上腺的包块表现为位于肾脏颅向内侧的软组织样或矿化包块。同侧的肾脏会由于肾上腺包块的作
用而发生尾向外侧的移位，有时也会向腹侧移位。
猫发生肾上腺矿化是很常见的，而狗发生这种情况则高度怀疑是恶性肿瘤。
其他腰下包块：
腰下的包块可能同输尿管包块或腰下淋巴结病有关，这会导致软组织不透明度增高，腹膜后腔细节
降低，并可能伴有临近肠管向腹侧移位。
在有阻塞性输尿管包块的病例中，很可能会见到由于肾孟积水而导致的同侧肾脏增大。
49
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲兽吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
泌尿生殖道：X光影像的解读
Prof. dr. Paul Barthez, DipACVR, DipECVDI
美国兽医影像学协会认证兽医，欧洲兽医诊断影像学协会认证兽医
VEDIM
Dippach, Luxembourg
1.泌尿系统
1.1肾脏
1.1.1正常外观
肾脏位于腹膜后隙，在X光片上表现为椭圆形或豆形外观的均一软组织样不透明阴影。如果消化系
统器官与其重叠在一起，那么很难分辩出它们的存在。右肾比左肾更靠近颅侧，并嵌入肝脏的尾状突中，
因而很少能看到右肾的颅侧轮廓。
通过在外周静脉中弹丸式的推注水溶性的碘离子对比造影剂可以进行排泄性尿路造影术。推荐使用
剂量是800mgI/kg，或是使用400 mgl/ml的溶液，按照2ml/kg的剂量使用。在注射后，注射后2一3分
钟，注射后10分钟和注射后20分钟拍摄一系列的侧位片和腹背侧片。在注射造影剂后立即拍摄的X光
片上能显示出血管和早期的肾脏显影图像。在前3分钟出现在肾脏中的对比造影剂浓度是增加的，之后
由于对比造影剂被排入肾孟和输尿管而出现浓度降低的情况。在注射后3到5分钟开始能看到肾孟显影
和输尿管的图像，这一阶段可最多持续20分钟。
1.1.2肾肿大
肾脏大小严重增加可能见于肾孟积水，长期的多囊性肾病，肾周囊肿和肾脏肿瘤。排泄性尿路造影
术可以通过显示功能性组织和肾盂来鉴别这些状况。在很多疾病时能够看到轻度到中度的肾肿大，其中
以猫传染性腹膜炎（FIP），门脉系统短路，淀粉样变和急性肾孟肾炎最为常见。
1.1.3肾脏缩小
肾脏缩小是由于慢性肾病或肾发育不良导致肾萎缩后的常见结果。肾小球滤过率同肾功能组织的体
积之间是成比例的，故而大部分情况下肾脏大小的减小与明显的肾功能异常有关。
1.1.4肾脏形状的变化
肾脏正常的卵圆形或肾性的形状可能由于出现凹陷情况而发生改变，这意味着局部萎缩，通常是由
于肾梗塞或是由于突出于正常肾脏结构之外的结节或包块所造成。肾囊肿，肿瘤或血肿都可能突出从而
1.1.5不透明度的改变
肾脏的矿化是一个相当常见的发现，其可能是由于老年犬肾孟膨大部位发生的营养不良性矿化，肿
瘤或血肿的营养不良性矿化，与钙一磷失调相关的代谢性矿化，乙二醇中毒和肾结石等情况所引起。
1.1.6肾收集系统的改变
肾脏收集系统的变化只能通过排泄性尿路造影术来进行检查。在收集系统的扩张情况轻微或中等的
情况下称其为肾孟扩张，当其扩张情况严重时则称其为肾孟积水。肾孟扩张可能是由于慢性肾病，肾孟
肾炎，突然的IV型水合作用和早期梗阻所引起。严重的扩张或肾盂积水常常是由于输尿管梗阻所造成。
肾盂和膨大部的变形可在有肾脏包块或囊肿压迫收集系统的时候见到。在排泄性尿路造影时出现肾
盂膨大部的阻塞是肾孟肾炎的明显征象。
肾结石通常在X光上是不透明的，能够通过标准的X光片检查出来。它们位于肾脏的中心位置，可
50
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAVS)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京.2009.3.30-4.3
能具有圆形或三角形的外形。它们可能与其他的输尿管或膀胱结石有一定的关系。老年犬的小肾结石可
能很难同肾盂膨大部位的营养不良心矿化相鉴别。排泄性尿路造影可能能够展示出在伴有肾盂扩张的情
况下出现肾孟部位的充盈缺损。
1.2输尿管
1.2.1正常外观
在标准X光片上是看不到输尿管的，其只能通过排泄性尿路造影术来进行评估。它们表现为在肾脏
和膀胱之间的细的不透明线性结构。可能会出现输尿管收缩而使得在单张的X光片上只能看到输尿管的
一部分。正常犬的输尿管一膀胱结合部位表现为字母」的形状。
1.2.2巨输尿管
当有输尿管阻塞的情况出现时，巨输尿管同相应程度的肾孟扩张或肾积水共同出现。中等程度的巨
输尿管也可见于发展期的肾孟肾炎情况。当发现是巨输尿管时，沿着输尿管去找病因是非常重要的。巨
输尿管通常是由于膀胱颈或前列腺肿瘤阻塞尿液排除而引起，或是由于异位输尿管或输尿管结石所造成。
1.2.3异位输尿管
输尿管与尿道或阴道终端之间出现了异常的输尿管一膀胱接合处，从而构成了膀胱括约肌以外的旁
路，这是年轻母犬尿失禁的常见病因。对麻醉的动物结合使用膀胱充气造影和排泄性尿路造影术能够看
到最为清晰的输尿管一膀胱结接合处影像。骨性结构图像重叠可能会干扰到进行精确的评定，因而推荐
在侧位和腹背侧位之外加拍侧位片以求进行完整的评估。如果可能，荧光透视是一个很好的工具，其可
用于跟踪观察输尿管的蠕动性收缩和鉴别出接合处的位置。
1.2.4 输尿管结石
相对于人而言，小动物的输尿管结石是并不常见的。输尿管结石来自于肾盂然后进入输尿管。虽然
由于它们体积小并且会被消化系统结构影像所遮挡，可能难于看到，但是仍然可在X光片上显现出来。
在进行排泄性尿路造影时，它们可能表现为输尿管腔中的充盈缺损。输尿管结石的并发症包括伴有巨输
1.2.5输尿管破裂
输尿管破裂是小动物外部钝性腹部创伤的一个罕见并发症。它们也可能是输尿管结石或肿瘤所造成
破裂。
1.3膀胱
1.3.1正常外观
在X光片上，膀胱表现为位于后腹部的一个均质软组织阴影。在大多数
的犬和猫中，其表现为逐步向尾侧方向缩小的梨状外观，不过一些母犬可能
在骨盆入口处具有椭圆形的膀胱。
在使用阳性造影的膀胱造影术时，膀胱内有对比造影剂，表现为均一的，具有规则外形的不透明结
构。在其内的对比造影剂和在其外的脂肪组织显示出了膀胱壁的轮廓。
评估，即是在膀胱内有一定量的对比造影剂（5一10ml）充填和有气体
扩张。那么膀胱壁在这种情况下就是由在内的气体和在外的脂肪所衬托
出来，同时其也可能包被有少量的阳性对比造影剂。大量的对比造影剂
表现为在膀胱中央形状不规则的均质不透明影。
51
European School For Advanced Veterinary Studies(ESAVS)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
使用膀胱单一对比造影的适应症包括怀疑有膀胱壁破裂的情况和膀胱在会阴疝或腹疝中有错位发生
的情况。膀胱双重对比造影更适用于对膀胱壁和其内容物的评估。
1.3.2位置的改变
有会阴疝或是有由于钝性创伤而引起腹疝的狗的膀胱会发生移位。在这些病例中并不容易分辩膀胱，
因而就可以使用膀胱单一对比造影术以辅助定位器官的位置。
1.3.3内容物的改变
在常规X光片上可能看不到膀胱内容物的改变。只有混浊度发生变化时才能显现出来，例如存在有气
体和结石。进行尿道插管后可能能在腹部X光片上看到少量的气体。气泡通常会位于膀胱的中央位置。气
性膀胱炎是很少见的情况，有时是糖尿病的一种并发症，此时膀胱壁内有气体存在，同时膀胱腔表现出
一种很不规则的形态。
大多数尿结石是X光不透性的，可以在腹部X光片上辨别出来。它们的
不透明度与其大小及矿物质含量有关。含钙越多，其不透明度越大。只有
胱氨酸和尿酸盐结石在腹部X光片上由于不透明度不足而辨别不出来。
可以使用膀胱双重对比造影术来检查在一般X光片上显现不出来的射线通透性结石。膀胱结石在造影
剂中会表现为充盈缺损。典型的结石有规则的几何外形，如圆形、卵圆形、多边形或星形。其他造成膀
胱内出现充盈缺损的情况还包括血凝块及气泡，它们可以通过其形状和位置与结石进行鉴别。气泡可通
过其位于造影剂的周边的特点而鉴别出来。血凝块一般形态不规则且边缘不清晰，而且其形状在连续拍
摄的X光片上可能不同。最后，膀胱内充盈缺损还要与壁内团块相鉴别，后者与膀胱壁相连，且从不同拍
摄方位拍摄出的外观不同。
结石
气泡
|血凝块
壁内包块
可移动的
可移动的
可移动的
与膀胱壁相连
几何形状
几何形状
无定形
圆形或椭圆形
不规则
在对比造影剂中间
「在对比造影剂的边缘「没有特别的固定位置」没有特别的固定位置
对膀胱双重对比造影的充盈缺损的鉴别诊断
1.3.4膀胱壁的改变
膀胱壁的改变在常规X光片上并不可见，只有进行膀胱双重对比造影或超声波才能看到。最常见的膀
胱壁病变包括膀胱炎，膀胱肿瘤和膀胱壁破裂。
1.3.4.1肿瘤
在膀胱双重对比造影中的膀胱肿瘤以膀胱壁突然出现局部增厚为特征。其余的膀胱壁并不会受到影
响。粘膜边缘通常会不规整。能够在对比造影剂中发现充盈缺损，不过这取决于肿瘤的位置和X光的投影
情况。大多数的膀胱肿瘤位于膀胱三角区部位。某些也可能位于膀胱壁的背侧或旁侧面。位于膀胱三角
区部位的膀胱肿瘤的并发症是输尿管梗阻，这可通过进行排泄性尿路造影或超声检查发现。
1.3.4.2膀胱炎
在进行膀胱双重对比造影时，膀胱炎以膀胱壁的渐进性和弥漫性增厚为特征。膀胱炎的典型位置是
颅腹侧的区域。对比造影剂可能会粘附到膀胱粘膜上，呈现出一种不规则的粘膜边缘。可在基于厚度（肿
瘤是突然出现的局部增厚，而膀胱炎是弥漫性和渐进性的）和位置（肿瘤位膀胱三角区，膀胱炎是颅腹
侧）的基础上进行对膀胱炎和肿瘤的鉴别诊断。
52
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAVS)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京.2009.3.30-4.3
1.3.4.3膀胱壁破裂
膀胱壁破裂是钝性腹部创伤和骨盆骨折的常见并发症。有腹部或骨盆创伤病史的犬和猫进行下泌尿
道检查是非常重要的。诊断膀胱破裂还可选择的方法是膀胱阳性对比造影，就是将对比造影碘剂注射入
尿道和膀胱当中。可以通过在尿道和膀胱腔以外发现对比造影剂外渗而诊断出膀胱或尿道破裂。
1.4尿道
1.4.1正常外观
在常规X光片上看不到尿道。然而在进行逆行性尿道造影时充满对比造影碘剂。尿道在公犬上表现为
从膀胱颈到阴茎头的管状结构，而在母犬上表现为从膀胱颈到前庭的管状结构。推荐对母犬进行阴道一
尿道造影术以显影出整个尿道和尿道在前庭的开口。
1.4.2结石
沿着尿路可看见不透明性的尿道结石，其可能导致尿道阻塞。当基于临床症状和实验室结果而怀疑
有膀胱和尿路结石可能的时候，拍摄的腹部X光片应该包括整个尿道，即包括骨盆入口和会阴部的尿道。
在进行对比尿路造影的时候，尿路结石表现为圆形或椭圆形的充盈缺损。
1.4.3尿道破裂
尿道破裂是骨盆创伤的主要并发症，能够通过使用膀胱尿道阳性对比造影诊断出来。在有尿道破裂
的病例中能够看到对比造影剂渗漏到周围的组织中去。
1.4.4尿道肿瘤
通过在尿道造影或阴道尿道造影上尿道粘膜表现出的严重不规则现象能够检测出尿道肿瘤。母犬的
尿道肿瘤比公犬要更为常见，猫发生的尿道肿瘤则是非常的罕见。
2生殖系统
2.1雌性
在常规腹部X光片上是看不到卵巢和子宫的，因为它们表现为软组织样阴影，并且太小而无法同其他
腹部结构区分开来。大的卵巢肿瘤或囊肿可能能看到在肾脏后面表现为软组织样阴影。
2.1.1子宫扩张一子宫积脓
在常规腹部X光片上可以看到典型的子宫扩张是表现为在尾侧腹部的均质管状软组织阴影。在侧位片
2.1.2 正常妊娠
可以使用常规腹部X光片确认妊娠，估计胎数，评估死胎和难产原因。正常妊娠的第一个X光征象就
是在黄体生成素达峰后30天左右出现子宫增大。在这个阶段及直到骨骼矿化到可以看见的程度前，妊娠
的子宫都表现为软组织样阴影，难于将其同诸如子宫蓄脓这样引起子宫扩张的其他病因区分开来。狗的
胎儿骨骼矿化始于32一33日龄。但是骨骼只能在黄体生成素达峰后45天才能在X光片上看到。在这一阶段，
胎儿骨骼只是模糊显影，会随着妊娠的进行逐渐清晰。在54日龄时整个骨骼才能清晰可见。妊娠晚期的X
光征象包括了牙齿的矿化。
要留意到的很重要一点就是计时是开始于排卵之时的（黄体生成素达到峰值），因为往往是并不知
道犬开始妊娠的精确时间的。记住育种者是何时要求拍摄腹部X光片以求知道胎儿数目是很重要的。在这
样的情况时，最好在配种后52到55天拍摄母犬的X光片，以确保胎儿的骨骼能够清晰可见。能够通过计数
猫的胎儿矿化会更为容易，其从妊娠的第38天开始，
53
European School For Advanced Veterinary Studies(ESAVS)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京.2009.3.30-4.3
2.1.3难产
常规腹部X光片对于评估死胎和难产的原因是非常有用的。死胎的早期征象很难进行评估，可能的征
象中包括了胎儿位置异常。死胎的决定性征象包括了颅骨的断骨重叠，骨骼分裂和胎儿气肿。腹部X光可
以通过评估小骨盆腔来帮助鉴别难产病因。继发于先天异常，骨折对位愈合不良或骨盆畸形的小骨盆腔
狭窄能够导致难产和死胎。
2.2 雄性
2.2.1正常表现
前列腺表现为位于后腹部的一个圆形均质软组织样阴影。已去势的狗前列腺非常小，其位于小骨盆
腔中，并不能在X光片上看见。未去势的犬，其睾丸随着年龄的增长而增大，并且可以向腹腔的颅侧发生
位移，更为容易在X光上发现它。
2.2.2异常情况
对前列腺进行的X光评估仅限于对大小，形状和不透明程度的改变上，如果可能的话，最好使用超声
检查来评估前列腺的病症。如果在侧位片上，前列腺的直径超过了骶骨和骨盆之间距离的70%，那么就
能够诊断为前列腺肥大。伴有前列腺形状改变的严重前列腺肥大通常是腔体形成性病变的结果，比如前
列腺周囊肿。同慢性炎性疾病相比，前列腺实质发生矿化更多见于肿瘤性的情况。
54
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvS)
第九期放乐线学谋强
欧洲兽天高级学院
京：2009.3.30-4.3
X 光影像解读：消化道
Prof. dr. Paul Barthez, DipACVR, DipECVDI
美国兽医影像学协会认证兽医，欧洲兽医诊断影像学协会认证兽医
VEDIM
Dippach, Luxembourg
1.消化道
腹部的消化道包括胃，小肠和大肠。
1.1胃
1.1.1正常外观
胃是一个中空的器官，通常内有气体，液体和食物的混合物，其在腹部X光片上表现为最靠近颅侧
的气泡，因而容易对其进行检查。因为胃可能折叠或可能含有液体，这些情况都可能造成对胃壁厚度的
错误印象，因而很难通过测量X光片来评估胃壁的厚度。
肠壁
气体
液体
软组织的
不透明程度
气体的
不透明程度
犬和猫的胃形状是不同的。犬的胃在腹部两侧都可以看到，胃体部会与脊柱发生重叠。猫的胃呈现
一种字母」的形状，位于腹部左侧，而幽门则位于中线位置。
通常使用硫酸钡悬浮液对胃肠道进行造影操作。钡不会被肠道消化或吸收，并且其具有包裹胃肠粘
膜的能力。推荐使用30%质量/体积比的悬浮液来进行从胃部到回结肠结合部的上消化道研究。当怀疑有
消化道破裂的可能时推荐使用碘化的对比造影剂，以避免钡剂引起腹膜炎。而其他的病例则最好使用硫
（猫用15ml/kg的剂量，大丹犬使用8ml/kg的剂量）。
在使用对比造影剂前应该拍摄腹部在相互垂直体位上的X光片，在使用后的1到2小时内应该拍摄
一系列的X光片以监控对比造影剂流经胃部和小肠的进展情况。下面是犬和猫的建议拍摄计划，但是每
只病畜的对比造影剂通过时间都不相同，而且还会受到其所处病理状况的影响，因而这个建议计划应该
根据每个具体情况而做出修改。
当胃部排空，并且对比造影剂到达结肠时就可视为完成对上消化道的检查。
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAVS)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
犬
猫
拍摄体位
对比造影前
对比造影前
腹背位，右侧位
对比造影后立即拍摄
对比造影后立即拍摄
腹背位，背腹位，左侧和右侧位
20分钟
15分钟
腹背位，右侧位
40分钟
30分钟
腹背位，右侧位
1小时
45分钟
腹背位，右侧位
1小时30分钟
1小时
腹背位，右侧位
2小时
腹背位，右侧位
如果可以的话可以使用荧光透视检查来观察胃和肠的对比造影情况。胃部双重对比造影（硫酸钡十
气体）能够显示良好的胃壁解剖结构细节，但是这不能评估胃的收缩性。
1.1.2胃部异物
在胃腔中可以看到任何种类的异物。一些异物很小，哪怕它们通过整个消化道直到直肠都不会引起
任何问题。其他的一些可能导致梗阻或腔壁的损伤，需要使用内窥镜或手术移除。进行手术的决策通常
取决于临床症状和异物类型。骨质或金属的异物因为周围组织的对比度很好因而容易检出。其他不透明
程度较低的异物，例如塑料，木块，异物等，因为它们的不透明程度同周围组织相近，因而更难进行鉴
别。使用正反差的造影方法能够有助于检测出在一般X光片上不可见的异物，同时还能检查胃的流出梗
阻情况。在钡餐下异物表现为充盈缺损。
1.1.3 扩张
张可以是吞气症所导致的结果，而这见于呼气困难或处于应急紧张状态的犬，尤其是在猫中多见。然而
胃扩张也可能是高位梗阻（十二指肠）的症状，因而应该在结合临床症状的基础上仔细进行判断。
1.1.4胃扩张扭转（GDV）
在犬的胃扩张扭转综合症（GDV）中，胃会发生极大程度的扩张，将占据大部分的腹部颅侧部份。
当出现的是不伴有扭转的单纯扩张时，胃的各个不同部份在它们的正确位置上。如果出现了扭转，在右
光检查并不是需要首先进行的项目，但是如果犬的状况足够稳定，X光片能证实扭转的存在。
1.1.5胃炎
观察X光片难于对胃炎进行诊断，因为如果胃部折叠并且内充有液体，胃壁可能会重叠在一起。在
某些病例中，胃壁的弥散性增厚能够通过出现明显的胃壁皱褶鉴别出来。
进行对比造影（单纯或双重对比胃部造影）是观察胃壁轮廓和鉴别胃壁病变的更好方法。弥漫性胃
壁增厚，明显的胃部皱褶，胃排空延迟和溃疡都可能在犬、猫胃炎中发现。很难发现溃疡，但是有时能
够通过发现胃壁上出现对比造影剂局灶性聚集和胃皱褶聚集向这同一个点而看出来。
1.1.6肿瘤
了胃部的轮廓。在正反差的胃部对比造影检查中，能够发现伴有胃部粘膜不规则和皱褶排列改变的一个
局灶型增厚或一个胃壁团块。在荧光透视检查或一系列连续摄片中能够发现胃壁的僵直情况。胃排空延
迟是常见的情况。
56
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
1.1.7胃排空延迟
在最后一次进食12小时后还能在胃内看到明显的食物残留就应该怀疑有胃排空延迟的可能性。要记
住的一件事情是胃的排空情况取决于食物的性质和其粘稠程度。可以通过对比造影证实胃排空延迟的情
况，如果可能的话，也可以通过在荧光透视下观察胃部收缩来进行证实：在喂食液状钡餐后10分钟就应
该开始出现胃部排空活动，在1小时后就应该基本排空完成。通过荧光透视可能发现收缩良好但是效率
不足或是力度不足的胃部收缩状况。
胃排空延迟通常继发于幽门梗阻，而幽门梗阻又可能是由于异物，肿瘤，幽门增生或手术后狭窄所
导致。不一定能鉴别出幽门梗阻的病因，因而可能需要使用诸如内窥镜或剖腹探查手术这样的辅助性诊
断手段。
1.2小肠
1.2.1正常外观
小肠表现为圆形或管状的不透明团块，其位于腹部中间的腹侧。腹膜脂肪衬托出了肠环的浆膜表面
轮廓，而空气或颗粒状物质有时能够显示出其粘膜边缘。在腹背位片中，有时可沿着右腹壁的位置分辩
出表现为一个长的线型肠祥的十二指肠。有时也能看出它和胃部之间的连接情况。
1.2.2肠梗阻
肠梗阻以小肠环增大为特征。应该留意的是小肠中的空气主要是由于吞气症所造成，并且其存在的
个体差异非常大。肠梗阻通常分为机械性的和麻痹性的，后者也称为功能性肠梗阻。机械性肠梗阻是小
肠肠腔由于异物，肠套叠，肿瘤或是狭窄而导致出现物理性阻塞的结果。麻痹性肠梗阻是小肠肠腔并没
有出现物理性阻塞，但是肠道收缩虚弱或缺乏而导致的。由于缺乏有效的收缩，因而造成肠道运动中断。
麻痹性肠梗阻的常见病因是腹膜炎，肠系膜扭转或手术后。在进行放射线检查时，评估扩张肠环的大小
和数量，肠道收缩出现的情况和肠道内容物情况都是很重要的。
在完全的机械性肠梗阻病例中，肠环会出现中度到重度的扩张，具体程度取决于疼痛和应激引起的
吞气症情况。肠环通常充盈有气体，但是有时也会有液体在其中。肠道的收缩也常可见，其表现为肠环
的局部狭窄。梗阻的部位越是远端，出现变化的肠环越多。可能可以看出造成梗阻的病因（不透明的异
物)，这更容易得到诊断。然而在某些时候在观察X光片的基础上很难做出诊断的扶择，这就需要进行额
外的检查。如果只是稍有怀疑，那么在6一12小时内重复拍摄X光片可能能够提供额外的信息。如果是
高度怀疑，那么就需要进行上消化道的对比造影检查。如果腹部触诊异常，那么进行超声波检查可能将
有所帮助。
在麻痹性肠梗阻的病例中，大多数的肠环都是中度扩张，而如果能看到任何的收缩活动的话则几乎
看不到扩张的肠环。可能出现腹膜炎，腹水或气腹的X光征象，这些都支持做出麻痹性肠梗阻的诊断。
1.2.3异物
无论有无阻塞的情况，在消化道中能够看到任何种类的异物。不透明（金属或骨质的不透明度）的
异物能够比较容易的被检查出来，但是不透明度没那么高的异物就不是那么容易被检出，除非肠道内气
体衬托出了它们的轮廓。
对比造影操作适用于确认肠道梗阻的存在与否，同时其能确定异物的位置和性质。异物具有典型的
肠腔内表现，在异物前会出现对比造影剂的增宽，之后义接看出现充盈缺损。
57
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲兽天高级学院
京：2009.3.30-4.3
有时在犬上能看到线性异物，但是这种情况更多见于猫。在观察X光片时，肠环可能是一起折叠在
右侧腹部。可能看见小的三角形气体阴影。在进行了对比造影检查后，可能看到受到影响的肠环呈现卷
曲样的特征性表现。
1.2.4肠套叠
肠套叠在年轻犬中更为常见，其继发于病毒性或寄生虫性胃肠炎，或是在进行腹部手术后发生。犬
发病的最常见部位是会盲肠结合部。在观察X光片时，或许可以看见机械性肠梗阻的征象。而肠套叠本
身则很难被鉴别出来。然而在某些病例中却可以看见受到影响的肠环间有狭窄的线性气体。超声波检查
是诊断肠套叠的选择之一。
1.2.5肿瘤
在观察X光片时可以依据梗阻的征象而怀疑肠肿瘤的可能性。有时肠道阻塞的并不完全，其会使得
不透明的颗粒状物质积聚在肿瘤的前方，造成特征性的“砂石样征象”。如果肠道肿瘤足够大，那么或许
可以检查出一个软组织团块。
进行对比造影检查时，肠道肿瘤以肠壁的局部增厚和粘膜边缘的严重不规则为特征。在肿瘤的位置
对比造影剂会出现变窄的情况。
1.2.6弥漫性炎性和肿瘤性浸润
观察X光片很难对弥漫性肠壁病变进行评估，并且异常的发现也常常是非特异性的。因为肠腔内有
液体，因而肠壁并不能很好的被界定出来。然而在进行对比造影时，由于粘膜边缘被对比造影介质所包
裹，因而能够容易的对其进行评估。粘膜边缘弥漫性的不规整与肠壁的炎性或肿瘤性浸润相伴出现。诸
如淋巴瘤这样的肿瘤性浸润会比炎性病变呈现出更明显的图像。
1.3大肠
1.3.1 正常外观
犬盲肠通常表现为在接近第3一第4腰椎处的腹部右侧的双重气体阴影。而猫的盲肠影响就小得多，
通常无法进行辨别。升结肠，横结肠和降结肠有时能够同小肠肠环鉴别区分出来，因为它们的大小和它
们所具有的颗粒状内容物。要记住的是横结肠刚好位于胃部后侧。
1.3.2巨结肠
结肠的过度扩张可能是原发性运动素乱的结果，或是继发于慢性的炎性病程。巨结肠也可能是长期
骨盆入口部位机械性阻塞的结果，例如在骨盆的畸形愈合性骨折或先天畸形的情况下就会导致这样的情
58
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲兽吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
况。巨结肠也可能继发于诸如马尾综合症这样的神经学素乱疾病。
1.3.3肿瘤
同人类相比，小动物的结肠肿瘤相对罕见。如果能够使用内窥镜检查，那么诊断很少是在X光片的
基础上所做出的。然而如果结肠中的气体衬托出了肿瘤的形状，或是粪便积聚在了肿瘤前端，那么还是
可以通过观察X光片检查出肿瘤的存在。在进行对比造影检查时（结肠造影术），可能可以看到粘膜边缘
的局灶性不规则。
2肝脏
2.1正常外观
肝脏是腹部中最靠近颅侧的实质器官，其突出于肋弓下并与尾侧膈肌紧密相贴。肝脏表现为均质的
软组织的不透明度，其颅侧以膈肌为界，尾侧以胃、十二指肠和右肾为界，腹侧以腹壁镰状韧带上的脂
肪为界。在侧位片上，突出的肝脏像一个相当好的三角线性阴影。在腹背位片上，肝脏的尾侧缘通常界
限不明显。
2.2肝肿大
肝肿大的X光征象有：
a．胃向尾侧，背侧和左侧移位。在侧位片上，胃的主轴线变得更为水平。
b.肝脏腹侧尖端的突出接近肋弓。
c.肝脏的腹侧末端变圆。
图1：侧腹部的投照示意图显示肝肿大和胃轴线移位。肝脏的腹侧尖端变圆。
严重肝肿大的常见病因包括了淋巴瘤，利什曼原虫，右心衰，脂肪浸润（脂肪沉积，肾上腺皮质功
能亢进，糖尿病）和肝脏肿块。
2.3小肝
小肝的X光征象有：
a.胃向颅侧移位。在侧位片上，胃的主轴线变得更为垂直。
b.肝脏在肋弓的突出表面减少。
图2：侧腹部的投照示意图显示小肝。胃的主轴线发生垂直位移。
小肝的常见病因是门脉短路、慢性萎缩性肝炎和肝硬化。
2.4 肝脏不透明程度的改变（不常见)
肝脏不透明性程度的改变并不常见，但是在肝脓肿或气肿性胆囊炎的病例中能够看到肝脏表现出气
59
European School For Advanced Veterinary Studies(ESAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
体样的不透明程度，在胆结石病例和胆道系统或肝实质坏死后的营养不良性矿化病例中能看到其表现出
矿物质样的不透明程度。
2.5对比造影
对胆道系统的对比造影操作在小动物上是很常用的。对小动物肝脏所进行的唯一一个对比造影是门
脉血管造影术，这是为了诊断门脉系统短路而进行的。
简要的来讲，在剖腹探查和对一个肠系膜静脉进行插管后就能够进行肠系膜血管造影术。通过导管
弹丸式的推注对比造影剂，在注射完后就可以拍摄X光片进行检查。如果要拍摄另外一个垂直体位的X
光片，则需要再次注射造影剂。在正常的动物上，可在肠系膜静脉，门静脉和肝脏中看到对比造影剂。
在有门脉系统短路的狗上，能够在门静脉和后腔静脉或奇静脉之间看到异常的血管。
3 胰腺
胰腺是一个小的实质性器官，其位置邻近胃和十二指肠。在X光片上它由于太小而不能被看出来，
因而X光在诊断胰腺疾病上的作用有限。
在患有胰腺炎的犬和猫的X光片上能够发现腹部浆膜影像细节的局灶性降低。然而这一发现并不是
60
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
北京，2009.3.30-4.3
四肢骨骼的解读范例
Prof dr. Paul Barthez, DipACVR, DipECVDl
美国兽医影像学协会认证兽医，欧洲兽医诊断影像学协会认证兽医
VEDIM
Dippach, Luxembourg
目的：
1.提供解读骨骼病变的基本方法。
2.提供鉴别侵袭性和非侵袭性骨骼病变的指导方针。
重点：
1.长骨或关节进行的包括至少2个直角投照面的X光检查。在拍摄长骨的影像时，摄入的部份应该包括
近端和远端的关节。当拍摄关节的影像时，其邻近骨骼约1/3部份都应该被拍摄包含人内。
2.在X光下的关节腔实际上是由真正的关节腔（滑液)，关节软骨和关节囊所组成的。
3.良性病程的典型骨膜反应是分化良好，光滑并且有规则的。与侵袭性病程相关的典型骨膜反应是不规则
并呈现为针状模式的。
4.大体说来，病变的损害越严重，病变的侵袭性越强。侵袭性非常强的病变通常是肿瘤性的。
移状况为特征。
6.膝关节的囊内软组织肿胀可以通过位于关节囊和胫韧带上的下脂体消失这个现象检测出来。
7.X光下的关节腔腔隙减小通常是软骨磨损的症状。
8.被称作骨赘的关节周围骨质增生是骨关节病的主要X光征象。
9.一个有侵袭性的关节病变以不规则的骨质增生，软骨下骨破坏，关节腔减小和关节囊内、囊外软组织肿
胀为特征。
1.技术问题
长骨，关节和远端四肢末梢的标准X光检查应该至少2个垂直位面的投照。在遇到诸如复合关节这
样的情况时可能需要进行斜位的检查以进行完整的检查。如果目标区域是长骨，那么近端和远端的关节
都应该被囊括进入X光摄片的区域当中。如果目标区域是关节，那么邻近的近段和远端骨段至少1/3 的
部份都应该被包括到X光摄片的区域当中。
在检查关节疾病的时候在拍摄标准体位的X光片以外还可以拍摄应力性X光片，这有助于评估关节
的稳定性。
2.X光下的解剖结构
2.1骨骼
长骨由3个主要的不同部份组成：骨，干端和骨干。骨是长骨的末端。骨由软骨下骨和松
质骨组成，在X光下呈现特殊的骨小梁构型。干端是骨和骨干之间的中间区域。干端同样由在X
光下呈现骨小梁构型的松质骨构成。在年轻的动物中，生长板或长骨生长部是骨生长的原发部份。生长
板由在X光下表现得更为透明的未矿化软骨组成。生长板在X光下的表现是在骨和干端之间的透明
61
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲兽吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
横线。在非常年幼动物的X光片中，生长板可能会引发很多的困惑，推荐对对侧肢体进行X光检查以达
到比较判断的目的。生长板最终会封闭，但有时在某些骨骼上还是可能会残存有一条细的不透明线条。
骨干由皮质骨和髓腔组成，皮质骨的结构更为致密，因而在X光下为不透明，而髓腔在X光下则更为透
明。在正常骨上是不会看到骨膜的，但是做为对损伤的反应（见下)，其可能出现矿化。
长骨是具有营养孔的，其在X光下可能表现为穿过皮质骨的透明管道。它们在骨骼上的位置通常相
当稳定，也非常容易辨认。然而一定不能将它们同不完全的皮质骨折相混淆。
2.2关节
在“X光片上的关节腔”由真正的关节腔（有滑液的滑液腔)，关节软骨和关节囊所组成。所有这些
结构都是软组织样的密度，并不能被鉴别出来，除非在关节中注入对比造影介质（关节造影)。
关节腔的宽度可能会发生改变，具体取决于肢体相对于X线束的位置和外部的压力情况。诸如肩关
节这样的某些关节，比其他关节具有更大的关节松弛度。当对一个无负重的病畜拍摄X光片时（这是在
小动物影像学中常见的情况)，关节腔的宽度取决于拍片技师施加于关节上的压力，因而在解读的时候必
须加以特别的注意。
关节面的形状和肢体相对于X线束的位置对关节腔在X光片上的形状有很大的影响。对于“扁平”
关节而言（例如，间关节和跖关节），当X线束平行于关节腔表面时关节腔的宽度会达到最大。如
果X线束有轻微的倾斜，关节腔可能表现出“塌陷状”。而对于诸如股骨头这样的“圆形”关节面而言，
其关节腔的宽度并不是很大依赖于X线束的角度。
A
日
A
B
“扁平”关节（例如跖关节）
A
B
“圆形”关节（例如指间关节）
3 骨骼疾病的 X 光征象
矫形外科影像学上的基本X光发现能够通过描述透明度，形状，轮廓，位置，大小和数量的改变的
质增生和破坏）是最明显的改变。在对它们的描述中，病变的分布（位置）和轮廓（外形）也是很重要
的方面。最后，对病变的侵袭性情况进行判断是在对局灶性病变进行X光解读中一个重要步骤。
3.1骨密度的改变：骨质增生和破坏
3.1.1骨质增生
任何牵涉到病理性过程的骨骼都可能发生生成骨质的反应。这种骨质增生或反应能够是来源于骨膜
62
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
（骨膜反应）或骨内（骨内反应）。软骨下骨或松质骨也可能发生骨质增生，从而导致骨小梁的模式增厚
或是出现硬化症。最后，骨质增生也可以来源于周围的软组织钙化（营养不良)，或是诸如骨肉瘤或软骨
肉瘤这样骨质生成性肿瘤中的肿瘤性组织。
3.1.1.1骨膜反应
骨膜反应是骨骼对任何病理性过程的一个非常常见的非特异性反应。其重要性取决于反应的情况，
它的出现是对潜在的骨骼疾病侵袭性的一个很好指示指标。
良性病程引起的骨膜反应典型的表现为组织构造良好，光滑并且规律。骨骼有时间进行
重塑和生成类似于正常皮质骨的骨骼结构。这样的骨膜反应常见于骨膜炎和骨折修复过程。
有侵袭性病程引起的骨膜反应以不规则，具有针状外观和无定形结构为特征。
这种情况常见于骨骼肿瘤和骨髓炎。
3.1.1.2骨内成骨
当骨内成骨与骨膜反应共同出现的时候，很难对骨内反应进行评估。然而在某些情况
下，骨内反应是唯一发生的骨骼反应，就如同在全骨炎（骨内板增生）时所看到的反应一样，
或是在有骨转移灶的情况下稍显罕见。
3.1.1.3 硬化症
训练而出现的生理性适应，但是在小动物中常见的是与病理性进程有关的情况。在X光片上看到的骨骼
硬化症表现为软骨下骨或松质骨的骨骼不透明度弥漫性增高。在骨关节病，骨软骨病时常见骨硬化症，
骨折畸形愈合也会导致骨硬化症的出现。
3.1.1.4骨外矿化
周围软组织的营养性矿化可以是坏死性病变（例如脓肿，肿瘤，血肿·…·…·）导致的结果，这些病变
可能是独立的病变或是与潜在的骨骼疾病并发。
3.1.1.5肿瘤性的矿化
诸如骨肉瘤和软骨肉瘤这样的骨质生成性肿瘤的肿瘤细胞能够产生矿化的组织。典型的这种肿瘤性
的骨质生成过程是无定型和无结构的。
3.1.2 骨组织破坏一骨量减少一骨质溶解
骨质不断的由生成的骨质代偿以保持在一个“骨量”水平。骨量减少就是在一个不考虑病因的基础上描
述“骨量”减少的名词。在这样的病例中，受到影响的骨骼表现得比预期的情况要更透明，同时皮质也
很薄。骨量减少可能是由于先天性异常或代谢乱，或者也可能是骨骼废用的结果。不论病因是什么，
单侧性的骨量减少是严重的长期跛行的常见特征。X光影像学检查对骨量并不敏感，普遍认为当1/3的骨
量已经消失后才能检测出骨量减少的X光征象。
局灶性的骨组织破坏在X光下表现为骨透明度同邻近正常骨骼相比出现了局灶性降低。骨组织破坏
的模式已经被分为了3个不同的类别：地貌性，“虫蛀样”和穿凿性。
63
European School For Advanced Veterinary Studies(ESAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
地貌性溶骨以出现大的，分界明显的孔隙为特征，是侵袭性最小的一种模式。在地貌性溶骨的情况
下，皮质骨通常发生扩张并变得更薄，但是并没有被破坏。典型的地貌性溶骨会带有良性的骨质囊肿。“虫
蛀样”骨质溶解以出现多处大小不同的分散的骨质破坏区为特征，通常还伴有皮质骨的破坏。典型的这
大量的透明小点为特征。典型的穿凿性骨质溶解可见于侵袭性非常强的骨骼肿瘤。
总体来讲，病变的破坏越大，病变的侵袭性越强。侵袭性非常强的病变通常是肿瘤性的。
3.2病变的轮廓：过渡区
局灶性骨骼病变的轮廓是决定该病变是良性还是具有侵袭性的一个重要方面。“过渡区”定义为在正
常和异常骨骼之间的区域。典型的侵袭性骨骼病变以有一个长的过渡区为特征，其边缘分界不清，而且
呈现为从完全正常的骨质部份到病变的中心区域的一种渐进性改变。这种病变模式预示了快速的病变经
过和具有侵袭性的病变过程。从另一方面讲，一个良性的病变过程以从正常到异常区域的过渡区短，同
时分界良好的病变为特征，这提示病变过程被机体很好的局限化，或是病变本身不具备“天然的”侵袭
性。
3.3病变的分布
3.3.1在骨骼上的位置
从局灶性和多灶性病变进程中区别出弥漫性病变是很重要的。在弥漫性病变过程中，骨骼的病变程
度均一，并且对称性发病，同时可能是全身性的病变过程。例如在有营养性继发性甲状旁腺功能亢进的
病例中，可以辨别出骨密度的弥漫性降低（泛发性骨量减少)。对于局灶性的病变，判定病变是发生在单
个骨骼（单骨性）或多个骨骼上（多骨性）是很重要的。例如原发性骨肿瘤就是典型的单骨性，既使它
们侵袭骨骼的末端部份。判定病变是单独的或多灶性的也是很重要的。病变的分布和位置是对骨骼病变
进行鉴别诊断的关键所在。
骨骼病变的分布模式：
弥漫性
局灶性
单个骨骼受到影响：单骨性病变
多个骨骼受到影响：多骨性病变
单独病变
多处病变
3.3.2位于骨内的病变（局灶性或多灶性病变）
在长骨中，病变的位置同样也是进行鉴别诊断的重要方面。病变能够影响到软骨下骨，骨，长骨
体生长部，干端和/或骨干。一些典型的骨骼病变会影响到骨骼的某一单独部份，也会影响某些特定骨
骼。例如原发性的骨肿瘤主要影响长骨的干端，同时也主要发生在远端挠骨和近段肱骨上。
3.4 骨骼病变的侵袭性
侵袭性病变
非侵袭性病变
骨质的破坏
穿凿性>“虫蛀样”
地貌样
骨质的生成和骨膜
不规则，不定型，针状
平滑，规则，构造良好
反应
过渡区
具有长的，界限不明的边界
具有短的，界限明确的边界
软组织
肿胀
无或轻微肿胀
生长速率
快
慢
64
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
局灶性骨骼病变的鉴别诊断项目主要包括肿瘤性病变和感染性（骨髓炎）。
原发性骨肿瘤能够进一步分为原发性骨肿瘤（骨肉瘤，软骨肉瘤，纤维肉瘤·…··），造血系统的肿瘤
（骨淋巴瘤，多处骨髓瘤），转移性疾病和伴有骨质侵袭的软组织肿瘤（黑色素瘤，鳞状细胞癌，甲床
癌.….…。
骨感染（骨髓炎）的起因可以是造血系统性的（例如椎间盘脊髓炎），或者是更常见的创伤性的（伤
口，异物，开放性骨折，手术)。感染源能够是细菌（在欧洲是最常见原因）或霉菌（在北美常发生鼻曲
霉，隐球菌和全身性真菌病）
4 关节疾病的X光征象
4.1关节腔
“X光上的关节腔”的异常情况包括了宽度和不透明程度的改变。例如在有关节渗出时关节腔会增
大，有软骨糜烂情况时关节腔会缩小。关节腔的不透明程度应该和软组织的类似，并且能够由于气体或
矿化的碎片而发生改变。
4.1.1关节囊内软组织肿胀一滑液渗出
不是所有关节的关节囊内软组织肿胀都能被检测出来。诸如髋关节和肩关节这样被肌肉包裹的“深
部”关节就很难进行评估。然而远端的关节就比较容易进行评估。在膝关节，对关节囊内软组织肿胀的
评估可以通过检查下脂体而简化，正常情况下其会在胫韧带和关节囊之间出现。
正常膝关节
关节囊内软组织肿胀
4.1.2 关节腔塌陷
“X光片上的关节腔”的缩小是关节软骨破坏的相关征象。这总是严重疾病的一个征象，其提示可
能是退行性（骨关节病)，炎性（糜烂性多关节炎）或感染性（脓毒性关节炎）的早期关节疾病。“X光
片上的关节腔”完全消失是关节强直的征象。必须要记住的是关节腔的宽度也取决于关节的几何形状和
肢体相对于X线束的位置。
4.1.3关节内矿化
在关节腔内可能看到单个的矿化片：它们可能表示是诸如关节盘或韧带这样的关节内结构的营养不
良性矿化，滑液腔中的骨软骨碎片，滑液骨软骨瘤或是关节骨折中的骨折碎片。
4.1.4关节内气体
在关节腔内沿关节软骨的面上可能会看到气体。如果不是由关节穿刺所导致，那么气体可能是由于
作用于关节上的负压（通过牵拉关节）所导致真空现象而引起。当受到负压时，氮气从细胞外液渗透入
关节腔内，并富集于滑液腔中。
4.2软骨下骨和关节周围骨骼
4.2.1透明度增高一骨骼缺损一骨囊肿
软骨下骨是通过来自于骨关节软骨的软骨内骨化作用而形成。在某些情况下，软骨下骨的缺损可
6.5
European School For Advanced Veterinary Studies(ESAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
能是由于关节软骨的局部坏死所导致，在病理性情况下称之为骨软骨病。已经有猫发生该病的描述。表
现为局部骨骼缺损的软骨下骨矿化缺失最常见于狗。骨软骨病发生在特定关节的特定位置上，并且经常
有非常相似的表现。
软骨下骨囊肿也可能发生在骨软骨病的末期，软骨下骨质糜烂常见于炎性或感染性关节疾病。最后
一点，软骨下骨组织破坏是在诸如滑膜肉瘤这样的软骨肿瘤中常见的特征。
4.2.2骨质增生
关节周围出现骨质增生是非常常见的X光发现。它们主要见于骨关节病的情况。见于关节软骨周围
的骨质增生包被良好，构造分明，称之为骨赘。见于关节囊，肌腱或韧带的附着点的骨质增生称为骨刺。
不规则的关节周围骨质增生可能见于更有侵袭性的关节病变，例如糜烂性或脓毒性关节炎。
4.3骨骼对位：脱白，半脱位
关节腔可能由于骨骼各部分对位不良而发生改变。脱白是关节软骨完全失去了接触。X光诊断通常
比较简单直接，但是要注意到的很重要一点是要做出准确的诊断的话需要拍摄2个垂直体位的投影，特
别是对肘关节和肩关节而言。在创伤性脱白的病例中，评估骨部份是否有小的撕脱性骨折是很重要的，
因为这与韧带或肌腱的损伤有关。
半脱位以关节面的移位为特征，受到影响的关节面仍然会保持接触。关节腔可能是新月性的形状，
就如同在髋关节上看到的情况一样。然而很重要的是要注意到关节腔的情况同样取决于肢体X线束的位
置。对于某些关节而言需要拍摄应力性X光片以加强本就过度松弛的关节(髋关节，腕关节，指关节)。
4.4关节病变的侵袭性
关节病变的侵袭性同判定骨骼病变一样以同样的原则为基准。侵袭性的骨骼病变以不规则和针状的
骨质增生，软骨下骨的破坏，软骨糜烂和软组织肿胀为特征。
侵袭性关节病变的鉴别诊断包括脓毒性关节炎，免疫介导性多关节炎和关节肿瘤（滑膜肉瘤)。
66
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAVS)
第九期放乐线学课强
欧洲兽天高级学院
京：2009.3.30-4.3
弥漫性，多病灶性和局灶型骨病变的X光征象
Prof dr. Paul Barthez, DipACVR, DipECVDI
美国兽医影像学协会认证兽医，欧洲兽医诊断影像学协会认证兽医
VEDIM
Dippach, Luxembourg
上。大部分的骨骼病变都具有一个能够做出诊断的典型而且独特的X光特征。
1弥漫性和多病灶性骨骼疾病
弥漫性和多病灶性骨骼疾病的共同点就是他们的全身性发生病变。它们可以是先天性，
营养性，代谢性，肿瘤性或是特发性的。
1.1 先天性弥漫性骨病
已经有大量先天性骨骼疾病的相关报道，其中的大多数都是品种相关性的，并且会影响
到骨骼的生长（骨软骨发育异常或骨软骨发育不良)。其中的一些病变并不常见，甚或非常
罕见。粘多糖贮积症就是一种生长板增厚并不规则，同时软骨下骨也不规则从而导致骨骼（特
别是颅骨）畸形的先天性疾病。
成骨不全是一种遗传性疾病，其以胶原结构缺损导致骨密度弥漫性降低的情况为其特
征，这种情况与患有营养性甲状腺机能亢进的狗和猫所出现的情况相似（见下）。
1.2 弥漫性营养性和代谢性骨病
营养继发性甲状腺机能亢进会导致出现与皮质骨单薄症状伴随出现的骨密度弥漫性降
低的症状。这种症状在长骨和脊柱中更为常见。不完全的青枝式骨折常常导致骨骼畸形，特
别是骨盆骨和脊柱骨更易受到影响。猫会出现的常见并发症包括骨盆入口变窄和随后出现的
巨结肠症。
肾性继发性甲状腺机能亢进在小动物上出现的症状通常局限在颅骨部份，其以颅盖和下
颌骨的骨密度降低为特征。由于牙齿的骨密度并不会受到影响，因此牙齿同其周围的骨骼相
比会显得非常明亮。
废用性骨量减少是在小动物上非常常见的情况，如果由于并发的矫形外科问题或神经学
问题导致肢体废用时就会出现,例如在有骨折或严重骨关节炎时出现的情况。在X光片上，
发病的肢体会出现伴有单薄骨皮质的骨密度降低的征象。也可能会看到肌肉萎缩的情况出
现，特别是在单侧性的疾病时。还可能发生青枝骨折这样的并发症。
1.3 弥漫性肿瘤性骨骼疾病
一些肿瘤疾病具有弥漫性或多病灶性的表现。这样的疾病包括造血系统的肿瘤（骨髓瘤，
部份淋巴瘤)，骨软骨瘤和一些出现了转移的疾病情况。
1.3.1 多发性骨髓瘤
虽然造血系统的肿瘤常常侵袭骨髓，但是除多发性骨髓瘤和一些骨淋巴瘤之外的肿瘤很
少会产生在X光片上能看出来的骨骼病变。多发性骨髓瘤是一种影响到骨髓浆细胞的肿瘤
67
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
过程，其会导致受到影响的骨骼出现多处小型溶解性病变。通常受到侵袭的骨骼包括脊柱，
骨盆，肋骨，股骨和肱骨。骨骼的病变是典型的骨质破坏，并不带有任何的骨质增生变化。
也可能发生病理性的骨折，尤其是脊柱骨更为可能。
1.3.2骨软骨瘤病或多发性软骨性外生骨疣
骨软骨瘤是一种以有一层软骨包裹的骨组织从骨表面发生高度增生为特征的良性肿瘤
病变。这种病变常见于年轻犬只，可能是软骨内骨化的缺陷所导致的结果。当狗成年后，骨
软骨瘤通常会停止生长。当只有一处病变时，该病变称为骨软骨瘤，当有多处病变时，称之
见于脊柱，肋骨和长骨。其临床症状与骨骼生长所导致的机械性压迫直接相关。在X光片上，
骨软骨瘤表现为分化良好，边缘光滑，常见蒂状结构，从骨骼表面出现骨质的增生。如果机
械性的压迫情况有限的话则预后相当良好。已有报称称发现骨软骨瘤或骨肉瘤出现了恶性转
变。
1.3.3骨骼上的转移灶
小动物骨骼上转移性病灶的发生率是远远低于人类的。从可能性上讲，所有的恶性肿瘤
都能产生骨骼上的转移性病灶，但是最常见的还是乳腺癌，移行细胞癌（肾脏，膀胱），肺
癌，甲状腺癌和骨肉瘤。所有骨骼都可能发生转移灶，但是肋骨，椎骨，股骨和肱骨上发生
的该类病变量要占到总病变量的80%。骨骼上转移性病灶在X光上的表现类似于原发性骨
骼肿瘤，但是常见一个明显的溶解样外观。泌尿生殖道肿瘤的转移灶的独特表现是在腰荐部
脊柱以及其邻近几个椎骨上出现一种按从腹侧到尾侧的方式的不规则骨质生成和破坏，有时
这样的病变也侵袭到骨盆。
1.4特发性多病灶性或弥漫性骨病
1.4.1全骨炎或骨内板增生
全骨炎，嗜酸细胞性全骨炎或骨内板增生是发生于年轻的生长期犬只（6一18月龄）长
骨的常见疾病。年轻的成年犬（2一3罗）发生全骨炎的几率稍低。德国牧羊犬容易发生该
病，但是诸如拉布拉多犬，杜宾犬，伯瑞犬这样的大型品种犬也可发生该病。该病发生在雄
性犬的几率高于发生于雌性犬的几率。
在X光片上，全骨炎的典型特征是分界良好的髓内不透明区域，通常情况下，但是也是
必然情况，该不透明区域临近长骨的血管沟。最常发生该病的骨骼是远端肱骨，近端尺骨，
股骨，近端挠骨和近端胫骨。在疾病的最初期，骨膜内的反应分界不清，导致出现一个不清
成的骨变得更为不透明，同时分界更明显。在一些长期的病例中可能可以看到环绕着发病骨
会出现骨膜反应。在疾病的第三阶段，骨膜内反应和骨膜反应会渐进性的消失，骨骼会回复
为正常的状态。某些犬可能还是存在有微小的骨膜内骨增生，但是并没有任何的临床症状。
虽然这种疾病通常被称为全骨炎，但是在组织病理学上是看不到有任何侵袭骨骼的炎性反应
的，因而对这种疾病而言，骨内板增生在某种意义上来讲是一个比全骨炎更好的描述性名词。
1.4.2肥大性骨病（HO)
肥大性骨病是会出现一个肿块的骨骼疾病，通常是肿瘤，但是不全是肿瘤，其通常位于
胸部，但是有时也会出现在腹部。通常成年犬会发生此病。在X光片上，肥大性骨病的病变
表现为在长骨（包括指骨）周围出现的栅栏样骨膜反应，同时还伴有外周水肿。如果该病变
转为慢性病程，那么其会发展为光滑的骨膜反应。移除原发包块后骨骼病变和水肿将消失不
68
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
见。
1.4.3肥大性骨营养不良/颅下颌骨骨病
肥大性骨营养不良是发生在大型品种犬的成长期年轻犬的全身性疾病。其发生原因还不
明，不过营养性（过量摄入矿物质和维生素）和感染性（细菌，病毒）的发病病因得到了一
定程度的支持。疾病的全身性症状通常常见（发热，嗜睡，贫血），骨骼的病变通常侵袭长
骨的生长板，尤其是远端尺骨的生长板。在X光片上，这种病变以一条和生长板平行的透
明线和环绕干端的不规则骨膜反应为特征。在进一步发展的病例中，干端的断裂可能导
致成角度的肢体畸形。该病变通常是对称的，并且有自限性。
颅下颌骨病可能在同样的疾病进程中出现不同的表现。这种疾病典型的见于年轻的生长
期西高地白梗，可看到该病表现为下颚腹侧面出现不规则的骨质生成。该病变通常也是对称
的并且有自限性的。
2 四肢骨骼的局灶性病变
四肢骨骼的局灶型病变包括：
创伤性骨骼病变：骨折
肿瘤
骨髓炎
2.1创伤性骨骼病变：骨折
创伤是对小动物进行X光检查的最常见病因，通常能直接检查出骨折病变。然而非常重
要的一点是认识到并描述出骨折的所有特征，以便确定最合适的治疗方案。
对骨折进行描述的目的是罗列出可能影响到治疗的重要项目：
受损的骨骼
在骨骼上的位置（骨，干端，骨干)
骨折线情况。骨折可能是不完全骨折，横骨折，粒状骨折，斜骨折，螺旋骨折·……-骨折
碎片的大小和数量对考虑之后的固定手法而言是非常重要的信息。
的复位而言是重要的考虑事项。
涉及到了关节的骨折完全康复的预后总是不佳的。如果骨折的复位不是非常完美的话很
可能会发生骨关节病。
如果骨折真的是创伤性的或是发生在一个异常的骨骼上，则应该对与骨折相关的骨骼骨
质情况进行评估。病理性骨折通常其修复的预后都不佳，修复情况取决于潜在病变进程情况。
如果骨折被修复并已被固定住，就需要连续进行X光检查以跟踪监视修复进程并防止任
何并发症的发生。骨痴形成的数量和速率与品种，年龄，骨折涉及骨骼种类和骨折的稳定程
度有关。骨片的血管化和移动是在骨痴形成中最重要的2个局部因素。缺乏血管化将没有任
何骨质的生成。骨折部位的移动能刺激骨质的生成。
在手术后拍摄的X光片上，需要考虑的重要特征点包括（4A原则）：
骨骼的对位排列（Alignment）
骨片的对合情况（Apposition）
用于进行骨折修复的器械（Apparatus）
骨骼的活性（Activity）
69
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
骨折的并发症包括愈合延迟和不愈合。需要进行一系列的X光检查以评估愈合过程的进
程和检查出延迟愈合的早期征象。骨折愈合的其他并发症包括骨髓炎（见下）和畸形愈合。
2.2 原发性骨肿瘤
原发性骨肿瘤可发生在大部分的中轴骨骼和四肢骨骼上。然而它们最常见于一些长骨
上，特别是骨，肱骨，胫骨和股骨。发生在其他的四肢骨骼上的情况比较罕见。原发性骨
肿瘤在成年的大型品种犬上更为常见，平均发病年龄是8岁。骨肉瘤是最常见的细胞类型，
其发生率占原发性骨肿瘤的80%。软骨肉瘤占10%的比例。诸如纤维肉瘤，血管肉瘤或是
巨细胞瘤这样的其他肿瘤并不是那么常见。小动物发生诸如骨瘤，软骨瘤，骨软骨瘤这样的
良性肿瘤并不如恶性骨肿瘤那样常见。
除良性肿瘤中的一些例外以外，之前涉及到的骨肿瘤不同类型都不能在基于X光片上表
现的基础上而做出鉴别。位置和生物学特征上的细微差别并不足以从X光上辨别出这些病
变，因而用原发性骨肿瘤这个名词来描述这些病变。肿瘤的这个类别具有普遍的典型X光特
征能够做出鉴别。它们是同时具有生成和破坏两个特性的侵袭性骨骼病变。骨质生成部份的
情况多变，但是一旦出现，其通常是高度增生并且不规则的，从病变的中心辐射状向外扩展，
有时称之为“旭日”反应。病变的骨质破坏部份在疾病发展的早期能够看到，其具有侵袭性
的弥漫性或虫蛀样的破坏模式。骨皮质变得单薄和被侵蚀的结果会导致病理性骨折。这些病
变通常在从病变中心到正常骨质之间有一个长的过渡带，并伴有从异常到正常的渐进性和累
积性改变表现。病变的位置是进行鉴别诊断的要点所在。原发性骨肿瘤主要位于长骨的干
端部位，并且通常是单骨发病的（病变侵袭单一骨骼）。总体说来，原发性骨肿瘤并不会扩
展穿过关节部位。如果挠骨和胫骨是原发部位，那么病变可能偶尔会侵袭临近的尺骨和排骨。
2.3感染性骨病或骨髓炎
骨骼感染或骨髓炎可能有2种不同的病因。感染源可能来自外界，例如来自于开放性的
炎是最常见的类型。
2.3.1直接外界感染源导致的骨髓炎
外源性的骨髓炎可能与任何受到污染的开放伤口有关，例如咬伤的伤口，穿透性的异物
造成的伤口或开放性骨折。在小动物上，矫形外科的手术是导致骨髓炎的最常见病因，特别
是在使用了金属的矫形外科植入物的情况下。通常会出现一个开放性的窦道，并且会有全身
性的临床征象，但是如果病变是闭合性的话就会让诊断变得更为困难。
首先，软组织的感染会通过其引起的不规则的非特异性骨膜反应而影响到临近的骨骼。
骨骼本身可能在这个阶段并没有受到影响，但是有可能因为临近的软组织感染而发生骨膜
炎。在急性期是骨膜反应可能分界不明并且不规则，在慢性期时这变得更为平滑并且界限更
分明。
骨骼通常是通过骨质增生来应对感染。取决于感染的位置不同，骨质增生可能是骨膜内
的和骨膜上的。这种增生在开始时可能是大量分界不明并且不规则的增生，不过这取决于血
管供应的情况。在并发有骨折情况的病例中，骨骼对感染的反应可能很难同骨骊生成的骨骼
反应区分开来，特别是在出现不稳定性骨折的年轻病犬上更是如此，因为这种情况下骨痴可
能会大量形成。在更为长期的时期内，或是在愈合的过程中，这种反应将变得平滑，也更为
70
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
有规则。如果出现骨折，无血液供应的骨片可能变得如同异物一样并且引发感染过程。检测
出这些被称为死骨片的骨碎片是最基本的检查要求，以求能够鉴别出可能的感染源和决定最
优化的治疗措施。在X光片上可以通过边缘锐利，无骨质反应和通常被透明的光圈所环绕，
表现出骨瘘和纤维化反应等特征来鉴别死骨片。被称为骨鞘的骨质增生可能能在透明空腔的
周围看见。理论上来讲，可能在没有任何骨骼感染的情况下看出死骨片，但是事实上检测出
死骨片存在的就提示有很高的骨髓炎可能性。
2. 3.2血源性骨髓炎
2.3.2.1年轻犬
年轻犬和猫的骨髓炎并不常见，同时常常与免疫缺陷相关。他们很典型的是多病灶性的，
并且很可能侵袭长骨的干端和骨部份，关节也常常受到侵袭。原发性的感染部位可能是
肺部或脐带。从X光片上看，病变以侵袭性强的病变为特征，常常是增生性的。在进行性的
病例中还可能看到死骨片的出现。也可能看到病变侵袭到邻近的关节。
2.3.2.2成年犬
成年犬发生的血源性骨髓炎主要包括椎间盘脊髓炎。该病变以出现腰椎间盘为中心的局
灶性破坏和增生病程为特征。在X光片上常见终板的腐蚀伴随不规则的硬化症一同出现。
71
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
北京，2009.3.30-4.3
关节疾病的X光征象
Prof. Dr. Mark Fluckiger, Dipl. ECVDI
欧洲兽医诊断影像学协会认证兽医
重点
1.对于有疼痛感或是不配合的病畜，或是在需要拍2个体位的照片时，推荐进行镇静或是短效麻醉，以求
避免因移动而造成影像模糊和让保定动物的人接受到过量的X线散射。
2.不要对被毛潮湿，航脏或是纠结的动物进行X光检查，因为这些情况会造成X光片上出现人工伪影。
3.将关节放置得离X光片越近越好，使用台式拍摄技术来拍摄厚度在10cm左右的物体。
4.犬的关节X光片要使用低对比度，高曝光时限的胶片以中等管电压（kV）技术进行拍摄。猫用的管电
压要设置在50kV左右。犬用的管电压在60到66kV之间比较合适。
6.当怀疑有导致关节不稳定（韧带，关节囊）的创伤存在时推荐拍摄应力性X光片。
7.评估骨骼（软骨下部份，关节周围，大体情况，位置)，关节宽度和不透明度，还要进行对软组织的评
估。
8.关节疾病的早期征象是关节渗出（软组织肿胀）。
10.关节疾病的临床表现和X光征象之间并没有紧密的联系。一只有慢性中度关节疾病的犬可能并不表现
跛行，或是比一只患有急性关节疾病的犬的跛行程度要轻，而这只犬的X光片上可能只是显示极少量的
症状。
11.大型关节在显示出临床症状前能够比小型关节承受住更多的损伤。腕关节和关节的疾病经常会导致
跛行。
技术
1.1X光拍摄参数和材料的选择
关节的特征是：
a.整体都为高密度（骨中含有钙质）
b.有很好的天然对比度（骨/软组织/脂肪）
c.尺寸小
使用能产生最佳对比度的中压（60kVp）能得到效果最佳的关节X光片。皮质骨应该是曝光不足的
（几乎是白色），同时软组织结构应该具有不同的灰阶渐变色。宽度低于10厘米的关节能够使用不带滤
线器的高清晰度屏片组合（S200）进行X光拍摄并获得最佳的分辨率和最少的几何形状失真。宽度高于
10cm的物体应该使用感光速度更快的屏片组合（S400)，并推荐使用滤线器。而如果要拍摄细小的结构
（鸟，异种宠物)，将乳房造影用感光屏同单面乳剂的胶片结合使用能够在使用更高毫安值的情况下获得
非常好的效果。
不要对被毛潮湿，航脏或是纠结的动物进行X光检查，因为这些情况会造成X光片上出现人工伪影。
72
European School For Advanced Veterinary Studies(ESAVS)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
1.2保定定位
小动物关节的常规X光检查应该至少包括2个正投射位：一个是内侧一外侧位，另一个是颅侧一尾
侧位或是尾侧一颅侧位。
1.2.1 内侧一外侧位
使用泡沫材料制作的楔形固定器是将肢体定位到最佳位置的理想选择，这样才能真正的拍摄出内侧
一外侧位置的X光片。不要过度拉伸肢体。使用绳索或是胶带来定位肢体以避免对射线束造成干扰。X
射线束的中心应该定位在关节腔处。拍摄的视野范围应该包括关节周围的软组织和关节形成骨骼的干
端。不要进行太大范围的拍摄，因为这样的话会增加X线的散射从而导致软组织和新形成的骨骼过度曝
光。使用左侧或右侧的标记以标记出拍摄的肢体。使用这样的标记的一个规则是无论动物躺在那一面，
一定要将标记放置在颅侧，背侧或侧面。
1.2.2颅侧一尾侧或尾侧一颅侧位
比使用颅侧一尾侧位要好。可使用楔形泡沫固定器或木制支架来对已经背侧或腹侧保定的动物进行肢体
定位。对骨盆进行腹背向的投照可对髋关节进行X光检查。
要获得有关具体关节X光检查定位的详细细节描述，请参阅有关放射学技术的书籍。
定位
镇静不配合或有疼痛感的动物
肢体放置位置适中，不要过度施力
使用台式技术来拍摄厚度接近10cm的目标组织
使用楔形泡沫固定器来做拍摄辅助
X射线束以关节腔为中心点投照
拍摄区域要包括软组织和关节成骨的干端部份
放置右侧（R）或左侧（L）标识在肢体的侧面
对X光片的解读总是首先从胶片质量检查开始。在X光片上要能看到整个关节和一半的关节成骨。
对侧肢体不能出现在拍摄视野中。没有移动造成的模糊，没有旋转变位，而且能够看出很多不同的灰阶
色调。
质量控制
整个关节都显像在X光片上
对侧肢体没有发生重合
没有旋转变位
没有移动造成的模糊
有不同的灰阶色调，没有黑色和白色的印记
整个关节，包括一半的临近骨骼都应该被摄入X光片中，对于还有未闭合的生长板的生长期动物而
言，拍摄对侧肢体/关节的X光片以进行比较是特别理想的情况。
1.3应力性X光片
出现关节不稳定的临床症状是拍摄应力性X光片的适应症。一定要拍摄相应的对侧关节来进行比较。
要留意不要让保定动物的操作人员受到原发射线束的照射。
1.4关节造影术
对比造影主要是用来评估肩关节和二头肌腱鞘以检查是否有关节囊的破裂，判定软骨的厚度和软骨
73
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
瓣的形成情况，检查滑液内包块（增生性滑膜鬟，肿瘤）、关节内的充盈缺损（骨软骨瘤，剥离的软骨
瓣）和在常规X光平片上发现的矿化结构。
2解读
2.1软组织（关节渗出，关节囊，关节外结构）
将中等管电压（kV）同低对比度的胶片结合使用才能对软组织进行评估，否则就会由于过度曝光而
无法无法进行鉴别。分辩关节渗出和并发的软组织肿账可能是很困难的工作。因为这两种疾病进程可能
是同时发生的。关节渗出可能发生在任何关节疾病中。
2.2关节宽度
因为在进行X光检查的过程中关节是不负重的，因此要对小动物的关节宽度进行评估是很难进行的，
不过评估小趾骨关节和将其与相邻趾骨进行比较的情况除外。在关节疾病的急性发作期时关节腔会由于
无菌性渗出、出血或脓液蓄积而变宽。变宽的关节腔也可能导致关节脱位或半脱位。类似于关节内软组
织肿块和增厚的软骨这样的罕见情况也会导致关节腔变宽。要注意的是正常的生长期动物会有比较宽的
关节腔。而在慢性病例中，继发的退行性关节病，类风湿样关节炎（通常影响远端肢体的多个关节）或
恶化的脓毒性关节炎会导致关节软骨丢失，从而使得关节腔变宽。要注意不要由于在拍摄X光过程中人
为的牵引肢体而造成错误的结果判读。特别是在对膝关节疾病的诊断中，不对称的关节变宽并不是关节
病的可靠诊断指征。
2.3关节内气体
在关节内很少会看到气体的存在。不要将关节周围的脂肪误判读为气体。如果有气体出现，考虑可
能有穿透性关节伤口或感染的可能性。在拍摄X光时过度的牵引可能导致出现真空征象，这主要见于肩
关节，也非常罕见的能在退行性的椎骨间（椎间盘）关节上看到。
2.4软骨下骨
软骨下骨经常受到关节病的侵袭。在关节凹面上比在凸面上更容易看到病变。关节下骨的厚度增加
通常是慢性退行性关节病的一个征象。关节下骨的厚度降低或缺失是包括传染性和非传染性在内的炎性
关节病的一个征象。除非出现了由于无负重而导致的全身骨质流失的情况，否者肿瘤性的关节病很少会
影响到关节下骨。
2.5骨赞
骨赘是在关节面的边缘或是关节囊、韧带或肌腱的附着点处形成的新骨，在后面3个部位形成的骨
赘又称为肢体末端病变。在关节病的急性期或亚急性期，骨赘通常不是非常典型，表现得更像是不规则
的不透明区域。在慢性的关节病中，骨赘变得分界更清楚，并且达到和邻近骨骼同等的不透明程度，使
得关节面原本的边缘分界变得模糊起来，同时也改变了骨骼的形状。骨赘的大小和不透明程度大致与关
节病的严重程度和持续时间同步发展。
2.6骨质溶解
骨骼的不透明程度降低是在生长期动物常见的发现，特别是在低于3月龄的动物上更为常见。
局部骨质溶解会与骨软骨病（常见）或骨发育异常（非常罕见）这样的发育乱情况同时发生。股骨
头的无血管性坏死会最终导致斑块状的骨质溶解。如果这种情况发生在其他的关节，则要考虑脓毒性或
类风湿性关节炎的可能。另外还有的可能就是各种软组织肿瘤。不过这种情况在除伯尔尼山犬或平毛寻
回猎犬之外的品种中都很罕见。第三指骨发生的骨质溶解高度怀疑有甲床癌的可能。
一般说来，只有当超过30%的骨质都已丢失后才能看出有骨质减少的情况。这通常是使用不足（特别是
年轻的动物）或不同的代谢性疾病所导致的结果。
2.7犬的常见关节疾病
2.7.1肩部
74
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲兽天高级学院
京，2009.3.30-4.3
肱骨头骨软骨炎/分离性骨软骨炎
肱骨头尾端部份的软骨下骨缺损
二头肌肌腱的腱鞘炎
早期：没有放射线学征象
后期：腱鞘矿化
冈上肌或冈下肌在其附着点上钙化
在肌肉附着点处局灶性钙化。不要与锁骨相混淆。
2.7.2肘部
肘部发育不良
冠状突内侧碎裂（FCP)
在冠状突的基部的软骨下骨硬化
后期：骨赘在关节的各个部位形成（退行性骨关节病)
肘突联合不全（UAP）
在X光片上可见不规则的透明线将肘突同尺骨分隔开来
后期：退化性骨关节病
肱骨内侧骨软骨炎/分离性骨软骨炎
肱骨内侧的软骨下骨缺损
2.7.3腕部/趾骨关节
退行性关节病
骨赘，关节腔狭窄，半脱位
多关节炎
软组织肿胀，伴有软骨下骨糜烂的关节破坏，不规则的新骨形成和半脱位，伸展过度
2.7.4髋关节
犬髋关节发育不良（CHD）
早期：股骨头半脱位
后期：髋白窝变平，退行性关节病
无菌性股骨头坏死
股骨头的不透明性降低
严重的退行性关节病迅速恶化
2.7.5膝关节
前十字韧带断裂
软组织肿胀（关节渗出，关节囊增厚）
胫骨颅侧半脱位
后期：退行性关节病通常开始于股关节
分离性骨软骨炎
软组织肿胀，股骨外侧软骨下骨缺损
后期：退行性骨关节炎
骨脱位
玩具品种类的骨内侧脱位，大型品种骨外侧脱位
骨脱位，膝部S形畸形
退行性关节病反而比较轻微，甚或没有
2.7.6部
分离性骨软骨炎
75
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAVS)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
距骨内侧脊（偶见外侧脊）变平，软组织肿胀
2.8猫的常见关节疾病
猫不是像犬那样容易出现明显的关节疾病。它的放射线学征象和临床症状都比较轻微。同狗的标准
一样，可以通过在X光片上出现骨赘，肢体末端病，软骨下硬化，骨骼重塑，软组织肿胀，关节内、关
节囊或关节外软组织矿化等来辨别出退化性关节病。最常发病的关节是肘关节，髋关节和膝关节。关节
病的病因通常仍然是未知的。
2.8.1肘关节
屈肌在其起点出现化生 （肱骨内上）
肘关节内侧软组织肿胀，肱骨内上边缘不规则，屈肌起点曲线样矿化
2.8.2髋关节
纯种猫发生的猫髋关节发育不良（FHP)，主要是波斯猫和缅因猫
股骨头半脱位，髋白变平，髋白的颅侧边缘出现骨赘
大体型品种的猫发生长骨生长部份发育不良，主要发生在去势后的雄性缅因猫
股骨头骨脱位，退行性关节病晚期
2.8.3腕关节/关节
猫进行性多关节炎
骨膜上新骨形成，软组织肿胀
猫关节疾病的范例
Vet Rec. 2005 Dec 17; 157 (25): 793-799
76
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
颅骨疾病的X光征象
Prof dr. Paul Barthez, DipACVR, DipECVDl
美国兽医影像学协会认证兽医，欧洲兽医诊断影像学协会认证兽医
VEDIM
Dippach, Luxembourg
因为颅骨的解剖结构很复杂，因而很难对其进行X光检查。只要病畜的状况允许，就应该在全身麻
醉的情况下进行对颅骨的X光检查，以求能精确的进行保定定位和减少操作人员受到的射线照射。大多
数的X光照相操作规程，包括针对特定目的区域照相的特殊体位规程在内，都已包含了对颅骨的正投影
体位。
解读颅骨的X线片可能是很模棱两可的事情，因为其中涉及到的解剖结构很复杂，而且各个结构在
X光片上又重叠在一起。因而最基本的技术要求就是使用可以重复得到同样照片的保定体位。对称的腹
背位或背腹位以及以同样的角度取得的双侧的侧位片是进行比较判读的基础。
1.鼻腔和鼻旁窦
按照放射线学的标准，鼻腔疾病能够分为3个主要的类型：
a.非糜烂性鼻炎
b.糜烂性鼻炎：曲霉病（犬）
c.肿瘤性病变
1.1 非糜烂性鼻炎
靠近嘴部的鼻甲将会消失，但是更多的尾侧部份鼻甲如果还是完整的话就还是能够透过渗出的液体看到。
病变依据其来源的不同分为单侧性和双侧性。通过比较在开口情况下照的腹背位双侧照片能检查出微小
的病变。非糜烂性鼻炎可能是病毒性的，细菌性的，过敏性的，或是中毒性的，也可能是继发于异物反
应的。
1.2 糜烂性鼻炎
糜烂性鼻炎以明显的鼻甲结果破坏和鼻部周围结构，上颌骨，额骨或筛骨的破坏为特征。狗的糜烂
性鼻炎常常是由于曲霉感染所造成。损坏的模式通常表现为同鼻腔的透明度呈相关性。也有可能出现曲
霉性肉芽肿，但是在鼻腔中通常看不到有包块。通过上颌骨前端开口而侵袭到额窦是很常见的情况，因
而拍摄额窦的嘴尾侧X光片也应该被包括入鼻腔的X光拍摄规程之中。
猫的糜烂性鼻炎可能是由隐球菌造成的，但是更多是由于浆细胞性淋巴细胞性鼻炎所引起。骨质的破
坏在猫是很常见的，而且猫的糜烂性鼻炎比狗的更难于同鼻部肿瘤进行鉴别。
1.3鼻腔和鼻旁窦的肿瘤
鼻腔的肿瘤以伴有鼻甲破坏的鼻道不透明度增加为特征。诸如鼻骨，额骨，下颌骨或筛骨这样的鼻
部周围骨骼的破坏也可能出现，从而导致额窦浑浊化或是肿瘤侵入眼窝内空间或大脑。鼻部肿瘤可能是
单侧性或双侧性的。
2.鼓泡/颞下颌关节
通过颅骨X光片上呈现出的外耳道变窄和耳道壁部份矿化可发现外耳炎。中耳炎和鼓泡骨炎以鼓泡
不透明性增加和鼓泡壁的弥散性增厚为特征。当病变是单侧性的时候，与对侧进行对比能够帮助鉴别微
小的病变。
颢骨和鼓泡壁的破坏可能能够肿瘤病变的病例中看到。外耳道的肿瘤，例如耵细胞癌，可能很难
77
European School For Advanced Veterinary Studies(ESAvs)
第九期放乐线学谋强
欧洲草吴高级学院
京.2009.3.30-4.3
与鼓泡脓肿/骨髓炎相鉴别。一般来讲，病变的破坏程度越高，则是肿瘤的可能性越高。
3.牙齿
小动物的齿根脓肿是很常见的，其以一个环绕着感染齿根的透明光圈为特征。周围牙槽骨的硬化症
是很常见的，老年病例中还可能看到病变扩展入鼻腔中。
侵袭上颌骨或下颌骨的肿瘤病变可能具有侵袭性，并会侵入临近的骨骼。做为上颌骨或下颌骨破坏
的结果，可能会出现仍然植入留存在肿瘤团块中的悬浮牙的情况。悬浮牙是肿瘤病变的典型特征，在齿
根脓肿和骨髓炎的病例就不是很常见。
4.颅盖
4.1 颅下颌骨病
在年幼的成长期西高地白梗中可看到很典型的颅下颌骨病病变，但是也可以在其他品种的犬中看到。
这种病变以下颌骨的腹侧出现不规则的骨质生成为特征，并且也可能影响到颞骨。这种病变通常是全身
性和自限性的。它已经被与肥大性骨营养不良症（HOD）联系起来，可能实际上表现为同样的疾病进程。
4.2肾性继发性甲状旁腺功能亢进症
肾性继发性甲状旁腺功能亢进症在小动物颅骨上可见典型病变，这与通常会造成其他骨骼出现病变
的营养性甲状旁腺功能亢进症有明显不同。骨密度弥满性降低并伴骨皮质变薄是其常见的特征。牙齿并
不会去矿化，而且同其周围的骨骼相比，牙齿会显得非常的明亮。
4.3犬颅骨的多小叶性软骨肉瘤
多小叶性软骨肉瘤是发源于中年至老年犬的颢骨枕骨区域的肿瘤。该病变以在X光片上的典型多小
叶外观和局限性的骨质破坏为特征。包括颧弓、上颌骨和下颌骨在内的颅骨其他骨骼也可能受到病变的
影响。
78
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAVS)
第九期放乐线学课强
欧洲兽吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
脊柱疾病的X 光征象
Edoardo Auriemma, DVM, DipECVDI
执业兽医师，欧洲兽医诊断影像学协会认证兽医
Utrecht University
Utrecht, The Netherland
进行脊柱X光检查的适应症包括神经学症状（共济失调，轻瘫/瘫痪），疼痛，四肢强直，脊椎畸形
和创伤。
要进行全身麻醉以避免出现由于移动而造成的伪影，并且这样才能对病畜进行精确定位保定。在处
理有脊柱创伤的病畜时操作要非常的小心谨慎。在进行对脊柱的X光检查时要投照标准的侧位和腹背位
影像。脊柱的病变可能是非常微小的，因而一个系统化的处理方法能够帮助对脊柱疾病的放射线学征象
进行鉴别，
系统化的处理方法包括对脊柱旁的软组织，椎骨之间的对位，椎骨的不透明程度、长度、形状和结
构，椎间孔的大小和形状，关节的关节面，终板和椎间盘间隙的轮廓和外观等进行仔细的评估。
脊柱疾病可以分类为：
·先天性
·发育性
·创伤性
·退行性
·代谢性
先天性脊柱疾病
与先天性脊柱疾病相关的X光征象包括椎骨数量、形状和对位的变化。
数量异常可由以下情况发展而来
·一个或多个椎骨的发育不良
·椎骨发生异常发育，变得兼有与其临近的2个椎骨的特征（移行椎)
·2个相邻椎骨部份或全部融合（块状椎）
形状异常通常继发于一个椎骨的某一部份形成过程中的部份缺失。这种情况可归到俗称为半椎体的
发育过程中。椎骨缺失的部分可以是在椎体的背侧或腹侧部份，这会导致椎骨失去矩形的构造，可以想
象其是一种楔形的形状。
椎骨的中央部份的发育缺失能导致形成2块半椎骨（右侧和左侧)，这样的椎骨被命名为“蝴蝶”椎
骨。
半椎骨通常见于斗牛犬，八哥犬和波士顿梗犬。
另外一种椎骨体的形成缺损是椎弓未能融合。这种情况被称为脊柱裂，其最常见于斗牛犬和无尾猫。
在X光片上，这种病症表现为椎弓的缺失或是出现一个“双棘突”
这些先天性病症导致一个或多个椎骨的数量和形状异常通常是附带的发现，这些病症还能导致椎骨
的对位不正（脊柱侧突，脊柱后凸或脊柱前凸）。
发育性脊柱疾病
最常见的发育性椎骨异常表现为寰枢椎半脱位/不稳定（最常见于小型品种犬）和脊髓型颈椎病（见
于大型品种犬)。
与寰枢椎半脱位/不稳定有关的X光征象包括：
·第二颈椎齿突的缺失、发育不全或骨折。
·第一颈椎椎板的尾侧面和第二颈椎棘突的颅侧面之间的距离增大。
79
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
·斜位和屈曲位的X光片有助于诊断该疾病。
·一个或多个椎骨体的颅腹侧面变得扁平和畸形
·沿着关节的关节面出现退行性改变
·脊椎关节强直
·椎骨对位不正和椎管狭窄
·椎间盘间隙狭窄和椎间盘矿化
要评估脊柱受压的程度，需要使用诸如脊髓造影术或计算机X射线断层造影（CT）和核磁共振成像
（MRI）这样的技术。
创伤性脊柱疾病
损伤到脊柱的创伤会导致椎骨的骨折或椎骨的脱位/半脱位。这些情况都会导致脊椎的不稳定。
与创伤性脊柱病相关的X光征象包括：
·可能存在脊椎旁软组织肿胀，伴有或不伴有皮下气肿
·脊椎旁有骨性碎片
·脊骨对位不正
·椎骨畸形
·椎骨长轴缩短（压缩性骨折)
·有可见的骨折，有骨裂线
椎骨骨折也可能是潜在的骨病所导致的（病理性骨折)。在这样的病例中，也可能呈现出诸如骨质减
少，局部骨质溶解或有侵袭性的新骨形成这样的额外的X线征象。
退行性脊柱疾病
退行行脊柱疾病包括了诸如关节炎，传染病和肿瘤性疾病在内的多种状况。由于这个类别含有多种
不同的疾病进程，因而每种疾病都有不同的X光征象。
最常见的退行性脊柱疾病有：
·退行性椎间盘病
·脊椎关节强直
·弥散性特发性骨质增生（DISH)
·犬腰骶部退行性狭窄
·椎间盘脊髓炎
·原发性和转移性肿瘤
·退行性椎间盘病是软骨样变性或纤维样变性的结果。常规X光片能够帮助鉴别与椎间盘突出相关的X
光征象。因为常规X光片上不能看到脊髓，因而需要使用诸如脊髓造影术，CT脊髓造影或MRI这样的额外
检查来评估疾病的程度。在常规X光片上与退行性椎间盘疾病相关的X光征象有：
椎间盘间隙狭窄
椎间盘矿化
一椎骨间关节面的距离变窄
一椎孔/椎管的不透明性增高
一椎间盘出现真空现象
·脊椎关节强直和弥散性特发性骨质增生都在椎骨的侧面和腹面之间有外缘光滑并且结合良好的新骨形
成。这两种状况之间主要的不同在于新骨形成的程度和方式。在脊椎关节强直中，新骨形成于椎骨终板
的水平上，从而导致发病的椎骨间出现部份或完全的桥接，而弥散性特发性骨质增生则通常更为严重，
并且大部分是从椎骨体部开始发病，导致形成的新骨沿着至少3到4个椎骨表现为一种波浪状的线性构
80
European School For Advanced Veterinary Studies(ESAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
造。
使用对比造影检查，CT或MRI这些额外的检查来确诊。
与该疾病相关的X光征象包括：
-腰骶部椎骨对位不齐，狭窄
一骶骨骨软骨病
一椎间盘间隙狭窄或萎陷
－脊椎关节强直
·椎间盘脊髓炎是一种侵袭椎间盘和临近椎骨终板的传染性疾病进程。
椎间盘脊髓炎的X光征象包括：
一沿椎骨终板出现的溶解性病变
一终板硬化
一难以分类并且边缘不规则的新骨形成
一椎间盘间隙狭窄或萎陷
一椎间盘出现真空现象
一脊椎旁软组织不透明度增高
·脊柱的原发性或转移性肿瘤表现为骨质大部溶解，有新骨侵袭性增生形成或是混和性（溶解和增生）
的骨质反应。
椎骨肿瘤的范例包括原发性骨肿瘤（通常限制于一个单独的椎骨中)，多发性骨髓瘤（可看见其具有
发性肿瘤导致的转移灶。
代谢性脊柱疾病
代谢性脊柱疾病多是那些可导致骨量和骨不透明性（骨量减少，骨硬化，新骨生成）变化，或是改
会导致骨量减少的疾病所具有的X光征象包括：
一骨的不透明度整体下降
一皮质骨厚度降低
一椎骨对位不齐
－“双重皮质线”
一病理性骨折
会导致骨量增加的疾病所具有的X光征象包括：
一骨的不透明度整体升高
一皮质骨厚度增加
一皮质骨一髓质骨的差异性降低或消失
一关节周围新骨形成
一病理性骨折
会导致椎板发育过程改变的疾病所具有的X光征象包括：
一生长板愈合时间延迟
一椎骨变短，畸形
一椎间盘间隙变宽
一椎骨对位不齐
81
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
第九期放乐线学谦强
欧洲单天高级学院
京，2009.3.30-4.3
代谢性椎骨疾病通常是这些X光征象综合出现。会影响到椎骨的最常见代谢性疾病有：
一甲状旁腺机能亢进（伴有骨量减少）
一成骨不全 （伴有骨量减少)
一粘多糖贮积症（伴有椎骨发育异常）
先天性甲状腺功能减退症（伴有椎骨发育异常）
一维生素A过多症（伴有脊椎旁新骨形成，有时如果足够严重还会导致出现强直性椎骨增生）
一骨样硬化（伴有骨量增加和椎骨硬化）
82
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
脊髓造影术
Prof dr. Paul Barthez, DipACVR, DipECVDl
欧洲兽医诊断影像学学会认证医师，美国兽医放射线学学会认证医师
VEDIM
Dippach, Luxembourg
观察×光片只能看出骨质结构周围的大致轮廓。脊髓受到的损伤只能通过猜测脊髓骨质部份受损可
能造成的后果而进行估测。有时可能可以通过椎骨骨质部份的改变而在具备的相关知识基础上做出对脊
必须将对比造影剂注射进入蛛网膜下腔才能在以×线为基础的成像模式上显示出脊髓的轮廓。对比
造影剂显示出的脊髓轮廓能够让兽医对脊髓的大小和位置进行精确评估，也能使兽医对硬膜外，硬膜内
和髓内病变进行鉴别。
1.对比造影剂（CM)
用于神经放射学的对比造影剂必须具备如下的一些特殊的性质以避免对脊髓造成损伤：
a.碘化性
b.水溶性
c.非离子性
d.低渗透性
前两个特性是大多数注射性对比造影介质都具备的常见属性。用于神经学上的对比造影剂必须具有
非离子性和低渗透性这两个附加特性是为了限制其对神经系统的毒性。在小动物的脊髓造影术上，碘帕
醇和碘海醇是最常用的2种对比造影剂。
推荐的使用浓度在200mgI/ml至300mgI/ml之间。小动物的推荐使用剂量是0.3ml/kg至0.4ml/kg.
2.脊髓造影术：技术层面
2.1.1适应症：
一旦一个病畜的神经学症状暗示有脊髓受压的可能时就应该使用脊髓造影术。但是在计划脊髓造影
术时就应该考虑到进行手术减压的可能性。如果病畜的状态不允许进行任何的手术，或是畜主不接受进
行手术减压，那么就应该对是否使用脊髓造影进行慎重考虑。
2.1.2并发症/禁忌症：
脑膜炎是脊髓造影的唯一禁忌症。如果怀疑有脑膜炎的可能，那么在进行脊髓造影前应该进行脑脊
液分析以排除有炎性病程的可能。
应该在开始进行操作前就让畜主明白任何可能与脊髓造影相关的并发症。除麻醉的并发症之外，还
应包括小脑延髓池穿刺或腰椎穿刺以及注射入造影剂所相关的各种风险。脊髓造影最常见的并发症是癫
痫，这可能在注入对比造影剂后发生，也可能在病畜从麻醉恢复的过程中发生。推荐在注射对比造影剂
后维持对病畜的全身麻醉30一60分钟，以求使脊髓造影术后发生癫痫的可能性最小。
的出现可能是由于麻醉和肌肉松弛，在操作过程中对颈部的过度操控和对比造影剂的直接作用所造成。
当症状加重的情况出现后，它可能随即消失，也可能会持续数天时间。
心跳和呼吸停止是并不常见的并发症，但是有时能在脊髓造影的过程中发现。推荐对呼吸和心脏功
能进仔细的监控。
83
European School For Advanced Veterinary Studies(ESAvs)
第九期放乐线学课强
欧洲草吴高级学院
京：2009.3.30-4.3
2.1.3操作技术：
有2种不同的操作通路可用于将对比造影剂注射进入蛛网膜下腔中：腰椎通路和小脑延髓池通路。
液要稍稠密一些，因而如果动物的保定位置适当，其能由于重力的作用而流动前行。因而推荐在注入造
影剂后立即倾斜保定动物以使对比造影剂能流到尾部或头部。而对于何处才是最佳注射部位的问题有着
大量的纷争，且至今还没有一个明确的答案。
11
脑池穿刺是通过将脊髓穿刺针刺入在枕骨和寰椎
之间的小
脑延髓池中进行的。这一操作可在病畜侧卧保定或胸侧
保定并有
助手进行辅助的情况下实施。将头部维持在过度屈曲的
姿势以暴
露出枕骨和寰椎之间的空隙，然后在由枕外隆突和寰椎
两翼末端
所构成的三角区进针。由于犬的大小不同，其小脑延髓
池的深度
由数毫米至数厘米不等。当使用这种技术时，针所进入
的是蛛网
膜下腔的背侧区。对于枕骨孔大的小型犬而言，使用这
种操作通
路可能难度会很高。
腰椎穿刺可在第四腰椎和第五腰椎，第五腰
椎和第六腰
椎以及第六腰椎和第七腰椎之间进行。推荐对大
型品种犬使
用更靠近颅侧的操作通路（第四和第五腰椎），
而小型犬则
使用更靠近尾侧的操作通路。这种操作技术在病
畜进行侧卧
保定的情况下效果最佳。脊髓穿刺针紧贴棘突尾
侧（进行第
五和第六腰稚穿刺时是贴近第6腰椎棘突）从中
线位置刺
入，进针方向应稍偏向临近椎间隙的颅侧。可以
通过连续拍
摄X光片或使用荧光透视来检查针的确切位置。当使用这种技术时，针是穿过脊髓进入蛛网膜下腔的腹
侧区域。
2.1.4 技术难点
对于有增生性脊椎关节病的犬可能很难进行腰椎穿刺术。可能将对比造影剂注入到错误的间隔内，
椎管出现不规则的填充情况。推荐先实验性的注射小剂量的对比造影剂以检查针的位置并确定造影对比
物质的厚度不均，呈现出一种波浪状的扇贝样表现。
当使用小脑延髓池进针通路时，如果脊髓受到的压力太高的话可能造成对比造影剂积聚在脑部而不
能向尾侧流动。
2.1.4 小脑延髓池穿刺和腰椎穿刺的对比
腰椎穿刺的主要优势在于其能够迫使对比造影剂穿过脊髓受压的部份，从而显示出病变部位各个方
面的轮廓。而反对使用脊髓穿刺技术的主要论点是认为在同小脑延髓池穿刺相比较的情况下，其将针刺
入放置到正确位置的技术难度更高，并且不能连续收集脑脊液，而且常常发生硬膜外的泄露导致对影像
的解读更为困难。与之相比，小脑延髓池穿刺则通常能获得良好的蛛网膜下腔成像，并且能够对脑脊液
进行收集。然而如果出现蛛网膜下腔完全阻塞的情况，那么对比造影剂就可能停止向尾侧方向的流动并
向颅侧流入脑室系统。这会导致对受压部位的位置和扩张情况评估不完全，常常必须在之后再进行腰椎
穿刺以求进一步评估受压部位的情况。
3.脊髓造影术：解读
脊髓受压性病变通常可以分为3个主要的类别：硬膜外受压，硬膜内/髓外受压和髓内病变。
84
European School For Advanced Veterinary Studies(EsAvS)
第九期放乐线学课强
欧洲草美高级学院
京：2009.3.30-4.3
3.1硬膜外脊髓受压
硬膜外脊髓受压是最为常见的类型。在X光片上，可以
看到在受压部位的对比剂亮柱出现变窄的情况。对比剂亮
柱至少会在直角投影成像图片中的一种位置照片中出现会
聚的情况。受压的情况可能是局部性的或弥散性的。导致硬
膜外脊髓受压的最常见病因是椎间盘疾病。其他不常见的病
因包括硬膜外肿瘤和椎间盘炎。
3. 2 硬膜内/髓外受压
硬膜内/髓外受压以蛛网膜下腔的大小增加为特征。在有硬膜内包块的病
例中，可以在某一投射位的照片中看到蛛网膜下腔有出现充盈缺损的情况。
蛛网膜囊肿病变时可见对比造影剂出现局部聚集，同时脊髓的直径也降低。
3.3 髓内病变
髓内病变以在各个投影位照片中对比剂亮柱都变细和出现分歧为特征。
造成。
8.5