犬
解剖组织
彩色图谱
李健吴建云司丽芳著
OUAN
JIEPOU ZUZMGAISETU
化学工业出版社
乐天派宠物健康中心
happyvet.taobao.com
QQ:2978264900
（加好友备注旺旺号，赠送最新出版的书，籍藏店铺也有赠
送）
由于白天还要上班，时间有限，大量书籍和视频都
没有一一上传，基本上市面上的所有小动物医学书
籍都有，如果没在在店铺搜索到，可以直接把书名
发到我的旺旺上，肯定给亲最低价。请加
QQ：2978264900了解详情
英文电子书，可以去亚马逊上搜索，只要出
版了电子版的。都可以低价代购，绝对原装正
版，不满意，包退！
店铺介绍
1.本店会不定时的翻译国外临床资料，请大家尽情期待！以下均已经翻译好！
Atlas of Topographical Surgical Anatomy of the Dog
 Color Atlas of Small Animal Anatomy
犬放射学摆位表
PFIZER ATLAS OF VETERINARY CLINICAL PARASITOLOGY
医学书籍，都是高清电子书,
3.由于时间有限，大量书籍，视频，都没法一
一上传，如果在其他卖家看到宝
贝，我家
没上架的，基本我家也有，也可以咨询，保证同行最低价！
4.代购各种亚马逊电子书，均为正版电子书，同行最低价格！
5：代找各类手术视频与资料
犬
解部组织
彩色图谱
李健吴建云司丽芳著
化学工业出版社
·北京·
前言
作为一本富含全真彩色图谱的综合性解剖组织学书籍，本书为在校学生和临床工作者提供
一定的理论与实践指导，能帮助读者综合地学习并进一步深化他们的动物科学知识，增强读者
认识和理解解剖与组织结构的乐趣，并会使他们意识到所学的知识在实践中的作用与价值。犬
属哺乳纲、食肉目、犬科动物，在血液、循环、呼吸、消化、体温、泌尿、神经、内分泌、免
疫和生殖等方面有着独特的解剖生理特点。因此，了解犬的解剖生理特点，对正确饲养犬、认
识犬疾病、分析致病原因、提出合理的治疗方案及制定有效的预防措施都有重要的意义。《犬解
剖组织彩色图谱》的基本理念是重点强调犬运动系统和内脏器官重要的形态、功能及组织结构，
以及它们与循环系统、神经系统之间的紧密联系，同时也强调了免疫系统、内分泌系统、感觉
器官、皮肤和皮肤附属器的形态和功能，这样各个部分的形态通过一种简明的形式呈现出来，
并且本书将理论知识与兽医实践相结合。全书分解剖学（10节）和组织学（10节）两部分，共
有300余幅图片，是全面、深入、细致展示犬的宏观、微观的机体、系统器官形态结构与组织
的全彩色图谱书，适用于科研、生产、教学等多种用途。采用读者喜欢的解说性的文字将它们
描述出来，避免了文章的内容过于枯燥，增强学习的兴趣，另外，将大量的彩色照片与理论知
识很好地结合在一起，能够加深读者对形态的认识。
本专著在编写过程中，按照编者的专业优势进行了编写分工，各章节编写分工如下：河南
科技大学李健编写第一章第一节、第二节、第三节，第二章第十三节。西南大学吴建云编写第
一章第五节、第六节、第七节、第八节、第九节、第千节，第二章第十一节、第十二节。河
南科技大学司丽芳编写第一章第四节，第二章第十四节、第十五节、第十六节、第十七节、第
十八节、第十九节、第二十节。
本书在整个编写过程中，得到了中国农业大学动物医学院陈耀星教授、董玉兰副教授、曹
静副教授，河北农业大学动物科技学院胡满教授，安徽农业大学动物科技学院李福宝教授及佛
山科技学院刘为民教授的大力支持和指导：本书得到河南科技大学动物科技学院的程相朝、张
杰、徐廷生、王占彬及丁轲等多位领导的大力支持和帮助，在此作者表示衷心的感谢。
图谱编撰是一项工作量相对较大且繁琐的工作，需要作者付出极大的努力与辛劳，鉴于水
平及时间有限，错漏之处在所难免，敬请专家学者及广大读者批评指正。
编者
2014年4月
目录
第一章解部学
一、肾/55
二、肾的血液循环
/56
第一节外貌特征
/1
三、输尿管/56
一、体表主要部位名称
/1
四、膀胱/56
二、解剖学方位术语
五、尿道/56
三、体腔/5
第六节
生殖系统
/60
四、头部/5
五、皮肤/6
一、公犬生殖系统
/60
六、尾/10
二、母犬生殖系统
/69
七、犬健康的判断指标/10
第七节
循环系统
/74
第二节运动系统
/12
一、心脏/75
一、肌肉/12
二、血管/78
二、骨骼/23
第八节
免疫系统
/83
第三节消化系统
/32
一、免疫系统的作用
/83
一、口腔/32
二、免疫器官/84
二、咽和食管
/41
三、胃/41
第九节
神经系统与感觉器官
/89
四、肠
/41
一、神经系统
/89
五、肝
/43
二、感觉器官
/97
六、胰
/44
第十节内分泌系统
/100
第四节呼吸系统
/46
一、垂体/100
一、呼吸道/46
二、甲状腺/102
二、肺/51
三、甲状旁腺
/102
三、纵隔和胸膜
/53
四、肾上腺/102
第五节泌尿系统
/55
五、松果体
/102
第二章组织学
二、母犬/132
第十一节
被皮系统
/103
第十七节循环系统
/137
一、血液/137
一、皮肤/103
二、心/141
二、毛/104
三、皮脂腺/104
三、动脉/146
四、毛细血管/147
四、肉垫/104
五、静脉/148
第十二节
运动系统
/104
六、微循环/148
一、骨骼肌/104
二、心肌/106
第十八节
免疫系统
/149
三、平滑肌/107
一、免疫系统的组成
/149
二、免疫系统的功能
/149
第十三节
消化系统
/108
三、中枢淋巴器官特点
/149
一、舌
/108
四、外周淋巴器官特点
/150
二、食管/109
五、胸腺/150
三、胃
/110
六、脾/151
四、小肠
/111
七、淋巴结/152
五、大肠
/118
六、肝脏
第十九节神经系统
/153
/119
一、神经元/154
七、胰
/120
二、神经元的分类
/156
第十四节
呼吸系统
/121
第二十节内分泌系统
一、气管与支气管
/163
/121
二、肺
/122
一、垂体
/163
二、甲状腺
/166
第十五节
泌尿系统
/123
三、甲状旁腺
/168
一、肾
/123
四、肾上腺
/168
二、输尿管
/128
五、松果体
/169
第十六节
生殖系统
/128
参考文献
一、公犬
/128
第一章
解剖学
基因研究结果表明目前世界上的家犬品种已达450多种，其中国际上公认的优良品种
狗约有137种。它们大小不一，大者似狼，小者如猫，面貌和毛色各不相同，五花八门，
千姿百态，几乎不像同种动物，这是驯养的结果。
第一节
外貌特征
一、体表主要部位名称
1.头部
（1）颅部：分枕部、顶部、额部、颞部和腮腺部等。
（2）面部：分眼部、鼻部、眶下部、咬肌部、唇部、颊部、下颌间隙部等。
2.躯干部
分颈部、背胸部、腰腹部、荐臀部和尾部。
3.四肢
（1）前肢：肩胛部、臂部、前臂部和前脚部。
（2）后肢：股部、小腿部和后脚部。
二、解部学方位术语
1.轴
（1）纵轴/长轴：指机体与地面平行的轴。
（2）横轴：指与纵轴垂直的轴。
2.面
（1）矢状面：把畜体分为左右两部分，与地面垂直的面称为矢状面。其中只有一面把
（2）横断面：把畜体分为背腹两部分且与地面平行的切面，称为水平面（额面）。
（3）额面：把畜体分为前后两部分的切面，称为横断面。
3.方位术语
（1）用于躯干的术语
前与后：近头侧的为前，近尾侧的为后。
背侧与腹侧：近脊柱的一侧为背侧，近腹部的一侧为腹侧。
图1-1金毛犬全身形态
1—耳；2—眼；3-头；4—背
部；5-腰部：6-臀部；7一
尾；8-股部；9-小腿部；
10—后脚；11—腹部；12—胸
部；13—前脚；14—臂部；
15—肩肿部；16—领毛；17—
鼻；18—颈部
10
图1-2萨摩耶犬全身形态
1—耳；2—眼；3—颈部；4-
背部；5—腰部；6—臀部；7—
尾；8—后脚；9-骨部；
10—小腿部；11—股部；12—
腹部：13—胸部；14—前脚；
15—前臂部；16—臂部；17—
肩脾部：18—领毛；19—鼻
■2犬解剖组织彩色图谱
内侧与外侧：近正中矢面的为内侧，远离正中矢面的为外侧。
内与外：腔（囊）内的为内，外的为外。
浅与深：近体表的为浅，反之为深。
（2）用于四肢的方位术语
近端与远端：近躯干的一端为近端，远躯干的一端的为远端。
背侧、掌侧和跖侧：四肢的前面为背侧，前肢的后面为掌侧，后肢的后面为跖侧。
图1-3德国牧羊犬全身形态
图1-4英国斗牛犬全身形态
图1-5罗威那防爆犬全身形态
第一章解剖学3
图1-6萨摩耶犬神态
1—耳；2-眼；3—鼻；4—唇；5—领毛
图1-7金毛犬神态
1—耳；2—眼；3—鼻；4—唇
图1-8德国牧羊犬神态
图1-9比格犬神态
■4犬解剖组织彩色图谱
三、体腔
（一）胸腔
是体腔的一部分，是由胸骨，胸椎和肋骨围成的空腔，前部跟颈相连，后部有横膈膜
和腹腔隔开。胸腔后界以膈与腹腔分隔。胸腔内有中间的纵隔和左右两侧的肺以及胸膜腔。
心、肺等器官都在胸腔内。
膈为一向前隆凸的薄肌，位于胸、腹腔之间，封闭胸廓后口。膈穹窿最前点分别位于右
第4、左第5肋间隙，膈上面覆以隔胸膜筋膜、壁胸膜或心包壁层，隔着胸膜与肺底相邻，中
央部与心包愈着。膈下面右半与右半肝在内叶，膈下面左半与肝左外叶、胃和脾相邻。
封闭胸廓后口，介于胸腔和腹腔之间，为圆顶形扁薄的阔肌。其周围为肌质部，起自
胸廓后口内面及腰椎前面，各部肌束向中央集中移行于中心腱。
膈上有三个裂孔
（1）主动脉裂孔：在膈与脊柱之间，有主动脉及胸导管通过。
（2）食管裂孔：位于主动脉裂孔的左前方，有食管及迷走神经通过。
（3）腔静脉孔：位于食管裂孔右前方的中心腱内，有后腔静脉通过。
（二）腹腔与腹膜
1.腹腔
腹腔是体内最大的腔，其前壁为膈，后通骨盆腔，两侧和底壁为腹肌与腱膜，顶壁为
腰椎和腰肌，内有胃、肠、肝、胰、脾、肾、输尿管和生殖器官的一部分。
（1）腹前部分三部分。以肋弓为界，下部称剑状软骨部；上部又以正中矢面为界分
为左、右季肋部。
（2）腹中部分为四部分：沿腰椎横突两侧顶点各做一个侧矢面，将腹中部分为左、
脐部。
（3）腹后部分为三部分。把腹中部的两个侧矢面平行后移，使腹后部分为左、右腹
股沟部和中间的耻骨部。
2.腹膜
腹膜为衬在腹腔和骨盆腔（前部）的浆膜。
（三）骨盆腔
骨盆是由荐骨、尾骨和两块髋骨（包括骼骨、坐骨及耻骨联合）所构成。荐骨与骼骨
和荐骨与尾骨间，均有坚强韧带支持连结，形成关节，一般不能活动，妊娠后在激素的影
响下，韧带稍许松弛，各关节因而略有松动，对分娩有利。两侧髂耻线及荐骨前缘的连
线形成骨盆“骨盆界线”。该界线将骨盆分成前后二部，前为大骨盆或称假骨盆，后为小骨
盆或真骨盆（简称骨盆）。
四、头部
（1）眼：健康犬眼有神而且反应灵敏。
第一章解剖学5
（2）耳：皮肤的衍生物，富有血管。
注：耳部手术
1.犬立耳术
如果犬耳廓不能直立，耳后背侧或腹侧偏斜弯曲而影响美观，常用手术矫正。
（1）适应症犬耳美容，耳廓软骨发育异常。
（2）保定与麻醉在麻醉之前皮下注射阿托品，0.05～1毫克/千克体重。约10分钟后，
肌内注射速眠新，0.1～0.15毫克/千克体重。麻醉后的动物进行伏卧保定，犬的下颌和颈
下部垫高以抬高动物头部。对耳进行剃毛、清洗，并常规消毒，用脱脂棉球塞入外耳边内
以防血液流入，用灭菌单隔离犬体。
（3）切皮矫正法该方法是通过将两耳间头部皮肤切除，来矫正耳向腹侧倾斜下垂。
视情况可进行单侧或双侧矫正。皮瓣一般做菱形或三角形切除，切除大小应根据耳下垂
程度和皮肤松紧度而定。皮肤切口前端应达两眼连线中点上2左右。手术采用全麻胸卧位
保定。如果上述手术方法仍不能矫正，而仍向前垂下，则需要进行第二阶段手术。具体
方法是从耳甲骨的外侧切下纺锤形皮肤，然后将皮肤缝合，形成一个人造的直立耳朵。
（4）断耳成形法向头顶方向拉紧伸展耳尖，测量所需耳的长度。从耳廓与头部皮肤
折转处到耳前缘边缘处测量，用细针标记耳缘处，将二耳尖对合，然后用剪子在针标记的
稍上方剪一缺口，作为手术切除的标记。先将耳尖部皮肤均匀地向耳根部推移后，在标记
点到耳屏间肌切迹之间，用断耳夹子装置在每只耳上，并尽可能闭合耳屏。
在耳夹子腹面耳的标记处，用锐利外科刀整齐切除耳夹的腹侧耳部分，使切口平滑。
去除耳夹后对出血点进行止血，特别要制正耳后缘耳动脉分枝区域的出血，皮肤进行结节
2.犬垂耳术
犬垂耳手术是因为某些品种犬因生长发育过程中，只是耳的尖端能弯曲，耳的前端不
能弯曲，根据犬种不同，有两侧性或一侧性，有折耳、卷耳。这些耳的毛病是现代整形外科
要解决的实际问题。造成耳发育不良的原因是多方面的，如饲养管理、环境、营养状态、年
龄、手术方法、术后管理、疾病状态等。除进行手术矫正外，还应全面考虑，是非常必要的。
手术要点：用肠钳或耳夹夹住耳根。夹钳位置，为耳内侧距耳根0.5cm处，距钳夹处
1cm左右切开皮肤和软骨，切开长度分别距内、外耳缘0.5cm，注意不能损伤软骨下血管，
整理创缘，轻轻抽去两侧的少量皮肤创缘，然后将皮肤结节缝合。
（3）鼻：为口腔前端的皮肤衍生物，颜色一般呈黑色，有鼻孔。
（4）口：位于鼻下方。
（5）脸：表情丰富。
五、皮肤
皮肤内含大量的血管、淋巴管、汗腺、皮脂腺、乳腺及肉垫。皮肤的厚薄随犬的品种、
年龄、性别以及不同的部位而异。
皮肤由表皮、真皮和皮下组织构成。
6犬解剖组织彩色图谱
（一）表皮
表皮位于皮肤的表层，由复层扁平上皮构成。表皮的厚度因部位不同而不同，凡长期受摩
擦的部位，表皮较厚，角化也较显著。皮肤的表皮由外向内分为角化层、颗粒层和生发层。
（二）真皮
真皮位于表皮的深面，由致密结缔组织构成，坚韧而富有弹性，是皮肤最厚的一层。
皮革就是由真皮制而成的。真皮分为乳头层和网状层。
真皮分布有汗腺、皮脂腺、毛囊及丰富的血管、淋巴管和神经等。临床上所进行的皮
内注射，就是把药液注入真皮层内。
（三）皮下组织
皮下组织位于真皮下面，由疏松结缔组织构成。分布有血管、淋巴和神经外，还有较
多的间隙以容纳组织液，或贮存大量的脂肪组织。
（四）皮肤衍生物
1.毛
毛由表皮演化而来，起保护作用。分为针毛、绒毛、粗毛。
毛分为被毛和长毛两类，被毛细短，为生长在躯体表面的一般体毛，具有保暖作用；
长毛粗而长，生长在机体一些部位的特殊长毛也有特殊的名称，如犬领毛、猪鬃、公山羊
的髯，马的鬃毛、尾毛和距毛等。
各种毛都斜插在皮肤里，露于皮肤表面的部分称毛干，理在皮肤内的部分称毛根，毛
根末端膨大呈球状为毛球；毛球的顶端内陷呈杯状，真皮结缔组织伸入其内形成毛乳头；
毛根周围的表皮陷入，由上皮组织和结缔组织构成的套称为毛囊；毛囊的一侧有一束斜行
的平滑肌，称为竖毛肌。
犬皮毛特点是针毛峰尖长，毛厚板韧，颜色较多。
2.皮肤腺
包括汗腺、皮脂腺、乳腺。
（1）汗腺是位于真皮和皮下组织内的盘曲单管状腺，开口于毛囊或皮肤表面。汗腺
的主要机能是分泌汗液，以散发热量调节体温。汗液中除水（占98%）外，还含有无机盐、
图1-10皮下组织
1一皮肤内侧；2一皮下疏松结缔组织
第一章解剖学7
尿素和氨等代谢产物，故汗腺分泌还是畜体排出代谢产物的重要途径。
（2）皮脂腺是简单的泡状腺，位于真皮的毛囊附近，大部分开口于毛囊，其分泌物
为皮脂，是一种不定形的脂肪性物质，有滋润皮肤和被毛的作用
（3）乳腺是由皮肤腺体衍生而来的复管泡状腺，每个乳腺都是一个完整的泌乳单位。
图1-11灵缇犬乳房
1，2一乳头
图1-12阴茎
1—阴茎；2—肚脐；3—乳头
图1-13肛门
1—肛门；2一睾丸
■8■犬解剖组织彩色图谱
（4）爪和肉垫前脚有脚趾五个，后脚有脚趾四个。每只脚掌下生有很厚的肉垫，每
个脚趾下又生有小的趾垫。每个脚趾上长有锋利的三角形尖爪。尖爪平时卷缩隐藏在趾球
套及趾毛中，只有在摄取食物、捕捉猎物、搏斗、刨土、攀登时才伸出来。足爪还有试探
温度、拍打玩耍等作用。
毛长厚的犬皮毛叫绒皮，是外贸出口的畅销货；毛稀疏、粗短的犬毛皮叫板皮。
脚形有猫形脚、兔形脚、开权形脚、纸型脚。猫形脚小且圆；兔形脚形状如同兔子的
脚趾，如日本仲；开权形脚脚趾间裂缝大，不仅不美观，行走时往往会沾住泥沙；纸型
脚：脚趾薄如纸，是最差的脚形。由于爪尖发育不良，会影响奔跑时的速度和耐力。
（五）皮肤的机能
（1）皮肤位于机体的最外层，对内部组织和器官有机械保护作用。
（2）是机体重要的感觉器官，对温、冷、触、压、痛等感觉很敏感。
图1-14前脚背侧
1—悬指
图1-15前脚掌侧
1一右前脚腹侧；2一悬指；3一左前脚腹侧
图1-16后脚跖侧
1一右后脚腹侧；2一左后脚腹侧
第一章解剖学9
（3）可以排汗，分泌皮脂腺，调节体温。
（4）皮肤内毛细血管内的血液占总血量的10%～30%，是体内重要的血库之一。
（5）皮肤表面保持酸性，代谢过程中产生溶菌酶，可以增强皮肤抵抗力。
六、尾
中更手大阳盛进
的意思。一般在兴奋或见到主人高兴时，就会摇头摆尾，尾巴不仅左右摇摆，还会不断旋
动；尾巴翘起，表示喜悦；尾巴下垂，意味危险；尾巴不动，显示不安；尾巴夹起，说明
害怕；迅速水平地摇动尾巴，象征着友好。
注：断尾术
（1）适应症某些品种的犬为了美观有断尾整形的要求，而进行本手术。手术根据犬
种不同，断尾的部位也不同。尾部疾病，如肿瘤、溃疡等，需要进行断尾治疗。断尾的时
间，仔犬以在出生后5～10日内断尾为宜，成年犬可随时断尾。
（2）器械手术刀、手术剪、缝合针、线和正血带一条。
（3）保定和麻醉手术台横卧保定，尾根部局部麻醉或全身麻醉。
（4）操作术式各种犬按照标准要求确定术部，一般在尾椎第二、三节或第三、四节
之间。术部剪毛、消毒。在术部上用止血带结扎，预防出血。切开皮肤，在术部将尾部向
尾根部推移2厘米。环形切开术部皮肤，钝性分离皮肤，暴露出尾关节，切断尾关节。断
端充分止血，修整皮肤创缘，用皮肤包埋尾骨的断端，用结节缝合法缝合皮肤，解开止血
带，碘配消毒创部，卷轴绷带包理，7～10日拆线。
（5）术后护理术后局部消炎，全身注射抗生素药物2～3日，防止创部感染。单独
饲养1周左右，以防犬与犬之间的舔咬。术后4～5日解除绷带。
七、犬健康的判断指标
（一）体态和神态
精神状态：健康犬体态身体灵活，步伐稳健，毛色光滑，肌肉匀称，摇头摆尾。神态
活泼可爱，眼耳灵活，当人主动接近的时候表现主动靠近或者避开。
如果精神异常，可表现为沉郁或亢奋。若无精打采，行动迟缓或呆立，反应迟钝淡漠，
甚至嗜眠或昏迷，多见于热性病，或疾病的危重期。若惊恐不安，冲撞转圈，狂吠乱叫，
甚至攻击人畜，多见于脑病、犬瘟热神经症状、狂犬病及某些中毒病等。
运动状态：健康犬姿势自然，动作灵活而协调。若站立姿势不自然，表现跛行及运动
障碍时，则可能肢体骨骼、关节或肌肉发生疼痛性疾病。
四肢轻瘫或瘫痪，企图站立而反复挣扎，常见于后肢截瘫、腰扭伤及母犬产后风等。
共济失调，盲目运动，多见于神经系统病患。四肢僵直，形如木马，则为破伤风特征表现。
（二）被毛皮肤
被毛：清洁、有光泽，皮肤无明显的异样（全身上下包括四肢与尾巴的皮毛，没有秃
■10犬解剖组织彩色图谱
毛、皮屑、外寄生虫或瘙痒现象）说明犬无皮肤病。尤其是长毛犬的话要拨毛观察是否长
有湿疹，拍打狗的毛观察是否有皮屑跌落，皮屑多的狗肯定有问题。健犬被毛平顺，富有
光泽，除自然换毛期外，平时不易脱毛。营养不良、管理不善、患有消化系统疾病、寄生
虫病、传染病或慢性皮肤病及某些中毒病时，则被毛无光泽，全身或局部脱毛，甚至变成
秃毛犬、皮犬，有时还可见皮疹斑块等。
（三）眼睛
健康犬眼睛明亮，眼内干净无眼屎，眼结膜为淡红色。单眼的眼结膜潮红，常系局部
炎症所致。双眼潮红，多由于全身性发热性疾病。眼结膜苍白，见于各种类型的贫血、寄
生虫病、大失血或内出血。眼结膜黄染（黄渲），是由于胆红素沉着而呈现黄色，可见于犬
出血性黄疽钩端螺旋体病以及溶血性疾病。如果狗怕光流泪，眼屎增多，眼内出现黏稠性
的分泌物，可见于犬瘟热、感冒、恶病质等。角膜混浊，见于犬传染性肝炎或角膜实质性
炎症。另外眼睛疾病还包括眼虫、眼球有无脱出、眼膜有无肥大等。
（四）耳、鼻
健康犬双耳廓对称，耳内侧皮肤呈粉红色，耳道清洁无异物无臭味。健康时耳朵是冷
的。耳朵热的话是发烧现象。耳尖没有皮屑，表明没有寄生虫。可以在头的左右方用声音
来测定小犬的听觉是否正常。如果耳道内侧流出分泌物并有难闻的臭味、听力下降、平衡
失调、歪头、耳毛稀少、不时用力地抓耳廓等，多为耳局部疾病或者寄生虫、异物附着等
造成。
健康犬大多鼻镜湿润发凉（睡觉时候稍干），鼻孔周围干净无分泌物。如果犬鼻头发
热，干燥（或者角化，干裂等），鼻孔不洁，流清水或者脓性分泌物，不时打喷嚏等，此时
多为热性疾病或者呼吸系统疾病的预兆。
（五）口腔黏膜和古
健康犬口周围洁净，口内无异味，黏膜（牙龈和舌头等）湿润，光滑呈粉红色。牙齿
洁白，整齐，咬合正常。注意有没有烂牙和牙肉红肿等问题。炎热的季节或者剧烈运动后，
犬会张口伸舌来增加散热，调节体温；食欲旺盛，咀嚼，吞咽自如等都是健康的标志。
如果犬嘴不能闭合，流黏液（或者带有血迹），咀嚼或者吞咽困难；黏膜潮红，苍白或
者发黄；畸形；异物卡塞；口有臭味等，多为口腔局部疾病或者全身性疾病的预兆。
（六）体温、呼吸和心跳
体温、呼暖和心跳是临床三大指标，是反映犬正常与否的三项重要内容。
犬的体温从37.5℃至38.5℃之间均属正常。可以测皮温，也可以测肛门温度。一般情
况下，上午的体温略低于下午的体温，幼狗的体温稍高于成年狗的体温（约高0.5℃）。
汽车后，奔跑后，处于陌生环境的紧张状态时，母狗产后缺钙，夏季闷热天气散热不利等。
呼吸的变化与肺功能和环境变化有关。狗正常的呼吸数为10～30次／分钟。当睡觉
时，呼吸均匀而深，运动后、天气闷热、母狗产后缺钙、肺功能差或炎症时，狗喘息，呼
吸浅而快。
第一章解剖学11
正常狗的心跳（心脏搏动）次数为70～120次／分钟。运动后、腹痛、炎症等病症时
心跳次数增加，心功能异常时心脏搏动的节律会改变，严重疾病，如休克时，心跳弱而快。
狗在全身麻醉状态下，体温、呼吸和心跳都下降，是麻醉药物作用的结果。
（七）四肢与尾巴
健康犬骨架强壮并包着丰满的肌肉，四肢坚实有力，走路时不会跟跑。足垫微湿，柔
软，不干裂，爪坚硬结实，以此为健康的标志。注意检查腿内侧是否清洁，脚趾甲会否过
长。尾巴：健康活泼的狗经常摆动尾巴，不同的犬种各有其尾巴的特征，察看它的尾是否
具备哪些特征。
（八）肛门与排泄物
肛门：健康犬肛门紧紧闭合，没有附着秽物，肛门四周和尾巴较干净。狗的尾部和肛
门，如果肛部有黄色印记的话，说明最近有腹泻或者下痢的疾病，并观察肛门有没有红肿
或溃烂的现象。如果看见它经常用肛门擦地板，则说明其肚内可能有寄生虫。
粪便：观察排便是否通畅，粪便的性状、数量、有无便秘和下痢、粪便有无特殊气味
等可判断。健康犬大便呈条状、湿润，颜色依食物而定，无特殊臭味。如果犬粪稀软，粪
中带血，有恶臭，或干硬、量少等，均为患病的特征。排不出大便为胃肠积食、肠梗阻、
肠套叠等。粪便变稀，数量增多，可见于胃肠炎；粪便带血，则可见于出血性胃肠炎、犬
瘟热等。犬细小病毒病的粪便特征是排出番茄汁样的血便。
尿液：观察犬尿液、粪便形状、颜色、性质和内容物等，健康犬尿液清，如果尿黄、
排尿困难，说明喝水太少，可能上火或发炎。排尿努责，不安，是排尿疼痛表现，多为膀
胱炎，尿道炎等。尿量减少见于急性肾炎或膀胱麻痹，完全不排尿或尿液淋漓滴下，触摸
膀胱胀满，见于完全或不完全尿结石。正常尿液颜色为微黄，清亮，尿若赤红，为血尿，
见于尿路感染，结石等。尿液混浊，蛋白尿，提示有肾炎等。
第二节
运动系统
运动系统包括骨骼肌和骨骼两部分。在神经系统的支配下，骨骼肌收缩，牵引所附着
的骨骼而产生动作（杠杆运动）。
一、肌肉
（一）肌肉结构
肌肉表面被覆结缔组织膜，分为浅筋膜和深筋膜。每一块肌肉分为肌腹和肌腱两部分，
肌腹由肌纤维按一定方向排列而成，有收缩能力。肌腱由肌肉两端的致密结缔组织构成，
腱纤维借肌内膜与肌纤维连接，不能收缩，但有很强的韧性，其纤维伸入到骨膜和骨质中，
而使肌肉牢固地附着在骨上。
■12犬解剖组织彩色图谱
（二）全身主要肌肉的分布
1.皮肌
皮肌为分布于浅筋膜中的薄层肌，大部分紧贴在皮肤的深面，仅极少部分附着于骨。
皮肌并不覆盖全身。根据所在部位可分为面皮肌、颈皮肌、肩臂皮肌和躯干皮肌。
2.头部肌肉
头部肌肉可分为面肌和咀嚼肌。
3.躯干肌肉
躯干肌可分为脊柱肌、颈腹侧肌、胸壁肌和腹壁肌。
图1-17头部肌肉
1一上颌骨；2—眼球；
3—题肌；4—耳孔；5-
腮腺；6—下颌腺；7—枕
静脉；8—颈部；9-颈外
静脉；10-舌面静脉；
11—咽后淋巴结；12—下
颌淋巴结；13-咬肌；
14—下颌骨；15—齿
12
1110
图1-18全身肌肉
1—题肌；2—耳孔；3—颈
斜方肌；4一冈下肌；5-
胸斜方肌；6—背阔肌；
111213
7-背腰最长肌；8-腹锯
肌；9—腹直肌；10—腹外
斜肌；11—臀中肌；12—
臀浅肌；13一尾骨肌；
27
14
14—阔筋膜张肌；15一股
28
26
25
二头肌；16一缝匠肌（前
16
部）；17—股四头肌；18—
24
7
23
腔骨前肌；19—趾短伸肌；
18
20—胸深肌；21—大圆肌；
22
22一骨间肌；23—腕侧伸
肌；24—三头肌；25—胸前
肌；26—三角肌；27—胸头
肌；28-咬肌
第一章解剖学13
图1-19耳部肌肉
1—耳廓；2—耳肌
图1-20
头颈部腹侧
肌肉
1—下颌舌骨肌；2—二腹
肌；3—下颌腺；4—胸骨
舌骨肌；5-胸乳突肌；
6—颈静脉；7—胸骨甲状
肌；8-下颌淋巴结；9-
咬肌
图1-21
头颈部腹侧
肌肉
1一臂头肌；2一头长肌；
3—颈长肌
■14■犬解剖组织彩色图谱
图1-22
头颈部深层
肌肉
1一夹肌；2一头半棘肌；
3—颈斜方肌
图1-23
头颈部深层
肌肉
1—题肌；2—耳孔；3—
头长肌；4—夹肌；5一头
半棘肌；6一颈最长肌；
7一肩甲横突肌；8—胸
头肌；9一胸骨舌骨肌；
10—臂头肌；11—咬肌
图1-24
头颈部深层
肌肉
1—题肌；2一头前斜肌；
3—头后斜肌；4—横突间
肌；5一头最长肌；6一头
半棘肌；7—项韧带；8-
颈多裂肌；9一颈最长肌
第一章解剖学■15
图1-25躯干肌
1—肋间肌；2—腹侧锯
肌；3—菱形肌；4—斜角
肌；5—腹外斜肌
图1-26肋间肌
1—肋间外肌；2—肋骨；
3—肋间内肌
图1-27腹壁肌
1-腹白线；2-腹内斜
肌；3—腹外斜肌
■16■犬解剖组织彩色图谱
图1-28腹股沟管
1—腹外斜肌；2—腹内斜
肌；3—腹横肌；4—腹直
肌；5—腹股沟；6—精
索；7—髋白；8—睾丸
图1-29脊柱肌
1—腹横肌；2—腰小肌；
3—腰大肌；4—骨盆腔
4.四肢肌肉
前肢肌肉可分肩带肌、肩部肌、臂部肌和前臂部肌四部分。后肢肌肉包括髋部肌、股
部肌、小腿和后脚部肌。
（1）脊柱肌脊柱肌可支配脊柱的活动，可分为脊柱背侧肌群和脊柱腹侧肌群。
1）脊柱背侧肌群包括背腰最长肌、骼肋肌、夹肌等。
2）脊柱腹侧肌群该肌群不发达，仅位于颈部和腰部脊柱的腹侧。包括头长肌、颈长
肌、腰小肌和腰大肌等。
（2）颈腹侧肌位于颈部腹侧，包括胸头肌、胸骨甲状舌骨肌和肩脚舌骨肌。
胸头肌构成颈静脉沟的下界，肩脚舌骨肌在颈前部形成颈静脉沟的沟底。
（3）胸壁肌胸壁肌形成胸腔的侧壁和后壁。其收缩可改变胸腔的容积，并参与机体
的呼吸运动，因此也称为呼吸肌。主要包括肋间外肌、肋间内肌和膈。
（4）腹壁肌均为板状肌，构成腹腔的侧壁和底壁。共有四层，由外向内依次为腹外
第一章解剖学17
斜肌、腹内斜肌、腹直肌和腹横肌。
5.胸壁肌
（1）肋间外肌位于所有肋间隙的表层，肌纤维从前上方斜向后下方，参与吸气运动。
（2）肋间内肌位于肋间外肌的深面，肌纤维从后上方斜向前下方，协助呼气。
（3）膈又称横膈膜，位于胸腹腔之间，为圆顶状的板状肌，凸面向前，周围为肌质，
中央为腱膜。膈有三个裂孔：上方的是主动脉裂孔；下方的是腔静脉裂孔；中间的是食管
裂孔。
6.腹壁肌
（1）腹外斜肌腹外斜肌为腹壁肌的最外层，覆盖着腹壁的侧壁和底壁以及胸侧壁的
一部分。肌纤维由前上方斜向后下方，在肋弓的后下方延续为宽大的腱膜，止于腹白线。
（2）腹内斜肌位于腹外斜肌的深层，肌纤维由后上方斜向前下方。起于髋结节，呈
扇形向前下方扩展，于腹侧壁中部转为腱膜，止于腹白线，在腹内斜肌与腹股沟韧带之间，
有一裂隙，为腹股沟管腹环。
（3）腹直肌呈宽而扁平的带状，位于腹底壁，在腹白线两侧，被腹外、内斜肌和腹
1
10
图1-30左侧前肢肌在体
图1-31左侧前肢肌离体
1—颈部肌；2—冈下肌；3一三角肌；4—胸前
1—冈上肌；2一肩肿冈；3—三角肌；4—臂二头肌；
肌；5—肱三头肌；6—腕挠侧伸肌；7—指浅屈
5一臂肌；6一腕挠侧伸肌；7一指关节伸肌和屈肌；
肌；8一腕尺侧伸肌；9一指关节伸肌和屈肌；
8一指总伸肌腕；9一尺侧伸肌；10一指浅屈肌；
10—肘；11—大圆肌
11一肘；12一胧三头肌；13一大圆肌；14一冈下肌
■18■犬解剖组织彩色图谱
横肌所形成的内、外鞘所包裹。起于胸骨和肋软骨，肌纤维纵行，以强厚的耻前腱止于耻
骨前缘。
（4）腹横肌为腹壁肌的最内层，较薄，起于肋弓内面和前5个腰椎横突，肌纤维上
下行，以腱膜止于腹白线。其腱膜与腹内斜肌腱膜的内层结合。
（5）腹股沟管位于腹底壁后部，为腹外斜肌和腹内斜肌之间的一个斜行裂隙。
（6）腹白线位于腹壁腹侧正中线上，胸骨剑状软骨与耻骨联合之间，由两侧腹肌的
腱膜互相交织而成。
7.前肢肌肉
（1）肩带肌根据其分布的位置不同，可分为背侧肌群和腹侧肌群。
（2）肩部肌肩部肌分布于肩胛骨的两面，起于肩胛骨，止于肱骨，跨越肩关节。可
分为外侧组（冈上肌、冈下肌、三角肌）和内侧组（肩胛下肌、大圆肌）。
14
12
10
图1-32左侧前肢肌
图1-33右侧前肢肌前面
1—肩脾下肌；2—冈上肌；3—喙臂肌4—臂二头肌；5—
1一冈下肌；2—胧三头肌；3—臂肌；4一
正中神经；6—腕挠侧屈肌；7一腕挠侧伸肌；8—骨间
腕尺侧伸肌；5一指总伸肌；6一腕挠侧伸
肌；9—指浅屈肌；10—肘；11—肱三头肌；12—背阔
肌；7一臂二头肌指关节伸肌和屈肌；
肌；13一大圆肌；14一菱形肌
8一冈上肌
第一章解剖学19
图1-34前肢肌
1，2一菱形肌
（3）臂部肌分布于胧骨周围，起于肩胛骨和肱骨，止于臂骨，除作用于肘关节外，
尚对肩关节起作用，可分为伸肌（臂三头肌、前臂筋膜张肌）和屈肌（臂二头肌、臂肌）。
（4）前臂及前脚部肌作用于腕关节和指关节肌群。
图1-35后肢肌外侧
图1-36后肢肌内侧
1—膝关节；2—胫骨前肌；3—趾长伸肌；4—趾
1—内收肌；2—股薄肌；3—腓肠肌；4—股二头
外侧伸肌；5—骨间肌；6—排肠肌；7—股二头
肌骨腱；5—骨；6—骨间肌；7—胫骨前肌；
肌；8一半腱肌；9半膜肌
8一膝关节；9一股四头肌；10一缝匠肌；11一耻
骨肌；12一腰大肌
■20犬解剖组织彩色图谱
（5）臀部肌群
①臀肌群有臀浅肌、臀中肌和臀深肌。
②骼腰肌
（6）股部肌群
根据其分布位置可分为股后肌群、股前肌群和股内侧肌群。
①股后肌群包括股二头肌、半腱肌和半膜肌。
②股前肌群包括阔筋膜张肌和股四头肌。
（7）小腿和后脚部肌在关节处变为腱，大部分都有腱鞘。
图1-37尾部肌肉
1—荐尾肌；2一尾骨肌
图1-38尾肌
图1-39股部肌肉
1—股二头肌；2—半腱肌；3—半膜肌；
4—股薄肌；5—坐骨海绵体肌
第一章解剖学21
二、骨骼
骨骼由骨和骨连结组成，包括躯干骨和四肢骨，构成畜体坚固的支架，
（一）骨的形状
骨形状多样，根据形状和功能分为以下几种。
1.长骨
呈圆柱状，分布于四肢游离部，起支持体重和形成运动的杠杆作用，长骨两端膨大称
骨；中部较细称骨干或骨体，骨干中的空腔，容纳骨髓。
2.短骨
较短，成不规则的立方形，主要分布在腕部、部和爪部，起支持和缓冲作用。
图1-43全身骨骼
1—上颌骨；2一顶骨；
3—颈椎；4—胸椎；5—
肩胛骨；6—腰椎；7—
荐椎；8—尾椎；9—坐
骨；10一股骨；11—排
骨；12—跟骨；13—
骨；14—跖骨；15—趾骨
f
与爪；16一胫骨；17一膝
盖骨；18—骨；19—肋
骨；20—肋弓；21—尺骨
11
与鹰嘴；22—腕骨；23一
掌骨；24一指骨与爪；
25—梳骨；26—肱骨；
27—肩关节；28—下颌骨
3.扁骨
呈板状，分布于头部、胸腔周围及四肢的肩脚骨和髋骨，保护重要器官和增加肌肉附
着面。
4.不规则骨
形状不规则，分布在脊柱和头部，利于相互连接牢固，起支架作用。
（二）骨的构造
骨由骨膜、骨质、骨髓、血管和神经等构成
1.骨膜
骨膜是被覆于骨表面（关节面除外）的一层致密结缔组织膜，呈粉红色。有丰富的血
管和神经，有营养和保护作用；成骨层终生保持分化能力，在骨受损伤时，可修补和再生
骨质，因此在骨的手术中，要很好地保护骨膜，以免发生骨的坏死和延迟骨的愈合。
第一章解剖学■23■
2.骨质
是构成骨的主要成分，分骨密质和骨松质两种。骨密质分布于骨的表面，骨松质分布
于骨的内部。
3.骨髓
填充于长骨的骨髓腔和骨松质的腔隙内。胎儿及幼龄动物的骨髓腔内全部是红骨髓，
是重要的造血器官，随动物年龄的增长，骨髓腔内的红骨髓逐渐被脂肪组织所代替，成为
黄骨髓，失去造血功能。
4.血管与神经
（三）骨的连结
骨连结是由纤维结缔组织、软骨或骨组织将骨与骨相连而形成的，由于骨之间的连结
方式及运动情况不同，可将骨连结分为两大类：直接连结和间接连结。
1.直接连结
骨与骨之间借结缔组织或软骨直接相连，可分为纤维连结、软骨连结和骨性结合三种
类型。
（1）纤维连结两骨之间以纤维结缔组织相连，如头骨缝间的缝韧带。
（2）软骨连结两骨之间借软骨相连，基本不能活动。如椎体之间的椎间盘。
（3）骨性结合两骨之间以骨组织相连，如骼骨、坐骨和耻骨之间的结合等。
2.间接连结
为骨连结中较普遍的一种形式，简称关节。关节的基本结构：由关节面、关节软骨、
关节囊、关节腔及血管、神经和淋巴管等构成。
（1）关节面：为骨与骨相接触的光滑面，骨质致密，形状彼此互相吻合。
（2）关节软骨：关节表面覆盖一层透明软骨，称为关节软骨。
（3）关节囊：是围绕在关节周围的结缔组织囊。
（4）关节腔：为关节囊和关节面之间的腔隙，腔内仅含有少量的滑液。
（5）关节的血管、淋巴管及神经。
（四）家畜全身骨骼的组成
犬全身骨骼，按其所在部位的不同，可分为头部骨骼、躯干骨骼、四肢骨骼和内脏
骨骼。
1.头骨
（1）头骨的组成及构造特点头骨分颅骨和面骨。
1）颅骨包括成对的额骨、顶骨、颞骨和不成对的枕骨、顶间骨、蝶骨和筛骨等骨。
2）面骨面骨由成对鼻骨、泪骨、截骨、上颌骨、切齿骨、聘骨、翼骨、上鼻甲骨、
下鼻甲骨及不成对的犁骨、下颌骨和舌骨等12种21块骨组成。两侧下颌骨之间形成下颌
间隙。
（2）鼻旁窦在一些头骨的内部，形成直接或间接与鼻腔相通的腔，称为鼻旁窦或副
鼻窦。鼻旁窦内的黏膜和鼻腔的黏膜相延续，当鼻黏膜发炎时，常蔓延到鼻旁窦，”引起鼻
24犬解剖组织彩色图谱
旁窦炎。鼻旁窦在兽医临床上较重要的有额窦、上颌窦和窦。
2.躯干骨骼的组成
躯干骨包括脊柱、肋和胸骨。脊柱由颈椎、胸椎、腰椎、荐椎和尾椎借软骨、关节和
韧带连结而成，构成畜体的中轴。
图1-44头骨侧面
1—龋齿；2-切齿骨；3一鼻骨；
4—上颌骨；5—骨；6—眶窝；
7—额骨：8—顶骨；9-枕骨；10—
枢椎；11—寰椎；12—耳孔；13-
颞骨；14-下颌骨；15-白齿；
16-犬齿
10
图1-45头骨顶面
1—项；2一顶骨；3—题骨；4一
骨；5-鼻骨；6—切齿骨；7—
齿：8—切齿；9—犬齿；10-上颌
骨；11—泪骨；12—眶窝；13-额
骨；14—顶间骨
图1-46硬部骨腹侧面
1—切齿：2一龋齿；3一犬齿；4一
聘裂；5—大孔；6—白齿；7—
骨；8-翼骨：9-题骨；10-鼓
泡；11—棵旁突；12—枕；13—
枕骨；14—枕骨大孔；15—颈静脉
孔；16一关节后孔；17一关节后
突；18-题下颌关节面：19-蝶
骨；20-梨骨；21-鼻后孔；22-
聘小孔：23—切齿骨；24—切齿骨
171615
聘突；25-聘裂
24
18
第一章
解剖学25
图1-47头骨后侧面
1—外矢状；2—顶骨；
3—枕骨鳞部；4—题骨；
5-枕骨侧部：6—旁
突：7-枕骨基部；8-枕
12
骨大孔：9-鼓泡：10—
枕颗；11—乳突：12-额
10
弓；13-枕外隆凸；14-
项
图1-48下颌骨外侧面
1—下颌骨支冠突：2—
状突；3—角突；4-下颌
骨体；5—白齿；6—颜
孔；7-犬齿；8龋齿
图1-49下颌骨内侧面
1一下颌孔；2一下颌骨
联合
26犬解剖组织彩色图谱
图1-50齿
1一白齿；2-犬齿；3-
龋齿；4-切齿；5-下
颌骨
图1-51舌骨
1一茎突舌骨；2一上舌
骨；3—角舌骨；4—底舌
骨；5-甲状舌骨；6一喉
图1-52舌骨
1一茎突舌骨；2一上舌
骨；3—角舌骨；4—底舌
骨；5一甲状舌骨；6-
喉；7—气管
第一章
解剖学27
图1-53寰椎背侧面
1—寰椎翼；2—腹侧弓；
3-齿突凹；4—腹侧结
节；5一后关节凹；6—横
突孔；7-翼切迹；8-
背侧弓；9一背侧结节；
10一椎外侧孔
图1-54寰椎腹侧面
1—前关节凹；2一齿突凹
图1-55胸骨腹侧面
1—胸骨；2—肋软骨
28犬解剖组织彩色图谱
图1-56前肢左侧面
1—颈椎；2一肩峰；
3—肩关节：4—胸骨；
5-肘关节；6-骨；
7一指骨与爪；8一掌
骨；9—腕骨；10-尺
骨；11-鹰嘴；12-剑
状软骨突；13-冈下
窝；14-肩肿冈；15-
冈上窝；16—第一胸椎
棘突
图1-57右前脚背
侧面
1—桃骨；2-中间挠
腕骨；3-第1腕骨；
4-第3腕骨：5-第2
腕骨；6-第4腕骨；
7-第1掌骨；8-第2掌
骨；9-第3掌骨；10-
系骨；11-冠骨；12-
蹄骨；13-第4掌骨；
14-第5掌骨；15-尺
腕骨；16-副腕骨；
17—尺骨
第一章解剖学29
图1-58左侧肱骨外侧
图1-59左侧小腿外侧
1一肩胛骨；2一肱骨肩关节端：3—骨体；4一
1—肱骨：2—肱骨肩关节端；3—饶骨：4—腕
肱骨肘关节端
关节；5一尺骨；6-鹰嘴
图1-60腰椎左侧面
1—腰椎前关节突；2-腰椎后关节突；3-腰椎棘突；4—骼骨；5—荐椎：6—股骨；7-腰椎横突8肋骨
■30犬解剖组织彩色图谱
图1-61髋骨背侧面
1—腰椎横突；2-髋结节；3-耳状关节面；4—荐骨；5—骼骨；6—髋关节；7—坐骨结节；8—闭孔；
9—耻骨联合；10-耻骨；11—股骨头；12一第一尾椎；13—椎外侧孔；14—腰椎棘突
图1-62后肢左侧面
图1-63股骨左侧面
1—腰椎；2-髋关节；3-膝盖骨；4—膝关节；
1—髋关节；2-股骨；3-膝关节；4—膝盖骨
5—腔骨；6—跖骨；7—趾骨与爪；8-骨；9-
跟骨；10—排骨；11—股骨；12—大转子；13—坐
骨结节；14—坐骨：15—第一尾骨；16-骼骨
第一章
解剖学31
头
12
10
1
图1-65右前脚背侧面
1—排骨；2-胫骨；3—距骨；4—中央骨；5—
第1骨；6一第2骨；7一第1跖骨；8一第2跖
骨；9—第3跖骨；10-系骨；11—冠骨；12-蹄
骨；13-第4跖骨；14—第5跖骨；15-第3骨；
16—第4骨：17—跟骨
图1-64左侧小腿左侧面
图1-66阴茎骨右侧
1—膝盖骨；2—膝关节；3—腔骨；4—腓骨
1—阴茎骨头端；2-腹侧；3—阴茎骨尾端；4—背侧
第三节
消化系统
犬的消化系统包括消化管和消化腺两部分。消化管为食物通过的管道，起于口腔，经
咽、食管、胃、小肠、大肠，止于肛门。消化腺为分泌消化液的腺体，包括壁内腺和壁外
腺。胃腺和肠腺是壁内腺；唾液腺、肝和胰是壁外腺。
消化系统的机能：主要是摄取食物、消化食物、吸收养料、排出粪便。消化机能是保
证新陈代谢正常进行的重要条件。
、口腔
口腔由唇、颊、硬聘、软聘、口腔底、舌、齿、齿龈及唾液腺所组成。
是消化管的起始部，具有采食、吸吮、咀嚼、味觉、吞咽、流涎和攻击等功能。
（一）唇
构成口腔的最前壁，以口轮匝肌为基础，内衬黏膜、外被皮肤。分上唇与下唇，土唇
32犬解剖组织彩色图谱
与下唇的游离缘共同围成口裂，口裂两端汇合成口角。上唇与鼻端之间形成光滑湿润的暗
褐色的无毛区，称为鼻镜，常保持湿润状态。
（二）颊
主要由肌肉构成，外覆皮肤，内衬黏膜，构成口腔侧壁，颊腺和腮腺管直接开口于颊
黏膜的表面。
（三）硬和软聘
构成口腔的顶壁，向后与软聘相延续，切齿骨的聘突，上颌骨的聘突和聘骨的水平部
共同构成硬聘的骨质基础。软以横纹肌构成的聘肌为基础，有聘扁桃体。
(四)舌
口腔底大部分被舌所占据，前部由下颌骨切齿部占据，表面覆有黏膜，此部有一对乳
头，称为舌下肉阜。
图1-67上聘
1一齿；2一软聘；3一题
窝；4一鼻后孔；5一硬聘
图1-68舌
1—齿；2-舌；3—喉口；
4-食管；5-气管
第一章
解剖学33
app
（五）齿
是咀嚼和采食的器官。镶嵌于上下颌骨的齿槽内，因其排列成弓形，所以又分别称之
为上齿弓和下齿弓。
每一侧的齿弓由前向后顺序排列为切齿、犬齿和白齿。
切齿由内向外又分别称为门齿、内中间齿、外中间齿、隅齿；白齿可分为前白齿和后
白齿（幼犬28；成犬42）。
图1-69舌系带
1—舌；2-舌系带；3-
舌下腺
图1-70舌腹侧面
1—舌；2一舌骨；3-甲
状软骨；4-气管；5-甲
状腺
图1-71舌正中矢状面
1—舌背；2—舌剖面；
3—咽；4一会厌软骨；
5-气管
物健
■34■犬解剖组织彩色图谱
乐天派宠物健康中心
http: //happyvel. taobao.com
图1-72内脏
1一剑状软骨突；2一肝；
3-胃；4-空肠；5-脾
图1-73内脏左侧
1—肺；2-结肠；3-髋
白；4-阴茎；5-跟腱；
6—腔部：7-胰腺；8—
肝；9—膈；10-前臂部
图1-74肠系膜淋巴结
1—肾；2—后腔静脉；
3-门静脉；4-肠系膜淋
巴结；5-胰腺
第一章
解剖学35
图1-75隔孔
1—膈肌；2食管裂孔；
3—隔腱：4-腔静脉裂
孔；5—食管；6—后腔静
脉；7—心包
图1-76消化道全貌
1-齿；2-舌；3-喉；
4-食管；5—胃；6-空
肠；7-直肠；8-降结
肠；9-横结肠；10-升
结肠；11—盲肠；12—回
肠；13—十二指肠
12
图1-77
消化道全貌
剖面
1-齿；2-舌；3-喉；
4-食管；5-胃；6—
十二指肠；7-空肠；8-
回肠；9—盲肠；10—升
结肠；11-横结肠；12-
降结肠；13-直肠
36犬解剖组织彩色图谱
乐天派宠物健康中心
http: //happyvet. taobao.com
图1-78胃
1一食管；2一胃大弯；
3—十二指肠憩室；4—胃
小弯；5-十二指肠
图1-79胃大网膜
1—大网膜；2-脾；3-
胃；4-肝
图1-80盲肠
1-结肠；2-盲肠；3-
回肠
第一章
解剖学37
图1-81
盲肠剖面
1—回肠；2-盲肠；3
结肠
图1-82消化道部面1
1-口腔；2-食管；
3-胃
图1-83消化道剖面2
1，2-十二指肠；3，4-
空肠
38犬解剖组织彩色图谱
乐天派宠物健康中心
http: //happyvel. taobao.com
图1-84消化道剖面3
1，2，3，4-空肠
图1-85消化道剖面4
1—结肠；2—直肠
图1-86
直肠剖面
1—结肠；2-直肠；3-
皱褶
第一章
解剖学39
图1-87肛腺
1—肛门；2—肛腺
（六）睡液腺
唾液腺是导管开口于口腔能分泌唾液的腺体。主要有腮腺、颌下腺和舌下腺三对。其
所分泌的液体进入口腔，统称为唾液。
1.腮腺
位于下颌支后方至耳根后方，其排泄管称为腮腺管，开口于颊黏膜上。
2.颌下腺
位于腮腺的深层。牛的颌下腺比腮腺大，猪、马的颌下腺比腮腺小。
图1-88睡液腺
1—耳孔；2—腮腺；3—下
颌腺
40犬解剖组织彩色图谱
乐天派宠物健康中心
http: //happyvel. taobao.com
3.舌下腺
位于舌体和下颌骨之间的黏膜下，腺管很多，分别开口于口腔底部黏膜。
咽和食管
1.咽
为漏斗形肌性囊，是消化道和呼吸道所共有通道：位于口腔和鼻腔的后方，喉和食管
的前方。分为口咽部、鼻咽部、喉咽部三部分。
口咽部：位于软聘和会厌上缘平面之间的咽腔，借咽峡通向口腔。
鼻咽部：顶壁呈现拱形，位于软聘背侧为鼻腔向后的直接延续。
喉咽部：为咽的后部：位于喉口背侧较狭窄，上有食管口道食管，下有喉口通喉腔。
咽和软聘的黏膜内分布有丰富的淋巴组织，大量的淋巴组织构成淋巴器官。
2.食管
连接于咽和胃之间。将食物由咽运送入胃的一肌质管道，分为颈，胸，腹三段。位于
喉和气管的背侧，食管管壁具有消化管壁的一般结构。
三、胃
胃位于腹腔内，为消化管的膨大部分，大部分在左季肋部，小部分在右季肋部，前接
食管，入口称贲门，责门大易呕吐。出口称幽门，通向十二指肠。主要作用：是贮存食物，
对食物进行初步消化，排空快。
四、肠
肠是细长的管道，前连胃的幽门，后端止于肛门。
图1-89肠系膜
1—小肠；2—肠系膜
第一章角
解制学41
肠系膜：是悬吊、固定肠管的一部分腹膜，有血管、神经分布。小肠，约为体长3～
4倍。
（1）十二指肠：位于右季肋部和腰部。
（2）空肠：是最长的一段，位于肝、胃和骨盆口前。
（3）回肠：短而直，由腹腔左后部伸向右前方。
大肠，约60～75cm，分为盲肠、结肠、直肠。
（1）盲肠：呈“S”形弯曲，位于右肾后端的腹测。
（2）结肠：位于腹腔背侧（升结肠、横结肠、降结肠）。
（3）直肠：位于骨盆腔内，生殖器、膀胱和尿道的背侧。
图1-90肠系膜
1一十二指肠结肠韧带；
2—胰腺；3-结肠；4—
十二指肠
图1-91回盲韧带
1—回肠；2一盲肠；3一
回盲韧带
■42犬解剖组织彩色图谱
乐天派宠物健康中心
http: //happyvol.. taobao.com
五、肝
是体内最大的腺体，呈红褐色，中间厚边缘薄。位于腹前部，膈的后方，大部分偏于
右侧。呈扁平状，背缘一般较厚，腹侧缘薄锐。在腹侧缘上有深浅不同的切迹，将肝分成
大小不等的肝叶（如右图）。肝各叶的输出管合并在一起形成肝管。胆囊的胆囊管与肝管合
并在起，称为胆管，开口于十二指肠。
1.门静脉
收集了来自胃、脾、肠、胰的血液，汇合成门静脉，经肝门入肝，在肝小叶间分支形
成小叶间静脉，再分支形成终末分支开口于窦状隙，然后血液流向小叶中心的中央静脉。
门静脉血由于主要来自胃肠，所以血液内既含有经消化吸收来的营养物质，又含消化吸收
过程中产生的毒素、代谢产物及细菌、异物等有害物质，可被肝细胞结合或转化为无毒、
无害物质，细菌、异物可被枯否氏细胞吞噬。
图1-92肝
1一肝左外侧叶；2一乳头
突；3-肝门；4-肾压
迹；5-尾状突；6一肝右
外侧叶；7—胆囊；8—肝
右内侧叶；9—肝左内侧叶
图1-93肝剖面
1一肝左外侧叶；2一肝右
外侧叶；3—胆囊；4—肝
内血管
第一章角
解剖学43
hap
图1-94胆管
1，2一门静脉；3一肝右
外侧叶；4一胆囊；5一胆
管：6一胰腺动脉：7一胰
腺静脉；8-胰腺
图1-95胰腺
1—肝；2一胰腺；3一十二
指肠
2.肝动脉
来自于主动脉。经肝门入肝后，在肝小叶间分支形成小叶间动脉，是肝脏的营养
血管。
六、胰
胰呈淡红黄色，形状很不规则，近似扁平舌形。位于腹腔背侧，靠近十二指肠，胰可
分为三个叶，靠近十二指肠的部分叫中叶（或胰头），左侧的部分为左叶，右侧的部分叫
右叶。
胰的实质分外分泌部和内分泌部。外分泌部属消化腺，分泌液称胰液，内分泌部名
胰岛。
■44■犬解剖组织彩色图谱
乐天派宠物健康中心
http: //happyvel. taobao.com
图1-96脾与胰腺
1—脾；2-系膜；3-
胰腺
图1-97胰腺
1—食管；2—胃网膜；
3-—胰腺；4—十二指肠；
5—肝；6-空肠；7-直
肠；8-胃；9-脾
图1-98胰腺（新鲜
标本）
第一章
解剖学45
图1-99胰腺（固定
标本）
1一胰腺；2一十二指肠；
3-胰管
第四节
呼吸系统
机体与外界进行气体交换的过程叫呼吸（吸入空气，呼出二氧化碳）。呼吸系统由呼吸
道和肺构成，呼吸道包括鼻腔、咽、喉、气管、支气管，呼吸道是气体出入肺的通道，主
要起保障气流畅通的作用。肺是呼吸的核心器官，由肺泡构成，主要作用是发生气体交换。
一、呼吸道
（一）鼻
（1）外鼻：唇以上，是指外观上能看到的部分；有鼻镜腺，使鼻镜经常湿润。
图1-100鼻
1—眼；2一鼻
46犬解剖组织彩色图谱
乐天派宠物健康中心
htt.p: //happyvol. . 1.aobao . com
（2）鼻腔：被鼻中隔分为左右两半，前方有鼻孔和鼻翼，后方有鼻后孔。
（3）鼻旁窦：是指直接或间接与鼻腔相通，分布于鼻腔周围的骨性空腔，这种骨性空
腔的内表面衬有一层呼吸性上皮。
鼻腔包括以下部分。
（1）鼻前庭：鼻前庭为鼻孔向后的延续。特征是内表面被覆一层有毛皮肤，皮肤内含
有色素。
（2）固有鼻腔：内表面衬有一层鼻腔黏膜，为一种呼吸性上皮。鼻腔的外侧壁上着生
有背鼻甲和腹鼻甲，它们都是由于背鼻甲和腹鼻甲骨被覆一层黏膜而成。
鼻甲将鼻腔（特别是固有鼻腔）分为几个窄的气体通道：上鼻道、中鼻道、下鼻道和
总鼻道。固有鼻腔还可根据黏膜的结构分为噢区和呼吸区。噢区黏膜内分布有噢细胞，具
有嗅觉功能。
图1-101鼻孔
1-鼻孔；2一鼻中隔
图1-102舌正中矢状面
1—舌背；2—舌剖面；3—
咽；4一会厌软骨；5一
气管
第一章
解学47
(二)咽
为漏斗形肌性囊，是消化道和呼吸道所共有通道：位于口腔和鼻腔的后方，喉和食管
的前方，可分为口咽部，鼻咽部，喉咽部三部分。
鼻咽部：顶壁呈现拱形，位于软聘背侧为鼻腔向后的直接延续。
喉咽部：为咽的后部，位于喉口背侧较狭窄，上有食管口道食管，下有喉口通喉腔。
咽和软聘的黏膜内分布有丰富的淋巴组织，大量的淋巴组织构造淋巴器官。
（三）喉
是气管起始端的特殊构造，位于咽的后下方，食管起始部腹侧，是由喉软骨、肌肉和
黏膜共同围成的，前口称为喉口、通咽，后口延续为气管，中间的部分为喉腔。
1.喉软骨
构成喉的软骨有4种5块。
图1-103咽
1—喉；2-舌骨；3—咽；
4-舌
图1-104喉
1一舌骨；2一舌；3一会厌
软骨：4一环状软骨
■48犬解剖组织彩色图谱
乐天派宠物健康中心
ht1p: //happy vct. . taobao. com
甲状软骨：一块，具有一对平行四边形的侧板和一个甲状软骨体。
会厌软骨：附着于甲状软骨体前缘，向前方伸出。
环状软骨：由透明软骨构成，外形呈环状。背侧为宽的环状软骨板，两侧和腹侧为环
状软骨弓。
状软骨：一对，形状不规则，位于环状软骨前缘，甲状软骨内侧，每个环状软骨有
一个小角突和声带突。
2.喉肌
为骨骼肌，附着于喉软骨的外侧可改变喉的形状，进行吞咽、呼吸和发音等活动。
3.喉腔
（1）喉口：是指由会厌边缘和小角突围成。
图1-105喉软骨
1一会厌软骨；2一甲状软
骨；3—环状软骨；4气
管；5—状软骨
图1-106喉软骨腹侧
1一会厌软骨：2一甲状软
骨；3—环状软骨；4—气管
第一章
解剖学49
（2）声带：纵向剖开喉，可见从勺状软骨的声带突向下发出一个黏膜褶抵止于甲状软
骨体。
（3）喉前庭、声门裂、喉后腔。
图1-107喉软骨右侧
1—气管；2-环状软骨；3—
甲状软骨；4—舌骨：5一会
厌软骨：6—勺状软骨
图1-108喉软骨剖面
1一勺状软骨；2一环状软
骨；3一气管：4一声带；
5一喉室；6一会厌软骨
50犬解剖组织彩色图谱
乐天派宠物健康中心
htt.p: //happy vel. . taobao. com
（四）气管和支气管
气管由一系列软骨环串接而成，进入胸腔后在第5肋中部相对处分为左右支气管进入
左右肺，牛、羊、猪的气管还分出一尖叶支气管进入肺尖叶。
二、肺
1.肺的结构
分为左、右肺，分别位于左右胸膜腔内。
左肺：前叶与后叶。右肺：前、中、后叶。肺分为背缘、腹缘、底缘。
肺呈半圆锥形，肺尖向前，肺底向后，肺的腹测缘有心切迹，左侧位于3～5肋软骨
间隙相对处；右侧位于4～5肋软骨间隙，肺底缘体表相对于12肋骨上端至第5肋骨下端
并凸向后下方的弧线。
肺的构造可分为实质和间质两大部分。
肺实质：包括一系列由粗到细的肺内支气管和肺泡构成。肺内支气管在肺内逐级分支，
形如树状，称为支气管树，由支气管分细到0.5毫米以下时，支气管壁上出现肺泡，并且越
来越多，到支气管末端时，有大量的肺泡出现，是外呼吸进行的主要场所。
肺间质：肺的表面覆盖有一层浆膜，此浆膜即为肺胸膜，其深侧的结缔组织还伸入到
肺实质间，将肺分为许多肺小叶。肺的血管神经伴随着支气管进入肺，并逐级分支，分出
大量毛细细管。
2.肺的分叶
肺位于胸腔纵隔两侧，左右各一，右肺比左肺大；左右肺都具三个面、三个缘和数
个叶。
图1-109肺背侧
1一气管；2一前叶前部；
3—前叶后部；4一支气管；
5—后叶；6—淋巴结；7—
副叶；8一后叶；9-中
叶；10—前叶
第一章
解剖学51
ape
肺的三个面：肋面、隔面和内侧面（纵膈面）。在内侧面上可见心压迹，食管压迹等、
在心压迹的后上方有肺门。肺门为支气管、肺动静脉和神经出入肺的地方。上述这些结构
被结缔组织包绕在一起称肺根。
三个缘：有背侧缘（钝而圆），位于肋椎沟中；腹侧缘（薄而锐），位于外侧壁和纵膈
间沟内；底缘位于胸外侧壁与膈之间。腹侧缘有心切迹，左肺心切迹大，右肺心切迹小，
相对于3~4肋骨。
犬肺的分叶：左肺分2叶，即前叶和后叶；右肺分4叶，即前叶、中叶、后叶和副叶。
右肺前后叶之间有较大的心切迹，相当于第四肋间隙的腹侧壁，是临床上进行右心穿刺的
最佳部位。
犬呼吸方式为胸式呼吸，呼吸时肋间肌活动为主，胸廓起伏明显。
10
图1-110肺腹侧
1—前叶前部；2一前叶后
部：3一淋巴结；4一后
叶；5—副叶；6一后叶；
7一支气管；8一中叶；9一
前叶；10—气管
图1-111肺
1—前叶前部；2一前叶后
部；3-后叶；4-副叶；
5一支气管；6—后叶；7-
中叶；8-前叶；9-气管
52犬解剖组织彩色图谱
乐天派宠物健康中心
htt.p: //happy vel. . taobao. com
图1-112肺剖面
1一气管；2一支气管；
3-淋巴结；4—右膈叶；
5一左膈叶；6一左心叶；
7一左尖叶
图1-113气管剖面
1-气管背部；2-气管
腹部
三、纵隔和胸膜
1.纵隔
位于左、右胸膜腔之间，由两侧的纵隔胸膜以及夹在其间的诸器官（心、心包、食管、
气管、大血管、淋巴结、胸导管及神经）和结缔组织构成。包在心包外面的纵隔胸膜又称
心包胸膜。
2.胸膜
是一层由间皮和间皮下结缔组织形成的浆膜，分别覆盖在肺的外表面和衬贴于胸壁的
内表面。前者称为胸膜脏层或肺胸膜，后者称为胸膜壁层。
第一章
解剖学53
图1-114气管
1—心包；2-气管；3-
胸腺
胸膜壁层贴于胸腔侧壁叫肋胸膜，贴于膈的胸腔面的部分叫做隔胸膜，参与形成纵隔
的叫做纵隔胸膜。胸膜的脏层和壁层在肺根处互相移行，围成左、右密闭的胸膜腔，腔内
有少量浆液，可减少在呼吸时两层胸膜间的摩擦。
注：犬声带切除术
1.适应症
犬消声术有效地控制犬吠叫，有口腔内喉室声带切除术（用于短期犬的消声）和腹侧
喉室声带切除术（用于长期消声）两种。
2.局部解剖
声带位于喉腔内，由声带韧带和声带肌组成。两侧声带之间称声门裂。声带（声褶）
上端始于勺状软骨的最下部（声带突），下端终于甲状软骨腹内侧面中部，并在此与对侧声
带相遇。这是由于勺状软骨向腹内侧扭转，使声带内收，改变声门裂形状，由宽变狭，似
菱形或“”形。
勺状软骨背侧有一小角突，在其前方有一楔状突，声带（室褶）附着于楔状突的腹侧
部，并构成喉室的前界。室带类似于声带，但比声带小。两室带间称前庭裂，比声门裂宽。
喉室黏膜有黏液腺体，分泌黏液以润滑声带。喉室又分室凹陷和室小囊两个部分，前
者位于声带内侧，后者位于室带外侧。室凹陷深，为吠叫提供声带振动的空间。由于解剖
上的原因，有些犬声带切除后会出现吠声变低或沙哑现象。
3.麻醉
麻醉前给药硫酸阿托品，0.1mg/kg，肌内注射。10min后肌内注射速眠新，0.1～0.15ml/
kg，使犬进入全身麻醉。
4.保定
如经口腔作声带切除，动物应作胸卧位保定，用开口器打开口腔；经腹侧喉室声带切
除时，动物应仰卧位保定，头颈伸直。
■54犬解剖组织彩色图谱
乐天派宠物健康中心
http: //happy vol t.aobao. com
5.术式
（1）口腔内喉室声带切除术口腔打开后，舌拉出口腔外，并用喉镜镜片压住舌根和
会厌软骨尖端，暴露喉室内两条声带，呈“V”形。用一长柄鳄鱼式组织钳（其钳头具有切
割功能）作为声带切除的器械。将组织钳伸入喉腔，抵于一侧声带的背侧顶端。活动钳头
伸向声带喉室侧，非活动钳头位于声带喉腔侧。依次从声带背侧向下切除至其腹侧1/4处。
尽可能多地切除声带组织，包括声韧带和声带肌。切除过少，其缺损很快被瘢痕组织填充。
但腹侧/4声带不宜切除，因为两声带在此处联合，切除后痕组织增生，越过声门形成纤
维性蹼，引起喉口结构机能性变化。如果没有鳄鱼式组织钳，也可先用一般长柄组织钳依
次从声带背侧钳压，再用长的弯手术剪剪除钳压过的声带。另一侧声带用同样方法切除。
正血可用电灼止血或用小的纱布块压迫止血。为防止血液吸入气管，在手术期间或手
术结束后，将头放低，吸出气管内的血液，并在手术结束后，安插气管插管，密切监护，
待动物苏醒后，拔除气管插管。
（2）腹侧喉室声带切除术在舌骨、喉及气管处正中切开皮肤及皮下组织，分离两胸
骨舌骨肌，暴露气管、环甲软骨韧带和喉甲状软骨。在环甲软骨韧带中线纵向切开，并向
前延伸至1/2甲状软骨。用小拉钩或在甲状软骨创缘放置预置线将创缘拉开，暴露喉室和
声带。左手持有齿镊子夹住声带基部，向外牵拉，右手持手术剪将其剪除。再以同样方法
剪除另一侧声带。经电灼、钳压或结扎正血后，清除气管内的血液。用金属丝或丝线结节
缝合甲状软骨。也可用吸收缝线结节闭合环甲软骨韧带。所有缝线不要穿过喉黏膜。最后，
常规缝合胸骨舌骨肌和皮下组织及皮肤。动物清醒后，拔除气管插管。
6.术后护理
颈部包扎绷带。动物单独放置安静的环境中，以免诱发鸣叫，影响创口愈合。为减少
声带切除后瘢痕组织的增生，术后可用强的松龙2mg/kg·日），连用2周。然后，剂量减少
至1mg/（kg·日），连用2～3周。术后用抗生素3～5天，以防感染。
第五节
泌尿系统
泌尿系统是家畜体内最重要的排泄系统，由肾、输尿管、膀胱和尿道构成。肾脏是生
成尿的器官，输尿管是输送尿液至膀胱的管道。膀胱为暂时贮存尿液的器官。尿道是尿液
排出体外的管道。
动物机体在新陈代谢过程中，不断产生各种代谢废物和多余的水分，必须随时排出体
外才能维持正常的生命活动。
一、肾
是成对的实质性器官，左右各一，褐色或深褐色，一般呈豆形，位于腰部两旁的腹膜
外。肾的表面被覆以致密结缔组织的纤维膜，正常情况下，极易剥离（病理情况下不同）。
营养好的家畜的肾被膜外包有脂肪，形成肾脂肪囊。肾的内侧缘有一凹陷，称肾门。深入
肾内形成肾窦，输尿管在肾窦内扩大形成肾孟。输尿管和肾血管由肾门出入。
第一章解剖学55
hap
二、肾的血液循环
肾动脉由肾门入肾后，分支于肾锥体之间，称为（叶间动脉）。叶间动脉在皮质与（髓
质）交界处的分支，称弓形动脉。该动脉的走向与肾表面平行。弓形动脉有许多分支。其
中与肾表面呈垂直方向的分支叫小叶间动脉。小叶间动脉在皮质迷路内延伸，其终末支到
被膜，在沿途分出许多小的入球小动脉。入球小动脉进入肾小体形成肾小球（又称肾血管
球，），后再汇成出球小动脉。这种动脉间的毛细血管是肾内血液循环的特点。
皮质外周部分的出球小动脉离开肾小体后，又分支形成毛细血管，分布于皮质内肾小
管周围。近髓质部的出球小动脉离开肾小体后，走向髓质，与由弓形动脉和小叶间动脉直
接向髓质分出的小动脉等统称为直小动脉。由直小动脉分支形成的毛细血管网，分布于髓
质的肾小管之间。
三、输尿管
输尿管是一对输送尿液的细长管道，它起于集合管，出肾门后沿腹腔顶壁向后延伸，
到骨盆腔后斜行穿入膀胱背侧壁的后部，在膀胱壁内延伸数厘米，末端开口于膀胱颈附近
的黏膜面上。
四、膀胱
膀胱呈盲囊状，位于骨盆腔底壁前部上方，其位置可因尿充盈度不同而前后移动。公
畜膀胱上方为直肠，母畜则为子宫。
膀胱前端为膀胱顶，中部为膀胱体，后端为膀胱颈。膀胱颈向后与尿道直接相接，交
界口叫尿道内口，内有括约肌。
五、尿道
尿道起于膀胱颈的尿道内口，后段入生殖道中。公畜尿道外口在阴茎头上，因而整
图1-115公狗泌尿系
统
1-肾；2—输尿管；3-膀
胱：4—尿道骨盆部；5-
尿道阴茎部
■56■犬解剖组织彩色图谱
个尿道细长而弯曲。母畜尿道外口隐藏在尿生殖前庭内的前端底壁，因而整个尿道比较
宽短。
图1-116肾脂肪囊
1—肾；2-肾脂肪囊
图1-117肾动脉与静脉
1—后腔静脉；2-肾静
脉；3-肾；4-肾动脉；
5—输尿管
图1-118输尿管
1一肾；2-输尿管；3-
肾静脉；4—肾动脉
第一章
解剖学57
图1-119膀胱韧带
1—膀胱；2—膀胱韧带
图1-120肾剖面
1—皮质；2—迁曲部与辐
状部；3—叶间动脉；4—
肾盂；5—肾；6—髓质
图1-121
肾剖面（固
定标本）
1一皮质；2一皮质与髓质
交界处；3—叶间动脉；
4-髓质；5-肾；6-
肾盂；7-肾动脉；8-肾
静脉；9-输尿管
V
■58犬解剖组织彩色图谱
图1-122尿道
1—膀胱；2—尿道骨盆
部；3—尿道阴茎部
图1-123母狗泌尿系统
1—卵巢；2—输卵管；
3-膀胱；4-尿道；5—
阴道；6一子宫
图1-124母狗泌尿系统
1—肾；2-输卵管；3-
膀胱：4-尿道；5-阴
道；6—子宫颈：7—子宫
角；8—卵巢；9—输卵管
第一章
解学59
hap
图1-125泌尿系统剖面
1—阴门：2—尿生殖前
庭；3-尿道；4-阴道；
5—膀胱剖面；6—子宫颈
阴道部；7-子宫：8—
阴瓣
第六节
生殖系统
生殖系统是胎生动物繁殖后代，保证种族延续的器官系统。生殖系统有雄性和雌性之
分，公犬和母犬各有一套生殖器官。
一、公犬生殖系统
生殖系统由睾丸、附睾、输精管、副性腺、尿生殖道、阴茎及其附属器官（精索、阴
囊和包皮）组成。
（一）睾丸
1.辜丸的形态、位置
睾丸一般呈左、右稍扁的椭圆形，一侧与附辜相连，称为附辜缘；另一侧为游离缘。
分头、体、尾三部分。血管和神经出入的一端为睾丸头，睾丸头与附睾头相连；另一端为
辜丸尾，与附辜尾相连。
睾丸是成对的实质性器官，位于阴囊内，它即能够产生雄性生殖细胞一精子，同时
也能分泌雄性激素。
2.睾丸的组织结构
辜丸的结构包括被膜、实质及间质。
（1）被膜睾丸的外面被覆一层浆膜性的固有鞘膜。固有鞘膜的深面是一层较厚的致
密结缔组织，叫白膜。白膜从辜丸头部伸入睾丸内形成睾丸纵隔。纵膈中的结缔组织呈放
射状地向睾丸实质伸入形成辜丸小隔，将睾丸分成许多锥形小室，叫辜丸小叶。猪的辜丸
■60犬解剖组织彩色图谱
纵隔发达。牛、羊的辜丸纵隔薄而不完整。
（2）实质辜丸的实质由细精管、辜丸网和间质组织组成。
在每个睾丸小叶内有2～3条以盲端起始的、弯曲的曲细精管。曲细精管的生殖上皮
能够产生精子。曲细精管伸向辜丸纵隔，在接近纵隔处变直，称为直细精管。
各个辜丸小叶的直细精管进入辜丸纵隔内，并相互吻合在一起呈网状，称为辜丸网。
辜丸网汇合成6～12条较粗的辜丸输出管。辜丸输出管穿出睾丸头的白膜，进入附辜头。
3.辜丸的生理机能
睾丸具有产生精子和内分泌双重机能。
（二）附睾
是贮存精子和精子进一步成熟的器官，它附着在睾丸的一侧。附睾可分为附睾头、附
睾体和附睾尾三部分。
图1-126公犬生殖器官
1—阴茎；2一腹股沟淋巴
结；3-睾丸
图1-127腹股沟管
1—腹外斜肌；2一腹内斜
肌；3-腹股沟管；4—精
索；5-髋白
第一章解学61
图1-128阴囊
1一睾丸与附睾；2一阴囊
图1-129公犬生殖器官
1—睾丸与附睾；2一输精
管；3—膀胱；4—尿生殖
道骨盆部；5一尿生殖道
阴茎部与阴茎：6一尿道
球腺：7一阴茎头延长部
分；8-尿道外孔；9-坐
骨海绵体肌与阴茎球；
10—前列腺；11—输尿
管；12—精索
图1-130公犬生殖器官
1—阴茎：2-包皮；3-
阴茎骨；4一尿生殖道
阴茎部；5一坐骨海绵
体肌；6一尿生殖道骨盆
部；7-前列腺；8-膀
胱；9-尿道球腺
ao
62犬解剖组织彩色图谱
图1-131睾丸
1—睾丸尾；2—睾丸头；
3-附睾头；4-精索；
5—输精管；6—附睾尾
图1-132
睾丸（固定
标本）
1—附睾尾；2—睾丸尾；
3-睾丸头；4-附睾头；
5—精索；6—输精管
图1-133
睾丸总鞘膜
（新鲜标本）
1一睾丸总鞘膜；2一睾
提肌
第一章
解剖学63
图1-134
睾丸（固定
标本）
1-附睾尾；2一睾丸尾；
3-睾丸头；4-附睾头；
5—精索；6—输精管
图1-135前列腺
1—膀胱；2—前列腺；
3一尿生殖道骨盆部
图1-136前列腺
1一尿生殖道骨盆部：
前列腺；3—膀胱
64犬解剖组织彩色图谱
图1-137
坐骨海绵体
肌剖面（固
定标本）
1—尿生殖道阴茎部；2一
坐骨海绵体肌；3—坐骨
海绵体：4一尿生殖道骨
盆部
图1-138阴茎
1—坐骨海绵体肌；2一尿
生殖道阴茎部；3-阴茎
图1-139阴茎沟
1一坐骨海绵体肌与阴茎
球；2-阴茎沟
第一章
解剖学
65
图1-140阴茎海绵体
1一阴茎头；2一包皮；
3—尿道球腺；4—阴茎骨
图1-141阴茎动脉
1一阴茎头；2一阴茎动
脉；3-尿道阴茎部；4-
包皮
图1-142生殖器官体
外部分
1—阴茎；2-睾丸
■66犬解剖组织彩色图谱
B
A
图1-143阴茎骨左侧右侧
图1-144阴茎骨背侧腹侧
A一左侧；B一右侧
A—背侧；B—腹侧
图1-145生殖器官体外部分
图1-146生殖器官体外部分
1—胭淋巴结；2一睾丸
1—精索；2—阴茎
附睾的功能：①附辜是精子最后成熟的地方；②吸收、分泌机能；③贮存精子的场
所；④运输作用。
（三）输精管
是输送精子的管道。起始于附睾尾的末端，进入精索，经腹股沟管上行入腹腔，在腹
腔内与精索血管分开，进而向后入骨盆腔，沿骨盆腔侧壁移行至膀胱背侧形成输精管壶腹，
末端开口于尿道起始部背侧壁的精阜上。
（四）精索
呈扁的圆锥形索状，基部附着于睾丸和附睾上，顶端达腹股沟管腹环。精索内除输精
第一章
解剖学67
hap
管外，还有血管、淋巴管、神经、平滑肌束（睾提肌）等。精索的外表面被有固有鞘膜，
去势时，要应结扎和截断精索。
（五）阴囊
是一个袋状的腹壁囊。内有辜丸、附辜和大部分精索。位于两侧腹部之间或肛门腹侧。
阴囊壁的结构和腹壁相似，由外向内依次为阴囊皮肤、肉膜、阴囊筋膜、总鞘膜。
（六）尿生殖道
尿生殖道为尿液和精液排出的共同通道。起于膀胱颈，沿骨盆底壁正中向后方伸延，
绕过坐骨弓，再沿阴茎腹侧的尿道沟前行，开口于阴茎头。尿生殖道可分为骨盆部和阴茎
部，两者之间以坐骨弓为界。
（七）副性腺
副性腺仅有前列腺和尿道球腺，无精囊腺。副性腺的分泌物与输精管壶腹腺体的分泌
物一起，有稀释精液，增加射精量，改善阴道环境等作用。
八阴茎
是排尿、排精和交配器官，平时是柔软的，隐藏在包皮之内，交配时勃起。
（九）包皮
是皮肤转折而成的管状鞘，有容纳和保护阴茎头的作用。
注：公犬去势术
1.适应症
辜丸癌、治疗无效的辜丸炎症及犬主希望绝育。去势术除绝育作用外，还可以改变公
犬的不良习性，如发情时的野外游走、和别的公犬咬斗、尿标记等。公犬去势后不改变公
犬的兴奋性，不引起嗜睡，也不改变犬的护卫、狩猎和玩要表演能力。
2.术前准备
剃去阴囊部及阴茎包皮鞘后2/3区域内的被毛。
3.麻醉与保定
行全身麻醉后仰卧保定，两后肢向后外方伸展固定，充分显露阴囊部。
4.术式
（1）显露辜丸将辜丸推挤到阴囊底部，从阴囊最低部位的阴囊缝际向前的腹中线上，
作一5～6厘米的皮肤切口，依次切开皮下组织。术者左手食指、中指推顶一侧阴囊后方，
使辜丸连同鞘膜向切口内突出，并使包裹辜丸的鞘膜绷紧，固定辜丸，切开鞘膜，使辜丸
从鞘膜切口内露出。术者左手抓住辜丸，右手用止血钳夹持附辜尾韧带，并将附辜尾韧带
从附辜尾部撕下，右手将睾丸系膜撕开，左手继续牵引辜丸，充分显露精索。
（2）结扎精索、切断精索、去掉辜丸用三钳法，在精索的近心端钳夹第一把止血钳，
在第一把止血钳的近辜丸侧的精索上，紧靠第一把止血钳钳夹第二、三把止血钳用1号
Rtae
68犬解剖组织彩色图谱
丝线，紧靠第一把止血钳钳夹精索处进行结扎，当结扎线第一个结扣接近打紧时，松去第
一把止血钳，并使线结恰位于第一把止血钳的精索压痕处，然后打紧第一个结扣和第二个
结扣，完成对精索的结扎。
在第二把与第三把钳夹精索的止血钳之间，刮断精索。用镊子夹持少许精索断端组织，
松开第二把钳夹精索的止血钳，确保精索断端无出血时，松去镊子，将精索断端还纳回鞘
膜管内。
（3）缝合阴囊切口用肠线间断缝合皮下组织，用丝线间断缝合皮肤，外打绷带。
术后治疗与护理：术后阴囊潮红和轻度肿胀或伴有泌尿道感染和阴囊切口感染，在去
势后应给予抗菌药物治疗。
二、母犬生殖系统
母犬生殖器官包括卵巢（生殖腺）、输卵管、子宫、阴道（生殖道）、尿生殖前庭、阴
唇阴蒂（外阴）。
（一）卵巢
卵巢为母畜生殖系统的主要器官，可产生卵子和分泌雌性激素。
1.卵巢的形态、位置
卵巢是母畜生殖系统中成对的实质器官。一般为椭圆形，卵巢表面有的呈现结节状，
有的是平滑的。卵巢以卵巢系膜悬吊在腹腔的腰部、肾的后下方或骨盆腔前口的两侧。后
端以卵巢固有韧带与子宫角相连；前端接输卵管伞，分布于卵巢的血管、神经，随卵巢系
膜出入卵巢，将卵巢系膜附着的部分称为卵巢门。
2.卵巢的构造
卵巢由被膜和皮质两大部组成。卵巢的实质包括皮质和髓质两部分，一般皮质在外周，
髓质在中央。马属动物卵巢中皮质和髓质的位置正好倒置，皮质在中央靠近排卵窝处。
（1）被膜卵巢表面包有一层单层的扁平或立方上皮，上皮下面有一层致密结缔组织
形成的白膜。
（2）皮质
卵巢的皮质由基质、处于不同发育阶段的卵泡、闭锁卵泡和黄体等构成。
图1-147母犬生殖系统
1—卵巢；2一子宫角；3—
膀胱；4-尿道；5-阴
道；6-子宫
第一章解剖学69
皮质表面被覆有生殖上皮。
①基质由致密的结缔组织构成，含有大量的网状纤维和少量的弹性纤维
发育程度的不同，可将卵泡分为原始卵泡、生长卵泡和成熟卵泡。很多卵泡在发育过程中
退化形成闭锁卵泡。
3.卵巢的功能
卵巢位于4～5腰椎下，具有产生卵子和内分泌（产生雌性激素）的双重功能。
（1）生卵作用
（2）内分泌功能
卵巢分泌的雌性激素有雌激素、孕激素和松弛激素，此外还分泌少
量雄激素。
（二）输卵管
是位于卵巢和子宫角之间的两条弯曲的细管，其作用是输送卵细胞，卵细胞受精和卵
图1-148母犬生殖系
统剖面
1一阴门；2一尿生殖前
庭；3-尿道；4—阴道；
5一膀胱；6一子宫颈阴道
部；7-子宫；8-阴瓣
图1-149阴门
■70■犬解剖组织彩色图谱
裂也在管内进行。末端借输卵管子宫口与子宫角相通。
（三）子宫
是胎儿发育成长的器官。家畜的子宫都由两个子宫角、一个子宫体和一个子宫颈组成。
两子宫角前接输卵管，向后汇合为子宫体。
子宫：由子宫角、子宫体、子宫颈组成，子宫大部分位于腹腔内，仅部分子宫体和子
宫颈位于骨盆腔内。子宫背侧为直肠、腹侧小肠和膀胱。在妊娠时，根据妊娠期的不同，
子宫形态和位置会发生显著的变化。子宫的血管分布丰富（卵巢动脉，有子宫动脉和阴道
动脉的分支），这些血管在子宫的前端离子宫较近，在做子宫切除时，应注意结扎靠近子宫
颈的子宫动脉。
（四）阴道
既是母畜的交配器官又是产道，呈左右压扁的管状，位于骨盆腔内。背侧为直肠，腹
阴道向后与尿生殖前庭相连续，二者在腹侧壁的交界处有尿道外口，在尿道外口的紧前方，
黏膜形成一横褶或环形，称为阴瓣。
（五）阴道前庭和阴门
既是交配器官又是产道，也是尿液排出的经路，以阴门与外界相通。在尿道外口后方
两侧有前庭小腺的开口，在侧壁上有前庭大腺的开口，其分泌物在交配和分娩时增多，有
润滑作用。
阴门：位于肛门的腹侧，由左右两片阴唇构成，两阴唇间的裂缝称阴门裂，阴门裂的
上下两端相连合称阴门背连合和阴门腹连合。在阴门腹连合的前方有一阴蒂窝内有小而凸
出的阴蒂，相当于公畜的阴茎，也由海绵组织构成。
（六）生殖机能的变化
雌犬的初情期为出生6～9个月。春秋两个季节发情。一年中的大半时间为休情期。
在休情期生殖活动不活跃，随着发情期的到来，出现一周左右以上的发情前期，卵泡
整齐地开始发育。子宫变得厚长、内膜增生，生殖道充血，并排出来自子宫黏膜的血样分
泌物。发情期持续一周时间，在此期间，仍保持子宫内膜增厚与充血，但阴道分泌物血样
减少。犬有假孕现象（持续60～70天）。
注：母犬去势术一一卵巢子宫切除术
1.适应症
卵巢囊肿、肿瘤，子宫蓄脓经抗生素治疗无效，子宫肿瘤或伴有子宫壁坏死的难产，
雌激素过剩造成的慕雄狂症，糖尿病，乳腺增生和肿瘤等疾病。单纯的绝育手术只需要摘
除卵巢而不必摘除子宫。5、6月龄是手术适宜时期，在发情期、怀孕期不能进行手术，
切口定位：脐后腹中线切口，根据动物体型的大小，切口长4～10cm。也可选择腹侧
壁手术通路。
第一章解剖学71
2.麻醉与保定
全身麻醉，仰卧保定。
全身麻醉方法：
（1）隆朋、静松灵、速眠新麻醉在全身麻醉前10～15min，肌内注射阿托品
0.5～5mg/kg体重。隆朋或静松灵1.5～1.8mg/kg体重；速眠新纯种犬0.05～0.1mg/kg体
尚未苏醒，可用同等剂量的苏醒灵静脉注射，可使犬在1～2min内苏醒。
（2）氯胺酮用药前常规给予注射阿托品，防止流涎。注射阿托品后15min，肌内注
射氯胺酮10～15mg/kg，5min后产生药效。一般可有半小时的麻醉持续时间。适当地增加
用量也可相应延长麻醉持续时间。但是如果由于给药偏多，可能出现全身性强直痉挛，而
不能自动消失时，可静注1～2mg/kg的安定。临床上又常常将氯胺酮与其他神经安定药混
合应用以改善麻醉状况。例如氯丙嗪+氯胺酮：麻前给予阿托品，以氯丙嗪3～4mg/kg肌
注给药，15min后再给予氯胺酮5～9mg/kg肌注，麻醉平稳，持续30min。隆朋+氯胺酮：
给阿托品，先肌注隆朋（麻保静）1～2mg/kg，15min后肌注氯胺酮5～15mg/kg。持续
20～30min。安定+氯胺酮：安定1～2mg/kg肌注，之后约经15min再肌注氯胺酮也能产
生平稳的全身麻醉。
（3）戊巴比妥钠由静脉给药，临用时配制成5%葡萄糖盐水溶液，剂量为25～30mg
状态。随后则应减慢给药，在注射给药的同时，注意观察动物的反应，直到达到预定麻醉
的深度为止。当动物进入较深的麻醉时表现出肌肉松弛，腹肌亦松弛，开口时无抵抗力，
眼脸反射消失，瞳孔缩小，对光反射变弱，脉搏强而稍快，呼吸变慢而均匀。麻醉持续时
间与给药的剂量有关，一般能持续40～60min。恢复期长达数小时，术后应给予保护。注
意有复睡现象。
3.操作术式
（1）从脐后沿腹正中线切开皮肤、皮下组织及腹白线及腹膜，显露腹腔。
（注意进行止血；切口的大小依据动物体型的大小；打开腹腔后，膀胱积尿，可用手指
压迫排空膀胱。）
（2）手伸入骨盆前口找到子宫体，沿子宫体向前找到两侧子宫角并牵引至创口，顺子
宫角提起输卵管和卵巢，钝性分离卵巢悬韧带，将卵巢提至腹壁切口外。
（3）在靠近卵巢血管的卵巢系膜上开一小孔，用3把止血钳穿过小孔夹住卵巢血管及
其周围组织（三钳钳夹法），其中一把靠近卵巢，另两把远离卵巢；然后在卵巢远端止血
钳外侧0.2cm处用缝线做一结扎，除去远端止血钳，或者先松开卵巢远端止血钳，在除去
止血钳的瞬间，在钳夹处做一结扎：然后从中止血钳和近端止血钳之间切断卵巢系膜和血
管，观察断端有无出血情况，若止血良好，取下中止血钳，再观察断端有无出血，若有出
血，可在中止血钳钳夹过的位置做第二次结扎。（在远端止血钳和中止血钳之间最好先做一
个“8”字形结扎，再做一个环形结扎；对于小型动物，无需非得用三钳钳夹法；若结扎不
全，取下止血钳出血严重时，无需惊慌，常规结扎止血）
（4）将游离的卵巢从卵巢系膜上撕开，并沿子宫角向后分离子宫阔韧带，到其中部时
剪断锁状的圆韧带，继续分离，直到子宫角分叉处。
■72■犬解剖组织彩色图谱
（5）结扎子宫颈后方两侧的子宫动、静脉并切断，然后尽量伸展子宫体，采用上述三
钳钳夹法钳夹子宫体，第一把止血钳夹在尽量靠近阴道的子宫体上，在第一把止血钳与阴
道之间的子宫体上做一贯穿结扎，再做一环形结扎，除去第一把止血钳，从第二、三把止
血钳之间切断子宫体，去除子宫和卵巢。松开第二把正血钳，观察断端有无出血，若有出
血可在钳夹处做第二针贯穿结扎，最后把整个蒂部集中结扎。如果是幼犬，则不必单独结
（6）生理盐水冲洗，撒布抗生素，连续锁边缝合法闭合腹腔。
（7）术后护理：术后监测其疼痛、出血和感染情况。可以喂服止痛片；术后3天抗生
素治疗；补液；解毒；术后8～12小时，可以饮水；除了呕吐外，术后12～24小时，可
以饲喂少量食物。
犬部腹产术
1.部腹产的适应症
（1）孕犬方面
1）骨产道异常绝对骨盆狭窄及骨盆畸形，相对性头盆不称经严密观察试产失败时。
2）软产道异常软产道梗阻、闭锁、肿瘤阻塞；软产道痕，因手术或药物引起的外
阴、阴道及宫颈的痕挛缩；严重的外阴水肿、宫颈水肿坚硬不易扩张犬；宫颈癌及巨大
的性器官转移瘤。
3）产力异常宫缩乏力，经处理无效，伴有产程延长犬；宫缩过强，疑有子宫先兆破
裂犬；产前出血，胎盘早期剥离犬；有前次剖腹产史犬，应考虑再次剖腹，尤其是前次剖
腹产指征依然存在，或估计原子宫切口愈合欠佳，切口靠近体部犬；引产失败而需于短时
间结束分娩犬：初产体小、胎儿少且较大犬，产力不佳、骨盆有轻度狭小犬。
（2）胎儿方面
1）胎儿宫内窘迫；2）胎位异常，如横位、不能经阴道分娩犬；3）过期妊娠、合并羊
水过少犬；4）巨大胎儿、伴有相对头盆不称犬；5）珍贵胎儿；6）脐带脱垂、胎心音好，
估计短时间内不能经阴道分娩犬。
2.剖腹产术操作
（1）麻醉与体位及术前准备
一般情况下，取左侧位。根据解剖学左侧只能看到脾脏，
偶尔看到扩张的胃，有利于手术。
首选全麻，一般用速眠新按每千克体重杂种犬0.08～0.1ml，纯种犬0.04～0.08ml肌
内注射，观察十分钟左右，视情况追加。对于胎儿急需娩出或无全麻药时也采用局部麻醉。
一般情况下取左侧腹部备皮，常规碘伏消毒，铺孔币，四角用币钳固定。
（2）手术步骤
1）切开腹壁麻醉确实后于乳腺上方平行于中线、距肋缘1～2指逐层切开皮肤、肌
肉及腹膜，切口大小应视犬体大小、以充分暴露子宫角及顺利取出胎儿为原则。
2）探查腹腔探查子宫角旋转方向及程度，牵引出一侧子宫角，并用灭菌纱布围住子
宫角，以推开肠管和防止羊水及血液进入腹腔。
3）切开子宫牵出子宫角，沿大弯避开血管切开子宫角，切口以利于取出胎儿为
原则。
第一章解剖学73
4）娩出胎儿刺破羊膜，用右手食指、中指进入子宫角探查先露的方位，如为头位，
用食指、中指钩住下颌及枕部，取出胎儿，胎儿娩出后立即用灭菌纱布擦干胎儿口腔、鼻
腔中的液体，用止血钳钳住脐带并切断，交给助手，娩出胎盘。如呼吸不畅可人工呼吸或
按摩心脏，也可把食指放入口腔、握住胎儿下甩出口鼻内残留的液体。如为臀位，可用手
在子宫角外挤压胎儿的头上方挤出胎儿。
取出一侧子宫角内的胎儿后，顺子宫角进入子宫体和对侧子宫角，用同样方法取出子
宫体和对侧子宫角内的胎儿。胎儿全部取出后，牵出整个子宫，检查是否残留胎儿存在。
如子宫污染严重，可用温0.9%盐水冲洗子宫，液体由阴道排出，然后放置0.5g的氨苄西林
钠于子宫内，预防感染。
5）缝合子宫切口确定胎儿已全部娩出后，用1号或0号络制羊肠线分两层缝合。第
一层全层连续缝合，以不穿透子宫内膜层为好；第二层连续褥式缝合浆肌层。
6）缝合腹壁检查子宫及双侧附件有无异常。如腹腔污染轻，则不需要冲洗腹腔，直
接放置0.5的氨苄西林钠于腹腔内。分三层缝合腹壁：第一层用络制羊肠线连续缝合腹膜
层；第二层用络制羊肠线连续缝合肌肉层；第三层用丝线结节缝合皮肤层。每层之间不留
空隙，愈合快。切口消毒后缝上消毒纱布固定。
7）催醒肌内注射苏醒灵与速眠新[用量（1～1.5）：1]，一般5～10min犬即可
苏醒。
3.术后处理
（1）一般处理（1～1.5）：1比例的苏醒灵苏醒后，10h左右才可以进食、水。
（2）促进宫缩对于产后子宫收缩不良犬，给予宫缩剂治疗，同时还有催乳的作用。
（3）预防感染局部消毒，全身抗生素消炎。
（4）补液头三天输注抗生素糖盐水，补足手术消耗的生理需要量。
4.注意事项
（1）切开皮肤、皮下脂肪及肌肉时，不要用力过大，要逐层切开，以防误切子宫损伤
胎儿。
（2）打开腹腔时，注意避免损伤肠管和膀胱。
（3）切开子宫壁时不可用力下压，以免伤及胎儿。
（4）缝合子宫切口时，不可过密或过稀，不要将子宫角与子宫体交界处缝合。
（5）不是污染严重的犬，不宜冲洗子宫及腹腔，以免体温下降，不利于苏醒。
第七节
循环系统
循环系统包括心血管系统和淋巴系统。本节主要介绍心血管系统，淋巴系统在免疫系
统介绍。心血管系统由心脏和血管组成。心脏是血液循环的动力器官，血管包括动脉、毛
细血管和静脉。动脉从心脏起始，最后移行为毛细血管，静脉是收集血液回心脏的血管。
血液循环分为体循环、肺循环、微循环。
■74■犬解剖组织彩色图谱
一、心脏
心脏位于3～6肋间隙偏左，心基位于第4肋骨中央。心脏为中空的肌质器官，外层有
心包，位于胸腔纵隔内。心脏呈左、右稍扁的圆锥体。上部宽大为心基，约位于肩关节水
平线上，有进出心脏的大血管，位置固定。下部尖，为心尖，位于最后胸骨片背侧，距膈
约1～5cm。心腔以房中隔和室中隔分为左、右两半。每半又分为上部的心房和下部的心
室，心腔共有右心房、右心室、左心房和左心室四个腔。
心壁由心外膜、心肌和心内膜构成。
心外膜：心肌表面的一层浆膜，为心包浆膜脏层。
心肌：最厚的一层，内含有血管、淋巴管和神经等。
心内膜：紧贴心室和心房的内表面的一层光滑的膜。
听心音的最佳位置：站立姿势两侧5肋或6肋肋间隙的腹侧，左侧效果较好。
1.右心房
位于右心室背侧，构成心基的右前部，壁薄而腔大，由右心耳和静脉窦构成。前腔静脉
和后腔静脉分别开口于右心房的背侧壁和后壁，在右心房的下方有一右房室口，通向心室。
2.右心室
构成心室的右前部，室壁较薄，室腔不达心尖。其上方有两个口：前口较小，为肺动
脉口；后口较大，为右房室口。右房室口为右心室的入口三尖瓣，肺动脉口为右心室的出
口，半月瓣。
图1-150心左侧
1—双颈动脉干；2一前
腔静脉；3一左锁骨下动
脉；4—主动脉；5-肺动
脉；6一左心耳；7—左心
10
室；8-心尖；9-左纵
沟；10-右心室；11—冠
状沟脂肪；12一右锁骨下
动脉；13一臂头动脉干
第一章
解剖学75
图1-151心右侧
1-主动脉；2-前腔静
脉；3—臂头动脉干；4—
双颈动脉干；5一右锁骨
下动脉；6一右心耳；7一
冠状沟；8一右心室；9一
后腔静脉
3.左心房
位于左心室背侧，构成心基的左后部。其构造与右心房相似，有6～8个肺静脉口。
4.左心室
构成心室的左后部。室壁很厚，室腔深达心尖，其上方也有两个口：为主动脉口、左
房室口。左房室口为左心室的入口，有二尖瓣，其构造与三尖瓣相同。主动脉口为左心室
的出口，有半月瓣。
（一）心脏的血管
心脏本身的血液循环称为冠状循环，为营养心脏本身的血管，包括冠状动脉、毛细血
管和心静脉。
（二）心脏的传导系统
心脏的传导系统由特殊心肌纤维构成，其主要功能是产生并传导心搏动的冲动到整
个心脏，以协调心房肌和心室肌按一定的顺序进行收缩与舒张，维持心脏正常的节律活动。
心脏传导系统包括窦房结、房室结、结间束、房室束及其分支等，窦房结是心跳动的起
搏点。
（三）心包
心包是包围心脏的浆膜。
■76犬解剖组织彩色图谱
（四）心脏的活动规律
1.心动周期
心脏每收缩和舒张一次称为一个心动周期。在一个心动周期中，左、右心房同时收缩，
然后心房舒张，此时，左、右心室立即同时收缩。心室收缩的持续时间要长于心房。
继之心室开始舒张，此时心房仍处于收缩后的舒张状态，即心房和心室处于共同舒张
状态。至此一个心动周期完结，接着心房又开始收缩而进入下一次心动周期。
2.心率
每分钟内心脏搏动的次数称为心率。
12
图1-152心剖面
1一右颈浅动脉；2一右胸
11
廓内动脉；3—右锁骨下
动脉；4颈动脉；5—臂
10
头动脉干；6一右心室；
7-左心室；8—腱索；9一
左房室口；10一左心耳；
11一主动脉弓；12一主动
脉：13一支气管-食管动
脉；14一左锁骨下动脉；
15—右椎动脉
图1-153右心房剖面
1一肺动脉；2一右房室
口；3-乳头肌；4—腱
索；5—右房室瓣；6一后
腔静脉；7—梳状肌；8—
前腔静脉
第一章
解剖学77
图1-154心瓣膜
1—主动脉瓣；2—腱索；
3-心尖；4一左房室瓣
图1-155心位置
1—肺；2-心包；3—
心；4-肾；5-胃；6-
肝；7-胆囊；8-膈
二、血管
（一）血管类型
（1）动脉：将血液从心脏输送到全身各部的血管，动脉逐渐分支，最后在组织内形成
毛细血管。动脉管壁厚有弹性。
（2）静脉：是指将血液由全身各部组织运回心脏的血管，常与动脉伴行，管径大、管
壁薄、弹性小，某些部位的静脉（如四肢）的内膜形成成对的半月形静脉瓣，袋口朝向心
脏的方向，以防止血液逆流。
■78犬解剖组织彩色图谱
（3）毛细血管：管径最细、管壁最薄、分布最广、构造简单，管壁由一层内皮细胞和
基膜构成。
（二）肺循环的血管
由右心室发出一条肺动脉干，很快就分为左右肺动脉，进入左、右肺，肺的静脉较多
（有7～8条），由肺门发出、进入左心房。
（三）体循环的血管
1.体循环的动脉
全身的血液均是由一条大的主干发出的，即主动脉。它可以分为：主动脉弓、胸主动
脉和腹主动脉三大段。在主动脉弓处主动脉发出最大的分支一一臂头动脉干，供应整个心
脏以前的所有组织。
图1-156颈静脉
1—耳孔；2—腮腺；3—下
颌腺；4—枕静脉；5—颈
外静脉；6一舌面静脉
图1-157颈静脉腹侧
1一下颌腺；2一颈外静脉
第一章
解剖学79
图1-158颈静脉腹侧
1—耳；2—颈静脉；3—
臂头肌；4—胸头肌；5—
颈静脉沟
图1-159门静脉
1—肾；2一后腔静脉；
3—门静脉；4—肠系膜淋
巴结；5-胰腺
图1-160奇静脉
1—心；2-前腔静脉；
3—奇静脉；4—肋静脉
物健
■80犬解剖组织彩色图谱
图1-161肺静脉
图1-162肠系膜动脉
1—气管；2—心；3—前腔静脉；
1—肠系膜后动脉；2—门静脉：3—主动脉；4—肝
4—后腔静脉；5—肺静脉
图1-163肝内血管
1—肝左外侧叶；2—肝右外侧叶；3—胆
囊；4—肝内血管
图1-164脑血管
1—朕胀体动脉；2—大脑中动脉；3—小脑
前动脉；4—脊髓腹侧动脉；5—脊髓正中动
脉；6一小脑后动脉；7—基底动脉
第一章
解剖学81
胸主动脉发出肋间动脉和支气管食管动脉。腹主动脉也发出成对的体壁支和内脏支，
供应腹壁和腹腔内脏。腹主动脉的末端分为两条外动脉和骼内动脉，负责营养后肢和骨
盆腔器官。
2.体循环的静脉
通过四条静脉回流到右心房。
（1）心中、心大静脉：汇集心脏本身的静脉血。
（2）奇静脉：接受第5肋以后的肋间静脉、支气管食管静脉。
（3）前腔静脉：由舌面静脉和上颌静脉汇合而成左右颈外静脉后汇集而成。
（4）后腔静脉：是体内最大的静脉，主要由左、右骼总静脉汇合而成，沿途中接受骨
盆、后肢、腹壁、腰静脉、肾静脉、肝静脉，最后注入右心房。
（四）胎儿血液循环
胎儿在母体子宫内发育时，肺、消化器官不起作用，其所需要的全部营养物质和氧都
是通过胎盘由母体提供。胎儿血液循环有以下相应的特点：
（1）心脏的房中隔上有一卵圆孔，使左、右心房相互相通。由于孔的左侧有一瓣膜，
且右心房的压力高于左心房，故右心房的血液只能向左心房流。
（2）主动脉和肺动脉之间有动脉导管相通，因此来自右心室的大部分血流通过动脉导
管流入主动脉，仅有少量入肺（肺无呼吸功能）。
（3）胎盘是胎儿与母体进行气体交换和物质交换的特有器官，以脐带与胎儿相连，脐
带内有两条脐动脉和一条脐静脉，沿膀胱两侧到膀胱顶，再沿腹腔底壁向前伸延至脐孔进
入脐带，经脐带到胎儿胎盘，分支形成毛细血管网，与母体胎盘进行物质交换。胎盘毛细
后腔静脉，脐带内富含营养物质和氧的动脉血。
出生后的变化：脐动脉→膀胱圆韧带，脐静脉→肝圆韧带，动脉导管→闭合形成动脉
导管索，卵圆孔→封闭形成卵圆窝。
（五）毛细血管
毛细血管是动脉的末端、静脉的开端极细微的血管，管径平均为6～10微米，连于动、
静脉之间，互相连接成网状。毛细血管数量很大，除软骨、角膜、毛发上皮和牙釉质外，
遍布全身。毛细面管壁薄，管径较小，血流很慢，通透性大，功能是利于血液与组织之间
进行物质交换。
毛细血管结构特点：
（1）管径细，约为毛发直径的1/5，管壁极薄，仅由一层内皮细胞构成，细胞排列成叠
瓦状，具有一定的通透性，是物质交换的场所。
（2）除上皮组织、透明软骨、皮肤衍生物、角膜、齿釉质无毛细血管分布外，其他所
有组织均有毛细血管分布。
（3）体内的某些器官（肝、脾等）的毛细血管腔隙大而不规则，称为血窦（肝的窦状
隙、脾窦）。
82犬解剖组织彩色图谱
（六）血管分布的一般规律
1.主干
畜体的每一大的部位均有一血管主干，如头颈部血管主干是颈总动脉、颈静脉；前肢
血管主干是锁骨下动脉、静脉；胸腔的血管主干是胸主动脉、后腔静脉；腹腔的血管主干
是腹主动脉，后腔静脉、门静脉；后肢的血管主干是骼外动脉、静脉；骨盆腔的血管主干
是骼内动脉、骼内静脉。血管主干沿脊柱下面、四肢内侧、关节屈面和躯体较隐蔽的部位
分布，位置较深，以免受压迫和牵拉，从而保证血流畅通。
2.侧支和侧副支
从主干向邻近器官发出的分支，称为侧支。较大的侧支有名称，小侧支大多数无名称。
侧副支是指从主干上分出的侧支，与主干平行，其末端又与主干吻合。当主干血流发生障
碍，侧副支可代替其功能，这一血循环过程，称为侧副循环。
3.吻合支
相邻血管之间的连结支，称为吻合支。吻合支有以下几种类型：交通支、动脉弓、动
脉网、血管丛（脉络丛）、动静脉吻合等。
4.壁支和脏支
分布于体腔壁的分支称为壁支，体腔内器官的分支称为脏支。
5.静脉分支与分布规律
静脉比动脉管径粗，分支多，可分为浅静脉和深静脉，浅静脉位于皮下，也叫皮下静
脉，体表可见，绝大多数无名称，常用来采血、放血、静脉注射。深静脉位于深部，常与
同名动脉伴行，一条中等大小的动脉常伴行两条静脉，其命名与动脉相同。
第八节
免疫系统
免疫系统是机体抵御病原侵害重要的保卫系统，由免疫器官（骨髓、脾脏、淋巴结及
胸腺等）、免疫细胞（淋巴细胞、单核吞噬细胞、中性粒细胞、嗜碱粒细胞、嗜酸粒细胞、
肥大细胞、血小板及免疫分子（补体、免疫球蛋白、干扰素、白细胞介素、肿瘤坏死因子
等细胞因子等）组成。有些淋巴组织形成免疫器官，有些为弥散性，有些为小结状，有些
为孤立淋巴小结，有些为集合淋巴小结。
一、免疫系统的作用
（一）免疫防御
免疫系统可阻止病原微生物侵入机体，抑制其在体内繁殖、扩散，并清除病原微生物
及其产物。这种机能降低可导致重复感染，但过高又可导致机体过敏，产生变态反应。
第一章解剖学83
hap
（二）免疫稳定
免疫系统可清除体内多种衰老和被破坏、损伤的细胞，以保持体内各类细胞的自身稳定。
（三）免疫监视
指免疫系统能够识别、杀伤和清除体内变异的细胞。变异的细胞是机体自发地或在某
些病毒、化学药品等的诱发下产生的一种细胞，如不能及早发现、清除，则易发展成为
肿瘤。
二、免疫器官
（一）中枢免疫器官
1.骨髓
是所有血细胞的来源，各种免疫细胞也是从骨髓的多能干细胞发育而来。骨髓的主要
功能是产生血细胞，在骨髓异常时，不仅影响体液免疫，而且其他免疫功能也发生障碍。
图1-165
下颌淋巴结
1一耳孔；2一腮腺；3一下颌腺；
4—下颌淋巴结
图1-166肺淋巴结
1—气管；2-淋巴结
84犬解剖组织彩色图谱
图1-167胸腺
图1-168胸腺
1—胸腺；2—心
图1-169胸腺
1—心包；2-气管；3-
胸腺
第一章
解剖学85
图1-170肠系膜淋
巴结（固定
标本）
1—肾：2—肠系膜淋巴
结；3—门静脉
图1-171
肠系膜淋
巴结（新鲜
标本）
1—肠系膜淋巴结；2-门
静脉
图1-172胆淋巴结
1—胆淋巴结；2-睾丸
物健
■86■犬解剖组织彩色图谱
图1-173脾（新鲜
标本）
图1-174脾剖面（固
定标本）
2.胸腺
分为左右两叶，粉红色，质地柔软，位于胸腔纵膈前部腹侧，从胸前至心包，略偏左，
在出生后6～9周开始开发育，4月龄时开始萎缩，逐渐被脂肪组织所代替，但萎缩不彻底。
外包结缔组织被膜；被膜伸入胸腺实质内形成隔膜，将胸腺分成许多小叶；小叶的外
周部分称为皮质，中央部分称为髓质；相邻的小叶髓质彼此相连。皮质内有大量的胸腺上
皮细胞和T淋巴细胞；髓质内多是胸腺上皮细胞，可以分泌胸腺激素。
（二）周围免疫器官
包括淋巴结、脾脏和消化道、扁桃体、呼吸道及泌尿道的淋巴小结。是T细胞、B细胞
定居和对抗原刺激进行免疫应答的场所。
下颌淋巴结位于下颌间隙皮下。肩前（颈浅）淋巴结位于肩关节前上方。腋淋巴结位
于前肢内侧，肩关节稍后方。股前淋巴结又称膝上淋巴结、骼下淋巴结，髋结节和膝关节
第一章
解剖学87
之间、股阔筋膜张肌的前方，腹侧壁的皮下。腹股沟深淋巴结位于耻骨肌与缝匠肌之间。
1.淋巴结
淋巴结的结构淋巴结为近乎圆形的网状结构，表面有一层结缔组织被膜，略凹陷处为
门，有输出淋巴管和血管出入。
被膜向外延伸有许多输入淋巴管，向内伸入实质形成许多小梁，将淋巴结分成许多小
叶。淋巴结的外周部分为皮质，中央部分为髓质。
皮质区有淋巴小结，又称淋巴滤泡：受抗原刺激后B细胞产生抗体。
髓质区的B细胞、浆细胞和网状细胞集结成索状，称髓索；此区是滤过淋巴液的场所。
2.脾脏
脾是体内形体最大的淋巴器官，结构类似淋巴结。脾的表面有结缔组织被膜，实质比
较柔脆，分为白髓和红髓。
白髓是淋巴细胞聚集之处，沿中央小动脉呈鞘状分布，富含T细胞，相当于淋巴结的
副质区。白髓中还有淋巴小结，是B细胞居留之处，受抗原刺激后可出现生发中心。
红髓位于白髓周围，可分为脾索和脾血窦。脾索为网状结缔组织形成的条索状分支结
构；脾血窦为迁曲的血管，其分支吻合成网。
红髓与白髓之间的区域称为边缘区，中央小动脉分支由此进入，是再循环淋巴细胞进
入脾的部位。与淋巴结不同，脾没有输入淋巴管，只有一条平时关闭的输出淋巴管与中央
动脉并行，发生免疫应答时淋巴细胞由此进入再循环池。
脾在胚胎期是重要的造血器官，出生后造血功能停止，但仍然是血细胞尤其是淋巴细
胞再循环池的最大储库和强有力的过滤器；脾还是发生免疫应答的重要器官，脾富含B细
胞和浆细胞，因此是全身最大的抗体产生器官。脾可以合成补体（C5和C8等）和备解素
等重要的免疫效应分子，还能产生一种白细胞激肤，促进粒细胞的吞噬作用
3.扁桃体
位于舌、软聘和咽的黏膜下组织内，形状和大小因动物种类而不同，仅有输出管，注
入附近的淋巴结，没有输入管。
图1-175腹股沟淋
巴结（固定
标本）
1—阴茎；2—腹股沟淋巴
结；3-睾丸
88犬解剖组织彩色图谱
图1-176淋巴结
（固定标本）
1—臀股二头肌；2一半腱
肌；3—胭淋巴结
（三）淋巴管
毛细淋巴管、淋巴管、淋巴干（左右气管淋巴干、左右腰淋巴干及单一内脏淋巴干）。
第九节
神经系统与感觉器官
一、神经系统
神经系统分为中枢神经系统和周围神经系统两大部分。中枢神经系统包括脑和脊髓。
脑分为端脑、间脑、小脑和脑干四部分，端脑包括大脑和嗅球。周围神经系统包括脑神经、
脊神经和植物神经。脑神经共有12对，主要支配头面部器官的感觉和运动。脊神经共有30
余对，其中包括颈神经、胸神经、腰神经、骶神经及尾神经。脊神经由脊髓发出，主要支
配身体和四肢的感觉、运动和反射。植物神经也称为内脏神经，主要分布于内脏、心血管
和腺体，心跳、呼吸和消化活动都受它的调节。植物神经分为交感神经和副交感神经两类，
两者之间相互拮抗又相互协同，组成一个配合默契的有机整体，使内脏活动能适应内外环
境的需要。
神经系统的主要功能有以下三个密切联系的方面。
（1）分析功能或感觉功能，即感受、分析和整合体内外的各种刺激，产生感觉。
（2）躯体运动功能，即在产生感觉的基础上，使体内外的各种刺激与躯体运动联系起
来，控制和调节骨骼肌的运动。
（3）脏腑功能或植物性功能，即在产生感觉的基础上，使体内外的各种刺激与内脏活
动联系起来，控制和调节平滑肌、心脏、腺体和血管等的活动。
（一）中枢神经系统
包括脑和脊髓。
第一章解剖学89
1.脊髓
较长，位于椎管内，一直延续到尾部的综尾骨，因此后端不形成马尾。在颈胸部和腰
荐部分别形成颈膨大和腰荐膨大。腰荐膨大较发达，背侧部左右分开，形成菱形窦，内有
含糖原的胶质细胞团，称胶质体。颈膨大和腰荐膨大的灰质腹侧柱有部分移至外周的白质
内，称为缘核。上行传导束不发达。
2.脑
较小，由端脑、间脑、中脑、延髓和小脑构成，无明显桥脑。
（1）端脑包括大脑和嗅叶，端脑半球表面光滑，不形成沟和回，也没有海马；皮质
不发达，较薄。大脑主要构造为基底神经节，纹状体是半球内的重要结构，高度分化，很
发达，突入侧脑室内，是的重要运动整合中枢，本能性活动如行为、防御、觅食、求偶等
多依赖于纹状体。朕眠体很不发达。嗅叶不发达，嗅球较小，位于半球吻侧，包括嗅球、
嗅前核和嗅结节，嗅觉相关结构不发达。
11
图1-177犬全身神经
1—眼；2-面神经；3—颈
神经；4-臂神经丛；5-
前肢神经；6一肋神经；
7—后肢神经；8一腰间神
经丛；9-脊髓；10-交感
神经干：11—脑
图1-178脑
1—面神经；2—脑；3—眼
■90■犬解剖组织彩色图谱
图1-179脑背侧
1—大脑纵裂；2—脑回；
3—题叶；4—脑沟；5-
小脑蚓部；6—延髓：7—
小脑半球；8-枕叶；9—
顶叶；10额叶
图1-180脑腹侧
1—噢球；2—内侧噢束；
3-视神经；4-垂体；
5—梨状叶；6-脑桥；
12
7—小脑半球；8-延髓；
9-脊髓；10-斜方体；
11—大脑脚：12—动眼神
经；13一大脑中动脉；14-
噢三角；15—外侧噢回
第一章
解剖学91
图1-181脑左侧
1—大脑：2-嗅球；3-
外侧噢回；4一视神经；
5一梨状叶；6一脑桥；
7—小脑半球；8-延髓；
9—脊髓；10-小脑蚓
部；11—脑沟；12—脑回
图1-182脑纵部面
1—第三脑室；2—噢球；
3—丘脑；4—垂体；5-
乳头体；6-梨状叶；7-
中脑导水管；8-脑桥；
9—延髓；10-脊髓；
11—小脑树；12—小脑皮
质；13-四叠体；14—大
脑皮质：15一大脑半球联
合；16-透明隔
图1-183脑横断面
1—大脑半球联合；2一第
三脑室；3-丘脑；4—梨
状叶垂体；5-垂体；6-
丘脑间黏合：7一海马；
8-侧脑室；9—大脑纵裂
■92■犬解剖组织彩色图谱
图1-184臂神经丛
1—尺神经；2-肘；3-正
中神经；4-桃神经；5—
肌皮神经远支；6一肌皮
神经
图1-185肋神经
1—肋神经；2-膈
图1-186臂神经丛
1一臂神经丛；2一肩脚
下肌
第一章
解剖学93
图1-187
坐骨神经1
1—坐骨神经；2—腔神经；3-总神经
图1-188坐骨神经2
图1-189坐骨神经3
1—坐骨神经；2胆淋巴结
1一尾肌；2-坐骨神经；3—胫神经；4排总神经
■94■犬解剖组织彩色图谱
图1-190坐骨神经4
1一坐骨神经；2一排总神
经；3—肠肌；4—腓浅
神经；5-胫神经
图1-191交感神经
1-交感神经；2-前腔静
脉；3—奇静脉
图1-192尺神经
1一右前脚掌侧；2一尺
神经
第一章
解剖学95
（2）间脑位于中脑前方；中脑背侧是一对发达的二迭体，又叫视叶，特别发达；中
脑顶盖形成一对发达的中脑丘（前丘），一对半环状枕（后丘）。小脑蚓部发达，两侧有1
对小绒球。延髓腹侧较宽，在枕骨大孔处与脊髓相接。
（3）脑脊膜软膜、蛛网膜、硬膜[脑硬膜与颅腔内壁紧贴，而脊硬膜与椎骨之间有
一较宽的腔隙（硬膜下腔）]，有脊神经通过。
临床进行硬膜外麻醉，以阻断脊神经的传导作用。高位注射部位：荐椎与腰椎间隙。
低位注射部位：荐椎与第一尾椎间隙、第一尾椎与第二尾椎间隙、第二尾椎与第三尾椎
间隙。
（二）外周神经
1.脑神经
12对，与哺乳动物的脑神经基本相似，三叉神经发达，在头部分布广泛。面神经不发
达，缺少面肌的分支。舌咽神经有三个主要分支：舌支、喉咽支及食管降支。食管降支沿
颈静脉移行，分布于食管和气管，在鸣管处与迷走神经的返神经相连合。副神经并入迷走
神经。舌下神经有两支：舌支，分布于舌骨，较细；气管支，沿气管下行，分布于气管肌。
2.脊神经
30余对。臂神经丛是由颈部（或颈胸部）4～5对（第13～16对）脊神经的腹侧支构
成，分支经锁骨、第一肋骨和肩脚骨形成的三角形间隙走出，分支到前肢和胸部肌肉。腰
荐神经丛是由腰荐部的8对（第23～30对）脊神经的腹侧支构成，位于腰荐骨两旁和骼骨
的肾窝里，在肾的内面。坐骨神经由腰丛发出，其中最大的坐骨神经由坐骨孔走出而到后
肢，分布于后肢和盆部。
3.自主神经系统
自主神经系统，又称植物性神经系统，包括交感神经和副交感神经。自主神经系统是
指分布到内脏器官、血管和皮肤的平滑肌以及心肌、腺体等处的神经，也称其为内脏神经。
调节内脏功能的自主神经系统，分成交感和副交感神经系统两部分。内脏器官一般都
接受交感和副交感神经双重支配，但少数器官例外，只有交感神经支配。例如，皮肤和肌
肉内的血管、一般的汗腺、竖毛肌和肾上腺髓质就只有交感神经支配。在具有双重神经支
配的器官中，交感神经和副交感神经对其作用往往具有拮抗的性质。例如，对于心脏，迷
走神经具有抑制作用，而交感神经具有兴奋作用；对于小肠平滑肌，迷走神经具有增强其
运动的作用，而交感神经具有抑制作用，即恰巧与迷走神经对心脏的作用相反。这种拮抗
性使神经系统能从正反两个方面调节内脏的活动。从中枢活动情况来看，交感中枢与副交
感中枢的活动常表现交互抑制的关系，即一个中枢活动增强时，另一个中枢活动就减退，
这样在外周作用方面就表现为协调一致。
（1）自主神经系统的特点
①不受意志控制不受意志的控制，如心跳、肠蠕动等。每一脏器同时接受交感和副
减弱，因此，又称植物性神经系统、不随意神经系统。由于内脏反射通常是不能随意控制，
故名自主神经系统。
Hucom
②双重支配哺乳纲动物的自主神经系统包括从胸、腰部脊髓侧柱发出的交感神经和
■96犬解剖组织彩色图谱
从脑干、骶部脊髓发出的副交感神经。一般内脏器官都受交感与副交感神经的双重支配。
③拮抗作用交感神经与副交感神经的拮抗作用。交感、副交感对于接受双重神经支
配的器官的作用，一般是相互拮抗的。例如交感神经使心搏加速，胃肠运动变慢；副交感
神经使心搏变慢，胃肠运动加强。但这种拮抗作用是相辅相成的。
④紧张性效应在安静状态下，自主神经纤维经常有低频的传出冲动传到效应器，起
着轻微的经常刺激作用，称紧张性效应。
5应急反应交感-肾上腺活动与应急反应。当动物遇到各种紧急情况，如剧烈运动、
失血、酷寒时，机体会发生一系列交感-肾上腺系统活动广泛加强的现象，叫应急反应（应
激反应）。
（2）交感神经一对交感干丛颅底沿脊柱延伸到综尾骨，交感干上形成很多神经节，
呈串状。交感干的颈段分布于颈椎横突管内，与椎动脉伴行，与每个颈神经交叉处均有
神经节。另外细干沿颈总动脉而行，称为颈动脉神经，在胸腔入口处与颈交感干一起移行
至颈胸神经节。交感干胸段为双节间支，节间支分裂为两支包绕肋骨头。从颈胸神经节分
出心支和肺支分布于心和肺；从胸神经节分出内脏大神经和内脏小神经，分布于腹腔动脉
和肠系膜前动脉周围及主动脉的椎前神经从。交感神经的外周部还形成一肠神经，为一神
经节链；从十二指肠终部沿肠管行于系膜内，直到直肠末端。它接受来自一些交感神经丛
的纤维，发出神经纤维到肠管形成肠系膜神经。此外，它也接受来自迷走神经和盆神经丛
的副交感纤维。
（3）副交感神经颅部副交感节前神经纤维也随3、7、9、10对脑神经出脑。荐部副
交感神经节前神经纤维也形成盆神经，加入阴部神经丛，节后纤维分布于盆腔脏器。肠神
经内有许多神经节，既含有交感纤维，也含有副交感纤维，其节后纤维分布于肠，迷走神
经属于副交感神经，很发达。
副交感神经系统的作用
与交感神经作用相反，它不如交感神经系统具有明显的一致性，副交感神经纤维不分
布于四肢，而汗腺竖直肌、肾上腺、甲状腺、子宫等具有副交感神经分布处。副交感神经
系统可保持身体在安静状态下的生理平衡，其作用有三个方面：①促进胃肠的活动，消化
腺的分泌，括约肌松弛，促进大小便的排出，保持身体的能量。②瞳孔缩小以减少刺激，
促进肝糖原的生成，以储蓄能源。③心跳减慢，血压降低，支气管缩小，以节省不必要的
消耗，协助生殖活动，如使生殖管扩张，性器官分泌液增加。
二、感觉器官
1.眼
（1）眼球较大、较扁。巩膜较坚硬，后部含有软骨板；前部有一圈小骨片形成巩膜
骨环，后部有透明软骨板。纤维膜是角膜凸。血管膜中睫状体的睫状肌为横纹肌，虹膜的
括约肌和瞳孔开大肌除平滑肌外也有横纹肌；视网膜厚，无血管。视网膜后部有梳状体，
呈梭形，向玻璃体内伸入毛状突。内容物中晶状体较软。眼副器：下眼脸较大，活动性大，
受横纹肌支配。晶状体的外周部形成晶状体环枕，与睫状体相连接。无眼球退缩肌，其他
眼球肌也不发达。
第一章解剖学97
（2）辅助器官眼脸无腺体，下脸活动性较大。
2.耳
耳在后眼角之后，也包括外耳、中耳和内耳部分。中耳有1块听小骨，称耳柱骨，直
接接前庭窗；中耳腔有一些小孔，通颅骨内的气腔。内耳的3个半规管很发达；耳蜗是略
弯的短管，不形成螺旋状。
图1-193萨摩耶犬眼耳
1—耳；2-眼；3-鼻；4—唇；5—领毛
图1-194眼耳
1—下颌腺；2—腮腺；3-耳孔；4—眼
■98■犬解剖组织彩色图谱
图1-195眼
1—眼；2-鼻孔；3—鼻
中隔：4—齿
图1-196耳
1—耳；2—下颌腺
图1-197耳孔
1一耳孔；2一外耳道；
3-耳廊
第一章
解剖学99
第十节
内分泌系统
犬内分泌系统具有脑垂体、肾上腺、松果体、甲状腺和甲状旁腺等。
内分泌系统是机体的重要调节系统，它与神经系统相辅相成，共同调节机体的生长发
育和各种代谢，又称神经-内分泌调节系统，维持内环境的稳定，并影响行为和控制生殖
等。内分泌系统由内分泌腺和分布于其他器官的内分泌细胞组成。内分泌腺是机体内一些
无输出导管的腺体。内分泌细胞的分泌物称激素，大多数内分泌细胞分泌的激素通过血液
循环作用于远处的特定细胞，少部分内分泌细胞的分泌物可直接作用于邻近的细胞，称此
为旁分泌。内分泌腺的结构特点是：腺细胞排列成索状、团状或围成泡状，没有排送分泌
物的导管，毛细血管丰富。
内分泌腺是指内分泌细胞集中的组织，主要包括垂体、甲状腺、甲状旁腺、胰岛、肾
上腺、性腺以及松果腺和胸腺等。散在的内分泌细胞则广泛分布于体内许多组织器官中。
在脑组织中，尤其是下丘脑中存在兼有内分泌功能的神经元。
内分泌系统的作用，可概括为四方面：①维持内环境的稳态；②调节新陈代谢；
③促进组织细胞分化成熟，保证各器官的正常生长发育和功能活动；④调控生殖器官的生
长、发育成熟和生殖活动。
激素是指由内分泌细胞所分泌，可传递信息的高效能生物活性性物质。
一、垂体
垂体呈扁平长卵圆形，位于蝶骨的蝶鞍内，在视交叉正后方和间脑的底部，由腺垂体
和神经垂体组成，腺垂体位于神经垂体的腹侧。腺垂体的体积稍大，由远侧部（前叶）和
结节部组成。神经垂体较小，由漏斗柄、正中隆起和神经叶组成。结节部与漏斗柄共同形
成垂体柄与间脑连接。
图1-198垂体（固定标本）
1一视神经；2一垂体
■100■犬解剖组织彩色图谱
垂体前叶分泌的激素如下。
（1）促卵泡激素刺激卵巢内卵泡的生长，分泌雌激素，对公犬则刺激睾丸细管生长
及精子的产生。
（2）促黄体素
刺激辜丸分泌雄性激素与引起排卵。
（3）促甲状腺素调节甲状腺的功能。
（4）催乳素促进乳腺发育及泌乳。
（5）生长激素具有促进生长作用。
垂体后叶又称神经垂体，分泌加压素和催产素，加压素具有升高血压，减少尿分泌的
作用，催产素刺激输卵管平滑肌收缩，促进排卵，促进子宫收缩引起分娩。
图1-199松果体（固定标本）
1一大脑；2一小脑：3一四叠体；4—松果
体；5—丘脑联合；6—噢球
本果
大两干止，果
图1-200甲状腺
1—舌骨：2-喉；3-甲状腺；4—气管
图1-201甲状腺（新鲜标本）
1—舌；2-舌骨；3-喉：4-气管；5-甲
状腺
第一章
解剖学101
二、甲状腺
有一对，中间无峡部相连，位于胸腔入口处，气管两侧，分别位于左右颈总动脉和锁
骨下动脉汇合处的前方，紧靠颈总动脉和颈静脉。甲状腺的大小，随个体之生理状况及外
界环境如年龄、性别、季节、气温、饲料中碘的含量不同等而变化，甲状腺分泌的甲状腺
素与生长、生殖等均有密切关系。
三、甲状旁腺
紧接甲状腺的后端，很小，呈黄色、圆形。每侧有两个，位于甲状腺的后方，常被结
缔组织一起连接于甲状腺。其功能是分泌甲状旁腺素，·调节钙磷的新陈代谢。
四、肾上腺
肾上腺是成对的器官，位于肾的前端内侧、肺的后方，左右各一枚，呈黄色或橘黄色
呈扁平的不规则的卵圆形或三角形，皮质和髓质较分散，因此分界不明显。肾上腺皮质分
泌皮质激素，其功能为调节体内蛋白质、脂肪与碳水化合物的代谢，髓质分泌肾上腺素，
其主要功能是增强心血管系统的活动，抑制内脏平滑肌，增加血糖含量。其大小因犬的种
类、年龄、性别、健康状况等因素不同而有很大变化。
五、松果体
又称松果腺，位于两大脑半球与小脑横裂深处四叠体前上方。
图1-202肾上腺（新
鲜标本）
1—肾上腺；2一肾；3一
结肠
■102犬解剖组织彩色图谱
第二章
组织学
本章主要叙述犬机体各主要器官组织的结构特点。
其出要超爽的面整肉
第十一节
被皮系统
被皮系统包括皮肤和皮肤衍生物。皮肤覆盖在动物体表，对于保护深层组织、调节体温、
排泄废物及感受外界刺激起着重要作用。皮肤的衍生物包括毛、肉垫、乳腺及皮脂腺等。
一、皮肤
由表皮、真皮、皮下组织构成。
1.表皮
表皮位于皮肤的最表层，由角化的复层扁平上皮构成。含两类细胞：角质形成细胞和
非角质形成细胞，前者占多数，构成表皮的主体；后者数量较少，散在于角质形成细胞之
间，包括黑素细胞、郎格汉斯细胞和梅克儿细胞。
表皮从深层到表层可分为五层：基底层、棘层、颗粒层、透明层和角质层。
2.真皮
真皮位于表皮的深层，由不规则致密结缔组织构成，含大量粗大而交织成网的胶原纤
维和弹性纤维，细胞成分较少。因此，真皮坚韧而富有弹性，其中有被毛、皮脂腺、汗腺、
竖毛肌、丰富的血管、淋巴管和神经等。真皮可分为浅层的乳头层和深层的网状层。
3.皮下组织
皮下组织位于真皮的下面，又称浅筋膜，由疏松结缔组织构成。皮肤借皮下组织与深
部的肌肉或骨膜相连。皮下组织贮积大量的脂肪细胞，构成皮下脂肪组织，是动物的营养
特征。
4.皮肤的功能
皮肤有保护、贮存、排泄和吸收及接收刺激的作用。
二、毛
毛由毛根和毛干两部分组成。毛干突出在皮肤的表面。毛根斜埋在真皮和皮下组织内，
其基部膨大为毛球。毛球外包围着上皮组织和结缔组织，形成毛囊。在毛根的一侧，有起
于真皮、止于毛囊的小束平滑肌，叫竖毛肌。当遇外界刺激，交感神经兴奋时，竖毛肌收
缩，可使毛竖立。
学
三、皮脂腺
皮脂腺是简单的泡状腺，位于真皮的毛囊附近，多开口于毛囊，少数直接开口于表皮。
尾脂腺能分泌皮脂，可润滑皮肤，保护被毛。
四、肉垫
肉垫表面的皮肤要比其他长毛部位的皮肤更厚一点，但是由于皮肤内侧有很多的神经，
所以很敏感。正因为敏感，才能顺利行走于不稳定的地方，而且肉垫上都是脂肪与弹性纤维。
第十二节
运动系统
运动系统由骨、骨连结和骨骼肌三种器官组成。骨以不同形式连结在一起，构成骨骼。
形成了人体的基本形态，并为肌肉提供附着，在神经支配下，肌肉收缩，牵拉其所附着的
骨，以可动的骨连结为枢纽，产生杠杆运动。运动系统主要的功能是运动。本节主要介绍
犬的肌组织。
肌组织包括骨骼肌、心肌、平滑肌，由大量肌细胞构成。肌细胞呈细长纤维状，又称
肌纤维，肌细胞膜称肌膜，肌细胞质称肌浆。
、骨骼肌
肌膜包括肌外膜、肌束膜及肌内膜。
肌卫星细胞：位于骨骼肌纤维表面，扁平有突起；肌损伤时可增殖分化，子细胞融合
入受损肌细胞，参与肌纤维的修复。
光镜结构
胞体：长圆柱状，直径10～100um，长1～40um。
胞核：椭圆形，数十至数百个，位于周边。
胞质：充满肌原纤维，与肌纤维长轴平行排列，有周期性横纹。
（1）暗带（A带），中央有H带，H带中央有M线。
（2）明带（I带），中央为Z线。
肌节：相邻2条Z线之间的一段肌原纤维，由1/2I带+A带+1/2I带构成，长1.5
3.5um，是骨骼肌纤维结构和功能的基本单位。
■104犬解剖组织彩色图谱
图2-1
前腿肌1（HE染
色，100倍）
图2-2
前腿肌2（HE染
色，100倍）
图2-3
膈肌（HE染色，
400倍）
第二章组织学105
图2-4颞肌（HE染
色，100倍）
二、心肌
心肌分布于心脏，收缩具自动节律性，无肌卫星细胞。
光镜结构：
（1）不规则的短圆柱状，有分支，互连成网。
（2）核1～2个，居中。
（3）有周期性横纹，肌原纤维位于周边，核周胞质染色浅，内含脂褐素。
（4）细胞以闺盘连接。
图2-5右心房肌1（HE
染色，100倍）
■106犬解剖组织彩色图谱
图2-6右心房肌2
（HE染色，
400倍）
三、平滑肌
分布：广泛分布于中空性器官管壁内。
光镜结构：
（1）扁平长梭形，大小和形状因所在部位和器官的功能状态而异。
（2）无横纹，胞质嗜酸性。
（3）单核，杆状或椭圆形。
图2-7主动脉平滑
肌（HE染色，
400倍）
第二章
组织学107
第十三节
消化系统
消化器官包括舌、口腔、咽、食管、胃、小肠、大肠及肝脏和胰腺。
舌
舌分为舌根和舌尖，二者以舌系带为界。舌味觉乳头较少，在口腔、咽和舌黏膜里仅
分布有少量构造简单的味蕾，不发达，多在唾液腺管开口附近。
图2-8舌味蕾1（HE
染色，100倍）
图2-9舌肌（HE染
色，100倍）
■108犬解剖组织彩色图谱
图2-10舌味蕾2（HE
染色，400倍）
图2-11
味蕾横切面
（HE染色，
400倍）
二、食管
食管分为颈段、胸段和腹段。颈段较长，易扩张。
食管壁由内至外分为黏膜、肌层和外膜。
（1）黏膜较厚，表面有纵行皱，上皮角化的复层扁平上皮。黏膜固有层分布有较大
的管泡状的黏液性食管腺，腺泡为单层柱状上皮，腺细胞弱嗜碱性，色浅，胞核扁平被挤
到细胞基部。
（2）肌层一般为内环外纵两层，内环肌发达。食管后端黏膜内含有淋巴组织，形成淋
巴滤泡。
（3）外膜颈段为纤维膜，胸段为浆膜。
第二章组织学109
hapr
三、胃
位于肝后方，略偏于左侧。肌肉壁发达，在其前盲囊和后盲囊上，有不发达的中间肌，
背侧和腹侧各有一强大的侧肌，分别伸向两侧的腱膜，十二指肠均开口于胃的腹侧。胃壁
由内至外结构分如下四层。
1.黏膜
由上皮、固有层及黏膜肌构成。
（1）上皮为单层柱状上皮，上皮细胞深入固有层，形成胃小凹。
（2）固有层由结缔组织构成，富含细胞成分，腺管由单层立方上皮构成，腺细胞呈
低柱状或立方形，细胞核呈球形，位于细胞基部，胞质嗜酸性，其中含有许多细小的颗粒。
2.黏膜下层
由较致密的结缔组织构成，含有较多的胶原纤维和一些弹性纤维，还有血管和神经等。
图2-12贵门壁层1
（HE染色，
100倍）
图2-13贵门壁层2
（HE染色，
100倍）
110犬解剖组织彩色图谱
图2-14贵门壁层3
（HE染色，
100倍）
图2-15贵门壁层4
（HE染色，
400倍）
3.肌层
很厚，由发达的环行平滑肌构成，其中交错分布有许多以胶原纤维为主的结缔组织。
整块肌肉分四块，两块很厚的侧肌和两块较薄的中间肌，腱镜中央部无肌层，因此其黏膜
下层直接与腱组织相连。
4.外膜
为浆膜，浆膜下有神经丛分布。
四、小肠
肠分小肠和大肠，小肠分十二指肠、空肠、回肠，大肠包括一条盲肠、结肠和直肠。
小肠比较短，可分为十二指肠、空肠和回肠三部分。十二指肠与空肠以胰腺导管和胆
管的开口为界；空肠和回肠以回盲韧带游离缘为界。在小肠的中段还有一短小的突起，称
第二章组织学111
为卵黄囊憩室，是卵黄囊及其柄的遗迹。小肠的管径从前至后逐渐略有减小，但其组织结
构的变化很不明显。
小肠是进行化学性消化的主要场所，也是吸收各种营养物质并将其转运至血液的重要
部位。
小肠组织结构如下。
1.黏膜
在十二指肠的起始段，黏膜形成永久性环行皱，黏膜上皮和固有层共同突向管腔形
成绒毛。黏膜上皮细胞游离缘也具有微绒毛，电镜下呈纹状缘。
（1）黏膜上皮为单层柱状上皮，上皮细胞之间分布有许多杯状细胞和内分泌细胞，
杯状细胞由前向后逐渐增多。
（2）固有层由含有较多细胞成分的结缔组织构成，其中有血管、神经和小肠腺（又
称肠隐窝），有时可见弥散淋巴组织存在，在局部有孤立淋巴小结和淋巴集结。
小肠腺较短，开口于绒毛基部，分布有单层柱状上皮细胞、杯状细胞、内分泌细胞、
潘氏细胞及干细胞。
（3）黏膜肌层
由内纵形肌和外环形肌两层构成。
2.黏膜下层
较薄，没有明显的十二指肠腺，仅在肌胃与十二指肠的连接处有少数类似十二指肠腺
的腺体，有些部位没有黏膜下层。
3.肌层
由内环肌和外纵肌两层组成。肌间结缔组织中分布有血管、淋巴管和神经丛等分布。
4.外膜
为浆膜。
图2-16空肠中段
（HE染色，
100倍）
■112犬解剖组织彩色图谱
图2-17
空肠肠腺（HE染
色，400倍）
图2-18
空肠末端1（HE染
色，40倍）
图2-19
空肠末端2（HE染
色，100倍）
第二章
组织学113
图2-20
空肠末端3（HE
染色，400倍）
图2-21
盲肠皱（HE染
色，100倍）
图2-22盲肠末端1（HE
染色，100倍）
114犬解剖组织彩色图谱
图2-23
盲肠末端2（HE染
色，100倍）
图2-24盲肠末端3（HE染
色，100倍）
图2-25
盲肠腺（HE染色，
400倍）
第二章
组织学115
图2-26结肠1
（HE染色，
100倍）
图2-27结肠2
（HE染色，
100倍）
图2-28肛腺1
（HE染色，
100倍）
116犬解剖组织彩色图谱
图2-29肛腺2
（HE染色，
100倍）
图2-30
肛腺3
（HE染色，
100倍）
图2-31
肛腺4
（HE染色，
400倍）
第二章
组织学117
图2-32肛腺5
（HE染色，
400倍）
五、大肠
大肠包括一条盲肠、结肠和直肠，盲肠开口处即为回肠和结肠的交界处，直肠再向后
行走通入肛门。
（一）盲肠
为一盲管，较短，沿回肠向前延伸；分为颈、体、顶三部分。其起始部的直径较小，
中段稍膨大，而盲端又显著变细。盲肠壁的厚度以中段为最薄，颈部和顶部均较厚。盲肠
的组织结构与小肠大体相似，仅在局部缺乏黏膜肌层，黏膜下层有时很明显，肌层的厚度
也随部位不同而不同。此外，盲肠颈部的肠绒毛比较发达，且有淋巴小结集合存在，其中
段的肠绒毛短而宽，数量也较少，盲端则无绒毛存在，但有较多的淋巴组织。
盲肠具有消化和吸收功能，其主要作用是将小肠内未被酶分解的食物进一步消化，并
吸收水和电解质。盲肠内有大量微生物繁殖，使食物尤其是纤维素得到分解和吸收。正常
盲肠内容物呈褐色，水分比直肠内容物和粪便低。切除盲肠会引起纤维素消化率下降，粪
便含水量升高。
（二）直肠
直肠较短。其组织结构也与小肠不同，具有短而宽的肠绒毛，肠腺较少，在固有层中
也可见到淋巴组织。无环行皱和绒毛；上皮中杯状细胞非常丰富；大肠腺发达，含大量
杯状细胞；外纵行肌三处增厚形成结肠带。
肠组织特点：绒毛以十二指肠最长，有分支，向后逐渐变宽、变短，分支也减少，空
肠的肠绒毛较短，回肠肠壁略厚。绒毛内无乳糜管，肠腺为单管状腺，杯状细胞前后差异
不大，十二指肠的黏膜下层无十二指肠腺，肠的固有层和黏膜下层富含弥散淋巴组织或淋
巴集结，盲肠颈部形成盲肠扁桃体，黏膜下层很薄。
■118犬解剖组织彩色图谱
六、肝脏
肝脏的体积较大，肝脏重量约为体重的2%～4%，位于腹腔前部，胸骨上方，由左、
右两叶组成，左叶常略小于右叶，胆囊位于肝脏右叶的脏面，以胆总管开口于十二指肠的
末端，其开口处与胰管相邻。
（一）组织结构
1.被膜、小叶间结缔组织和门管区
肝脏的表面包有浆膜，其深面为较薄的纤维层。纤维层的结缔组织在肝门处显著增厚，
并伸向肝内形成小叶间结缔组织，将实质分成许多小叶，称肝小叶。肝小叶较小，由于小
叶间结缔组织很不发达，故其边界不明显。门管区有小叶间动脉、小叶间静脉和小叶间胆
管三种管道，所以这三种管道，可大致判断出肝小叶的边界。门管区常有淋巴组织及生发
中心存在。
2.肝小叶
是肝脏的结构单位，由中央静脉、肝细胞、肝小管及肝血窦组成。中央静脉位于肝小
叶的中央，肝小管和肝血窦则呈交错辐射状排列于中央静脉周围。
（1）中央静脉管壁很薄，几乎只能看到一层内皮细胞，其管径也比较狭窄，肝窦出
入处则清晰可见。
（2）肝小管由肝细胞环绕毛细胆管而排列成的管状结构。肝小管的横断面由4～7个
肝细胞组成。肝细胞呈锥形或多边形，细胞核大而圆，位于肝细胞靠近肝血窦的一侧，胞
质中含有许多大小不等的颗粒和微小的脂滴。
（3）肝血窦形状不规则，分布于肝小管之间，并相互通连。其结构与家畜的基本相
同，只分布有一层内皮细胞，周围包绕着少量网状纤维。肝巨噬细胞比较明显。电镜下，
肝血窦的内皮细胞之间有缝隙，内皮与肝细胞之间也有狄氏隙，血液可以穿过内皮间隙进
入狄氏隙，并在其中流通，以利于肝细胞与血液之间进行物质交换。
图2-33肝内血管
（HE染色，
100倍）
第二章组织学119
图2-34肝（HE染色，
400倍）
（二）功能
主要是参与蛋白质、脂类和糖类三大营养物质的代谢；清除血流中的异物，吞噬衰老
的血细胞；合成血浆蛋白和与血液凝固有关的蛋白质；储存肝糖原、脂肪和脂溶性维生素
及其他物质；形成并分泌胆汁。
七、胰
胰位于十二指肠襟内，呈黄色或淡红色，长条形，通常分为背叶、腹叶和较小的脾叶。
胰管有2～3条，与胆囊管、肝管共同开口于十二指肠终末部，将胰腺分泌的胰液经胰导
管输入十二指肠。胰腺的小叶间结缔组织不发达，分叶不明显，实质分为外分泌部和内分
泌部。
组织结构：胰腺外覆薄层结缔组织被膜，实质被结缔组织分隔为许多小叶，实质由外
分泌部和内分泌部（胰岛）组成。
1.外分泌部
外分泌部与家畜相似，为浆液性复管泡状腺。腺泡细胞具有浆液性细胞的形态特点，
分泌多种消化酶，包括胰蛋白酶原、胰糜蛋白酶原、胰淀粉酶、胰脂肪酶、DNA酶、RNA
酶等，分别消化食物中的各种营养成分。腺泡腔面有少量扁平的泡心细胞，胞质染色淡，
核圆或卵圆形，是延伸入腺泡腔内的闫管起始部上皮细胞。
导管包括闰管、小叶内导管、小叶间导管和一条主导管，管腔逐渐增粗，上皮由单层
立方变为单层高柱状上皮。导管上皮细胞可分泌水和碳酸氢盐等电解质。
2.内分泌部
内分泌部即胰岛，是由内分泌细胞组成的大小不等的球形细胞团，散在分布于腺泡之
间。胰岛可为两类：一类称为甲胰岛，又称暗胰岛，主要由甲细胞构成；另一类称为乙胰
岛，又称明胰岛，主要由乙细胞构成。两种胰岛均有丁细胞。明胰岛中等大小，分布分散，
■120犬解剖组织彩色图谱
图2-35胰腺（HE染
色，400倍）
范围较广。暗胰岛大小不一，主要分布于脾叶和腹叶。胰岛细胞着色浅淡，形成团索，其
间有丰富的有孔毛细血管。
第十四节
呼吸系统
一、气管与支气管
气管软骨形成不完整的软骨环，彼此互相套叠。管壁由内之外分为黏膜、黏膜下层和
外膜，黏膜的假复层纤毛柱状上皮下陷形成许多单泡状的气管腺，腺泡位于固有层内，腺
细胞呈柱状，胞质内充满黏原颗粒，胞质被挤到细胞基底部，呈扁平状。
1.黏膜
（1）上皮为假复层纤毛柱状上皮。
纤毛细胞：柱状，纤毛密集，可快速摆动排出痰液。
杯状细胞：分泌黏液。
刷细胞：柱状，微绒毛密集整齐，部分基部有突触，可感受刺激。
小颗粒细胞：锥形，含致密核芯颗粒，为内分泌细胞，分泌5-羟色胺等，调节平滑肌
收缩和腺体分泌。
基细胞：锥形，较小，于基部为干细胞，增殖分化形成上皮细胞。
（2）固有层结缔组织，内有弥散的淋巴组织，弹性纤维。
2.黏膜下层
由疏松结缔组织组成，其中含有气管腺、血管及神经等。
第二章组织学121
3.外膜
最厚，由透明软骨和疏松结缔组织组成，在软骨环缺口处可见平滑肌纤维束。
二、肺
呈鲜红色，弹性较差，体积不大，不分叶，紧贴胸腔背侧。
（一）组织结构
1.被膜
肺表面覆有浆膜，浆膜的结缔组织中含有较多的弹性纤维。被膜的结缔组织伸入肺实
质形成小叶间结缔组织和呼吸毛细管间结缔组织，构成肺的结缔组织支架。
2.实质
与家畜有很大差别，但也由导管部和换气部构成。肺的实质由初级支气管、次级支气
管、三级支气管、肺毛细管组成。支气管进入肺后纵贯整个肺，称初级支气管或中支气管。
初级支气管在肺内管径逐渐变细，其末端与腹气囊直接相连续，沿途先后发出四组粗细不
等的次级支气管。表面是假复层纤毛柱状上皮，上皮内有泡状黏液腺和杯状细胞，外膜透
明软骨减少，平滑肌增多。次级支气管除与颈部和胸部的气囊直接或间接通连外，还发出
许多分支，称三级支气管，或称副支气管。
各级支气管和呼吸毛细管的组织结构如下。
（1）初级支气管黏膜形成许多纵行皱，分布有假复层柱状纤毛上皮，上皮内有泡
状黏液腺和杯状细胞，腺体随管径的减小而减少，而杯状细胞的数量则逐渐增多。固有层
中含有大量弹性纤维和有淋巴小结。仅初级支气管的起始部有软骨组织。肌层为纵行或环
行平滑肌，其数量则随管径变小而逐渐增多。黏膜上皮为单层纤毛柱状上皮，泡状腺和杯
状细胞逐渐减少，淋巴组织减少，平滑肌增多。
（2）次级支气管较大的次级支气管的起始部具有与初级支气管相似的黏膜，其余
图2-36肺1（HE染色，
100倍）
■122犬解剖组织彩色图谱
图2-37肺2（HE染色，
400倍）
部分则分布有单层柱状纤毛上皮，泡状腺和杯状细胞逐渐减少，淋巴组织减少，平滑肌
增多，最后形成完整的肌层。次级支气管的平滑肌是一些粗大而交织成网的螺旋形
肌束。
（3）三级支气管又称副支气管，是肺小叶的中心，衬以单层立方或单层扁平上皮，
有少量结缔组织，其中主要是弹性纤维。平滑肌的分布情况与次级支气管相似，只是其肌
束较细。
初级支气管、次级支气管和三级支气管管壁平滑肌的收缩与松弛，可以改变其管径。
（二）功能
（1）进行气体交换，完成外呼吸作用。
（2）散发热量，参与体温调节。上呼吸道和肺在呼吸时均可呼出一些水气，从而散发
部分热量。特别是肺内进行气体交换的地方，其面积广、数量大、血管供应丰富，在散发
热量方面发挥很大的作用。
第十五节
泌尿系统
一、肾
体积较大，红褐色，表面有完整的被膜，有典型的肾锥体和肾叶结构，有明显的周边
皮质和中央髓质之分，有肾盏、肾孟和肾门，血管、神经和输尿管从肾门进出肾。
（一）组织结构
（1）被膜为肾纤维膜，由致密结缔组织和平滑肌构成。
（2）实质分皮质和髓质。
第二章
组织学123
1）皮质色深，位于肾外周，其可向髓质深入形成肾柱。
2）髓质色浅，位于肾深部的肾柱之间，呈锥体形，称肾锥体，锥底朝外凸起与皮质
相连，锥尖呈乳头状，称肾乳头，其伸入肾小盏，每个肾由16～18个肾锥体构成。
肾叶：由一个肾锥体及所连皮质组成，共约16～18个肾叶。
肾柱：肾锥体之间的皮质部分。
髓放线与皮质迷路：肾锥体的底呈辐射状深入皮质的条纹，即髓放线，其间的皮质称
皮质迷路。
肾小叶：每个髓放线及其周围的皮质迷路组成一个肾小叶。
（二）肾实质组成
主要是大量的泌尿小管和泌尿小管间的肾间质组成，泌尿小管包括肾单位和集合小管
系两部分，肾间质含少量结缔组织、血管和神经。
1.肾单位
是肾尿液形成的结构和功能单位，每个肾100万个以上。
（1）组成由肾小体和肾小管组成，肾单位起始端为膨大的小球，称肾小体（肾小
球），每一个肾小体与一条长而不分支的肾小管相连，肾小管依次又分近端小管、细段、远
端小管，其末端与集合小管相接。
（2）分类根据肾小体在皮质中深浅位置不同，可将肾单位分为浅表肾单位和髓旁肾单位。
1）浅表肾单位：又称皮质肾单位位于皮质浅层，体积较小，髓祥和细段较短，数量多
（占肾单位总数的85%），在尿液的形成过程中起重要作用。
2）髓旁肾单位：位于皮质深部，体积较大，髓祥和细段较长，数量少（占肾单位总数
的15%），在尿液的浓缩过程中起重要作用。
（3）肾小体：形似球形，故又称肾小球，直径约200um，肾小体具有两极（微动脉出
入的一端称血管极，另一端位于血管极的对侧，称尿极），与近端小管相连。肾小体由血管
球和肾小囊组成。
1）血管球：为盘曲成球状的一团动脉性毛细血管网，入球微动脉→祥状毛细血管→出
球微动脉。
光镜下：入球微动脉粗，出球微动脉细，毛细血管之间有血管系膜支撑。
电镜下：毛细血管为有孔型，孔径为50～100nm，内皮细胞外大多有基膜，但面向血
管系膜处无基膜。
2）肾小囊：是肾小管起始部膨大并凹陷而成的双层杯状囊。外层（壁层）：单层扁平上
皮组成，与近端小管相连。肾小囊腔内层（脏层）由足细胞组成，包在血管球毛细血管外。
足细胞
光镜下：多突起，胞体大，核染色深。
电镜下：胞体伸出初级突起及次级突起，包裹在毛细血管外。
相邻细胞突起相互交叉呈指状镶嵌形成栅栏状，紧贴在毛细血管基膜外突起之间有直
径约25nm的裂隙称裂孔，孔上覆盖一层厚4～6nm的裂孔膜。突起内含较多微丝，微丝收
缩可使突起活动，从而改变裂孔的宽度。
HLcom
3）血管系膜（球内系膜）：位于血管球毛细血管与内皮细胞之间，系膜细胞和系膜基质。
■124犬解剖组织彩色图谱
系膜细胞
光镜下：星形多突，核小，染色深。
电镜下：形态不规则，细胞突起可伸至内皮细胞与基膜之间，或经内皮细胞间伸至毛
细血管腔内，细胞器很多，如RER、Golgi、Lys、吞噬泡、分泌颗粒、微管、微丝、中间
丝等。
功能：a.合成基膜和系膜基质的成分；b.吞噬、降解沉积在基膜上的免疫复合物，维
持基膜通透性和参与基膜的更新和修复；c.收缩功能，调节毛细血管管径，影响血管球内
的血流量；d.分泌肾素和酶等生物活性物质。
4）血管球基膜：位于足细胞突起与毛细血管内皮细胞之间或足细胞突起与血管系膜
之间。
光镜下：厚，为均质状，呈PAS反应阳性。
电镜下：厚330nm，三层，中层电子密度高，内、外层电子密度低，内含IV型胶原蛋
白、蛋白多糖、层粘连蛋白等，构成以蛋白质为骨架的分子筛。
功能：组成滤过屏障。
5）滤过屏障：血管球毛细血管内的血浆成分滤入肾小囊必须经过的屏障结构，又称滤
过膜。
组成：a.毛细血管有孔内皮；b.血管球基膜；c.足细胞裂孔膜。
功能：滤过血液形成原尿。
原尿成分：与血浆类似，即除去血细胞及其他大分子物质。
滤过动力：入球微动脉粗于出球微动脉。
分子质量7万ku以下的物质可通过滤过膜，而69ku的白蛋白可少量通过，分子量在
150～200ku的免疫球蛋白则停滞在基膜内不能通过。
（4）肾小管为单层上皮细胞所围成的管道，分为三段：近端小管、细部、远端小管。
1）近端小管：最粗最长，占肾小管总长的一半。
近端小管曲部（近曲小管）：位于皮质，起始于肾小体尿极，盘曲行走在所属的肾小体
附近而后进入髓放线。
光镜下：最粗，50～60um，最长，14mm，但腔小、不规则，细胞为单层立方或锥体形，
细胞体积较大，界限不清，细胞核圆而大，染色略浅，位于基底，细胞质嗜酸性，细胞游
离面有刷状缘，基底面有基底纵纹。
电镜下：游离面微绒毛多、长，增加表面接触面积，微绒毛根部胞膜内陷形成顶小泡、
顶小管，多而长的微绒毛即为光镜下的刷状缘；侧面有侧突。可分支成次级侧突。相邻细
胞侧突相互嵌合，或伸入相邻细胞质膜内褶的空隙内，故光镜下细胞界限不清。
基底面，细胞膜内陷成质膜内褶，褶内有许多纵行排列的杆状线粒体，形成光镜下所
见的基底纵纹。
近端小管直部：直行于髓放线和肾锥体内，结构与曲部类似，仅上皮高度略低。微绒
毛、指状交叉侧突及质膜内褶不发达，细胞器少。
2）细部：位于髓放线和肾锥体内。
光镜下：管径细，直径10～15um，由单层扁平上皮细胞构成，核凸向腔内，细胞质
染色浅，无刷状缘。
第二章组织学125
电镜下：游离端有少量微绒毛，细胞间有交叉侧突，细胞基底有少量质膜内褶。
3）远端小管：光镜下上皮细胞为单层立方形，较矮细胞界限较清楚，无刷状缘，基底
纵纹较明显，细胞质弱嗜酸性，染色浅；细胞核圆形，染色略浅，在小管横截面上常见较
多的细胞核。
远端小管直部：经肾锥体上行至皮质，是髓祥升支的重要组成部分。
光镜下：直径约30um；长约9mm；
电镜下：细胞游离面，微绒毛少、短，细胞基底面，质膜内褶发达，可伸达细胞顶部，
质膜内褶内的线粒体细长。
远端小管曲部（远曲小管）：与直部类似，直径约35um～45um；长4.6～5.2mm，质
膜内褶和线粒体不如远端小管直部发达。
（5）肾小管的功能重吸收作用（具有选择性）；分泌和排泄作用。
1）近端小管：主要吸收100%的葡萄糖、氨基酸和蛋白质，85%的钠、水；分泌氢、
氨、肌酐、马尿酸等；排泄钾及外源物（青霉素、酚红等）。
2）细段：其结构有利于水和离子的通透。
3）远端小管：吸收水、钠；排泄钾、氢、氨等。
（6）集合管细胞染色浅，界限清核居中，上皮从立方-柱状-高柱状，
功能：重吸收水、分泌H和HCO3，受肾上腺醛固、酮和垂体抗利尿素调节。
2.球旁复合体
位于肾小体血管极处的由球旁细胞、致密斑和球外系膜细胞组成的三角形结构称为球
旁复合体。
（1）球旁细胞入球微动脉近血管极处中膜平滑肌细胞转变为上皮样并有内分泌功能
的细胞。
光镜：①细胞大，呈立方形；②核大而圆；③胞质弱嗜碱性，富含PAS颗粒。
电镜：①肌丝少；②RER、Ri、Gi发达；③大小不等的含肾素的分泌颗粒。
紧张素Ⅱ，一方面使血管收缩，血压增高；另一方面使肾上腺分泌醛固酮增加，肾小管排
K保Na功能增强，肾小管钠水重吸收增加，血压增高。
（2）致密斑是远端小管靠近肾小体侧的上皮细胞增高变窄形成的椭圆形斑状隆起。
细胞高柱状，胞质色浅，核椭圆，位于细胞顶部。基膜不完整，基部小突起可与邻近细胞
突起镶嵌，而成为传递“信息”的场所。致密斑为离子感受器，能够感受小管内的钠离子
浓度，调节球旁细胞分泌肾素。
（3）球外系膜细胞位于血管极三角区内的一群形态不规则的细胞，与球内系膜延续
与球旁细胞、球内系膜细胞之间有缝隙连接，其功能可能是在复合体中起信息传递作用。
（三）肾间质
即泌尿小管间的少量结缔组织，有一种间质细胞，呈星形，有突起，胞质内有较多脂
滴。间质细胞能合成髓脂I，分泌后在肝中转化为髓脂Ⅱ，是一种血管舒张剂，可降低血
压。肾小管周围的血管内皮细胞能产生红细胞生成素，刺激骨髓中红细胞生成。壁
■126■犬解剖组织彩色图谱
图2-38
肾（HE染色
100倍）
图2-39
肾小体（HE
染色，400倍）
图2-40
膀胱1（HE
染色，400倍）
第二章
组织学127
图2-41膀胱2（HE
染色，400倍）
二、输尿管
为从肾中部走出的一对细管，两侧对称，可分为肾部和骨盆部。输尿管的壁很薄，由
黏膜、肌层和外膜构成，黏膜上皮是假复层柱状上皮，输尿管骨盆部沿肾的腹侧面向后延
伸直达骨盆腔，直接开口于膀胱壁。
第十六节
生殖系统
一、公犬
有一对辜丸，由短的睾丸系膜悬在肾脏前端的腹侧面。其形状、大小和颜色因年龄以
及功能状态而不同。呈长椭圆形，在性成熟前体积小，呈淡红色或深黄色；性成熟后，其
体积已达到一定大小，颜色也变为乳白色。一般左侧辜丸比右侧的稍大。
（一）睾丸的组织结构
1.被膜及辜丸间质
睾丸表面包有很薄的浆膜和致密结缔组织构成的白膜，白膜伸入实质形成分布于曲细
精管之间的不发达的间质，称睾丸间质。有睾丸小叶结构和睾丸纵隔、睾丸小隔。有粗大
的结缔组织支架，加上其曲细精管的体积比较大，又含有较多的液态物质，辜丸比较柔软。
睾丸的实质主要由曲精小管构成，其末端延续为直精小管，形成辜丸网后汇聚成输出小管
进一步形成连接小管后形成附睾管，再转而形成输精管。睾丸间质也不发达，包括血管、
淋巴管、神经及成群存在、分泌雄激素的间质细胞。间质细胞呈多边形，细胞核呈球形，
■128犬解剖组织彩色图谱
细胞质嗜酸性，胞质内常含有脂滴。
2.实质
主要由长而弯曲、不规则的曲精小管构成。性成熟前的辜丸中的曲精小管管径较小，
上皮为单层上皮；性成熟后，曲精小管管径变粗，生殖上皮由多层生殖细胞构成。生殖上
皮基底面为基膜，由基膜至管腔依次分布精原细胞、初级精母细胞、次级精母细胞、精子
细胞和精子嵌入支持细胞。
（1）精原细胞紧贴基膜，圆或卵圆形；体积较小，细胞核中异染色质多，着色较深。
精原细胞通过有丝分裂形成新的精原细胞，或者发育为初级精母细胞。
（2）初级精母细胞位于精原细胞的近腔侧，圆形，核大而圆；体积最大，通过第
次成熟分裂形成次级精母细胞，所以初级精母细胞也常见有分裂相。
（3）次级精母细胞位于近腔侧，核圆，染色深；体积较小，存在的时间较短，进行
第二次成熟分裂持续的时间也短，较少见。
（4）精子细胞位于近腔侧，核圆，染色质细密，细胞核着色较深；体积最小，常成
群存在，细胞质少而具有较强的嗜酸性，不再进行分裂，变态形成精子。
（5）精子呈蝌蚪状，可分为头、颈、尾三段，头部主要由核质构成，着色深。精子
常成群存在，头部嵌入支持细胞质中，经过一段时间后，才游离到曲精小管管腔中。
头：细胞核、顶体（溶酶体，含顶体素、透明质酸酶等）。
尾（鞭毛）：轴丝构成中轴。
颈段：中心粒。
中段：9根外周致密纤维、线粒体鞘。
主段：致密纤维外出现纤维鞘。
末段：仅有轴丝。
（6）支持细胞（又称塞托利细胞）体积很大，呈锥形，底部位于基膜上，从生精小管
基底直达腔面；细胞轮廓不清，核呈锥体状或不规则形，染色浅，核仁明显。支持细胞游
离端常附有成群的精子，支持细胞有支持和营养生殖细胞的作用。
精子形成过程：
①核染色质高度浓缩→精子头。
②高尔基复合体→顶体。
③中心粒微管延长→轴丝（9+2微管，尾部）。
④线粒体聚集→线粒体鞘。
③残余胞质脱落。
辜丸网的管壁分布有矮立方上皮，输出小管管腔分布有复层上皮，其黏膜形成皱，
附睾管则分布有纤毛柱状上皮，其中分布有无纤毛的分泌细胞，具有分泌功能。
（二）功能
产生精子和分泌性激素。
第二章组织学129
图2-42生精小管1
（HE染色，
400倍）
图2-43生精小管2
（HE染色，
400倍）
图2-44输精管（HE
染色，100倍）
■130犬解剖组织彩色图谱
图2-45输精管管壁
（HE染色，
400倍）
图2-46输精管管壁血
管（HE染色，
400倍）
图2-47
输精管官腔黏
膜（HE染色，
400倍）
第二章
组织学131
apk
图2-48精索血管1
（HE染色，
400倍）
图2-49精索血管2
（HE染色，
400倍）
二、母犬
（一）卵巢
母犬生殖器官由卵巢、输卵管、子宫和阴道构成。
1.卵巢被膜
表面被覆单层表面上皮和位于其下的白膜，白膜的结缔组织伸入卵巢内部形成卵巢
基质。
2.实质
卵巢的外周分布有各种卵泡，称卵巢皮质。卵巢的中央主要含有血管、神经和平滑肌，
称卵巢髓质。皮质位于卵巢的外周，其中含有许多不同发育阶段的卵泡，包括原始卵泡、
■132犬解剖组织彩色图谱
初级卵泡、次级卵泡、成熟卵泡及闭锁卵泡。大的生长卵泡和成熟卵泡突出卵巢表面，借
卵泡柄与其相连。卵泡内无卵泡腔、卵泡液，卵泡膜内富含毛细血管。
3.卵泡的发育与成熟
卵泡从胚胎时期开始发育，以后数量逐渐减少；青春期后，在垂体分泌的卵泡刺激素
（FSH）和黄体生成素（LH）刺激下，有一批卵泡发育，其中之一发育成熟并排卵；卵泡的
发育分为原始卵泡、初级卵泡、次级卵泡、成熟卵泡四个阶段。
（1）原始卵泡居皮质浅层，数量多，体积小，由一个初级卵母细胞和周围一层扁平
的卵泡细胞构成。
初级卵母细胞：圆形，直径约40um，胞质嗜酸性，核大而圆，染色浅，核仁明显；在
胚胎时期由卵原细胞分裂分化形成，长期停滞于第一次减数分裂前期。
（2）初级卵泡
初级卵母细胞：细胞增大，核糖体、RER增多；出现皮质颗粒（溶酶体）。
卵泡细胞：细胞增生；变为立方或柱状，多层；最内层形成放射冠。
透明带：位于初级卵母细胞与放射冠之间；由三种蛋白构成：ZP1、ZP2、ZP3（ZP3
为精子受体），由卵泡细胞和初级卵母细胞共同分泌。卵泡细胞的突起穿入透明带，与初级
卵母细胞的微绒毛或胞膜接触，并有缝隙连接，传递营养和信息分子。
（3）次级卵泡卵泡细胞增至6～12层。卵泡腔形成，腔内充满卵泡液，含营养成分、
雌激素和多种生物活性物质。
卵丘：初级卵母细胞、透明带、放射冠及部分卵泡细胞突入卵泡腔形成。
卵泡腔周围的卵泡细胞形成卵泡壁，称颗粒层，卵泡细胞改称颗粒细胞。
初级卵泡和次级卵泡合称生长卵泡
卵泡周围形成卵泡膜
内层：基质细胞分化为多边形或梭形的膜细胞，具类固醇激素分泌细胞的特征；合成
雄激素，透过基膜，在颗粒细胞转化成雌激素。
外层：有平滑肌纤维。
（4）成熟卵泡卵泡液急剧增多，卵泡增大，直径可超过2cm，卵泡壁变薄。卵泡向
卵巢表面突出。初级卵母细胞直径可达125～150um，排卵前36～48h，完成第一次减数
分裂，形成次级卵母细胞和第一极体，次级卵母细胞迅速进入第二次减数分裂中期。
排卵
概念：成熟卵泡破裂，次级卵母细胞从卵巢排出的过程，称为排卵。
排卵前，成熟卵泡向卵巢壁突出，形成卵泡小斑；卵丘与卵泡壁分离。
排卵时，小斑处破裂，卵泡膜外层平滑肌纤维收缩，次级卵母细胞联同放射冠、透明
带和卵泡液排出。排卵后24h，次级卵母细胞若不受精，即退化消失；若受精，则继续完成
第二次减数分裂，形成单倍体的卵细胞和一个第二极体。
4.黄体
概念：排卵后，残留在卵巢内的卵泡颗粒层和卵泡膜向腔内塌陷，演化成具有内分泌
功能的细胞团，新鲜时呈黄色，称黄体。
V
（1）颗粒黄体细胞颗粒细胞分化形成，数量多，体积大，染色浅，位于黄体中央，
第二章组织学133
具类固醇激素分泌细胞的超微结构特点，分泌孕激素。
（2）膜黄体细胞即原膜细胞，数量少，体积小，胞质和核染色深，主要位于黄体周
边，与颗粒黄体细胞协同作用分泌雌激素。
若卵未受精，黄体则逐渐退化，称假黄体。若受精，黄体继续发育，称真黄体；分泌
大量孕激素、雌激素和松弛素。黄体退化后被致密结缔组织取代，成为斑痕样的白体。
5.闭锁卵泡
从胎儿时期至出生后，整个生殖期，绝大多数卵泡在发育的各个阶段停止生长并退化，
退化的卵泡称闭锁卵泡。初级卵母细胞自溶消失。死亡的卵泡细胞或颗粒细胞被巨噬细胞
和中性粒细胞吞噬。透明带塌陷，存留一段时间后消失。膜细胞可形成间质腺，分泌雌
激素。
（二）输卵管
分漏斗部、壶腹部和峡部。
管壁由内向外分为如下几部分。
（1）黏膜形成皱，使管腔不规则；由单层柱状上皮和固有层构成；上皮由分泌细
胞和纤毛细胞构成，受卵巢激素的作用而出现周期性变化，固有层为薄层结缔组织。
（2）肌层内环外纵行平滑肌。
（3）浆膜
（三）子宫
1.子宫底部和体部
厚壁的肌性器官，分子宫角、子宫体和子宫颈；子宫壁由外向内分为外膜、肌层和内
膜（黏膜）。
（1）外膜：浆膜。
（2）肌层：成束或成片的平滑肌构成，肌束间以结缔组织分隔；在妊娠期，平滑肌纤
维增大，增殖，肌层明显增厚。
（3）内膜：由上皮和固有层构成。
上皮：随动物种类和发情周期而不同。马、犬、猫为单层柱状上皮。猪、反当动物为
单层柱状或假复层柱状上皮。
固有层：含子宫腺，结缔组织含大量低分化的基质细胞，血管丰富。可分为表浅的功
能层和深部的基底层。
功能层：较厚，在卵巢激素的作用下发生周期性剥脱和出血。
子宫动脉的分支：在基底层形成短而直的基底动脉；在功能层螺旋走行，称螺旋动脉。
在卵巢雌激素和孕激素的周期性作用下子宫内膜也发生周期性变化。
①发情前期：在雌激素作用下，上皮细胞和基质细胞增生，内膜胚性结缔组织增生变
厚，血管增多，内膜水肿，充血，甚至出血。
肿、红细胞渗出。子宫腺分泌旺盛，为接纳胚胎的附植做准备。
③发情后期：卵巢形成黄体，分泌孕酮。固有膜毛细血管少量出血，但会被吞噬吸
■134犬解剖组织彩色图谱
收。如果发情后不妊娠，则子宫内膜开始退化。对于牛来说，则发生子宫固有层的微出血，
固有层的毛细血管破裂，在表面上皮下面蓄积成血疱。后来血疱破裂，血液及黏膜一起脱
落入子宫腔中，被吞噬和吸收。
④发情间期：黄体大量分泌孕酮，子宫腺大量分泌子宫乳，可维持妊娠。若未妊娠，
子宫内膜随黄体变化而变薄。
休情期：在非妊娠状态下，黄体完全退化，子宫腺体恢复原状，分泌停止。随着下
一批卵泡生长又进入一个新的发情周期，
2.子宫颈
外膜：纤维膜。
肌层：平滑肌和富含弹性纤维的结缔组织。
黏膜：由上皮和固有层构成，由纵行皱发出多个不规则的斜行皱，皱间裂隙为
腺样隐窝，为子宫颈腺。
上皮：单层柱状，由分泌细胞、纤毛细胞和储备细胞组成。
分泌细胞：多，雌激素促进分泌，分泌物为清亮透明的碱性黏液，利于精子通过；孕
激素作用下，细胞分泌量减少，分泌物黏稠，起屏障作用。
纤毛细胞：较少，散在分布，游离面有纤毛，向阴道方向摆动，有利分泌物排出。
储备细胞：为干细胞，较小，位于上皮深部，参与上皮的更新和损伤的修复。
（四）阴道
由黏膜、肌层和外膜构成。
（1）黏膜
上皮：未角化的复层扁平上皮。
固有层：富含毛细血管和弹性纤维。
（2）肌层较薄，为左右螺旋相互交织成格子状的平滑肌束。
（3）外膜富含弹性纤维的致密结缔组织。
图2-50阴门血管1
（HE染色，
100倍）
第二章组织学135
apP
图2-51阴门血管2
(HE染色，
400倍）
图2-52阴门壁肌
（HE染色，
400倍）
图2-53阴门壁内腺
（HE染色，
400倍）
■136犬解剖组织彩色图谱
图2-54阴门壁导管
（HE染色，
400倍）
图2-55阴门腔面
（HE染色，
400倍）
第十七节
循环系统
循环系统包括心血管系统和淋巴管系统。心血管系统由心脏、动脉、毛细血管和静脉
构成；淋巴管系统由淋巴、毛细淋巴管、淋巴管、淋巴导管构成。
一、血液
血液的组成：血液由血浆与血细胞组成，血浆中水分占91%，其余为蛋白质和无机盐
类等；血细胞包括红细胞和白细胞。
第二章
组织学137
（一）血浆
包括水、血浆蛋白、脂蛋白、酶、激素、维生素、无机盐和各种代谢产物。
血清：血液凝固后析出的淡黄色、清亮液体。
溶血：血浆渗透压降低，过分水分进入RBC，导致RBC肿胀、破裂。
RBC线：多个RBC叠连在一起，呈串钱状。
（二）血细胞
1.白细胞
从骨髓进入血液，24小时内以变形运动穿过血管壁，进入结缔组织或淋巴组织。
根据有无特殊颗粒，分为有粒白细胞和无粒白细胞。
（1）中性粒细胞
中性粒细胞：数量最多，直径10～12um，胞质含许多细小颗粒，核呈杆状或分叶。
核左移（1～2叶）：严重细菌感染。
核右移（4～5叶）：骨髓造血功能障碍。
嗜天青颗粒：浅紫色，20%，为溶酶体，含酸性磷酸酶、髓过氧化物酶等酸性水解
酶类。
特殊颗粒：浅红色，80%，为分泌颗粒，含溶菌酶、吞噬素等。
有趋化性和变形运动的能力，大量吞噬细菌和异物变为脓细胞。
分泌物抑制过敏反应；杀伤寄生虫。
（2）嗜碱性粒细胞数量最少，直径10～12um，核分叶、S形或不规则；胞质内含大
小不等、分布不均的嗜碱性颗粒。
分泌物（同肥大细胞）：嗜碱性颗粒含肝素、组胺、嗜酸性粒细胞趋化因子等，细胞基
质内有白三烯。
功能：参与过敏反应的形成。
（3）嗜酸性粒细胞直径10～15um，核常为2叶，胞质内充满嗜酸性颗粒，内含组胺
酶、过氧化物酶、酸性磷酸酶等。
功能：患寄生虫病时，该细胞大量增加，释放酶类灭活组织胺和五羟色胺。
（4）单核细胞
形态：直径14～20um；核呈肾形、马蹄铁形或不规则，染色质颗粒细而松散，着色
浅；胞质弱嗜碱性呈灰蓝色，含许多嗜天青颗粒。
功能：进入结缔组织后分化成巨噬细胞。
（5）淋巴细胞
小淋巴细胞：5～8um，胞质少，强嗜碱性，核圆有侧凹，染色质块状着色深。
中淋巴细胞：9～12um，胞质较多，含少量嗜天青颗粒，核染色质略稀疏，着色略浅。
大淋巴细胞：13～20um。
EM：胞质富含游离核糖体，可含溶酶体。
血液中以小淋巴细胞为主，有部分中淋巴细胞；大淋巴细胞存在于淋巴组织中。
分类如下。
①胸腺依赖淋巴细胞（T细胞）：于胸腺产生，占75%。
■138犬解剖组织彩色图谱
②骨髓依赖淋巴细胞（B细胞）：于骨髓产生，占10%～15%，受抗原刺激后增殖分
化为浆细胞，产生抗体。
③自然杀伤细胞（NK细胞）：占10%
功能：参与免疫应答，抵御疾病。
2.红细胞
大小：直径为4～7.5um。
形状：双凹圆盘状。
结构特点：哺乳动物无核，无细胞器。
RBC膜上有ABO抗原，决定血型。
内含物：充满血红蛋白（Hb），故呈红色。Hb运输O2和CO2，即供给全身细胞所需的
O2，并带走细胞所产生的大部分CO2。Hb与CO结合更牢固，可导致煤气中毒。
变形性：当红细胞通过毛细血管时，可改变形状。
平均寿命约120天。老化的红细胞被脾和肝脏的巨噬细胞吞噬清除。
网织红细胞：新生的红细胞从骨髓进入血液，细胞内尚残留部分核糖体，用煌焦油蓝
染色呈细网状，故称网织红细胞。在血流中1天后完全成熟，核糖体消失。
正常值：占红细胞总数的0.5%～1.5%
临床意义：骨髓造血功能障碍和贫血疗效的评价。
3.血小板
血小板来源：骨髓巨核细胞脱落的胞质小块。
LM：双凸圆盘状，直径2～4um；受刺激后伸出突起；在血涂片上常聚集成群；分中
央颗粒区和周边透明区。
EM：透明区含有微管和微丝；颗粒区有特殊颗粒（α颗粒）、致密颗粒和少量溶酶体；
有开放小管系和致密小管系。
功能：特殊颗粒含血小板因子IV、血小板源性生长因子（PDGF）等；致密颗粒含5-羟
色胺、钙离子等；参与止血和凝血，促进内皮细胞增殖、修复血管。寿命：7～14天。
福
福
图2-56血图片1
O
O
福
第二章组织学139
®
O
O
G
福
00
O
图2-57
血图片2
O
O
O
O
Q
C
06
O
000
O
图2-58血图片3
O
O
O
C
9
O
O
O
®
O
00
O
图2-59血图片4
O
®
0
140
犬解剖组织彩色图谱
图2-60
血图片5
3
4
福
福
O
图2-61
血图片6
Q
®
O
O
福
福
心
（一）组织结构
1.心内膜
（1）内皮：单层扁平上皮，表面光滑，利于血液流动
（2）内皮下层：内层为薄层结缔组织，有少量平滑肌纤维
（3）外层：又称心内膜下层，为疏松结缔组织，含小血管和神经；在心室有心脏传导
系统的分支。
2.心肌膜
由心肌（内纵、中环、外斜）构成。
第二章
组织学141
app
心房肌纤维短而细，部分细胞含心房特殊颗粒，分泌心房钠尿肽（排钠、利尿、扩张
血管和降低血压）。
肌纤维之间有丰富的毛细血管。
3.心外膜
为心包脏层，为浆膜（间皮+结缔组织），含血管、神经、脂肪组织。
心包脏层壁层间为心包腔，内有少量浆液，可减少摩擦，利于心脏搏动。
4.心瓣膜
位于房室孔（又称房室口）和动脉口处，心内膜向腔内突起形成，表面为内皮，内部
为致密结缔组织；阻止心房和心室收缩时血液倒流。左房室孔有二尖瓣，右房室口上不是
三尖瓣，而是一个肌瓣，也无腱索；右心房有一静脉窦。
风湿性心脏病的心瓣膜内胶原纤维增生，瓣膜变硬、变形，可发生粘连，不能正常关
闭和开放。
（二）心脏传导系统
位于心壁内，由特殊心肌细胞组成。包括窦房结、房室结、房室束、室间隔两侧的左
右房室束及其分支，发生冲动，并将冲动传导到心脏各部分，使心房肌和心室肌有节律收
缩心脏传导系统组成细胞有三种。
（1）起搏细胞心肌兴奋的起搏点；位于窦房结和房室结中心；细胞小，梭形或多边
形，细胞器较少，有少量肌原纤维，较多糖原。
（2）移行细胞位于窦房结和房室结周边及房室束：传导冲动：结构介于起搏细胞和
心肌细胞间。
的线粒体和糖原，肌原纤维较少，缝隙连接发达；与心室肌纤维相连，将冲动快速传递到
心室各处，引发心室肌同步收缩。
图2-62右心房1
■142犬解剖组织彩色图谱
图2-63右心房2
图2-64左心房
图2-65左心室肌1
第二章
组织学
143
图2-66左心室肌2
图2-67左心室血管
图2-68左心室间质
144犬解剖组织彩色图谱
图2-69右心室脂肪
图2-70右心室肌1
图2-71右心室肌2
第二章
组织学145
三、动脉
（一）大动脉（弹性动脉）
1.内膜
内皮：内皮细胞含特征性、长杆状的W-P小体（Weibel-Palade小体，可同时和胶原纤
维及血小板结合，参与止血）。
内皮下层：薄层结缔组织，含少量平滑肌纤维。
营养由血管腔内血液渗透供给。
2.中膜
很厚，40～70层弹性膜，膜上有窗孔，由弹性纤维相连；弹性膜之间有平滑肌细胞。
3.外膜
疏松结缔组织：有营养血管，分支进入中膜。
（二）中动脉
为肌性动脉。
（1）内膜有明显的内弹性膜。
（2）中膜较厚，由10～40层平滑肌纤维组成。
（3）外膜为疏松结缔组织，有营养血管和神经纤维；有外弹性膜。
（三）小动脉
管径0.3～1mm，为肌性动脉。较大的小动脉有明显的内弹性膜。中膜有几层平滑肌
纤维。有较多神经纤维，调节血管的舒缩。
（四）微动脉
管径在0.3mm以下。无内弹性膜。中膜由1～2层平滑肌纤维组成。
图2-72主动脉壁1
■146犬解剖组织彩色图谱
图2-73主动脉壁2
图2-74主动脉壁3
结构与功能的关系如下。
大动脉：将心脏间断的射血转变为血管中持续的血流。
中动脉：在神经支配下收缩和舒张，可调节分配到身体各部和各器官的血流量。
小动脉和微动脉：在神经支配下收缩和舒张，能显著地调节组织局部血流量和血压。
四、毛细血管
结构：管径最细（一般为6～8um）、分布最广的血管。管壁由一层内皮和基膜组成。
（一）周细胞
位于内皮细胞和基膜之间，细胞突起紧贴内皮；含肌动蛋白丝、肌球蛋白，具收缩功
能：可增殖、分化为内皮细胞和成纤维细胞，参与组织再生。
第二章组织学147
（二）毛细血管分类
1.连续毛细血管
内皮细胞连续，由紧密连接封闭细胞间隙，无孔，基膜完整，胞质内有大量吞饮小泡。
以吞饮小泡方式在血液和组织液之间进行物质交换。分布于结缔组织、肌组织、中枢
神经系统、胸腺和肺等处。
2.有孔毛细血管
内皮细胞胞质部极薄，有内皮窗孔（直径60～80nm），一般有隔膜封闭。窗孔为物质
交换的途径。分布于胃肠黏膜、一些内分泌腺和肾血管球等处。
3.窦状毛细血管（又称血窦）
管腔较大且不规则。内皮细胞间隙较大，血细胞或大分子物质可通过细胞间隙出入血
液。分布于肝、脾、骨髓和一些内分泌腺，不同器官内的血窦结构有较大差别。
五、静脉
（一）微静脉
管径50～200um，管腔不规则，内皮外有或无平滑肌。
毛细血管后微静脉：紧接毛细血管的微静脉，结构似毛细血管，较毛细血管略粗，有
些部位内皮细胞间隙较大，有物质交换功能。
（二）小静脉
管径0.2～2mm，内皮外渐有一层完整的平滑肌纤维；较大的小静脉中膜有一至数层
平滑肌纤维，外膜渐厚。
（三）中静脉
管径2～9mm，内膜薄，内弹性膜不明显；中膜薄，环行平滑肌纤维稀疏；外膜较中
膜厚。
（四）大静脉
内膜薄；中膜很不发达，有几层稀疏的环行排列的平滑肌纤维，有些没有平滑肌；外
膜厚，结缔组织内有较多纵行平滑肌束。
（五）静脉瓣
内膜凸入管腔形成；内部为含弹性纤维的结缔组织；游离缘朝向血流方向，阻止血液
逆流。
六，微循环
指微动脉到微静脉之间的血循环，是血液循环的基本功能单位。
■148犬解剖组织彩色图谱
（1）微动脉通过管壁平滑肌的收缩，起控制微循环的总闸门的作用。
（2）毛细血管前微动脉和中间微动脉
（3）真毛细血管中间微动脉分支形成的相互吻合的毛细血管网，即通称的毛细血管。
（4）直捷通路中间微动脉与微静脉直接相通、距离最短的毛细血管。
（5）动静脉吻合微动脉发出的、直接与微静脉相通的血管。
（6）微静脉管径50～200um，管腔不规则，内皮外有或无平滑肌。
毛细血管后微静脉：紧接毛细血管的微静脉，结构似毛细血管，较毛细血管略粗，有
些部位内皮细胞间隙较大，有物质交换功能。
第十八节
免疫系统
免疫系统主要包括胸腺、脾和淋巴结等，淋巴组织分布广泛。
一、免疫系统的组成
（1）免疫器官包括中枢淋巴器官（胸腺、骨髓、腔上囊）和外周淋巴器官（脾）。
（2）免疫细胞淋巴细胞、浆细胞、抗原提呈细胞（巨噬细胞、交错突细胞、微皱褶
细胞、滤泡树突细胞、郎格汉斯细胞等）、有粒白细胞、肥大细胞、红细胞、血小板等。
（3）淋巴组织
弥散淋巴组织、淋巴索。
二、免疫系统的功能
（2）免疫监视识别和清除表面抗原发生变异的细胞（肿瘤细胞和病毒感染细胞）。
（3）免疫稳定识别和清除体内衰老死亡的细胞，维持内环境的稳定。
自身细胞的标志。
T细胞和B细胞表面有特异性的抗原受体，种类多，且每个细胞表面只有一种抗原受
体。若免疫功能失调，使机体的抗病能力降低，从而引起各种感染性疾病、肿瘤或自身
免疫疾病。
三、中枢淋巴器官特点
（1）发生早，性成熟后逐渐退化。
（2）网状组织（骨髓）或上皮细胞（胸腺和腔上囊）作为支架。
（3）淋巴细胞来自骨髓淋巴干细胞，增殖分化受微环境的影响。
（4）功能为分泌激素，选育淋巴细胞。
第二章组织学149
四、外周淋巴器官特点
（1）发生晚，终身存在。
（2）以网状组织作为支架。
（3）淋巴细胞来自初级淋巴器官，增殖分化受抗原刺激。
（4）功能是淋巴细胞增殖及发生免疫应答的场所。
五、胸腺
呈黄色或暗红色，紧靠颈静脉和迷走神经，沿颈部的两侧分布。在近胸腔入口处，胸
腺常与甲状腺、甲状旁腺及腮腺后部紧密相连并穿入其中，彼此间无结缔组织分隔。胸腺
在性成熟后体积逐渐减小。
胸腺组织中含有较多的胶原纤维和少量弹性纤维。被膜伸入腺内，将实质分隔为小叶，
每一小叶又分为的皮质和的髓质。
（1）被膜和小叶间隔；
（2）胸腺小叶：分皮质和髓质。
1）皮质位于胸腺浅层，主要由小淋巴细胞和少量中淋巴细胞组成，着色较深，胸腺
上皮细胞构成支架，间隙内含有大量胸腺细胞和少量巨噬细胞。皮质的血液供应不甚发达，
仅见有一些毛细血管。
①胸腺上皮细胞星形，有突起，以桥粒连接成网状；
a.扁平上皮细胞（被膜下上皮细胞）位于被膜下和小叶间隔旁，分泌胸腺素、胸腺生
成素。
b.星形上皮细胞（上皮性网状细胞）位于胸腺细胞之间，诱导胸腺细胞发育、分化。
②胸腺细胞密集分布于皮质内，外周的大，幼稚，靠近髓质的较小，较成熟。进入
胸腺的淋巴干细胞由浅层往深层移动，大部分在分化过程中凋亡，少数进入髓质或经皮质
与髓质交界处的毛细血管后静脉迁至周围淋巴器官或淋巴组织中。
2）髓质位于胸腺深层，髓质的淋巴细胞较少，分布也较稀松，着色较浅，有大量胸
腺上皮细胞，少量初始T细胞、巨噬细胞、交错突细胞和肌样细胞。上皮性网状细胞的核
清晰可见，多呈球形、卵圆形或长椭圆形，染色质少，着色较淡。
①髓质上皮细胞球形或多边形，胞体较大；能分泌胸腺激素，部分形成胸腺小体。
②胸腺小体（又称哈索尔小体）上皮细胞呈扁平状，构成胸腺小体。
胸腺小体胸腺上皮细胞呈同心圆排列而成。外周的细胞较幼稚，核明显，可分裂；
近中心的细胞核渐退化，含较多角蛋白；中心细胞完全角化，呈强嗜酸性染色。
3）血-胸腺屏障
①结构：连续毛细血管内皮（内皮细胞间有完整的紧密连接）、基膜、血管周隙（含
巨噬细胞）、上皮基膜及连续的胸腺上皮。
②功能：阻挡抗原物质进入胸腺皮质，维持内环境稳定，保证胸腺细胞的正常发育。
4）胸腺的功能胸腺的作用主要是产生与细胞免疫有关的T细胞和分泌胸腺类激素，
■150■犬解剖组织彩色图谱
而后转移至脾脏、盲肠扁桃体及其他淋巴组织中，在特定的区域定居、分化、增殖，并参
与细胞免疫应答。
六、脾
脾脏体积较小，不规则形，位于腺胃与肌胃交界处的右背侧，呈红棕色或紫红色。
（一）脾的组织结构特点
1.被膜和小梁
被膜厚，表面被覆有间皮的结缔组织。
小梁：被膜伸入实质内后分支形成，互相连接构成脾的粗支架，小梁之间填充有网状
组织，构成脾实质的细微支架，小梁内有小梁动脉、静脉伴行。
被膜和小梁内含有平滑肌纤维，它的收缩可调节脾内的血量。
2.实质
由白髓和红髓构成，无明显的边缘区。
（1）白髓主要由动脉周围淋巴鞘和脾小结构成。
动脉周围淋巴鞘：中央动脉周围的弥散淋巴组织，含大量T细胞及少量巨噬细胞与交
错突细胞。
脾小结：位于动脉周围淋巴鞘一侧的一个淋巴小结，主要含B细胞，发育良好的脾小
结有生发中心，与淋巴结的淋巴小结不一样的是脾小结内有中央动脉分支穿过，这与家畜
的脾小结相似。
（2）红髓位于被膜下、小梁周围、白髓和边缘区的外侧。
脾索：富含血细胞的淋巴索；内含T细胞、B细胞、浆细胞、巨噬细胞和其他血细胞
脾血窦：形态不规则，相连成网；长杆状内皮细胞围成，细胞间隙大，基膜不完整；周围
有大量巨噬细胞；脾索内血细胞穿越内皮间隙进入脾血窦。
（3）边缘区白、红髓交界处的狭窄区域，主要由B细胞构成，其他含有T细胞、巨
噬细胞、浆细胞和其他各种血细胞。与白髓交界处有中央动脉分支而来的毛细血管末端膨
大形成的边缘窦（血液和淋巴细胞进入脾内的重要通道）。边缘区是脾内免疫细胞捕获、识
别、处理抗原和诱发免疫应答的重要部位。
（二）脾的血液循环特点
脾的血循属于开放型循环，脾脏的血液通过脾动脉、小梁动脉、中央动脉、笔毛动脉，
而后汇入直接开口于脾索的网状组织中的动脉毛细血管，在网状细胞突起所形成的脾索内
流动，而后汇入静脉毛细血管（脾窦）。脾脏的功能与家畜基本相同，无储血和调血作用。
（三）脾的功能
滤血：巨噬细胞清除衰老的血细胞，脾内滤血的主要部位是脾索和边缘区。
免疫应答：对侵入血内的抗原性物质产生免疫应答。
造血：胚胎早期造血；成体在严重缺血或某些病理状态下，恢复造血。
储血：脾窦和脾索内可以储存一定量的血液。
第二章组织学151
图2-75脾1（HE染色，400倍）
图2-76脾2（HE染色，400倍）
七、淋巴结
被膜：含输入淋巴管，较致密的结缔组织。
门部：含输出淋巴管。
小梁：被膜伸入实质形成，构成粗支架。
实质：皮质（浅层皮质和深层皮质）和髓质。
1.皮质
浅层皮质（B细胞区）：含大量淋巴小结和小结间弥散淋巴组织。
深层皮质（T细胞区）：又称副皮质区。
位于皮质深层的弥散淋巴组织，又称胸腺依赖区；有许多毛细血管后微静脉，是血液
内淋巴细胞进入淋巴结的重要通道。
皮质淋巴窦：包括被膜下窦和小梁周窦。
窦壁衬以连续性单层扁平内皮，内皮外有薄层基质、少量网状纤维和一层扁平网状细
胞；窦内有网状细胞和网状纤维作支架，并有许多巨噬细胞附着于其上或窦腔内，网眼内
还有许多淋巴细胞。
■152■犬解剖组织彩色图谱
2.髓质
髓索：条索状淋巴组织：主要含B细胞，还含有T细胞、浆细胞、肥大细胞、巨噬细胞等
髓窦：位于髓索之间，腔宽大；窦内巨噬细胞多，过滤功能强。
3.淋巴细胞再循环
4.淋巴结内的淋巴通路
外周淋巴器官和淋巴组织
输入淋巴管
被膜下窦
毛细血管后微静脉
淋巴管
小梁周窦
（高内皮微静脉）
皮质淋巴组织
血液
髓窦
有利于识别抗原，促进免疫细胞间的协
输出淋巴管
作，使散在于全身的免疫细胞成为一整体。
5.淋巴结的功能
（1）滤过淋巴
巨噬细胞清除淋巴中的抗原物质（细菌、病毒、毒素等）。
（2）免疫应答
体液免疫应答（B细胞）；细胞免疫应答（T细胞）。
图2-77淋巴结髓质（HE染
色，400倍）
第十九节
神经系统
神经系统分为中枢神经系统和周围神经系统两大部分。中枢神经系统包括脑和脊髓。
脑分为端脑、间脑、小脑和脑干四部分，端脑包括大脑和嗅球。周围神经系统包括脑神经、
脊神经和植物神经。神经组织由神经细胞和神经胶质细胞组成，为神经系统的主要组织成分。
第二章组织学153
图2-78大脑（HE染
色，400倍）
图2-79小脑（HE染
色，400倍）
一、神经元
胞体：大小形状不一，5～100um。细胞核：位于胞体中央，大而圆，常染色质多
着色浅，核仁大。细胞质：尼氏体和神经原纤维，还有高尔基体、线粒体、溶酶体等细胞
器和脂褐素。细胞膜：含受体、离子通道，为可兴奋膜，接受刺激、处理信息、产生并传
导神经冲动。
（一）胞体
1.尼氏体
LM：强嗜碱性，粗块状或小颗粒状。
EM：粗面内质网和游离核糖体。
功能：合成复制细胞器所需的结构蛋白、合成神经递质所需的酶类、神经调质。
■154■犬解剖组织彩色图谱
神经递质：神经元向其他神经元或效应细胞传递的化学信息载体，为小分子物质。
神经调质：肽类，调节神经元对神经递质的反应。
2.神经原纤维
LM：在镀银染色切片中，呈棕黑色细丝，交错排列成网，并伸入树突和轴突。
EM：由神经丝和微管构成。神经丝是由神经丝蛋白构成的中间丝。
功能：构成神经元的细胞骨架，微管还参与物质运输。
图2-80
下丘脑1（HE染色，
100倍）
图2-81
下丘脑2（HE染色，
400倍）
图2-82
下丘脑3（HE染色，
400倍）
第二章
组织学155
（二）突起
1.树突
每个神经元有一至多个树突，从树突干发出许多分支，树突内胞质的结构与胞体相似。
在分支上有大量棘状的短小突起，称树突棘。
功能：极大地扩展了神经元接受刺激的表面积。
2.轴突
每个神经元有一条轴突，由轴丘发出，此区无尼氏体，染色淡。比树突细，直径均一
有侧支呈直角分出。轴突末端的分支较多，形成轴突终末。
胞膜称轴膜。起始段轴膜厚，产生神经冲动，沿轴膜向终末传递。
二、神经元的分类
（一）按神经元的突起数量分三类
（1）多极神经元
一个轴突和多个树突（最多）。
（2）双极神经元
一个树突和一个轴突（很少）。
（3）假单极神经元从胞体发出一个突起，然后呈T形分为两支，为周围突（分布到
周围器官，接受刺激，为树突；结构与轴突相似）和中枢突（进入CNS，传出冲动，为
轴突）。
（二）按神经元的功能分为三类
（1）感觉神经元又称传入神经元，多为假单极神经元。
（2）运动神经元又称传出神经元，一般为多极神经元。
（3）中间神经元主要为多极神经元，位于前两种神经元之间，加工和传递信息；占神
经元总数99%以上。
（三）血-脑屏障
血-脑屏障是由脑毛细血管壁与神经胶质细胞形成的血浆与脑细胞之间的屏障和由脉络
丛形成的血浆和脑脊液之间的屏障，这些屏障能够阻止某些物质（多半是有害的）由血液
进入脑组织。血液中多种溶质从脑毛细血管进入脑组织，有难有易；有些很快通过，有些
较慢，有些则完全不能通过，这种结构可使脑组织少受甚至不受循环血液中有害物质的损
害，从而保持脑组织内环境的基本稳定，对维持中枢神经系统正常生理状态具有重要的生
物学意义。
1.构成
（1）连续性的毛细血管内皮细胞，内皮细胞间以紧密连接封闭。
（2）内皮细胞外完整的基膜和周细胞。
2.功能
阻止血液中某些物质进入脑，选择性允许营养和代谢产物通过，维持脑内环境稳定。
■156犬解剖组织彩色图谱
图2-83
垂体1（HE
染色，400倍）
图2-84
垂体2（HE
染色，400倍）
图2-85垂体3（HE
染色，400倍）
第二章
组织学157
（四）神经
周围神经系统的神经纤维集合在一起，构成神经，分布到全身各器官。多数神经兼含
感觉神经纤维、运动神经纤维及自主神经纤维。
①神经外膜：包裹在一条神经表面的结缔组织。
②神经束膜：位于神经纤维束表面，由几层扁平细胞围成。细胞间有紧密连接，对进
出神经纤维束的物质起屏障作用。
③神经内膜：每条神经纤维表面的薄层结缔组织。
（五）神经末梢
概念：周围神经纤维的终末，遍布全身。
分类
①感觉神经末梢：游离神经末梢、触觉小体、环层小体、肌梭。
②运动神经末梢：躯体运动神经末梢（运动终板）、内脏运动神经末梢。
1.感觉神经末梢
是感觉神经元（假单极神经元）的周围突末端，感受环境刺激并转化为神经冲动。
（1）游离神经末梢为感觉神经纤维终末分支，分布于表皮、角膜、各种结缔组织；
感受温度、应力和某些化学物质的刺激，参与产生冷、热、轻触和痛觉。
（2）触觉小体
结构：卵圆形，长轴与皮肤表面垂直；小体外包结缔组织被囊，内有许多横列的扁平
细胞：感觉神经纤维末梢盘绕在扁平细胞间。
功能：感受应力刺激，参与产生触觉。
（3）环层小体
分布：皮下组织、腹膜、肠系膜、韧带、关节囊等处、
结构：体大，圆或卵圆形，中央有一均质状圆柱体，内含神经纤维末梢，周围多层扁
平细胞呈同心圆排列。
功能：感受较强的应力，参与产生压觉和振动觉
（4）肌梭
分布：骨骼肌内。
结构：梭形，表面有结缔组织被囊；内含数条细的梭内肌纤维，核成串排列或集中在
肌纤维中段；感觉神经末梢缠绕肌纤维中段，运动神经末梢分布在肌纤维两端。
功能：为本体感受器，感受骨骼肌的舒缩状态，参与调节骨骼肌活动。
2.运动神经末梢
是运动神经元的轴突在肌组织和腺体的终末结构，支配肌纤维的收缩和腺体的分泌。
（1）躯体运动神经末梢（运动终板）
分布：骨骼肌。运动神经元轴突末端反复分支，每一分支呈葡萄状终末与一条骨骼肌
纤维形成突触，又称神经肌连接。
骨骼肌纤维表面凹陷为浅槽，槽底肌膜即突触后膜，有许多皱褶；轴突终末即突触小
体，嵌入浅槽，突触小泡内含乙酰胆碱。
功能：支配骨骼肌收缩。
■158犬解剖组织彩色图谱
运动单位：一个运动神经元及其支配的全部骨骼肌纤维。
（2）内脏运动神经末梢
分布：心肌，内脏及血管平滑肌，腺体。
结构：无髓神经纤维分支末段呈串珠样膨体，贴附于细胞表面或穿行于细胞之间，与
细胞建立突触。
功能：控制或调节肌细胞收缩、腺体分泌。
图2-86噢球1（HE染色，400倍）
图2-87嗅球2（HE染色，400倍）
图2-88嗅球血管（HE染色，
400倍）
第二章组织学159
图2-89
嗅球（HE染
色，100倍）
图2-90
延髓1（HE染
色，100倍）
图2-91
延髓2（HE染
色，400倍）
■160犬解剖组织彩色图谱
图2-92延髓3
(HE染色，
400倍）
图2-93延髓4
（HE染色，
400倍）
图2-94
四叠体1（HE
染色，400倍）
第二章
组织学161
图2-95四叠体2
（HE染色，
400倍）
图2-96视网膜1
（HE染色，
400倍）
图2-97
视网膜2
（HE染色，
400倍）
■162■犬解剖组织彩色图谱
图2-98迷走神经
（HE染色，
400倍）
第二十节
内分泌系统
内分泌系统是机体重要的调节系统之一，由独立的内分泌腺、散在的内分泌细胞群和
兼有内分泌功能的细胞构成。
独立的内分泌腺包括脑垂体、肾上腺、甲状腺、甲状旁腺和松果体；散在的内分泌细
胞群分布很广，如胰岛、肾小球旁器、卵泡、黄体、胎盘、睾丸间质细胞、神经内分泌细
胞和消化管内分泌细胞；兼有内分泌功能的细胞，如一部分心肌细胞、肥大细胞、巨噬细
胞等。
一、垂体
垂体位于蝶骨的蝶鞍内，呈扁平卵圆形，在视交叉正后方和间脑的底部，由腺垂体和
神经垂体构成。腺垂体的体积稍大，由远侧部（前叶）、中间部及结节部构成。神经垂体较
小，由漏斗柄、正中隆起和神经叶构成。结节部与漏斗柄共同形成垂体柄与间脑连接。腺
垂体的远侧部称垂体前叶，中间部和神经部合成垂体后叶。脑垂体表面包有1层结缔组织
的被膜，少量的结缔组织可随血管伸入到垂体各部。
（一）垂体的组织结构
1.远侧部
位于神经垂体腹侧，外包有明显的结缔组织鞘，将其与神经垂体隔开。远侧部可分为
头区和尾区。虽然这两个区域的细胞大都排列成滤泡状，滤泡腔内含有胶状物质，滤泡周
第二章组织学163
apl
胞共有六种类型。
根据它们对染料是否有亲和能力而分为两大类：嫌色细胞和嗜色细胞。嫌色细胞在HE
染色的切片标本上不着色，细胞体积小，常聚集成群，不能分泌激素，因此有人认为它们
是一些未分化的细胞。嗜色细胞又可分为嗜碱性细胞和嗜酸性细胞两类。在嗜碱性细胞中，
根据细胞对高碘酸氧化糖（PAS）反应、甲醛复红和阿尔森蓝的染色反应以及细胞的形态
大小不同，又可分为三种，即促滤泡形成激素细胞、促甲状腺激素细胞和促黄体生成激素
细胞。促滤泡形成激素细胞分布于远侧部的头区和尾区，颗粒呈强PAS反应，阿尔森蓝染
成淡红色，甲醛复红亮绿染成暗绿色。促甲状腺激素细胞体积最大，分布于远侧部的头区
和尾区，对甲醛复红和阿尔森蓝染色均呈阳性。促黄体生成激素细胞的体积小，核大，胞
质少，仅分布于远侧部头区中央部。嗜酸性细胞中，根据对橘黄G、藻红或酸性复红染色
反应的差异，以及细胞的形态大小和颗粒的粗细等特点，又可分为两种，即生长激素细胞
和催乳激素细胞。生长激素细胞数量多，体积大，胞质内颗粒中等大小，只参与构成远侧
部尾区的滤泡。催乳激素细胞体积中等大小，数量少，胞质内颗粒大，明显呈亮黄色，遍
布整个远侧部的滤泡。
2.结节部
包围在漏斗的外围，并覆盖于间脑的部分底壁上，主要由一些嫌色细胞构成，其间分
布有许多血管和神经。
3.正中隆起
是从视交叉到漏斗柄之间的间脑前底壁，由室管膜层、神经纤维层和腺体层构成。后
者在最外层，其中聚集有可着色的胶质和非常发达的血管，说明它们可能有分泌作用。其
分泌物直接渗入门脉毛细血管，正中隆起可能是促肾上腺皮质激素的另一来源途径，
4.漏斗柄
是间脑底壁的管状突起，其远端与神经叶连接，组织结构与正中隆起相似。
5.神经叶
由神经胶质细胞和神经纤维构成。神经纤维主要来自视上垂体束，电镜下，其末梢上
含有许多分泌颗粒，并被神经胶质细胞的突起包绕起来，有人认为这些颗粒就是激素的前
身。神经叶的激素包括催产素和加压素，由视上核和室旁核产生并沿下丘脑垂体束转移至
神经叶释放。
（二）垂体的功能
垂体是一个非常复杂而重要的器官，能分泌多种激素，对生长、发育、生殖、代谢以
及对肾上腺、甲状腺、辜丸和卵巢等的功能均有重要调节作用。
■164■犬解剖组织彩色图谱
图2-99
垂体1（HE
染色，100倍）
图2-100垂体2
（HE染色，
100倍）
图2-101
垂体3
（HE染色，
400倍）
第二章
组织学165
图2-102垂体4
（HE染色，
400倍）
图2-103垂体5
(HE染色，
400倍）
二、甲状腺
有一对甲状腺，两者间无峡部联系，而是分别位于左右颈总动脉和锁骨下动脉汇合处
的前方，紧靠在颈总动脉的内侧。甲状腺通常呈圆形或椭圆形，暗红色而有光泽，其大小
常随的种类、年龄、季节以及食物中碘的含量不同而有所变化。
（一）甲状腺的组织结构
与家畜甲状腺的组织结构基本相同。
1.被膜
甲状腺的表面覆盖有致密结缔组织被膜，少量结缔组织伸入腺体内部形成滤泡间结缔
组织。
■166犬解剖组织彩色图谱
2.实质
主要由球形滤泡构成。滤泡大小不一，呈球形、椭圆形或不规则形，滤泡壁由单层立
方上皮细胞围成，细胞形态随甲状腺的功能状态不同而变化，从扁平、立方直到柱状均有。
细胞核的形态和位置也相应地有所改变。滤泡细胞游离端具有微绒毛，特别是甲状腺功能
活动旺盛时，微绒毛多而长，基底面有很薄的基膜。滤泡腔内有均质的嗜酸性胶状物质，
它是滤泡上皮细胞的分泌物，其主要成分为甲状腺球蛋白。当甲状腺处于静止状态时，滤
泡腔内充满胶状物质，滤泡细胞呈扁平形。当甲状腺功能活动旺盛时，滤泡上皮细胞变为
立方或柱状，重吸收胶体，因而滤泡腔内胶体减少，镜检时胶体内常出现大小不等的空泡。
在滤泡周围有基膜和少量的结缔组织，其中有丰富的毛细血管和淋巴管。滤泡上皮细胞的
核圆形，位于细胞的中央，胞质嗜酸性。胞质内含有线粒体、粗面内质网、高尔基复合体、
溶酶体和分泌小泡。
（二）甲状腺的功能
主要是调节机体的代谢，与的生长、生殖和换毛等活动有密切关系。
图2-104
甲状腺1（HE
染色，100倍）
图2-105
甲状腺2（HE
染色，400倍）
第二章组织学167
三、甲状旁腺
体积小，黄色至淡褐色，左右各一对，位于甲状腺后，腺的实质由细胞索构成，细胞
索主要由主细胞构成，无嗜酸性细胞。
四、肾上腺
位于肾的前方，左右各一，卵圆形、锥体形或不规则形，黄色或橘黄色，腺的实质由
肾间组织和嗜铬组织相间排列构成，肾间组织相当于哺乳动物的皮质，嗜铬组织相当于哺
乳动物的髓质。
（一）肾上腺的组织结构
1.被膜
肾上腺表面覆盖有致密结缔组织构成的被膜，其中含有散在的平滑肌、未分化的皮质
细胞及许多血管和神经，此外还有交感神经丛。被膜的结缔组织伸入腺体内部形成细密的
结缔组织支架，其中主要是胶原纤维、网状纤维和大量毛细血管或静脉窦。血管和神经伴
随结缔组织伸入实质内。
2.实质
肾上腺的实质和家畜类似，由两种不同起源的成分构成：一种起源于腹膜上皮，称肾
间组织；一种起源于交感神经干，称嗜铬组织。二者的分布与家畜不同，它们不分别构成
皮质和髓质，而是彼此交错，混合存在，其相对比例受种类、年龄、性别、健康状况及环
境条件等多种因素的影响。
脂滴，脂滴在制片过程中被溶解而呈空泡状。有人认为脂滴中含有胡萝卜素，新鲜的肾上
腺之所以呈现黄色，就是由于肾间组织细胞内含有胡萝卜素的缘故。肾间组织的细胞排列
成索状，其纵断面由两列细胞构成，而横断面大约由六个细胞构成，它们呈辐射状排列，
在形态上与其他区域的细胞稍有不同。
（2）嗜铬组织构成嗜铬组织的细胞用含铬酸盐的固定剂处理后，细胞质内显现出棕
色颗粒，因此称嗜铬细胞，这种现象则称嗜铬反应。在HE染色的切片标本上，它们表现
为嗜碱性，细胞呈多边形，体积较大。球形细胞核位于细胞中央，细胞内含有大量细小
的嗜碱性颗粒。有人报道，嗜铬细胞处于不活跃状态时，其胞核较暗，嗜碱性颗粒也较
多。一般认为嗜铬细胞中含有肾上腺素和去甲肾上腺素。嗜铬细胞常构成不规则的细胞
团块，分布于肾间组织细胞索之间。但在被膜的下方，常有一薄层嗜铬细胞存在。
肾上腺中还有一些小型的细胞，它们具有球形细胞核和较少的细胞质，称为髓质卫星
细胞。在肾上腺的边缘，还有一些细胞被包在实质细胞之中，其形态类似神经节细胞，但
又有嗜铬反应，可能是正在发育中的嗜铬细胞。在肾上腺中还有淋巴组织存在。
（二）肾上腺的功能
肾上腺是维持生命活动不可缺少的内分泌器官。肾上腺所分泌激素的作用是多种多样
■168犬解剖组织彩色图谱
的，主要与电解质的平衡、糖类和蛋白质的代谢有关，还可引起血压升高，影响生殖腺、
腔上囊和胸腺的活动等。
五、松果体
又称松果腺，为卵圆形小体；松果腺体位于两大脑半球与小脑之间深处、四叠体前上
方。松果体外包结缔组织形成的被膜，被膜深入实质，将腺体分为许多不规则的小叶。实
质主要由松果体细胞和神经胶质细胞构成，并有许多小血管。松果体细胞又称主细胞，可
分泌多种激素。HE染色切片中为深染的不规则上皮样细胞，排列成团、索状。核大而圆，
核仁明显，胞质内含有丰富的核糖体、线粒体和滑面内质网等。用银浸法染色的标本中，
可见细胞有细长而分支的突起，突起末端膨大成小球止于血管周围。
神经胶质细胞分布于血管周围及松果体细胞之间，核椭圆形，有长突起围绕松果体细
胞及其突起。在松果体的结缔组织中，常见有不规则的球状结构，称脑砂，脑砂是松果体
细胞的分泌物蛋白多糖和羟基磷灰石等钙化而形成的颗粒，可随年龄增长而增多。
第二章组织学169■
参考文献
[1]陈耀星.畜禽解剖学.第3版，北京：中国农业大学出版社，2010.
[2]陈耀星等.家畜兽医解剖学教程与彩色图谱.第三版.北京：中国农业出版社，2010
[3]陈耀星等.动物解剖学彩色图谱.第一版.北京：中国农业出版社，2013.
[4]西北农学院，甘肃农业大学，山西农学院.家畜解剖学图谱.西安：陕西人民出版社，
1978.
[5]马仲华.家畜解剖学及组织胚胎学.第三版.北京：中国农业出版社，2010.
[6]杨武德等.肉狗养殖.第一版.太原：山西春秋电子音像出版社，2008.
[7]冯逢.狗病防治手册.第一版.长春：吉林科学技术出版社，2004.
[8]数位人犬物语编辑部.狗狗犬种百科.沈阳：辽宁科学技术出版社，2008.
[9]数位人犬物语编辑部.狗狗训练百科.沈阳：辽宁科学技术出版社，2008.
[10]许勇茜.爱犬健康完全手册.北京：中国林业出版社，2008.
[11]霍格著.养狗百科.宋真译.汕头：汕头大学出版社，2007.
[12]夏兆飞等.最新养狗手册.第一版.北京：中国农业出版社，2002.
[13]裴严军.犬静脉输液中的技巧.畜禽业，2007，5：42-43
[14]韩博等.养狗与狗病防治.北京：中国农业大学出版社，2002
[15]吴德华.家庭养犬宜忌全书.南京：江苏科学技术出版社，2005
犬
解剖组织
彩色图谱
www.cip.com.cn
读科技图书
上化工社网
销售分类建议：农业／兽医
定价：59.00元