BSAVA
英國小動物獸医協會
犬、超音波手Ⅲ
Bsava Manual of Canine And Feline Ultrasonography
總密聞：昆霖
霹者：林家妤、昊惟寧、王臆晴丶陳易亚
明惠、昆霖、許志全、吴建逸
力大圖書有限公司
www.leaderbook.com.tw
犬·猫超音波手曲
總：昆霖
者：林家妤、吴惟寧、王臆晴
陳易亞、明惠、昆霖
許志全、吴建逸
G
力大圖書有限公司
www.leaderbook.com.tw
者簡介
林家好
吴惟寧
沐恩動物医院獸医師
愛心動物醫院獸医師
國立台灣大學獸医學硕士
國立台湾大學医學士
王臆晴
陈易亞
伊甸動物醫院医師
米亞動物医院院长
國立台湾大學医學士
國立中興大學医學士
明惠
昆霖
愛心動物醫院獸医師
豊安獸医院院长
國立台湾大學獸医學士
國立屏东科技大學醫學士
許志全
吴建逸
爱心動物医院院长
納嘉動物医院獸医師
國立台湾大學獸醫學士
國立台灣大學獸醫學士
目錄
前
序
物理原则 Daniela Gorgas
林家妤
2
設偏 Patrick R. Kircher·
林家好
19
超音波查之原理StefanieOhlerth
林家妤
27
1
介入性步 Robert M. Kirberger and Nerissa Stander
林家妤
31
胸腔 Gabriela Seiler
王臆晴
.......
39
心Romain Pariaut
明惠/許志全
51
腹腔 Jennifer Kinns 
吴惟寧/許志全
95
肝 Nathalie Rademacher
吴惟寧/許志全
113
脾 Paul Mahoney
陳易亞
133
10 臀及输尿管 John P. Graham
陳易亞..…
147
11 胃、小腸和大腸 Lorrie Gaschen and Daniel Rodriguez
陳易亞
·165
12 胰 Silke Hecht and Matt Baron
昆霖
185
13 臀上腺 Liva Benigni
昆霖……………·
195
14 膀胱和尿道 Esther Barrett
昆霖
205
15
攝護腺KateBradley
昆霖
219
16 子宫 Frances Barr
吴建逸……….
229
卵巢和睾丸 Gawain Hammond
吴建逸
237
18 眼睛 Susanne A. E. B. Boroffka
昆霖
245
19 甲狀腺和副甲狀腺Olivier Taeymans
259
20 肌肉骨骼結構 MartinKramer
王臆晴
265
21 浅表層組Federica Rossi
王臆晴
279
Index.....
289
前言
小動物超音波领域在過去20年得到廣泛的發展。創造了大的编篡數量和
更新資訊，將超音波廣泛應用在獸醫學上。管横面影象技術的進步與發
展，如CT和MRI，超音波仍然是一個非常有用，符合成本效益和廣泛使用的
诊方法於我們的患畜上。
BSAVA犬超音波检查的手册提供了一個新手極佳資訊來源或成為經驗更
豊富的閣讀者。此手册，它是由約230豊富的插圖，以使用者友好的格式呈
現。它是組織良好的，亚以物理和人為組織的優先處理模式，然後用一個主要
的臨床應用在系統性的器官上。此外，一個DVD指南是一補充適當的來源
書，提供廣大的錄影片以支持在各章節的資訊。
著名的编辑們挑選了一個經驗豊富的國際小组作者编寫此手册。
本手册大大地補充收集了現有BSAVA影像，其中包括專門用於腹腔，肌肉
骨骼和胸腔影像學，而且應該能自豪地取代每個小動物醫院其書架上的位置。
Dominiqe Penninck DVM phd Dipacvr Dipecvdi
塔夫芡明斯獸醫學校，影像部教授
序言
以当今來超音波查於獸醫學上已成為極寶的工具，對於家醫科醫師
來就像轉診到教學醫院一樣。先前的BSAVA手册在肌肉骨骼，腹腔和胸腔影
像學上已包括在超音波查的部分；但是，這是第一次BSAVA手册專用於此一
主題的課題。它是一個综合性的資源，旨在為初學者和經更豊富的超音波
描師雨者而設计的。這使我們能探索的課題中能更深入，以提供基和高
主題資訊。在整個手册中强調x光攝影的重要性和摘要中如何使用x光攝影、
超音波、CT和MRI包括展現對每個器官系统或疾病的個别模式的價值性。然
而，CT和MRI仍然非總是容易得到或負得起的，而且這本手册所展現的
是當不能進行横面影像取得時，则超音波查將呈現其價值性。
超音波查現在是使用在常规探查在胸腔，浅表層組織和骨骼肌肉系統，
以及用於腹腔部份。本手册對醫師們來是完全集中在小動物超音波查理想
规的腹腔超音波查。
續章節探讨各器官系統，包括浅表層組織，心藏，眼睛和骨骼肌肉系統。每
章包括了如何進行查於有與趣的區域，與正常解剖構造的描述，且藉由最
新的醫學文獻與後續综合長狀態基上的描述來執行切實可行的瓣法。該手
供各手册裹的DVD-ROM光碟上。
超音波引導下的組織探樣程序，如細針抽取和實切生已成為超音波查
重要的部分。超音波查來區分瘤性疾病與炎症在許多的器官及系統上是
個單獨的章節，概述了所需要的設備和技術，以獲取組織樣本，当測到冥常
時這樣我們就可以提昇超音波查的特性。
本手册的贡獻者是在超音波專業知識领域上，被他們的國家和國際公富
波得以進步以完成本手册是必须具備的，目前的標是已經執行超音波查或
接受他們的第一個步與思維方式的人。我們很高與對於撰寫此手册所有的
獻者，使得BASBA手册成為另類的珠寶，且榮幸能與NicolaLloyd和Marion
Jowett在BSAVA一起工作。
francesBarr
LorrieGaschen
December2010
Chapter
1
物理原理
離，可以透過以下的公式計算（如果已
超音波的產生
知聲波的速度）：
診断性超音波是根據聲波的物理原
理所形成的横切面影像技術（cross-sectional
imagetechnique）。不像可以經由真空傅
播的電磁波，聲波需要透過介質（例如
(a)
液體丶固體與氣體）傅播。聲波造成介
質内壓力的改變，為了平衡壓力，介質
内粒振動使部分颗粒壓縮及放，進
而達到平衡壓力的結果。
C
超音波的特性
圖1.1
1(a)聲波由波長(A)、频率舆振幅
聲波由波長·率與振幅所組成
(A)所组成。(b)休息时粒子形式。(c)聲波
導致粒子壓缩與稀薄之形式。
（圖1.1a）。率定義為一秒内聲波經
過的次數，通常被描述為每秒多少個循
入=c/f
環或是赫兹。人類耳朵所能見聲波的
频率為16000-20000赫兹，低於此频率
入為波長、為速度、f為率。超音波
的聲音為亚音波(infrasound)，高於此
能穿透物質。身體相当於半液體的介質，
率為超音波(ultrasound)。波長定義
聲波在身體内的速度估計為1540m/s。然
為兩個連續的聲波相對應的點之間的距
而；在身體内不同部分，其聲波的速度
2
犬、超音波手册
也不相同，於较密的組織，例如：骨
晶體，作用為壓電物質（piezoelement）。現
骼，聲波的速度较快。由於聲波在身體内
今，合成壓電陶瓷（syntheticpiezoelectric
特定部分的速度是不會被改變的，相當於
ceramic）已被應用，大部分成分為-酸
常數（constant），频率與波長则為相對比例。
-钛酸（lead-zirconate-titanate)(PZT）。
因此，率较高的聲音其波長则较短，反
之亦然。
回返回音的測
(detection of returning echoes)
聲波的傳播(propagation)
探頭不只為聲波的傅導器，因其壓電
氣體、液體或是半固體（例如身體），
物質的特性，也可作為接受器。反射的回
聲波與超音波為波(longitudinalwave），
也為壓縮波（compressionwave）。聲波經
晶體的機械壓（mechanicalcompression）。
過介質而改變其内的壓力，介質内的粒
晶體兩極的壓力量，改變其方向，造成
為了平衡壓力而進行调期性的移動，之
晶體表面電壓廣大而轉换呈現出來。探頭
為振動。相對於壓力平衡的部分，壓力较
無法同時間接受及傅導回音，而是在兩者
大的區域為壓縮（compression），而壓力
之間轉換。探頭約99%的時間都在接收
较小的區域则為稀薄（rarefaction）（圖
(listento)回音，只有1%的時間傅導回
1.1bc）。聲波的能量（energy)會在振動所產
音。回音以服波的方式被傅送出去，每個
生的動能（kineticenergy），與壓縮所產生的
服衡包含多個（通常為兩個至三個）聲波。
勢能（potentialenergy)之間作轉換。單個振
服波的長度取决於聲波的個數與波長（spatial
動點會傅出各方向的聲波，以振動點作為
pulselength）。胍波速度或是胍波回復频率
圆心，以同心的方式進行傳播。聲波傅
(pulserepetition frequency)與每秒傅播出去
播的方向與開始的方向一致，也就是壓晶
的每批分開聲波的個數（separatelittlepackets
體管（piezoelcetriccrystal)方向的延伸。
of sounds)相。
超音波是如何產生的？
超音波在組織間的互動
超音波的形成原理為1800年由Pierre
和JacquesCurie雨人所發現的壓電效應(pie-
音波在不同介質内會呈現不同的互動，包含
zoelectriceffect）。壓電效應此字源自於希
·反射(reflection)
文字piezein，為壓（press)或（squeeze）
·折射(refraction)
的意思，因為此效應為晶體（crystal)一轉換
·射(diffraction)
壓力-一種機械能（mechanismenergy）為電
·袁减(attenuation)
能(electricenergy)的能力。相反的將電壓
反射(reflection)
應用在晶體上，將電能轉換為機械能，造
成晶體的振動，便產生超音波·而晶體的
聲波反射往物質（探頭probe）的方向
振動透過超音波傳播至身體。
為回音，其被應用為產生超音波影像。
現代超音波探頭（transducer)包含多個
因為不同介質的音響阻抗（acousticimpedance）
Chapter1物理原理
3
不同，所以回音會在不同組織分界面產生。
導膠(acousticcouplinggel)將皮膚與探頭
音響阻抗（Z)是不同介質抗性（resistance）與
間，充满空氣的空間填满。
彈性（flexibility)的指標，取决於介質的密
聲波的入射角（incidentangle)决定會有
度(density’p)和聲波在介質内的傅播速度
多少聲波反射回探頭。就像是光的反射，
(c)，可藉由以下的公式計算
聲波的入射角與反射角是相同的。如果入
射角度增加，则反射回探頭的聲波越少
Z=pc
（圖1.2）。
聲波在分界面傅播或是反射的比例取
折射(refraction)
决於兩個介質阻抗的不同（圖1.3）。兩個
相粼的介質阻抗差性越大，反射的比例
聲波穿越不同身體組織的速度皆不相
越高。例如典型的肌肉-脂肪分界面，約有
同。當聲波以不同的速度（acousticvelocities)
1%的超音波強度反射，而99%的超音波强
穿越過不同的介質，聲波的率不會改變，
度傅導至更深的組織内。在肌肉與空氣分
但波長會改燮。此狀况會造成超音波方向
界面，乎100%入射强度(incidentintensity)
會有所偏折，此現象為折射·折射的角
反射回來，避免於充满空氣腔室下方的組
度取决於聲波速度的改變，與shell法则
織被看見。這也可以解為什座會需要傅
(shell'slaw)中入射角度相。
Incident echo
Incident echo
Reflection echo
Reflection echo
Z,=pic,
C2>C1
Transmission
Transmission
Z2=p2C2
a
反射
(b)
折射
圆1.2(a)聲波反射取决於雨種
Incidentecho
Incidentecho
介質間不同之阻抗。若入射回音
以直角撞至反射表面，反射回
音將會返回探頭。(b)若入射回音
未以直角撞擎反射表面，反射角
將會與入射角相同(Oi=θr)。於雨
種介質間若有一障碳物，其聲波
速度不同，则其反射角為日t。(c)
衍射為一障碳物或是洞所造成聲
波方向之改變。(d)分散造成聲波
(C)
(d)
由各方向散，只有部分入射回
射
分散
音返回至探頭。
4
犬、猫超音波手册
如果聲波在第二個介質中(c2)的速度
這種分散的特殊方式，形成器官的回音結
快於第一個介質（c1)，折射的角度會比入
構，使回音斑點呈現粗糙或是細緻的影像。
射的角度大（圖1.2b）。如果第二個介質
圆1.3聲波於身體各组内之不同音響阻
中速度慢，则折射角度會比入射角度小。
抗、密度、舆速度
當聲波在兩個介質内的速度都一樣，
粗織
密度（p）速度（e）音響阻抗（Z)
或是聲波垂直於介質，不會有折射發生。
(g/cm²)
(m/s)
(10°kg/m2s)
超音波機器假設聲波傳導為直線，而設定
脂肪
0.97
1470
1.42
探頭接收的回音也為直線傅播。若有折射
肌肉
1.04
1568
1.63
發生，则會看見偽影，例如緣陰影化
肝藏
1.05
1570
1.65
脾藏
1.06
1565
1.66
(edge shadowing)或是速度位移化(speeddis-
臀藏
1.03
1560
1.61
placement)
水
0.998
1492
1.49
密骨
1.7
3600
6.12
統射(diffraction)
空氣
0.0013
331
0.004
聲波方向的改變，假設聲音在經過的
路径中，通過路径開口或是接近路径的障
物，皆會造成射·射的聲波通常都
在角落被侦測到（圖1.2c）。波長長的聲
超音波影像
波较容易出現射，而短聲波则较少出現。
如果波長比障凝物還短，则聲波不會在障
操作模式（displaymode)
凝物旁出現射，取而代之的會出現反射。
当服波穿透病畜，聲波每個組織分
界面反射回探頭。假設聲波於软組織裹的
衰减(attenuation)
平均速度為1540m/s，時間會换算成距離。
衰减是因為分散(scatter)和吸收(absor-
操作時深度紀錄與回音反射物質至探頭
ption)造成能量减少的合供影響。聲波的吸
的時間是成比例的（圖1.4）。
收是因為聲波频率與介質温度，造成聲波
轉換為熱能的結果·频率越高，超音波的
A模式顯示（A-mode)
吸收率越高。聲能的减弱導致超音波的吸
診性超音波最簡易的影像呈現為調
收，且其吸收會因為經過介路径的變長
幅(amplitudemodulation)或為A模式
而上升。以软組織而言，聲波的率與减
示。反射的聲波會呈現為尖峰（peak)的一
弱的關係（dB/cm)相当於線性關係。經驗法
維示意圖（one-dimensionalrepresentation）
则為每M赫兹每公分會下降0.5dB。
（圖1.5）。x表示為回音的深度，而y
聲波的分散源自於介質内小颗粒的反
表示為回音的幅度（強度）。組織分界
射或是折射，造成聲束往數個方向散（圖
面的回音性越高，訊號的幅度越強。過
1.2d）。聲波散射通常源自於介質内與波
去用來測大腦中線切面（cerebralmidline
長相當大小的物質。實質器官内在的結構
shift)或是眼科實際距離的量測。A模式
造成特殊方式的分散，此為各器官的特質。
示影像在現今已經失去其診重要性。
Chapter 1
物理原理
5
圖1.4探頭發射胀波亚記錄回音
Receiver
返回之时間。畫面記錄之反射器
Transmitter
Amplitude
深度，與探頭與反射器之距離以
Pulse
1.Echo 2.Echo
比例方式呈現。因聲波衰减，返
回回音會因深度增加而减弱。
Time
1.Reflector
2.Reflector
圆1.5利用心作不同影像
Transducer
顯示模式(A，B，M)之呈現。LA
為左心房；LV為左心室；RV
為右心室。
Time
A-Mode
B-Mode M-Mode
B模式(B-mode)顯示
M模式(M-mode)示
B模式示呈現組織切面的靜熊影像。
M模式示隨著時間呈現出動熊的結
A模式的尖峰轉換為點，且強度取代振幅
構（動熊模式motionmode）。單個超音波
（亮度調制brightnessmodulation）。回返
經過動熊結構的回音數據被接收，呈現為
回音的強度轉换為灰資訊，振幅越大则
隨著時間改變的水平·其動熊呈現方式
構成影像的點越亮。每個反射的聲波其位
用以估動熊結構的功能性，例如心
置和強度都用點來作表示。於現今的超音
解析度(resolution)
波技術，B模式顯示影像持續在更新，形
成即時的影像。
B模式顯示的影像為三身體的切面
6
犬、猫超音波手册
結果。空間分辨率（spatialresolution)為在
超音波含有三個循環的胍波。频率越高，
近距離分辨物體形式的能力。沿著超音波
波長與空間胍波長度越短。
束方向的解析度為轴解析度（axialresol-
侧解析度（lateralresolution)為區分垂直
ution）。解析度取决於探頭值測兩個分開
聲束方向的兩個相粼物體的能力。（圖
的反射回音，但不會與返回回音作重叠的
1.7）侧解析度取决於聲束寬度，通常比雨
能力·兩個回音會被分開為兩個空間服波
個物體之間的空間狭窄。因為聲束寬度會
長度的回音（圖1.6）。探頭發射出去的
隨着物體間近遠空間距離而改變，因此侧
胍波越短，回返的回音服波也越短，轴解
解析度為深度相關性的。最佳的侧解析度
析度越好。服波長度為發射出來的循環
通常發生在聲束直径接近探頭直径的一半，
次數與波長相乘而得。典型而言，診性
也就是近遠空間的交界處。最佳的侧解析
JJ
价
(a)
Time
(b)
圖1.6
(a)若反射器之間距大於0.5螺旋服波長，则會被分開测到。（b)若二反射器間距，
小於0.5螺旋胀波长，返回回音將會彼此重叠，於影像上无法區分二反射器。减少螺旋脲
波長度能區别近之反射器，而呈現佳之解析度。
圆1.7侧解析度為區分垂直聲束方
Display
Display
向的雨個相粼物體的能力，且其取
决於聲束之寬度。
Chapter1物理原理
7
度可以靠改變聲束的焦點而達成。
聲束的焦點（focusingthebeam)
聲束的特性
超音波會彼此干，視彼此相遇的
段互相加乘或是抵消。壓晶體管(piezoelcetric
crystal)不像是單一點來源，而是無數量
的振動點，製造出多個同心圆的聲波。聲
波間互動造成多個加乘或是摧毁干的形
式，最終形成平行面向探頭表面的聲波。
当聲束遠離探頭時，较近的空間聲束會些
Near-field
微集合，而在较遠的空間又會稍微分開。
（圆1.8）
近場區（nearfield)
近空間或是菲涅耳帶的長度取决於探
頭的直径與超音波的波長。
Focal zone
x1=r2/>
x為菲涅耳帶的長度，r為探頭的半
径，為波長·Fresnel區域在大探頭與高
傅播频率的情形下是最長的。
Far-field
焦點區域(Focalzone)
最狭窄的聲波寬度的點為焦點，寬
度為少於兩倍焦點寬度的區域為焦點區
域。在此區域侧解析度為最佳的
遠場區(far field)
圆1.8聲束之特性
在遠空間或為夫朗和費帶分散的聲
波取决於角度。
聲束前進(beam steering)
sin θ=1.22>/D
定焦探頭限定聲束寬度，且在特定深
θ為在遠空間分散的角度，入為波長，
度可增進侧解析度。單一元素之探頭透過
D為探頭的長度。在固定長度的探頭下率
弧型壓晶體元素，或是弧型傳導透镜聚焦。
增加（波長變短），造成较小的分散角度。
當近遠區域决定後，焦距將會移動至兩者
较低率的探頭會造成较大的分散角度。
之間。
8
犬、猫超音波手册
频率效應
始的探頭一介面回音的數倍之多。每秒間
都會發生時間的延，第三或四次回返回
高之聲束相较於低频聲束有兩個
音會出現之前所記錄之影像的深處。音波
優點：深度解析度较佳，且近場區较長。
反振之回音因大量衰减而會较原本小。
然而率增加其組織吸收度也增加，因此
探頭一介面音波反振（也被為反復
低聲束用於穿透较厚的組織。
性偽影）较常發生於高反射性介質，例如：
·高聲束：增加衰减，减少穿透，增
氣體或骨頭，且如果此種介質與探頭距離
加解析度。
较近，也较易發生。
·低聲束：减少衰减，增加穿透，减
低解析度°
内部结構一结構間音波反振之回音(internal
structure-structurereverberationechoes)
偽影（artefacts)
此為聲波於兩個組織界面間來回振
B模式灰顯示超音波影像的偽影為
時發生。此會延聲波返回探頭，且音波
任何不會在實際組織上呈現的影像上之變
反振之回音會紀錄在原本反射界面更深之
化。偽影可能為技術影像錯，或是超音
位置（圖1.9）。因其典型的成像，此種偽
波與介質交互作用，造成之回音扭曲。在
影又被為小慧星偽影（acomettailartefact）。
此章節，主要讨因超音波與介質之物理
性交互作用，所形成之偽影。瞭解分辨
镜像（mirror)
偽影以避免錯判讀相當重要。偽影形成
強烈反射性且倾斜角度之表面，可能
主要之原因為，超音波機器記錄回音數據
將聲波反射至遠處，而非返回至探頭（反
之方式，假定為
射之角度等同於發生之角度）。位於聲波
·音波以固定速度傳播。
同方向之物體將會反射聲波至反射性之表
·音波以直線傅播（無傅出或接收）。
面，再由反射性表面反射回探頭（圖
·音波於組織内之衰减為固定的。
1.10）。因此過程所需之時間较長，影像
上物體呈現位置，將比具有倾斜角度之反
音波反振(reverberation)
射表面深。镜像偽影為物體與以同等距離
音波反振偽影為振波於兩個介質間來
遠離鏡子的影像。当子為弧型時會造成
回振所形成的。主要為聲波於組織界面
偽影形狀之扭曲。典型例為横隔膜：此
和探頭間反射，或是在兩個介質間反射所
為倾斜角度，且具有音響阻抗（acousticim-
形成的。
pedance）（充满空氣之肺藏位於横隔膜旁
）之表面，肝與瞻囊之超音波影像常
探頭一介面音波反振之回音
會記錄於横隔膜之前方。辨此為偽影相
(transducer-interfacereverberationechoes)
當重要，以避免判此病續患有横隔膜破
此為每次聲波振動返回探頭時所形成。
裂之疾病。此種偽影不會發生於胸水的情
只有初次返回之回音為正確的，其他音波
形，因此情形會缺少高反射性的表面，而
反振之回音皆於较深組織裹出現，且為原
不會造成偽影。
Chapter1物理原理
9
Display
2
Time
圆1.9音波反振偽影為振波於雨個介質間來回振所形成的。在此例腸道内的空氣便
造成此偽影。
圖1.10強烈反射性且倾斜角度之表面，可能將聲波反射至遠處，而非返回至探頭。在此
例肝實質與血管影像被投射至横隔膜深處。
衰减（attenuation)
较為密且回音性较高的組織相當有用。
陰影（shadowing）：此現象因完全反射
因折射和反射傳播造成之黑影區域，
或為聲波完全衰减所造成的（圖1.11）。比
可能發生於含有低传播速率的圆形組織之
反射或是衰减結構深層的區域為無回音性，
緣，例如充滿液體之體腔。聲波穿透組
然而仍有些許音波反振可能會在黑影區域
織結構的緣，可能會出現輕微的折射或
產生。黑影可能由氣體、骨頭或是結石所
反射，於囊狀結構的深處形成線狀無回音
產生，且可能阻更深組織的影像呈現。
性的區域。此為緣性陰影（edge shado-
此種偽影對於估膀胱内的結石，或辨
wing)。此種區域為圆形組織的證據，例如
犬、超音波手册
囊狀空腔或是臀，且不可與結石、空氣
於同深度的結構而言，此種結構缺少聲波
或是骨頭所形成之陰影混淆。
衰退，而會在较深處形成一亮度较高且具
回音性的區域。如果此種亮度较高、或具
回音性之區域未和充满液體之結構，具
有位置相關性，则较易與組織本身回音性
增加的影像混淆。傅播增加可協助區分充
满液體之結構，或是具低回音性之實質組
織。
聲波速度
超音波機器假定聲波通過身體之速度
固定為每秒1540公尺，且利用此速度計算
反射聲波物體之距離。實際上聲波速度會
因不同組織而改變（見圖1.13）。例而
言，聲波於脂肪裹傳播速度较慢，因此超
圆1.11膀胱内高反射性表面（例如结石）
音波機器計算出脂肪組織的位置會较實際
因聲波完全反射，而形成聲波陰影，於此结
深。反之亦然，若聲波於組織内傅播速度
構處形成无回音區域，以致更深處结構無法
被估。
较快，其計算之位置會较實際浅。
增加或透過傅播（enhancementorthrough
transmission）：相對上因無聲波衰退而造成此
現象。當聲波通過充满液體之結構，此結構
為较少組織反射或衰减的結構（圖1.12）。
Gallbladder
圖1.13膀胱内人工偽淤沙现象。因超音波
束之厚度導致膀胱内淤泥之偽影。
圖1.12囊造成相對上无回音减弱之情
次波瓣（secondarylobes)
形，呈現遠處促進效應。因缘性黑影
次波瓣為探頭發射出之超音波束，其
（白色星號），而於畫面上出現瞻囊壁呈切
線之低回音性線條。
與主要聲波不同方向且為不需要的。侧葉
Chapter1物理原理
11
(sidelobe)舆栅葉（gratinglobes)為次波葉
都卜勒超音波
的種類，雨者之差為其來源之不同，但
(doppler ultrasonography)
皆因返回回音位置錯而產生偽影。改變
欲查區域之位置，通常可以使偽影消除
都卜勒超音波用於測與估血流，
而估其正確之影像。
提供血流存在舆否、方向丶速度及特性
侧葉（sidelobe）：此可發生於所有之探
等資訊。十九世紀前半，奥地利數學與科
頭，或由與主聲波成同心圆之壓晶體元素
學家克里斯琴·約翰·都卜勒（JohannChristian
所衍生出來。若侧葉沿主聲波產生，则由
Doppler)為第一個使用都卜勒超音波之學者。
侧葉產生之返回回音將會呈現於影像上。
此現象常發生於瞻囊或膀胱，侧葉會於無
都卜勒效應（Dopplereffect)
回音性器官處產生人工偽淤泥（pseudosludge）
都卜勒效應為能量以波（聲波或光波）
之影像。
之形式傳播，此波長或频率改變造成其發
栅葉（gatinglobe)：此為線状排列探
射器或接受器之運動，例如：當救護車接
頭特有，和探頭内個别晶體之排列空間相
近時，旁觀者便可見都卜勒效應。當救
·更精確而言，此情形是因排列元素彼
車與旁觀者以同方向接近時，旁觀者會
此超音波之干，且因探頭内元素排列間
接受到相较於警鈴本身發射出更高之率，
空間變小，而减少此情形發生·這種方向
而當救護車通過旁觀者離開，旁觀者接受
錯之超音波，於轴外高反射性物體會形
之率则會减少。
成鬼影（ghostimage）。
於診断性超音波技術，都下勒效應全
切片厚度/超音波寬度（slice thickness/
然取决於發射與接受之超音波，相對上
beamwidth）：當超音波涵盖圍包含部分
率之改變，之為都卜勒偏移（doppler
囊狀結構，與附近之實質組織，其實質組
shift)。此由可移動物質反射與探頭發射出
織之影像會被投射至囊狀影像内，模凝出
之超音波率不同所形成（圖1.14）。
類似“沈渣"（sediment）之存在（圖1.13）。
紅血球為體内可移動之反射物質，當
當超音波涵蓋完整之囊狀結構，则不會有
超音波以较高率反射，形成正向都卜勒
此種影像。因此，若超音波寬度较窄，例
偏移（positivedopplershift）；當返回超音波
如：焦點區，此種偽影则不易發生。而超
率较低，则形成負向都卜勒偏移（negative
音波接近探頭或於焦點區下方之區域寬度
dopplershift)。若傅播之超音波與物質呈直
较寬，则较易有此影像產生。
角，其率不會改變，则不會產生都卜勒
模凝雨可/含糊（ambiguity）：於服衡
偏移。
重覆期（pulserepetitionperiod，PRP）中，
都卜勒方程式可用以下公式表示：
高服衡重复率（pulserepetitionfrequency
f=2f;VCosθ/c
PRF）限制回音通過之時間，而形成含糊偽
影。當PRF增加则PRP减少。如果回音
超音波都卜勒偏移（fd）取决於發射速
较深組織返回時，正好於第二個回音街
率（fi)舆血液移動速度（v），但在血液裹聲波
開始之後，此情形便會發生於接近探頭處。
传播之速度為固定值。
12
犬、超音波手册
圆1.14(a)未移動反射器
將發射回音（黑色波），以
相同频率與长度反射回音
（灰色波）（b）若反射器移動
朝向探頭，超音波會以较高
频率舆较短波长反射（红色
波）。(C)若反射器背向探頭
移動，则以低频率與長波長
（藍色波）反射。
Reflector
Reflector
Reflector
(a)
(b)
(C)
都卜勒偏移會發生兩次，第一次為當
連續波都卜勒超音波
聲波碰撞至反射物質，而第二次為移動
(continuous wave doppler, cw doppler)
中之物質反射回來，因此公式中會出現2
連續波都卜勒超音波（continuouswave
這個常數。
doppler，cwdoppler）於兩者間為较久遠且簡
都卜勒偏移相當取决於發射之聲束與
單之系。連續波都卜勒超音波為超音波
移動中紅血球之角度（θ），此角度以cosine
連續性發射且同步被接受，雙晶體探頭
的方式表現於公式中。
可同時完成上述兩種功能（發射與接受），
當角度等於0，则不會影響公式（co-
相较於單晶體探頭，只專于一種功能。
sine0=1），而當角度呈現90度，则不會造
於聲波發射路線之任何反射器會形成
成都卜勒偏移（cosine90=0）。所有介於1-90
都卜勒訊號，直至過深處造成發射出之超
之間的角度，會些微减少都卜勒偏移的量
音波完全减弱，才不會形成訊號。連續波
（圖1.15）。血流速率可以透過重新排列
都卜勒超音波提供之訊息包含流速與方向，
之都卜勒公式作計算，公式如下：
但無法定位反射器，也無法提供色彩化之
動熊影像。連續波都卜勒超音波主要優點
v=fac/2f,Cos θ
為精確測量高速血流，其主要缺點為缺乏
辨别深度之功能。
都卜勒系统之類型
現今主要有兩種都卜勒系統较常被使
服街波式都卜勒超音波
用，連續波（continuoswave)與服衡波（pulse
(pulse wave doppler,pw doppler)
wave）。兩者之差巽為探頭設計、操作設
服衡波式都卜勒超音波(pulsewavedo-
計、訊號進行過程與提供之資訊結果，且
ppler，pwdoppler)系使用之探頭為可於超
各自有重要之優缺點。現今心都卜勒
音波發射與接受間轉換（為即時影像）·只
超音波则同時需要兩種系之功能。
有一小段超音波被選選與進行都下勒訊號轉
Chapter1物理原理
13
換，之為取樣體（samplevolume）。操作
频譜都卜勒
者可以定位任何延著街波式都卜勒超音波
譜超音波為超音波影像以類似光譜
上之定點做計算。超音波於特殊之時間間
之形式作展現：流速為Y轴而時間為X轴，
隔返回探頭，反射器之深度與频率轉換得以
朝向探頭之方向，為基底線朝上方，而遠
被計算，所有其他返回之資訊會被忽略。
離探頭之方向為基底線朝下方（圖1.15）。
服街波式都下勒超音波主要之優點為
連續式都卜勒超音波與胍街波式都下勒超
返回之回音作精確深度定位，而其他優
音波都以此方式表現，但雨者仍有差翼。
點為當取樣體在2D影像被当作複合型
當無流發生，赈街波式都卜勒超音波會
超音波（duplexultrasonography）附加上去
以较片層（窄带）之光譜輸出。即使是片
時，仍能同步完成其他影像。主要缺點為
層的流速，會因较寬光譜流速之干，連
無法於高速血流時進行精確測量，例如：
續式都卜勒超音波鮮少呈現完整血流速窄
在瓣膜狭窄疾病時無法精確測量。此限制
带。因連續式都卜勒超音波於大區域提供
於技術層面為叠影（aliasing），當流速大
有限之資訊，而譜超音波於小區域提
於1.5公尺每秒，服衡波式都卜勒超音波
供较細之資訊，兩種模式呈現互補情形，
會出現模糊資訊。
而實際應用也如此。
當操作者倾向得知特殊區域之不正常
複合型都卜勒超音波利用靜熊或凍結
流速，则建使用胍衡波式都下勒超音波。
之B模式顯示影像，同步觀察譜超音波
當需測量確切流速，建使用連續式都
之波形。三相位都卜勒超音波（triplexdoppler）
卜勒超音波。
利用即時B模式示影像與即時光譜超
音波進行同步觀察。
操作模式
都卜勒超音波可提供多樣化的展示模式（圖
彩色都卜勒
1.16)
彩色都卜勒或彩色流動超音波為服波
·譜都卜勒（spectral）
式都卜勒超音波之一種形式。原理為返回
·彩色都卜勒（colour)
回音之能量被設計為彩色呈現。彩色都卜
·功率都卜勒(power)
勒設備於一影像平面上計算數千個取樣體
圆1.15犬腹腔動胀之B模式示超音波影像，與相對應之服衡波都卜勒影像呈現频
譜波形與以每秒公尺之方式表示動胀血流速度。当流動之紅血球與超音波角度（绿色點状
線與栅狀圖形）增加，依據都卜勒公式其计算之速度會减少，当成直角时其血流方向無法
被测。
14
犬、猫超音波手册
圖1.16
不同都卜勒呈現模式之優缺點
频譜都卜勒
彩色都卜勒
功率都卜勒
特性
於血管特殊部分驗
提供血流之圖表且覆蓋
其色彩亮度取决於移動細
血流波形
於驗之器官或結構
胞數
而非速度或率
優點
提供血流方向資訊
提供血流方向資訊
敏感：可值測低流速、小
血管穿透性佳
提供速度資訊可用於計算
提供速度資訊呈現血流
無角度依賴性
分布
估血流品質
可值測摄流或無血流
不會出現叠影
缺點
借助其他影像例如即時
血流資訊有限（只提供平
無方向資訊
B模式示進行定位
均血流）
高度角度依賴性若血流垂
高度角度依賴性若血流垂
無流速資訊
直于探頭難以測
直于探頭则難以測
動熊動力學较差（估深
無血流特性資訊
其帧速率下降）
暂時解析度差
暂時解析度相當差
對雜訊或動態敏感
之都卜勒偏移，對每個取樣體而言，
9H21
其都卜勒偏移之平均值被轉為色彩，且
F40
於B模式示影像上呈現。傳統上而言，
朝向探頭之回音呈現紅色，反之為藍色（圖
1.17）
彩色都卜勒影像每秒更新數次，使血
流能輕易被測。然而因彩色都卜勒為
電子化設備，因此價格也相對昂贵。彩色
血流影像可使用於分辨血流存在與方向，
圆1.17犬肝藏動静胀管之彩色血流都
可估正常與不正常器官組織之血管分布，
卜勒超音波影像。平均都卜勒偏移以色彩紀
测大致循環常，提供超音波/血管角度
錄，呈現於B模式影像上方。於左上角可
之校正以測量流速。當B模式示，彩色
见色彩圖表，呈現可記錄之速度圍（-50
至+50公分每秒）：血流朝向探頭為紅色、
血流與服街波式都卜勒同時使用，则個别
反之则為藍色。管之形熊類似螺絲樣，且
呈現较差：帧速率下降、彩色流量箱（colon
可於一條血管内值测到兩種方向之血流。
flowbox)尺寸縮小，可提供之PRF减少，
造成叠影與慢動作影像敏感性增加。
且常被為energy doppler、amplitudedoppler
與都卜勒血管造影（dopplerangiography）。
功率都卜勒
彩色血流不同於以往由都卜勒率偏移而
功率都卜勒以胍衡波式都卜勒為原理，
成，而是源自都卜勒訊號強度，而忽略
Chapter1物理原理
15
其方向性（频率偏移）·訊號強度為透過
電影裹看見，馬車車輪因速率低於片之
被測到移動中之反射器之濃度所决定，
影格速率，而出現向後行進之影像，形成
能量都卜勒不會呈現血流方向與速率，此
煞車之錯覺。
方式不會出現叠影舆角度相性（anglede-
偽影可透過增加PRF、使用较少受聲
pendence）之情形，而對於慢速血流或小血
波作用之率、减少都卜勒率或是增加
管血流更為敏感。因较慢之影格速率與
都卜勒角度而缓减此情形。然而當PRF增
PRF，對於高速形成之偽影较為敏感。
加，對於低都下勒偏移或是相對低速率之
敏感性也會下降。當PRF增加，取樣衡
偽影
波之時間間隔也縮短，可能不足胍衡波
叠影（aliasing)
至探頭傅播至反射器，返回之時間。若
叠影於都卜勒驗中為最常見之偽影
第二個服衡波於第一個服衡波被接受前發
之一（圖1.18）。服衡波式都卜勒取樣與
射，则接受器無法區别何者為反射器之訊
叠影之原理相似，当服衡波以固定之PRF
號，會產生含糊之取樣體积的圍。於彩
進行傅播，也以相同速度被取樣，當樣本
色都卜勒中，此情形可能於實際位置與探
訊號少於其發射之雨倍率，出現之訊息
頭間形成血管結構之幻影。當欲估之血
為不明的（ambiguous），且數位化訊號其
管深度增加，服波返回時間增加，為减少
率也比實際低。
模糊不清之影像而减少PRF，此結果造成
深度增加使最大都下勒偏移下降。
616/617
速度尺度误差（velocityscaleerror)
速度尺度控制频率表現之圍，對彩
色與譜都卜勒影像相當重要。若尺度過
高，動熊圍過大，低速度訊號將會被忽
略。若操作者錯調低尺度，會造成血管
内無血流之錯判·若尺度過低，動態
圍過小，當精確測高速度訊號時，訊
1.18
可见於犬腹腔動服之PW都卜勒
号附近會呈現偽影覆蓋真實影像。
频譜追裹呈現叠影。於血流速度戟PW都
卜勒可精確記錄快之情形會發生叠影。叠影
部分於速度光譜圖上方被切断，呈現於光
虚胖效應（blooming）
譜圖之基線下方。
虚胖效應较廣為人知為色彩溢出（colour
bleed)，因色彩之呈現血管延伸至附近組
奈奎斯特極限（Nyquistlimit)為一描述
織。對此種偽影之解為彩色都卜勒影像
性名，在未有偽影之前提下，所能記錄
由兩種影像組成：為彩色都卜勒與灰影
之最快速度。此规定為PRF至少為最大速
像，彩色部分之影像會取决於設定而延伸
度（或為都下勒偏移率）雨倍之情形，
出真實之灰血管緣。此情形常發生於
率偏移才能被精確記錄。類似結果可於
血管更深處，且最常見於設定於過高之强
16
犬、超音波手册
度时。
物體或探頭移動而產生，且可發生於任何
地方，常見發生處為心胀動處（cardiac
方向模糊(directional ambiguity)
pulsation)、低回音性區域，例如：囊狀或
當發射之超音波與血管呈現直角，會
液體堆處。功率都卜勒對於閃爍偽影之
產生方向模糊之血流方向。光譜都卜勒呈
敏感性高於彩色都卜勒。
現基底線上下呈現相同高度之镜像波形圖。
閃光（twinkling)
閃光偽影為不動之強烈反射物體表面
之後方，出現彩色都卜勒模凝之血流或動
作。此現象可在任何不规则或粗糙表面之
後方，常見由膀胱結石所形成·閃光偽影
呈現為都卜勒訊號快速變動之混合物，和
雜訊之光譜特性相。於都卜勒訊號位置
相同，但色彩為一致性。於高度回音性表
面產生狭窄带之錯訊號，為此偽影形成
之主要原因。粗糙表面增加訊號測量延
性，舆放大錯，於過層面增加雜訊
光譜帶之寬度。
调和波超音波
(harmonic ultrasonography)
圆1.19犬膀胱结石之彩色血流影像，此
為閃光偽影。结石其粗糙不平整之反射面模
都卜勒超音波之特性為測血流，但
凝運動，形成都卜勒訊號快速波動之混合物。
此特性於小實質血管情形较有限制。而使
用造影劑（contrastmedia）以增加粗織灌流
偽血流（pseudoflow)
性，和器官或病灶處血管形態特性之估。
偽血流為液體仿造血流流動，且可在
造影劑需要與使用於X光、電腦断層（com-
彩色都卜勒或都卜勒上看見此流動。偽血
puted tomography,CT)舆核磁共振(magnetic
流可於腹水、膀胱内尿液、或於輸尿管膀
resonanceimaging，MRI)不同之造影劑。以
胱連接處，因尿液進入膀胱造成之喷射而
增加超音波可見性。造影劑需较附近組織
產生。若利用譜都卜勒測，则可見此
具有更佳反射性。第一個超音波造影劑為
處無動靜脏波形。
在心超音波估時，許多微氣泡位於心
内導管尖端而被意外發現。氣體不同之音
閃爍(flash)
響阻抗，使在生理食水中動產生之微
閃爍偽影為一突然產生隨機色彩填滿
氣泡成為理想之造影劑。此被使用於值測
面，而掩蓋灰影像之現象。偽影可因
右侧至左侧分流（right toleftshunt)巽常。
Chapter 1物理原理
17
然而较大尺寸且效期较短之氣泡（大於50
波服波（fundamentalpulse)以非線型方式經
微毫米）無法使用於身體其它器官。因又
過身體組織，導致波形逐變形，產生
發展出其他造影劑，将微氣泡外裹一層外
高频調和波聲波。基波率之聲波被重
殼以增加其持續性與穩定性，减少尺寸
新發射，而不會組成影像。影像只會透過
至2-3微毫米，然此種造影劑具有高反
高之調和波聲波所組成。
射性，但也容易反射回音時，其返回回音
現今許多技術被用於值測調和波與消
於過程中衰退至失訊號。因此造影劑於
除非期望之基波回音。過技術移除基
現今超音波應用方面仍有其限制。然而使
波率產生之回音，且調和波频率通
穩定之微氣泡理想化之過程，發現入射之
過而形成調和波影像。其他技術；例如：
聲波以非線型形式反應。於低波振幅時，
使用單線服波反相(singlelinepulse inversion,
微氣泡以正弦(sine)波之形式作動，產生
PI)或是之為列相位抵消（side-by-side
與入射回音同频率之回音。於高聲波壓時，
phasecancellation)可消除基波回音。傅
返回回音之波形扭曲呈現非正弦曲線之波
播聲波之精密形成與訊息測為造良好
形，其入射率為原始聲波數倍。這些
品質之調和波影像所必须之條件，但非
率被為調和波率(Harmonic frequency），
所有超音波機器皆可提供此條件。因此，
類似於音樂名之泛音（overtone）。於調和
探頭需要特殊之條件，調和波率之測
波影像，獲得表現二次性（或较高之）
與表現主要取决於探頭面之寬度，即使對
調和波回音訊號。例而言，於5赫兹
比性調和波超音波也是如此。
(MHz)探頭其發射率為5MHz，被為基
近來許多出版物指出對於肝、脾
波频率（fundamentalfrequency），或為第
和淋巴結器官而言，對比性介質能區分
一調和波率；第二調和波频率為10MHz，
其良性與恶性之病灶，而具有發展潜力的
第三調和波率為15MHz，以此類推。
部分為估臀、心或是浅層瘤之灌
造影劑對於產生調和波率相當有用，
流性。此外對比性調和波超音波查可能
因此血液相较於血管外組織，訊號较為強
有助於估怀疑出血之創傷病畜。於此時
烈。對比性波超音波，於對比促進區域
仍有許多優點未被完整瞭解，而因其設備
其超音波减弱效應较少，因此於對比促進
之使用性，與相對高價格之對比性介質都
區域更深結構，能透過對比性促進調和
使其無法常熊性於默醫界被使用。
波超音波作良好之估。
然調和波影像主要是被用於對比性
参考文獻與更進一步的閣读
超音波而被發展出的產物，其透過二次性
BarthezPY,Leveille R and Scrivani PV(1997) Side
調和波模式獲得之影像，具有高之解析
lobes and grating lobes artifacts in ultrasound
度與减少聲波雜訊。這些自然發生之調和
imaging.VeterinaryRadiology38,387-393
BushbergJT,Seibert JA,Leidholdt EM andBoone
波常被為原始調和波（nativeharmonics)
JM(2002) Ultrasound.In:TheEssential Physics
或組織調和波影像（tissueharmonicimage）。
of Medical Imaging, 2nd edn, ed JT Bushberg
組織調和波影像透過传播低频率之基波
et al., pp. 469-553. Lippincott williams and
Wilkins,Sacramento
聲波（fundamentalbeam）而形成。此種基
18
犬、猫超音波手册
Curry TS, Dowdey JE and Murry RC (1990)
Ultrasound.In:Christensen'sPhysics ofDiag
nosticRadiology,4thedn,ed.TS Curry et al.
pp. 323-371. Lea and Febiger, Philadelphia
Louvet A (2006) Twinkling artifact in small animal
colorDoppler sonography.Veterinary Radiology
47,384-390
Louvet A and Bourgeois JM(2008)Lung ring-down
artifact as a sign of pulmonary alveolar-interstitial
disease.Veterinary Radiology 49,374-377
Nyland TG,Mattoon JS,Herrgesell EJ et al.(2002)
Physical principles,instrumentation and safety
ofdiagnosticultrasound.In:Small Animal Di-
agnosticUltrasound,2ndedn,ed.TGNyland
and JS Mattoon,pp.1-18.WB Saunders,Phil-
adelphia
Ohlerth Sand O'BrienRT(2007) Contrast ultrasound:
general principles and veterinary clinical ap-
plications.TheVeterinaryJournal174,501-512
ParkRD,Nyland TG,Lattimer JCet al.（1981)B-
mode gray-scale ultrasound:imaging artifacts
andinterpretationprinciples.VeterinaryRadiology
22,204-210
Penninck DG(2002) Artifacts.In:Small Animal Di-
agnostic Utrasound,2nd edn,ed.TG Nyland
andJS Mattoon,pp.19-29.WB Saunders,Phil-
adelphia
RubensDJ,Bhatt S,NedelkaSet al.(2006)Doppler
artifacts and pitfalls.Ultrasound Clinics 1,79-109
Ziegler L andO'Brien RT(2002)Harmonic ultrasound:
a review.VeterinaryRadiology43,501-509
健康卡
Chapter
设備
前言
超音波診技術發展迅速，診性
超音波公司每年都推出新技術人員、新
型探頭和新系統設計。但超音波專家很
難跟上如此快速的發展，“今日獲得的
技術到明日已經過時”這句話也許非全
然正確，但也反映出現今的問題之一，
尤其是對已經計投資在設備的專家而
言。許多不同的賣主、超音波系和不
同探頭類型都使選變得複雜化。此
外，現今市場上大部分的機器皆非為獸
醫專用，而是基於人醫市場設計但調整
圖2.1
高超音波機器之控制面板。其
為獸醫超音波師可使用。
工程學與人性化設定使其簡易操作。
於超音波查時，對於不同類型的探
頭與其優點的了解，與利用現有之工具改
增益，功率，聚焦區，深度的選選和
善超音波影像呈現都是必要的。超音波機
率的選選在查期間為最繁的操作設
器有許多方式可增加影像品質。對初學者
定，但是上有許多其他的二次調整存
而言，在超音波機器前如同坐在機舱裹面
在，如線密度，動熊圍和波器這
對駕板，有許多按和燈泡。（圖2.1）
些大多是在工廠進行了優化和調整購買
19
20
犬、猫超音波手册
本機時，由商的應用專家調整過，
存為“预設”值。每個探頭，需要個预設
值，考虑到要查的身體和患畜的不
同大小的不同區域。
(C)
(d)
探頭
圖2.2（續）
探頭形式。（c）線型。（d）面狀
排列。注意不同探頭其接觸面大小之不同。
超音波探頭用作多種應用（例如不同
部位），考虑到探頭的設計和技術、與其
率圍，需小心挑選合適的探頭。
·排列式探頭（線形或弧形）為晶體元素
延探頭表面成線形排列。
型式
·面狀排列式探頭為少量晶體元素固定在
這有兩種超音波探頭（圖2.2）：
特殊位置，打開電源後依序活化呈現扇
形影像。
排列式
排列式探頭優點為提供大圍浅層影
像，非常浅層組織可透過線型排列探頭得
(a)
(b)
到清晰的影像。缺點為皮膚和探頭間需较
圖2.2
探頭形式。（a）微弧型排列。(b)弧型
大的接觸面。在胸腔或是前腹腔需透過
排列。
肋間估的位置，此種探頭的使用较受限。
圖2.3
3利用横肋間窗口
(transcostalwindow)评估
脾頭之超音波影像。(a)
使用線型排列探頭，可见
肋骨（R)阻碳影像呈現，
且探頭與皮膚的接觸面也
R
不足。(b)使用微弧型探
頭，因其探頭接觸面较
小，较適合於肋骨（R）間
之评估。
心
中
Addt
(a)
b
Chapter2設備
21
（圖2.3a）為克服此情形而發展出小型探
的影像解析度，但其組織穿透性有限制，
頭，此種探頭被為微弧型探頭·線型或
多用於估浅層組織的細節。
弧型探頭常用於查肌肉骨骼系統、腹腔
增距壓(stand-offpads)
器、眼睛、體壁和非心之胸腔結構。
增距用於克服近場區受限的解析度
面状排列式
和影像品質。近場區影像通常使用较高
面狀排列式（扇形）探頭之優點為有小
線形探頭且不需增距協助。然而，非常
圍接面，和形成派狀形影像提供深層
浅層的結構（例如體壁、皮膚表面等）透
組織清晰的影像。此種探頭具有较差浅層影
過增距壓將其遠離探頭，使其離开近場區
像解析度，不適用估浅層組織，多使用於
進入聚焦區。低線形探頭和其他類型探
心超音波和大型犬较深層胸腹腔組織。
頭其焦距较遠，使用增距可協助增加浅
層的影像品質。支架由無超音波回音性、
频率
似膠狀物質所組成（圖2.5），作為探頭和
探頭内晶體排列的特性造成超音波的
率，探頭内晶體大小决定其特殊的频率。
然而，率可透過電子化作某程度的調整。
例如：8MHz的探頭可產生5至10MHz的
率（圖2.4），被為“多频率探頭”。低
（2至3.5MHz）具有较好組織穿透性，
用於估大型動物或互型犬深層腹腔或胸
腔組織·高（7.5至12MHz）具有较理想
圆2.5設計為線型排列探頭的增距壓。
圆2.4肝超音波影像。
(a)探頭之频率設定為较小
的5MHz。（b)探頭频率設
定為10MHz。在此频率下
其轴解析度较佳，影像呈
現出较少的颗粒性與肺
细微的音響紋理也较為清
楚。
et
(a)
(b)
X
22
犬、猫超音波手册
體表間的音響窗。增距增加探頭和體表
性，但於查過程中，在不會失結構細
間距離，將欲查的部位移至合適探頭的
節的前提下，仍可能將功率調低。
距離，以增加影像品質。此方式最常用於
增益
估肌肉骨骼的浅層影像（例如：浅層肌
腱），也用於估皮下病灶。
和功率相较，增益控制為在查過程
中調整之率，不影響輸出聲波量，但會
检查時影像调整之步
改變回音的電子振幅（圖2.7参附錄CD
之改變強度章節）。因此增加總強度會增
功率
加整體影像的亮度，類似增加功率的效
功率控制可調整由探頭輸出的超
果。
音波（圖2.6参附錄CD之改變聲波力度
一般而言，超音波束隨距離逐袁减，
章節）。功率設定越大，聲音的振幅(dB)
就探頭而言深層部位的回音较浅層部位弱。
则较高，此設定具较佳組織穿透度和较大
假定衰减程度在所有软組織裹都相同，電
回音強度，也同時增加整體影像的亮度。
腦可計算不同深度所應用的強度，因此產
但缺點為查之組織透過mechanicalindex
生同質性影像强度。根據時間探頭所接受
(MI)測量為较高的mechanicalexposure。另
到的回音，其代表的深度會被記錄下來，
這種調整值被為time-gaincompensation
也可能因此產生。通常功率控制在查過
（TGC）。當其假設的平均值無法應用於所
程中不會更改，但依據不同探頭和查部
有的組織和估的影像，超音波師可透過
位，於preset中即有不同設定。一般而言，
TGC控制手動調整TGC。當超音波衰减
然超音波就目前知識而言視為生物安全
程度低於预估值（例如：膀胱和瞻囊區
域），或衰减程度高於预估值（例如：
存性疾病的肝組織），這樣的手動調整
493/424
相當重要。新設備提供自動化TGC功能
（参附錄CD之應用“影像理想化”和TGC
控制章節）。
(a)
深度選選
95%
312/313
深度選選控制提供根據欲查之區
域作影像深度的調整。当選選深度较浅，
浅層組織同時有放大的效果。减少的
深度，也同時有些許增進影格速率的效果。
(b)
圖2.6（a）選選低回音力度的情形下，力度
聚焦區的位置選
顯示為最大强度之20%（右上角），影像呈
聚焦區表示為最理想影像解析度的區
現较黑，表示返回的回音量不足。（b)力度
設定為95%，為最大力度，而影像呈現较佳。
域。無探頭設計如何，調整超音波的焦
Chapter2設備
23
圆2.7(a)强度是為了
達到理想影像品質而
調整。(b)增加强度將
會全面提高影像亮度
與過度取樣，造成訊
息音比（signal-to-noi-
seratio)提高。
(a)
(b)
距相當重要，未調整焦距的超音波會快速
像的旁會有代表焦距區的三角形箭頭。
分叉而造成影像解析度的失。探頭的焦
於顯示的影像上也可設定多個聚焦區，使
點為超音波聚焦區的一部份，此區域也是
理想化的影像可能變寬，因不同位置的
影像解析度理想化的區域，複雜的射模
焦距其影格速率的合會使影格速率
式會在近場區發生，超音波會在较遠的場
著下降（参附錄CD之改變聚焦區之數
區分叉减少影像解析度。現今的設備，
量章節）。調整超音波的焦點之目的使欲
焦距區可隨著超音波轴作選選。幕上影
查之區域位在聚焦區内。若欲查之組
圖2.8比较（a)與（b)不同深度之
96
選選。在（b）圖欲估之器官调整
3536
27/28
至近區域，可见其影像较大。影
格速率（右上方、Hz）在選選较
浅的深度时其值高。
(b)
(a)
24
犬、猫超音波手册
織在聚焦區更深處，温柔於腹壁上施加壓
影格速率（framerate)
力可减少探頭和組織間的距離；若欲查
影格速率為一秒内單一影像呈現和
之組織在聚焦區浅層，可放置無超音波回
音性的增距增加探頭和組織間的距離。
波單位呈現的速度。每影格包含特定數量
扇形角度和影像寬度
的線，線數量為需要多少時間產生
一
影格的影響因子之一。另有二個條件可减
扇形或聲束角度，代表扇形視窗或弧
少时間以增加影格速率：
形探頭之尺寸大小；若為線形探頭则是影
第一為减少扇形角度或影像寬度（如
像寬度；若為面狀排列式探頭因聲束角度
下），可减少每個影像所需之線數量，
會改變而呈寬窄不一的派形圖。
但也會减少視窗之大小。
扇形角度或影像寬度變小减少線的
第二為减少空間平面之線密度（例如：
需求量，造成影格速率的增加，對動熊影
每毫米之線數量），减少空間解析度的副
像更有優勢。根據設定值不同調整较高的
作用為影像解析度较差。
線密度，會增加侧解析度同時也增加影像
影格速率和扇形角度\影像寬度或空間
品質。對於角度大或较寬的影像，視窗
解析度間有交互關係。
也越大，此情形下需示更多的線，其
在過度運動的動物或器官（例如：快
影格速率也會下降（如下）。越寬的角度
速呼吸之病畜），必增加影格速率。影
能提供较好的全幅影像（圖2.9）。
格速率下降會使動熊影像不利化·選
较慢影格速率可增加影像解析度，而较
高影格速率提供動態影像较確之估。
95%
有些機器可選不同影格速率，但其調整
偏快，機器會自行减少線密度或影像寬度。
其他設定也會影響影格速率，例如多重聚
焦區之挑選。就某些機器是無法直接調整
影格速率。
(a)
91%
影像文件化與存
超音波检查過程的影像為病畜記錄重
要的一環，影像存和檔案復原為重要之
題。現今超音波機器有硬可存原始
(b)
資料。硬碟容量有限，且容量满載時老舊
資料會被手動刪除，或者機器會回復至先
2.9
9扇形角度的選選。(a)此探頭最大角
進先出原则，且會自動刪除老舊資料。有
度的视窗。(b)较窄之视窗。注意影格速率
（右上方、Hz）在(b)與(a)間之比较。
些機器會在软體更新時流失硬碟裹的影像。
Chapter2設備
25
因此建確外存系統。有些機器可將影
易被遗忘的網清理，尤其是動物相较於
像以jpeg丶.bmp或.tiff檔形式輸出至記憶
人，會有较多的灰、麟汗和毛髮卡在
卡或CD\DVDs上的區域網路，此方式會以
網上。超音波機器内有通風設備，用於冷
檔案名存，保存檔案或復原影像都相
内部元件。滤網清理相當重要，因此清
當不易。
理频率需高於廠商建的一年一次。作者
较簡易方式為透過專線存软體，
診所的超音波機器则兩周進行一次網清
乎所有賣方皆提供以DICOM形式的影像
理，拿出滤網壓用吸器吸凈，相當快
存或影片剪辑。DICOM（醫療數位影像
速的過程就可避免超音波機器過熱的情形。
傅輸協定）為操作、存、列印和傅播醫
控制面板的清潔也是需要的，通常面
療影像資料的標。此由Americancollege
板未有防水設計，且傅導膠常沾於手指上
ofradiology和nationalelectricalmanufacturers
而造成按黏腻，甚至是軌球功能常。
association發展。現今已發展到DICOM3
有些機器會被覆蓋上透明保護罩以避免其
standard，也被為NEMAstandardPS3或
情形發生，但最重要的是不可放置任何含
ISOstandard12052。所有使用此標的製
液體的容器於機器上，以避免對機器造成
造商為了美國系統模式，皆提供一致性
重的傷害。
DICOM形式。DICOM檔案提供影像形式
探頭保養是最常被讨之題。第一，
資訊，影像資料、病畜資料、分類資料和
超音波探頭表面相當脆弱，需禁正和針頭、
附加資訊存界面，且都可透過TCPVIP流
尖物品和刷手服接觸。可購買特殊專門
程流通。此方式可不同商的影像，透
殺菌擦拭布作清潔，但其较為昂貴·廠商
過網路和PictureArchivingandCommunication
通常會介貂安全清潔產品。另外酒精的使
System（PACS）整合。
用仍受，包含清潔探頭或皮膚表面
PACS基本上為影像存和在網路上提
在超音波引導膀胱抽吸或細針探樣時，用
供給所有使用者的檔案系統\伺服器。在
於增進接觸表面。酒精於上述情形被廣泛
PACS中可使用病畜名字、病畜號、病
使用，但仍可能有潜在傷害探頭表面的危
歷号和其他資料作搜。其他將影像以
。有些廠商提供isopropylalcohol於某些
DICOM形式存的優點包含可測量存的
探頭，其最大濃度為70%。使用後的探頭
影像，再作存。影片剪辑也可以多格
需再用水擦拭乾淨。有些廠商提供許多可
化檔案存，透過PACS以影音檔（.avi
使用於探頭之清潔液和酒精。
或.mpeg）輸出。
超音波機器
設佛和探頭保養
V
在開始讨前，有件事需銘記在心
因超音波機器昂贵，保養便相當重要。
完美的系是不存在的。每個系都有其
許多廠商提供講解如何保養之手册。若在
優缺點，選選機器方面個人習價和偏好為
機構中會有较多人員使用超音波，则必
一重要因素。然而，作决定最好能求有
每位使用者了解如何保養機器。首先為
經驗者的意見多方比较機器。
26
犬、猫超音波手册
因超音波機器價格昂貴，費用考量為
最後但非最不重要的一點為廠商服
估機器的條件之一。因此第一考虑因素
務方面·價格、服務合約内容和保證書和
為現今甚至未來年之使用率。越有經
售後服務的品質皆需仔細估。
的使用者，需選選越多功能之機器，若
給予较基的機器，则很快便到達機器能
使用之最大功能。例如，常面對的問題為：
都卜勒超音波是否有其必须性。答案為：
是。血管對於找较小的器官如：臀上腺
是相當重要的座標。另外區分血管和其他
管狀組織例如：輸尿管或瞻管，也相當重
要。初學者若配合都卜勒超音波使用，也
较易進步。
病畜大小决定探頭率和設計選選，
住院病畜的體型也是重要因素之一。若
為主要病畜，则需選選高線型或弧形探
頭·若预計進行心超音波，面狀排列式
探頭则為必须的。若狗也為病畜，低
探頭也會需要。
另外的考虑因素為移動性。是計畫放
置於專門房間或是移動式的？現今有許多
高品質的带式超音波機器，也被移動性
質的超音波專門獸醫師使用。
健康卡
CD片内容
·‘圖像優化的應用
·改變焦距的區域數
·變换聲音功率
·時間增益的補价控制
改變增益比
Chapter
超音波查
之原理
患蓄的備工作
痛或是已計劃進行介入性治療（interven-
tionalprocedure）的病例，可進行鎮靜
於許可前提下，病畜须在超音波
止痛或全身性麻醉。其他可能造成顯著
查前十二小時禁食，但仍可給予少量的
血管張、喘、咽氣（aerophagia)或是胃
水。排空的胃有助於估前腹腔器，
弛的藥物不可使用。
特别是肝藏、肝門處（portahepatis）、胃
及胰藏部分。有時於查前經口給予病
畜少量水分也有助於前腹腔的估。水
分可以使胃壁、管腔内巽物或胃壁瑰
之影像更為清楚。
此外，進行查前直腸排空是需要
的。直腸排空可减少腸胃道内氣體與消
化物造成的偽影。理想狀况下膀胱有
中等程度的尿液量以估泌尿道的影
像。
圖3.1
完整腹腔超音波检查的剃毛區
腹腔超音波可輕易於病畜清醒狀態
域。犬隽為右侧躺，頭部朝向左侧且四
下進行。然而，不合作的犬、腹腔疼
肢朝向超音波者。
27
28
犬、猫超音波手册
查胸腔或肌肉骨骼系時，可能需
描位置的備
要改變病畜位置或查前之備工作。例
如有胸水且已出現呼吸窘迫之病畜，则建
進行查的病畜，其剃毛圍需劍
状突起沿著肋骨弓至左右臀的位置，向
使用正趴（sternalrecumbency）位置。於胸
腔超音波查時，不建進行大圍的剃
後延伸至耻骨。剃毛用意在於减少因毛髮
毛，而探用酒精而非傅導膠進行查。
間空氣的影響造成影像品質下降。於小型
犬，其背腹腔結構仍可透過腹進行
查細節將會於不同器之章節進行群細的
估。若為深胸或大型犬，则需將剃毛處往背
讨。
侧及肋緣前延伸，以便靠近欲估之器。
音響窗口的遥選
音響窗口意指對於需查之器或組
織，能進行影像估的體表區域。選選合
適的窗口相當重要，以下為選選之基本原
理。
查窗口可能貼近欲查之器。
這樣的選選可使用高率以達到较好的解
析度。
探頭尺寸须與傅導區域相符合，微
（microconvex）之探頭因其探頭表面较小，
合適於肋間或劍状突起旁小區域的估。
線型（lineararray)探頭因其探頭表面较大，
(b)
合適於中腹腔此種大圍之區域。
空氣干會下降影像品質，可透過選
圆3.2助病畜、姿势位舆保定的（a）U型
窗口而避免此情形的發生。例如估胃
海绵塑膠垫與(b)缓衡垫。
實、幽門部與十二指腸時，選選右侧躺或
為增進聲波的快速傳導，查圍的
是背侧躺，在此姿勢下結構内主要為消化
皮膚须先用酒精擦過。接著將傅導膠塗抹
物，而只有少量空氣，可獲得好的影像
於皮膚上輕微按摩。一般而言，病畜
呈現。相同的，避免肺内空氣所造成的
由一至兩位助手温柔保定，以背侧或右
偽影，估前隔（cranialmediastinum）的
侧躺（頭部向左且四肢朝超音波查者）
位置為相粼肋間或是入胸處。
進行查。犬於背躺時，可放置於U
耻骨會造成陰影，遮蔽攝護腺或尿道：
型海塑膠垫或缓街垫上。進行右侧前腹
可改由會陰進行此結構的估
腔查時，可將病畜、特别為深胸犬以左
然於大部份病畜，可透過劍狀突起
侧躺方式以便查。
下區域估肝，若為深胸大则可透過肋
間進行估。
Chapter3超音波查之原理
29
器官或區域
音丰窗口
前隔
第一至四肋間
胸骨旁查可估胸骨淋巴結
入胸
肝藏
由劍突處後方，将超音波呈現前倾角度
左右中腹部至背侧肋間窗口
脾藏
脾頭：
左背侧肋間窗口
左前腹侧腹腔，將超音波呈現横面角度
脾體與脾尾：
左肋弓
左前腹侧腹腔，將超音波呈現横面角度
胃
由劍突處後方，將超音波呈現前倾角度
胃底與胃體部：左肋弓
胃寳與幽門部：右侧中線之腹侧或是右肋間
十二指腸與胰
上行十二指腸和胰體
右前侧中腹部至背侧，將超音波呈現横面與前背侧角度
右背侧肋間
下行十二指腸和右侧胰：
右侧中腹部至背侧，將超音波呈現横面角度
左侧胰藏：
左侧中腹部/横面
左臀與臀上腺
左前侧中腹部至背侧/横断面
左背侧肋間（極少）
右肾與上腺
右前侧中腹部至背侧/横断面且前背侧斜角度
後背侧肋間
腸
右侧中腹部至背侧，超音波呈現横面角度（往内侧平行於下行十二指腸）
結腸
上行结腸：
右侧中腹部至背侧，超音波呈現横断面角度（往内侧平行於下行十二指腸）
横結腸：
腹腹部，劍突處後（胃後侧）
下行結腸：
左侧中腹部至後侧，超音波呈現横面角度
膀胱
後腹或是腹侧，耻骨前
攝護腺與尿道
後腹侧耻骨前，超音波呈現後背侧角度
會處
子宫
子宫體：後腹侧，耿骨前（膀胱背侧）
子宫角：左右中腹侧，超音波呈現横断角度
卵巢
左右中腹侧（後侧）·超音波呈現横與背旁侧角度
圖3.3
為總結估主要结構或區域，常用的音響窗口。
影像解的原
頭的記號位置應與幕的記號位置相符）
無探頭的排列如何，影像上端永遠表示為
排列
皮膚表面。当病畜為背躺且其腹腔影像為
診断性超音波為一横断面之影像技術。
横断面，幕影像與病畜為左右相反。在此
情形下，探頭記好面向病畜右侧，则幕上
鳖幕上影像之排列與探頭排列一致（例如探
30
犬、猫超音波手册
記號處也為病畜右侧，但幕影像在左手
部與攝護腺。音響強度更高的組織為結構
。於面時，病畜之前侧或近端，相同
性脂肪、器官包膜、血管壁或其他結組
於幕影像的後侧或遠端。
織，而骨頭、物質化與空氣则為音響強
度最高的組織。
音響強度和音響纹理
組織具有相對性同質性結構，例如肝
、脾、胰、攝護腺或甲狀腺，典形
成像為亮色、灰色與深色點状（星空）混
合而成，類似於巴與胡椒之粽合體·然
Spleen
Liver
而這些星空狀非真實呈現解剖結構，而
是反射、吸收舆分散相互作用的排列結果。
之，對亮度（音響強度）與點狀大小
（音響紋理）所形成的星空形式，便形成
器或病理狀熊的特殊成像。
(a)
組織之音響紋理性意指為點的大小（細
緻或粗糙）與點之間的空隙。進一步而言，
結構性可能為一致的（同質性）或是不一
致的（質性）。正常實質性器官或組織
的音響強度，被描述為多樣性的灰色陰影，
Liver
且通常與相的組織作比较。正常肝藏之
音響強度，相较於粼近高音響強度的脾藏，
Medulla
被定義為低音響強度。
液體或血液因不含細胞、碎屑或蛋白
Cortex
質，乎無或是少量的回音返回，而呈現
(b)
黑色（無回音性）。液體内細胞、碎屑或
圆3.4犬双正常肝、脾藏與右侧肾的
蛋白質越多，會形成越多的回音。形成
断面。a.肝相较於脾呈現低音響强
较少回音的區域為低音響強度，而組織
度。结構性脂肪（星號處）相较於肝為高
音響強度。b.右侧腎髓質部相於皮質部為
形成较強烈或较多的回音则定義為高音響
低音強度，相较於肝则為高音響強度。
強度。類似於音響紋理，組織的音響強度
可见呈現高音響強度線條的肝與脾之部
也進一步被描述為一致性（同質性）與非
分外膜（箭頭處）。
一致性（質性）。
於正常情况下，音響強度會根據以下
健康卡
排列逐渐增加，音響強度的尿液、瞻汁
和血液，接著為低音響強度的組織，例如
淋巴結、胰丶肝、臀髓質部與肌肉，
相對较高音響強度的組織為脾、臀皮質
Chapter
4
介入性步
或），尿液或心包囊液皆能輕易被
前言
抽取·若需完全移除残餘的液體，延長
管或三向接頭是必须的。漫性受影響
人類早於1980年代開始普遍使用介
之藏器、於身體任何部位的結節或
入性超音波治療，此方式能安全提供樣
塊，都可進行細針探樣，如果體大
本，且提高診。以獸醫领域而
可進行CTB，但進行CTB的部位不可
言，診性超音波技術例如：針抽吸
被氣體所遮蔽。特别是侵犯皮質的骨
術、主要組織生探樣(coretissuebiopsy,
瘤，或是肺表面的病灶皆可用此方式
CTB）應被視為常规流程以便進行診。
探樣且估。探集到的樣本可用於培
是否於細針抽吸術時進行鎮靜視病畜
養、生化驗丶細胞學驗和組織病理
和超音波者之需求。對於合作的病畜，
學驗。其他较少應用的步將於此章
進行浅層組織的探樣（puncture），例如脾
節文未介绍。如果病灶區為局部的，使
，是不需進行鎮靜。较深層組織的探
用超音波可以看見病灶而進行探樣，其
樣、不合作或呼吸急促之病畜则需進行
成功率大於盲目探樣。
鎮靜。如果樣本不足以診断，CTB可於
深度鎮靜、不一定需要局部麻醉，或是
設備
短效全身麻醉下進行。
探頭
摘要
線形或是弧形排列探頭因其接觸面
较大，適用於浅層的病灶。就作者的經
胸腹腔液體、實質間液體堆（囊
驗而言，freehand引導的FNA或CTB建
31
32
犬、猫超音波手册
使用線形排列探頭。開始進行探樣過程
前，需先將面解析度調整至優化，且探
頭調整至最高率以便看見針尖位置。
抽吸針（aspiratdneedle)
22G針頭搭配1.5时長的針是最常使用
的。欲探樣之病灶若為血管豐富區域或是
懷疑有時，使用较細的針可减少探樣
後内容物渗漏之風险。若需移除大量液體
圖4.2chiba（上）和Franseen（下）探樣
或是较黏稠之液體，则可使用较粗的針。
針頭近照。皇冠樣的針頭可用於骨頭探樣。
一般而言，可能選選越細的針较合適。
脊髓針長度可達3.5时長，可用於较深層
的組織。Stylet可協助於過程中，避免抽吸
中心组探樣設備
(core tissue bsiopsy instrument)
到非预期的組織，当探針已經到達欲探樣
的位置，再將stylet移除。許多精密且昂貴
一般而言CTB設備為tru-cut種類之
的探針現已供使用，這些探針都包含stylet
一。現今已很少使用手動操作探樣針，多
深度標示和一個小型蝴蝶狀彈力系，此
被半自動或全自動彈簧型設備。此設備的
彈力系作用類似調節性探針，可設定停
優點在於只需一人操作，一手持探樣針而
在欲探樣的深度。（圖4.1）探針頭為一正
一手持探頭，便可取得足量的樣本。探樣
常斜面刀口（例：chibabiopsyneedle）或
針的套管（trocar）部份有一長約20毫米的樣
是可用於似骨骼等较硬組織的皇冠狀針
本刻痕（samplenotch），（圖4.3）對於较小
頭（例：franseenbiopsyneedle）。（圖
的結節，有些系樣本尺时可能减至50%
4.2）其他探針（例：Westcott）會附加狭
的大小。針頭粗細则有14至18G的選選。
孔，類似tru-cut針以探得较大的樣本。
圆4.3tru-cut探樣針近照，可见樣本刻痕
(samplenotch)舆超音波顯影外套（箭頭
處）
健康
圖4.1chiba（上）和Franseen（下）探樣
針。探樣針上具有深度記號和具有可調節深
度停止卡。
Chapter4介入性步
33
針頭引導系统（needleguidesystem)
目前己有為探頭設計的特殊接合器，
用以引導針頭至欲探樣的位置。此接合器
可符合不同尺时的探樣針。幕上探樣針
兩侧，通常各有一條標示深度的白線，當
針頭進入欲探樣的組織中協助估。選選
越粗的探樣針，其可移動的角度和路径则
(a)
越小。
(b)
圖4.4（a）抛式半自動探樣設備。樣本刻
痕可调整幅度為9.5至19米。（b）抛式
全自動探樣設備。於上端設有安全装置以防
不適当的啟動設備。
抛式自動化設備由塑膠成，但通
常可利用氣體消毒重復使用二至三次。非
圖4.6肝超音波影像，上有分叉的刻度
抛式自動化設備（圖4.5）由金製成且
引導線，為使用探頭針頭制導系統進行瞻囊
易减菌，但費用较高。抛式自動化設備
抽吸时，協助引導針頭角度的方向。數字標
示為公分刻度，可用以决定正確針頭刺入之
较便宜且可重复減菌使用二至三次，缺點
深度。
為針頭變與仍有感染之可能性。
横入直腸\陰道\食道\腸胃道探樣
設備
現己有特殊管腔内探頭（specialintralu-
minaltransducer)且具有探樣的功能。因其
價格昂貴，大多只在特殊影像機構才提供。
探樣技术
患畜備
圖4.5無菌全自動探樣設備和抛式針頭。
針抽吸術的區域需剃毛適當的消
毒。不合作的病畜才需鎮靜或局部麻醉。
若為CTB需在無菌環境下操作。凝血指
34
犬、猫超音波手册
數需於操作前驗，若病畜有任何凝血
籍由針頭制導系统作直接性探樣
常，则需於進行CTB之前治療。探頭通常
利用制導接合器探樣相對為较簡單的
會覆蓋一層無菌手套或探頭套。建於探
方式，但對於较難定位的結節還是使用徒
頭旁作一小皮膚切口以避免針頭穿過皮膚
手探樣法，其調整性较大。
而變。操作時可於皮膚上施加點壓力，
尤其將腹腔裹充满空氣造成影像干的
器壓開，欲探樣的組織更貼近皮膚。
若有彩色流動都卜勒功能，则可用以
估欲探樣病灶的血液分布情形，避開主
要血管，特别是於超音波下看不見的動。
若有大量腹水则需於探樣前移除，以免欲
探樣之組織在腹水中移動。若無彩色流動
都下勒功能，腹水病畜於探樣後的出血是
不易被查覺的。
間接性探樣
通常在有大量液體或是大型塊的情
形下使用間接探樣。先將欲探樣的組織與
深度利用超音波定位，入針處可用注射針
的毂（hub)按壓30秒作記號。接著移開探
頭，盲目將探樣針刺入組織探樣。這過程
會比直接探樣簡單。
圆4.7將探頭輕晃超音波和針呈直線。
針頭引導接合器直接附著探頭上。
直接性徒手探樣
探樣針刺入處為探頭的中線位置。針
细針抽吸術
頭需有刻痕或有超音波影外套膜，以增
加超音波下的可見度。在刺入時需確保將
細針抽吸術為一较便宜簡單且風與
刀口斜面面向探頭，使氣泡卡在刀口斜面
供發症较小的技術。探樣方式因操作者和
以增加可見度。而其他增加針頭可見度的
欲探樣的器官而有不同。刺入方式為將針
方式包括將欲探樣的組織定位在超音波的
頭刺進欲探樣組織，來回數次後將針抽出。
焦點區域，進出式移動針頭或stylet，輕柔
在血管豐富病灶或脾，使用細針探樣可
前後摇晃探頭。針頭需斜通過超音波來
避免得到過於血樣的組織。若使用抽吸技
增加可見度，刺入欲探樣組織獲得樣本。
巧，將針刺入欲探樣的組織後重覆三至四
徒手探樣技術需反覆習將針正確地刺入
次輕柔的抽吸，此方式较易造成過多血液
欲探樣位置，可藉由凝膠或脂來作技
汗染，且移除過程中勿進行抽吸，以免抽
之習。
吸到探樣針刺路径中的組織
Chapter4介入性步
35
主要组生检探樣
(core tissue biopsy, CTB)
因CTB较具侵犯性，多於FNA結果不
具診断性時使用·探樣前需先確定探樣針
Livel
的長度，以免刺穿至欲探樣處下方的組織，
或是其他主要器官。（圖4.8）且探樣前需
確定探樣處上方有正常的組織，可於探樣
後當作包被以防出血的可能。使用CTB進
行肝探樣，不可横探樣雨個肝葉（探
樣前需先確定粼近肝葉的界位置）。探
(a)
樣後一分鐘内和三十分鐘後需確定是否出
血·若是在探樣後立刻使用彩色流動都卜
勒查，會有些許出血，通常一分鐘後出
血會停止。探樣的樣本因尺时较小，需放
置在組織盒（tissuecassette)裹再浸入福馬林
内。每個欲探樣的組織需探集二至三個樣
本，可能在病灶和周圍正常組織緣探
樣，需探部份正常組織，且需避免探樣壤
死中心。
樣本品質和正確率
不同探樣技術有不同的診断確性。
細針抽吸術可提供達84%具細胞學價
圖4.8
左侧肝断面示CTB技術。（a）
值的樣本，而CTB提供達97%診品質的
可见線狀高回音性探樣針於肝缘。（b）
探樣設備啟動後，將探樣針推入肝實質探
樣本。就肝樣本而言，細針抽吸術確
得樣本。白色箭頭為針尖。
性低於CTB，但仍為第一線診工具。
胞學检驗和最終組織病理學診之相性，
視探樣組織不同而有差。肺細針探樣
潜在供發症
可提供82%之確性。脾細針探樣提供
61%之確性，就肝而言，可提供
一般而言，獲得診價值的樣本之優
51%，而狗可提供30%，細針探樣和最終
點遠大於任何可能供發症之風，有一研
組織病理學診断之一致性。探樣後的樣本
究透過233個病例，統計出探樣後饼發症
在進行組織病理學診的保存前，可先進
主要只有三個。
行壓片作立即性的細胞學樣本，通常较細
·除非病畜有凝血巽常，通常探樣完分
針抽吸術较具診性。
鐘出血即會停止，不常有出血的供發症。
36
犬、猫超音波手册
其他介入性步
其他超音波引導性步在此會進行大
致介貂，讀者需在各器章節或参考資料
再群細讀。
手術中步
例如腦睡瘤或近横隔的肝内分流等，
術者由浅層不可見的病灶，可透過無菌探
圆4.9CTB樣本需先放置在组盒裡再浸
頭協助引導探樣。例如脊髓瘤或椎間盤
入福马林内。
疝氣，可藉由超音波協助術者定位病灶及
病灶界。
臀相较於其他器官有较高出血倾向。
超音波引導組離
·除非探樣處為感染性病灶，腹膜炎為少
肝或臀囊睡或可以透過酒精化
見的供發症。當此情形，通常也會使用
過程完全治療。腔室型病灶引流後，灌入
合適的抗生素。
95%的甲醇，三分鐘後再次將甲醇引流。
·尤其是中空的器不可使用CTB進行探
超音波引導經皮化學性離甲狀腺或副甲
樣。
狀腺病灶，也有被使用。
·然延著探樣針散布瘤細胞的情形相
當少見，但仍有膀胱和攝護腺的移行上
塞丁格引流技術
(seldinger drainage techniques)
皮細胞瘤因此廣散的情形被記錄。然
仍建避免將探樣針穿過兩個體腔，其
大型腹腔内可利用此技術作引流，
方式的優點仍遠大於潘在的饼發症。（例
但被限制於專門的機構中使用。大體而言，
如穿過肝進行副肺葉的探樣）。
此技術需將一套管於超音波引導下送入病
·若懷疑為嗜路細胞瘤的臀上腺，因有高
灶區，接著將圆頭引導用導線穿過套管送
血壓或矛盾的低血壓風，而不適合探
入病灶區，將套管拿出。將端插管或
樣。
引流管延著導線送入病灶，移除導線引流。
·就而言使用全自動設備進行肝探樣會
此技術通常需同時進行血管造影。
有19%探樣後休克的風，相较於半自
動設備有0%。可能原因為全自動設備
超音波引導淋巴造影
形成壓力波，造成強烈迷走神經興造
因胸管破裂造成之乳糜胸，可透過對
成的。
比影電腦断層（contrast-enhancedcomputed
·探樣後動靜服管形成為少见的饼發症，
tomography)的方式，利用超音波引[尊注入
只在臀會较易發生。
影劑於膝胭或腸系膜淋巴秸診断
Chapter4介入性步
37
Dodd III GD,Esola CC,Memel DS et al.(1996)
經皮膀囊造影和孟造影法
Sonography: the undiscovered jewel of inter-
輸尿管阻塞可利用經皮顺行性臀孟造
ventionalradiology.Radiographics16,1271-1288
Finn-Bodner ST and Hathcock JT (1993) Image-
影法-放置脊髓針入廣張之臀孟内，抽出
guided percutaneous needle biopsy: ultrasound,
50%水臀内之液，注入碘劑影確。
computed tomography,andmagneticresonance
相同地超音波引導瞻囊造影或瞻囊抽吸，
imaging.SeminarsinVeterinaryMedicineand
Surgery (Small Animal) 8,258-278
也可利用22G針由肝刺入以减少少見的
Higgs ZCJ, Macafee DAL,Braithwaite BD et al.
供發症風险。
(2005) The Seldinger technique:50 years on.
TheLancet 366,1407-1409
超音波引導導尿管抽取樣本
JohnsonEG,WisnerER,Kyles Aet al.(2009) Com-
putedtomographiclymphographyofthethoracic
若在犬怀疑膀胱或攝護腺移行上皮
duct by mesenteric lymph node injection. Vet-
erinary Surgery 38, 361-367
細胞瘤，可透過超音波引導，将具有侧洞
Leveille R,Paugh Partington B,Biller DS et al.
的導尿管放置於瘤旁，將抽吸管放入以
(1993) Complications after ultrasound-guided
獲得細胞學樣本。此方式可避免瘤細胞
biopsy of abdominal structures in dogs and
cats:246 cases (1984-1991).Journal of the
延探樣針途径廣散。
AmericanVeterinaryMedicalAssociation203,
413-415
参考文獻與更進一步的
Long CD, Goldstein RE, Hornhof WJ et al. (1999)
Percutaneous ultrasound-guided chemical para-
Ballegeer EA,Forrest LJ, Dickinson RM et al.
thyroid ablation for treatment of primary hy-
(2007)Correlationofultrasonographic appearance
perparathyroidism in dogs.Journal of the Ameri-
of lesions and cytologic and histologic diagnoses
canVeterinaryMedicalAssociation215,217-221
in splenic aspirates from dogs and cats:32
Nyland TG,Wallack ST and Wisner ER (2002)
cases(2002-2005).Journalof the American
Needle-tract implantationfollowingUS-guided
VeterinaryMedicalAssociation230,690-696
fine-needle aspiration biopsy of transitional
Bonfanti U,BertazzoloW,Bottero Eet al.(2006)
cell carcinoma of the bladder, urethra, and
Diagnosticvalue ofcytologicexaminationof
prostate.VeterinaryRadiologyandUltrasound
gastrointestinal tract tumours in dogs and cats:
43,50-53
83cases(2001-2004).JournaloftheAmerican
PenninckDG and Finn-Bodner ST(1998)Updates
VeterinaryMedicalAssociation229,1130-1133
in interventional ultrasonography. Veterinary
Britt T,CliffordC,BargerAetal.(2006)Diagnosing
ClinicsofNorthAmerica:SmallAnimalPractice
appendicular osteosarcoma with ultrasound-
28,1017-1040
 guided fine-needle aspiration: 36 cases. Journal
Proot SJand RothuizenJ(2006)High complication
ofSmallAnimalPractice48,145-150
rate of Tru-Cut biopsy gun device for liver
Chastain CB,Panciera D and Waters C(2001) Per-
biopsyincats.JournalofVeterinaryInternal
cutaneous ultrasonographically guided radiof-
Medicine20,1327-1333
requencyheat ablationofprimaryhyperpara-
Rothuizen Jand Twedt DC (2009)Liver biopsy
thyroidismindogs.Small Animal ClinicalEn-
techniques. Veterinary Clinics of North America:
docrinology11,10
SmallAnimalPractice39,469-480
DeBerry JD,Norris CR,Samii VF et al.(2002)
Szatmari V, van Sluijs FJ, Rothuizen J et al(2003)
Correlation between fine-needle aspiration cy-
Intraoperative ultrasonography of the portal
topathologyandhistopathologyof thelungin
veinduringattenuationofintrahepaticportocaval
dogs andcats.Journal of theAmericanAnimal
shunts in dogs. Journal of theAmerican
HospitalAssociation38,327-336
Veterinary Medical Association 8,1086-1092
38
犬、猫超音波手册
WangKY,PancieraDL,Al-RukibatRKet al.(2004)
Accuracyofultrasound-guided fine-needle as-
piration of the liver and cytologic findings in
dogs and cats （1990-2000).Journal ofthe
AmericanVeterinaryMedicalAssociation224,
75-78
Zatelli A,D'Ippolito P,Bonfanti Uet al.(2007)
Ultrasound-assisted drainage and alcoholization
ofhepatic andrenalcysts:22cases.Journal
oftheAmericanAnimalHospitalAssociation
43,112-116
健康卡
Chapter
5
胸腔
流狀况。胸壁上睡瑰的診為胸腔超音
前言
波的另一個應用，可觀察肋骨侵触病
變、胸壁有無管出現和巽物或是疾病
胸腔超音波检查除了查心以
是否漫延至胸膜腔。
外，還包含胸壁、胸膜腔、隔和肺
疾病（心超音波的介貂，见章節6）。
超音波评估與X光和
由於超音波光束會在软組織和氣體交界
電腦層的比较
处被反射回去，所以胸腔超音波的應
用，還可以估無空氣圍的組織或是
胸腔X光放射線查和超音波查
引發胸膜腔液的胸腔疾病。胸膜腔
是相辅相成的，X光下容易觀察被空氣
液提供超音波測一個很好的窗口，除
圍的病變，而超音波可更進一步估
非病畜已經有重呼吸迫，胸腔穿刺
软組織的特性。超音波在胸腔的影像有
引流最好等超音波查完再進行。超音
先天上的限制，所以配合X光放射線
波可用來追查造成积液的原因（例如，
查來做一個完整的診断是有其必要性
前隔腔塊），大部分超音波下可觀
的·X光放射線可協助判病變區是否
察到的胸腔病變，可在超音波引導下取
可利用超音波進一步查，以及哪一
得液體或是組織樣本，得到最終診。
個音響窗切入能得到最佳影像。
X光下無法確定的胸腔瑰，亦可藉由
當有胸膜腔液出現時，超音波的
超音波助。肺部或是隔的瑰
診價值就超過X光放射線，胸膜腔
可以特微性的區分為囊狀的或是實質
液可使胸腔内的組織構造在超音波下更
的，都卜勒超音波可用來估塊的血
容易現出來，然而在X光放射線下
39
40
犬、猫超音波手册
圆5.1胸腔超音波不同的描視
窗，探頭放置處。A=入胸處視
窗。B=肋間横切視窗。C=肋間長
視窗。D=胸骨下，肝横切視
窗。
液會遮蔽住病變區。超音波即時影像的
姿勢
觀察，可以區别肺病變還是原發自胸壁
可探用侧躺或胸骨躺卧姿，若病畜可
的病變往胸腔内廣大，肺上的病變會隨
以接受，背侧躺也可以操作。建使用扇
著呼吸起伏延著胸壁滑動，且都卜勒超音
形探頭，根據病畜體型大小不同，率約
波可估血流狀况。截面成像(Cross section
5到10MHz。高频的線状探頭可用來估
imaging)可减少影像的重叠，觀察胸腔内
浅層組織，特别是在小動物的應用上。
部結構。
三種胸腔超音波常用的切入視窗（圖
跟電腦層比较，使用超音波的最大
5.1):
好處為可在動物清醒或輕微鎮定下操作。
·肋間
對於重呼吸窘迫的病畜，全身麻醉進行
·入胸處
電腦断層具有很大的危性。在有大量的
·胸骨下
胸膜腔液下，跟X光放射線一樣，會降
肋間切入，探頭放在兩肋間，
低電腦層的價值。
（横越肋骨）和斜向横切（平行肋骨）兩
個角度皆要。沿著肋間，腹侧往背侧
方向移動探頭，觀察胸壁、胸膜腔、肺
影像技術
表面和腹侧隔有無巽常。想要測前侧
患畜備
隔、食道以及氣管，探頭需放置在入胸
要的區域必剃毛，用酒精消毒清
處，往後倾斜入胸腔。此視野窗圍较
潔皮膚後，使用超音波膠。若還不確定最
小，但是氣體干较少且不會有三頭肌的
佳的音響窗，可先不剃毛，用酒精沾濕皮
影像重叠干。將探頭放在胸骨劍狀突起
毛，慢慢找適當的病變切入位置。
後方，角度往前切入，形成胸骨下的視窗，
此方法可觀察横隔表面和後腹侧的隔。
Chapter5胸腔
41
質化或是形成結節都可能改變平滑的表面。
正常外觀
正常的隔在有胸膜腔液或是肺疾病
胸壁由皮膚、皮下脂肪和肌肉所組成，
時比较容易觀察到，隔位於入胸处，由
形成高回音性和低回音性交替的條紋（圖
少量不规的脂肪，圍許多血管所組成。
5.2）。正常肋骨有著高回音性的平滑表
正常淋巴結很難跟隔脂肪區分。
面，肋骨長轴視野下看起來筆直，短轴視
年輕的動物可在靠近腹隔，心
野下呈現曲線鹫曲，肋骨下方會形成一個
前方找到呈現粗糙結構的胸腺，使用都卜
陰影。胸膜肺葉交界的特微為高回音性平
勒超音波具有豊富血管。即使有胸膜腔
滑的線條，在狗和，要區别層胸膜和
液的出現，胸腔内氣管和食道正常情况下
也很難見到。背侧肺葉充满空氣，會遮蔽
壁層胸膜很困難，然而，呼吸起伏時，可
藉由肺葉延著壁層胸膜的滑動來判肺
住背侧的隔。
估完整的横隔胸骨下穿過肝
表面位置（见CD正常肺）。
的視野和肋間視野兩種視窗切入，呈現平
滑、高回音性的連續肝表面，只有同時
出現胸水和腹水時，才可看到高回音性、
細薄的分層。
胸壁病灶
超音波可用來估胸壁上瑰的結構
和内容物，是否侵犯肋骨或胸膜腔。胸壁
上的睡瘤可能源自於软組織（肉瘤、浸潤
性脂肪瘤）、肋骨或是胸骨（软骨肉瘤、
骨肉瘤）。浅層傷口或是穿刺性的物會
圖5.2一双凯恩犬（cairnterrier）使用線
造成胸壁的炎症病灶，形成或肉芽。
狀探頭，正常胸壁長轴切面。肺表面呈現
物太小可能不易發現，但大部分巽物在
高回音性平滑筆直線條（箭號所指處）。浅
層组由脂肪、肌肉鐵维和筋膜组成，形
超音波下呈現高回音性，遠端有陰影。
成條纹樣影像。横切面可看到一根肋骨（星
仔細查炎症病灶周圍的皮下組織，是否
號處），有著平滑曲的表面，肋骨下方形
成陰影。
有管的產生，可見到低音性的路径通
往胸壁。胸壁的水或蜂性組織炎，由
用超音波來估正常肺，限在肺
於液體蓄在筋膜和脂肪層，超音波下可
藏表面，肺表面平滑且回音性高，下方
觀察到皮下組織增厚，呈現條紋狀影像。
深處有音波反射偽影（Reverberationarti-
呼吸時，肺的睡瑰會隨著吸氣和吐
facts），由於超音波在软組織和空氣交界處
氣，沿胸壁滑動，而若是胸壁上的睡塊，
被完全反射，形成陰影（Dirtyshadow).一
相對於肋骨，则是固定在同一個位置上。
旦浅層肺葉有任何變化，如肺塌陷、肺實
若胸壁塊散至胸腔，高回音性的胸
42
犬、猫超音波手册
膜消失，且肺葉會往中間被壓。
肋骨病灶和骨折
典型的侵犯性肋骨病灶會出現肋骨表
面不规则表微，通常肋骨會增大且被低
音性的瑰所包圍（圖5.3）。急性和慢性
的肋骨骨折，超音波下可見到皮質出現裂
痕或是肋骨平滑的增厚和骨生成（圖
5.4），不會出現明的組織增厚。在胸
圖5.4
一6大、母的已结紫澳洲牧羊
骨發生骨髓炎或是骨肉瘤，X光下，難以
犬，超音波下第七肋和第八肋的横切面，可
跟退行性變化區分，超音波可以助診
觀察到第八肋明顯较第七肋睡大，但表面平
滑，没有组織睡塊的發現。在超音波检查
是否出現软組織的塊，探取怀疑的樣本
的數個月前，此狗發生胸腔外傷，此變化為
送。
肋骨骨折後，骨的形成。
胸膜腔疾病
胸膜腔液可在胸壁和肺葉或是隔
間發現無回音性或低音性的液體，回音
性跟液的特性有：
·渗出液、出血和瘤造成的液：回音
性较高，且含大量細胞，維蛋白或蛋
白質（圆5.5）。
圖5.3
一双8大、公的已结紫黄金犬，
·出液，修飾性出液和乳糜液：無
超音波下發現胸壁上有一个塊，探頭沿著
回音性（见CD胸膜渗出液）。
第七肋骨长轴放置，背侧位在影像的左。
慢性液，液體通常會被侗限形成一
肋骨近端看起來正常，有著平滑高回音性表
面（黑色箭號所指）；遠端肋骨则可見到被
個囊袋，其内充满大量的蛋白，肺葉
一個低回音性的睡塊所包圍（白色箭頭所
表面看起來不规则（圖5.6）。胸膜表面變
指），遠端肋骨表面間不連續且不规则，
有骨溶解和骨膜反應。肿探樣结果為低分
厚且不规可能跟慢性渗出液的刺激有關，
化性的肉瘤。
也可能是胸膜炎或胸膜睡瘤的發生。胸膜
睡塊不常见，且大部分都是轉移而來的。
超音波在氣胸的價值不大，但是
超音波操作者必學會辨氣體是游離在
胸膜腔還是在肺内，這在細針探樣或生
後，追是否發生氣胸是很重要的。
Chapter5胸腔
43
然超音波遇到空氣都會產生高回音性的表
LCRTHORAX
面和遠端音波反射偽影，但是胸膜腔内游
離的氣體相對於胸壁，在呼吸時不會移
動位置；反之，肺内空氣會。
隔肿瑰
超音波下隔瑰通常呈現低音性
結節，周圍被高回音性的脂肪所圍（圖
5.7）。别診断有淋巴瘤、胸腺瘤、組織
圖5.6
一双六大，公的已结紫borzoi，
細胞肉瘤、位甲狀腺或副甲狀腺，其他
不明原因乳糜胸，超音波下胸腔前腹侧的长
睡瘤像是轉移性黑色素瘤和淋巴瘤樣肉芽
影像，液體蓄，被增厚的線狀高回音性
病、隔血、或肉芽等，病灶
維蛋白限制住形成囊袋狀。
可能都相似。變大的淋巴結可能圆形或分
葉状，而胸腺瘤質地较質性且呈現囊狀
樣結構（圖5.8）。胸骨淋巴結位在胸骨背
，變大且呈現到椭圆狀低音性結構；
而前侧隔淋巴節位在较背侧的位置，
ung
被隔脂肪包被。當出現隔瑰，
估隔血管是否有血栓或被瘤浸潤的可
能。
lung
GE
圖5.7
一10大，母的已结紫短毛家
，超音波放置在胸腔前侧的长轴影像。胸
腔發現有雙侧胸膜腔液（星號），前侧
隔增厚且内含許多變大、低音性的淋巴结
（箭號所指）。部分肺葉塌陷變圆。病畜被
诊断為不明原因性乳糜胸，组病理結果
示淋巴结為反應性增生。
圖5.5三大，公的已结紫混種犬，被診
健康
断為胸，超音波下胸膜腔可见大量富含细
胞的液，肺葉部分塌陷，胸膜表面有許多
天派
維蛋白黏附（箭號所指）。
44
犬、超音波手册
圆5.8一双8大，母的已结紫拉不拉多
圖5.9
一18，母的已结紫短毛家的
犬，症狀為食道逆流。X光下，發現有巨食
前侧隔超音波，病畜出現精神不濟和黄痘
道和前侧隔塊。超音波检測隔，可见
的症狀，被诊断出有肝睡瘤。胸腔拍攝X
光，在前侧隔發現一個塊。超音波下，
翼質性和許多空腔的睡瑰。細胞學检查诊断
心前方，有雨個低过音性，壁薄的囊睡樣
為胸腺瘤。
结構，遠端音響增強（箭號所指）·前侧
隔的囊跟肝疾病没有直接相關性。
前隔囊比较常見於老，超音
波下壁较薄，内含物無回音性，遠端回音
性增加（圖5.9），細針抽吸術可抽出清澈
細胞量少的液體後隔瑰少见（圖
5.10）。後侧背方的隔塊则是横切
肝視窗接近，探頭放置在中線，指向前
方，慢慢往左調整角度看到胃門和食管
裂孔，在深胸大型犬比较難切入。食道旁
的不常見，但可見到增厚的高回音性
壁，内含低音性或高回音性的流動液體。
圖5.10
一16崴，公的已结紫波斯
和壤死性睡瘤需做細胞學查來區分。
副肺葉有鳞狀上皮細胞瘤，屁解後發現已轉
移至後腔静胀。超音波下，在後侧隔長轴
視野可看到副肺葉的塊，後侧隔有另一
個低回音性的睡塊（箭號所指），延伸至後
腔静胀（雙頭箭號所指）。胸膜腔液出現。
乐天派
Chapter5胸腔
45
横隔破裂和赫尼亚
在有胸水的情况下，X光不易判讀横
膈赫尼亞，這時超音波就是很有助的診
工具。然而，利用超音波估横膈的完
整性還是有它的困難度，特别是在大型犬
隽。胸骨下和肋骨間這兩個視野窗，
小心謹慎检查。
當横隔破裂時，輪廓不連續，肝前
(a)
侧變的不规，且胸膜腔液蓄积在胸腔
後侧。在胸腔到腹腔的器，可能直接
跟心包囊接觸或是位在周，即可確診（圖
SI
5.11）。横隔輕微的撕裂，只有少量的前
侧肝葉或镰狀脂肪位移至胸腔，會很難跟
心包囊或隔的脂肪區分，診就比较困
難。
eart
使用超音波時，可能會出現偽影，造
成判的情况。镜面影像（mirrorimage）主
要是聲波遇到強反射壁，像是横膈或是瞻
(b)
囊壁，使聲波所測到的好似在反射壁後又
圆5.11
1一隽（圖a）和一隽狗（圖b)
有一道，疑似肝藏移位到胸腔的假象。可
發生創傷性横隔赫尼亞，後腹侧胸腔的超音
藉由横隔雨侧的肝具完全對性血管來
波。在，肝藏和膀囊（GB）疝脱至胸腔，
確偽影的發生，探頭放置不同角度或
肝葉粼近心，且周圍被回音性较高的胸膜
腔液所圍（出血）。在狗，可见到脾
不同視野窗切入可以减少判的機會。事
和一些小腸（SI)疝脱至心藏周圍，也有胸膜
實上，镜面影像只會發生在横膈完整時，
腔液出現。
所以反而可以忙排除横隔赫尼亞。當出
現腹膜液时，超音波在横隔的折射可能
造成不連續，不同角度切入，可以確
肺莱疾病
此偽影。實質化的肺容易跟疝脱的肝藏
混淆，觀察血管構造可助區别診。
超音波在肺的應用，可診肺泡内
腹膜心包横隔膜赫尼亚（peritoneoper-
空氣被液體或組織取代，或是肺葉的塌陷
icardialdiaphragmatichernia）可見腹腔器
X光下懷疑肺葉扭轉，也可以使用超音波
跑到心包囊中。
來辅助診。
天派
46
犬、猫超音波手册
肺實質化（consolidation）
輕微或部分的肺實質化早期可見平滑
高回音性的肺表面被中，遠端有餘音
偽影（ring-downartifacts）產生，深肺藏有
許多高回音性線條組成的垂直光束（圖
5.12）。當肺實質化恶化，周肺葉失去
原本充满空氣的肺泡，回音性减弱。吸氣
時，空氣在残餘的肺葉組織呈現高回音性
點線状散布（圖5.13）。
實質化的肺葉通常保有它的形狀和
圖5.13一双11周大的母波爾多犬（Dogue
持一定的大小，區别診有肺炎，肺出血
deBordeaux），出現呼吸困難和匾吐的症
狀，超音波检查前侧肺葉，肺葉部分實質
（肺挫傷）、肺水、肺化或肺葉
化，残餘空氣形成高回音性影像散布在氣道
瘤。高回音性的線狀結構產生音波反射偽
或肺泡間。最終確诊為死性肺炎。
影（reverberationartifacts），一旦肺葉内的空
氣全部被液體和細胞取代，肺葉在超音波
肺膨不全（atelectasis)
下的質地會類似肝組織，為肺肝樣變
肺膨不全常跟胸膜腔液的出現有
化(hepatization).當支氣管充满液體時，超
關，超音波下，可見一小瑰具有光滑表面
音波下可見低回音性的管狀結構，有高回
的三角型結構，不等程度的氣體散布在氣
音性的管壁，可使用都卜勒超音波跟血管
道中（圖5.14）。吸氣時，氣體含量增加，
做區别。
導至音波反射偽影產生機會增加。
肺塊
肺藏瑰型到不规皆有，在肺
葉呈現突起的結構，使肺表面不规（圖
5.15）。肺原發性的瑰通常會隨著呼
吸起伏移動，且在塊中可見到空氣（见
CD肺睡塊章節）。
虽然瑰可能不，但跟非
瘤性的肺實質化相比，肺原發性的瑰
緣比较向正常的肺組織。瑰在都卜
圖5.12一双18個月大短毛家，出現精
神不濟和咳嗽症狀。超音波胸腔長轴視野，
勒超音波下可能可測到血流（见圖
肺葉可见許多局部實質化（箭頭所指），一
5.16)
些實質化的地方產生餘音偽影（箭號所指），
由高回音性線條组成一带狀影像。最终诊断
睡瑰内部低回音性的區域為壤死組
為徽菌肺炎。
織或是。睡塊内可能含有充满氣體或
液體的囊。的壁厚且空腔内部充满
Chapter5胸腔
47
液體（圖5.17）。轉移性的肺睡瘤或是
肺藏肉芽疾病，會形成界線明、圆的
低迎音性的結節，散布在肺葉中。然而，
在其餘未受影響的肺葉仍充满氣體，所以
只有少數浅層的病變可以被發現（見圖
5.18；CD肺塊章節）。所有的肺睡
塊须要做細胞學查來確診。
圖5.16
一9大，公的已结的贵宝
犬，都卜勒超音波觀察肺肿塊，睡塊低回
音性，灌流良好。细針抽吸術诊為肺癌。
RCAUDALLUNG
G5
圖5.14
一双狗有大量的胸膜腔液和肺膨
服不全，肺葉塌陷形成薄的三角型结構（箭
号所指）.散布在肺葉中高回音性的點為充
滿氣體的支氣管。
圖5.17一2岁大的威瑪犬，出現精神不
濟、發燒和咳嗽的症狀。X光下發現右後肺
葉有個塊和胸膜腔液的出現。超音波检
查，為一個充滿液體的睡塊，被厚的高回音
性的被膜所包裹（箭號所指）。肺葉切除
後，診為肺的。
圖5.15
一3大，公的已結紫的短毛家
，被診為肺腺癌。超音波胸腔长轴視
野，受影響的肺扭曲，有一個低回音性的
肿塊（星號）。癌病造成富含细胞的液產
生（箭號所指）。
48
犬、猫超音波手册
圆5.18一11大，母的已结紫拉不拉
圖5.19一9大，公的已结紫巴哥犬，
多犬，肺的表面有2個低回音性的結節（箭
手術確為左前侧肺葉扭轉。超音波下，扭
號所指），組较深處的結節被充滿空氣的
轉的肺葉變大、回音性低，有許多高回音性
肺葉阻，无法看到。诊断為轉移性肺病。
的空氣被限制住（箭頭所指）。富含液體的
支氣管呈現低回音性的管狀结構，雨侧為高
回音性的管壁（箭號所指）。使用都卜勒超
肺扭轉（torsion）
音波看不到任何血流。
典型的扭轉肺葉會變大且回音性低，
肺葉尖端頓，肺葉位置常，如尖端指
探樣时需特别的考量
向背侧。氣體蓄在扭轉的肺葉中，X光
下呈現肺泡型熊，超音波可看到不规高
液體探樣的原则已經在第四章節讨，
回音的區域，遠端有音波反射偽影。中央
超音波指引下胸腔穿刺引流術在被包埋的
的支氣管可能充满液體，形成線狀的低回
积液或是有大量的蛋白出現容易阻塞
音性管腔，外為高回音性的管壁（圖
針時很有助。在診断性胸腔穿刺引流術
5.19）。胸膜腔液通常圍在扭轉的肺
和引I流出液時，使用22-guage的細針就
葉四周（见CD肺葉扭轉章節）。若病畜
足，但若是需要引流大量的黏稠液體，
穩定和呼吸不會太急促，可以用彩色都
可能就需要使用较粗的針連接延長管和
卜勒觀察到扭轉的肺葉缺乏靜服血流，急
三向活塞。任何胸腔穿刺引流術應避開肋
性的肺葉扭轉，可能還是會有動服血流的
骨後緣，减少肋間血管穿刺破裂出血的機
流入。粼近的部分肺葉通常膨不全，特
會。
别是有胸膜腔积液的情况下。
細針抽吸胸腔瑰或實質化的肺需要
很有經驗的超音波操作者施行，若目標組
織很大塊，可能會需要鎮定，若目標組織
很小，且位在肺葉上，则病畜需要全身麻
醉來减缓呼吸，以利探樣過程（见CD胸
腔塊細針抽吸）。生探樣是建
全身麻醉。肺部病變的細針抽吸術和生
ha
Chapter5胸腔
49
探樣容易產生的供發症有出血和氣胸，探
patients.VeterinaryRadiologyandUltrasound
样前備好胸腔穿刺引流術的材料，以
41,154-162
Schultz RM and Zwingenberger A (2008) Radiographic,
應付氣胸發生时的急處理。
computed tomographic and ultrasonographic
ndings with migrating intrathoracic grass
awns in dogs and cats. Veterinary Radiology
参考文獻與更進一步的
andUltrasound49,249-255
Seiler G,Dukes-McEwan Jand Gaschen L (2008)
d’AnjouMA,TidwellASandHechtS(2005)Radi-
Basics of thoracic ultrasonography.In:BSAVA
ographic diagnosis of lung lobe torsion.Veterinary
Manual ofCanine andFelineThoracic Imaging,
Radiology andUltrasound46,478-484
ed. T Schwarz and V Johnson, pp. 20-66.
Hecht S(2008)Thorax.In:AtlasofSmall Animal
BSAVA Publications,Gloucester
Ultrasonography, Ist edn,ed. D Penninck and
MA d'Anjou, pp.119-150.Blackwell Publications,
Spattini G,Rossi F,Vignoli M et al.(2003) Use of
ultrasound to diagnose diaphragmatic rupture
Iowa
Konde LJ and Spaulding K (1991) Sonographic
indogsandcats.VeterinaryRadiologyand
Ultrasound 44,226-230
evaluationofthecranialmediastinuminsmall
Tidwell AS(1998)Ultrasonography of the thorax
animals.VeterinaryRadiologyandUltrasound
(excluding the heart).Veterinary Clinics of
32,178-184
North America:Small AnimalPractice28,
Lamb CR,Mason GD,and Wallace MK (1989)
993-1015
Ultrasonographicdiagnosisofperitoneopericardial
Wood EF,O'BrienRT and YoungKM (1998)Ultra-
diaphragmatic hernia in a Persian cat. Veterinary
sound-guided ne needle aspiration of focal par-
Record125,186
enchymal lesions of the lung in dogs and cats.
Larson MM (2009) Ultrasound of the thorax(non-
Journal ofVeterinary Internal Medicine12,
cardiac).VeterinaryClinicsofNorthAmerica:
338-342
SmallAnimalPractice39,733-745
ZekasLJandAdamsWM(2002)Cranial mediastinal
Louvet A and BourgeoisJM(2008) Lungring-down
cysts in nine cats. Veterinary Radiology and
artefactasasignofpulmonaryalveolar-
Ultrasound43,413-418
interstitialdisease.VeterinaryRadiologyand
Ultrasound49,374-377
MattoonJS andNyland TG(2002)Thorax.In:Small
Animal Diagnostic Ultrasound,2nd edn,ed.
JS Mattoon and TG Nyland, pp 325-353. WB
Saunders,Philadelphia
健康卡
Mellanby RJ,Villiers E and Herrtage ME (2002)
Canine pleural and mediastinaleffusions:a
retrospective study of 81 cases.Journal of
SmallAnimalPractice43,447-451
Reichle JK and Wisner ER (2000) Non-cardiac
thoracicultrasound in75 felineandcanine
CD片内容
一肺團塊的细針抽吸
·胸水
肺葉扭轉
·肺瑰(1)
正常的肺藏
·肺睡塊（2）
50
犬、超音波手册
Chapter
·心電圖常
前言
■心電圖（ECG)震幅和波長的改變；
心改變。
經胸腔心超音波或超音波心動態診
■心律不整
断可提供高品質的心、大血管以及心
·X光查發現巽常：
周圍結構的影像，心超音波已經成
■心輪廓變大
為估犬心病的必要工具。
■肺靜服變大
■肺動服變大；肺動服不正常扭曲
摘要（Indications）
■肋膜腔液
■與肺靜服變大有關的肺間質到肺
需要使用心超音波查的圍非常
泡的模式
廣，包括：
·高血壓
·診時發現的巽常：
·呼吸困難且疑似與X光心影像常
■心雜音
有關。
■融爐音(Muffledheartsounds)
·量厥
■心律不整
·動脉血栓
·理學查时發現的巽常：
·心填塞
■腹水
·使用心毒性藥物（例如：doxorubi-
■靜張及搏動強度增加
cin)
■股動服搏動強度减弱；次數减少
·繁殖前定是否有遗傅性心疾病
51
52
犬、超音波手册
心超音波影像及胸腔X光影
有價值的查（圖6.3及6.4），包括：
像的比
·二度空間模式Two-dimensional（2D）
胸腔X光影像及心超音波影像二者
·動熊模式M-mode
在心疾病的估是互補的（圖6.1），心
·都卜勒模式Doppler
超音波提供更清晰的心結構及功能的
訊息，但是還是有所限制的。胸腔X光影
像则可清楚看到肺血管及實質組織，這
在解讀心疾病是非常重要的。
描技術
位置
為了减少肺腻的干，心超音波描時
圆6.2一隽狗正以右侧躺姿势被保定在「挖
洞」的桌面上，心超音波描可以病畜
通常使病畜侧躺在一個「挖洞」的桌面上
下方執行。使肺是存在於心藏與胸壁之
（圖6.2）以方便描探頭在病畜下方操
間，經胸的心影像不會受到肺的干
。胸骨旁音窗是在右胸，介於胸骨缘與
作，由一或二個助理忙保定使病畜左侧
肋软骨交接處，第三到第六肋間。左胸则
躺或右侧躺，病畜通常不需被鎮定。犬
是胸骨缘介於第五及第七肋間（尾断面或
甚至也可以以站姿接受查。
心尖面），以及介於胸骨及肋骨交接在
第三或第四肋間（頭面），肋骨下音窗是
位於劍状突起的後方。
程序
心藏超音波可以估心的解剖構造
右胸骨旁音窗
及功能，利用不同的影像模式獲得完整而
探頭放在右胸腹侧。此方法可獲得心
圖6.1比较心超音波影像及胸腔X光影像
心藏超音波影像
胸腔X光影像
輕微鎮定或不需镇定
輕微鎮定或不需鎮定
即時呈現心腔室、大血管清楚動熊影像
只有心輪廓的影像
可查心多個切面的影像
四種心輪廓的影像（左侧照、右侧照·腹背
照、背腹照）
可獲得心功能及心血流的訊息
無心功能及心血流的訊息
肋膜腔液時仍能估心影像
肋膜腔液時，心輪廓會被遮蔽
氣胸、呼吸困難及呼吸急促會妨心超音波
呼吸困難及呼吸急促會使影像模糊
查
無法提供肺疾病或得知肺水
可提供重要的肺疾病訊息，尤其是肺水睡及肺
血管疾病。
價格昂，需要專用的設備，例如软體及探頭
價格不貴，大部分默醫現有的X光機即可利用
對病患及操作者都安全無害
病患及操作者暴露於游離幅射
Chapter6心
53
圆6.3各種超音波影像模式的應用
二度空間模式心超音波影像
右胸骨旁、左胸骨旁及肋骨下音窗獲得標心長轴及短面
估心腔室、瓣膜及大血管的解剖構造
定性估算心腔室大小及心室收縮功能
测量左心房、左心室及主動服環
值測是否心包囊液和/或心瑰
動熊模式心超音波影像
右侧胸骨旁音窗獲得左心室、二尖瓣及主動服瓣的位置
量化心舒张未期及收縮未期左心室直径及左心室壁厚度
定量估算左心室功能（短縮分率）
心藏在快速的跳動下仍可提供良好的心結構影像（瓣膜及腱索）
都卜勒模式心超音波影像
估流經瓣膜的血流是正常或援流
测流經心内的血流及心外的分流
定量估算血流速度及血流量
·測量流經瓣膜及阻磷處所產生的力梯度
服街波都卜勒模式會因低血流速，非流血流而受到限制（例如：在左右心室正常流出路径的
血流丶心舒张时正常流經二尖瓣、三尖瓣的血流及肺静胀血流）
·彩色都卜勒模式是用在測瓣膜缺損、狭窄及中膈缺陷
·連續波都卜勒可得知瓣膜下、瓣膜、瓣膜上狭窄的最重性
·值测逆流量及值测心内、心外分流。
a)
圆6.4（a)以二度空間模式胸骨旁长轴音窗獲得的影像，顯示左右心腔室。超音波反射
電圖，它是用來確心的跳動调期。（b)動態模式心超音波影像是經由左心室在乳突肌
的位置而獲得。經由多個心跳调期，可看出室中膈及左心室游離壁的運動。（續）
藏長轴及短影像，也可估心腔室大
音窗獲得數據。右胸骨旁音窗獲得的影
小及功能，甚至左心室直径、室中膈厚度、
像中，大部分血液流向都垂直於超音波束
左心室舒張及收縮時游離壁厚度、左心房
的方向，因此不能以都卜勒原理來做可信
直径舆主動服直径比率的計算等都可由此
賴的探測。
54
犬、猫超音波手册
2.0
m/s
-2.0
4.0
-6.0
C
d
e
圖6.4
（續）（C）血流的連續波都卜勒心藏超音波影像，是將樣本體放在左心室流出路
径上而獲得。請注意都卜勒追圖形（Dopplertracing）内部是空的，表示心收缩時血液是
呈現層流流動的。在都卜勒的追圖形都顯示在基線之下，表示血流方向是遠離探頭。（d）
彩色都卜勒心超音波記錄一双室中膈缺陷的，請注意影像中角椎圍（彩色部分），
是將彩色都卜勒叠在二度空間影像模式上。蓝色表示血流方向遠離探頭；而马赛克部分则
表示流。（e）連續波都卜勒心超音波影像是記錄一双患有主動服下狭窄的肋骨下音窗。
請注意都卜勒追圖形内部是填滿的，表示在同一時間内沿著這音束出現非常多不同速度
的血流。LA=左心房；LV=左心室；P=心包與肺的介面；RA=右心房；RV=右心室。
圖6.5二度空間右胸骨旁长轴断面（a）
將探頭放在介於胸骨與肋骨交接處可摸
到心跳的位置。此時探頭與心长轴（即
心頭到心底部）成一直線。大部份犬心
長是沿著一條連接劍突到扁胛骨后缘
與脊椎成45度角的直線。習上會將心底
部放在幕的左侧方，因此marksymbolc
會指向左侧，且探頭的referenceindex也
會朝向心底部（例如轉向病畜的頭端方向）
（續）
a
長面：有兩個標面可以右
心長。
侧胸骨旁位置獲得，右胸骨旁長四腔
左胸骨旁音窗：動物被保定成左侧躺。
面及右胸骨旁長流出路面（圖6.5）。
都卜勒心超音波左音窗可獲得最佳的
短断面：右胸骨旁短轴面（圖
血流估。
6.6），此影像的獲得如同長面，動物
尾面（心尖断面）：从左侧胸骨旁
相同的姿勢，短面是將探頭再旋轉90
的位置可以得到雨個標断面：左心尖向
度，朝向動物胸骨，所以此面將垂直於
四腔断面及左心尖向五腔断面（圖6.7）
Chapter6心藏
55
(b)
(C)
圖6.5
（續）二度空間右胸骨旁长面。（b）右胸骨旁长轴四腔断面可看到右心房（RA）、
右心室（RV)，左心房（LA)及左心室（LV)，請注意肺静服（PV)進入左心房。（C)主動服根部（Ao）
和主動服瓣可右胸骨旁長轴流出路面獲得。此流出路影像的得是病畜右侧躺长轴
四腔断面開始，探頭些微顺时針方向旋轉。LAu=左心耳。
圖6.6
二度空間右胸骨旁短轴断面。（a）
探頭轉向使垂直於心長，探頭的refer-
encemark指向動物肘部。此時探頭放
的位置可在幕右看到肺動服。心尖
到心底部移動探頭，操作者可检查心數
個連續二度空間切面。（b）左心室乳突肌位
置。右心室（RV；顯示在幕的上方）在
左心室上方，呈現新月形。前外侧（腹侧）
乳突肌（PM）出現在幕右，也可在右侧
躺胸骨旁长轴流出路断面看到。後内侧（背
侧）乳突肌则在幕左。（C)二尖瓣位置。
在心舒张時二尖瓣看似金魚嘴巴。（續）
a)
(b)
(C)
56
犬、猫超音波手册
(d)
(e)
圖6.6
）（續）二度空間右胸骨短轴面。（d）主動服位置，探頭打角度，些微指向心底部。
在此断面可看到右心房(RA)，右心室及右心室流出路径(RVOT)。左心房(LA)横躺在主動胀
及肺動胀(PA)，也可见肺動胀的左右分枝。rPA=右肺動服。
圖6.7二度空間左尾（心尖）断面（a）将探頭
放在左侧肋骨，可以觸摸到心跳较強的地方；
通常位置於第六肋間。這也是左心室心尖處。
動物左侧躺探頭放在胸骨左侧缘，舆動物的
矢狀面呈30到40度角，探頭轉向動物的左肩，
参考點（referenceindex)朝向地板，探頭在這個
位置時，心在幕的成像是上下颠倒的。心
尖在萤幕的上方，而左心腔室则是在萤幕的右
侧。（b)四腔面。這個面可看见心的四個
腔室，房中膈、室中膈及房室瓣。LA=左心房；
LV=左心室；RA=右心房；RV=右心室。（C）五
腔断面。此面可看见左心室流出路径及主動
服（Ao）。
(a)
(b)
C
Chapter6心
57
頭面：在左胸骨旁位置長面可
看到升主動胍及肺動胍和其左右分枝（圖
6.8)°
肺動面在診犬的永存性動服導
管（PDA)是非常有用的。頭位向，探頭
朝向尾端移動可獲得前腔後腔静及右心
房的影像（見本書CD影片leftcranialview
oftherightatrium），也可看到三尖瓣及部
分右心室流入路径。
肋骨下音窗
使用連續波都卜勒超音波懷疑犬有
主動服下狭窄时，會使用此音窗測量左心
(a)
室流出路径的血流速。肋骨下音窗所測得
主動服最高速度通常會比左心尖向五腔
面所測得的高些。心影像的取得是將
探頭放在劍突後端且角度向前指向動物頭
部，indexmark要在動物矢狀切面當中。
心的影像在较深處，因此必须施加
壓力於腹腔，较易得到照野遠方的心影
像。在照野的近端，即接近探頭處，也可
(b)
看到肝。如果探頭角度適當的話，也可
看到左心室流出路径及主動服根部的長。
結果
在做完心超音波查後，以下問題應該
會獲得解答：
·原始病灶是甚？
(C)
·原始病灶的病因可能為何？
·是否有其他常同時存在？
圖6.8
二度空間左頭断面。（a）探頭沿著胸
骨缘朝向左腋下區域。探頭朝向動物脊椎
·四個腔室的大小功能為何？
方向。(b)這個面可见升主動胀(Ao)的长
·病灶的重性如何？（輕度、中度
轴，左心室（LV)及左心房（LA)。探頭的Index
mark是朝向動物的頭部且探頭是保持貼在
重）
胸骨左侧缘。(C)這個断面可见肺動服瓣
進一步，藉著首次超音波查及後續
及肺主動服（PA)。此時探頭须要乎平行於
的追來估疾病的進行及測治療的反
動物的矢状面。部分主動服根部及降主動服
(Ao)也可看见。RVOT=右心室流出路径。
應。
58
犬、猫超音波手册
設備
探頭就感覺它存在的方向，而不必看著
心電圖
Indexmark的位置。習惯上Indexmark的
心超音波查同時配備心電圖才可
方向指示記號是放在幕的右侧。
示出連續的心電圖軌。在查前要先將心
電圖的電極在動物身上接好。第二導程通常
正常的心藏超音波影像顯示
也是需要的。心電圖可助確心周期的舒
初步
张（心室填满期）及收縮（心室收縮）期。
在查的開始，先探測右胸骨旁音窗
的即時二度空間心超音波模式心的結
探頭的選選
探頭只有很小面的接觸面，是為了
構及功能（圖6.10）。
避免肋骨造成的假影。较新型的探頭使用
·右心房及左心房大小相近
相位陣列(phasedarray)技術。高率探頭
·左心房直径約為主動環直径的1.5倍
·心舒张時右心室内径大約是左心室内径的三
在较近的照野（较浅的組織）可提供较好
分之一。
的解析度，而低率探頭则用在较深層組
·右心室游離壁厚度相當於左心室游離壁的三
分之一到二分之一
織的查以提供较好的彩色都卜勒訊號。
·室中隔厚度與左心室游離壁厚度相近。
所以要根據動物大小來選適合的探頭
二尖瓣應該是薄的，在心收縮時瓣膜接近瓣
膜環基部的連線平面上，且不會凸出或鼓出
率：及小型犬用8-10MHz；中型犬用
向左心房方向。
5-8MHz；大型犬用2-5MHz。
心藏收縮時左心室内径會比心舒张時内径縮
小30%~40%
·對於有經驗的操作者而言，面對心血管功能
探頭的操控
翼常的動物通常可以定性估是否有心室收
縮常。這當然需要對正常動物有足的
探頭發射出的超音波束是呈扇形的。
習經驗才可獲得的能力。
它的方向是藉由在探頭前端的Indexmark
圖6.10定性估心结構及功能
來定位（圖6.9）。Indexmark是探頭本身
的一個塑膠凸起的記號。方便操作者握著
左心室
結構
左心室是心最大的腔室。它是
形的且形成心尖。左心室腔分成流入及
流出兩個區域。室中隔作為血液流出通道
的内侧界線，而二尖瓣的膈膜小葉做為心
基部一個間歇性的外侧界。
尺寸
研究示，每狗的心超音波参數之
變係數，彼此間的差可達3%~26%，平
圖6.9phased-array探頭。在探頭上的
indexmark是用来指示超音波束的切面方向。
均差也有10%~15%。（Chetbouletal.,
Chapter6心
59
2005）。操作者的技術水及外在因素可能
心室的流出路径在心室靠心尖處和心
降低影像品質，進而降低測量的精度。因
室中段之間没有明確的解剖學劃分。
此測量結果的解讀必考量心結構及功能
右胸骨旁長轴流出路面及左心尖向五腔
的定性估以及病畜的病史和理學查。
断面可最清楚看到左心室的流出路径，室
中隔隔開左右心室，可在右胸骨旁長断
標的測量應該包括：
面看得最清楚。它是一條厚實的肌肉，但
·室中隔厚度
是延伸到主動服起始只有薄薄的一片。
·在心舒張及心收縮時的左心室内径。
短縮分率（以百分比來表示）是根據
·在心舒张及心收縮時的左心室游離壁厚
以下公式：
度。
心藏舒張末期在心電圖QRS复合波的
LVIDd
起始處，此時也是二尖瓣開或左心室内
例如
径最大的時候。心收縮末期是在T波結束
FS=30%表示心室内径在心收缩時，比
之時。如果没有接上心電圖，心收縮的畫
在心舒张時小30%。在作者的心超音
面是與二尖瓣開前同時，或是左心室内
波實驗裡，正常犬的FS是25%~45%
径最小的時候。無是2D模式直接測量
大型犬甚至可低到22%~25%皆正常。
或是M-mode皆是探用右胸骨旁短面，
而猫的FS大約是40%。
在腱索的高度做測量（圖6.11）。另一個
方法是右胸骨旁長面在腱索的高度，
當改變前負荷（Preload)，後負荷（after-
正好在二尖瓣未端下面可能也可以做到（圖
load)及心收縮力時會影響短縮分率數值。
6.12）。如果用M-mode測量，游標必须垂
前負荷代表在心舒張時心室填充的壓力。
直於左心室長轴。
在正常動物相當於心舒張未期的體。後
负荷代表心收縮時的阻力。在正常動物，
犬M-MODE测變翼速度（allometricscaling）
後負荷乎等於動服血壓。心收縮力指的
不同體重（BW，kg）的正常犬左心室測
是左心室原本收縮的能力，無關於心舒张
量值（cm）（Cornell etal.,2004)
未期的心室體或動血壓。會使短縮及
左心室内径
射出分率上升的因素包括：增加前負荷、
·舒张时=1.53BW0.294
减少後負荷或增加心收縮力。
·收缩时=0.95BW0.315
室中膈：
功能
·舒张時=0.41BW0.241
收縮功能：定性估左心室功能必须
·收缩时=0.58BW0.240
左心室游離壁
犬左心室收縮功能通常宜以短縮分率（FS)
·舒张时=0.42BW0.232
來表示。其計算是根據心舒張未期(LVIDd)
·收縮时=0.64BW0.222
及心藏收縮末期(LVIDs)的左心室内径。
60
犬、猫超音波手册
LVPWs
1.3cm
LVIDs
4.5cm
-IVSs
-LVPWd
1.1cm
LVIDd
6.7cm
IVSd
EDV(MM-Teich)231ml
IVS/LVPW(MM)
1.2
IVS%(MM)
92ml
23
ESV(MM-Teich)
FS(MM-Teich)
33%
EF（MM-
LVPW%(MM)
10
PE
6.11
使用M-mode在右胸骨旁短面腱索位置所看到的左心室影像。将M-mode游
標放在垂直於心室中膈（IVS)的位置，亚且穿越雨個乳突肌間，将左心室壁一分為二。在
QRS複合波的起始處可测得心舒張末期（LVIDd)时的左心室内径。测量心收缩末期左心室
内径，要室中膈向後偏移的最大位置開始測量。短缩分率(FS)是由LVIDd及LVIDs计算
而得。射出分率（EF)是由Teichholz公式自動计算而得。此公式是根據心室張時的球體形
状的校正因子所衍生出來。此模式也可同时測得心舒张、心收缩的心室中膈厚度及左心室
後壁的厚度。請注意在心與肺交接處有看到低回音線，這意味著有少量的心包囊液
(PE)。
舒张功能：心舒張占三分之二個心藏
调期。心舒張表示心室填充期。舒張起始
於主動脉瓣及肺動服瓣開時，此時心室
肌也呈現弛狀熊。心填充开始於房室瓣
打開當心室壓力减少到低於動壓時。填
充期分成兩個部份，初始快速期及缓慢期。
心房收縮開始即是心舒張期的結束。它
獻左心室舒张末期總體的10%~20%。猫
LVID
肥大性心肌病引起心舒張功能不全是導
致心衰竭的原因。心收縮功能不全则
是導致犬廣張性心肌病的原因。心舒张功
能可以用都卜勒心超音波做非侵入性的
查。然而，要查出心舒張功能不全
圆6.12右胸骨旁长轴四腔断面顯示所测得
在技術上是有困難的，使用都卜勒估二
的左心室内径（LVID）。此直径所测量的位置
是在垂直於心长的乳突肌及二尖瓣之間。
尖瓣血流是最常用的技術6圖6.13）
Chapter6心
61
120
圖6.13正常二尖瓣血流速在服衡波都卜勒心超音波。从左心尖向四腔断面，超音波束
穿越二尖瓣平行於血流方向。而samplevolume是放在二尖瓣游離端的最末端。可测到二
尖瓣血流有雨個波形。第一個填充波為E波，會大於第二個因為心房收缩而引起的A波。
右心室
廣张的重性注
右心室寬度介於左心室寬度的
结構
輕度
35%~50%之間
右心室有複雜的何結構，新月形或
右心室寬度界於左心室寬度的
中度
50%~100%之間
角形，再加上體小及壁薄，使得心
重度
右心室比左心室更大
超音波的查较為困難。右心室腔被肌肉
圖6.14
从左心尖向右胸骨旁四腔面所得
的凸起組織分為流入及流出區域，此組織
到的右心室張重性定性评估。
為室上（crista supraventricularis）。這兩
個區域無法用一個面同時作完整的查。
流入區域位於三尖瓣的下方，最容易查
的方法是探用右胸骨旁長轴四腔面及左
心尖向四腔断面（看圆6.5b及6.7b）。流
出區域向上、向左延伸。最佳影像可右
胸骨旁短面在主動服的位置及左前短
面獲得。小乳突肌的發源處是在心室
中膈的頂部。
尺寸
圆6.15在左心尖向四腔断面测量右心室流
在臨床應用上，右心室的測量通常是
入區域的长度及直径。D1代表在三尖瓣環
處的右心室直径。D2是左心室乳突肌高度
定性的（圖6.14）。左心尖向四腔断面
的右心室直径。L是三尖瓣到心尖处的右
也可測得右心室的流入區域（圖6.15）。
心室流入區域的长度。
62
犬、超音波手册
左心房
後背部分，通常在心超音波不易清楚看
到，但是用服街波都卜勒心超音波可以測
結構
得肺静服血的流入。左右心房是由心房中
左心房位於主動服的後方及左心室的
所隔開。如果動物患有永存性卵孔可以
上方，左心房分成本體部及心耳附部份。
右胸骨旁長轴四腔面在左心房看到。
心耳附部份有明柱狀結構。可以右
胸骨旁短面看得最清楚（見圖6.6d）。
尺寸
左心房收縮提供左心室填充量的15%~30%。
測量左心房與主動的比率（LA/Ao）
左心房接收來自五到八條（通常七條）肺
此比率與體重無（圖6.16）·在正常犬
静服血流。這些血流進入左心房的前背及
隽LA/A0比率是介於1.3到1.5之間，通常
不超過1.6。
右心房
结構
右心房分成主要腔室及右心耳附部
份。後者在經胸的心藏超音波查不易看
到。右心房接收的血液是來自後腔靜服
LADimiam 2.7cm
前腔服及冠狀寳。前腔服在二度空間
(a)
模式不易測得。可以經由衡波都卜勒超
音波測得血流。後腔靜服影像可以經由修
Crca15.5cm1
(b)
圆6.16(a)右胸骨旁短断面在主動胀
瓣的高度可獲得左心房（LA）及主動服（AO）的
直径。测量的方法是找到主動服瓣關開之後
的第一個畫面。主動服直径的测量是畫一直
線連接主動服左右二冠状尖瓣。左心房直径
的测得是从左冠状尖瓣及非冠状半月瓣的尖
圆6.17修饰的左心尖向四腔断面的獲得是
端接合線，平行於該接合線延伸出一直線，
將探頭向内打角度。冠状宝（箭頭處）在畫面
達到另一侧左心房壁為止。（b）要界定左心
中是一個無回音的直線構造，位在房室間高度
房圍可以用二度空間模式画出心房的輪
的右心房（RA)開口處。廣大的冠狀宝通常會
廓。LC=左冠状尖瓣RC=右冠状尖瓣。
在當右心房壓力上升时看到RV=右心室。
Chapter6心
63
飾右胸骨旁短面在主動服瓣高度及探
頭放在左前位心尖斜面看到。（见CD
影片Leftcranialviewoftherightatrium）冠
狀寳是在大冠狀静廣大端（圖6.17）。
尺寸
在臨床應用上，右心房的定性估是
舆左心房的大小來做比较（圖6.18）
廣大的重性注
輕度
右心房面是左心房面的
圖6.19
二尖瓣解剖構造。（a)右胸骨旁长
100%~150%
轴四腔断面記錄一双狗的心收缩早期的正
中度
右心房面是左心房面的
常二尖瓣膜。完整的二尖瓣組成包括壁瓣
150%~100%
（後、尾瓣）葉、膈瓣（前、頭瓣）葉、瓣
重度
右心房面是左心房面的2倍
膜環以及連接瓣葉的左心室壁部分和腱索
以上
(CT）。腱索接觸到瓣葉的尖端和中間部分籍
以將瓣葉連接到乳突肌。（b)二尖瓣的膈葉
圖6.18
从左心尖向及右胸骨旁四腔断面做
是與主動服瓣相連接的，與心室中膈一起
右心房大的定性估。（Gordonetal.,
界定解剖上左心室流出路径的圍。（C）以
2009)。
M-mode記錄二尖瓣，interogationbeam放
在二尖瓣頂端，在心舒张时，二尖瓣隔葉移
動呈現M字形。這是在心舒张早期時瓣膜
開啟（E點），之後慢慢回到關的位置，
且在心房收縮缩时又再次開啟（A點）。
LA=左心房；LV=左心室；PM=乳突肌。
(a)
Aov
Septal MV
圖6.20
三尖瓣解剖構造。右胸骨旁長轴
面。三尖瓣的组成包含壁葉（PTL)膈葉
(SPL)、三尖瓣環，三尖瓣環比二尖瓣略近
頂部，以及腱索，這塊肌肉比左心室的腱索
薄很多。請注意犬的三尖瓣只有二片瓣
葉。RA=右心房。
64
犬、猫超音波手册
心瓣膜
圖6.19到6.22示二尖瓣、三尖瓣、
主動服和主動瓣及肺動和肺動服瓣的
心超音波影像。
圆6.22
2肺動服瓣及肺動胀瓣解剖構造
肺動胀斡的發源处是在右心室流出路径
（RVOT）。肺動服韩叠在升主動胀上，以内
la
侧面與主動胀壁相接觸。从右胸骨旁短轴
面的主動服瓣高度处可看得最清楚。肺動服
韩分成右肺主動胀(RPA)與左肺主動胀(LPA)。
前者是肺動服韩向右分支而形成；而後者
在經胸的心超音波畫面中短，且不易看
清楚。肺動胀瓣的结構與主動胀瓣相似。肺
動胀瓣膜的尖瓣比主動胀的尖瓣更薄，而且
更不易在畫面中看到。
先天性心病
永存性動服導管
b
永存性動服導管（PDA）指降主動服
6.21
主動胀瓣及主動胀的解剖構造。
前端和主肺動胍分支處的血流持續相通
(a)右胸骨旁短轴面在主動胀瓣的高度
可见三片尖瓣，在心舒張时，此切面關開的
三條線形成Y字形。左冠瓣（L）此瓣面對左
由左至右之分流
心耳。顺時針方向，接著是无冠瓣（S)，然
PDA為在狗最常见之先天性心藏缺陷，
後是右冠瓣（R)。右冠瓣面對右心室流出路
径（RVOT）。這三片尖瓣是新月形的。它們
亦為遗傳性疾病；在小型犬（如玩具贵賓
在心收缩时完全開啟，亚且在心舒张時紧
犬、迷你贵賓犬、博美犬、瑪爾濟斯犬、約
以避免血流主動服回流到左心室。(b)三
克夏梗有较高的發生率，德國狼犬也有發生
个主動服宝或瓦爾索瓦氏宝(SV)可在主動
服廣张時看见，就在主動服瓣上方。左右冠
此病之倾向。在少见。PDA通常獨立發
状動服就是分别左右主動服宝衍生出來
生，但有極少部分會在作經胸腔之心超音
的。从右胸骨旁长轴流出路径也可看到升主
波查時發現伴隨有其他先天性心缺陷。
動胀。LA=左心房；RA=右心房。
在胎兒時期，動服導管的存在使右心
室的血流能過肺循環及尚無功能之肺，
Chapter6心
65
直接進入降主動服，在胎盤處獲得氧氣。
若出生後導管没有馬上關，會造成由左
至右之分流，使左心室及心房的血液容
超過負荷。其重程度依PDA的大小、再
循環之血量、動物確診時之年龄而定，因
為左心室膨大程度會隨时間增加。没有治
療的大型PDA還可能饼發肺高壓，肺血
流長期慢性的增加造成血管損傷。
PDA的存在可經由都卜勒影像來確
診：主動服有明丶持續的血流進入主肺
6.24
在左胸骨旁頭断面，可清楚见到
動服。（圖6.23；亦請参考CD影片Patent
PDA(*）開口向肺動胀。請注意有部分PDA
ductusarteriosusviewedfrom theleftcranial
似乎在降主動胀（Ao)壁内游走。
window。）左胸骨旁頭面可直接看見
PDA（圖6.24）。若選選以經導管閑血
管方式治療，则測量其壶部的直径和導
管最小直径；導管最小直径大小和PDA插
入肺動服的位置有關。執行此種治療時，
經食道超音波心描能更清楚的看到
PDA且能做更群細的測量。（圖6.25；
亦請参考CD影片Patentductusarteriosus
viewedfromatransoesophagealapproach。)
圖6.25
从經食道超音波心描獲得之
PDA影像；探頭置於頭断面旋轉54度。
在用犬動服導管關開器作經導管阻塞前先
測量導管最小直径，其和PDA與肺動胀間
的連接有關。經食道超音波心描可用於
评估阻塞用器械放置位置及放置前残餘血流
（彩色都卜勒影像）之存在。
通常會以左心室超過负荷的程度和左
心房廣張程度來間接性的估由左至右之
分流程度大小和PDA的床意義。在有中
圆6.23彩色都卜勒下左頭断面描之
等至重程度分流的年幼動物，左心室舒
PDA影像。血液鼠流（以彩色馬赛克表現）
張末期和收縮末期的直径都會增加，短縮
描繪出導管壁。在PDA和主肺動胀間彩色
比率则在正常圍内（請参考CD影片Patent
喷射血流會變狭窄。肺動胀中的血液層流以
蓝色顯現。
ductusarteriosus），但亦可能随時間經過
66
犬、猫超音波手册
而减少（圆6.26）
肺高壓的存在可能會影響PDA關開後
之预後。可用連續波都卜勒影像測量PDA
的瞬間最大收縮壓力梯度，來估肺動服
壓（圖6.27和圆6.28）：右胸骨旁短轴
面肺動服位置可進行此測量，若能
左胸骨旁頭面會更確。連續波都
卜勒（圖6.29）可測量血流到達主肺動服
時的最高流速，其壓力梯度可由簡化的伯
努利公式而得：
壓力梯度=4×最大速度2
般資訊：
(a)
·服街波都卜勒和連續波都卜勒超音波
心藏描皆可用來測量血流速度。
血流通過兩心腔室之間狭窄處（如
瓣膜狭窄、狭窄、限性心室中隔缺
LVPWs
損、二尖瓣或三尖瓣開鎖不全）的速
0.8cm
LVIDS
度會和通過兩心腔室（如左心室和
IVSs
0.7cm
.6cm
LVPWd
LVIDd
右心室、左心房和右心房）的速度成
-VSd
0.9cm
EDV（MM-Teich)
比例。
VS%M
8%
ESV(MM-Teich)255
·簡化的伯努利公式：
LVPW
壓力梯度=4×最大速度2
(b)
圖6.26（a）在有PDA犬，从右胸骨旁長
轴四腔断面描示左心室及左心房增大。
請注意左心室增大较迅速、且廣张程度比左
心房更明。但隨著時間經過，左心房壓力
P-P,=4V2
P
增加，將造成左侧郁血性心衰竭之症狀。
(b)一四岁、十五公斤、患PDA犬的左
心室動熊模式影像。有重的左心室增大及
降低的短缩比率。請注意由频繁的心室早期
收缩造成的不规则心電圖節律。在此段的
决定通過狭窄時的血流壓力梯度
疾病仍建作導管阻塞或結紫，但長期的预
後须特别注意。
圆6.27以都卜勒心超音波测量壓力梯度。
（續）
乐
Chapter6心
67
應用：測定肺動壓
心尖向四腔断面以连續波都下勒可
·若存有三尖瓣逆流可測量肺動服收縮
測得VTR。
压。
PRA可經由侵入性的在右心房放置導
·收縮期時肺動壓（PpA）和右心室壓相
管測得，但通常會經由右心房大小來
等。
測量PRA（Serres etal.,2007）：
·须確有右心室流出路径阻塞
正常大小之右心房：5毫米汞柱高
·根據伯努力公式：
無心衰竭之廣大右心房：10毫米汞
PRV-PRA=4VTR2
柱高
伴随右侧心衰竭之廣大右心房：15
其中：
毫米汞柱高
PRA:右心室壓
通常在下列情形時會為有肺高壓存
PRv：右心室收縮壓
在：
VR:三尖瓣逆流之最高流速
VTR大於3公尺/秒，相對應PPA為
35-40毫米汞柱高。有肺高壓時
PPA=PRV
乎都會三尖瓣逆流存在。
2D心超音波可见右心游
因此：PPA=4VTR²+PRA
離壁肥大、心室中隔變平、右心房
廣张、右心室廣张。
圖6.27
（續）使用都卜勒心超音波检驗测量壓力梯度。
圆6.28从左胸骨旁頭断面
以連續波都卜勒测量通過
PDA之血液流速。血流為連
續性，其最高流速可用以測
量主動胀和肺動胀之壓力梯
度。在此病例中，最高流速
為4公尺/秒，相對應於64
6.0
毫米汞柱高之壓力梯度（用
伯努力公式而得，详情請
4.0
文章），意即肺動服壓上
升。正常的壓力梯度約為85
毫米汞柱高（主動服最大收）
缩壓為120毫米汞柱高，肺
動肺最大收缩壓為25毫米
汞柱高）。
学
68
犬、猫超音波手册
(a)
(b)
TVVmax
363cm
MaxPG53mmHg
(C)
(d)
圖6-29(a)一患有重肺高壓之犬之右胸骨旁短断面。右心室(RV)重張且在心
循環期間心室中膈（*）皆變平。(b)主肺動胀（PA)重張且右肺動胀（RPA)可在右胸骨旁
断面看见。AO：主動服；LV：左心室；RA：右心房。（C)从右胸骨旁长轴出口横切面可见
右肺動服嚴重的張。請注意右心房顯著的張。（d)連續波都卜勒記錄了三尖瓣射出之
流。右心室和主動服間壓力梯度可由三尖瓣喷射最大速度來测量，測得為53毫米汞柱
高，表示肺動胀壓最少有53毫米汞柱高，為中等程度的肺動服高壓。Ao：主動胀；LV：
左心室。
双，由右至左之分流的出現最可能是出生
由右至左之分流
後肺血管的阻力没有馬上降低所造成之
由右至左之分流的PDA極少被診
結果，在這些犬，由左至右之分流可能
出。由右至左之分流的發生必定伴随兩種
永遠不會出現。在某些犬隽，已存在的大
情形：首先，需有一往肺動端不會逐渐
條由右至左之分流可能造成肺血管阻塞疾
變細的大條PDA，血流没有或只受到極
病。一開始可能可見連續性的心雜音，
低的阻力；其次，肺動服壓和收縮動壓
當血流方向逆轉時候又消失由左至右之
必须相近（艾森曼格生理學）。在許多犬
分流的逆轉極少见且通常發生於幼犬。
Chapter6心
69
患有由右至左分流的犬通常會表現
PDA的位置。顯影劑超音波心描可用
出和紅血球增多症相關之症狀。多數犬
來確定心外由右至左分流的存在（圖6.30，
的床症狀不明，但若血容比高且
亦請参考CD影片Bubble study）。若其存
没有脱水微兆，就需懷疑是否有此疾病。
在，管没有心内分流，在將顯影劑注射
若犬出現具差别性的發甜（如靠近尾部
入周靜服後可在腹腔主動服看見微氣
黏膜發甜但頭部黏膜颜色正常），则乎
泡。
具有診性。由於肺動服到降主動胍的
心中膈常
血液分流量可能很少，通常患犬不會有相
之心雜音。除此之外，當導管没有逐渐
心房中隔缺損
變細且直径和主動服相似時，血流會呈層
心房中膈缺損(ASD)即左右心房之間
状。
能相通，係因心房間中隔有部分開不
在由右至左之分流中，超音波心
完全所致。管近年來的文獻指出ASD之
描可見右心室肥大，與重的肺高壓有
發生率比以往想像得高，此病在犬仍極
關。右胸骨旁短轴断面視野乳突肌位
少被診出。在一為期四年的族群研究報
置時，在心舒张時可见中隔變扁平。而
告(Chetboulet al.,2006)中，ASD占所有被
短面肺動服位置時，则可見肺動
出之先天性心藏病的37.7%。在犬，
服之張。有重肺高壓時亦可见三尖瓣
標型貴賓和拳師犬有较高的發生率。
逆流。在連續波都卜勒探樣窗下發現三尖
在犬，曾被記錄的ASD有三型（圖
瓣開不全造成的逆流可供以測量左心
6.31):
室到左心房的壓力梯度。左心房和左心室
·第一孔中膈缺損包含心房中膈较低的部
在正常尺寸或较小。直接看到PDA是有可
分。
能但困難的，因為彩色都卜勒超音波心
·第二孔中隔缺損在卵圆處（如心房中
描不會看見血液乱流，無法藉此侦測
隔中間），在犬被診出之ASD有極
大部分主要為此型（圖6.32）
·在右頭靜服或靜服调靜胀放置留置針以
·静服寳中隔缺損包含心房中隔较上端的
進行整個流程。
·備3-5毫升含肝素的0.9%生理食水，可
部分，接近中隔和前腔靜連接處。
和0.5到1毫升的血液混和以增加微氣泡的
稳定性。
·微氣泡可經用力摇動注射器或三相管在雨注
ASD的存在通常會造成心房中隔出現
射器間來回抽取而產生。
由左至右之分流。（圖6.33；亦請参考CD
·快速注射影劑至静服留置針·在右胸骨旁
長轴四腔断面即時描心時，影劑應該
中Atrialseptaldefect之影片）正常情况
只會在右心腔室中被看到。充滿空氣的微氣
下，左心室壓力會比右心室壓力高。此外，
S
泡可防止其穿過肺微血管到達左心房。
若在左心腔室中看見影劑，则代表有由右
左心的顺應性會比右差，以促進血
至左之分流。
液流入右心房和心室。但若右的壓力增
圖6.30顯影劑之備（亦請参考CD影片
加或顺應性降低，血流方向仍可能逆轉
Bubble study)
且可能造成三尖瓣逆流或肺高
2
70
犬、猫超音波手册
正常
卵圆孔型房中隔缺
Normal
Ostium secundum septal defect
圆6.33在一患第二孔型ASD之犬，
改良式左心尖面的都卜勒超音波可顯示由
左至右之血流及發於二尖瓣逆流之左心房
顯著增大。請注意由左至右之分流在心電圖
P波之後會增加（如心房收缩）。心室收缩
时，最可能因二尖瓣逆流造成之左心房壓力
原口型房中隔缺损
静服寶型房中隔缺损
上升，而亦使分流增加。
圖6.31
不同類型的ASD。LA：左心房；
LV：左心室；RA：右心房；RV：右心室。
ASD可能造成的血液動力的結果包括
右心房和右心室容超過負荷、肺高壓。
右心房和右心室的大程度依左心房分
流至右心房的容而定，分流容则由
ASD大小、心藏左右壓力梯度和顺應性
而定。有右心容超過負荷的犬，會發
生右心衰竭之症狀，包括腹水。肺循環的
血流增加可能促使肺高壓發生，但在患
ASD的動物很少發生此情形。
心藏超音波描可用來估病灶處情
形和血液動力學造成之後果，右胸骨旁長
四腔面描能最好的看見心房中膈。
左心尖向四腔描亦可提供不錯的中隔缺
圖6.32
2心藏超音波描顯示一犬有ASD
亚有發於慢性退化性二尖瓣疾病的左心房
損影像。但若中膈位置和超音波射線平行
增大。缺陷位置與第二孔型缺陷一致。若卵
可能是超音波回聲在卵圆處消失，增加
圆孔膜没有在出生後马上和心房中膈融合，
偽陽性之結果。直接看见小型ASD可能很
心房中膈明顯的延伸可能使卵圆孔恢復通
畅。LV：左心室；RA：右心房。
具挑性。以彩色都卜勒超音波自右胸骨
ha
Chapter6心
71
旁長面描心房中膈區域有助於確
尖瓣之間。
通過中膈的血流。
·出口型在膜性中膈之前、小中膈和大
ASD的臨床意義在於右心房和心室的
動服之間。此部位之VSD被為室上
膨大程度，可右胸骨旁長四腔面和
型，在左侧時位於主動胍瓣膜下方、在
左心尖向四腔面來量化地測量。估右
右侧時位於肺動瓣膜下方。
心室同心性肥大程度及測量當三尖瓣逆流
VSD亦可分為限制性及非限制性。限
存在時血流通過三尖瓣的壓力梯度可用以
制性VSD的大小较小，且對血流提供高阻
估肺高壓。具臨床意義之肺高壓通常與
力。這種VSD不會左右心室間原本的
可测到的三尖瓣逆流有關。
壓力梯度，但會在心藏收縮時使由左至右
周靜注射少量影劑可測定通
之分流發生，舒张時亦可能有少量血流通
過ASD血流之方向。若有右至左分流，
過。經VSD分流之血流重新循環回到左
會看見微氣泡通過心室内中隔。在明的
心，可能造成左侧血容超過負荷，但
由左至右分流之ASD，由於心循環时有短
不常見。缺損處通常位於主動豚瓣膜下方，
暂時間左心房壓力或左心室適應性可能比
可能因主動胀瓣膜脱垂而導致主動服瓣膜
右低，因此亦可在心房内中隔看見少量
逆流的發生；為较常發生的供發症。
微氣泡·若注射顯影劑後看見没有氣泡之
非限制性VSD大小较大，且無法對血
血流自左心房流到右心房内，即證明其有
流提供阻力，因而使左右心室的壓力相等。
由左至右之分流；為陰性顯影對比效果。
非限制性VSD和重肺高壓有，若肺血
心室中隔缺損
管阻力明低於全身血管阻力，即可能造
心室中隔缺損（VSD）：在心室内中隔
成左心室血容重地超過負荷。更常見
處，左心室和右心室間有程度不一的常
的是，因為逐恶化的肺血管疾病，在
血液流通。VSD在人類兒童中為最常見之
缺陷處造成由右至左之分流（艾森曼格生
先天性心病，而在犬的盛行率遠低於
理學）。在犬極少见VSD自發性的關。
人類。英式波音達犬易患此疾病。
心超音波描可用以估VSD的位
根據解剖學，可將VSD分類為：
置、大小、血液動力學結果。大多數VSD
·膜型或膜型。
會先被彩色都卜勒超音波测，示VSD
·肌肉型。
附近有快速射出之流。
膜型或膜型的缺陷位於中膈膜的部
·膜型VSD通常可右胸骨旁短面
分，膜型VSD會延伸至小中膈、中膈
描確。缺損處剛好位於三尖瓣下方，
入口或出口處。在左侧時位於主動瓣膜
約在十點鐘方向。（請参考CD影片Ven-
下，在右侧時粼近三尖瓣膈葉。在犬表
tricular septal defect(1))
現極大多樣性。
·出口型VSD位於12點鐘及2點鐘方向，
肌肉型VSD则完全位於心肌組織。可
通常剛好位於肺瓣膜下方。由於心室間
更進一步分為小型、入口型、出口型VSD。
中膈的複雜3D立體形狀，有必要作多
·小型中隔膜性中隔延伸至心尖。
重面的超音波心描來完整估缺
·入口型在膜性中膈之後、小中膈和三
陷。出口型和膜型VSD可右胸骨
72
犬、猫超音波手册
旁長轴流出面和左心尖向五腔面看
面则可用於辨别出口型和膜型VSD
見（6.34a；亦請参考CD影片Ventricu-
（圖6.34f）
larseptaldefect（2)），右胸骨旁短轴断
·入口型VSD可左心尖向四腔面看见。
(a)
(b)
(c)
(e)
(f)
圆6.34之限制型膜型VSD。(a)从右胸骨旁長出口断面可见一VSD正好在主動胀瓣下
方。左心房顯示輕度張。（b)VSD的臨床意義计算左心房和主動胀比率而得，此比率可
右胸骨旁短轴面獲得。此處左心房/主動服之比率為1.6，代表其有輕度心房大。（C)此
影像可線性测量心室中膈、左心室舒張期内径(LVIDd)丶左心室游離壁。LVIDd為2.1公分
相應中等程度左心室（LV)張。（正常LVIDd約為1.3公分）（d）連續波都卜勒可测量通過缺
陷處的血流速度(Vel)，心室間壓力梯度可由簡化之伯努利公等式测定。此病例之壓力梯度為
95.3毫米汞柱高。（e）以連續波都卜勒影像確VSD之存在。通過缺陷處的彩色血流之面可
供以评估VSD之大小。（f)右胸骨旁短面在左心室流出路径位置之都卜勒影像，可见10
點鐘方向之VSD及通過缺陷處之血液鼠流，證實此VSD為膜型和具限制性RV：右心室。
Chapter6心
73
VSD的大小可舆主動脏環的直径作比
主動脉狭窄
较：小型VSD小於主動服環直径的25%，
主動服狭窄：指左心室出口受阻塞，
中型VSD介於25%到75%之間，大型
可能發生在瓣膜下、瓣膜、瓣膜上的位置，
VSD则大於75%
瓣膜下狭窄因主動服環下左心室出口管
多種参數可用於判限制性VSD的
道的膜或肌肉狭窄。維環可能
床意義。通過小型缺陷的血流方向和速度
延伸至三尖瓣中膈葉。主動服下狭窄通常
可由都卜勒影像記錄。彩色都卜勒心超
是獨立發生之先天性心病，且為在犬
音波可用於不同面描心室間中隔的
最常發生的先天性缺陷之一。此疾病在大
表面，亦可現心收縮時由左至右的高
型犬種较常見，在拳師犬、黄金犬、
速射流（圖6.34e）。連續波都卜勒通
芬蘭犬、威納犬有更高的發生率。狭窄
常可右胸骨旁短面或右胸骨旁長轴
的重程度通常在出生後一路恶化到十二
流出面來確地測量通过膜缺陷的血
個月大。
流速度。超音波束應量和血流方向平行。
主動脲下狭窄會導致發於壓力超過
連續波都卜勒記錄所得之血流速度，可用
负荷的左心室同心性肥大，若肥大程度
簡化之伯努利公式來估通過缺陷之壓力
梯度。正常的心室間壓力梯度約為100毫
米汞柱高。（對應血流速度約為5公尺）
Systole
秒)
限制性VSD的大小和左心室容超過
負荷及郁血性心衰竭的危性有。但測
量左心腔室大小會更具有臨床意義。為了
估VSD的血液動力學長期下來造成之後
果，長期的追查是必要的。多數小型
VSD不具有床意義（圖6.34bc）。最後，
估主動瓣膜的結構和运動是重要的，
Diastole
可藉此觀察有無瓣膜脱垂或主動服瓣膜開
鎖不全之象，這些供發症可能導致發
於主動服開鎖不全的左心室容超過負荷。
由右至左的VSD较大，且能2D
横胸骨心超音波描直接看見。通常和
重的肺高壓有關，有時亦有肺動服狭窄，
造成右心室游離壁著同心性肥大和右心
室乳突肌肥大，使心室間中隔變平坦及肺
6.35
一患有主動服下狭窄之犬双在左心
動赈张。由右至左之分流可由周静
室流出路径之彩色都卜勒影像顯示收缩期有
服注射顯影劑而確，注射後可在左心室
流。在舒張期则可见輕微程度之主動胀瓣
看見微氣泡。
膜逆流。LA：左心房；LV：左心室。
74
犬、猫超音波手册
重，可能降低左心室的灌流。因此心室的
从左心尖向五腔面描可判断主動
心律不整常被測出。在某些犬隽，主動
服下壓力梯度的重程度，亦可肋骨下
服下狭窄可能發展至心肌衰竭及發性二
描（圖6.37），此位置能左心室出口
尖瓣開不全。常的瓣膜發展可造成瓣
的血流之超音波波束有良好的排列，可
膜狭窄，瓣尖通常有部分融合。在有瓣膜
提供最高流速數值。由於在此位置的探頭
翼生的病例中，瓣尖會增厚且活動性差。
和心距離增加（较深），常需要使用低
主動服瓣膜狭窄不常見，瓣膜上狭窄则
的探頭。狭窄的重程度依據通過狭窄
非常少见。
處的最大收縮壓力梯度而定（Bussadoriet
超音波心描適用於估主動服下
al.,2000)。
狭窄情形和血液動力學結果。用彩色波都
·壓力梯度為20到49毫米汞柱高為輕度
卜勒描左心室出口區域，若示有血液
狭窄（流速為2.25-3.5公尺/秒）。
流，即可證明其有主動服下狭窄。主動
·壓力梯度為50到80毫米汞柱高為中度
服下狭窄通常伴隨著輕微的主動瓣膜
狭窄（流速為3.5-4.5公尺/秒）。
鎖不全；使用彩色波都卜勒右胸骨旁長
·壓力梯度大於80毫米汞柱高為重狭窄
轴出口断面或五腔面描，可看到輕微
（流速大於4.5公尺/秒）
的主動胀瓣膜逆流。（圖6.35；亦請参考
CD影片Subaorticstenosis（1)和（2）。）超音波
同心性肥大常伴随有中等至重程度
心藏描亦可顯現升主動脏的主動服下痰
的主動胍下狭窄。（請参考CD影片Subaortic
窄和狭窄處後面的张。在左心室出口内可
stenosis（3)和(4）。）可籍由2D或動熊模式
能可見，以離散的線性回聲呈現（圖
影像測量左心室和心室間壁的厚度來確定
6.36）。心尖面可更容易地看見膜，因
（圖6.38）。
為膜會和超音波波束垂直。但太小的病灶可
肺動服狭窄
能無法在2D超音波心描中看見。
肺動狭窄為右心室流出路径的阻塞。
P
可能發生在瓣膜下、瓣膜或瓣膜上之位置。
瓣膜下的狭窄極少見，且通常和瓣膜的病
灶有關。（圖6.39；請参考CD影片Pulmonic
stenosis（1）。）在某些品種可發現冠狀動豚
常（R2A），主要為门牛犬及拳師犬，在這
些犬隽中，供給血液給左心室的冠狀動赈
源自右冠狀動服；血液循環在肺流出路径
之前，位於瓣膜下區域。使用氣球张術
治療肺動服狭窄時，血管破裂可能會發生
（圖6.40）。
圆6.36右胸骨旁长流出断面示主動胀
（Ao)瓣膜下有维（*）。LA：左心房；
瓣膜狭窄為肺動服狭窄中最常見的類
LV：左心室。
型，较常發生於小型犬，色知在米格鲁
Chapter6心藏
75
2.0
圖6.37
(a)肋骨下視窗
可见升主動胀(Ao)。超音
波束下的血流呈現完美排
列。(b)連續波都卜勒影像
顯示最大流速為4公尺/
秒，與其通過狭窄處之最
大壓力梯度為64毫米汞柱
(a)
(b)
高相符合。
圖6.38一患有重主動
服下狭窄之犬隽M模式心
超音波影像。顯示其心
室中膈及左心室游離壁有
同心性肥大。
2
圆6.39
一瓣膜下及瓣膜
狭窄之犬。可右胸骨
旁短轴断面在右心室流出
路径區域看见维肌肉區
之狭窄（*）。亦存在瓣膜
狭窄（箭頭）。在主動胀
(PA)有顯著的狭窄後
张。彩色都卜勒影像顯示
血液乱流源自於主動胀下
區域·RV：右心室。
76
犬、超音波手册
(a)九
(b)
圆6.40一患有冠状動服具常（R2A型）伴随肺動胀狭窄之英國門牛犬。（a)右胸骨旁短
轴面在主動胀（Ao)位置顯現一源自右冠状尖（RC)之大條冠狀動胀，行經右心室流出路
確定此疑处，血管造影通常是必要的。注意主肺動胀（PA)的狭窄後張。（b)主動胀根的血
管造影顯示左冠狀動胀（★）自右冠状動胀分支出來。可见没有動服源自於左主動服实。BrT：
頭臂動服斡；LC：左冠狀尖；ScA：鎖骨下動胀。
犬具遗傅性。瓣膜狭窄有雨型：在最常見
若要測定是否有瓣膜環發育不全，測
的類型，瓣尖互相融合，使瓣膜呈圆頂狀，
量肺動服環直径和主動服環作比较。正
形成一狭窄開口，在中等至重的疾病
常情况下，肺動服瓣膜環和主動胍環的尺
中，會造成肺動服有著的狭窄後廣張。
寸應相似（比率為1）。
（請参考CD中Pulmonicstenosis（2)之影
片。）另一種為發育不良的類型，此類型
和膈葉增厚及肺動服瓣環發育不全有關，
通常不存在有肺動服的狭窄後張。瓣膜
上狭窄则極度少見。
在血液動力學方面的影響，肺動服狭
窄會導致右心室游離壁及乳突肌對右心室
流出路径的固定型阻塞有所反應，進而造
成同心性肥大。在極度阻塞的老年動物
或是同時有三尖瓣鎖不全的動物，右心
室和右心房可能有容超過負荷。狭窄程
度在出生頭一年不會日重。
圖6.41一患有瓣膜性肺動服狭窄之犬右
在有瓣膜狭窄的動物，無是瓣尖融
胸骨旁短轴面。瓣膜尖有輕微增厚，主肺
合還是瓣膜發育不良的類型，都可用2D超
動服（PA)存在有狭窄後膨大。此犬双被诊断
出有重的肺動服狭窄。但其右心室（RV)只
音波心描測定。右胸骨旁短面
有中等程度之肥大。右心房（RA)则輕微廣
描肺動服位置可有最佳視野（圖6.41）。
张。Ao：主動服；rPA：右肺動胀。
Chapter6心藏
77
要估狭窄的重程度，都卜勒心
右心室乳突肌的畸形。最常影響拉不拉多
超音波描是必要的。連續波都卜勒可用
犬和拳師犬。三尖瓣發育不全和程度不
以測定狭窄處前後的最大收縮壓力梯度（圖
一的三尖瓣逆流有關。在犬隽，重時會
6.42）。右胸骨旁短面或沿胸骨左
發生右心室和右心房的容超過負荷。
頭面描肺動血流可得到最佳的都卜
在做心藏超音波描時，右胸骨旁
勒音束·狭窄的重程度依據通過狭窄處
長四腔断面（圖6.43）和左心尖向四腔
的最大收縮壓力梯度而定。
断面可對三尖瓣發育不全做最佳的估。
·壓力梯度為20到49毫米汞柱1高為輕度
發育不全的瓣膜呈現拉長且多餘的膈葉、
狭窄（流速為2.25-3.5公尺/秒）。
且不正常的附著於腱索上。亞伯斯坦巽
·壓力梯度為50到80毫米汞柱高為中度
常（Ebstein anomaly），即三尖瓣環向心尖移
狭窄（流速為3.5-4.5公尺／秒）。
·壓力梯度大於80毫米汞柱高為重狭窄
（流速大於4.5公尺/秒）。
右心室大小及功能需以2D超音波心
描來定性。
重要的是，右心室壁的增厚程度非
總是和狭窄程度有良好的相關性。因此以
都卜勒超音波心描來測定狭窄程度是
必需的。
房室瓣發育不全
圖6.43
一患有三尖瓣發育不全之犬双之右
胸骨旁长四腔断面，顯示右心房（RA)及右
三尖瓣
心室（RV)重張。瓣膜的前葉延长。請注
三尖瓣發育不全為三尖瓣隔葉、腱索、
意肥厚之调節带（*）。LV：左心室。
圆6.42一患有肺動服狭窄
之犬双右心室流出路径及肺
動胀瓣膜之連續波都卜勒影
像。收縮期之最大壓力梯度
約為64毫米汞柱高（最高
流速為4公尺/秒）。請注意
亦存在有肺動胀瓣膜閑不
全。
et
78
犬、猫超音波手册
位造成三尖瓣發育不良。心尖向四腔断
逆流通常和张性心肌病有關，须加以排
面可最佳的估此疾病。注意须知三尖瓣
除。二尖瓣之2D影像可能示短而厚之
環之位置通常會比二尖瓣更靠近心尖。2D
小葉、長而薄之腱索，或小葉於腱索之附
心超音波描亦可用於定性估右心室
的直径（請参考CD影片Tricuspidvalve
存在中等至重程度之二尖瓣逆流。在
dysplasia（1))。疾病的重程度依右心房膨
重二尖瓣開鎖不全的大型犬，最終可能會
大程度而定。當右心房重廣張時，會明
在右胸骨旁面發現左心室收縮功能下降。
顯得大過左心房。
三尖瓣逆流通常存在於有三尖瓣發育
不全的病例中。彩色和連續波都卜勒可用
於估其重性和最高流速（請参考CD
中Tricuspidvalvedysplasia（1）之影片）。
在2D影像下，比较射至心房的彩色血
流大小，可用以估三尖瓣逆流的重程
度。當覆蓋面超過50%心房表面時代表
逆流重（圖6.44）。若右心房壓顯著升
高，则三尖瓣逆流的最高流速可能减低。
圖6.45
一患有二尖瓣發育不全犬之二尖
瓣2D心超音波影像。可见延長之膈葉（箭
頭）經短而厚之腱索和乳突肌連接。Ao：
主動服；LA：左心房。
61.
法洛氏四重畸型
法洛氏四重畸型為小動物最常見之發
性先天性心巽常疾病。此病極少被診
出，在犬的報告比在多。在荷蘭毛
犬為遗傅性舆常。此病的缺陷由數種
圆6.44一患有三尖瓣發育不全之犬之左
常組成，包括大型非限制性VSD、右心室
心尖向四腔断面彩色都卜勒影像。三尖瓣逆
流出路径阻塞、主動向右移位、發性
流喷射面覆盖約50%的右心房區域。LA：
左心房；LV：左心室；RV：右心室。
右心室向心性肥大。在此情况下，大型
VSD對血流没有提供任何阻力。血流方向
二尖瓣
由肺動赈阻力舆全身性循環决定。因為肺
在默醫心學中，二尖瓣發育不全用
動服狭窄之存在，由右至左之分流亦經常
以描述没有任何二尖瓣心瓣膜病變或心内
存在，導致中心性的發和紅血球過多
膜炎症狀之原發性二尖瓣逆流。二尖瓣環
症。
廣張或乳突肌移位造成之發性的二尖瓣
在心超音波描時右胸骨旁長
ha
Chapter6心
79
面可看見VSD和主動赈跨位。高達
示著的房室瓣開不全。注射造影劑可
50%的主動服會在右心室之上，若在右心
用以測定通過中膈缺損之血流方向。心
室之上的主動服多於50%，此常之為
腔室的大程度依房室瓣逆流丶血液分流
右心室雙重出口。右心室流出路径最好
的重性及肺動腕高壓之有無而定。
右胸骨旁短面估。漏斗部中膈的移
位常致使瓣膜下狭窄。瓣膜處狭窄亦可能
三房心症
存在。連續波都卜勒下描右心室出口路
三房心症指左心房或右心房被維
經血流可用以測定穿過狭窄處的最大壓力
膜分隔成兩個腔室。左心房之分隔發生在
梯度。2D影像可估右心室向心性肥
；右心房之分隔發生在狗。透過2D心
大及中隔變平程度。注射顯影劑可測定通
超音波，可辨薄膜之存在，即在心房
過VSD的血流方向。但要估由右至左之
内看見一低回音性條。在左侧時，薄膜
分流程度及長期性，動物的血容比數值會
將心房分為接受肺服血液之上腔室和連
是较好的指標。
結二尖瓣之下腔室。在右侧時，後腔室會
接受後腔静之血液，通常亦接受冠狀寳
残存動服斡
之血液；前腔室则接受前腔静胍之血液
残存動脏乾係指單一一條大血管源於
舆三尖瓣相連結。彩色都卜勒影像可用於
心基部，接著分離成肺動脏和系統循環血
辨二心房腔室間的血液分流。在左心房
管。此條唯一一條之血管會跨位於大型非
薄膜通常是有穿孔的，但在偶爾不會
限制性VSD。此情形在狗極少見。通常
有穿孔。後半身的静豚血通常經由奇服
右胸骨旁長轴面可獲得大型VSD及一
到達心。
跨位於中隔之大條血管的影像。大條血管
之後壁接續著二尖瓣膈葉。肺動胀源自此
滚天性瓣膜性疾病
唯一一條之血管。若源自動幹後成為肺
心瓣膜病變
動幹，再分支為左肺動和右肺動，
為第一型。若左右肺動服分别源自此動服
瓣膜性心瓣膜病變，亦為慢性退行性
韩後壁相粼處，则為第二型。若肺動
二尖瓣疾病或黏液瘤瓣膜疾病；在小型犬
動服幹侧分出，為第三型。
為最常见之後天性心瓣膜疾病。此外，此
病亦為造成犬左侧郁血性心袁竭最常見之
房室管缺損
原因。瓣膜性心内膜是一種會随著年龄增
房室管（心内膜垫）缺損包括第一孔
長而逐渐發展的慢性疾病。疾病恶化速度
缺損、内流型VSD、房室瓣結構常。若
輕微至重，在不同犬間有明的差
有兩個確切的房室孔则為部分缺損或不
完全缺損。若优有一大孔且由多片膈葉組
年龄會比其他犬種更早。此病在雄性比在
成房室瓣，包括連接VSD的雨大膈葉，
雌性更常见。
為完全缺損。2D心藏超音波驗可用以辨
二尖瓣的黏液瘤性增厚心在收縮
時發生血液左心室進到左心房的逆流。
n
80
犬、超音波手册
這樣的逆流使心藏左侧腔室的容超過負
索固定於乳突肌，其裂可能導致急性心
荷，發左心房及左心室的張。左心
袁竭·連柳狀膈葉可藉由其葉尖無序之運
房壓的升高促使肺血及發性肺動服高
動來辨，其會超過二尖瓣環平面，且
血壓發生。常於同時間存在有三尖瓣脱垂
在收縮期時朝向左心房。（圖6.47b）。
及三尖瓣的心内膜炎病灶。三尖瓣闭鎖不
全亦常於同時間發生。（請参考CD影片
Tricuspid valve prolapse和Tricuspidvalve
regurgitation 。)
施行心超音波驗以描述二尖瓣的
構造。在有心瓣膜病變的犬双普遍存在有
二尖瓣脱垂。右胸骨旁長轴四腔断面或
左心尖向四腔面可最佳地看見影像。當
一或二個小葉突破二尖瓣環凸出進左心
(a)
房即有脱垂（圖6.46）。除此之外，發
於黏液瘤性退化之二尖瓣增厚可能影響一
或二個小葉（圆6.47a）。在某些犬隽，可
能聚集成一團瑰，可能和心内膜炎的增
生性病灶混淆。需特别注意腱索的增厚或
断裂，右胸骨旁長四腔面可得到最
佳影像。附著在心室中間小葉表面的小型、
次要腱索之断裂通常不具床意義。管
如此，由於二尖瓣葉尖籍由大型的主要腱
圖6.47（a）一患有慢性退行性心瓣膜疾病
犬双之右胸骨旁长轴四腔断面。左心房顯著
變大且心房中膈朝右心房成弓形。於二尖瓣
小葉可见黏液瘤性病灶（*）。（b）一犬之右
胸骨旁长轴四腔断面，可见連协状膈葉（*）。
注意小葉及附著之腱索位於二尖瓣環之上，
而葉尖指向遠離左心室心尖方向。LA：左
心房；LV：左心室。
心藏舒張時，小葉戳入左心室，朝向
左心室流出路径。乳突肌離的增厚腱
索，在超音波下可见一明亮丶高回音性的
新狀物在左心室和左心房間自由移動。固
圖6.46收缩前期右胸骨旁长轴四腔断面顯
定於二尖瓣隔葉的腱索之断裂较常見。当
示之二尖瓣隔葉在二尖瓣環平面之後方，即
脱垂。LA：左心房；LV：左心室。
此情况發生時，在彩色都下勒下會顯示二
ho
Chapter6心
81
尖瓣不全以致之大量射逆流。
出流。以彩色都卜勒左心尖向四腔面
心瓣膜疾病的重程度依左心房和左
比较射區域覆蓋左心房之面可用以測定
心室大程度而定。右胸骨旁長四腔
二尖瓣逆流之重程度（Gounietal.,2007）。
断面可量化估左心房張程度（請参考
CD影片Mitralvalve regurgitation（1)）。通
常右胸骨旁短面計算左心房直径和
主動直径之比率，此數值可用以半定量
疾病重程度，將其區分為輕微、中等、
.0cm
重（圖6.48）。除此之外，線性测量左
LVIDS
1.5
IVSs
0.9cm
LVPWd
0.5cm
心室在收縮和舒张時内径可得知左心室
LVIDd
3.1cm
-IVSd
0.6cm
張性肥大程度（圖6.49）。在有瓣膜性心
EDV（MM-Teich)38ml
瓣膜病變的犬，其短縮分率通常會增加。
IVS/LVPW(MM)
1.2
VS%(MM)
ESV(MM-Teich)
6ml
在疾病末期的犬隽可能有心肌袁竭發生，
FS(MM-Teich)
52%
EF(MM-Teich)
但難以以2D心藏超音波驗估。
LVPW%（MM)
都卜勒心超音波驗用於描述通過
二尖瓣的逆流之方向及大小。可右胸骨
圖6.49
9一患有慢性二尖瓣疾病犬之左心
旁長轴面（圖6.50）和左心尖向四腔
室(LV)動熊模式影像。左心室的短缩分率
(FS）為52%，表示其動力過高。是由於大量
面進行。二尖瓣逆流之方向以向心性或離
逆流進入低壓之左心室，造成收縮期對血液
心性、單股或多股來描述。通常離心向射
喷射的阻力降低所致。請注意心室中膈之運
出之流會和造成逆流病灶之小葉方向相
動比左心室游離壁之運動更加顯著，此現象
常见於患有慢性二尖瓣疾病之犬。
反。例來，膈葉之病灶會導致後方射
LA Dimen 3.7 cm
AoRDiam1.3cn
圖6.50
一患有中等至重程度二尖瓣逆流
犬双之右胸骨旁长轴断面。彩色血流覆盖總
圖6.48从右胸骨旁短轴断面在主動胀瓣位
左心房表面約50%。符合中等程度二尖瓣逆
置可測定左心房直径和主動服直径之比率
流。注意左心房大小為另一决定疾病重程
（LA/Ao）。在此例中其比率為2.8。顯示继发
度之参数，且對於警血性心衰竭之發展，左
於慢性二尖瓣疾病之重心房變大。正常
心房大小可能比二尖瓣逆流喷射大小更具指
LA/A0值約為1.4。
標性。
82
犬、猫超音波手册
·射區域小於30%的左心房面為輕微
關，如二尖瓣小葉增厚、右心房重廣張、
程度之二尖瓣逆流。
二尖瓣逆流大量射。在心包囊腔可能看
·喷射區域大於30%丶小於70%的左心房
见血液凝結。
面為中等程度之二尖瓣逆流（請参考
心内膜炎
CD影片Mitralvalveregurgitation（2））
·射區域大於70%的左心房面為重
在有急性持續性感染且出現心雜音、
程度之二尖瓣逆流（請参考CD影片Mitral
或心雜音強度有别於以往之診的中型至
valveregurgitation(3)）
大型犬，會懷疑有心内膜炎之發生。但心
以連續波都卜勒左心尖向四腔面
内膜炎不會是造成心雜音，且只有
可測量二尖瓣逆流之最高流速（圖6.51）。
在包括全面性心科查的廣泛查之後
經由估左心房及應用簡化的伯努利公
才能確診。增生性病灶最可能見於二尖瓣，
式，可計算出左心室最大收縮壓。在有高
次常發展於主動瓣。在心超音波驗
血壓的犬隽可能會增加。有時候，在有左
時看見增生性病灶可供為心内膜炎之診。
心房壓升高和重左心室心肌衰竭的犬，
增生物通常出現不规则形狀，有高度可動
亦有可能降低。
性的團塊附著在瓣膜游離端。
圆6.52心收缩時右胸骨旁长轴流出路
圖6.51二尖瓣逆流喷射之連續波都卜勒影
径断面见一大型主動胀瓣增生物（*）。Ao：
像。其最大速度約為每秒五公尺，對應左心
主動胀；LA：左心房；LV：左心室。
室和左心房之間100毫米汞柱高之壓力梯度。
若缺少可動性，對於心内膜炎之診断
在重的慢性二尖瓣疾病中，左心房
具爭性。病灶通常發展於二尖瓣的心
裂為一不常見之供發症。其起因於高速
房侧，及主動服瓣的心室侧。（圖6.52；
的二尖瓣逆流對左心房心内膜表面造成之
亦請参考CD影片Endocarditis（1)及（2)。
慢性創傷。左心房裂造成心包填塞。犬
此外，團塊通常具均質性，其音響強度和
隽會表現出低心输出量、極度虚弱、虚脱。
心肌類似。二尖瓣心内膜炎常和輕微至
在心超音波驗無法直接看見心房裂縫。
重程度的二尖瓣逆流有，主動服瓣心内
心包囊液的出現和重的二尖瓣疾病有
膜炎和主動服鎖不全有關。為了增加
Chapter6心藏
83
值測到增生物的可能性，所有心藏超音
牛磺酸，直到商業食品添加牛磺酸之後才
波驗視野獲取影像是重要的·此外，
见改善。
注意黏液瘤性二尖瓣疾病可能模凝心内膜
DCM的心藏超音波診断是根據影像呈
的病灶。
現左心室大合供心收縮功能不全。可以
用M-mode影像測量左心室舒张及收縮时
心肌疾病
的内径，如此可以計算短縮分率（圖
6.53）。由於心超音波参數的多變性，
大性心肌病變
很難用短縮分率來监控心肌收縮力治療的
大性心肌病變(DCM)的特微是左心
藥物反應。心超音波可用來决定是否使
室大以及心收縮功能不全。比较容易發
用心收縮力的治療藥物，但是只有臨床
生在大型犬隽。病因可能是由於感染或心
反應才能决定是否應該持續治療。
毒性藥物所引起，但常常是自發性的。在
参數，例如球形的指數及E點到室中
DCM最常見的因子是缺乏必需胺基酸
隔距離（EPSS)可以用來進一步测量心收缩
(a)
(b)/
FS=10.7%
圖6.53
(b)心收缩时畫面呈現心肌全面性的收缩无力。（c)M-mode心藏超音波呈現短缩分率（FS）只
有約10.7%。（d)M-mode心超音波，記錄轴放在二尖瓣的位置。EPSS增加表示射出分率
减少。LA=左心房；LVIDd=心舒张時的左心室内径；LVIDs=心收缩時的左心室内径。
84
犬、猫超音波手册
功能不全的程度。球形指數是指左心室長
變，相似於HCM。左心室肥大的程度及位
度與直径的比值。当左心室腔增大时，左
置不尽相同，可能平均分怖或限於部分
心室更接近球形，而使球形指數减小。這
的室中膈或左心室自由壁。
是由於乳突肌移位，導致二尖瓣逆流。
HCM導致心舒张功能不全（例如心填
EPSS是右胸骨旁短轴面以M-mode測
充障，發於左心室肥大）。在許多動
量。當二尖瓣開最大時隔葉頂端與室中膈
物，收縮期功能性左心室阻塞（SAM)是
的距離。EPSS舆心收縮功能有。正常
發於收縮時二尖瓣前移。心收縮時二尖瓣
EPSS小於6mm
隔葉移位及腱索朝向左心室流出路径區域。
犬罹患DCM，彩色都下勒常見輕度到
這是由於左心室構型改變以及心收縮時血
中度的二尖瓣逆流。這是由於二尖瓣環
流流出速率增加所致。這與室中隔肥大及
大。甚至肺動服高壓也是左心疾病常見的
左心室流出路径直径减少有。SAM導致
供發症，是由於被動的肺靜胍郁，主動
流出路径阻塞及小型二尖瓣逆流射出。重
的肺動血管收縮及血管重塑。肺動服高
要的是這是一個動熊性現象，與心跳速率
壓的心藏超音波影像包括右心室大、右
及左心收縮力有關，且在心跳速率增加
心室自由壁增厚及三尖瓣開不全。
時更易觀察到。
在心藏超音波，HCM的定義是心
肥大性心肌病變
舒张時左心室自由壁（圖6.54）或室中隔
肥大性心肌病變（HCM)是指左心室
厚度大於6mm·在許多肥大的區域只
常向心性肥大。原發性HCM是零星發生
限在左心室的一小部份。乳突肌肥大通常
或家族性的。较常見於，易發生的品種
较著（圖6.55）。由於肥大造成收縮時
包括因、布偶猫；在犬少見。较重
左心室腔開塞可以左心室的右胸骨旁短
要的是發於甲狀腺功能亢進的心肌病
轴面獲得證實（請参考CD影片hypertro-
圖6.54猫罹患HCM的M-
mode心超音波。左心室
自由壁明顯增厚。注意肥大
的室中膈回音性较低。在自
由壁下方可看到无回音性的
心包囊积液（PE)。LV=左心
室。
ta
PE
Chapter6心藏
85
phiccardiomyopathy(1)）
使用都下勒心藏超音波的其他重要参
二尖瓣隔葉與肥大的隔葉基部重複接
數包括動熊性左心室阻塞（SAM)的出現及
可能導致室中隔心内膜面出現高回音性
舒张功能不全的症狀。動熊性左心室流出
的病灶，可以在右侧胸骨旁長断面看到。
路径阻塞可以右侧胸骨旁長面二尖
此外，有郁血性心衰竭時，少量的心
瓣位置的M-mode影像看到。在SAM出現
包囊液可以心超音波看到無回音性
時，二尖瓣膈葉移位朝向中隔可以在收縮
物質圍在心室周圍（圖6.56；亦請参考
時看到（圖6.57；亦請参考CD影片Systolic
CD影片Hypertrophiccardiomyopathy(2)）
anteriormotionofthe chordae）。除此之
圖6.57罹患HCM的M-mode心超音
波影像顯示二尖瓣（*）的SAM。当心收缩
圖6.55罹患HCM的。右胸骨旁短轴
時二尖瓣往前移位，接觸到室中膈，也證實
面在乳突肌的位置。此面可看到肥大的室
左心室流出路径的阻塞。
中膈及左心室（LV)壁。注意明顯突出的乳突
肌，這是符合HCM的要件。
10
圆6.58右胸骨旁长轴四腔面，左心室流
圖6.56HCM。在初期收缩時的右胸骨
出路径及二尖瓣區域的彩色都卜勒影像在
旁长轴四腔断面（與圖6.52同一双）。
心收缩時的影像，流出路径的血液流（箭
左心房（LA)明顯變大。肥大厚實的左心室自
頭）是源於二尖瓣的SAM。瓣葉的具常接
由壁。注意中膈基部在左心室流出路径特别
合導致發性二尖瓣逆流。注意小型的二尖
肥大。也同时看到少量的心包囊液（*）。
瓣逆流喷出。Ao=主動胀；LA=左心房；LV=
LV=左心室
左心室。
86
犬、猫超音波手册
圆6.59猫罹患阻塞性HCM
P
的左心室流出路径血流的
CW連續波都卜勒影像。注
意波譜峰末出現匕首形状的
輪廓。這個連續波都卜勒的
圖形反應出在心收缩中末期
出現阻塞。
2.0
-2.0
4.0
-6.0
外，左心室流出路径區域及右侧胸骨旁
長轴面的二尖瓣彩色都卜勒影像可以證
實流出路径區域的流是與二尖瓣常逆
流有關。（圖6.58；亦請参考CD影片Sys-
tolic anterior motion of the mitral valve)
左心尖向五腔面，左心室流出路
經的連續波都卜勒有项可提供阻塞重性
的資訊；血流出現典型的匕首（dagger）形状
（圖6.59）。
心舒張功能不全可以左心尖向四腔
面的二尖瓣流入區域的PW都卜勒獲得
證實。正常E波與A波的比值大於1。
圆6.60患有HCM的二尖瓣流入區域PW
都卜勒影像。將探樣窗放在心舒张时二尖瓣
常的左心室舒張则比值相反（E/A<1）（圖
的葉尖處。此時出現反轉的E/A波比值，表
6.60）。隨著疾病的進行，左心房的負载
示左心室有具常的弛形式。
量及填充壓的提升會反應出正常的比值（假
性正常值）。當心搏每分鐘接近160-180
在，左心房主腔室没有明顯大也可能
次時，E波與A波發生融合，此時用此方
會出現變大的左心耳。因此右胸骨旁短
法分析左心室舒张功能不全在床上将受
面所測得的左心房主動服直径比值
到限制。
不會完全與定性估結果相吻合（圖
心超音波参數也可以應用在估疾
6.61）。左心室肥大的程度也可能有高危
病的重性。左心房的直径及左心房與主
的饼發症，包括心律不整及更快速恶化
動服直径的比值可用來决定疾病的重性。
的病情。當有重的左心房大時，小
Chapter6心藏
87
心查左心耳區域，可能找到此區域内有
且造成重心室震颤特微為主。犬可能
血栓是蟹重要的（圖6.62）。
出現突發性量或是出現因為持續的心室
自發性的回音性對比（Spontaneousecho
過速的心因性休克。心超音波往往查
contrast)也可在患有HCM明廣大的左
不出常。当此疾病影響到左心可能使病
心房看到。這表示發生全身性血栓症的機
患發心衰竭症狀。使用抗心律不整藥物
率增加°
前知道心功能是重要的，因為某些藥物
可能會有减弱收縮力的效果。
患有ARVC的犬心超音波可能看
到單獨右心室增大、局部性動服瘤（右
心室游離壁膨出）及心肌回音性增強表示
有脂肪浸潤。然而，這些在人類的發現在
狗不常見。許多有ARVC的狗其心超
音波結果正常。左心室衰竭可看到在收縮
期及舒張期時左心室廣張及短縮分率降低。
ARVC亦發生於。與心室心律不整
有，出現郁血性心肌病的症狀。心
圖6.61患有HCM的，右胸骨旁短
超音波有明顯的右心室及心房廣張，及三
断面在主動胀瓣的位置测得左心房(LA)與主
動胀(Ao)直径比值為2:3。注意變大的左心
尖瓣逆流；這些常右胸骨旁視窗较易
看到。
限制性心肌病
限制性心肌病(RCM)發生於；然後
很少與HCM相比较。診不易因為心室
的舒張功能明下降但是心室結構無明
常·除此之外，非侵入性的診断舒张
功能不良是難以執行與判讀的。
此病可能出現心肌型及心内膜型的病
變。限制性心肌病可能的心肌常有心
房張但没有左心室向心性肥大（若有则
圖6.62患有HCM的猫的右胸骨旁短轴断
會懷疑肥大性心肌病）及正常的收縮功能。
面。有一條血栓（*）在左心耳。Ao=主動服；
心内膜型疾病包含心室内膜面被大量
LA=左心房；RA=右心房。
組織覆蓋，使游離壁和心室中膈相連。
心超音波之下，左和右心房明顯
心律失常性右心室心肌病變
张，心肌型的左心室的收縮功能和大小正
心律失常性右心室心肌病變（ARVC）最
常。心内膜型在心超之下可看到高回音
常見於门牛犬。以右心室心肌被脂肪取代
性的組織覆蓋左心室的心内膜面。都
88
犬、猫超音波手册
卜勒超音波下二尖瓣的向内血流可能示
的左心耳可能在某些心超音波角度之下
舒张常。心内膜型疾病中，左心室可能
會與心包囊液看來相似。這是因為狗和
因為維組織相連了游離壁及心室中膈造
在重左心房张之下，左心耳會沿著
成中部心室梗塞，而出現流。
左心室的後外侧张，使左心室旁出現一
片無回音性的空腔（圖6.63）。
心包囊疾病
心包囊液
心包囊液為液體累在心包囊腔之
中，可能是急性或是慢性的。急性起因於
心包囊腔出血。心包血最常見與心房血
管肉瘤有關，但其他病因如彌漫性瘤（例
如間皮細胞瘤）、發於慢性瓣膜性疾病
及外傷造成的左心房破裂。
心藏超音波為重要確是否有心包填
塞的工具。心包填塞亦指心包囊液損害
圆6.63犬右胸骨旁短断面，含乳突肌及
重张的左心房（*）。在左心室（LV)壁的
心功能。急性填塞為累小量的液體在
外侧可看見左心房，與心包囊液相似。
非相容性的心包囊裹，出現低心输出量的
臨床症狀。慢性填塞起因於慢慢累了大
尚有其他心包填塞的超音波断依據。
量的液體，將心包囊慢慢撑開。右心内壓
心包填塞的症狀包括：
上升使右心衰竭且腹水產生。慢性填塞可
·在心房收縮之後的舒张期出現右心房塌
能與心瘤有，但常常填塞的原因是
陷。
不易找到的（見CD影片Pericardialeffu-
·在心室舒張期出現右心室塌陷
sion）。
·心藏左侧血量填充不足
在心超音波中，心包囊亦為無回音
性（黑色）的空腔環在心室外。少量的
這些心包填塞的心超音波影像最易
液體右胸骨旁長轴面在左房室溝可見
見於右胸骨旁長轴面（圖6.64）。這暗
一極小無回音性腔。由於實際上心包囊附
示著心内膜高於心内。
著在大血管上，心尖不應有任何液體堆。
心藏超音波為診液最敏感的工具
這可用於區分心包囊液與肋膜腔液，
了·務必謹慎的查右心房、右心耳、右
肋膜腔會均質性的環著心除非有發炎
房室交界有無超音波可見之瑰。心房
反應造成局部液。右胸骨旁長面
塊通常為血管肉瘤（见CD影片rightatrial
辨右心耳尖端浮動於心包囊液中，以及
mass）但凝血塊的超音波影像可能與之相
右胸骨旁短轴断面看到左心耳尖端被液
似。心包囊积液包著心增強心房睡瑰的
體包圍，此雨者為分辨心包囊液與肋膜腔
可見度。如果情况充許的話，作者倾向於
横液不同的重要特微。另外注意重張
先做心超音波再做心包囊液穿刺。心基
Chapter6心
89
部亦须查有無睡塊。大部分心基部瘤
為化學受器瘤。在心超音波之下，化學
受器瘤通常位於主動服上行支的後方及左
心房的上方（見CD影片Heartbasemass）
圖6.66
一個大的心基塊（*）壓迫著左心
房的背侧壁，在左心尖向四腔室面可见。
LV=左心室；RV=右心室。
限制性心包炎
圖6.64右胸骨旁长四腔室面，患有心
在狗之中，曾出現縮窄性心包炎的案
包填塞的狗。可见大量的心包囊液(PE)及
例·在大型狗较常見。診断依據臨床出現
一個小的塊在右房室交界處（*）。注意右
心房(RA)在舒張期心房壁塌陷。這是心包填
右心衰竭症狀但心超音波之下心結構
塞的敏感特微。
正常。部分案例可见少部分的心包囊液
及心包囊增厚。然而增厚的心包囊是不容
易估的。
心疾病的餘计畫
遗傅性心病可能在出生时便出現（先
天性）或是老年出現（後天）。常见的先
天性疾病包含主動胍瓣狭窄、肺動脉狭窄、
及PDA。常见後天性疾病包含房室辦膜病
變、DCMHCM。目前，對於高度盛行
傅性心病的品種没有共識對種犬進行
圆6.65右胸骨旁长面，犬隽患有心包
配種前的診断工作。然而，對於少數疾病
填塞。可见心包囊液(PE)。亦可见在左心
有建可循。對不同繁殖業者的建不-
房之上有塊（*）；通常為化學受器瘤。
主動胀下部狭窄
此疾病已知會持續恶化至12個月天，
因此應在一前做選再配種出現心雜
音的犬隽應做心超音波查。然而，輕
90
犬、猫超音波手册
微的主動服下部狭窄與正常情况難以區分。
變，以及Holter24小時心電圖記錄心律不
對於輕微的情况，在2D的心藏超音波影
整。心超音波診DCM的要點包含增
像通常不易看見心結構上的變化。左
加的左心室舒张末期及收縮末期寬度，增
心尖及肋骨下断面描左心室流出路径的
加的左心室球度，短縮分率小於20-25%及
都卜勒影像能測動瓣之下的壓力梯度。
EPSS增加。
但目前對於左心室流出路径的最大血流速
度没有一個共識用來區别有流的正常
参考文與更進一步的閣譜
犬與輕微主動服下部狭窄犬。在CW
AbbottJA andMacLeanHN(2003)Comparisonof
都卜勒之下主動流速最高點大於2m/s
Doppler-derivedpeakaorticvelocitiesobtained
表示為有狭窄。门牛犬的流出路径比其他
from subcostal and apical transducer sites in
犬種较為狭窄。此犬種常見良性心雜音，
healthydogs.VeterinaryRadiologyandUltra-
sound44,695-698
而且對於正常的门牛犬最高流速可大於2
AbbottJAandMacLeanHN(2006)Two-dimensional
m/s。美國门牛犬繁殖業將輕微主動服下部
echocardiographicassessmentofthefelineleft
atrium.JournalofVeterinaryInternalMedicine
狭窄的標提高至2.4m/s，且建在24
20,111-119
个月大時。主動胍下部狭窄的狗也常
Arndt JW and Oyama MA(2008)Agitated saline
在都下勒下發現非常輕微的主動服瓣開
contrast echocardiography to diagnose a congenital
heartdefectinadog.JournalofVeterinary
不全。主動服流速在1.5至2m/s且有主動
Cardiology10,129-132
瓣開不全的狗是最有可能患有輕微主
Baumwart RD,Meurs KM,Atkins CE et al.(2005)
動胍下部狭窄。
Clinical,echocardiographic and electrocardi-
ographic abnormalities in Boxers with card-
iomyopathy and leftventricular systolicdys-
心内膜疾病
function:48cases(1985-2003).Journalof the
查理士小王子犬發生心内膜疾病的
AmericanVeterinaryMedicalAssociation226
1102-1104
機會遠高於其他犬種。繁殖業者建立了一
Beardow AWand Buchanan JW（1993)Chronic
套则來降低此疾病的盛行率。種犬必
mitralvalvediseaseinCavalierKing Charles
大於五且配種前心查結果正常。或
Spaniels:95 cases (1987-1991).Journalof the
AmericanVeterinaryMedicalAssociation203,
者，年紀至少雨半且有雙親大於五的
1023-1029
心查結果正常的證明文件。需要每年
Berry CR,Lombard CW,Hager DA,Ackerman N
检查且之後在一年以内配種。心内膜疾病
andKingRR(1988)Echocardiographicevaluation
ofcardiac tamponadein dogsbefore andafter
通常由診診出來。2D心超音波及都
pericardiocentesis: four cases (1984-1986).
卜勒影像用於確診此疾病。
JournaloftheAmericanVeterinaryMedical
Association192,1597-1603
張性心肌病
BonaguraJD(2000)Feline echocardiography.Journal
ofFelineMedicineandSurgery2,147-1519
没有臨床症狀的张性心肌病可持續
BonaguraJDandMillerMW(1998)Dopplerechoc-
ardiography.II.ColorDoppler imaging.Veterinary
三至四年。因此這段期間要診這個疾病
Clinicsof NorthAmerica:Small Animal Practice
相当困難。杜賓犬的罹病率高。診需依
28,1361-1389
Ne
心超音波之下心結構及功能上的改
Bonagura JD, Miller MW and Darke PG (1998)
ha
Chapter6心
91
Doppler echocardiography.I.Pulsed-wave and
and Smith CE(2008)Echocardiographicratio
continuous-wave examinations.Veterinary Clinics
indices in overtlyhealthyBoxer dogs screened
ofNorthAmerica:Small Animal Practice28,
forheart disease.Journal ofVeterinaryInternal
1325-1359
Medicine 22,924-930
Bonagura JD and SchoberKE(2009) Can ventricular
DukesMcEwanJ,BorgarelliM,TidholmA,Vollmar
function be assessed by echocardiographyin
AC and Haggstrom J (2003) Proposed guidelines
chronic canine mitralvalve disease?Journal
for thediagnosis of canine idiopathic dilated
ofSmallAnimal Practice50(Suppl1),12-24
cardiomyopathy.Journal ofVeterinaryCardiology
Borgarelli M,Santilli RA,ChiavegatoDet al.(2006)
5,7-19
Prognosticindicatorsfor dogswith dilated card-
Dukes McEwan J,French AT and Corcoran BM
iomyopathy. Journal of VeterinaryInternal
(2002) Doppler echocardiography in the dog:
Medicine20,104-110
measurement variabilityand reproducibility.
Borgarelli M, Savarino P, Crosara S et al. (2008)
VeterinaryRadiologyandUltrasound43,144-152
Survival characteristics andprognosticvariables
Ferasin L (2009) Feline myocardial disease 2:
of dogs with mitral regurgitation attributable
diagnosis, prognosis and clinical management.
tomyxomatousvalve disease.Journal ofVet-
JournalofFelineMedicineandSurgery11,
erinaryInternalMedicine22,120-128
183-194
Brown DJ,Knight DH and King RR(1991) Use of
Ferasin L, Sturgess CP, Cannon MJ et al. (2003)
pulsed-wave Doppler echocardiography to de-
Felineidiopathic cardiomyopathy:aretrospective
termine aortic andpulmonaryvelocityandflow
studyof106cats(1994-2001).JournalofFeline
variables in clinicallynormal dogs.American
Medicine and Surgery 5,151-159
JournalofVeterinaryResearch52,543-550
Fox PR,Liu SK and Maron BJ (1995) Echocardiog-
Bussadori C,Amberger C,Le Bobinnec G et al.
raphic assessment of spontaneously occurring
(2000) Guidelines for the echocardiographic
feline hypertrophiccardiomyopathy:ananimal
studies of suspected subaortic andpulmonic
modelof human disease.Circulation 92,
stenosis.JournalofVeterinaryCardiology2,15-22
2645-2651
Chetboul V,CharlesV,NicolleAetal.(2006)Retro-
Fox PR,Maron BJ,Basso C,Liu SK and Thiene
spective study of 156 atrial septal defects in
G(2000) Spontaneouslyoccurring arrhyth-
dogs and cats (2001-2005).Journal of Veterinary
mogenicright ventricular cardiomyopathyin
Medicine:SeriesA-Physiology,Pathology,Cli-
the domesticcat:anew animal model similar
nicalMedicine53,179-184
to thehuman disease.Circulation102,1863-1870
Chetboul V,Concordet D,Pouchelon JLet al.(2003)
Gordon SG,Miller MW,Roland RMet al.(2009)
Effects of inter- and intra-observer variability
Transcatheter atrial septal defect closure with
on echocardiographic measurements in awake
theAmplatzer atrial septal occluderin13dogs:
cats.JournalofVeterinary Medicine:Series
short and mid-term outcome.Journal of Veterinary
A-Physiology,Pathology,Clinical Medicine50
InternalMedicine23,995-1002
326-331
Gouni V,Serres FJ, Pouchelon JL et al.(2007)
Chetboul V,Tidholm A,Nicolle A et al.(2005)
Quantification ofmitralvalve regurgitation in
Effects of animal position and number of
dogswith degenerativemitralvalve disease by
repeated measurements on selected two-di-
use of theproximal isovelocity surface area
mensional andM-modeechocardiographicvari-
method. Journal of the American Veterinary
ablesinhealthydogs.Journal of theAmerican
MedicalAssociation231,399-406
VeterinaryMedicalAssociation227,743-747
Hall DJ,Cornell CC,Crawford S and Brown DJ
Cornell CC,Kittleson MD,Della Torre P et al.
(2008) Meta-analysis of normal canine echoc-
(2004) Allometric scaling of M-mode cardiac
ardiographic dimensional data using ratio indices.
measurements in normal adult dogs. Journal
Journal of Veterinary Cardiology-1o, 11-23
ofVeterinaryInternalMedicine18,311-321
Hansson K, Haggstrom J, Kvart C and Lord P (2002)
Cunningham SM,Rush JE,Freeman LM,Brown DJ
Left atrial to aortic root indices using two-di-
92
犬、猫超音波手册
mensional and M-mode echocardiography in
21,81-91
CavalierKingCharlesSpanielswith andwithout
Oyama MA (2004) Advances in echocardiography
left atrial enlargement. Veterinary Radiology
VeterinaryClinicsofNorth America:Small
andUltrasound43,568-575
AnimalPractice34,1083-1104
Jacquet J,Nicolle AP, Chetboul V,Behr L and Po-
Oyama MA,Sisson DD,Bulmer BJ and Constable
uchelon JL(2005) Echocardiographic and
PD(2004) Echocardiographic estimation of
Dopplercharacteristics ofpostoperative ductal
meanleftatrialpressure in a caninemodelof
aneurysminadog.VeterinaryRadiology and
acutemitral valveinsufficiency.Journal ofVet-
Ultrasound46,518-520
erinaryInternalMedicine18,667-672
Jenni S,Gardelle O,Zini E and Glaus TM (2009)
OyamaMA andThomasWP(2002)Two-dimensional
Use of auscultation and Doppler echocardiography
and M-modeechocardiographic predictors of
inBoxer puppies topredict development of
disease severity in dogswith congenital subaortic
subaortic or pulmonary stenosis.Journal of
stenosis.JournaloftheAmerican Animal
VeterinaryInternalMedicine23,81-86
Hospital Association38,209-215
Johnson L,Boon Jand Orton EC(1999) Clinical
Oyama MA,Weidman JA and ColeSG(2008)Cal-
characteristics of 53 dogs with Doppler-derived
culation of pressure half-time.Journal ofVet-
evidence of pulmonary hypertension(1992-1996)
erinary Cardiology10,57-60
JournalofVeterinaryInternalMedicine13,
Paige CF,Abbott JA and Pyle RL(2007) Systolic
440-447
anteriormotion ofthemitralvalveassociated
Kittleson MD and Brown WA (2003)Regurgitant
withright ventricular systolichypertension in
fraction measured byusing the proximal iso-
9dogs.JournalofVeterinary Cardiology9,9-14
velocity surface area method in dogs with
Pariaut R,Sydney Moise N,Kraus MS et al.(2004)
chronic myxomatous mitral valve disease.
Use of transesophagealechocardiography for
JournalofVeterinaryInternalMedicine17,84-88
visualization of the patent ductus arteriosus
Loureiro J,Smith S,Fonfara Set al.(2008) Canine
during transcathetercoil embolization.Journal
dynamicleftventricularoutflowtractobstruction:
ofVeterinaryCardiology6,32-39
assessmentofmyocardialfunction andclinical
Peddle G and SleeperMM (2007) Caninebacterial
outcome.JournalofSmallAnimalPractice49,
endocarditis:areview.JournaloftheAmerican
578-586
AnimalHospitalAssociation43,258-263
MacDonaldKA,Cagney O and Magne ML(2009)
Pion PD,Kittleson MD,Skiles ML,Rogers QR and
Echocardiographic andclinicopathologicchar-
Morris JG (1992) Dilated cardiomyopathy as-
acterization of pericardial effusion in dogs:107
sociatedwith taurinedeficiencyinthedomestic
cases (1985-2006).Journal of the American
cat:relationship to diet andmyocardial taurine
VeterinaryMedicalAssociation235,1456-1461
content.AdvancesinExperimentalMedicine
MeursKM,SpierAW,MillerMW,LehmkuhlLand
and Biology315,63-73
TowbinJA(1999)Familialventriculararrhythmias
RishniwM and ErbHN (2000)Evaluation of four
inBoxers.JournalofVeterinaryInternal
2-dimensional echocardiographic methods of
Medicine13,437-439
assessing left atrial size in dogs. Journal of
Nakayama T,Wakao Y,Ishikawa R and Takahashi
VeterinaryInternalMedicine14,429-435
M(1996)Progression of subaortic stenosis de-
Santilli RA,Bontempi LV,Perego M,Fornai Land
tectedby continuouswaveDoppler echocardio-
Basso C (2009) Outflow tract segmental ar-
graphy in a dog.Journal ofVeterinaryInternal
rhythmogenicrightventricular cardiomyopathy
Medicine10,97-98
inanEnglishBulldog.Journal ofVeterinary
O'SullivanML,O'GradyMR and MinorsSL(2007)
Cardiology 11, 47-51
Assessment of diastolic function by Doppler
Saunders AB,MillerMW,GordonSGandBahrA
echocardiographyinnormal DobermanPinschers
(2007) Echocardiographicandangiographic
andDobermanPinscherswithdilatedcardiomy-
comparison of ductal dimensionsin dogswith
opathy.JournalofVeterinaryInternalMedicine
patent ductus arteriosus.JournalofVeterinary
Chapter6心腻
93
InternalMedicine21,68-75
relation with disease severity and prognostic
SchneiderM,HildebrandtN,SchweiglTandWehner
value in dogs with mitral valve disease.Journal
M(2007)Transthoracic echocardiographicme-
ofVeterinaryInternalMedicine22,566-577
asurement ofpatent ductus arteriosus in dogs.
SerresF,Chetboul V,Tissier Ret al.(2009) Quan-
Journal ofVeterinary Internal Medicine 21,
tificationofpulmonaryto systemicflowratio
251-257
by aDoppler echocardiographicmethod in the
Schober KE(2005)Doppler echocardiographic as-
normal dog:repeatability,reproducibility and
sessment ofventricularfunction-time tomove
reference ranges.Journal of Veterinary Cardiology
totheright?JournalofVeterinaryInternal
11,23-29
Medicine19,785-787
Simpson KE, Devine BC, Gunn-Moore DA et al.
SchoberKE andBaadeH(2000)Comparabilityof
(2007)Assessment of therepeatabilityof feline
leftventricular M-mode echocardiographyin
echocardiography using conventional echoc-
dogs performed in long-axis and short-axis.
ardiography and spectralpulse-waveDoppler
VeterinaryRadiologyandUltrasound41,543-549
tissue imaging techniques.Veterinary Radiology
Schober KE and Baade H (2006) Doppler echoc-
andUltrasound48,58-68
ardiographic prediction of pulmonaryhypertension
Simpson KE,Gunn-Moore DA,Shaw DJ et al.
inWestHighland White Terriers with chronic
(2009) Pulsed-wave Doppler tissue imaging
pulmonarydisease.Journal ofVeterinaryInternal
velocitiesinnormalgeriatriccats andgeriatric
Medicine20,912-920
cats with primary or systemic diseases linked
Schober KE and Luis Fuentes V (2001) Mitral
to specific cardiomyopathies in humans,and
annulus motion as determined by M-mode
the influence of age and heart rate upon these
echocardiography in normal dogs and dogs with
velocities.JournalofFelineMedicineand
cardiacdisease.VeterinaryRadiologyandUltra-
Surgery11,293-304
sound 42,52-61
Terzo E,Di Marcello M,McAllister H et al.(2009)
SchoberKE,LuisFuentes V,Dukes McEwan Jand
Echocardiographic assessment of 537 dogs with
FrenchAT(1998)Pulmonaryvenousflowchar-
mitralvalveprolapse and leafletinvolvement.
acteristics as assessed by transthoracic pulsed
VeterinaryRadiologyandUltrasound50,416-422
Doppler echocardiographyin normal dogs.Vet-
Teshima K, Asano K, Iwanaga K et al. (2007)
erinary Radiology and Ultrasound 39, 33-41
Evaluation of left ventricular Tei index (index
SchoberKE,Stern JA,DaCunha DN etal.(2008）
 of myocardial performance) in healthy dogs
Estimation of left ventricular filling pressure
and dogswithmitral regurgitation.Journal of
byDoppler echocardiographyin dogs with
VeterinaryMedicineandScience69,117-123
pacing-inducedheartfailure.Journal ofVeterinary
Thomas WP,Gaber CE,Jacobs GJ et al.（1993) Re
InternalMedicine22,578-585
commendations for standardsin transthoracic
SerresF,Chetboul V,GouniVetal.(2007)Diagnostic
two-dimensional echocardiographyin the dog
value ofecho-Doppler and tissue Doppler
andcat.EchocardiographyCommitteeofthe
imaging in dogswith pulmonary arterial hy-
Specialty of Cardiology, American College of
pertension.JournalofVeterinaryInternalMedi-
VeterinaryInternal Medicine.JournalofVet-
cine21,1280-1289
erinaryInternalMedicine7,247-252
SerresFJ,Chetboul V,TissierRetal.(2006)Doppler
Tou SP,Adin DB and Estrada AH (2006)Echoc-
echocardiography- derived evidence of pulmonary
ardiographic estimationof systemic systolic
arterial hypertension in dogs with degenerative
blood pressure in dogs with mild mitral regur-
mitral valve disease:86 cases (2001-2005).
gitation.JournalofVeterinaryInternalMedicine
JournaloftheAmericanVeterinaryMedical
20,1127-1131
Association229,1772-1778
Vollmar AC (1999) Use of echocardiography in the
Serres F,Chetboul V, Tissier R et al. (2008)
diagnosis of dilated cardiomyopathy in Irish
Comparison of3ultrasoundmethodsforquan-
Wolfhounds.Journal of the American Animal
tifying left ventricular systolic function: cor-
Hospital Association35,279-283
94
犬、猫超音波手册
健康卡
CD片内容
·心房中膈缺损
·二尖瓣逆流（2）
·氣泡的研究
·二尖瓣逆流（3）
·心内膜炎（1）
·永存性動服導管
·心内膜炎（2）
·经由食道接近的永存性動胀尊管切面
·心基部團塊
·经由左頭侧视窗的永存性動服導管切面
·肥大性心肌病（1）
·心包液
·肥大性心肌病（2）
·肺動服狭窄（1）
·右心房左頭侧切面
·肺動服狭窄（2）
·二尖瓣逆流（1）
·右心房围塊
Chapter
7
腹腔
摘要
·估尿路有無阻塞或破裂
·辨有無瘤
腹腔超音波適用於許多情况，且可
用於急診判讀或非急性的情况。在許多
非急性评估
案例中超音波可以取代X光查。
腹腔超音波主要用於外科或内科腹
腔疾病的非急性检查。然適應症很
急診评估
廣，但描技術（見下方）则適用於所
超音波用在腹部急症以估是否需
有病症。
要立即手術·除此之外，可能找到潜在
以非急性的腹腔超音波做瘤分級
病因。超音波检查也可以在血液查結
為專一性高且常見的作法，尤其是在病
果出來之前操作。若病患呈現不穩定的
畜没有腹部相關的臨床症狀時。容易轉
狀况，依快速描流程（見下方）找出
移至腹腔器官的恶性瘤，或是散發性
有無腹腔游離液。可式的超音波儀能
的圆形細胞瘤，均可能在開始治療前做
在診間操作查，便於無法動的病患
睡瘤分級估。全腹腔的描亦可用在
或急病患。腹部疾病的描要點包括：
瘤疾病估引流或前哨淋巴結，如圍
肛腺癌或前列腺睡瘤等可能轉移到腰椎
·找出腹腔游離液且探樣
下淋巴結。超音波也同樣廣泛的用在辨
·辨氣體
丶形容、分級腹腔内原發性瘤。單
·估腸道有無機械性阻塞
獨使用超音波不能提供最終診断，但可
·估胰藏區域有無急性發炎
以搭配引導式細針或粗針探樣。所有病。
·估瞻道有無阻塞或穿孔
例均適合做全腹腔器官描。
95
96
犬、猫超音波手册
某些情况非急性的腹腔描可以單
姿势
一器官。如生殖系統查和其他查以监
腹腔超音波能以仰躺或躺描（圖
測單一器官的特殊疾病演進。
7.la）。方法取决於操作者之經驗，但也
依病患臨床症狀而定。血液循環不佳或是
超音波與X光和高影像之
呼吸窘迫的病患可能侧躺较為舒服。若以
比较
侧躺施做，则完一侧需要換躺才能做
完整的腹腔描。仰躺時有海棉垫動物
超音波是目前做小動物腹腔估最好
躺著更好（圖7.1b）。有時需要將動物變
的工具。不同於X光，没有影像重叠的問
换姿勢以找寻答案。
題以及對比较明。超音波能了解器官内
實質的情况以及能用於精確探樣病灶區。
在某些情况下，如小腸發生物理性阻塞，
超音波診断能比X光的敏感性更高。超音
波能助手術估使更加精確地知道病灶
位置及粼近血管淋巴構造。就安全性而言，
超音波没有辐射的疑虑，因此操作人員没
有風問題。大部分情况施作時不需將動
物鎮靜或麻醉，只要人為固定即可。超音
波儀器普遍容易取得且價格比電腦層或
核磁共振便宜的多。然而超音波與操作者
的技術非常相。專業技術越好其診價
值越高。
影像技術
患畜備
適當的備能提高描診品質。針
對非急性的超音波查，建禁食12小
時，因為腸胃道的空氣或食物會降低某些
圖7.1(a)侧躺描腹腔超音波。建雙侧
器官的能見度。皮膚備應使用標步
均需要描，因此需要翻身以完成检查。
(b)仰躺描腹腔超音波。有海棉垫支撑使
（参考第三章）。依據描的位置须剃毛。
動物较為舒適。
動物做躺姿，耻骨前方到劍突沿著兩侧
V
父
肋骨緣均應剃毛。當動物侧躺時，兩侧延
伸處均可剃掉。若需描幽門、胰藏、十
受重力影響的物質，如膀胱結石，可
二指腸、右臀及右臀上腺時常需要肋間
藉由改變動物的姿勢來確反之，氣體
，因此毛可以剃的更加往上些。
會堆在腹腔受重力影響的反侧。
Chapter7腹腔
97
步
2.脾
3.左肾及卵巢
不選選哪種姿勢，均建有系的
4.左肾上腺
描以完整估。依著步記錄下每個器
5.左内腸骨淋巴结
官，其順序依捅描姿勢而定。然不是
6.膀胱
是能看到每個正常器官的全部樣貌或是每
7.前列腺或子宫體
個淋巴結，但完整的查以及對解剖知識
8.右内腸骨淋巴结
的了解可以增加找到常的可能性。
9.右肾及卵巢
10.十二指腸
躺超音波
11.右侧及左侧胰
从病患右侧躺開始之影像：
12.胃
1.肝藏左侧
13.小肠
2.胃底部及胃體部
14.结腸
3.脾
4.胰左侧
5.左肾及左侧卵巢
依照快速的描步能助腹部急診
6.左肾上腺
病患找到腹腔游離液。其中FAST（創傷時
7.小腸
超音波估要點）此步與人醫急醫學
8.结腸
相似（Boysenetal.2004）。然是設計給外
9.左腸骨内淋巴结
傷病患，但亦可使用於任何懷疑有腹腔游
10.膀胱及前列腺或子宫體
離液的病患，而且也適合給操作經驗较少
的人員。
將病患轉身成左侧躺：
11.肝右侧
FAST描腹腔游離液
12.瞻道系统
当動物以侧姿躺下，觀察以下四處的横轴
13.幽門
及長轴影像：
14.十二指腸
1.劍状突起尾端
15.胰右侧
2.膀胱的中線處
16.腸與结腸交界處
3.右侧腹叠部
17.右肾及卵巢
4.左侧腹部
18.右賢上腺
儀器
19.空腸及结腸淋巴结
20.右腸骨内淋巴结
適當的設定儀器（见第二章）對於影。
像診是重要的。許多機器已有針對不同
仰躺超音波
大小動物有内建設定值，如“大型動物腹
当病患成仰躺姿其影像：
腔”或“腹腔”。深度、增益和聚焦區均需
1.肝及瞻道系统
做調整以得到最佳畫面品質。腹腔應以長
98
犬、猫超音波手册
面描，搭配横影像以區别及完整所
距表層的更深處。横膈膜可能會受此因素影
有的測量物。連續面能助診。背
磐，出現一段突然掉的影像（圖7.2a）。
或矢狀切面時頭端應在畫面的左侧。横轴
不同角度描此區域可以判先前的影
影像應依循X光的標，將動物右侧影像
像是否為真。鏡面假像”的發生跟空氣
放在面的左侧。在面上面標，特别
界質具有高度反射特性有關。音波在返回
是斜角度的切面，有助於了解描位置。
探頭前會反射向不同方位。當系定所
探頭的選選取决於動物的大小。一般
有回音都來自於同一個直線上時，會造成
而言，8MHz弧線型探頭適用於大部分犬
肝藏在胸腔出現假影（圖7.2b）。
双腹腔。廣胸犬和大型肥胖犬则需要率
较低的探頭以做腹腔估。和迷你品種
犬可用较高率的線型探頭，如12MHz。
這可以提升解析度，但越大的線型探頭某
些腹腔的視野越會被限制住。之，不
哪種動物，描單一特殊器官建使用高
率的探頭。
描腹腔的血管時可以用都下勒超音波
(a)
確·彩色都卜勒可助排除血液淤的
常如瘤或血栓的可能。彩色或power都卜
勒亦可助判病灶區的血流以區分為瘤
或是缺血。若有組織調和波，则可用來增加
對比，使組織介面较清楚。複合影像超音波
可見於较新的機器，用來降低雜訊及使結構
界線清晰（Whatmoughetal.，2007）。
(b)
正常的超音波外觀
圖7.2（a）因為镰状脂肪而產生深度定位錯
腹腔内的主要器官的正常外觀在其他
误。箭頭所示横膈膜出現一段不連續性的假
章節已提到。因此在此只會讨腹膜腔
影。(b)鏡像假影。肝和膀囊在横膈膜的
胸腔侧出現假影。
後腹膜腔及腹腔淋巴結。
横膈膜
腹膜腔及腹部综觀
正常的横膈膜為一個高回音性曲線，位
於肝的前緣。一些常見的假影可能會被
正常的腹膜腔由壁層腹膜及腹層腹膜
成横膈膜破裂。深度定位錯發生在超音
所構成。腹腔裹有少量液體潤滑器的
波束穿透過一段镰狀脂肪而非软組織。由於
膜面，但超音波底下通常不會發現除非
音波藉由在软組織的傅速度來計算深度，
是幼年動物。脂肪含量不一可位於镰狀
穿透脂肪時會降低音波速度，以其影像在
带、腸繁膜和大網膜。除非有大量液體
ha
Chapter7腹腔
99
否這些結構不會單獨出現。而言之，
腸膜呈現輕微低回音性地連著器官，内
含著高回音性的線状散怖其中（圖7.3；见
CD影片Normalmesentery）。
Stomach
Rinhty
Spleen
Jejunun
圆7.3腸繁膜的正常影像。脾在此畫面
位於上層且連接著腸繁膜。
圆7.4腹腔淋巴结。1=肝；2=胃；3=一
淋巴结
十二指腸；4=结肠的；5=空腸；6=脾的；
常规的小動物腹腔超音波查可見許
7=臀；8=腰主動胀；9=腸骨内；10=下
腹；11=万椎
多正常的淋巴。圖7.4標示這些淋巴
的位置及其引流的器官。正常的淋巴結有
位於右中腹的腸與結交界旁，空
平滑的外緣，成圆形或梭形，内部回音性
腸淋巴結之前，呈雨個或多個簇狀聚集且
均質，相较於腸膜為等回音或輕微低回
较為椭圆。肝藏淋巴結（圖7.6b）位於門
音性。正常犬的淋巴結短轴與長轴比應
静服旁，肝門正後方，但正常時不常見。
小於0.5（Llabres0Diaz,2004;Nymanetal.
2004)。正常淋巴可见線狀高回音性的淋
胃淋巴結位於肝與胃之間，而胰十二指
腸淋巴結在十二指腸鹫曲的前方。這些
巴門及血流。建特定解剖位置的淋巴
也是在较易找到。
結應例行描，即使不是每次都能找到。
腸骨内淋巴結（圖7.6c）為腹腔壁侧
這些淋巴引流的器官要點整在圖7.5。
最大的淋巴結，在深旋腸骨動與外腸骨
空腸淋巴結為最容易辨的腸繁膜淋
巴結。他們呈現典型的梭形且排在腸
動之間。通常一侧有一個淋巴結，但有
時會多個。動物呈侧躺姿，叠部上肌
膜動靜服旁（圖7.6a）。動物左侧躺時
的腹侧描最易找到，出現在主動服及下。
腹腔的右中部探測较為容易描到。淋
腔靜服分支的前侧及上侧。其他後端壁侧
巴結的大小與動物的體重和年懿有，其
的淋巴結（下腹淋巴結和万淋巴）除非
最高及最寬的中位數為3.9mm及7.5mm
(Agthe et al.,2009)，虽然大小差很大。
睡大否则不易看見。
学
結腸淋巴結在比狗容易發現。
100
犬、超音波手册
圖7.5
腹腔淋巴结的位置、能见度及引流特性。（Bezuidenhout，1993)
淋巴結群
位置
正常淋巴結可否看见？引流器官
肝腻
門静服旁連著肝門
不一定
胃：十二指腸：胰：肝
胃
在胃與肝之間的小網膜上
不一定
食道：胃：肝：横膈膜：腹膜
胰十二指腸
粼接著前十二指腸
不一定
十二指腸：胰：大網膜
結腸
接著結腸交界
可以
（）腸：盲腸：結腸
空腸
腸膜動靜服旁
可以
空腸：腸：胰藏
脾
接脾静服
不行
食道；胃；胰；脾：肝：大
膜：横膈膜
臀藏
接肾藏血管
不行
臀藏
腰主動胀
沿著主動及下腔靜服
不行
腰椎；肋骨：腰肌：肋間肌；
腹肌；主動胀：神經系統：
隔及胸膜；横隔膜及腹膜：臀
上腺：生殖泌尿系統
腸骨内、下腹
腸骨内：在深旋腸骨動脉與外腸
腸骨内
後肢及骨盆：後段生殖泌尿系
及万骨
骨動服之間
下腹：内骨動胀及内侧万動
之間
万骨：沿著内侧万動
腹部血管
描腹部血管的影像是為了排除瘤
組織侵入血管之可能性，是否有懷疑
(a)
的血管構造巽常、以及找寻有無懷疑的血
管内血栓。亦可使用於任何有過度凝血的
動物，如免疫性溶血。除此之外，血管可
助做定位，如淋巴結、臀上腺及胰。
正常腹部血管的解剖構造請見圖7.7。完整
的估腹部血管需要充分了解解剖構造及
b
使用都卜勒超音波之經驗。
所有血管在超音波之下有著某些共同
特點。在灰影像之中血管腔應為無回音
性（圖7.8）。切面厚度假像可造成管腔内
有假性回音出現，但切換長轴與短兩者
C
描的角度可助區分影像為假影或冥常。
設定妥當的使用彩色都卜勒，其血管腔内
圆7.6(a)正常的空肠淋巴结（箭頭）成梭
形。（b）肝淋巴结（箭頭）近門静胀。此
為單一颜色，表現血流方向是於流向探
淋巴结内含有一小囊状腔。（C)正常腸骨内
頭（紅色）或遠離探頭（藍色）值得注
淋巴结（箭頭）於五可卡犬。下腔静服於
意的是，依超音波束的方向而定，動服及
淋巴結的下方。
Chapter7腹腔
101
例行腹腔超音波查應包含後腔靜服、
主動服、臀動靜服、脾靜胀、和肝门系
。後腔靜服在後背侧腹腔最易看到，
Live
Spleer
靠著主動胍平行，在前中侧腹腔進入横膈
Stomach
膜前經過肝。在前腹侧，服街式都卜勒
Righy
下正常的腔靜服呈現的波形随著右心房血
流力改變，也隨著呼吸影響的腹腔内及
kihey
胸腔内壓力改變（圖7.9a）。而門静胍则
Duodenum
是完全相反，呈現平直的典型靜胍血流樣
貌（圖7.9）。因此不同的服波形可用作
解剖定位以區分雨者，其中较平直的即下
腔静服。门服系統將細讨於第八章。
主動服在後背侧腹腔最易見，與後腔
靜服平行，且能續往前探查。前腸繁膜
動胍及腹腔動胍在往下遇到臀動服之前分
支出去，在此位置可找到臀上腺。
圖7.7腹部主要血管。1=下腔静胀；2=臀
静服；3=旋腸骨静脲；4=外腸骨静胀；5=内
腸骨静胀；6=主動胀；7=腹腔動胀；8=前腸
繁膜動胀；9=膈腹動胀；10=臀動胀；11=旋
腸骨動胀；12=外腸骨動胀；13=内腸骨動
服；14=门静胀；15=胃十二指腸静胀；16=
脾静胀；17=左胃静胀；18=前肠繁膜静胀
静服的血流可能呈現紅色或藍色不一。若
血管内有流则會出現馬赛克效果，如血
管狭窄、管腔内疾病、或血管構造常等
(a)
情形。但是如果胍波重複率（PRF)或壁
波器設定過低，或都卜勒增益設定過高在
正常血管之下也能造成此效果。
(b)
圖7.9服衡式都卜勒超音波（a）在横膈膜
圖7.8正常的後腔静服及主動服於分支處。
的正常後腔静胀（b）正常門静服。
102
犬、猫超音波手册
腹腔疾病
腹壁破裂和疝氣
腹壁缺損原因是先天性或創傷。在
床查時疑有疝氣或破裂時可以使用超
音波查是否有器經由缺損處移位。其
中小腸是最常見移位的構造。因此要特别
注意腹壁缺損處是否有腸子移位到此區域。
經由疝氣而來的腸子往往不易回去，而且
圖7.10
）一12岁拉布拉多犬的腹壁脂肪
會大。此時腸子因為缺血，會有腸壁增
瘤（箭頭）
厚的現象，也可能出現腸壁結構流失及腸
腹壁其他瘤包括維肉瘤，血管肉
道皺縮。腹壁缺損也可能起因於手術縫合
瘤以及後端肋骨骨肉瘤或软骨肉瘤，恶性
处破裂（請見CD影片postsurgicalhernia）。
病灶通常有巽質性或複雜的樣貌，界不
創傷性體壁破裂最常見原因是咬傷導
规则或不清楚（圖7.11）；但是恶性肉瘤
致疝氣，此時移位到此區域最常見的器官
有明顯界，這與恶性瘤會指狀延伸的
是小腸。任何地方都可能破裂，且近的
特性相抵觸。
皮下組織常會受到重的傷害，這會使得
腹壁本身變得難以辨識。
皮下組織畜液體且連到腹腔，而且
腸子或其他器官進到體壁缺損區域。這類
疝氣通常是封的傷口，因此不見得會出
現空氣在裡面。
腹壁瑰
超音波可以協助估觸發現的腹壁
瑰，但此類瑰也可能是經由常规腹腔
(a)
超音波查發現的。瑰的樣貌取决於其
LAT
RIGHTKIDNEY
組織的組成分。最常見的腹壁塊是脂肪
MED
瘤，其特微是有著高回音性的薄外囊和内
部高回音性條紋（圖7.10），脂肪瘤大部
分發生的位置是在肌膜面或是皮下組織，
但是侵犯性的脂肪瘤则會穿透腹壁肌肉的
(b)
正常界。恶性脂肪肉瘤有更多的软組織
組成分，所以呈現更高翼質性，但是仍難
圆7.11（a）一11岁的混種犬在鼠處
的翼質性空洞樣的塊，被诊是一個未分
以超音波來區别是侵犯性的脂肪瘤或是
化的肉瘤。（b）一双9岁拉布拉多犬的皮膚血
恶性脂肪肉瘤。
管肉瘤。病灶穿透腹壁且推擦到右臀。
Chapter7腹腔
103
肥大細胞瘤通常呈現均質的超音波影
能力查出1ml/kg的腹膜液。現在更先
像，有著明界限及被膜下血管。腹腔超
進的技當然可以查出更少的蓄量。
音波也可以用來估任何腹壁瑰是否有
我們可以液體的回音性得到許多
侵入腹膜腔内。
於組成分的訊息。回音性愈高通常表示有
越高的細胞性（参考圖7.12a；及CD影片
腹壁内宝狀管道
Pertionaleffusion），但是液體愈少愈難
腹壁内寳狀管道起因於穿刺傷，物
確判其回音性。在膀胱附近的液體正好
游離或體壁睡引「流。管道本身是線型的，
可以就近與尿液的回音性做比较，尿液是
从低回音性到無回音性，由於發炎反應，
無回音的（圖7.12bc）。液體的回音性會因
周圍會有高回音性組織。要徹底查整個
為適度提高增益的設定而表現得更清楚。
引流管道的走向，需要適當的調整超音波
感測器的方向，否则在床上可能會錯失
管道重要的延伸部分。
管道的起始處常形成袋狀液體，是低
回音性的，其内部常可見到化性細胞的
浸潤而產生回音。睡内的空氣會呈現有
假影的高回音性區域。而且通常會在
(a)
的袋狀液體内移動。
後端音響增強可以確定内容物是液體，
但化性物質则可以經由探頭輕壓查部
Bladder
位而看到内容物以漩狀流動。
横隔破裂及疝氣
動物被怀疑有横膈破裂的症狀通常在超
(b)
音波查前已經先做完X光查。横隔裂開
的原因可能是先天性或是钝挫傷的結果。横
膈裂開必须與假影做區别（参考前述）·心
Bladder
包囊横膈疝氣（PPDHs）是先天性的，在心
旁心包囊内部可以見到腹膜的結構。這個
疾病在第五章有更群細的介貂。
(C)
腹膜腔液體
圖7.12（a)小腸周圍有高回音性的渗出液
腹腔内液體蓄的位置與病畜的姿勢
這是一双十岁黄金犬，由於脾血管肉瘤
有。少量的液體通常只蓄在膀胱附近
導致的腹腔血。（b)犬膀胱的近無回音性
的液體，此腹水是由於肝硬化及門服高壓所
或肝葉間。超音波查出少量液會比X
致。(C)膀胱附近的回音性渗出液此犬罹
光查更靈敏。在1989年Henley等人已有
患腹膜炎。
104
犬、猫超音波手册
腹膜腔氣
腹腔手後大量的氣體造成的音響反
腹膜腔氣源自自發性或創傷。最常
射，理上會限制腹腔超音波查。臨床
见的自發性腹膜腔氣是因為腸胃道破裂，
上可以經由不同方向、方法而獲得想要的
除此之外可能是細菌感染的腹膜炎、脾
影像，因此影響是有限的。腹腔手後氣
壤死或瞻囊破裂。醫源性的腹膜腔液是
體可能會持續存在數天，因此如果只是腹
由於腹腔穿刺丶細針生或經皮的胃管置
膜腔氣，而没有其它症狀，此時没有足
放。因此建要執行上述醫療行為之前先
證據示有消化道破裂。
作完整的腹腔超音波查。X光查是腹
腔氣重要的方法。超音波合供X光
漫性腹膜疾病
查（包括X射束水平投射的影像）可增
脂肪炎
加查出腹膜腔氣體的機率。
Steatitis一是指脂肪發炎。犬的自發
少量游離氣體所呈現的影像是高回音性
性網膜及腸膜脂肪炎曾被描述過。該處
的亮點或線條，這是由於音波反射出來的假
超音波影像是胃與脾之間以及小腸附近
影（圖7.13）。不要與小腸腔内氣體混淆
的腸繁膜和網膜瑰（Komorietal.2002）。
當動物體位改變時，腹膜腔内的游離氣體是
對比脂肪炎，結節狀的脂肪壤死是良性偶
會移動的，可以用來區别。氣體可能是由於
發的，大部分發生在肥胖動物，超音波影
某處腸胃道穿孔而產生，但是蓄的位置可
像呈現清楚的高回音性結節在腸繁膜及網
能會在腹腔壁的任何不相關的地方。
膜脂肪。這些結節會使音波高度衰减而呈
現結節遠端陰影。
腹膜炎
腹膜炎是指腹膜彌漫性的發炎，原因
可能是感染性（例如冠狀病毒）或非感
染性的（圖7.14）。腸膜脂肪及腹膜渗出
液會增加超音波的衰减。超音波影像是呈
圆7.13一罹患十二指腸潢而穿孔，箭
現高回音性的腸繁膜（圖7.15；亦請参考
頭所指是瓣狀游離氣體。此氣泡（箭頭）會
使音波反射出假影。
CD影片changestomesentery）以及不同程
圖7.14
腹膜炎的病因及相關的超音波影像
病因
超音波影像呈現
瞻道破裂
發炎限在上腹部：有瞻囊瞻管疾病（例如黏液囊）的證據
胃腸道穿孔
游移的腹膜氣體：腸胃病灶
胰藏炎
胰區域發炎，胰病變
穿破性創傷
有瘦管的據：有游離的氣體
猫冠状病毒
大量無回音性液體（濕型）：可能發現多重器官大
物
腸繁膜出現局部高回音性，也可能有局部游離液體：見到不於任何已知解剖構造的
帶陰影的物體
ha
Chapter7腹腔
105
度的遠端陰影，這些陰影可能會遮蔽局部
器官的可見度。在没有組織病理學證
示有炎症反應的情况下，少量的非炎症性
腹膜渗出液也可能導致腸繁膜的高回音性，
因此，要有其他相關的發現，例如近的
腸道出現皺縮，才可將影像診成腹膜炎。
GE
画7.16
一双七岁西施母犬罹患卵巢上皮細
胞癌導致腹部散性上皮细胞癌。回音性的
液體是此病的特微。(a)局部腹膜睡塊(b)許
多睡塊沿著膀胱的正中载带。
腹部塊
許多睡瑰可能來自腸繁膜而非實質器
圆7.15粼近十二指腸的高回音性腸繁膜。
此犬罹患胰炎而尊致局部腹膜發炎。在十
官（圖7.17）。腹腔内脂肪瘤的回音性與
二指腸深處可见發炎的胰藏，但是由於發炎
腸繁膜及大網膜脂肪相似。所呈現的回音
的腸繁膜產生的陰影而使胰界線看不清楚。
性高過脾藏及臀皮質，内部可能有低回音
的紋理，如果有死，可能出現中央低回
廣散性腹部上皮细胞癌
音或無回音區域。腸膜血管肉瘤舆其他
廣散性腹部上皮細胞癌是指瘤沿著腹
血管肉瘤一樣，影像呈現不均質，緣不
膜表面散怖（圖7.16），侵犯腹膜的睡瘤包
规则以及空洞區域。無法超音波影像與
括上皮間質或造血瘤細胞。游離的腹膜液
腸繁膜血做區别（血可能起因於創
體及瑰最常發生在罹患散性上皮細胞
傷）。腹内影像通常呈現不规则狀低
癌時。此時也可能合饼發生肋膜腔渗出液，
回音性睡瑰，中央含有回音性液體，由於
淋巴結大以及腹部器官瑰。在許多病
音響反射形成的假影，傷内的氣體呈現
例，超音波查只發現腹膜渗出液。
圆7.177伯恩山犬，睡塊（箭頭）發生
在粼近胃底部的大網膜上。經由超音波引導
的细針探樣，此睡塊診為組细胞肉瘤。
106
犬、猫超音波手册
高回音性的亮點。腸膜肉芽是罕見的，
疾病有，但猫不然（KinnsandMai，2007）；
可能見於翼物存在時。
但是正常的年輕動物的淋巴結也可能出現
不均質影像。
具物
腹部物的發生可能經由穿刺傷（包
括直接穿過腹壁），物胃腸道穿出，
及穿過横膈的物。其他例如醫源性的
物以手留置的海是最常見的。
物可以超音波影像直接被看到，
其能見度取决於物的大小。超音波影像
(a)
所呈現的物質結構是根據它的音響阻抗，
不同於物理學的密度。
·木質物有中等程度的表面回音，有
完全或「的」遠端陰影。
·芒草類有雨層或三層形回音面以及
多變的遠端陰影，较常見於横切面。
·手留置的海其特微是呈現低回音性
(b)
的瑰，不的高回音中央區域。
圖7.18（a）一双罹患淋巴肉瘤的9威
腹膜炎常常起因於巽物所致。診出
拿犬。影像中可見變大且不规则的空腸淋巴
结，缘呈現低回音。近的腸繁膜则是高
腹膜炎可能比診出有巽物更容易。物
回音。（b）睡大、圆形、低回音性的右内腸
導致的慢性病變包括傷、肉芽睡或實狀
骨淋巴结，這11大的混種犬患有恶性
管路。
攝護腺瘤。在超音波引導下做淋巴结穿刺機
查確有轉移而來的睡瘤細胞浸潤。
不正常的淋巴結
血管病變
淋巴結大可能是免疫反應，或是恶
性瘤的發生。然超音波影像中的淋巴
栓塞疾病可能發生在腹腔内的任何血
結變化不具有特定意義，但確實有個
管。栓子是回音性的組織，出現在血管腔
特微在恶性病變中是较常見的（圖7.18，
内（圖7.19a；亦請参考CD影片splenic
亦請参考CD影片Enlargedabdominallymph
thrombi），可看到血流被部分或完全阻
nodes(1)及(2)）。淋巴結短及長轴的比值
。血栓形成開始的個小時是不容易看
大於0.5，血流淋巴結周灌注而不是
到的，因為缺乏回音性的，至少一星期後
部（Hilum），阻性增加及搏動等，這些特
才會出現回音性影像。当怀疑有血栓時，
微在狗的淋巴結都是恶性病變的表微（Nyman
较推万都卜勒超音波查。而任何病灶必
etal.,2004；Prietoetal.,2009)
有切面及横切面的影像查。動物出
犬复腹腔淋巴結不均質也可能與惡性
現高凝血狀况時會出現低血流速流，看
Chapter7腹腔
107
出血栓形成的先前微兆。在灰影像中，
後腔靜服病變最常見的是與右臀上腺
可看到腹腔血管中有「煙」狀的物質存
瘤有，也可能是肝、淋巴結（圖
在。（圖7.20；亦請参考smokeinthecaudal
7.21）或臀睡瘤的侵犯；甚至於來自股
venacara)
靜服或腸骨静的血栓。
超音波影像不易别血管内是血栓
或是明顯的瘤。
血栓也可能是因為血管壁的損傷或壓
迫。血栓或瘤雨者在血管腔内部會出现
回音性的結構。彩色都卜勒影像出現血管
内填充缺陷。完全阻塞時，該處不會出現
血流。部分阻塞處则可在病灶附近看到
(a)
流，此處可見馬赛克彩色影像。
CVC
(b)
圖7.21
1一患有淋巴肉瘤的8岁黄金犬
圖7.19（a）一双患有衰竭的7杜宝犬
的後腔静服内有一個塊。屁體解剖確诊此
的脾静胀血栓(b)一隽患有免疫媒介溶血性
肿塊是來自於恶性淋巴结的延伸。
血的8岁西施犬的脾静胀血栓。請注意回
音性影像没有填滿血管腔。
主動及腸骨動血栓最常在肥大
性心肌病變中看到。犬隽也會因為瘤
心疾病或高凝血狀况而產生。在超音波
影像上所見相似於静血栓。血管畸形是
罕見的（門系的血管畸形例外）。此
病灶是後腔靜服該段不發育所致，超音波
可能查出來，而其他設備例如電腦層
CVC
血管攝影通常是確診的工具。
腹膜腔
7.20
一双患有免疫媒介溶血性質血的8
岁西施犬的後腔静胀回音性血流。栓子（箭
頭）位在門静服及脾静服，但是腔内仍有血
後腹膜腔是以椎肌和腰椎下肌為背緣
流。
腹膜壁面為腹椽，横膈為前緣，肛門為後
108
犬、猫超音波手册
緣。所以後腹膜腔的病灶可能會來自繁
後腹膜炎
此區域的組織以及此區域内的組織。後腹
後腹膜腔的炎症反應可以是發於尿
膜腔内有血管、脂肪、小肌肉束、神經及
路的渗出、手術、創傷或感染。
淋巴組織，此外還有大血管、臀藏、臀上
腺·輸尿管及腰椎下淋巴結·後腹膜腔超
后腹膜腔肿瘤
音波查可有效應用在此區域的瘤或
後腹膜腔瘤可能是來自此腔内的器
别X光片中此區域模糊的影像。
官或近此腔的組織，也可能來自後腹膜
本身。然會發生後腹膜上皮細胞癌，但
後腹膜腔内渗出液
是软組織肉瘤，特别是血管肉瘤（圖7.22）
存在後腹膜腔内的液體可以在超音波
一是自發性後腹膜瘤最常見的瘤。
成像的包括出血、瘤、發炎和渗出的尿
液。如同腹膜渗出液，我們可以腹膜腔
液體的回音性判其可能為何物·超音波
也可以用來定位探樣渗出液。
後腹膜腔出血可能與瘤、創傷或凝
血常有。臀上腺嗜路細胞瘤、臀藏和
後腹膜腔肉瘤可引起後腹膜腔急性出血。
創傷導致的出血可能來自臀藏或後腹膜腔
的血管。臀動服撕裂不容易由超音波直接
看到，但是都卜勒探樣窗會顯示缺少臀
圆7.22一10混種犬近肾的位置，
灌流，而且也可能出現動胍血栓。
有後腹膜血管瘤（箭頭）
尿液渗入後腹膜腔最常見的原因是由
於挫傷導致輸尿管破裂。醫源性輸尿管
臨床上最常見的症狀是食不佳及腹
撕裂傷或切断也會導致後腹膜腔尿。與
痛，但這也可能是近組織（例如脊椎）
我們的直覺相反地，當輸尿管破裂時，
的病變。後腹膜腔病灶不易定位，尤其是
孟是出現大膨的。近端尿道和膀胱三
大圍的病灶。近端輸尿管的發性阻塞，
角區域撕裂傷也會導致尿液沿著腹膜的組
後腹膜構造或周圍組織的入侵，臀移位，
織移行而蓄在後腹膜腔中。在超音波影
都可能在超音波影像看到·而较易X光
像中，急性期是呈現無回音性的。
影像中觀察到的是腹腔器官被後腹腔瘤
犬有急性臀衰竭時會出現臀周
壓到更靠近腹侧處。單超音波影像要
圍液體蓄（請参考CD影片，Retroperi-
區别後腹膜腔瑰是良性或恶性是不可能
tionaleffusion）。通常是雙侧，且没有特
的。但是可以藉由超音波引導對塊探樣
定的病因，可能是由於阻塞、瘤、中毒、
或細針穿刺查。
感染。急性臀衰竭的其他超音波呈現請参
第十章。
天派
Chapter7腹腔
109
具物
with gastrointestinal perforation.Veterinary
RadiologyandUltrasound44（5),556-564
後腹膜腔巽物的超音波影像呈現及病
Finn-Bodner STand HudsonJA(1998)Abdominal
因與腹膜腔相似（见前述）。由於後腹膜
vascularsonography.VeterinaryClinicsofNorth
America:SmallAnimalPractice28（4),887-942
腔連接横膈及腰下肌肉，因此物（例如
Fowlkes JB,Strieter RM,Downing LJ,Brown SL,
草、芒）移行到此腔的機率可能高於腹膜
Saluja Aet al.(1998)Ultrasound echogenicity
腔内。
inexperimentalvenousthrombosis.Ultrasound
in Medicine andBiology 24(8),1175-1182
Gnudi G,Volta A,Bonazzi M,Gazzola M and
探樣时需特别的考量
Bertoni G (2005) Ultrasonographic features of
grass awn migration in the dog.Veterinary
RadiologyandUltrasound46(5),423-426
腹膜渗出液最常用的探樣方法是腹腔
Henley RK,Hager DA and Ackerman N (1989)A
穿刺。超音波可以引導正確下針的位置
，
comparisonof two-dimensional ultrasonography
特别是当液體量不多的時候。
andradiography for thedetection of small
amounts of free peritoneal fl uid in the dog.
Veterinary Radiology andUltrasound 30(3),
参考文獻與更進一步的
121-124
HollowayA and O'BrienR(2007)Perirenaleffusion
Agthe P,Caine AR,Posch B and Herrtage M(2009)
indogs and cats with acute renal failure.
Ultrasonographic appearance of jejunal lymph
VeterinaryRadiologyandUltrasound48(6),
nodes in dogs without clinical signs of gastro-
574-579
intestinal disease.Veterinary Radiology and
Kinns Jand Mai W(2007) Association between
Ultrasound50(2),195-200
malignancy and sonographicheterogeneityin
Armbrust LJ,BillerDS,RadlinskyMG andHoskinson
canine and feline abdominal lymph nodes.Vet-
JJ(2003)Ultrasonographic diagnosisofforeign
erinaryRadiologyandUltrasound48（6),565-569
bodies associated with chronic draining tracts
Komori S,Nakagaki K, Koyama H and Yamagami
and abscesses in dogs. Veterinary Radiology
T(2002)Idiopathic mesenteric and omental
andUltrasound 44(1),66-70
steatitisina dog.Journal of theAmericanVet-
Barberet V,Schreurs E,Rademacher N,Nitzl D,
erinaryMedicalAssociation221（11),1591-1593
Taeymans O et al. (2008) Quantifi cation of
Liptak JM, Dernell WS, Ehrhart EJ, Rizzo SA
the effect ofvariouspatient and image factors
Rooney MB et al.(2004) Retroperitoneal
onultrasonographic detection ofselectcanine
sarcomas in dogs:14cases(1992-2002)Journal
abdominalorgans.VeterinaryRadiologyand
oftheAmericanVeterinaryMedicalAssociation
Ultrasound49(3),273-276
224(9),1471-1477
BoswoodA,Lamb CR andWhiteRN(2000) Aortic
Llabres-Diaz FJ (2004)Ultrasonography of the
and iliac thrombosis in six dogs.Journal of
medial iliaclymph nodesin the dog.Veterinary
SmallAnimalPractice41(3),109-114
Radiology and Ultrasound 45(2), 156-165
Boysen SR,Rozanski EA,Tidwell AS,Holm JL,
LohZHK,Allan GS,Nicoll RG and Hunt GB(2009)
Shaw SP and Rush JE(2004) Evaluation of a
Ultrasonographic characteristics of soft tissue
focused assessment with sonography for trauma
tumoursindogs.AustralianVeterinaryJournal
protocol to detect free abdominal fl uid in dogs
87(8),323-329
involved in motor vehicle accidents.Journal
Merlo M and Lamb CR (2000) Radiographic and
oftheAmericanVeterinaryMedicalAssociation
ultrasonographic features of retained sugical
225(8),1198-1204
sponge in eight dogs.Veterinary Radiology and
Boysen SR,Tidwell AS and Penninck DG (2003)
Ultrasound41(3),279-283
Ultrasonographic fi ndings in dogs and cats
Monteiro CB and O'Brien RT(2004)Aretrospective
110
犬、超音波手册
study on the sonographic fi ndings of abdominal
Szatmari V,Sotonyi P and Voros K(2001)Normal
carcinomatosis in 14 cats. Veterinary Radiology
duplexDopplerwaveforms ofmajorabdominal
andUltrasound45（6),559-564
blood vessels in dogs:a review.Veterinary
Nyman HT,Kristensen AT,Flagstad A and McEvoy
Radiology and Ultrasound 42(2), 93-107
FJ (2004) A review of the sonographic assessment
Tyrrell D and Beck C(2006) Survey of the use of
of tumor metastasesin liver and superfi cial
radiography vs. ultrasonography in the inves-
lymph nodes.VeterinaryRadiology andUltra-
tigation of gastrointestinal foreign bodies in
sound 45（5),438-448
small animals.Veterinary Radiology andUltra-
Prieto S,Gomez-Ochoa P,De Blas I,Gascon M,
sound47（4),404-408
Acena Cetal.(2009) Pathologic correlation
Volta A,Bonazzi M,Gnudi G,Gazzola M and
ofresistive and pulsatility indices in canine
Bertoni G (2006) Ultrasonographic features of
abdominallymphnodes.VeterinaryRadiology
caninelipomas.VeterinaryRadiology andUltra-
andUltrasound50（5),525-529
sound 47(6),589-591
Saunders WB and Tobias KM(2003) Pneumoperi-
Whatmough C,Guitian J, Baines E,Benigni L,
Mahoney PN et al.(2007) Ultrasound image
JournaloftheAmericanVeterinaryMedical
compounding:effect on perceivedimage quality.
Association223（4),462-468
VeterinaryRadiology and Ultrasound 48(2),
Schwarz T,Morandi F,Gnudi G,Wisner E,Paterson
141-145
Cet al.(2000) Nodular fat necrosis in the
feline and canine abdomen.VeterinaryRadiology
and Ultrasound41(4),335-339
Schwarz T,Rossi F,Wray JD,Ablad B,Beal MW
et al.(2009) Computed tomographic andmagnetic
resonanceimaging features of canine segmental
caudal vena cava aplasia.Journal ofSmall
AnimalPractice 50(7),341-349
ShawSR,Rozanski EA and RushJE(2003)Traumatic
body wall herniation in 36 dogsand cats.
JournaloftheAmericanAnimalHospitalAs-
sociation 39(1),35-46
Spaulding KA(1997)Areview of sonographic
健康卡
identification of abdominalbloodvessels and
juxtavascularorgans.VeterinaryRadiology and
Ultrasound38(1),4-23
CD片内容
·轉變至肠系膜
·術後贺爾尼亚
·廣大的腹部淋巴结(1)
·腹膜後渗出液
·廣大的腹部淋巴结（2）
·‘煙雾狀'於后腔静胀
·正常的腸系膜
·脾栓塞
·腹膜渗出液
Chapter
肝
引的組織探樣。都卜勒超音波提供血
摘要
流方向及血管分布等重要資訊。
超音波用於診断及别動物的肝
超音波评估與X光和電腦
疾病是重要的工具，包含肝血管構造
層的比较
巽常。其適應症包括：
X光攝影
·臨床症狀或生化數值改變與肝疾病
X光是普遍的查工具，建使用
有關
於怀疑肝疾病的案例，但是診断局部
·黄痘
或多發性疾病的敏感度较高於漫性疾
·腹水
病。X光可提供良好的資訊以估肝
·不明來源的發燒
外觀和大區域為局部或是全部。x光
·前腹腔瘤
亦可做整個腹腔及骨骼以外的結構综
·前腹腔疼痛
觀，是超音波未能達到的。
·查他處的原發性睡瘤有無轉移至此
超音波
對於每一動物均建做完整的腹
超音波使腹腔影像更加完整，提供
腔超音波查。正常的結果不能排除
更多細節以估肝的内在結構及附近
没有肝疾病，而常的結果也不能
的器官。在肝的影像學查中，超音
定有特定疾病的病理構造巽常。因此，
波常常取代X光攝影因為其非侵入性
最終診断仍依賴細針探樣或超音波導
方便操作及高敏感性。肝實質組織的
(112
犬、猫超音波手册
病變以漫性、局部性或多發性為主。超
影像技術
音波可用以診局部或多發性的疾病，但
患畜備
是對於漫性的敏感度较差。最終診需
依賴多個查結果，如超音波查、血
能否描到肝與病患的身體構造、
數值、床表微及組織探樣。
肝大小、及腸胃道内容物有。胃裡的
超音波顯影術為一個新的影像技術，
空氣會干超音波影像，因此任何會造成
方法為将直径2到6um的微氣泡打入静胍。
吞氣症的操作都應避免。除此之外，查
以非侵入的方式估器官的血液灌流，在
前應禁食一段時間。沿著肋骨緣到最後兩
默醫界已應用於肝、脾及臀。基本
個肋間，整個前腹侧的毛均须要剔除，尤
原理為当超音波束跟影劑交互作用後，
其是深胸犬及小肝症患者。
值測非線性的震或回音率（参考第一
姿势
章）。因此，此方法需要特殊的器材（如
探頭或软體）。肝藏為最常使用超音波
動物可以以仰躺、左或右侧躺進行
影術的器官。對於分辨犬良性或恶性的
描及塗上超音波膠，端操作者的習惯而
局部肝藏瞳瑰似乎確性颇高，且没有其
定。在中小型犬及常使用7.5MHz的扇
他副作用及致死性（O"brienatal.,2004；Kan-
形或弧形探頭。在大型至巨大型犬必须使
emotoetal.,2009;Kensuke et al.,2010)。
用小於5MHz的探頭以觀測整個肝。在
另外，超音波影或許是值測增加的動
此不適合使用線型探頭，因為除了會有大
赈血流的新方法，以診犬隽肝門脏分流。
的雜訊之外，其直線方向的視野不易觀察
到肋骨下的肝區域。
電腦層
完整的查肝藏及瞻囊應包含描劍狀
電腦断層在犬主要用於診肝血
突起下及肋間處。小型犬在劍狀突起下及
管分流或構造常。將影劑注入周靜
肋間處即可看見整個肝。探頭應直接放置
服，减低x光血管影的侵入性。其他優
在劍狀突起的尾端，向横及長方向轉動
點如提供完整的解剖影像、不规则的血管
描肝。横結腸可能會住部分肝，尤
走向丶及重組的3D影像。相较於超音波，
其是充满氣體或是便時，或是肝本身较
此方法较不受操作者所影響。缺點包含需
小時。這種情况可改肋間描。特别是
要全身麻醉、機器受限於學術單位及轉診
右侧肋間探查，可用來估瞻道及門血流
醫院。CT被應用於手術圍估，特别是
（例如怀疑肝門服分流的病患）。
直径大於兩公分的肝瑰，可提供瑰
與附近構造的關性等较多資訊，以估
正常的超音波影像
手術可否切除。在人醫，常以MRI或CT
區分良性或恶性肝病灶，但目前為止默
犬的肝藏位於胸廓之中，胃的前端
醫尚無任何報告。
其前緣頂著横膈膜及肺的交界面?横膈
膜呈現為一高回音性的曲線而肺中的空
氣為高反射性介質，有時會產生許多回音，
ha
Chapter8肝藏
113
出現镜像的假影。此假影使肝在超
音波中呈現在横膈膜之後（圖8.1a）。往
_iver
後端，肝藏的左接著脾，胃在中間（圖
8.1b）且臀在右侧肝尾葉的臀。镰
狀勒带富有許多脂肪，位於肝的腹侧及
劍狀突起的背侧。此結構不易分辨，相较
於肝通常是较粗糙且等回音性或高回音
性的，可以以高回音性的被膜區分（圖
8.2）。镰狀帶可能會被成肝
大，尤其在。
圖8.2犬正常肝的横超音波影像，顯
示相较於肝藏有粗糙回音纹理的镰狀勒带
（*）。注意其高回音性介面（箭頭所示）區
分出肝及腹侧的镰狀勒带脂肪。這些脂肪
可能被為肝大。此肝的大小且回音
性均正常。
肝分成左葉、方形葉、右葉及尾葉。
除非有腹腔液否则超音波之下不易區分
各葉。正常的肝實質為均一中等程度的回
音性，分怖著肝服及門靜服。相较於脾
藏其回音性较低且粗糙（圖8.3）。相较
(a)
於臀皮質其回音性较不一定，但通常肝
(b)
圖8.1（a）犬正常肝之长影像。注意肝
實質（*）在高回音性的横膈膜的遠端，此
為「镜像」假影。(b）犬正常左侧肝之長
圖8.3正常肝（L）长轴影像。肝藏質地比
影像。注意胃（ST)的尾端在此及横膈膜
脾藏（S）较粗糙且低回音性。這是因為有肝
（箭頭所示）為高回音介面。
門静服在此。
114
犬、猫超音波手册
藏比较高。肝的回音性必须與其他近
同深度的器官相比较，且最好在同個面。
門靜服的血管壁具有回音性（見圖8.4c），
如果没有都卜勒超音波可以依此找到肝門。
肝靜服缺乏回音性的血管壁，可看到其進
GB
入下腔静胍。
正常病患看不到肝内瞻管分支。的
瞻囊偶爾分葉（圖8.4a）。瞻囊為梨形無
回音性的構造，在狗位於尾葉及右中葉之
間，在位於雨塊右中葉之中。瞻囊的功
(C)
能為存汁，大小可改變，在食或禁
圖8.4（a）的肝长轴影像。膀囊分葉且
食的動物较膨大。瞻囊能充满一定量的瞻
呈現心型，在偶爾能發現。注意囊遠方
泥（圖8.4b）。囊壁為薄且平滑的（圖
呈現音增強的現象（*），因為瞻汁降低回
音，切勿误以為是肝高回音性的病灶。此
肝因為脂肪肝，呈現溺漫性的高回音性。
(b)犬的膀囊横轴影像。注意高回音性的膀
泥（*）依靠在瞻囊中。（C)犬正常肝超音波
影像。囊（GB）為无回音性且薄壁（乎
看不到）。注意高回音性的門静胀血管壁
（箭頭）。
8.4c），猫的厚度<1mm，狗的最厚2-3mm
在此常可看到音響增強的現象。另外，瞻
囊须與局部肝病灶區分出來。
(a)
彌漫性肝宝質疾病
彌漫性實質疾病通常會影響所有肝葉，
可能呈現等回音性、低回音性、或高回音
性。許多疾病能浸潤肝藏且不破壤結構，
只造成輕微的改變，使疾病難以發現。區
分漫性實質疾病與界線不清的多發性疾
病是相當困難的。在同位病患發現兩種以
上的常也不是少見的事。即使肝看起
來正常，仍须依賴病理切片或是細針探樣
做最終診。肝藏的回音性必與同深度
及同設定之下的右臀和脾比较。另外注
(b)
意與肝比较的器官本身不是有疾病的。
Chapter8肝
115
（圖8.5）整理了彌漫性肝實質回音改變的
個樣貌。急性肝炎或瞻管肝炎其肝可呈
區别診。
現廣泛性的低回音性，門静服壁或近組
漫性低回音性
織為明且高回音性的（圖8.6）。其他發
·血
現包含瞻道巽常，如瞻泥、汁滞留、瞻
·急性肝炎或瞻管肝炎
囊壁增厚，特别是在。肝變小且肝實
·淋巴瘤
·白血病
質回音性增強、緣不规则、再生性結節
·粗織球性瘤
和腹腔液常见於慢性肝炎。慢性進行性
·類粉沉著症
·肝葉扭轉
發炎，包含發炎細胞、水睡、維化、壤
澜漫性高回音性
死、和再生性結節，造成重質性肝
·類固醇引起的肝病變
及回音性不一（圖8.7）。除此之外，因門
·脂肪肝
·空泡性肝病變
服高壓可能出現後天性肝門服分流。
·肝化
·肝硬化
·淋巴瘤
·肥大細胞瘤
漫性混和回音性
·類固醇引起肝病變，混和良性增生及其他疾
病
·慢性進行性肝炎
·淋巴瘤
·肝細胞癌
·瘤轉移
·死
·類粉沉著症
圆8.5漫性肝實質回音改變的區别诊断。
超音波估肝大小是客觀的且變化
可能是局部或彌漫性的。肝大時尾尖端
變得较為圆弧。彌漫性肝大的原因有：
·類固醇引起的肝病變
·脂肪肝
·類粉沉著症
·糖尿病
·肝炎
(b)
·郁血
·瘤（如：淋巴癌、肥大細胞瘤、組織
圆8.6（a）低血糖且低血量性休克的犬超音
細胞肉瘤丶肝細胞瘤）
波。注意漫性低回音性肝及明顯的高回
音性門服血管壁，表示有肝炎。（b）肝指數
發炎
上升及胰炎之犬超音波。注意增厚的門服
血管及廣泛性低回音性的肝之表示有膀管
超音波底下彌漫性肝發炎可能有多
肝炎。
116
犬、猫超音波手册
肿瘤
肝藏瘤可以呈現廣泛性、多發性、
或局部性等多種樣貌。淋巴癌、組織細胞
肉瘤和肥大細胞瘤為最常見的瘤，可造
成廣泛性的變化且在超音波底下不易發現。
亦可能呈現彌漫性的低回音、高回音、或
混合性（圖8.9）。肝藏大常見於瘤疾
病。
P
圆8.7過去一年慢性肝指数上升的犬肝
超音波。注意不规的肝缘及肝實質
不均。旁的網膜呈現高回音性。此結果推
測有肝维化或肝硬化。
肝性皮膚合症，或犬浅層的壤
死性皮膚炎，在老狗造成肝實質出現特别
的瑞士起司樣或蜂巢狀病變（圖8.8）及典
型的皮膚症狀。
(a)
(b)
圆8.8有慢性皮膚病灶的犬肝超音波。
圖8.9淋巴癌確诊的肝超音波。（a）肝
注意廣泛性低回音性點狀被高回音性的肝實
呈現廣泛性的低回音性及明的門胀血
質包圍，即瑞士起司樣或蜂巢状病變，常见
管。(b)肝為廣泛性的高回音性，其血管
於肝性皮膚综合症。
界線消失及肝缘不规。
Chapter8肝
117
圆8.10肝指数高的犬双超音波。肝藏為廣
泛性高回音性且血管壁消失。細胞學診断為
肝堆肝病。
(C)
圖8.9
（續上述）（C）肝實質中有高回音性
的界線明顯睡塊。
代谢性疾病
小動物常見類固醇及脂肪肝引起的肝
細胞空泡化，常合供發生於其他原發性疾
病。這些肝病理變化通常出現在肝大
且回音性增加，使血管壁消失難以值測（圖
8.10）。肝實質也可以增加音波的衰减情
形，使畫面遠端的回音性逐渐降低（圖
8.11）。除此之外，實質可能出現巽質樣
圖8.11
1患有糖尿病且细針探樣诊断有脂肪
或點狀低回音性（圖8.12），最可能是因
肝的肥胖的肝超音波。肝在影像近端
有明顯的高回音性。注意往畫面遠端回音性
為合供結節樣增生。
逐渐降低，是由於音波衰减的關係；此情况
肝類粉沉症可使肝大及實
常见於有脂肪肝的。
質改變。類粉沉症常與其他器官系統
發生發炎反應有關，而在肝造成慢性
發炎反應。在沙皮狗、阿比西尼亞、暹
局部實質疾病
羅及其他东方種较易發生類粉沉著
症(Cullen，2009)。超音波底下，可见廣泛
超音波容易测局部或是多發性的改
性的巽質性肝實質，呈現高回音和低回音
變，因為肝實質為均質的背景
局部大
性混合的點。
或是肝葉大的原因有：
118
犬、猫超音波手册
樣增生、化性肉芽、及肝硬化。患有
肝門服分流、肝硬化或化的犬，其
肝藏通常小且胃顯得较為貼近横膈膜（圖
8.14)
Liver
圖8.12组病理確诊為空泡化及退行性變
化的犬超音波。肝藏呈現為廣泛性高回音性
含不明顯的血管壁，以及多發的低回音病灶
（*）。胃（ST）在尾端。
·原發性或是轉移性的瘤
·囊
圆8.13犬超音波，组病理確诊為肝细胞
癌。注意這些明顯的低回音性结節，部分突
·血
出肝表面（箭頭所示）。多發性的靶病變
·揚
（*）為中心高回音性及遗缘低回音性。
·肉芽
·肝葉扭轉
·血栓
肝膜面上的小病灶就不容易發現了，
因為胃裹面的空氣與附近的脂肪會干影
像，除非有腹腔液。肝實質内的病灶可
能使被膜變形，肝不规。這些
局部病灶可能是等回音性、低回音性、高
回音性、或是混和形式，在某些病患可
看到靶病灶。只靠單一超音波影像是無法
做診断的；需要組織探樣做最終診断。
圖8.14
先天性肝外分流及膀汁酸上升之犬
靶病灶（圖8.13）為一特殊的局部病
隽肝藏超音波長轴面。注意肝较小且胃
灶，以高回音性或等回音性為中心環著
（ST)较為貼近横膈膜（箭頭所示）
一圈低回音性，形成靶心效應。通常恶性
度高（原發性或是轉移而來的瘤），尤
发炎反應
其是同一器官看到多個病灶。然而，此病
vet
灶亦可能出現在非瘤的情况，例如結節
肝在小動物相當少见，且超音
S
Chapter8肝藏
119
波影像與原發性睡瘤·肉芽睡或血睡看來
均相似，因為其影像的變度高。肝
可能形成單一病灶或是更常與身上其他
地方的感染有關。亦可能發於肝睡瘤
壤死且與寄生性囊相似。超音波底下，
為形或是不规则形，含有一低回音
性或混合回音性的中心（圖8.15）。有時
可以看到中央為高回音性點狀以及由氣體
造成的反射像。有時可以看到無回音性
的中心及遠端回音增強的現象。局部淋巴
結大则可見於肝瘤或是肝。
的情况之下可能有腹腔液和高回音性的
腸膜。
(b)
肝肉芽可見於許多疾病之中，但
最常供發於全身性疾病。感染病因有分支
悍菌、巴東氏菌、全身性徽菌感染、
利什曼菌和其他寄生感染。超音波底
下，肉芽為多發性高回音性且緣清楚
的實質病灶。
瘤
在所有瘤中，原發性肝瘤不常
見，發生於狗的機率約占<1.5%；在猫約
(c)
占1.0-2.9%。肝細胞癌為最常见，其他恶
8.15
5（續上文）（b）侧躺影像，顯示此
X光可透的空氣泡（箭頭）在肝之中。（C）
超音波之下，病灶為界線清楚的低回音性區
域（在测量區域之間）及高回音性區域含有
斑的陰影，符合有氣體的情况。细胞學診
断為肝。
性肝癌包含瞻管癌、類癌瘤、及肉瘤（Li-
ptaketal.，2004）。在狗非肝藏的恶性睡瘤。
轉移至肝较為常見，其發生机率為原發性
圖8.15（a）精神沉警、食且發烧的犬
肝睡瘤的2.5倍。這些瘤大多來源於
前腹腔仰躺X光攝影。有一X光射線可透的
空氣泡在肝實質之中，胃的前中侧（箭頭之
脾、胰、和腸胃道。在原發性的
間）。符合空腔樣的肝病灶如肝。
肝瞻睡瘤比轉移還常见(Liptaker al.,2007）。
120
犬、猫超音波手册
恶性瘤容易在肝藏快速蔓延且經常形成
超音波可發現多發性結節或瑰（低回音
混和的回音性（圖8.16；亦可見CD影片
性或混合回音性）。
hepatocellular carcinoma with contrast）
再生性结節增生
靶病灶明可見，较常見於轉移而來的
瘤。在組織細胞肉瘤（圖8.17）和淋巴癌，
良性再生性結節增生在狗常见，特别
Liver
(a)
(b)
肝實質間。（b）静胀注射顯影劑做肝超音波顯影術。注意多發性的低灌流界線明顯區域。
此為恶性肝细胞癌。
Liver
P
(a)
(b)
4.0
圖8.17
组细胞肉瘤的各種超音波影像。(a)，界線明顯的低回音性结節於高回音性的
肝之中。（b)狗，肝之中有靶病灶。
Chapter8肝藏
121
是老年動物。這些再生性結節的回音性及
睡瘤、或囊。肝囊睡或瞻道囊在犬
大小多翼，呈現小於直径一公分的低回音
可能為緣规或不规的無回音性的結
性結節，且常常發現（圖8.18；亦請参考
構，且有遠端回音增加（圖8.19）。囊
CD影片hepatopathywithcontrast）。豫
睡為良性病灶被正常實質包圍。看來可能
可能清楚或不清。良性肝腺瘤或肝癌通
與瞻道囊腺瘤與囊腺癌相似。形成的原因
常為大小不一的局部高回音性塊。
有先天性的囊、創傷後空洞形成、道
偽囊、及寄生。多囊性臀病的在肝
也可能有囊。
er
MID
(a)
8.19
犬肝超音波。在肝左葉發現无
回音性、圆形、薄壁结構（*）且有遠端回音
增強現象。此為意外發現诊断為肝囊。
紫斑性肝炎
紫斑性肝炎定義為張的血管腔在肝
(b)
實質内隨機分布。可見於老年，偶見於
狗，可能被為血管性睡瘤如血管瘤或
圖8.18
3（a）犬肝超音波，多發性低回音
性结節。肝為廣泛性高回音性。细針探樣
血管肉瘤（Cullenetal.,2006;Cullen,2009）。
诊断肝細胞有空泡化及退行性病變。（b）注
入微氣泡顯影劑之超音波顯影術。肝為均
肝葉扭轉
質高回音性，没有结節樣增生的證據。
肝葉扭轉在狗少见，但可造成急性腹
痛及腹腔液。扭轉使一個或多個肝葉
囊
血及壤死。超音波之下，扭轉的肝葉為低
造成肝藏的無回音性空腔原因有死
回音性，彩色都卜勒下血流减少或没有。
122
犬、猫超音波手册
腾道疾病
膀泥及膀囊結石
瞻泥在犬常見，由瞻固醇結晶、沉
的瞻汁色素丶黏液及瞻鹽所混合而成。呈現
為有回音性的沉物，可移動且随著變換姿
勢而流動、旋轉或重新分布。在狗大多是没
有著意義的。在與血清肝指數上升有
關，预測有肝瞻疾病(Harrenet al.,2009)。
(a)
(b)
(b)
圆8.20（a）犬肝超音波顯示與肝同回
(C)
音性的圆形結構（*）堆在膀囊裹且遠端没
有陰影形成，表示没有钙化（瞻泥球）（b）
圖8.21
(a)犬囊超音波。此曲直線在膀
膀泥球（在測量點之間）在犬的膀囊裹之超
囊中且形成遠端陰影（箭頭所示），表示為
音波影像。此結構相较於肝较為高回音
膀結石。注意膀囊壁均增厚。(b)腹侧X
性。注意遠端有陰影。
光影像。注意钙化不透明物質（*）示在膀
囊中有膀沙。（c)b圖的膀囊超音波注意
膀囊中此高回音性的線且遠端有明顯的陰影
泥球由濃厚或囤的瞻汁堆而成，
（*），表示為濃厚的瞻泥堆且很可能含有
可在瞻囊裹或瞻管内發現。呈現圆形、可
结晶。當病患變换姿势时此物質會旋轉流動。
Chapter8肝
123
移動、没有陰影的中度回音性結構（圖
8.20）。瞻道亦可能發現钙化或没有钙化
的物質。結石在狗较常見，為高回音性
結構，形狀數量大小均不一，且有陰影（圖
8.21）。可能與瞻囊炎有。
膀道阻塞
超音波已經是估患有黄且瞻囊阻
塞的犬的例行性診断工具。汁淤积可
造成肝内及肝外的疾病。肝外阻塞（通常
是影響遠端總瞻管）的原因有瞻管結石使
(a)
管内阻塞、沉的瞻汁、及管腔外的壓力
（來自瘤或發炎壓迫，特别是胰或十
二指腸）。管腔的张程度取决於阻塞的
程度及時間。正常的總瞻管直径在狗至多
3mm在猫至多4mm。總瞻管長期阻塞（3
到7天）可能造成肝外及肝内瞻管张。
在肝門或整個肝實質可見無回音性的管腔
結構（圖8.22；见CD影片obstructivechol-
estasis），伴隨著許多排成線狀的門静服
但在彩色都卜勒下没有血流。在一篇回溯
性調查中，少於50%的有見到瞻囊廣張
（Gaillotetal.,2007）。因此，缺乏瞻囊廣张
無法排除肝外阻塞的可能性。
(b)
膀囊壁增厚
圖8.22
肝指數上升的黄痘之肝藏超音
波。(a）注意腹腔中無回音性的液體及明顯
全面性瞻囊壁增後會發生在瞻囊炎，
张的總瞻管（*）。總膀管突然中断且在箭頭
管肝炎，肝炎及水（低蛋白血症、
之間有一高回音性的圆形睡塊。(b)放大其總
膀管内塊的影像，顯示為肝外瞻汁郁滞。
血）。游離的腹膜液蓄在瞻囊周圍看
起來會很像中度的囊壁增厚（圖8.23）。
膀囊壁增厚時，緣影像呈現具回音性的
囊肉的超音波影像也是如此。罹患瞻
内層及外層（雙層）。
囊炎（例如糖尿病引起的氣或大腸悍菌
囊炎在的發生率比犬更高，且通
或產氣芽胞梭菌等菌產生的氣體）瞻管
常與細菌感染有。瞻囊壁瘤導致增厚
肝炎及時可以在超音波影像看到不规
的機率低於良性黏液腺的膀囊增生，後者
则或極小的高回音反射的空氣存在囊腔
影像呈現寬底部或有柄的高回音性結構。
和/或肝實質組織中。
124
犬、猫超音波手册
可能會轉變成急性的臨床情况。尤其是可
卡犬、喜樂蒂牧羊犬及迷你雪納瑞，一個
研究報告表示喜樂蒂牧羊犬是醫院最常見
的瞻囊黏液囊族群。
圖8.23犬的膀囊超音波影像。注意增厚的
囊壁看似「雨層」同心圆的壁。此影像可
在腹膜腔液。水或發炎时看到。
膀囊黏液囊
犬的黄痘及瞻阻塞性疾病，其中很重
要的一個病因是黏液囊。由於黏液囊增
圖8.24
犬的超音波影像顯示膀囊黏液囊
生，導致黏液蛋白製造增加，如此而使瞻
睡。囊内的高回音性條纹组成看似奇具果
囊廣大，甚至使囊壁死及穿孔。在超
的横切面。注意低回音性的缘表示黏液存
在膀囊壁及囊之間。
音波影像呈現是多變的。而典型的影像
是高回音性線條中央向外呈現放射狀，
有如「奇果」的横切面（圖8.24）。其
他影像包括瞻囊内不规则或非重力形成之
放射狀條紋、星形有或多或少的低回音
性緣，此影像是由於存在囊壁裹面的
黏液蛋白所致（圖8.25）。
膀囊黏液囊也會導致肝外瞻汁阻塞。
或許可見到肝内及肝外瞻管單獨或同時
張。
当超音波查發現瞻囊黏液囊但是
没有破裂，此時在治療上可能陷入進退兩
難，是否需要進行瞻囊摘除手術·因為它
Chapter8肝
125
感性94.4%及特性44.4%，同時可見瞻囊
附近出現高回音反射及渗出液，以及廣泛
的高回音性腹部渗出液(Crews etal.,2009）。
無瞻囊内容物是甚应類型，囊内濃稠
的瞻汁及瞻泥會增加瞻囊壁壤死的機率，
(Uno et al., 2009) 。
血管病變
肝静胀郁血
圖8.25
5在超音波检查中，可看到囊黏液
肝静服血通常是因為後腔靜服流往
囊睡在不同犬，有著不同的影像。
右心房的阻力增加所致，原因包括右心房
睡塊導致阻塞、心包囊液、侵犯到後腔
靜服的瘤及右心衰竭。接近横膈的肝
膀道破裂
服及後腔静服大是最容易察覺到的（圖
膀道破裂的超音波影像包括瞻囊壁不
8-27；亦請参考CD影片Hepaticvenouscon-
連續，附近的腸膜呈現高回音反射以及
gestion）。近來還發現包括彌漫性低回音
游離的腹膜液（圖8.26）。一個研究報
性實質組織，肝大及腹膜腔液。
告指出腹腔超音波查診断瞻囊破裂的敏
在频譜都卜勒（spectraldoppler)查，
有高速的逆向血流，表示血流向右心存有
高阻力，可用來證明之。
圆8.26一吐犬的肝超音波影像。
膀囊（*）内含有高回音性瞻泥以及增厚的瞻
圖8.27
一双右心衰竭犬的肝超音波影
囊壁。注意不對的液體蓄在膀囊周圍
像。注意无回音性的腹部渗出液（6），肝
（箭頭）。手術时發現瞻囊壁已死破裂。
大及肝静胀，後腔静胀嚴重护大(*）°
126
犬、猫超音波手册
门胀系统分流
先天性的
先天性門服系分流（PSSs)是存有一
條大的血管連接門靜服及體循環靜服，使
得血流可以不經由肝而直接進入體循環
静胍。先天性PSSs在犬比猫更常见。
先天性的分流可以是肝内或肝外。肝
内分流在大型犬较常見，而且通常是門
CVC
静服左分枝衍生出一條開放性服導管。
如果是門静服右侧分枝衍生出來血流將
(b)
會直接導入後腔静服（圖8.28）。先天性
圆8.28（續）一汁酸上升9月龄拉布
肝外門静服分流在小型犬较常見（例如約
拉多犬的肝超音波影像。（b）肝横断面
克夏犬、馬爾濟斯、凯恩梗、迷你雪
影像可看到一條大的肝内分流（*）的终點位
瑞）。静脏導管是连接門胍到後腔静服
在大的CVC。
或其它静服（例如脾靜、奇靜服，胃靜
流向是遠離肝藏的而被診断出來（圖8.29；
胍或臀靜胍）。
亦請参考CD影片portosystemicshunt）。
猫也有肝内及肝外分流的發生。其中
必须横隔到臀的高度描後大靜豚、
肝外分流的血流起始點及走向是有很多種
門静服及Portahepatis（肝門）區域，找
變化的。典型的肝外分流是脾静胍及左
是否有常的分枝進入後大靜服或沿著背
胃靜進入介於隔腹胍及肝間的後大
侧穿過横膈進入主動附近的奇靜。
靜胍。
門大静服分流（portocavalshunts）是接
影像通常是呈現灣曲的血管且其血流
入後大服，它的入口處有特微性流，
可用彩色及譜都卜勒超音波看到。
描音窗除了劍狀突起下以外，還可
Liver
在右高背處。後者是使犬隽左侧躺，四肢
朝向或遠離描者。有發現一個音窗在倒
數第三個肋間，相對靠近春柱的地方直
到肝清楚被看到在右臀的前方。在横断
面可以看到主動服、後大靜豚、门靜服是
相一起的。沿著大静服到門服之間去
寻找是否有分流。在此音窗也可用來測量
(a)
門靜服的大小。如果有分流，門靜服直径
8.28
一售膀汁酸上升9月龄拉布拉多犬
通常较小。門靜服直径：主動服直径比
的肝超音波影像。(a)可看到一條大血管
值≤0.65，可能有肝外分流。如果比值≥0.8
連接著門静服與後大静服（CVC）。CVC顯著
廣大。诊断為單條先天性肝内門服分流。
则是其他疾病，例如微小血管發育不良，
Chapter8肝藏
127
肝内分流以及門服高壓導致的肝病而產生
性慢性门服高壓而導致减少血流進入肝。
的發性分流都是可能的。
引起門服高壓的原因很多，包括慢性肝病
除此之外，小肝症、雙臀大，
（圖8.7），彌漫性結節狀新生，浸潤性
钙化，臀結石以及膀胱内尿酸鹽類的結
瘤，先天性門靜服發育不良，動靜服管
晶或結石也可被診出來。如果出現門服
以及門静胍血栓或管腔外的壓迫。
高壓，也許可以看到游離液。
多重小型侧枝曲血管的形成连接門服
（或其分流）和後腔静服。
時，推万描中腹部以估這些
SS
血管（圖8.30b）也可能會發展出侧枝循環
經過臀静胍而導致PSS的臨床症狀。門服
高壓及血流减少時在超音波影像中常可见
到腹水，在譜都卜勒超音波影像中，平
(a)
均血流速减少至≤10cm/s（圖8.30a）。
PSS
0MH
13.
(a)
(b)
圖8.29
一售10月龄有中福神经症狀的馬
PANCREATIC
爾濟斯混種狗（a)一條管狀血管（*）源自門静
REGION
服。手街中確診為單一先天性肝外分流(b)
一條大血管連到後腔静胀（雨個標點之間）
有報告指出，超音波查診出肝外
PSSs的敏感性及特性分别為80.5%及
66.7%。而肝内PSSs的敏感性可高達100%。
後來另一個研究，在38狗的超音波影像
(b)
断先天性PSSs證實特性98%，敏感性
圖8.30
肝的频譜都卜勒超音波影像這
95%，以及確性94%。
是一双五懿黄金犬，在心絲治療之
後，已持續四個月體重下降及精神變差
（a）門胀血流速减慢到10cm/s表示有門服高
後天性
壓。（b）多處變大的曲血流出現在左臀後
後天性多重PSSs（圖8.30a）引「起二次
方而可被powerDoppler凸顯出来。
128
犬、猫超音波手册
動靜胀管
管豐富的結構常使用20-22號針，1.5时的
針做細針穿刺。依病灶的位置可選選扇形、
動靜管可能是先天性或後天性的，
弧形或線型的探頭。表層的病灶可用高频
構成門靜服與肝動服之間的連接。結果使
的弧形或線型探頭值測，而深層的病灶则
得静服端過度負荷而產生高壓。由於门服
需要低的弧型或扇形（相位陣列）探頭。
高壓而產生後天性PSSs，且出現分流的
組織粗針切片建使用於漫性的肝疾
臨床症狀。這些通常是年輕的動物，出現
病（如慢性肝炎、肝硬化、類粉沉著症、
明腹水。超音波影像可看到變大的門靜
化等）及较大的瑰（大於雨公分）。
服肝内鹭曲及張的分枝通常较難以超音
組織粗針切片的針需有長兩公分的探樣凹
波測出來（Zwingenbergeretal.,2005）
槽及依動物大小而定選選16至18號的針。
门服栓塞
中大型犬建使用16號針；小型犬及可
用18號針。依操作員習惯選選使用手動、
門服栓塞伴随著很多種疾病而發生，
半自動和全自動（彈簧檐）的探樣針。
都是與血液凝固有。可以在超音波影像
一般而言，做粗針切片的同時可以做
看到中度到高度回音性的血管内結構。
細針探樣，能在病理切片報告出來之前（至
且管内没有出現彩色都卜勒訊號。血栓
少需要等24小時以上）可以先以細胞學
可能是點狀的，也可能是及門胍系的
查得知初步結果。亦可將粗針切片的樣本
所有分枝以及導致後天性分流形成。也可
做壓片來看細胞學。超音波導引探樣的饼
能產生游離的腹膜液。
發症極少。探樣結束後，病患應立即以超
音波描腹腔有無液體渗出。粗針切片探
探樣时需特别的考量
樣之後可能會有少量液體探樣點流出，
但細針探樣则少见。凝血功能正常者其少
基本原则叙述於第四章之中。超音波
量液體可以自行缓解吸收。
導引經皮穿刺及切片探樣為犬例行性的
超音波導引的瞻囊經皮穿刺探樣是可
查。肝疾病的最終診往往需要細胞
以被安全操作的，能提供細胞學及細菌培
學或組織病理切片結果，因為超音波之下
養結果以診瞻囊炎，且我們能給予適
不同疾病可能看來相似。决定做細針探樣
合的抗生素。經肝穿刺瞻囊為目前最安全
或是組織粗針切片取决於欲探樣的病灶及
的方法，因為肝為遮蓋住穿刺的點（d'An-
懷疑的區域。肝超音波導引的細針探樣
kou,2008）。當瞻囊壁發炎、瞻囊膨大時饼
安全性高，可操作於清醒的動物或依動物
發症的風隨之提高，包含瞻汁外漏，
情而定給予鎮靜藥物。切片探樣则需要
發腹膜炎或出血。
全身麻醉。執行粗針切片之前须要做凝血
功能測試，特别是肝疾病常供發凝血功
参考文獻與更進一步的開譜
能巽常。
彌漫性的病灶（如淋巴癌、肥大細胞
Crews LJ,Feeney DA,Jessen CR,Rose ND and
瘤、及脂肪浸潤）、小型結節丶囊性或血
MatiseI(2009)Clinical,ultrasonographic,and
laboratoryndings associatedwith gallbladder
Chapter8肝
129
disease and rupture in dogs:45 cases(1997-2007).
Liptak JM,Dernell WS,Monnet E,Powers BE,
JournaloftheAmericanVeterinaryMedical
Bachand AM,Kenney JG and Withrow SJ
Association234,359-366
(2004) Massive hepatocellular carcinoma in
Cullen JM (2009)Summary of the World Small
dogs:48 cases (1992-2002).Journal of the
AnimalVeterinaryAssociationstandardization
AmericanVeterinaryMedicalAssociation225,
committee guide to classi
cationofliver
1225-1230
disease in dogs and cats.Veterinary Clinics of
Nyland T, Mattoon J, Herrgesell E and Wisner E
North America: Small Animal Practice 39,
(2002)Liver.In:Small Animal Diagnostic
395-418
Ultrasound,2nd edn,ed.TG Nyland and JS
Cullen JM,van den Ingh T, Bunch SE,Rothuizen
Mattoon,pp.93-127.WBSaunders,Philadelphia
J,Washabau RJ and Desmet VJ (2006) Mor-
O'Brien RT, Iani M,Matheson J,Delaney F and
phologicalclassi
cationofcirculatorydisorders
YoungK(2004)Contrastharmonic ultrasound
of the canine and feline liver.In:Standards
of spontaneous liver nodules in 32 dogs.
forClinicalandHistologicalDiagnosisof
VeterinaryRadiologyand Ultrasound45,547-553
Canine andFelineLiverDiseases,ed.Rothuizen
Schwarz T(2009) The liver and gallbladder.In:
et al., pp.41-59.Saunders Elsevier,Philadelphia
BSAVAManualofCanineandFelineAbdominal
d’AnjouM(2008)Liver.In:AtlasofSmallAnimal
Imaging, ed. RT O'Brien and F Barr, pp.
Ultrasonography,1stedn,ed.DPenninck and
144-156.BSAVA Publications,Gloucester
M d'Anjou, pp. 217-262. Blackwell Publishing,
Uno T, Okamoto K, Onaka T, Fujita K,Yamamura
Iowa
H and Sakai T (2009) Correlation between
GaillotHA,PenninckDG,WebsterCRandCrawford
ultrasonographicimaging of the gallbladder
 S (2007) Ultrasonographic features of extrahepatic
and gallbladder content in eleven chol-
biliary obstructionin 30 cats.Veterinary
ecystectomised dogs and theirprognoses.Journal
RadiologyandUltrasound48,439-447
ofVeterinaryMedicalScience71,1295-1300
Gaschen L (2009) Update on hepatobiliary imaging.
Zwingenberger AL,McLear RC and Weisse C (2005)
VeterinaryClinicsofNorthAmerica:Small
Diagnosis of arterioportal stulae in four dogs
AnimalPractice39,439-467
using computed tomographic angiography.Vet-
HarranN,d'AnjouMA andDunnM(2009) Gallbladder
erinaryRadiology andUltrasound46,472-477
sludgein cats:prevalence and associationwith
elevatedserumliverparameters.2009Annual
Scienti c Meeting of the ACVR. Memphis,
TN.p.31
Kanemoto H,OhnoK,Nakashima K,Takahashi M,
FujinoY,Nishimura R and Tsujimoto H (2009)
Characterization of canine focal liver lesions
with contrast-enhanced ultrasound using a novel
contrast agent-sonazoid.Veterinary Radiology
and Ultrasound50,188-194
Kensuke N,Satoshi T, Noboru S,Wickramasekara
Rajapakshage Bandula K,Masahiro M,Hiroshi
O,MasahiroY andMitsuyoshiT(2010) Contrast-
enhancedultrasonographyforcharacterization
ofcaninefocalliverlesions.VeterinaryRadiology
andUltrasound51,79-85
LiptakJM(2007) Hepatobiliary tumors.In:Withrow's
andMacEwen'sSmallAnimal Clinical Oncology,
4th edn, ed. SJ Withrow and DM Vail, pp.
483-491.Saunders Elsevier, St Louis
130
犬、超音波手册
健康卡
CD片内容
·肝静服充血
·阻塞性瞻汁淤滞
·與肝癌的對比
·門静服分流
·奥肝病對比
Chapter
脾
血球過滤、吞噬作用，免疫反應、第八
前言
凝血因子的存、血管加壓素的調節、
鐵代谢丶及正臀上腺濃度的調節。於最
脾為一長形扁平狀器官，位於左
近大量的組織病理研究中，有百分之
侧中腹腔腹壁，圍涵蓋腹腔前背侧至
35-50%的脾問題為非睡瘤性病灶，剩
後腹侧平面。脾以解剖位置區分為三
下百分之50-65%為睡瘤性病灶。睡瘤病
個部分（脾頭部丶脾體部、脾尾部）。
例有超過五成皆為恶性血管瘤。
其在超音波下無法區别其界線。在犬無
肝大或胃張的情况下，脾頭部位於
摘要
左侧第11至第13肋間及左臀前侧，脾
常呈現往中線對折的情形（圖9.1a）。
脾可在許多疾病中扮演一定的角
脾體部續往後腹腹壁深處延伸，經
色，且床症狀皆無特巽性。於任何腹
常是位於胸骨與背侧胸椎之間浮肋之
腔超音波查时應將脾查包含其
下。脾尾部隨脾體部延伸，位置相當
中。於床上须特别留意脾超音波
不固定，膀胱壁左侧至腹中線右侧皆
查的問題有：
有可能。在，整個脾位於中腹壁
·血腹
内，有時脾頭部可於左侧第12-第13肋
·觸診或放射線查下，中腹腔有塊
間發現（圖9.1b）。
·觸診下脾大
脾藏以功能而言，為一血液的存
·病史有腹腔創傷
池，它保留全身百分之20的血量及全身
·深胸犬有腹部不適及其他不明臨床。
百分之30的血小板，主要可行造血、紅
症狀时
131
132
犬、超音波手册
圖9.1（a）CT影像
呈現出犬脾位置沿
著左腹壁、頭部，可
见本身皴且尾部沿
著腹底部通向右侧。
(b)CT影像呈現出猫
脾位置沿著左腹
壁、脾頭部部分叠
在14肋骨上。
(a)
(b)
以脾為標的的疾病，在犬除了血管
時，它必一個一個慢慢排除。電腦断層
肉瘤，再來做為肥大細胞瘤的轉移確或
查可用於查脾，但在默醫臨床經驗
做其瘤組織病理學分級·都卜勒超音波
相當有限。它可提供病畜脾完整的影像，
法對犬有疑似脾扭轉情形或凝血功能障
特别是超音波查不易看到的脾頭部部分。
之好發疾病個體有其助益。
有報告指出，電腦層查於犬脾扭轉
的診有其床意義。Fite們（2004)發現以
超音波估舆X光及電腦断層
影劑處置後的犬脾睡瑰病例，血管肉
瘤有具此非恶性塊较低的（HonsfieldUnit)
的比较
H.U.值。其判定的常基值為55H.U.，
超音波查是無法取代腹腔放射線
其可區分這兩類的塊，但其断恶性偽
陽率，14個非瘤性瑰病例中有3例。
查，而且其為相辅相成的工具。而以放射
線查估脾有其限制。放射線查無
電腦層造影前後與超音波查脾之診
法提供如後續章節所述之脾器官超音波
敏感度及特性不明。
形態改變。在放射線查下，大部分病畜
脾型熊只能看見小部分，但當一些情形
影像技術
造成脾平列在投影上面（如脾尾部剛好
患畜的備
膀胱），正常脾大小的病畜可能被
診為脾大。有時（特别是）於腹腔
在許多犬隽會做较大區域的剃毛以利
放射線查，脾不可見。腹腔存在液體
查完整的脾。
時有助於超音波查，但此時在腹腔放射
姿势
線察下還會導致器細節不清楚。病畜
具大型腹部塊时，先做放射線查可快
在描脾時，犬與皆以右侧躺的
速清须區别的目（圖9.2），有時
姿勢操作，左侧體幹查。在犬较不常
單就以超音波做區别診非常耗時，如原
見的情形為脾尾部越過腹中線時，就必
位置的器官變得较小且被不正常組織取代
须以左侧躺的方式右腹壁做查。
Chapter9脾
133
很難臆測犬脾頭部位置與體背侧的距
的探頭種類率不同，其脾病理型態
離有多遠。所以左臀是一個好用的参考標
可能因此改變（圖9.4）。
的，脾頭部剛好位於左臀前極前方。經常
會探用肋間的方式描。當在此位置操作
時，先將探頭置於肋間，可避免肋骨干，
再將探頭平行韩由前往後做脾頭的探查
（圖9.3a），此種描方式可在同一區域
做脾頭横切面查估（圖9.3b）。接著
往後腹脾體部及脾尾部。在使用某些
探頭時，脾的横切面寬度可能涵蓋不下。
在此種情况必须確全部的脾皆有检查
(a)
到。必（横切面）脾頭部至脾尾部在
不改變視野的情形下來回查。
(b)
圖9.3脾頭部超音波影像(a)肋間的方式
做描，可见脾藏呈現自褶的狀熊，(b）横
切面：脾頭部的頂端有一肋骨造成不易描
圖9.2腹腔侧照，中腹腔有一腹腔内睡瑰，
區域，伴隨音響陰影。
已造成腸道往頭侧、背侧及尾侧位移。其主
要的别為排除是否為脾睡塊。
正常超音波影像
描探頭
無單一特定的超音波探頭適用於犬，
犬脾的大小相當不一致，而脾
而依據病畜的體型及體組成而定。大部份
的大的判定經常是很主觀的。放射線
的情形，脾皆位於浅表層，使用高频率
查可呈現脾大造成其他器官變位的相互
的探頭（大於7MHz）可得到较佳的影像
關係。脾的實質呈現均質、粒細緻
解析度。在及部分犬隽，脾有時太過
且涵蓋整個器官（圖9.5a、也可见CD短片
接近探頭使解析度下降，此時如無線狀排
正常臀）·許多犬脾實質回音性稍
列探頭使用時，可以其他探頭装上增距人
微高於肝的實質，但其相關性變大且
工脂肪垫解决。這必须要瞭解的是因
不一定有病理變化呈現。脾實質一般而
134
犬、超音波手册
，回音性高於臀皮質。脾被一有高回
音性荚膜圍，其只出現在当超音波束於
適當的瞄角度才可見。（圖9.5b也可見
CD短片犬正常脾）
(a)
Liver
(a)
Spleen
(b)
(b)
圖9.5（a）正常脾呈現均匀颗粒表微（b）犬
正常脾一樣有著均匀细致粒型熊。高回
音的線條位於脾遠端缘為脾荚膜，其
出現只當超音波束適当角度才可见到。在許
多犬的脾實質回音性高於肝實質。
脾的血液循環由脾動豚提供，其為
腹腔動胍分支。當動服進入脾，在超音
波下不可見其形熊，除非是利用彩色都卜
勒的方法，脾内脾靜服分支可在超音波下
呈現無回音性管腔結構，匯流至脾門處。
(C
此處脾静服進入肝門静服。有時候沿著
脾門可在脾靜服分支周圍發現高回音性的
圖9.4淋巴瘤侵犯造成脾大的犬超音波
影像（圖9.6）。其為脾髓增生且無臨床上
影像，各圖為使用不同频率探頭的型熊差翼
(a)5MHz凸型探頭。脾的回音性差具大且
的意義。
回音性强度略低於正常脾藏（b)8MHz微扇形
戊硫代巴比妥（Thiopental）及乙普
探頭。（a）圖於脾實質内可见許多小型
低回音性结節（C)15MHz線型探頭。低回音
性的结節影像更清晰且數據较(b)圖多
郁血，脾容增加，以及超音波反射性
Chapter9脾
135
及音束衰减增加，這些型態改變未被注意
到。有时，犬以美托咪啶酸鹽（medetomi-
dine）镇靜後可發現腹腔胀内（包含脾靜
服）出現煙樣的影像，在此之外血流流速
慢的小血管也可見。相似的情形也偶爾可在
犬血時見到（圖9.7）。其不應定為血
管内血栓形成。有時，附脾組織可被為是
脾旁的結節。一般而，附脾實質回音性
與脾相當，在組織學上與脾同源（圖
9.8)。
圖9.6
沿著脾門處有高回音性影像，其為
典型脾髓脂質沉且無臨床上的意義。
LEFT
GE
(a)
圖9.8
有股骨骨瘤之8羅威拿犬，脾
深處有一圆形睡塊（游標尺内）。其回音性
等同於脾。細針探樣確定其為脾組。
彌漫性宝質疾病
炎症反應
脾有許多功能，其形熊依不同的原
因刺激而有所改變。在犬例來，包
含髓外造血、淋巴樣增生、慢性炎症疾病
(b)
免疫媒介疾病、細菌徽菌或立克次體感染，
圖9.7犬免疫媒介性血超音波影像，其
以及腹腔器創傷。在上述每一個情况
血容比為0.17(a)高回音性的血液位於脾静
病畜皆可能出現脾睡大伴随回音正常或增
服分支（箭頭处）。血管的呈現必依賴彩
加。（圖9.9）冠狀病毒感染症有報告指
色都卜勒法。(b)彩色都卜勒法可使於(a)圖
無法呈現的脾静服分支呈现。
出可造成全面性回音性未改變之脾大。
pp
136
犬、猫超音波手册
RIGHT
圖9.9
有免疫媒介性血的5激飛犬，
脾呈現全面性睡大，而其實質組回音性
不變。
圖9.10犬脾有高回音性形熊，於實質组
出現漫性肉芽性结節，脾無明顯
大。细針探樣的細胞學检查診為淋巴瘤。
肿瘤
瘤侵犯脾可為漫性，其超音波
形熊相當不定且皆無特性。它可對脾
的大小、組織及回音性無改變，或者皆出
現變化（大小、回音性增強或减弱，形成
肉芽睡性結節樣病變，或合供上述種變
化），如果超音波下脾的形熊正常無
法排除漫性瘤浸潤的疾病。其確診需
以組織探樣判讀。犬最常見的脾瘤為
淋巴瘤（圖9.10），肥大細胞瘤及組織細
胞肉瘤。较少見的别断疾病项目包括
圆9.11低回音性脾睡塊包含許多的小型高
白血病及多發性骨髓瘤浸潤。
回音斑點（箭頭處），其為氣體影像，彩色
都卜勒法未於肿塊内呈現血流情形。肿瑰
被確為脾。
局部宝質性疾病
炎症反應
肿瘤
脾的化灶（圖9.11）可為孤立性
孤立性病灶
或多發性，其可能為低回音，高回音性或
犬脾孤立性恶性病灶最常见於恶性
者混合雨者之回音型熊。如病灶内出現氣
血管肉瘤。瑰大小差大，在超音波形
體，可形成反射假影及音波假像（見第一
下也是各式各樣的。病灶可為實質也可
章）·脾型熊會隨時間而改變。
中心内含液體形態。超音波下是無法區别
S
Chapter9脾
137
良性瑰如血、梗塞、或血管瘤。
碎紅血球被定與恶性血管肉瘤相關。當
其他恶性瘤有著相似的超音波型熊，包
然此現象也可於非恶性脾病灶及非脾
括其它的肉瘤（組織細胞肉瘤、肉瘤、
疾病發現。對比性二次谐振影像最近被用
骨肉瘤丶平滑肌肉瘤丶黏液肉瘤、横紋肌
來估脾病灶，但在床經驗上相當有
肉瘤、分化未完全之肉瘤）。（圖9.12）。
限，必须再追其進展以估其診價值。
恶性及非恶性病灶皆會出血，當超音波下
Ivancic們（2009）為其無法區别血與恶
可出現血腹，可做為簡易的床恶性判定
性血管瘤，但其因於區别肝藏轉移結節舆
指標，但是不適合用在恶性血管瘤的判定。
良性增生性結節有些帮助。Rossi們（2008）
蛋白降低和血小板數下降為上述疾病造
發現所有的恶性病灶於對比劑注射完的組
成重出血的病程表現，其不是可信賴
織流出期30秒内會呈現低灌流的情形，這
的瘤恶性判定指標·血液抹片中出現破
與良性的病灶情形不同。
(a)
(C)
(b)
(d)
學诊断為恶性血管瘤，(b)犬脾大型混合回音性睡塊内含少量的病灶内出血灶，塊確
（d)犬脾大型混合回音性睡塊。組病理學诊為组细胞瘤。
138
犬、猫超音波手册
在一大量族群的犬研究中，ohlerth們
病灶與其恶性程度連，在犬也有相類似
（2008）發現，良性與恶性疾病其灌流型態
的情形。此病灶仍為非特巽性表微，必须
有很大的部分是重叠的，但在全灌流期中，
以組織探樣方式區别良性或恶性疾病。
中度的回音性减少與恶性程度高度相關。
然不常见，脾孤立性睡塊（圖
9.13）的超音波表微與犬相似，也有著
相當多樣化的别診断疾病。
(a)
PLEEN
圆9.13脾芽突结節病灶（游標尺之
間）為等回音性型態。
多發性病灶
脾藏的睡瘤可呈現低回音性或高回音
(b)
性多發性結節散布於脾實質的組織内，其
形熊類似於結節增生或脾髓外造血。當病
圖9.14（a）犬脾包含大量大小不一低回
音性结節散布於實質中，病例组學诊為
灶數量越多，其恶性的程度就越高。當然
淋巴瘤。（b)犬脾内具有多量大小不一的
還是必须以組織探樣的方式確診。最常見
结節散布於實質中，型熊低回音性到標的
多發性恶性病灶的區别断项目包括淋巴
型熊都有。细胞學診断為肛門腺瘤的轉移病
灶
瘤（圖9.14a），組織細胞瘤、肥大細胞
瘤、恶性血管瘤及轉移性病灶（圖9.14b）
结節樣增生
標的型病灶
在中年或老龄犬脾最為常見的孤立
脾標的型病灶為結節或塊樣，具
性或偶發性結節，也偶然出現於病例中
低回音性外環及高回音性或等回音性核心，
結節通常较小（直径小於3公分）低回
與牛眼型熊相似（圖9.15）。在人類，此
音性，或高回音性，甚至為混合型式。它
Chapter9脾
139
可存在於實質組織中或突出於脾表面（圖
9.16）。如病例出現等回音性病灶，通常
只會注意到表面突起。有時候結節數量會
相當的多。
(b)
圖9.15
犬脾小型孤立性结節，型熊出現標
的病灶（於游標尺間）。注意其具高回音的
核心及低回音性環狀结構。细胞的诊為结
節樣增生。
(C)
圖9.16（a）老龄犬脾之低回音性结節（箭
頭處）。（b)老龄犬脾内之2個高回音性结
節（箭頭處）。（C)老懿犬脾之混合回音
性结節（箭頭處），這裡所有的病灶皆以细
針探樣，診断為结節樣增生。
髓外造血
a
髓外造血可能導致全面性脾大或是
(140
犬·猫超音波手册
形成單一或多發性的結節型態（圖9.17）：
其無法與結節增生的形熊做區别。
脾梗塞
脾梗塞可發於高臀上腺素血症，甲
状腺素低下症、免疫媒介性疾病、蛋白質
流失性腸病、蛋白質流失性臀病、細菌性
心内膜炎及瘤。梗塞的表微不一，常隨
著時間變化而改變。病灶區以很廣泛，出
(a)
現均匀性低回音特性且以都卜勒估方式
呈現無血流供應反應。梗塞區内可出現粗
糙带狀結構（星空樣型熊）（圖9.18，又可
見CD短片：脾梗塞（1)2)3)）。病灶區内可
能有出血情形，這樣的瑰形熊相似於
瘤，血睡或。隨著時間進展，梗塞
區會組織再生，使得塊變小，最後形成
瘢痕組織皺縮使脾荚膜變形。
脾扭轉
(b)
常見於與胃扭轉合供發生，但其仍可
LEEN
為主要的問题點，且好發於大型或互型犬
種，特别是德國狼犬及大丹犬。臨床症狀
經常不明且無特性，包括腹痛或腹部
不適、袁弱、心搏過速、低血壓、周血
液循環差及虚脱。脾經常顯著的睡大，
其回音性正常或偏低。腹腔内可發現腹腔
液體。脾血管之血流可存在或消失，端
看扭轉重度及影響哪些部分的血流，梗
(C)
塞區域呈現粗糙带状實質特性（圖9.19）。
圆9.17(a)免疫媒介性血，於脾内
具回音特性的栓子可於脾血管或脾靜
有一直径2公分的塊。塊的回音性相当
服内發現。如脾門处有發現高回音性的腸
於脾。以细針探樣细胞學检查诊為局部
膜組織存在，则被為是有進一步的扭
區域的髓外造血。（b)有一小型低回音性結
節，其為脾局部區域的髓外造（C）混合
轉情形。其常與脾髓外造血（前述）混淆，
回音性脾睡塊（星號處），依細纤探樣細胞
於估時须特别注意。
學检查诊断為局部區域髓外造益。
Chapter9脾藏
141
圆9.19大的脾超音波圖示，其出現栓塞
a
造成的星空樣表微。而後以開腹確诊其為脾
扭轉。
圖9.18
(a)
犬脾超音波
圖顯示正常高
回音的脾藏
（圖左侧）與
低回音性梗塞
的脾藏（圖右
侧）。高回音
性的斑點位於
梗塞區内形成
星空樣表微。
(b)彩色都卜
勒评估：於正
常高回音性脾
组内有血流
反應，而梗塞
之低回音區域
無。
圆9.20高上腺素症。犬脾静胀被血栓栓
塞。彩色都卜勒顯示脾静服已再度打通有
(b)
血流通過栓子。
探樣前需特别的考量
脾栓塞
單使用超音波影像，是不可能非
睡瘤性疾病影響的脾來區分睡瘤，在其
脾靜服血栓形成（圖9.20）不一定會
他器官的病變，腹内淋巴結常和或腹
合供扭轉或產生明的梗塞。產生的原因
腔液存在下，可作出瘤性疾病的可能性
與脾梗塞的原因相同（如上述）。
较大，但没有一個明確的診断，床獸醫
師则會冒著不正確的和隨後的不適當
142
犬、猫超音波手册
的床置决定的風。在英國菌病是
引進2-3毫升空氣進入每個備用於
罕見的，肺結節的存在給了臨床默醫師發
探樣後的注射器。
現惡性瘤的可能有很大的信心。然而，
程序
最終的確是需要探樣的。
当執行犬和脾細胞學探樣，非抽吸
用於脊髓針的長度適於探樣的深度（22
技術與抽吸技相比，可能是一個较優越
號，1.5英寸或3.5英寸）。通管針於針的
的樣品探樣方式。因為降低血液稀使得
左侧。
細胞形熊保存與更佳的細胞結構。該技術
·使用超音波導引，放置針尖在最感興趣
是快速，微創和相對簡單的執行程序，只
的緣地區。
要患畜適當的保定，就能降低脾撕裂傷
·在收集後，輕輕地移除通管針，經由此
的風，它是一個相對低風的程序。
針通過該感興趣的區域後，撤回。
細胞學估的局性是應当被理解·錯
·附加一個预先備好的5毫升的注射器
的是可能會發生的，如果：
針上輕輕抹去樣本。
·不適當的區域進行探樣。
·作一個抹片和空氣乾燥樣本。
·探取樣本數量的不足。
此過程重複次，於每一個感興趣區
·不正確的樣本取得或保存。
域。如果载玻片是要被送去做估，他們
·樣本交由一個没有經的人進行估。
不應該被放置在任何含福馬林的包装内
·組織病理學需要别出介於反應性和
如接觸福馬林的煙雾而抑制常规的染色，
瘤性的狀况。
導致失細胞的完整細節。
對於大的脾睡塊，於做脾切除術
前試圖達到細胞學上的價值是有限的。
参考文與更進一步的读
一旦脾被移除，整個的瑰應送去做病
Cruz-Arambulo R,WrigleyRand Powers B (2004)
理組織學估。如果發生脾淋巴瘤的情
Sonographic features of histiocyticneoplasms
况下，先前的皮質類固醇治療，则樣本
in the canine abdomen.Veterinary Radiology
明確診的可能性降低
andUltrasound45,554-558
CuccovilloA andLambCR(2002)Cellularfeatures
of sonographic target lesions of theliver and
探樣過程
spleenin 21 dogs anda cat.VeterinaryRadiology
andUltrasound43,275-278
犬和脾的細胞學探樣，作者较偏
Fife WD,Samii VF,Drost WT,Mattoon JS and
好以下的方法。
Hoshaw-WoodardS(2004) Comparisonbetween
malignant and non-malignant splenic masses
備
in dogs using contrast-enhanced computed tom-
ography.Veterinary Radiology and Ultrasound
探樣前的備工作是非常重要的，因
45,289-297
為脾樣本在針内的凝固是非常迅速。
Hanson JA, Papageorges M, Girard E et al. (2001)
Ultrasonographic appearance of splenic disease
·將狀的载玻片放置於粼近的長椅上
in101 cats.VeterinaryRadiology andUltrasound
備探樣。
42,441-445
·放置個5毫升注射器於载玻片附近，
Hammond TN and Pesillo-CrosbySA (2008)
Chapter9脾
143
Prevalenceof haemangiosarcoma inanemic
Sato AF and Solano M (2004) Ultrasonographic
dogswith a splenicmass andhemoperitoneum
ndings in abdominal mast cell disease:a retro-
requiring a transfusion:71 cases (2003-2005).
spective studyof 19patients.Veterinary
JournaloftheAmericanVeterinaryMedical
RadiologyandUltrasound45,51-57
Association232,553-558
Saunders HM,Neath PJ and Brockman DJ (1998)
Ivancic M,Long F and Seiler GS (2009) Contrast
B-mode and Dopplerultrasound imaging of the
harmonic ultrasonography of splenic masses
spleenwithcaninesplenictorsion:aretrospective
and associated liver nodules in dogs.Journal
evaluation.VeterinaryRadiologyandUltrasound
oftheAmericanVeterinaryMedicalAssociation
39,349-353
234,88-94
LeBlanc CJ,Head LL and Fry MM(2009) Comparison
of aspiration andnon-aspirationtechniquesfor
obtaining cytological samples from the canine
and feline spleen.Veterinary Clinical Pathology
38,242-246
Mai W(2006)The hilar perivenous hyperechoic
triangle as a signof acute splenic torsion in
dogs.VeterinaryRadiologyandUltrasound47,
487-491
O'Brien RT, Waller KR and Osgood TL (2004)
Sonographicfeatures of drug-induced splenic
congestion.Veterinary Radiology and Ultrasound
45,225-227
Ohlerth S,Dennler M,Rue i E,Hauser B,Poirier
V,Siebeck N,Roos M and Kaser-Hotz (2008)
Contrast harmonicimaging characterisation of
canine splenic lesions. Journal of Veterinary
InternalMedicine22,1095-1102
Ramirez S,Douglass JP and Robertson ID (2002)
Ultrasonographic features of canine abdominal
malignant histiocytosis. Veterinary Radiology
and Ultrasound 43,167-170
Rossi F, Leone VF, Vignoli M, Laddaga E and
Terragni R(2008)Use of contrast-enhanced
健康卡
ultrasound for characterization of focal splenic
lesions.Veterinary Radiology and Ultrasound
49,154-164
CD片内容
·猫的正常脾藏
·脾梗塞（2）
·狗的正常脾藏
·脾梗塞(3)
·脾梗塞(1)
144
犬、猫超音波手册
Adde
乐
Chapter
10
臀
及翰尿管
·雙或單臀變大或臀瘤
前言
·急性臀衰竭
·先天臀發育不全或家族性臀病
超音波查為一多用途的工
·多渴/多尿
具，用於估臀、輸尿管具有快速非
·背侧腹膜於放射線查下缺乏細節影
侵入性以及相對的診断敏感性。可以
像
估臀的大小、解剖構造、超音波回音
·慢性臀衰竭
性。但無法以超音波的方式得知臀的
功能。
腹腔超音波常用於當疑似有臀或
輸尿管的疾病時，床上出現下泌尿道
摘要
疾病，在某些情况下會影響多處（如泌
尿道結石），以及下泌尿道感染懷疑合
當下述常見臨床象出現時，會建
供臀孟臀炎時，臀超音波查是需要
做臀超音波查，包括：
的。臀功能的臨床病理查较不敏感，
·肉眼或微鏡性血尿
因其出現常時，臀功能已超過70%
·尿
被破壤。臀超音波常影像不經常
·蛋白尿
與血清生化值及尿液查常呈相關性
·疑似尿路結石
相反地，於臀超音波影像為正常時
145
146
犬、猫超音波手册
臀可能已出現功能常且病畜已處在
輸尿管遠端）為最佳組合。挫傷在腹腔
氮血症的狀熊。臀藏超音波查於慢性臀
袁竭及氮血症來帮助有限，因乎所有
裂、臀撕裂傷、輸尿管破裂的较好方法。
慢性臀藏疾病所呈現的超音波形熊相似。
超音波可於背侧腹腔外測到液體，但液
於急性臀衰竭時较有意義，其可區
體的特性如血液或尿液無法區分，甚至輸
别造成原因以及其為急性或慢性臀衰竭。
尿管的撕裂傷也無法診断出。體脂肪比率
较低或恶病質的動物，超音波為较佳的
超音波评估與X光和電腦層
估臀的工具。
的比
影像技術
在估上泌尿道疾病時，超音波查
患畜描前備
可取代大部份例行性及造影放射線查。
放射線检查用於全面性估泌尿系及確
患畜需先剃毛且塗上超音波的耦合凝
臀大小、钙化有其優勢。
膠。
超音波查可區别臀大的原因如：
水臀、多囊臀、臀睡瑰。臀睡瘤可造成
姿势
臀的正常結構全部消失，所以用超音波
犬
的方式可確瑰有否取代（侵犯）了臀
描常以侧躺或背侧躺施行。當犬以
。例行放射線查可了解臀瑰造成器
背躺的姿勢描，左臀位於左腹壁、
官移位的情形及知道臀藏是否為造成位移
肋骨後緣。在大部份的情况需施加少許壓
的起源器官，還可協助超音波做診。排
力將大腸、小腸移至其它區域以利
泄性尿路造影術(ExcretoryUrgrophy)可確
查。此姿勢應可得到臀矢狀及横切面。
正常臀藏的存在與否。超音波查在臀
以矢狀切面來，探頭固定於臀的位置
睡瘤局部侵犯的估優於放射線查，特
以扇狀描由腹中線至體來回移動以
别是在後大静服及下行主動受侵犯時；
得到適合的影像。横面的情形，探頭與
有時塊很大，以致於超音波查不易，
身體轴成垂直，由頭侧往尾侧方向描，
這時以造影電腦層查较有助。除了
將整個臀做估。降結腸可能會住臀
胱胺酸結石及尿酸鹽結石外，其它種類結
藏描之音響窗，在這樣的病畜中，探頭
石可在例行性放射線查看到，除非結石
應往侧移動，施加一點壓力，使結腸往
直径太小。超音波於小的臀結石及沙狀物
中線移動顯露出左臀。有一些情形，會
質診有其優勢，它可區别臀實質内化
將探頭往中移勤施加壓力將結腸往侧
或者臀輸尿管腔内钙化結構。再者，超音
位移。當上述方式皆不可行時，應將探
波可確定輸尿管結石位置，特别是在輸尿
頭放於腰旁（paralumberfossa）背侧，
管有張的狀熊。追輸尿管有其難度，
描結腸的背侧區域來解決。這樣一來，
除非輸尿管呈現中至重度廣张。超音波結
背長轴及横皆可取得。右肾描较為
合放射線查對於輸尿管結石（小或者於
困難，位於更頭背侧及深入於肋骨區域。
ha
Chapter10臀及輸尿管
147
腹侧描右臀需施加壓力使幽門、十二
層，所以對大部分病畜來，高率探頭
指腸、上行結腸位移。施行的力道依犬的
(7-10MHz）可提供適当的穿透力及高解析畫
大小、身體體態、腹壁張力及腸胃張的
質。大型犬，特别是深胸犬種，可能會使
程度有關。以此方式描，可得到矢狀切
用低探頭，特别是查右臀時。
面及横切面。當病畜腹部張、肥胖、大
都卜勒超音波查
型或深胸犬、腹腔疼痛的情形，上述描
方式就不太合適。這類型的病畜應侧
臀彩色都卜勒超音波查可瞭解臀
背侧方式描，將探頭放於最後肋間處
血流供應的情形。臀動、臀靜豚、葉間
頭侧往腹中線描。在描同時使犬頭偏
動服血流可清楚的見到（圖10.1）。彩色
向左侧。利用此方法可得到臀背長轴及
都卜勒法也可用於臀移植供給者（donor）
横影像。探頭在肋間描時常會前後往
的血流估。有一些具有2套臀動系
復移動，以避免肋骨造成的音響陰影以
統，此床意義於臀切除手術前估或捐
描臀的全貌。此方式的優點為因探頭接
臀臀狀態測。
近臀只需稍微施加壓力即可，此為病畜
服街波都卜勒可用於估臀弓型動服
及超音波操作者為舒適的方式。
血流狀熊。此種技術、彩色都卜勒的查
躺方式也可描臀，將探頭置於
區可放在臀藏上，弓型動服可皮髓質交
左侧腰旁（paralumberfossa)以對左臀進
界面别出。當使用彩色都下勒法查時，
行描。此方式的優點為下行結腸會往中
服衡波式都下勒的探樣區（samplevolume)
線移動而離開臀，以此方式描臀會
設定為1-2公鳌，放於弓型動上獲得都
翻向腹侧中線，所以取得正長轴影像需做
下勒資料（圖10.1e）可得到許多可辨别、
微調，右臀描時，探頭置於右侧最後2
連續的波型。上述方法於左臀较易操作，
至3節肋間，或肋骨後緣，描方式同上
因其受到呼吸横膈的運動较少，右臀難度
述。
雙臀皆位於肋骨後緣，查较
容易。描的方式與犬相同，且鮮少用
到肋間描右臀·線性探頭有著優巽影像
畫質適合臀藏查。
探頭
(a)
LEFTKIDNEY
線性探頭可提供良好的影像品質，為
圖10.1（a）正常左肾的彩色都卜勒形熊：
臀查的第一選選。在犬線性探頭
左臀有著多條大的血管居其内。臀静胀大於
查右臀時，可能因探頭過大造成描接
肾動胀。静服血流以藍色顯示，於指示刻度
位於基線下代表血流方向遠離探頭。動胀血
面小影響成像品質。所以弧形陣列探頭或
流以紅或橘色顯示，代表血流朝向探頭。
扇型（sector)探頭更為合適。臀位於浅表
（續下圖）
148
犬、超音波手册
(b)
(C)
LEFTKIDNEY
/5
(d)
RT KIDNEY
圆10.1（續）（b)正常左臀能量都卜勒圆。能量都卜勒对血流敏感性较高，但无法得到血
的影像顯示出臀動胀（箭頭）及臀静胀（完整箭頭）位於臀門處。臀静服相對於臀動胀直径
较寬。彩色都卜勒顯示這些血管的血流狀態。（e)腎弓型動胀的都卜勒測量及RI值计算。
臀弓型動服依彩色都卜勒確將探樣區設定為（1-2公鳌）。放於動服内。臀弓型動胀正常
血流可见到收缩期加速波型及接著而來的减速波型。舒張期也可见到血流圖型。這位病畜
RI值為<0.7，其為正常。
较高。阻力指數（ResistiveIndex）可以下列
臀孟造影術
公式計算出：
輸尿管阻塞可以運用超音波導引施行
臀孟造影術（圖10.2），臀上方的皮
收縮最高速度
做好無菌處置，以22G針頭經皮膚，依超
大部份的超音波具有計算RI值的软
音波導引放入張的臀孟。尿液可被抽取
體，可即時示數值。RI值大於0.7被
灌入等量水溶性含碘造影劑（至少濃度
定為常，RI值升高可見於輸尿管阻
250mg/ml）。當造影劑延著針漏出，注
塞，所有後天性臀病（除慢性絲球體性臀
射動作即停止。以侧及腹背照每20分鐘間
病）以及臀移植病畜。低血壓的病畜可見
隔的方式攝影直到造影劑進入膀胱?臀盂
RI值增加，RI值增加無特冥性，较少應用
直接注入造影劑可估輸尿管灌注情形，
於臨床診療中。
以及輸尿管的通畅度。此法不需臀藏代
Chapter10臀及输尿管
149
謝而避免造影劑引發的臀衰竭及系統性低
血壓，当造影劑渗漏於臀荚膜外或於腹
膜腔外，很少造成判定上的困難，臀孟尿
液培養可診或排除臀孟臀炎的問題。
a
AF
圖10.2以正常超音波導引肾孟造影術在
放射線检查（侧照）。造影劑注入臀孟，在
肾孟尿液抽移後，少量的造影劑沈在肾皮
質及肾荚膜間，在肾调形成中空的影像，
(b)
肾孟及肾憩室中度張，輸尿管輕至中度
张。於肾孟輸尿管交界有一小空氣泡存在。
阻塞輸尿管的結石（箭頭處）位於中腹腔背
侧，隨後的放射線检查亚無造影劑通過此輸
尿管的證據。
正常超音波影像
犬臀為成對長卵形構造。臀門位
於臀中央處，為臀動服入口及臀静服、輸
(C)
尿管出口。臀荚膜為一薄而高回音的影像
圆10.3（a)犬正常左肾矢状切面影像。肾
當超音波音束垂直接觸到時。而當超音波
皮質呈現均一颗粒性回音特微、中等回音强
間接接觸荚膜，會因音波反射而不可見。
度影像。臀髓質相對於皮質呈現低回音特
性，這可以易於區别賢皮質以及臀髓質（b）
臀皮質為一非常細緻、均一回音特性構造，
犬正常左臀背侧長影像。侧皮質位於超
臀髓質與皮質相比，较暗及無回音性（圖
音波近端，可發現高回音影像的肾孟與肾盂
调脂肪位於臀門處（箭頭處）。(C)犬正
10.3a）。臀髓質呈分葉狀，被細且辐射狀
常左横断面（位於臀中間）。臀動胀以
的高回音線條區分。弓型動服可見於皮髓
2條平行輕微不规则線條呈現（小箭頭處）
質交界處，呈現小而高回音構造。臀皮質
臀静服賢動服大且位於较深處（大箭頭
处）。肾髓質的肾乳突為無回音性且往肾盂
與臀髓質的深幅度相當。臀盂旁脂肪（圖
方向延伸呈現高回音且凹型。《
10.3b），近端輸尿管、臀動服及臀静服以
高回音的形熊出現，位於臀中間位置。
臀動胍的搏動可用二即時模式，血管管
150
犬、猫超音波手册
腔顯現只能在大型犬才可見。臀靜服為大
口径且以無回音性管腔結構表現。（圖
10.3c）。正常的臀盂及輸尿管無法區别。
當要做回音性的比较時，於受描的臀
位置與機器設定與與對比器官需一致，右
臀與肝做比较，左臀與脾比较。右臀
位於肝尾葉臀處。在犬的查中，右臀
舆肝藏常前後列（圖10.4）。左臂位於
最後肋骨後緣中段及脾頭部後方，脾頭與
左臀也常靠在一起做回音性比较（圖10.5，
可見CD短片：犬正常臀）。右臀皮質
圖10.5
5犬正常左肾矢狀切面及脾。脾
位於圖左上方，非常靠近左肾皮質。正常脾
回音性较肝葉低或相當，而左臀皮質回音
實質的回音性高於皮質實質组職。
性低於脾藏。在一些正常的病畜，右臀皮
質回音性有時會高於肝葉。此分析法非
對性也因探頭的種類不同、率不同、機
器設定不同而。
圆10.6正常左肾背長轴。猫肾與犬相比
较，较短且圆，肾皮質回音高與臀髓質比
较，臀孟及賢门脂肪的高回音性结構可於
中間的部份见到。
圖10.4犬正常右臀（RK)矢状切面及肝藏尾
業，右臀頭侧2/3的部份可见。右賢前極位
於肝尾葉臀處。臀皮質與肝實質需比其
超音波回音性及回音结構差。
性皮質影像不應先判定為臀疾病，因
的臀较犬的臀藏短且圆（圖10.6，
臀、肝及脾在较少接觸在一起，所以
参見CD短片：正常猫臀藏）。臀髓質
回音性比较较為困難。正常臀的長度
與臀門正常形熊相似於犬。中度或重度肥
為30-45公。猫臀髓質被臀憩室及放射
胖的，脂肪組織可存在於臀小管调，
狀的葉間血管區分。臀盂具高回音性因其
這造成皮質回音性明顯高於臀髓質使
富含脂肪及維組織，臀靜服於臀門可被
皮髓質界線明。以肥胖來，高回音
觀察到，但臀動經常较細
Chapter10臀及輸尿管
151
集尿系統的状態（condition）
水肾及輸尿管張
RKTRANS
臀盂以及輸尿管的張可以是單侧或
雙侧，依病灶的位置其可在泌尿系的任
何位置出現，以正常動物來，臀孟及輸
尿管内腔在超音波下较細小，以致於無法
見到。臀盂在輕度张時在超音波下可出
現低回音性或無回音性線條於髓質内侧，
(C)
無矢状切面或背長切面（圖10.7a）臀
圖10.7（a）左肾背长影像。臀孟輕微
孟輕度廣張较容易見到，其可出現半月型
张，寬度小於2公，皮質與髓質回音性
低回音或無回音區域位於臀乳突外侧（圖
增加以致於肾皮髓質交界不明顯。（b）17
10.7b）。臀孟廣张寬度呈現1-2公時，
的左腎横断面。臀孟有輕微廣張，寬度大
於1公，其於门處，形成賢乳突外圍有
多為醫源性，如點滴給予、利尿劑使用以
一低回音性半月狀構造，賢皮質與髓質回音
及膀胱尿。臀孟張大於2公應定
性差不大，皮髓質交界不明顯，此非特翼
性慢性腎疾病的指標（C)右臀横断面，
為常及需要進一步區别（圖10.7c）。
輕微至中度腎孟張（大箭頭處）及近端輸
可造成上述的病因可為慢性實質性臀病，
尿管張（小箭頭處）。賢孟及近端輸尿管
臀孟臀炎以及輸尿管阻塞。
的尿液呈現无回音性，位於臀乳突通。
結石為常遇到的阻塞状况。輸尿管完
全阻塞因結石、醫源性因素如：輸尿管
結或者其它因素導致渐近性臀孟及輸尿
管张。臀孟因其阻塞導致尿液累及水
增加壓迫臀實質組織而萎縮，臀外觀
上看起來大，做水臀（见CD短片：
水臀）在未期水臀，正常結構消失而變得
m
内容充满尿液的薄膜狀結構，這已無功能
(a)
LEFT KIDNEYI
性臀組織存在。臀液可见於急性阻
塞性臀衰竭出現。部份阻塞可見於結石的
原因或者瑰，另外，於膀胱三角區的
瘤外在壓迫也可產生。膀胱的移行細胞瘤
常造成部份阻塞，影響單侧或雙臀
在尿道完全阻塞不治療的情形下，會
導致重的膀胱張及雙或單孟及
輸尿管張。輸尿管生常造成遠端輸尿
(b)
Dist=0.12
管部份阻塞或因上行性感染造成臀孟及輸
ha
152
犬、超音波手册
尿管張（圖10.8）。
其影像可能相似於小形結石。在所有的
病例中，小的臀孟結石與臀钙化或物質
化不一定可别。
小結石常附著於臀憩室且常複數存
在（见CD短片：臀結石）。大結石常充
满於臀孟伴随回音介面且有音響陰影，位
於臀髓質的中央處，結石的形狀常依臀盂
及憩室形狀而定，所以又叫做鹿角石（stag-
horn）（圖10.9c），也可能為圆形或長方
(a)
型，張的臀孟可能合供臀孟臀炎，臀實
質萎縮或部份、完全的輸尿管阻塞。當臀
KIDNEY
孟及近端輸尿管呈現廣張的狀熊，輸尿管
必可能的追，以確定或排除阻塞的
可能性（圖10.10a）。有一些病例，出現
多數量的結石卡在輸尿管的不同位置（圖
10.10b）。當張區域突然消失伴随輸
尿管結石出現，此可怀疑為結石造成部份
(b)
或完全阻塞。當輸尿管廣張程度不明顯時，
圖10.8（a）1岁黄金犬左臀的背長轴（b）
於輸尿管以追方式確有其難度。因胃
横断面影像。臀孟呈現中至重度张（星号
腸道内的食糜、氣體、及粪便會干病灶
處）同樣在输尿管（菱型處）也發生，收集
管中的尿呈現无回音性。髓質的萎缩造成肾
區判别，特别是遠端輸尿管的部份，此種
皮質回音相對增强，這些具常形熊常因輸尿
情形下，應合供放射線查做判讀，如病
管昊生或發於慢性肾孟肾炎產生的部份阻
塞。
畜進一步做上泌尿道的造影可得到更精確
的診。急性臀衰竭可因輸尿管結石阻塞
造成，特别是在老龄，這些病畜平常皆
結石
為無微狀。
結石可出現在上泌尿道的任何位置。
臀疾病及因單侧輸尿管阻塞使臀功能
一般來，超音波的方式较放射線查對
失而造成的臀衰竭。當病畜有急性臀衰
於結石测具较高敏感性，病畜有著下泌
竭合供輕至中度臀孟及輸尿管廣張，輸尿管
尿道疾病症狀，臀及輸尿管必须特别检查
結石時，需考虑結石產生的急性臀衰竭病程
是否有結石的存在，結石如果大，於超
變化。廣張的輸尿管應可能追以確結
音波下可產生明亮、回音介面伴随遠端
石的位置，小結石在判定上有其難度·當病
音響陰影（圖10.9ab）。如果結石不大，
畜出現输尿管出現張伴隨結石做結尾的
其寬度不足以將超音波束住，也不會出
情形時，應考愈急性阻塞性腎衰竭的診断
現音響陰影。臀實質物質化（臀钙化）
選项。背腹腔空間於臀调出現液，此臀
可發現於慢性臀疾病（例：實質性臀炎）
為出現急性衰竭的状况
Chapter10臀及輸尿管
153
LONG
(a)
(a)
URETER
(b)
(b)
圖10.10（a）犬左肾背长轴。肾孟及近端輸
RK
尿管中度的张，管腔内充滿著尿液，臀髓
質部份萎缩，大型结石（箭頭處）位於近端
輸尿管上且在子宫賢孟連合的遠端。此處无
證據顯示结石造成的完全阻塞，充其量為部
份阻塞形熊。（b）中腹腔左输尿管矢狀切面。
输尿管（小箭頭處）輕微廣張以及输尿管壁
厚度中度變厚。這裹有多的结石產生（大
箭頭处），有一些小结石无法形成音波陰
影。這裡也有出現張輸尿管後伴隨结石，
(C)
但它不像有造成阻塞的情形。
圖10.9（a）老龄犬之左肾矢状切面。於肾
孟處有一大结石，形成弧狀高回音界面伴
輸尿管破裂
隨遠端音響陰影。一個小型的结石生於其中
一個，就在大型結石的上方，臀孟呈現
當輸尿管破裂時，在超音波下會在背
中度张，囊胞（游標尺之間）處在皮髓質
侧腹腔疏部位出現無回音或低回音液體
交界处（b左賢横切面。小型结石位於臀
孟處，以高回音性的結構伴隨清楚的遠端
當然，在超音波下無法區别尿液以及血液
音波陰影（C)12的博美犬右肾矢状切面。
（出血造成）。在床病例中，輸尿管破
大型的結石位於肾孟，結石為不规则的形狀
且延伸至臀憩室被為鹿角石。结石相當的
裂常一起造成尿液及血液留滞在背侧腹腔
大亚形成寬而完整的音波陰影。
空間内。臀调液常於急性臀衰竭遇
到，病因包括犬乙二醇中毒，復活百合
154犬、猫超音波手册
(EasterLily)中毒及输尿管完全阻塞，輸尿
因食入或因在毒性物質下所造成的急
管破裂確診必须施行放射線造影術，可用
性臀衰竭，於超音波下，臀經常出現結
超音波導引臀孟造影术或常规臀造影方
構大小不變但實質回音性增加的情形。在
式處理。
乙二醇中毒的病例中，其臀實質回音性增
加伴随音波陰影的產生。
彌漫型宝質疾病
後天性
先天性
犬猫後天性臀藏實質疾病包括：
年輕的及犬可因先天或遗傅性的問
·慢性間質性臀炎
题出現慢性臀衰竭。這必须與中毒性病
·絲球體性臀炎
因如乙二醇及胺基配糖體中毒造成急性臀
·急性或慢性臀孟臀炎
衰竭區别。犬家族性臀病在許多品種見到。
·類粉沈著症
病畜都相当年輕（常小於1崴）。病畜
·臀钙化
藏呈現小而具有廣泛性高回音性及皮髓質
·慢性疾病
交界消失，皮質表面及臀整個形熊呈現不
慢性間質性臀炎為犬常見慢性臀
规则（圖10.11），其可能出現輕度臀孟
功能不全的因素之一。在超音波下慢性實
张狀况。重症病例的情形，臀的形熊可
質疾病的形熊無特性，最為常見的差
能會難以辨别，较少出現小但具有正常回
為臀宝質回音性的改變（圖10.12，也可
音性及結構的形熊。上述相似的常形態
見CD短片：慢性臀疾病）。在一些
也可見於臀發育不全（dysplasia)或臀形
疾病中，臀皮質受到重的影響，而出現
成不全（hypoplasia)情形。單一臀發育不
高回音性造成皮髓質交界明化，而
全常伴隨對侧臀代價性肥大現象
在慢性間質性臀炎，其會增加皮、髓質的
回音性導致交界处不明。小型囊樣狀病
灶具無回音性内容物可見於臀皮質、臀可
出現變小出現皮質不规则輪廓。在重症
病例，也被之為臀末期變化，會出現
不定形、不规形熊，高回音結構與少部
份或完全臀正常結構消失。定義不正常
臀結構依據正常臀形熊而定，不應過
度診。臀類粉沈著症於皮質回音性
著增加，以強化臀皮髓質交界形態。於一
RTKIDNEY
Dist=0.26cm
些病例中，病畜已出現臀超音波形熊
圆10.118月龄西施犬右肾矢状切面及肝
常，但臨床查無巽狀的情形，因臀藏功
尾葉。與肝尾葉比较，臀藏出現顯著性回音
能必须被破壤70%以上才會出現功能下降
性增加的情形。此肾皮髓質交界面不清楚且
（圖10.13）。相反地，還有一些病例出現
臀皮質表面不平整，輕度肾孟張可见（於
游標尺上）最终诊為賢發育不全。
氮血症但超音波下形熊正常
ha
Chapter10臀藏及輸尿管
155
(a)
KIDNEY
圆10.1311岁腸犬右肾矢状切面及肝尾
葉。賢皮質相對於肝組具有较高回音性，
這裹有多個小型囊胞（箭頭處）位於肾皮
質。臀髓質回音性也增加以致於賢皮髓質交
界不明顯。這些结果與慢性臀疾病一致。
但此病畜无任何肾功能不良的其它佐證且
被診断為幽門及下行十二指腸線狀具物。
圖10.12（a）12約克夏犬右肾矢状切面。
臀皮質及肾髓質回音性增加乎失去正常
的皮髓質交界结構。多個小型、針點狀高回
音性病灶出現於臀髓質，此為臀钙化形
熊。這些结果為非特具性但倾向於後天慢性
臀藏疾病常见的形熊。病畜已出現氮血症且
最终诊断為慢性間質性炎。請留意臀孟内
的大型结石，其已造成相當清楚的音響陰
影。（b)老龄左腎左臀背长切面：臀
长轴長度稍短於正常圍（3.0-4.5公分）。
STOMACH
皮質有顯著性的高回音影像以及不规则輪
廓。腎髓質顯著萎缩的形熊。這些形熊的呈
現與慢性后天臀藏疾病（如慢性間質性
圖10.1410混種犬胃體部矢状切面。一
炎）有關。
薄而高回音性線狀結構（箭頭處）存在於胃
黏膜表面由於胃黏膜钙化的结果，起因指向
於尿毒性胃炎及慢性重度肾功能不良。
臀衰竭的診一般依血清生化查
及尿分析。在一些犬的病例中，慢性重度
臀衰竭可出現超音波形熊常，慢性臀功
發炎反應舆感染
能不良可導致钙與磷離子平衡失調，及形
許多的传染病可影響臀。報告指出
成软組織钙化。尿毒性胃炎（圖10.14）的
犬端螺旋體於臀超音波下出現臀皮質
胃黏膜層钙化，於胃壁内表面形成明顯而
回音性增加，臀盂廣张、臀肥大臀调
高回音性薄带狀結構，此形態意指病畜有
液及臀髓質出現高回音性带狀結構。
慢性重度臀功能不良情形。
後者的形熊出現會比较偏向端螺旋體的
156
犬、猫超音波手册
。高回音性带狀結構臀孟往臀髓質
中部延伸。高回音性带状結構位於臀髓質
外侧或位於皮髓質交界處形成钙化環的形
態，在正常犬皆有報告指出。球菌感
染及肉芽性傅染性腹膜炎，後者由
冠狀病毒感染造成，在，臀形熊會因
此產生改變。常形熊包括多發性小結節
或瑰病灶處於臀皮髓質内，以及出現低
LEFTKIDNEY
回音性带狀結構於臀荚膜與臀皮質之間。
圖10.15
左腎背长切面。其已因急性
這些病灶常造成正常臀結構變形及使其影
完全的尿道阻塞呈現沉警、疲倦、腹痛做治
像模糊。上述的形熊表現也可出現在臀
療一调後的肾藏形態。理學检查發現左臀觸
藏型淋巴瘤。臀盂臀炎可於下泌尿道感染
诊时较大且出現疼痛反應。超音波顯示左
较一调前检查為大，可见一薄而低回音環位
時波及造成，常見的原因為輸尿管生。
在皮質外侧（箭頭處），賢皮質呈現高回音
以實的方式造成犬臀孟臀炎可在超音波
性，於近探頭端有一低回音缺损區域，這裹
有大量的嗜中性球存在尿中，病畜出現顯著
形熊下出現臀孟及近端輸尿管廣张，臀盂
的白血球上昇情形。此病例診為急性肾盂
及輸尿管内有高回音性線條出現，以及高、
肾炎合饼慢性衰竭。
低回音性病灶存在於臀皮質及臀髓質。以
人類來，急性臀孟臀炎會造成臀大，
出血造成臀實質回音性降低及高回音性病
灶。急性臀孟臀炎（圖10.15）應在當尿液
的病畜無出現任何臨床巽狀，包括血钙
培養呈現感染阳性，及出現臀盂、輸尿管
正常（圖10.16），所以其估應舆血液
廣张，非均一性臀實質回音性增加時考虑。
查合饼判讀。
慢性臀孟臀炎形熊常相似於慢性間質性
臀炎、臀髓質及皮質回音性增加、臀盂
LTKIDN
張、不规皮質輪廓及臀變小。
代谢性疾病
犬高钙性臀病有著相對性的超音波形
熊變化。淋巴瘤為犬最常發生瘤旁症候
群（高血钙症）的病因。高回音带狀構造
出現於臀皮髓質交界處，有時會形成髓質
環狀形熊。此因為位於臀皮質的氏囊與
圆10.16中年左肾背侧长轴切面。這裡
臀髓質的臀小管上皮钙化導致。上述的
有一薄而易辨别的高回音線條，位於肾髓質
常加上高血钙症如更進一步造成臀小管的
外侧接近於皮髓質交界區域。此形熊出現病
因可能為高血钙症、急性臀小管壤死和慢性
傷害，其预後不佳。然如此，但仍有報
臀疾病。此病例未出現肾功能不良的
告指出一些具有高回音性臀髓質带狀構造
臨床證據。
Chapter10臀及輸尿管
157
中毒性疾病
别依囊會產生病灶後方的音響加強影像
因食乙二醇的情形為犬常見的急
而判定。單一、大型的囊常於中年或老
性臀衰竭病因，因其適口性佳且日常生活
年病畜遇到（圖10.18）。
常用。在急性病例中，重症會造成臀皮質
回音性增加，伴隨皮髓質交界處明（圖
LTLONGKIDNEY|
10.17），造成此現象的原因為其使臀小管
壤死，及管内沈草酸钙結晶。此類急
性衰竭也可造成臀调液。食入乙二
醇於數小時内即可在超音波下產生影像形
熊差，所以可用來别疑似的病例。在
大部份慢性的病例中，常造成臀及臀皮
質回音性增高，皮髓質交界處消失的情形。
相似的常形熊在因復活百合中毒造成
圖10.1812岁雪纳瑞犬左肾矢状切面。肾
急性臀衰竭和犬食入葡萄產生的急性臀衰
的後半部被可區别薄壁囊状带有内容物
的病灶取代。病畜無出現肾功能不全翼
竭皆可見到。
狀，此病灶可能為良性的腎囊。
多囊性臀病具進展性，最後可導致動
物演變成臀衰竭的結果，此疾病為遗傅
性，好發於波斯、喜瑪拉雅及凱恩梗
犬。超音波可做為繁殖族群的工具，
現今已被基因检測工具取代。患病於
藏會出現多數目的囊胞，其囊胞數量及大
LEFT KIDNEY
小不定（圖10.19）。這些囊胞於幼年時
圆10.171岁龄澳洲牧牛犬左肾矢状切面。
可能相當地小，所以應於10-12月懿時再
病畜呈現急性肾衰竭現象。其出現肾皮質
做查確定。囊胞具有薄壁，参雜在臀實
著性回音性增強。高回音带状區可见於臀髓
質中，其起源於臀皮質或臀皮髓質交界處。
質，此形熊常因乙二醇中毒造成。
囊胞内容物經常為無回音性出現音響增
強特微。具回音性的内容物可見於病例中，
但其不具有意義。囊胞逐的變大破
局部宝質疾病
壤正常臀實質，最後形成臀大的結果。
囊
在中度及重度病畜，可因臀實質組織大量
臀皮質出現囊於慢性臀疾病常見
被破坏而導致臀功能不全。重度晚期的
（圖10.9a）。它們常為小型、易區别且具
病例，其超音波形熊可能只剩下少量或没
有無回音性内容。這些囊不會破或造
有可辨别的臀正常結構，而被大量大小不
成臀外型上的變形，囊與實質病灶區
一具薄壁的囊胞取代，如同一串葡萄一樣。
ha
158
犬、猫超音波手册
(a)
(a)
LTLONGKIDNEY
(b)
LTKIDNEY
(b)
RTKIDNEY
圆10.19（a）喜瑪拉雅猫的左賢矢状切面。
這裹有許多囊胞位於肾皮質。位於底層左侧
囊胞有一些具回音性的碎屑，其它囊胞内為
無回音性内容物，易於區别且混雜於肾皮質
内，這些具常與多囊肾疾病形熊一致。(b）
8波斯左肾矢状切面。臀大以致於
超出描圍。這裹有多發、大小不同的囊
胞存在肾實質内。這些囊胞將所有肾正常
结構破壤，此病畜有雙侧可觸及肾大現象
及氮血症。
(C)
圆10.20（a）犬右肾横切面。於近探頭區域
梗塞
臀皮質有一低回音性楔型病灶區。彩色都卜
勒探樣區内於病灶區内顯示未有血流通過形
臀梗塞常見於老且常於臀查時
熊，此為急性肾梗塞。（b）犬左臀矢状切面。
顺带發現。病灶位於臀皮質，其因弓形動
這裹有許多相當清楚的病灶位於臀前極皮質。
楔狀结構，其底位於賢皮質，尖端位於臀皮
服分支由血栓阻塞產生。在梗塞急性病例
質交界處。凹陷形熊位於肾皮質（箭頭處），
可造成低回音性形熊產生臀皮質輕微突
病灶位於探頭近區，此具常形熊常為慢性臀
起。病灶為楔型，底為臀荚膜而尖端位於
梗塞。(C)右肾横切面。這裹有一寬的凹陷
病灶區（箭頭處）位於探頭近端臀皮質处，
臀皮髓質交界處（圖10.20a）。急性臀梗
其為慢性肾梗塞造成賢皮質局部萎缩。
塞常於有重度系性疾病病畜發現，且常
合供高凝固血症。在慢性的段，受影響
10.20bc）慢性梗塞通常具有高回音性形態
的臀皮質萎縮而造成臀荚膜凹陷。（圖
（见CD短片：臀梗塞(1)及(2)），多處的
Chapter10 臀及輸尿管
159
慢性梗塞可造成臀變小且不规则的外型。
RKMAS
瘤
主要發生在臀的睡瘤包括：臀細
胞瘤、软組織肉瘤、移行細胞瘤及臀胚細
胞瘤。在犬，同時發生雙臀瘤大約有
4%。臀囊腺癌伴隨結節狀皮膚維變性為
(C)
德國狼犬的微候，其為遗傅性疾病。臀淋
圆10.21（a）12喜樂蒂牧羊犬左肾矢状切
巴瘤少見於犬，但為最常見的臀睡瘤。
面。正常臀结構完全被塊取代。其具有
低回音外環及不规则的核心及腔室结構。
犬臀瘤於被診時都已經相當的
塊依其解剖位置及其原位置无正常賢形熊
大，許多瘤乎完全破的正常結
判定為腎來源。最终诊断為惡性腎
構，以致於只能依解剖位置及無正常
瘤。（b）德國狼犬左臀背长轴切面。左後
極有一混合回音性大於5公分的睡塊。塊
臀藏器官來做判（圖10.21a）。在一些
病灶影響肾皮質向外臀荚膜张。病理组
病例中，還有餘正常臀組織，這時於判
織學诊断為血管肉瘤。（C)犬右肾矢狀切面。
别上较容易（圖10.21bc丶也可見CD短片：
這裹有一易界定的均匀回音性及回音型熊之
病灶源自右臀前極腹侧。與臀皮質比较，此
臀淋巴瘤）。臀上腺瘤及嗜路細胞瘤可
睡塊病灶回音性略高。此臀之臀髓質與腎
侵犯臀上腺本身，甚而往同侧臀區域部
孟構造還有部分保留。此塊最终诊断為淋
份或全面性的散。超音波下臀瘤形熊
巴瘤。
多變，回音性多為混合及複雜，可見囊胞
LK
状或空腔狀病灶。確診應以細針探樣或生
方式判定，但臨床上常以手術切除後做
病理組織查確診。臀本身的血管如後
大靜服及下行主動必查瘤是否有
轉移病灶及有否伴随血栓生成，此情形會
妨手術的瑰移除。血管的侵犯常發生
(a)
於恶性臀上腺瘤，如恶性腺瘤或嗜路
胞瘤。移行細胞瘤可出現在臀孟或近端輸
L
尿管，可造成臀孟的阻塞及张，進而演
變成水臀。臀孟内瑰常因尿液圍而
現。彩色都下勒查方式可對睡瑰與血瑰
做區别。
淋巴瘤侵犯單或雙臀它可在
在臀皮質或髓質形成結節或睡瑰有一些
(b)
Dist=5.34cm
病例會呈現臀漫性浸潤以致於臀變
160
犬、猫超音波手册
大及或完全破壤臀内部結構。常出現臀
現重度雙性臀大。偽囊胞以大型囊
荚膜下浸潤具回音性或中空的結構型熊（圖
狀結：外有薄而清楚的膜内含低回音
10.22）。上述型熊可出現在肉芽性腹
性内容呈現。臀以偏心（eccentrically）的
膜炎（冠狀病毒造成），球菌感染及
位置存在於偽囊胞中（圖10.23）。在大部
急性臀孟臀炎。許多的臀型淋巴瘤也同
分的病例，臀因臀藏疾病（例如慢性間
時出現腸胃道淋巴瘤病灶。有報告指出，
質性臀炎）呈現高回音性伴随皮髓質交界
臀轉移的病灶常於體解剖時發現，但
不明。偽囊胞内液可相當輕易地藉由超
在床診療中则相對性较少見。結節及
音波導引而移除使患不舒服的狀况减
塊最常出現在臀皮質。而其病灶大小、數
輕。其偽囊胞液體會再度產生，大概需時
量、回音強度及回音特性變性大。當病
變個月。
畜被證實有恶性實質塊於皮質，其常
常意著急性梗塞及轉移病灶的出現。彩
色都卜勒查可發現梗塞區域無血流呈像。
多次的超音波追查可對梗塞區域做
别，因隨著時間進展，梗塞區域會越來越
小，而轉移病灶则越來越大。但確仍需
以細針探樣或生方式判定。
LTKIDNEY
2.28cm
LEFTKIDNEYI
圆10.2315岁短毛家左肾矢状切面。有
一大型乎涵盖全部描區域的囊樣病灶含
有低回音性内容。左肾位於其中可见於近探
頭侧。臀藏较小（長2.28公分，正常值
3.0-4.5公分），肾皮質髓質回音性增加，
皮質外形不规则。此為臀周偽囊胞。
圆10.22短毛家左臀背长轴。這裡的肾
大體上有肥大現象，其測量长度為7公
尿性囊
分。臀髓質廣張而肾皮質回音性增加。於近
探頭區域，在荚膜與皮質之間有一不规则
尿性囊為一因尿液外渗形成的囊樣
的低回音環狀结構。此種環狀结構常见於
構造，其又被為輸尿管旁偽囊胞，在犬
臀型淋巴瘤。其確診需依據細針探樣判定。
有報告指出因卵巢子宫切除術時，傷害到
輸尿管產生渗漏。病灶為可觸診到之睡瑰
於超音波下可見緣清楚，無回音塊位
臀周疾病（perirenaldisease）
於右臀後方被一不规则高回音性囊壁包圍。
偽囊胞
其同侧臀孟和近端輸尿管會廣张。以排泄
臀周圍偽囊胞可見於老龄。病灶呈
性尿路造影术可發現輸尿管之造影劑不
Chapter10臀藏及輸尿管
161
無通過囊的情形。以手術的方式才可見
参考文獻與更進一步的
輸尿管以及其粼近的尿性囊。
Brinkman-Ferguson EL and Biller DS(2009) Ultra-
sound of the right lateral intercostal space.Vet-
臀生检的相關技術
erinaryClinicsofNorthAmerica:Small Animal
Practice 39,761-781
臀藏有核心生探樣（corebiopsy)及細
BryanJN,HenryCJ,TurnquistSE,TylerJW,Liptak
JM etal.(2006)Primaryrenal neoplasia of
針抽取探樣方式作組織病理查。生的
dogs.Journal ofVeterinary Internal Medicine
結果對於治療的助有限且對於大部分慢
20,1155-1160
性臀藏疾病的预後判定不具專一性。以核
Chandler ML,Elwood C,MurphyKF,Gajanayake
Iand Syme HM (2007) Juvenile nephropathy
心生來，装置型號以18號針最為適
in37boxerdogs.JournalofSmallAnimal
合。於生操作時，最重要的事頂為避
Practice48,690-694
d'Anjou MA(2008)Kidneys and ureters.In:Atlas
免對弓形動造成撕裂傷，應限制探樣
ofSmall Animal Ultrasonography,ed.DG Pen-
的路径與深度。因其可能造成大量的出血
ninck andMA d'Anjou,pp.339-364.Blackwell,
及隨之而來的梗塞。臀皮質探樣以18號針
Ames
Feeney DA and Johnston GR (2007) Kidneys and
操作在組織學下可保留許多臀球體的結
ureters.In:TextbookofVeterinaryDiagnostic
構，有利病理診。全身麻醉是必要的。
Radiology, 5th edn, ed.DE Thrall,pp.693-705.
探樣之標的臀依據臨床上需求及操作者
WB Saunders,Philadelphia
HollowayA and O'BrienR(2007)Perirenal effusion
的經驗而定。在大部分的病畜，左臀是容
indogsandcatswithacuterenalfailure.
易碰觸到但较會移動。右臀因無胃腸道區
VeterinaryRadiologyandUltrasound48,574-579
隔且易受呼吸運動影響而不易觸碰的到。
IvancicMandMaiW(2008)Qualitative andquan-
titative comparison ofrenal versus hepaticultra-
當使用自動生器的方式時，特别留意
sonographicintensityin healthy dogs.Veterinary
入針穿刺的路径及其深度，生裝置具有
Radiology and Ultrasound 49, 368-373
填充功能在探樣位置不良或穿刺過深的情
Mareschal A,d’Anjou MA,Moreau M, Alexander
K and Beauregard G (2007) Ultrasonographic
形下危性可降低。臀穿刺過深可導致
measurement of kidney-to-aorta ratio asa
主動、後大静，臀動服及臀靜服撕裂
method of estimating renal size in dogs.
傷。另外於操作右臀時，可能较多機會出
VeterinaryRadiologyandUltrasound48,434-438
Nyland TG,Mattoon JS,Herrgesell ER and Wisner
現右侧胰及腹腔血管之醫源性傷害。細
ER (2002) Urinary tract.In:Small Animal Di-
針探樣危性较低，常作為臀瘤或轉移
agnosticUltrasound,2ndedn,ed.TGNyland
瘤診。肉眼的血尿常被建施行臀
and JS Mattoon, pp. 158-195. WB Saunders,
Philadelphia
探樣或細針探樣做進一步區别。在有探
Valdes-MartinezA,CiancioloR andMai W(2007)
樣而出血造成輸尿管阻塞的報告，所以在
Association between renal hypoechoic subcapsular
其当下，輸液療法是必须且推万的。在超
thickening andlymphosarcomaincats.Veterinary
RadiologyandUltrasound48,357-360
音波引導下做臀孟穿刺術對臀孟臀炎確診
Wills SJ,Barrett EL,Barr FJ,BradleyKJ,Heps
有其帮助。
CR et al. (2009) Evaluation of the repeatability
ofultrasound scanningfordetectionoffeline
polycystic kidney disease. Journal of Feline
162
犬、猫超音波手册
Medicine and Surgery 11(12),993-996
ZatelliA,D'IppolitoPandZiniE(2005)Comparison
ofglomerularnumber andspecimenlengthob-
tained from 100 dogs via percutaneous echo-
assisted renal biopsy using two different needles.
VeterinaryRadiologyandUltrasound46,434-436
健康卡
CD片内容
·的慢性肾疾病
·結石
·水臀
·臀梗塞（1）
·猫的正常腎
·肾梗塞（2）
·狗的正常肾
·臀淋巴瘤
Chapter
11
胃、小腸和
大腸
前言
超音波估與X光和電腦断
層的比较
在估腸道疾病時，超音波查已
變成與放射線查合供判的例行方
超音波检查與電腦層，常规放射
式；腸胃道超音波检查常適用於當下述
線查最大的優勢是：在常用的超音波
常見臨床症狀出現時：
率中(1-10MHz)無任何的生物危性
(BiologicalRisks），病患查前的備單
·持續性或慢性吐
純，以及可估腸道蠕動的功能，腸壁
·下痢
厚度測量，腸壁分層分析以及病灶的種
·腹痛
類及來源。缺點则是遇到腹腔内或消化
·腹腔内有瑰（觸診發現）
道内有大量的氣體出現，或者位處较深
·小腸腸壁變厚（診發現）
層的腸道構造，會有不易判别的情形，
·體重减輕與食
再者大腸也會造成同樣的情况。以
·疑似吞入物
都卜勒超音波查可進一步獲得腸道血
·瘤的分級
流動力學方面的訊息。電腦断層於超音
·疑似疝氣的狀况
波不易查到的器官有其優勢，於肥胖
163
164犬、猫超音波手册
病畜做检查時，會時常曦牲解析度而使用
圖11.1
腸壁厚度测量值與各级體重的差具
低探頭，造成術前不易以超音波判定病
十二指腸
體重（公斤）
空腸（公）
（公）
變區域的情况是可見的。
01>
4.1
5.1
腹腔放射線查對於有幅吐或下痢的
10-20
4.1
5.0
臨床病患是很重要的，其結果可協助解
21-30
4.4
5.3
超音波查結果。腹腔放射線查為標
31-40
4.4
6.0
>41
4.7
5.7
常规，快速、以及對於機械性阻塞或放射
線不穿透性物判定有其意義。
超音波检查比较偏向標的器官的查
胃
而無放射線查之解剖相關位置呈現（over
view），如腹腔放射線查無法確時，使
影像技術
用超音波查就有著非侵入性的優點，可
患畜描前備
進一步分析。在较有經驗的超音波操作者
於超音波描前，腹部剃毛及使用超
來，腸道超音波查可取代大部份使用
音波膠可使影像優化。易焦虑的動物可先
劑造影放射線查的情形。超音波查
做镇靜处理。在描前食12小時（不用
常被用於查小腸的腸壁分層結構，腸壁
水）可避免胃内過多的氣體存在而造成
厚度，腸道張及依據腸道蠕動的狀况判
假影的產生。
定為腸腔内丶腸壁内丶或腸腔外阻塞原因。
腹腔放射線學查，在犬有便秘、血便，
姿势
以及疼痛性排便時為第一優先的工具，
背侧躺、左右侧躺以及站立姿皆可，
結腸的巽常狀况如腸阻塞、互腸症、
其目的為了避免描窗口内標的區域之氣
重便秘，經常都以放射線查分析。包括
體存在。左侧躺有助於胃底部的查，右
骨盆腔的侧照及腹背照可快速、有效的
侧躺為幽門部，立姿则是幽門腹侧部及胃
估完整結腸的大小、結腸的狀熊及其内容
體部的查，大部份的情形，探頭大多於
物。而超音波無法提供上述的訊息，只能
肋弓後方做描，但在深胸犬時（杜賓犬，
以標的區域的查方式分析。超音波查
靈提犬，德國狼犬）；肋間描是必须的。
的另一個優勢是得到結腸的分層結構及
描胃底部至幽门部，横切面及矢狀切
壁厚度資訊。比较不常見的狀况如結腸處
面都需查。
於極度張而造成解剖位置偏移產生結腸
扭轉，此疾病應以放射線查為首選
超音波探頭選選
法。骨盆腔外傷或骨盆腔内病變造成的降
在中到大型的病畜，中至高的探頭
結腸或直腸的阻塞也應以放射線检查診
(5-8MHz)是合適的；小型犬及猫可使用高
之。当放射線查時，組織放射線穿透
探頭（7-10MHz）。探頭種類：凸型、線型
下降或骨盆腔通道内結腸被病變區壓或
及扇型（sector）（圖11.2）。凸型探頭理上
取代時，可為超音波查估結腸時提供
是最合適的，但在需要高品質影像分析時
额外訊息。
（空腸及結腸），線型探頭有其優勢。
Chapter11胃、小腸和大腸
165
圆11.2腹腔用超音波探頭及剃毛區域，探
頭上到下方寬频線性、扇型、微扇型探頭
圖11.3
正常超音波影像
3正常空腹胃短呈現马車輪狀外
觀
胃與小腸有著相似的超音波影像，最
外層為膜層，接著為肌肉層、黏膜下層
状况在人類嬰幼兒及成人被為會造成
及黏膜層，上述分層構造正常的犬猫皆可
發性十二指腸性瞻汁回流，早期的表微為
见。低回音層為黏膜層及肌肉層，其餘為
幽門狭窄，且為原發性的狀况。在超音波
高回音層，正常胃的形熊隨胃内容物種類
查下的疑似幽門擎表現可能為：當出
及胃腔張程度而有所不同。正常的胃内
現幽门收縮情况但未觀察到胃内容物進
容物包含液體、氣體、食物混雜其中。胃
入十二指腸，且幽门肌肉層未常變厚。
褶構造於犬皆可見，但隨著胃廣張面
正常的幽门超音波結構形熊見圖11.4。
逐渐消失。在以横切方式描時，會出
現像馬車輪一樣的影像，這點與犬不同（圖
胃阻塞（Ileus)
11.3)。
麻性阻塞，又非動態性阻塞（ady-
胃壁厚度測量應以横面胃褶之間
namic），是起因於胃蠕動减少或停滞造成胃
算起，皺褶的厚度在犬為3至5公厘；
腸道非機械性阻塞的問題（圖11.5，或参
為2.2公厘。胃蠕動的速率依據許多影響
CD：功能性阻塞短片），病因為多重，常
因子而不同，分為内在及外在因素如：聚
见於手術後以及發於腹膜炎、胰炎、
迫、内容物熱量組成不同、食物颗粒大小、
胃腸道神經肌肉疾病，或給予藥物如阿托
及是否使用镇定劑或胃排空藥物（prokin
品、片類及化療藥物Vincristine。在有任
etic）。正常犬胃蠕動速率為每分鐘5次（12
秒1次）。
何因素造成低血的病因也可見到此現象。
功能性具常
胃機械性阻塞
幽門痹擎
功能性胃流出阻塞於超音波检查中診
幽門定義為在非幽门肌肉層變厚
有其難度。幽門周長可測量出來，但於
下出現幽门括約肌無法弛的情形。此種
犬猫的正常值未有報告参考：幽門壁變
166
犬、超音波手册
原因如表11.6。
表11.6
原因
解（comments）
功能性阻塞
幽門
在獸醫無正式報告
(a)
麻性胃阻塞
多病因型如小病毒感染
造成假性腸道阻塞
機械性阻塞
物
先天或後天（慢性）幽
年龄或臨床症状可助
門肥大
别此雨類疾病在超音
波影像相似，後天型式
较多，影響至黏膜及肌
肉層
睡瘤
恶性腺瘤
具物
(b)
物在超音波下會以強而均一的音波
圆11.4正常幽門长的影像（a）犬（b）
假像（AcousticArtefact)表現，然表微會
随物的大小·組成分有些微不同，但原
理不變。胃内巽物的位置因重力影響而。
於心超描台以右侧躺的方式可對幽門部
病灶診有所助，在犬線狀巽物很常
見，它常固定在舌基部往消化道延伸至
胃及十二指腸，胃也如同小腸一樣在超音
波影像下也會出現窄缩（gatheredup）現象。
胃内毛球症於常見，於超音波影像下會
出現不规则高回音氣體介面以及強而均一
的音響陰影。
漫性病灶
炎症反應
圆11.5犬功能性胃阻塞，胃呈現極度的
急性胃炎除了物的病因外，鮮少被
张亚富含液體（F)且不具有胃蠕動現象
診出來。另一方面如慢性胃炎，因某些
厚，尤其是肌肉層的部份，必须先區别是
病因在慢性進行性的情形下逐渐出現病變
胃壁内浸潤還是肥大。機械性阻塞病變可
超音波查有時可發現常
波及幽門寶和幽門通路，原因包含物丶
在超音波的特微為廣泛性胃壁變厚伴隨
睡瘤及功能性疾病。常见於胃流出阻塞的
低或高回音性影像。缺乏分層結構可在重度
Chapter11胃、小腸和大腸
167
病上看到（圖11.7或参CD：胃水短
睡瘤
片）液體充滿著胃，大的皺褶有時可見。
胃最常見的彌漫性瘤為淋巴瘤，特
尿毒導致的胃炎在超音波的影像中無特
别是在。其它如系統性浸潤瘤如肥大
性，但在胃出現钙化現象時可在黏膜層及黏
細胞瘤，常侵犯胃、十二指腸、肝、脾以
膜下層發現高回音的線狀影像，此钙化情形
及调的淋巴結。在一篇對39隽馬爾濟斯
在超音波下不會出現音響陰影的特性，其
犬腸胃型肥大細胞瘤的回溯性研究中發現
需别断的疾病還有胃壁出血及胃壁因低
（ozaki,2002）其具有遗傅性（predisposition）
白蛋白血症造成水的情形。嗜酸性及淋巴
胃淋巴瘤在超音波下會出現漫型無分層
球性細胞性胃炎於超音波的表現下相似，
結構及胃壁變厚，具低回音性及调淋巴
與彌漫性睡瘤疾病不易區别。
結大，這種狀况常出現在。
缺血性
P
缺血性胃病變可肇因於尿毒症、血栓
症、彌漫性血管内凝血以及低血量性休克。
以人醫來，常見的原因為部分胰切除及腸
膜血管造影術為最常見。當缺血的狀况到
最後，重的話可出現胃伴隨壤死。
其它
接合徽菌感染由水生病原Pythiumin-
sidiosum造成，病原於藻界软菌，地
域性感染區包含北美墨西哥灣附近的州，
a
东南亞，澳洲东岸，以及南美洲。超音波
的形熊為胃壁内有時會出現環狀增厚，其
较恶性的形熊如分層結構消失及周淋巴
結大。十二指腸及結腸交界也可發生。
局部病灶
肿瘤
良性及恶性瘤可對門出口產生阻
塞的情形。有報告指出，腸道的恶性瘤
（除腺瘤外）较良性睡瘤為多，且雄性好
發，雌性好發腺瘤，良性的胃内肉或
(b)
之為類腺體增生（Adenomatous））偶然會
發現因病灶體過大或如雍垂或無柄形
圖11.7
犬重的胃炎合饼慢性幅吐，胃壁
狀造成胃阻塞情形。在超音波下肉的形
（在游標尺之間）變厚且分層结構消失（a）
長轴(b短轴
熊叙述整理在表11.8。恶性瘤的超音波
h
168
犬、猫超音波手册
形熊為局部或漫性的分層結構消失，通
常伴随胃壁增厚（8-25公，平均15公
），伴隨调淋巴結大。有些大型
病灶會出現。在具高度遗傅性比利時
牧羊犬，胃癌睡瘤發生平均年龄為8，
雄性與雌性發生比率為2.5：1。腺瘤、恶
性瘤、及淋巴瘤經常會出現调淋巴
大。淋巴瘤可以局部或散布，低回音胃
圖11.10犬局部平滑肌瘤（游標尺之間），
壁變厚及分層結構消失的形熊出現。（圖
伴随低血糖症
11.9，或参见CD：胃淋巴瘤）
局部腸壁内變厚而出現偽層結構（Pseu-
壁，在超音波影像中形熊相似。平滑肌肉
dolayenig）為瘤常出現的形熊（参CD
瘤如睡瑰變较大時，會出現混雜回音性影
短片：偽層結構）。組織性肉瘤较少產生
像，病理探樣可確診断結果。表11.11列
低回音性孤立性的胃瑰。在區别平滑肌
出犬最常見的胃部睡瘤。
肉瘤及平滑肌瘤（圖11-10）有其困難度
特别是在早期診时，因其來自同一層胃
表11.11
常见胃瘤
瘤
位置
提示（comments）
恶性
表11.8瘾肉的超音波形熊，最终诊應以
常見彌漫性也可
腸壁間，低回音
组切片為准
淋巴瘤
為局部
性且分層消失
超音波表微
提示（comments）
胃鹭處及胃寶處
出現偽層（Pseu-
恶性腺瘤
單一胃黏膜病灶
區别诊断包括：後天性
较少见
dolaying)
幽門肥大、肉芽睡性胃
孤立性病灶很罕
炎及较罕見的平滑肌瘤
粗織細胞肉瘤
見，常波及肝
高回音至混合回音性影像
及脾藏
不明原因的胃分層結構
輕微的變化可見於因大
平滑肌肉瘤
不定
混雜回音性常见
破壤
型肉所造成的胃壁水睡
良性
不明原因的淋巴大
平滑肌瘤
喷門
腺瘤（肉）
幽門寳
肥大
正常胃幽門肌肉層厚度和胃全層厚度
為小於4公及9公，在犬当厚度超過
上述即可診断先天性或後天性幽門肥大。
後天慢性的幽門肥大出現在小型犬、中年
至老年、品種如拉犬、西施及北京犬。
另有報告指出也會出現在邂身上
伴随著互食道症。
在超音波影像中，肥大的幽門疾病於
圆11.9胃壁型淋巴瘤，出現局部胃壁變
厚，低回音性且分層结構消失（游標尺之間）
環狀的幽門括約肌肌肉層變厚，有時會波
Chapter11胃、小腸和大腸
169
及至黏膜層（後天形式）。以内視镜影像
检查或正對比胃造影查可確此阻塞或
延排空的疾病。
潢
胃在超音波下的特微包括局部胃
壁增厚，伴隨分層消失的有無及灶的
有無，有時灶内會有氣體残留而出現
小而高回音反射假影。受影響的胃壁可出
現低蠕動性或不蠕動。少部分的胃起
因為瘤，這必進一步地做區别診断。
圆11.12近端十二指腸正常的解剖位置
當懷疑為瘤病變時，建以細針探樣
右背侧音響窗的影像。圖的左為背侧，十
(FNA)或組織探樣法確診断結果。
二指腸(D)位於右臀(RK)短轴的腹侧面。
十二指腸
黏膜下層、肌肉層、膜下層、及膜層
（圖11.13），黏膜層及肌肉層為低回音
影像技術
性，其它層為高回音性。有時候於黏膜層
不管何種保定姿勢描，右侧腹壁
近端十二指腸描最合適，因十二指腸位
於體壁的中央處。於深胸犬可做肋間描
Duodenur
以觀察到前十二指腸曲部（flexure)位置。
不以何種姿勢描，右侧腹部可
见近端十二指腸位於腹壁中間。在深胸犬
须以肋間瞄方式看到十二指腸曲部。十
二指腸位於右腹前侧，腹腔浅表層，十二
指腸曲部位於满膀胱的前侧（圖11.12）
的十二指腸较偏腹中線，以胃為標的
圆11.13犬十二指腸正常分層结構，m=膜
左至右做追以確。以高探頭
層，mus=肌肉層，s=膜層，sub=黏膜下層。
（7.5-10MHz）较適合，深胸犬可用小凸型探
頭於肋間操作。
可見到高回音區域，此為對腸系膜緣（anti-
mesenticborder），在組織學上為淋巴相
正常超音波下影像
的組織（培氏斑）。在，十二指腸乳突
正常的十二指腸黏膜層较一般小腸厚
可以分辨出來，其位置靠近幽門（参见CD
（参見CD短片：正常十二指腸收縮），
短片：正常幽門），且可見小而圆的
黏膜厚度的差隨體重而不同（見表11.1）。
結節於十二指腸壁的腸系膜緣(mesentic bor-
其它小腸相似，十二指腸在超音波下分
der）。十二指腸乳突於深胸犬不易见到（参
為5層（腸腔内往外依序）：黏膜層、
见CD短片：正常十二指腸乳突
170
犬、猫超音波手册
功能性常
造成腸道穿孔（见下）。
麻痹性腸阻塞
睡瘤
麻痹性阻塞最常造成的病因為胰
瘤的產生可導致腸腔阻塞及狭窄，
炎及腹膜炎。除疾病因素外，近期的手術
特别在其有著向心性的生長特性。一般來
以及藥物的使用（特别是片類或阿脱品）
，可見到低回音或混雜回音性瑰伴隨
也可造成。十二指腸會呈現腸腔輕微张，
前侧充满液體的腸道，当張腸道入
腔内充满著液體及氣體，腸壁處在僵直
塊時需特别費心查。其相關的腸膜上
(rigid)或皺褶樣形態。
之淋巴結也需查是否大，以及有否腸
表11.14十二指腸腸炎與瘤的超音波形
穿孔的情形（腹腔内出現游離液體或氣體）。
熊差翼
粘黏
参數
腸炎
睡瘤
常因之前腹腔手術導致，在超音波形
蠕動性
無著常
同左
72%漫性
2%漫性
熊上常出現住的道：高回音性的腸
病灶分布
28%局部
98%局部
膜聚接著蠕動弛，腔内充满液體，另還
88%正常或减少
1%正常或减少
分層
11%無分層
99%無分層
伴随少量腹水存在。這必须與腸道穿孔及
腸壁厚度
0.2-2.9
0.5-7.9
腸梗塞做區别診。
（分分）
淋巴結大小
0.6-2.6
0.9-9.0
（厚度公分）
溺漫性病灶
炎症反應
阻塞
如同其它小腸一樣，發炎性腸病（IBD）
阻塞可發生於下行十二指腸（見CD
也可在十二指腸出現。在超音波形熊改變
短片：發炎性肉）或者位於後十二指腸
與彌漫性的瘤有相似的部份（表11.14）。
曲部，其可導致十二指腸及胃的张。十
發炎性腸病常出現局部至彌漫性腸内分層
二指腸近端阻塞因累的液體弛的幽
增厚，但不破其結構，有或無伴隨輕微
門回流至胃内，不見得現出明顯的張。
的淋巴結大，在重度病例则可看到腸分
腸腔内巽物、腸壁增厚及腸睡瑰皆會導致
層破壤。在，發炎性腸病出現肌肉層變
完全或不完全阻塞。
厚與淋巴癌有著相似的形態，全層腸道
生检有助於别重症的病例。
翼物
十二指腸的物與其他腸道物在超
瘤
音波影像没什差。線形物常發生在
當形熊出現十二指腸彌漫性壁變厚，
，發生的腸段可能會變厚及形成，
且伴随分層消失及局部淋巴結大·需懷
可見輕微液體蓄的腸道灣曲與皺的
疑為浸潤性漫性瘤，需做别診断的
腸道相連，带有管腔内回音性的結構。因
疾病為淋巴瘤、肥大細胞瘤及發炎性肠病。
上述三種於超音波形態上相似。猫肥大細
同個病畜可能會食入多個物，故系性
的估是重要的，慢性的巽物刺激可能會
胞瘤较多出現局部型，但其變巽性很大。
ap
Chapter11胃、小腸和大腸
171
乳糜管張
乳糜管張可由先天性或發於腸道
疾病如發炎型腸病或瘤造成。超音波下，
乳糜管廣張形熊無特巽性，可包括高回音
性粘膜層條紋（圖11.15），腸壁增厚，具
有低回音性液體，過度蠕動，小腸呈現皺
狀（不只是十二指腸），一些病例會出
現淋巴結。出現高回音性的斑點（圖
圖11.16正常犬高回音性黏膜斑點。高回
11.16）為正常變昊性，當犬出現床症
音性針點状區域可分布在黏膜層，這為可见
到的正常變形熊。
狀，應做腸道粘膜探樣。
局部病灶
肿瘤
十二指腸瘤在、犬常見為淋巴瘤，
其可導致十二指腸局部或漫性病灶，這
裹對腸道型淋巴瘤有6種不同的超音波
形熊描述，其全部被為為腸壁間彌漫性
黏膜浸潤。
超音波下，可见低至混合回音性局部
腸道變厚，缺乏分層結構且调淋巴結
大，较少見的情形，平滑肌瘤，腺瘤，平
滑肌肉瘤及肥大細胞瘤特别在可見局部
的分怖。
有時可依據來源的腸壁層，瑰的大
小及形熊可做别診，大睡塊（大於3
公分）、偏心性的丶肌肉層來源的形熊常
见於平滑肌肉瘤。良性瘤如平滑肌瘤，
胃最為常見，也可於腸道包含十二指腸發
現到。
超音波形熊為同質性的低回音或高影
像（圖11.17），在犬，平滑肌瘤為造成腸
套叠的其中一個原因。
中
b
潢
圖11.15
約克夏梗犬的乳糜管張(a)為近
十二指腸常發生於病畜長時間使
端十二指腸長轴（b)對應於同位置之内视镜
影像
用抗發炎藥物，不是非固醇類藥物還是
172
犬、猫超音波手册
固醇類，较少原因是慢性重度尿毒症所引
·睡瘤
起。由於瘤產生的是可能的，特别
·穿刺傷或器傷
是在大而生長快速的瑰，因瑰成長過
·巽物
快以致於血液循環供應不及造成。與胃
·腸套
的超音波形熊相像：局部腸道變厚及缺
乏分層結構。不规则的坑位於黏膜層
超音波下可見胃腸道穿孔形熊如下：
且常有高回音性的氣體附著。
·區域性高回音性腸繁膜
·腹腔积液
·充满液體的胃或腸道
·胃或腸道壁變厚及分層結構消失
·周淋巴結大
·腸道褶產生
空（Jejunum）
影像技術
(a)
患畜的備
禁食12小時（不禁水）為一般腹腔超
音波查例行備。
保定姿势
病畜描保定姿勢可以是背侧、右、
左侧躺。受姿勢因氣體或腸内容物干
而會使用一種以上的姿勢做描。例來
(b)
，當要查腸壁分層結構時，會利用姿
圆11.17十二指腸瘾肉合饼高红素血
勢改變的方式使腸内氣體移至非描的區
症(a)超音波圖顯示长的瘾肉（游標尺之
段。可能的情况下，空腸的每一段應全部
間），具有完整的缘，卵圆型及均匀的高
描到。腸壁的厚度、分層結構、黏膜部
回音特微(b)超音波圖顯示總瞻管的張及
部分阻塞（游標尺之間）
分的回音特性，腸腔内的直径及内容皆需
估。還需特别注意的是，腸道调伴隨
的腸繁膜淋巴結及腹腔内液體的存在與否。
胃腸道穿孔
胃腸道穿孔的原因多元，常見如：
都卜勒超音波的應用
·胃廣張、胃扭轉、腸扭轉
彩色都卜勒超音波對於瑰的血流分
·手术粘黏；經皮胃管之胃腸道渗漏
布或者是因窄縮的腸道或腸套叠時腸膜
·胃及十二指腸
動丶静的血流估有其助益。
Chapter11胃、小腸和大腸
173
藥物使用、消化不良、不完全阻塞、血管
正常超音波影像
栓塞及腹腔手術術後。腸壁分層結構可因
空腸可藉由與十二指腸、盲腸、腸
如功能性的阻塞、發炎性腸病造成。幼犬
的解剖位置不同及前後接續器官而區别之。
患有小病毒性腸炎，可造成腸腔輕微张，
右侧空腸易與十二指腸混淆，區别的方法
腸内容充厅著液體且黏膜層厚度與正常幼
以追的方式往頭描。當往頭接的
犬比相對较薄，小於1公鳌。（Stander們
部份為幽門，即為十二指腸。再者，空
2010）
腸壁無如同十二指腸厚。腸是以其
後接續盲瓣的構造以及有较明顯的黏膜
P
下層（舆空腸比较）而判定。空腸收縮
率的測定依2即時影像確，正常為1-3
次每分鐘。最近，有學者試圖找出犬體重
與腸壁厚度的關連性’在報告中，（Delaney
們，2003）提到空腸的厚度於20公斤以下
的犬雙為4.1公以下，20-39.9公斤的犬
隽，腸壁厚度為4.4公鳌以下；40公斤以
上的犬，腸壁厚度為4.7公以下。空
腸分層結構如十二指腸（見圖11.13）正常
腸腔内容物依食的時段及食物的成份有
圖11.18
3犬功能性腸阻塞起因於出血性胃
所不同。其會有少量的氣體或液體出現。
腸炎。請注意空腸的分層结構正常，腸腔輕
微張充滿液體，均一且輕度張的小腸
另一個重點是整個空腸内容物應為單一同
常见於功能性肠阻塞。
質性的内容物。
功能性具常
阻塞
慢性下痢，在犬常起因於小腸性疾
於匾吐的動物施行超音波查，查看
病，例行性放射線學查無法提供具有特
空腸段直径的均一度是很重要的。機械性
性的訊息，胃道造影查針對小腸壁
阻塞於超音波的形熊下與放射線查有其
有浸潤情形也没有助。超音波有其優勢，
相似性。通常會出現腸道直径大小不一的
其可得到分層結構、病灶、腸蠕動狀熊及
情形，即使遠端腸道呈現空或輕微張的
波及调淋巴結及腸膜的情形。如同腹
状熊，近阻塞端的腸道仍會呈中度至重度
腔放射線查所見，功能性阻塞，在超音
张。常的腸段需查腸壁厚度、分層
波下可見空腸较輕微的張及氣體、液體
結構是否消失以及具音響陰影之回音性内
的内容物（圖11.18）腸的直径相當的具有
容物。
一致性。腸蠕動的狀况少及液體於隨腹壁
昊物
及呼吸在道内來回的移動，造成的原因
包括腸炎、腹膜發炎、腹部疼痛、抗瞻
腸道物可藉由超音波診断，不放
174
犬、猫超音波手册
射線學查的結果為何，X光不現（Ro-
睡瘤
diolucent）的物如：木頭、衣服（圖
炎症反應或瘤造成局部腸壁内浸潤可
11.19）丶塑膠及橡膠，此類别的物質一般
慢慢造成腸道狭窄導致完全阻塞或更常見的
來具有高回音性的介面，可在腸腔内產
不完全阻塞。部分程度的腸道廣张及狭窄處
生音響陰影，球狀物具有圆或曲線表面，
近端可發現固型物質如小石子或脱水乾燥的
水蜜桃果核（見CD短片：空腸冥物）為
食糜（腸内容物）·在超音波下，瘤形態
不规，而骨頭有平滑一致的表面·近
呈現腸道壁的浸潤變厚以及分層結構消失。
阻塞端的腸道會出現顯著的張，且有
淋巴瘤為最常見的腸道瘤（参CD短
液體存在，腸道物常固定於某一位置，
片：空腸淋巴瘤），也常發生在犬（圖
於稍後再次做同一位置描時，常發現
11.20a），其也導致對性或非對性，腸
物有不會移動情形。當發現如同阻塞樣且
壁内環狀增厚。腸壁分層不易區别且常必出
具有氣-液介面的腸道廣張現象時，必须小
現低回音性至無回音性形熊。浸潤的腸壁病
心區别避免判。此種介面形熊為線状
灶可為孤立性，澜漫性或者多區域性伴隨
在腸腔内高回音伴隨音響陰影，當假影
周淋巴結大（圖11.20b）。腸道的瘤
的近、遠端腸道直径一致，那通常就不是
（如平滑肌瘤及平滑肌肉瘤）可像肉一
腸腔内物所造成的阻塞。
樣產生單一的道睡瑰。瘤以環狀不
浸潤的方式侵犯腸腔造成阻塞，也可伴
随周淋巴結大。瘤在超音波下型熊
IS
無法作為最終診依；道全層生
經皮超音波導引生或細針探樣可對疑似
瘤病例確診及排除非睡瘤病因。
非瘤局部睡塊
肥大、徽菌性感染、化、血及
物性肉芽皆可造成局部型腸道瑰伴
圖11.19犬之腸道翼物（T恤）。於空腸
随完全或部分阻塞。空腸平滑肌肥大可见
段腸腔内有一平滑高回音構造伴随清晰的
於，其可造成腸壁局部變厚但分層結構
遠端陰影（小箭頭处），其结構近端腸腔
张充滿液體（位於粗箭頭間）
完整。徽菌性肉芽可出現在地方性感染
（endemic)區域，病原常為接合徽菌或組織
線狀物常常依據小腸出現皺招狀腸
胞菌（圖11.21），其可導致塊形成或
段而確。腸道出現使小腸段出現舆
漫性浸潤伴随分層結構消失及周淋
線狀物結而聚成一團的形熊。其周
巴結大，這與瘤之超音波形熊相似。
腸系膜必须查是否出現回音性增強及腹
需依病史及進诊做區别。
内出現液體，這些皆為腸道破裂的指標。
對床醫師來，在放射線查下，氣腹
腸扭轉、腸套叠、以及腸缺血
及腹腔液的出現為腸道穿孔的證據之一。
腸扭轉或腸系膜血栓症可依放射線
Chapter11胃、小腸和大腸
175
查發現；病畜可因處休克狀熊或急性腹痛，
以及大量的腔内氣體造成空腸重的廣张，
此時無法以超音波查的方式判定。一般
而，依據重度廣張及富含氣體的腸腔即
可診。其他複雜性阻塞的情形還包括栓
塞症及腸套叠。腸套叠經常可快速地用超
音波做診。
(a)
(b)
圖11.22
幼犬腸套叠。空腸横断面之同心
圆狀腸道為腸套叠超音波下的形熊
圖11.20犬腸道型淋巴瘤（a）局部腸壁變厚
伴隨低回音性及分層消失（小箭頭處）。犬
腸道型淋巴瘤(b)此為淋巴瘤造成之调淋巴
结大，空肠淋巴结（小箭頭處）嚴重的變
大，呈卵圆形，低回音性以及回音混離的特
其可發現為多層結構及同心圆狀的腸
性。
壁（圖11.22）。外層的腸壁较厚、涨及
低回音性。内層的腸壁結構较為正常。高
回音性的組織呈現的腸繁膜脂肪有時可見
到，在老動物，腸套叠常因瘤的問題
發，必须特别小心查相關位置的腸道，
其腸道壁浸潤的狀况以及调淋巴結是否
大。都卜勒超音波可用於腸套叠（中央
腸段部份）腸膜血流的出現與否。
小腸的皺褶（corrugation)可見於犬、
胰發炎、腹膜炎（圖11.23）丶瘤血
圖11.21
犬组菌，此處出現空腸腸壁
增厚及分層消失（位於游標尺間），感染腸
栓及蛋白質流失性腸病（Moon們2003）°。
壁區域出現低回音性，病理學检查為组織浆
皺褶及皺在初期形熊相似，皺褶會出現
菌感染。區别診包括淋巴瘤、肥大细胞
腸壁的起伏變化，而皺會出現腸壁聚集
瘤、具物性肉芽以及其它種類的的徽菌及
伴隨線狀巽物形態。
腱瘤疾病。
176
犬·猫超音波手册
織病理學的方式確診，不管是黏膜層或全
層組織生的方式。常的部份多為漫
性，也可只出現局部或區段性的變化。發
炎性的疾病常造成輕至中度内層變厚但
不影響分層結構，腸蠕動减缓起因於彌漫
性或區段性發炎疾病的腸道增厚，相對性
的壁增厚可出現於特定分層變厚，但腸
壁總厚度不變，有時分層結構存在，但腸
層結構變得不清楚或完全消失，對犬慢性
腸病變以2維超音波做量化估已被建立
圖11.23皺褶的空腸在有腹膜炎之犬，
起來，其腸壁的常项目數量與犬發炎性
空腸腸段有著起伏一致的腸壁，其相當常
见。此形熊未出現相關於線狀具物的皺
腸病初期發病床指數（CanineIBDClinical
ActivityIndex）有其相關性。但當犬發炎性
腸绞扼、腸管嵌入（entrapment）、以
腸病指數進步時，無法與超音波查結
及腸粘黏
果有著相同的變化，因此腸道超音波查
腸管嵌入及腸较扼可導致腸缺血及腸腔
於犬發炎性腸病不是好的測工具。
阻塞，且在腸膜或大網膜形成粘黏或附
在，腸壁肌肉層常選選性的變厚（圖
著（Swift，2009）。幸運的是，這些問題少見
11.24）有此變化的常起因於淋巴瘤
於舆犬。有報告指出發性的粘黏起因於
（Zwingenburger們20io）。淋巴瘤為最常
術後，因大網膜的破洞或十二指腸結腸勒带
見的瘤，常造成漫性浸潤及腸壁變厚，
的破裂。腹腔的疝氣可導致腸管嵌入及缺
其超音波形熊類似於發炎性疾病，病變於
血，床症狀包括幅吐、虚脱、疼痛、嗜睡
黏膜層可出現回音特性改變，隨重度
(lethargy)及血便。在超音波下，空被嵌入
的部份其常圍著高回音性的膜、
腹水的出現。嵌住的腸管可能出現變厚、
褶的腸壁或分層變化及腸蠕動停止。
漫性病灶
許多胃腸道疾病會導致小腸壁的漫
性浸潤病灶（见CD：嗜酸性球症候群短
片）·超音波於胃腸道可確定病灶區及依
腸壁的厚度及壁分層的狀况推浸潤的程
度。黏膜層、黏膜下層及肌肉層為最常侵
圆11.24肌肉層變厚於猫淋巴瘤的病例。
犯的部份。小赐發炎性疾病常見於犬及，
肌肉層有顯著變厚，在所有的空腸段中，當
但不常出現肉眼病夔，以致無法以超音波
漫性病灶出現，首要排除發炎性肠病，腸
查測其差巽。犬發炎性腸病可用組
道生检可區别發炎性病變及睡瘤。
Chapter11胃、小腸和大腸
177
漫性針點状高回音性病灶至全面性高回
音性形熊（圖11.25）。
圆11.26慢性發炎性肠病（游標尺間）相
關的反應性淋巴结，淋巴结容變大且有著
不规選的型態，淋巴结之回音特性接近於正
常，中度回音特性，但具有具質性的結構
圖11.25
犬發炎性腸病。全面性黏膜層輕
(heterogeneous architecture)
微變厚伴隨肠腔輕度張，黏膜層的回音性
增加（小箭頭處）但分層结構保留，必以
腸道生检方式排除睡瘤性疾病。
伴随回音性增加可於蛋白質流失性腸
病及乳糜管張的動物發現。在犬乳糜管
廣张，可見小腸長出現高回音性條紋垂
直排列（見圖11.15），這些為張的乳糜
(a)
管。腹腔出現液體可在這些病患中看到，
再者，小腸一般會出現腸腔张伴随充斥
液體或氣體，呈現腸蠕動减少或僵直的
狀熊，如同功能性阻塞一般，空腸淋巴結
可出現圆而質性標的型病灶在發炎性腸
病及瘤疾病出現（圖11.26）。淋巴於
瘤疾病會出現重的變大，圆形化及低
回音性。
腸穿孔
(b)
空腸疾病復雜的形式包括腸穿孔合饼
圖11.27
(a）腸道调液及出現高回音性
腹膜炎伴腹腔氣（圖11.27）。氣腹（phe-
腸繁膜影像，因长时間線狀物造成腸道穿
孔導致(b)腹膜氣。這裹出現不清楚的高
nmoperitonenm)舆腹水影像出現於放射線
回音性反射假影（箭頭處），此區域為獨立
查中，可提醒床醫師腸穿孔的情形可
性的，此種氣體形熊出現指向於腸道穿孔
，
能發生，超音波可確位置及穿孔位置，
必需小心與腸内氣做區别（位於上述區域
旁腸道）。如果有疑处，可做放射線检查確
以及有助於解其起因。
有否自由液體存在。FF=自由液體
178
犬、猫超音波手册
瑰起因於肉芽或瘤浸潤可以組
腸在，其腔内有時無粪便或氣體存在，
織壤死的狀况導致腸穿孔，腸穿孔也可起
以致於较少出現反射假影。
因於使用非類固醇藥物所造成的病變，
正常超因波外觀
腸傷病變在超音波下與恶性的疾病相似，
腸、盲瓣、盲腸以及上行、横、
良性以及恶性的灶皆可出現腸壁局部
下行結腸皆可分辨，當結腸廣張時，其可
增厚伴随黏膜區表面聚集高回音性的
出現3-5層分層結構，腸壁厚度為1-2公
氣泡。物可造成腸穿孔，物種類多為
（圖11.28）。腸因常有氣體及粪便存
木條或螺，可造成非直接性的穿孔：因
在，使得腸腔内常出現亮且呈線狀的構造，
長時間機械性阻塞造成組織死，穿孔
造成反射假影。空的結腸呈現收縮的狀
區域腸膜可出現高回音性以及腹腔内
熊，且可見到堆叠狀出現，此現象應避免
液體，其程度依穿孔的大小及穿孔產生的
判别為結腸壁變厚，腸腔内有氣體與便，
時間而定。當睡瘤出現時，调淋巴結可
只有近端腸腔（近探頭部份）可見到，遠
能更為大。腸道全層生對於病變的腸
段可區别瘤性的疾病。
結腸
影像技術
患畜的備
結腸超音波查無外的瞄前備
工作，如果結腸内有過多的粪便存在，浣
腸是必要的。浣腸的查前備有時也會
(a)
於除腸检查外之腹腔超音波查施行。
當結腸機械性阻塞出現，在有時無法排除
結腸阻塞的狀况下，可用超音波區别腸腔
内或腔外之病灶之阻塞原因。
姿势
下行結腸可左侧腹壁骨盆腔入口
往頭描，其位於浅表層，以短的方
式描膀胱，結腸位於其背侧。下行結腸
(b)
描往頭追可見腸道轉向右侧且位於
圆11.28正常结腸（a）结腸壁（箭頭處）薄
胃的後方。右侧音響窗來描時，可見
亚具有高回音及低回音層，當结腸腸腔内充
上行結腸及盲腸，以下行十二指腸為標的，
满氣體或粪便时，只有近探頭區之结腸壁可
上行結腸位於中線侧，腸在中腹腔右侧
查到，請留意空腸段（游標尺之間）與
近结腸做比较，以其黏膜層较空腸厚來做區
以搜方式前後寻找，可由其進入盲瓣
别(b)正常充满液體的结腸，因其内容无固
結構而確。腸以端結束於大腸。盲
形物（粪便），以致於近遠端腸壁皆可见。
Chapter11胃、小腸和大腸
179
端因音響陰影特性不可見。因此常以合供
淋巴結是否睡大·瘤、炎症反應、感
左、右、腹侧音響窗的描方式，將結腸
染可造成重度漫性的腸壁增厚。腸炎
壁做完整的查评估。
起因於彌漫性、輕至中度淋巴球性-細胞
結腸與小腸不同的形態為腸壁厚度及
性病灶，經常在放射線學检查或超音波
腸壁分層，結腸壁薄，且其腸壁黏膜層微
查無特巽性，此時結腸镜為此診断工具较
大於腸黏膜層厚度。腸位於十二指腸近
佳的選项。重度或慢性結腸疾病可造成
中線侧，為一短腸段且與小腸分層結構
漫性、腸壁中度變厚（圖11.30a）。結腸
致，但黏膜下層高回音特性较明，於犬
腔因結腸炎常充满液體（圖11.30b）超音
皆可見，其與空腸區别是以其通往盲
波查於出現血便之床症狀時，排除
瓣的方向而定（圖11.29）。不像胃與空
腸内瑰的原因是重要的，當病灶位於骨
腸，於正常結無法見到腸蠕動，結腸於
盆腔内，常會因没有好的音響窗口而造成
骨盆腔查有其限制，直腸部分或直腸调
遗漏。重度彌漫性結腸腸壁變厚，可發生
圍需經由perineal（肛門调）做描。當
骨盆腔内有問題的區域受限於骨盆骨時，
放射線造影術、電腦層、甚至於核磁共
振描可完整的分析整個骨盆腔内結腸及
直腸状况。
a
Bladder
圖11.29
过腸之迥盲瓣區域之發炎性腸
病。短过腸進入结腸（箭頭處）肌肉層是厚
b)
的，此為细胞性淋巴球性嗜酸球性發炎性
浸潤。
圖11.30（a）輕度漫性變厚的结腸壁。
依據黏膜生检诊為慢性重度结腸炎腸道
分層较正常不明顯，腸壁厚度為3.5公鳌
漫性病灶
（正常1公鳌），且為高回音性腸腔内為
充滿液體。（b)液體充滿的大腸，膀胱為好
以超音波的方式，可估結腸的项目
的標的器官，用來检查液體充滿的结腸腸
有腸壁厚度、分層結構是否消失，以及调
段，因其位於膀胱背侧。
180
犬、猫超音波手册
在性結腸炎、菌感染以及漫性
彌漫性病燮。肥大細胞浸潤及平滑肌肉瘤
瘤變化如淋巴瘤。
可出現相似的形熊。恶性腺瘤一般造成環
狀及局部結腸增厚、狭窄。最常見結腸
局部病灶
瘤為恶性腺瘤，再來是恶性淋巴瘤。平
因瘤造成的結腸局部浸潤，當病灶
滑肌肉瘤也可見於結腸。
體大時，可以放射線查顯現，當然
局部睡瑰也可由化性肉芽性結腸
其塊影像出現無法成為判定的依據。
炎造成，起因於犬的組織菌病產生之地
結腸壁局部浸潤或腸腔内塊可用高率
方性感染疾病。以細胞學或組織學的確
探頭區别瘤（圖11.31）或者是肉芽組
才能做最終診。細針探樣以1個22至
織·核磁共振及電腦断層於骨盆腔區域可
25G針頭對增厚的結腸或塊實施，在有
做為進診工具，有助於估結腸以及
適合的音響窗的情形下，後腹腔的探樣
其调的組織，特别在有空間壓迫性病灶
因結腸位置固定，操作较容易，於結腸探
時，或者用於放射線治療估·瘤瑰
樣可做組織核心探樣（tissuecoreBiopsy），
常以大而不规则形熊伴隨分層結構消失出
於瑰大於2.5公分時可用，穿刺的深度
現（見CD短片：結腸睡瘤）·瑰經常
依之前生的結果而决定。
是生性伴随混合回音性結構。萎縮性
结腸套叠
化可見於結腸壁瞳瑰，此狀况於瘤性或
肉芽性疾病皆可出現。钙化可出現多區
用超音波的方式用於断結腸套叠或
域高回音伴隨遠端音響陰影影像。腰下淋
盲腸内翻有其助益，適用於造影查後由
巴結在結腸瘤發生時可出現變大，卵圆
有經驗的超音波操作醫師判定。病灶可相
形呈現低回音性形熊。而徽菌感染可導致
似於小腸腸套叠，具有多層腸壁形熊於上
淋巴結病變。再者，淋巴瘤有著低回音性
行結腸或横結腸位置，於長及短皆可
且腸壁變厚、分層結構消失，也可能出現
見，最常發生於結腸交界，也可出現於
腸升結腸、盲腸腸（盲腸内翻）、
腸與盲腸、結腸與結腸。結腸套叠阻塞常
造成小腸發性廣张。
结腸穿孔
結腸穿孔常因瘤或術後粘黏發。
其它原因為使用非固醇類抗發炎藥、固醇
類藥物、骨盆腔骨折及物。結腸黏膜的
傷灶不易由放射線對比造影或超音波
查出，而穿孔的次要形熊包括出現高回音
性的腸繁膜、腹腔液體，可能的話，會出
圖11.31局部、環狀浸潤於下行结腸壁。
現腹腔游離氣體。當病畜出現急性腹痛時，
增厚的腸壁為昊質性、低回音性及缺乏分層
结構，组生检诊断為恶性肿瘤。
需特别考虑穿孔的問題，當直腸區域受波
Chapter11胃、小腸和大腸
181
及，這些巽常會出現在後腹腔。穿孔可發
Matthews AR,PenninckDG andWebster CR(2008)
Postoperative ultrasonographic appearance of
生於上行、横、下行結腸，其可能產生腹
uncomplicated enterotomyor enterectomy sites
腔液或氣。
in dogs.VeterinaryRadiology and Ultrasound
49,477-483
参考文獻與更進一步的阁
Moon ML,Biller DSandArmbrust LJ(2003) Ultra-
BillerDS,Partington BP,Miyabayashi T and Leveille
small intestine.VeterinaryRadiology andUltra-
R (1994) Ultrasonographic appearance of chronic
sound44,199-203
hypertrophic pyloricgastropathy in the dog.
Newell SM,Graham JP,Roberts GD,Ginn PE and
VeterinaryRadiologyandUltrasound35,30-33
Harrison JM (1999) Sonography of the normal
Boysen SR,Tidwell AS and Penninck DG (2003)
feline gastrointestinal tract.Veterinary Radiology
Sonographic findings in dogs and cats with in-
andUltrasound40,40-43
testinal perforation:a retrospective study
Ozaki K,Yamagami T, Nomura K and Narama I
(1995-2001).VeterinaryRadiology andUltra-
(2002) Mast cell tumours of the gastrointestinal
sound44,556-564
tractin39dogs.VeterinaryPathology39,557-564
Choi M, Seo M,Jung J,Lee K,Yoon J, Chang D
Paoloni MC,Penninck DG and Moore AS (2002)
and Park RD (2002) Evaluation of canine gastric
Ultrasonographic and clinicopathologic findings
motility with ultrasonography. Journal of Vet-
in 21 dogs with intestinal adenocarcinoma.Vet-
erinary Medical Science 64,17-21
erinaryRadiologyandUltrasound43,562-567
Cohen HL,Zinn HL,Haller JO et al. (1998) Ultra-
PatsikasMN,JakovljevicS,MoustardasN,Papazoglou
sonography of pylorospasm:findings may
LG,Kazakos GM and Dessiris AK(2003) Ultra-
simulate hypertrophic pyloric stenosis. Journal
sonographic signs of intestinal intussusception
ofUltrasound inMedicine17,705-711
associatedwith acute enteritisorgastroenteritis
DelaneyF,O'BrienRT andWallerK(2003)Ultrasound
in19 young dogs. Journal of the American
evaluation of small bowel thickness compared
Animal Hospital Association39,57-66
toweightin normal dogs.VeterinaryRadiology
Patsikas MN, Papazoglou LG,Jakovljevic S and
andUltrasound44,577-580
Dessiris AK (2005) Color Doppler ultrason-
Gaschen L,Kircher P, Stuissi A, Allenspach K,
ography in prediction of the reducibility of in-
Gaschen Fetal.(2008) Comparison of ultra-
tussuscepted bowelin15young dogs.Veterinary
sonographic findings to clinical activity index
RadiologyandUltrasound46,313-316
(CIBDAI) and diagnosis in dogs with chronic
Pearson H,Gaskell CJ,Gibbs C et al.(1974).Pyloric
enteropathies.VeterinaryRadiology andUltra-
and oesophageal dysfunction in the cat.Journal
sound 49,56-64
ofSmall AnimalPractice15,487-501
GrahamJP,Newell SM,Roberts GDand LesterNV
PenninckDG(1998)Characterizationofgastrointestinal
(200o)Ultrasonographic features of canine gas-
tumors.VeterinaryClinicsofNorthAmerica:
trointestinal pithiosis.Veterinary Radiology and
SmallAnimalPractice28,777-797
Ultrasound41,273-277
PenninckDG,MatzMand Tidwell AS(1997) Ultra-
GrootersAM,Miyabayashi T,BillerDSet al.(1994)
sonographic detection of gastric ulceration.Vet-
Sonographic appearance of uremic gastropathy
erinaryRadiology andUltrasound38,308-312
infourdogs.VeterinaryRadiology andUltrasound
Penninck DG,Nyland TG,Kerry LY et al.(1990)
35,35-40
Ultrasonographic evaluation of the gastrointestinal
Kondo S,Katoh H,Hirano S et al. (2004) Ischemic
diseases in small animals. Veterinary Radiology
gastropathy after distal pancreatectomy with
andUltrasound31,134-141
celiac axis resection. Surgery Today 34, 337-340
Rivers BJ,WalterPA,Johnston GR,FeeneyDA and
Louvet A and Denis B (2004) Ultrasonographic di-
Hardy RM (1997) Canine gastric neoplasia:
agnosis-small bowel lymphangiectasia in a dog.
utility of ultrasonography in diagnosis. Journal
Veterinary Radiology andUltrasound 45,565-567
of the American Animal HospitalAssociation
182
犬、猫超音波手册
33,144-155
StanderN,Wagner WM,Goddard A andKirberger
RM (2010)Ultrasonographic appearanceof
canine parvoviral enteritis in puppies.Veterinary
Radiology andUltrasound51,69-74
Swift I(2009) Ultrasonographicfeatures ofintestinal
entrapment in dogs. Veterinary Radiology and
Ultrasound50,205-207
Tidwell AS and Penninck DG (1992) UItrasonography
of gastrointestinal foreign bodies. Veterinary
Radiology and Ultrasound 33,160-169
Valdes-Martinez A and Waguespack RW (2006)
696
What is your diagnosis? Cecocolic intussuscep-
tion.JournaloftheAmericanVeterinaryMedical
Association228,847-848
Watson PJ (1997) Gastroduodenal intussusception
ina young dog.Journal ofSmall Animal
Practice 38,163-167
YamPS,JohnsonVS,MartineauHM,DickieA and
SullivanM(2002) Multicentric lymphoma with
intestinal involvement in a dog. Veterinary
RadiologyandUltrasound43,138-143
Zwingenberger AL,Marks SL,Baker TW and
Moore PF (2010) Ultrasonographic evaluation
of themuscularispropria in catswith diffuse
small intestinal lymphoma or inflammatory
bowel disease. Journal of Veterinary Internal
Medicine24,289-292
健康卡
CD片内容
·结肠癌
·空肠冥物
·功能性陽阻塞
·空肠淋巴瘤
·胃水
·正常的盲腸收缩
·胃淋巴瘤
·正常的盲腸乳頭
·嗜伊红血球過多症候群
·正常的幽門
發炎性息肉
·偽分層
Chapter
12
胰
前言
超音波估與X光和電腦断
層的比较
胰疾病的臨床表微通常是多變且
非單一性的，胰的估應由超音波
X光
查腹腔的每個完整的部位丶特别是指包
X光經常是第一個影像診断使用在
含以下：
腹部疾患於小動物身上。很不幸的是，
·食
X光用於胰疾病的診價值不高、正
·體重减輕
常胰的腹部X光影像在狗是不容易察
·吐
覺到且在偶然被發現，如果他們都
·下痢
很胖時。此外，在狗利用腹部X光在診
·腹痛
断胰疾病是受到限制的丶重的胰
·觸診腹部團塊
炎其診断的敏感性是低於24%(Hesset
·糖尿病治療之抗性
al.,1998）。對胰炎腹部X光診的
·低血糖
確性丶就作者所知目前尚未確定，但
·黄痘
一般為是偏低的，然而腹部X光對於
胰疾病能對其他器造成複雜的
測狗胰瘤的方面依然是偏低、約
影響（如肝外瞻道阻塞）或可引起饼發
(19%)(Lambet al.,1995)，根據一研究
症，如發炎性腸炎(IBD)或瞻道性肝炎
指出的胰癌和胰的結節性增生於
等。因此，完整的腹腔超音波估、是
X光影像的巽常上可達100%的可視度
對胰疾病診断的確保
（Hechtetal.，2007），然而，在任何情况
183
184犬、猫超音波手册
下觀察到特定的胰影像學常與胰腺的
2003）。在研究調查中指出使用強化對比增
結節性增生是無法在基的X光影像上區
強的電腦断層描於診断胰炎時多半
别恶性胰瘤的。
是無用的，且敏感性低於20%（Gerhartet
al.,2001；Formanetal.,2004)。最近的一
超音波检查法
份報告中使用電腦層描胰睡瘤，如
腹部超音波允許在大部分的狗和於
狗的胰島素瘤、獲得了雀罐的成果（Robben
正常的胰做觀察，且被證實在不同的胰
et al.,2005)。
疾病上是有用的。在狗，重的胰
炎以腹部超音波值測時、可發現高達68%
影像技術
的敏感性（Hessetal.,1998），有75%的敏感
性被報告於胰藏睡瘤的診上（Lambetal.,
患畜的備（必要時需鎮靜，剃毛和
1995），超音波值測胰内液性瘤可能因體
應用超音波耦合凝膠）是一例行方式。
過小導致價值有限所致（Robbenetal.,
患畜姿勢
2005）。腹部超音波的一项回顧性研究中
可以推断，不狗或在胰炎的診上
在大多的患畜胰的查，可以患畜
非那的有用：大多的報告指出其敏感
背侧躺的常规腹部探測查。然而，特别
性約在11-35%（Gerhardtetal.,2001；Saunders
在於深胸狗且伴有重腹痛的動物，患畜
etal.，2002），虽然有一研究報告有80%
以左侧躺於右侧肋骨間探測，可以選選利
的敏感性（Formanetal.，2004)。腹部超音
於估的體位和右葉的胰腺。
波在的胰瘤和結節性增生、和特微
設備
性病灶有良好的别性；在一项回顧性研
究中、超音波查發現胰巽常於17
選探頭取决於可用性和個人的喜好，
中有16隽恶性胰癌與5隽中有5隽有
使用線性探頭舆曲線探頭雨用者。由於
結節性增生（Hechtetal.，2007）。此兩種不
胰腺尺寸较小、查時應可能使用高
同的疾病之間於超音波查的結果上有相
率探頭，在小狗和小通常使用8-15兆赫
當大的重叠性，但以一單獨的團塊大於2
的探頭，在大型狗、则使用低频率探頭
公分以上、似乎可介定為恶性瘤。
（5-8兆赫），可能需要增加穿透的深度。
電腦層
正常超音波影像
對比強化的電腦層描，被為是
在人類醫學診急性胰癌和其他胰疾
胰藏是一個相當不眼的器官，熟悉
病的首選方式。在默醫醫學方面電腦断層
解剖的界標以助别是很重要的（圖
描與X光攝影及超音波描相比，其不
12.1）。胰在狗跟是一個稍微不明確
利之處包括昂貴且需要全身麻醉。在初期
的器官，正常的影像腸繁膜周圍為等回音
的研究中、使用電腦断層描於犬的胰
性、粼近肝為等回音到輕度的高回音與
炎診上取得了可喜的成果（Jaegeretal.,
脾藏的低回音性。
Chapter12胰
185
最重要的是要記住，即使在罹病的時
辨識，因其各自位於腹侧門靜服和胃與横
候、在超音波的影像下可能為正常，特别
結腸之間。
是在。在許多胰炎和某些睡瘤性疾病
時尤其是如此（如胰島素瘤）·因此，不
應靠超音波查來完全排除丶仍须考量
到胰藏病理學的部份。
D
a
DD
(b)
圆12.1胰和相關的解剖界標，左葉的胰
圖12.2
2正常狗胰的超音波描圖的横断
面（a)。右侧胰葉（雨箭頭間）呈現三角结
腺（LL）能看见胃（ST）的尾部，且與脾静服繁
密相連，胰體（B）位於門静服腹侧。胰右葉
構居中的超音波回音影像，接著紧臨著降十
二指腸段（DD）。（b）位於中心圆形无回音结
（RL）顺著降十二指腸（DD）。APd=胰副管；
構者為胰和十二指腸静胀，其呈現的血流訓
Bd=總管；Gb=膀囊；LK=左臀；Pd
=胰管；RK=右；S=脾（出處於
息是以彩色都卜勒所检查。
BSAVA犬腹部影像手册）
猫
狗
在猫，胰的測量、其厚度約0.5-1.0
狗的胰大小是可變的，已有的報告
公分。左葉和胰體為最容易識别的部分，
其寬度在1-3公分、厚度約1公分，胰的
探頭方向與患畜的長轴平行、正好位於中
右葉通常是更容易觀察到的葉面。可横
線左侧，胰左葉應於胃的前端和横結腸
断面辨識到降十二指腸段、且可找到一
尾端之間被觀察到、將探頭横向轉動，胰
三角型状的組織躺於中間，有時可見尾部
體部位於門静服腹侧、以近乎水平於脾靜
或侧面。頭前侧的胰和十二指腸靜服通
服進入門静胍（圖12.3；可見正常的胰
常容易觀察到於此内的三角形組織，且有
（）剪辑自CD）。其餘的脾靜服，可延
助於胰的别（圖12.2；可见正常的胰
伸至胰左葉的尾部與之平行。胰管在猫
（狗）剪辑自CD）。胰右葉的長與降
通常可見如管狀、無回音性位於胰的
十二指腸段平行運行，胰體的左葉较難於
中心部位，約1-2公厘大小且常是重要
ha
186
犬、猫超音波手册
的别器官，在胰右葉往往是很難觀察
曾被報導過。急性胰炎在狗跟伴隨有
到，但看到時通常位在降十二指腸的背内
胰囊、偽囊、壤死和是可以看
侧面。
到的。然超音波描在狗的急性胰炎
是有高度的特性，但也只有中等程度的
敏感性。因此，在超音波描下的正常胰
B
也不能排除胰炎的可能。在，超音
波在診急性胰炎的敏感性较差、這表
ST
示在大多數的情况下會出現超音波正常的
影像。
圖12.3正常胰的超音波描圖，探頭
DD
定位於患畜的横向位、容許看见胰體的长轴
（B）和左葉（LL；介於雨游標之間），注意
门静胀相關的解剖界標（PV)；脾静胀（SV)；
胃（ST)。胰丽中回音性、胰管無回音性
位於中心部位且容易識别。
澜漫性病缦
圆12.4急性胰炎於一5大的雪纳
瑞，呈現出3天的腹痛與匾吐的病史。右頭
发炎
腹侧横断面影像，顯示出胰右葉大且低回
音性（介於游標之間）與粼近強烈的高回音
急性胰炎
性脂肪。此病畜亦可注意到腹腔液（未顯示
急性胰炎是一種狗常見的胰病理
出）。DD=十二指腸；L=肝。
學，但在则较少。典型的急性胰炎之
超音波影像的特微有兩種，包括胰膨大、
慢性胰藏炎
低回音性的胰實質、腸膜周圍之高回
慢性胰炎同時影響著狗和，在
音性、局部的腹腔液體累、有皺紋的十
比急性胰炎更為常見。超音波描、慢
二指腸和局部輕度的小腸廣張與小腸運動
性胰藏炎有多變的表象，通常比急性胰
性的降低（意指局部的腸阻塞）（圖12.4；
炎所觀察到的常更為細微且主觀。慢性
可見狗急性胰炎，剪辑自CD）。診断胰
胰炎於超音波描上的發現包括低回音
炎是不需要觀察到所有的典型症狀都出
性不规胰腺，高回音性之胰實質、代
現才確，且在許多病例中也非全數出
表著胰維化與高回音之化病灶與遠
現。若是胰發炎造成（部分）瞻道阻塞，
端聲波陰影内和/或周圍胰實質：胰及
這種阻塞是由於遠端膀管的外在壓迫所造
胰周圍的組織，慢性發炎導致營飬不良
成、那瞻管膨大的情况也許會出現。胰
性化（圖12.5；可見慢性胰炎，剪
管的膨大與胰炎的關性在過去就已經
辑自CD）。如果粘连發展成發慢性炎症
Chapter12胰
187
於胰區域，可看出胃和十二指腸的位移。
水腩
在慢性胰炎已與脂肪肝、發炎性腸病
胰水睡與低白蛋白血症、門静高
及瞻道性肝炎有，因此同時在超音波圖
血壓和實驗所發的胰炎。超音波描
像的變化於肝及小部分或許是可预見的。
圖顯示胰的增厚與多回音條紋分割影像
介於胰實質間，產生出特微如老虎般條
SP
紋的外觀（圖12.7）。
圆12.5一8慢性胰炎的，呈現
食状。胰呈低回音性、结節状、不规则狀
较平常时更加明顯。左前腹侧的超音波圖
像，顯現出胰左葉末端（介於雨游標之
間）舆脾（SP）平行。
睡瘤
圖12.76大的可卡犬，胰水伴隨
胰瘤最常見的是局部病灶性胰
慢性肝病和門静胀高血壓，胰右葉的
影像（箭頭所示），顯示出全面性增厚及典
或胰周圍結節或團塊狀（見下圖），胰
型的“老虎般條紋”的外觀。
漫性浸潤，可見不同類型的瘤、包
括腺癌跟淋巴瘤（圖12.6），這可能導致
漫性增厚、常的回音和/或結節狀的胰
病灶
輪廓。漫性胰瘤、可能與其他彌
漫性胰疾病相似，特别是胰炎。
必強調的是，他往往是很難單獨藉
由超音波描來區分不同類型的局部胰
病灶，然彩色都卜勒超音波有助於分辨
組織探樣、如超音波導引下之針探樣
(FNA），通常是需要建立的診断程序。
睡瘤
胰睡瘤在狗和是少見的，腺癌是
最常見影響胰的外分泌物，其他瘤類
圆12.6胰淋巴瘤於16的。（介於
型包括腺瘤、鳞狀細胞瘤、淋巴瘤、淋巴
雨游標之間所呈現的左葉）為胰溺漫性
血管癌和梭狀細胞瘤。胰島素瘤是最常见
大（1.5公分厚），高回音性且翼質。對胰
的胰内分泌睡瘤。胰睡瘤最常見的表
進行细針探樣、呈現出诊断的结果為淋巴
瘤。
現為胰或胰周圍結節狀或團塊與可變
188
犬、猫超音波手册
大小和超音波的回音性。（圖12.8和12.9；
·不正常淋巴結聚粼胰附近
可見胰島素瘤，剪辑自CD）
·瑰由近結構產生
·類似的超音波圖像、如和結節性增
生、恶性和良性胰病灶表像。
DD
(a)
圆12.916岁的西高地白梗、胰内分泌
睡瘤（胰島素瘤），呈現有震颤、抽搐和低
血糖的病史。右頭前侧腹部横面影像呈現出
一低回音性結節，將進約8公厘直径，些許
高回音性陰影病灶與胰右葉有關（箭頭所
示）。DD=降十二指腸。
超音波查用於診外分泌性胰
瘤是相當敏感的。然而，别外分泌性胰
睡瘤、通常受限於體积太小的問題。就
恶性胰睡瘤來、轉移是一種常見的特
微。胰的淋巴液灌注是由脾、肝、
(b)
胰十二指腸和空腸淋巴結所提供。所有的
圆12.816岁的蘇格蘭擢耳之胰外分
這些淋巴結亦参與灌注腹腔内的其他結構
泌睡瘤（腺癌），出現嗜睡舆食。横向超
體，淋巴腺大的病因可能難以確定。肝
音波(a)中間(b)左腹頭侧顯示固熊、不规则
緣、混合回音性團塊（箭頭所示），將近
睡瘤的轉移，可能表現出多變的淋巴結回
4公分直径、起源於胰左葉（LL)末端。（由
音影像、轉移廣散至腸系膜（癌轉移），
美國田纳西大學G.亨利博士所提供）
表現為連接腹膜所產生的大量的低回音
性結節影像、通常伴隨著腹腔液。
其他常見超音波圖的特微包括多病灶
V
结節狀增生
性胰結節，胰大、腹部渗出液和肝
外性瞻道阻塞。胰瘤的影像診的潜
胰結節增生在老狗和老通常是意
在夏包括：
外的發現。超音波查於多結節性增生的
·犬正常胰超音波外觀變化
，直径小於1公分、大多為等回音和低
Chapter12胰藏
189
回音結節伴随著胰腺和胰大（圖
12.10），就作者所知而非已有的報告於超
音波查上在狗的發現，被预期有類似的
外觀影像。結節增生可能與其他局部胰
病灶相似（如胰瘤），且需要建立細胞
學和組織病理學上一個明確的診方式。
圆12.1111的猫胰囊，伴隨有糖尿
病和慢性胰炎、超音波检查顯示一薄壁状
结構，直径約3公分、含有無回音性液體於
P
右頭腹侧降十二指腸段。剖腹探查顯示囊
状病灶與胰腺右葉有關，呈網膜樣且有液體
於内、囊内皮组學检查發現與真囊有
一致性。
圖12.10偶然發現胰结節增生於15的
與許多非胰性疾病，包括慢性臀衰竭、
甲狀腺功能亢進和肥大性心肌病的病史。胰
腺含有大量的低回音性結節，最大的結節
（箭頭所示）测量後直径約1公分且與胰腺
胰藏，類似胰囊睡和偽囊、可
體有相關聯；LL=左葉的胰腺；PV=門
能是胰炎後遗症，但也可能發展為發
静胀；SV=脾静胀。
性败血症，他們更常見於狗勝於。超音
波查，他們有多變的外觀影像、的
囊與偽囊
壁通常是厚的、不规则且高回音性（圖
先天性的胰囊在意義上是無法確
12.12）中央的部份可能無回音、低回音性
定的，且在狗和有時都是偶然被發現。
的周圍組織、或甚至等回音的壁，產
他們也被記錄與多囊臀和肝藏疾病有關，
生固體團瑰的印象，藉由振在中心部份
胰囊和偽囊可能會發生急性或慢性的
可觀察到漩碎片狀影像，高回音氣泡與
後遗症。偽囊似乎较真囊睡好發，然
人造回音反射有，如果含有氣體時
這是無法藉由超音波查來别，囊與
也許可見、可能產氣菌所產生。
偽囊雨者皆會出現外型多變、無回音性、
球状至分葉状結構與壁薄且遠端音波增强
等（圖12.11）。大型的病灶可能會取代或
縮進粼近的藏器内。
宠
天派
190
犬、猫超音波手册
胰囊袋興偽囊袋
DD
胰（偽）囊袋是胰管系罕見的局部
廣張性病灶，胰囊和偽囊、這些病灶
有相似的外觀。有一單一文獻報告存在默
醫文獻描述中，一有胰偽囊袋且而
發展為胰管結石（Bailiffetal.，2004）。
圖12.1211岁的拉布拉多犬胰藏，有
探樣时特别的考量
1個月的吐病史。右頭腹侧的矢狀超音波
圖呈現出一厚壁團塊病灶（箭頭所示），直
細針抽取或生检漫性或局部性胰
径約3公分、内含液體回音性近降十二指
腸（DD）。细針抽取细胞獲得一化狀败血性
病灶，按常规的预防措施是可以安全的執
發炎。
行的。胰囊和偽囊可藉由腹腔内器
的液體樣本和酵素的分析來别，由胰
病灶源頭抽取的液體應具有较高的胰脂酶
其他疾病
活性，此外超音波可用來取得診断的樣本、
胰管結石
超音波導引測引流胰病灶的液體或灌
性結石於胰管内、曾經描述於，
注液體於内。
相信會發生通常與慢性胰炎後遗症有關。
超音波查上的發現包括胰管内一高回音
梦考文與更進一步的閣譜
性結構之遠端音波陰影和上游部結石的
Akol KG,Washabau RJ,Saunders HM et al.(1993)
胰管廣張。
Acute pancreatitis in catswith hepaticlipidosis.
JournalofVeterinaryInternalMedicine7,205-209
胰外液分泌不足
Bailiff NL,Norris CR,Seguin B et al.(2004) Pan
creatolithiasis and pancreatic pseudobladder as-
胰外液分泌不足（EPI)的特微是缺乏足
sociatedwith pancreatitis in a cat.Journal of
the American Animal Hospital Association 40,
量所需的消化酶，以足分解腸道的管
69-74
養物質。在狗，此疾病是最常見的、其原
Baron ML,Hecht S,Matthews AR et al.(2010)
因為胰腺泡萎縮所致。超音波查發現
Ultrasonographic observation of secretin-induced
pancreatic duct dilation in healthy cats. Veterinary
是已有EPI的狗、就作者所知非被描
Radiology and Ultrasound51,86-89
述於文獻。EPI於是不常見的，且潜藏
Bennett PF,HahnKA,Toal RL et al.(2001) Ultra-
的原因往往是無法確定的，超音波查胰
sonographic and cytopathological diagnosis of
exocrine pancreatic carcinoma in the dog and
腺可能看似正常、可能是漫性的高回音
cat.Journal oftheAmericanAnimal Hospital
性影像或可能含有一非均質回音的結節影
Association37,466-473
像。
Etue SM, Penninck DG,Labato MAet al. (2001)
Ultrasonography of the normal feline pancreas
and associated anatomic landmarks: a prospective
Chapter12胰
191
studyof20cats.VeterinaryRadiologyand
of thenormal felinepancreas.VeterinaryRadi-
Ultrasound42,330-336
ology and Ultrasound 46, 238-242
Ferreri JA,Hardam E,Kimmel SE et al.(2003)
Nyland TG,MattoonJS,Herrgesell EJ et al.(2002)
Clinical differentiation of acute necrotizing
Pancreas.In:Small Animal DiagnosticUltrasound,
from chronic non-suppurative pancreatitis in
2nd edn, ed. TG Nyland and JS Mattoon, pp.
cats:63cases(1996-2001).JournaloftheAmeri-
144-157.WB Saunders,Philadelphia
canVeterinaryMedicalAssociation223,469-474
Nyland TG,Mulvany MHandStrombeckDR(1983)
FormanMA,Marks SL,De Cock HE etal.(2004)
Ultrasonic features of experimentally induced
Evaluation of serum feline pancreaticlipase
acute pancreatitis inthe dog.Veterinary Radiology
immunoreactivity and helical computed tom-
24,260-266
ography versus conventional testing for the di-
Penninck DG (2008) Pancreas.In:Atlas ofSmall
agnosis of feline pancreatitis. Journal of
Animal Ultrasonography, ed. DG Penninck and
VeterinaryInternalMedicine18,807-815
MA dAnjou,pp.319-337.Blackwell Publishing,
Gerhardt A,Steiner JM,Williams DA et al.(2001)
Ames
Comparison of the sensitivityof different di-
Rademacher N,Ohlerth S,Scharf G et al.(2008)
agnostic testsfor pancreatitisin cats.Journal
Contrast-enhanced power and color Doppler
ofVeterinaryInternalMedicine15,329-333
ultrasonography of the pancreas in healthy and
Hecht Sand HenryGA(2007)Sonographic evaluation
diseasedcats.JournalofVeterinaryInternal
ofthenormaland abnormalpancreas.Clinical
Medicine22,1310-1316
Techniques inSmallAnimalPractice22,115-121
Robben JH,Pollak YW,Kirpensteijn Jet al. (2005)
Hecht S, Penninck DG and Keating JH (2007)
Comparison ofultrasonography, computed tom-
Imaging findings in pancreatic neoplasia and
ography,and single-photon emission computed
nodularhyperplasia in19 cats.VeterinaryRadi-
tomographyforthedetectionandlocalization
ologyandUltrasound48,45-50
ofcanineinsulinoma.Journal ofVeterinary In-
Hecht S,Penninck DG,Mahony OM et al.(2006)
ternalMedicine19,15-22
Relationship of pancreatic duct dilation to age
SaundersHM,VanWinkleTJ,DrobatzKet al.
and clinical findings incats.Veterinary Radiology
(2002) Ultrasonographic findings in cats with
andUltrasound47,287-294
HessRS,SaundersHM,Van Winkle TJ et al.(1998)
clinical,gross pathologic,and histologic evi-
Clinical, clinicopathologic,radiographic and
dence of acutepancreaticnecrosis:20 cases
ultrasonographic abnormalities in dogs with
(1994-2001).Journal ofthe American Veterinary
fatal acute pancreatitis:70 cases (1986-1995).
Journalof theAmericanVeterinaryMedical
MedicalAssociation221,1724-1730
Association213,665-670
Skrodzki M, Kattinger P and Trautvetter E
Jaeger JQ,Mattoon JS,Bateman SWetal.(2003)
(1992) Polyzystische Veranderungen in Leber,
Combined use of ultrasonography and contrast
enhanced computed tomography to evaluate
Niere, Pankreas und Bronchialdrusen bei einer
acute necrotizingpancreatitisin two dogs.Vet-
Perserkatze.Kleintierpraxis 37,599-605
erinaryRadiologyandUltrasound44,72-79
Smith SA and Biller DS (1998) Resolution
LambCR(1999)Pancreatic edema in dogs with hy-
poalbuminemia orportal hypertension.Journal
of a pancreatic pseudocyst in a dog following
ofVeterinaryInternalMedicine13,498-500
percutaneous ultrasonographic-guided drainage.
Lamb CR,SimpsonKW,Boswood A et al.（1995)
Journal of the American Animal Hospital As-
Ultrasonography ofpancreaticneoplasia in the
dog:a retrospective review of 16 cases.Veterinary
sociation34,515-522
Record37,65-68
Thompson KA, Parnell NK, Hohenhaus AE
Larson MM,Panciera DL,Ward DL et al.(2005)
etal.(2009) Feline exocrine pancreaticin-
Age-related changesin the ultrasound appearance
192
犬、超音波手册
sufficiency: 16 cases (1992-2007). Journal of
Feline MedicineandSurgery 11,935-940
VanEnkevortBA,O'BrienRTandYoungKM
(1999) Pancreatic pseudocysts in 4 dogs and
2cats:ultrasonographic and clinicopathologic
findings.Journal of Veterinary Internal
Medicine13,309-313
Wall M,BillerDS,Schoning Pet al.(2001)
Pancreatitis in a cat demonstrating pancreatic
duct dilatation ultrasonographically. Journal
of the American Animal Hospital Association
37,49-53
健康卡
CD片内容
·狗的急性胰炎
·正常的胰藏（猫）
·的慢性胰腻炎
·正常的胰（狗）
·胰岛素瘤
Chapter
13
肾上腺
不罕見且容易識别。臀上腺的睡瑰必
前言
是比较大的尺寸方可在X光片影像下
别出。然而，一個明確診断臀上腺疾病
在超音波描下常見的臀上腺病微包括
的方法尚未被確，腹部的X光片影像
以下：
可提供一個對腹部影像有助的概述。
·别原發性和發性臀上腺功能亢進
如果發生臀上腺功能亢進症，例如，相
症
關的肝大、皮膚钙鹽沉著症也許就可
·探查腹膜後或背腹侧的團瑰
以在腹部X光片影像上被看見。
·探查高血壓或其他臨床症状是否與暗
超音波
褐色菌瘤有關
·搜寻在已知的情况下丶臀上腺外的原
超音波是较適合估上腺的大
發恶性瘤的轉移
小、形狀和内部構造的。對於查如果
發生臀上腺瘤腹部的轉移和或血管的
超音波估與X光和電腦
侵犯及如果發生肝病所致的臀上腺功能
亢進的估。以超音波查，典型的遭
層的比较
受臀上腺功能亢進症困的肝病患畜、
X光
呈現高回音性和彌漫性大。
與超音波相比，用來估臀上腺
時、X光是较不敏感的影像學检查方法。
電腦層描
正常的臀上腺通常在X光下是不可看見
電腦層描（CT）也能使用在估
的，然在老偶然形成化的情况
臀上腺的大小、形狀和内部構造，但比
193
194
犬、猫超音波手册
超音波於默醫的使用上则较不廣泛。電腦
左侧的臀上腺肋間視窗是可被看見的（第
層需要強力的鎮靜劑或麻醉患畜。然而，
12肋間），在左臀的平行面、主動服應被
超音波描能被執行在意識清楚或輕微鎮
確靠近兩條大血管運行在頭尾方向（另
靜的患畜上。超音波查勝過層描的
一個是後腔靜）、左臀動可被做為第
另一個優點是，如果反覆的查是必時
二個定位界標。主動服的出口於臀動尾
超音波對於飼主來是可重復性且不需花
部，但經一小段路径後以頭侧钩狀的方式
費過於昂貴的方式（如，後續的無床症
抵達臀門。臀上腺被發現介於主動服和左
狀的臀上腺瑰）。CT是探查臀上腺瑰
臀之間且頭前侧至钩狀部由左臀動服所形
與呈現局部侵入時是非常有價值的，與超
成（圖13.1b），探頭對主動豚長
音波相比、CT被為更容易和更為可
靠去確定病灶的緣和圍。在CT影像
對比後的分界、介於受影響和非受影響的
組織可能會進一步增強造影劑在兩個领
域的不同分怖。基於衰退與增強的特性
CT也可以助别良恶性睡瘤，CT血管
造影是用來估是否有血管方面的侵犯。
當計外科移除某些臀上腺瘤时、CT是
被為是首選的影像學查，如果發生臀
上腺惡性瘤時、CT優於超音波描的另
一个好處是，可估胸腔内存在的肺轉移
的可能性。
影像技術
(b)
在狗估臀上腺通常是用5-7.5兆赫探
圖13.1（a)狗以右侧躺的左侧肾上腺影像
頭和7.5-10兆赫探頭用在猫。
的探頭位置。(b)狗以右侧躺左視窗獲得
的超音波圆像，呈現出界標定位於大的左
姿势
上腺（LA)。左臀上腺發現頭侧端的左腎動
服（ra）和内侧的左肾（LK)，注意大後肾上
患畜可以背或躺兩種方式描。
腺的尾端。
狗
該位置藉由缓慢通過扇形狀平面的超音波
患畜往右侧躺，把探頭放在左侧腹壁
光束的背侧和腹侧，超音波描師應能
背侧的方向、及腹部靠近腰的肌肉組織處，
别出左侧臀上腺。應注意到探頭的位置在
也就是對左臀的尾部、接近最後一
皮膚上持正在進行的扇形運動，由於左
根肋骨處，左臀上腺通常就可以被現出
臀位置會改變，主動服和左臀動服是更可
來。在某些深胸犬種（如，波音達丶灰狗）
靠的界標，比定位左臀上腺更勝於左臀本
Chapter13臀上腺
195
身。
背侧躺描，相同的解剖地標是用於定位
患畜以左侧躺，探頭放置在腹壁對
臀上腺。
13肋尾部丶可见右侧臀上腺（以經由腹部
探測的方式丶非常適合於小型犬）（圖
猫
13.2）或以肋間探測的方式（往往是需要
以上述描述的那些狗，使用類似的影
用在深胸犬）。如果使用經由腹部當視窗
像技術於的臀上腺，唯一的主要區别是
的方式時，右臀上腺定位的地標於後腔静
在的臀上腺位置為更頭前侧，沿著腹部
服和右臀。探頭位置對腹部至腰部肌肉
血管與著重於臀的位置、他們通常可以
尾部和最後肋骨的緣處，超音波光束是
立刻看到臀各自頭侧至頭侧的兩端。
朝向接著超音波是以尾部的腔静服為平行
線的方向，被定位且超音波是以右臀的
正常超音波的影像
頭侧端為平行線、來做頭前侧的瞄，由
此示尾部的腔静。這個位置，超音
臀上腺是相對小而極其瘦長的構造，
波探頭是慢慢的以扇形狀向外内侧散開，
位於腹膜後沿著主腹部血管舆臀平行而
藉由這樣做可看見全部的右臀上腺至右
互相對應。右侧臀上腺通常粼後腔靜胀，
頭前端的後腔静平行部。在一些狗，當
然而左侧臀上腺通常藉由脂肪主動服而
使用這種方式、可能很難别區分出右臀
分開，使其更容易識别。臀上腺可能很容
上腺和後腔静，因為他們座落的位置非
易與局部的血管產生混淆（臀動服和静服）
常接近，在這種情况下、改變探頭的角度
由於相當均匀的低回音性所致。偶爾可由
稍有助；否则可以試另一種方法。
外部的低回音性與内部區域的高回音性來
識别出。如果臀上腺内部的結構是可見的，
别他們肯定是更加容易。彩色都卜勒
超音波能助於此種個别呈現此區域的血
流狀熊，雨條小血管、隔腹動胀和靜服、
上、以高品質的超音波設備是經常可見到
左侧的靜胍。
狗
圆13.2狗以左侧躺，探頭位置的影像為右
侧臀上腺。
在狗上腺的形狀和大小會隨著體重
和品種而變化。小型狗的左侧臀上腺有典
肋間探視的方式（第11或第12肋
型的雙葉外觀（圖13.3a），通常被形容為
間）使用横向或背平躺的患畜，能定位出
花生的形狀；大型狗形狀變的更為細長
右侧臀上腺，如果右侧臀上腺的影像是以
（圖13.3b；可見狗正常的左侧臀上腺，剪
横向平面定位沿著後腔靜服且被看作躺在
辑自CD）。在横向平面的左臀上腺和右
後腔静服平行於右臀的頭前端。當患畜以
上腺呈現椭圆形或圆形至三角形的形狀。
196
犬·猫超音波手册
當經由腹部的視窗，由一向平面的切面
臀上腺功能亢進症的狗有著正常大小的
可见丶右侧臀上腺通常呈現L'形（亦可描
臀上腺。因此，超音波查的結果需要根
述為手檐或箭頭狀）（圖13.4a）。當以
床症狀和血液分析的結果來解。在
向平面的肋間切面可見其更細長的形狀
超音波描時發現正常的臀上腺是不足以
（圖13.4b；可見正常狗右侧臀上腺，剪辑
排除臀上腺功能亢進症的。
自CD）。
(a)
Dist=0.7
(a)
(b)
(b)
圖13.4（a）经由腹部视窗所见的右侧
上腺。注意這L'（或手槍狀）形狀的腺體。
圖13.3（a）可卡犬正常左侧肾上腺的超音
尾端的厚度介於雨十標間测量所得是7.5
波圖像。厚度端的測量以十字標來表示、
公厘、腺體的长度是以星號的標來表示。
腺體的长度则以介於星號之間來表示。（b）
(b)右侧上腺视窗是肋間進入，當影像
爱爾蘭雪達犬左侧臀上腺的超音波圖像。厚
使用這種视窗時會注意到腺體看起來會變的
度端的测量以十字標來表示，腺體的长度
更細长。尾端的厚度是以十字標來測量而
则以介於星號之間來表示。注意腺體细长的
臀上腺的长度是以星號標來表示。AO=主
外觀與膈腹静胀紧粼、於横切面可见（箭頭
動胀；CVC=後腔静胀。
所示）。LK=左臀；ra=臀動胀；rv=臀静胀。
正常臀上腺大小已廣泛的被報導於狗。
猫
主觀的估臀上腺的大小和形狀，是經由
的臀上腺比狗更椭圆形且一般都是
經豐富的超音波描師去對已廣大的臀
均匀的低回音性（可見正常的右侧臀上
上腺產生怀疑。當測量臀上腺时，他必须
腺，剪辑自CD）。比狗更少看到臀上腺
被記住的是有些健康的狗有些正常的上
髓質的區别（圖13.5）。在健康猫和有非
腺於測量直径時大於7.4公厘，而許多
臀上腺依存性相關疾病的：根據已有的
Chapter13臀上腺
197
報告其臀上腺的短径圍介於2.8和5.5公
增生
厘之間。化的臀上腺在是一種常有而
意外的發現（圖13.6）在這些病例，如果
約80%有臂上腺功能亢進症的狗，有
化是大而實的、臀上腺出現高回音性
腦下垂體依存性臀上腺功能亢進症(PDH)。
且遠端的音波陰影是會存在的。臀上腺的
超音波查可以顯示出雙侧上腺大（圖
大小则保持不變。
13.7），估一大部分狗和有PDH。臀上
腺呈現對性大且圆潤，反映出廣義的
皮質增生發於腦下垂體的疾病。然而雙
LK
侧上腺大會偶然被發現於慢性患畜之
非内分泌疾病。發現正常或非對性大
之臀上腺不能排除其PDH的可能性。
節性增生是反映出非對性廣大的臀上腺
AO
且属PDH的病例中的一小部份。大的增生
性結節看似一臀上腺皮質腺瘤，因此，超
音波查非是有用於别出PDH和臀
圆13.5在左侧賢上腺正常的超音波圆
像。尾端的厚度為3.9公厘為雨十標間距
離。臀上腺通常都是均匀的低回音性，但
在這種情况下皮髓質是可區别看出的。AO=
主動胀；LK=左侧腎。
(a)
(b)
圖13.6
左侧肾上腺化的超音波圖像
圖13.7
雙侧大的超音波圖像（a)左和(b)
（介於雨星號之間），注意臀上腺外觀呈高
遭受PDH所苦的狗之右侧肾上腺注意维
回音性，高反射性產生的音波陰影（P.Mantis
持雙侧腺體之形狀；然而雙侧腺體呈現“饱
提供）。
滿'的樣子。星號代表腺體之长。
198
犬·猫超音波手册
上腺依存性的臀上腺功能亢進症。
和/或增生可能是由於使用trilostane後所觀
可以發現狗有PDH且雙侧臀上腺廣大
察到音波變化的反應（圖13.8）。
與用trilostane理（3β-羟基類固醇脱氢酶
抑制劑）。有人為超音波查觀察到的
睡瘤
變化反映出臀上腺皮質的肥大是由於上
腺皮質激素（ACTH)增加所致。
在超音波查時發現臀上腺結節或
縮减可體松的產生和减少ACTH產生
塊不必然表示為瘤·此外，大多數遇
的負回作用，解了trilostane於臀上腺
到的臀上腺睡瘤不是恶性的。無床症
之效用。在使用trilostane之後，可以注意
状的臀上腺病變的發生率在年较大的狗
到臀上腺於超音波上的變化。在某些病例
是高得人，他們往往代表著上腺結節
中，在中央層和外層之間的音波差可能
性增生（圖13.9），有一小部份發現是
會變得更加著，且在其他的病例中臀上
瘤。更進一步的探查可能意指包括功能
腺變的更加不均匀的回音性。據推測出血
性測試（如臀上腺激素刺激試驗ACTH）
和在1-3個月内的重復影像學查，於3至
6個月之間隔，可進行進一步的結節或
塊的超音波測。在許多病例中其最終診
断能靠來達成。
(a)
圖13.9高回音性结節的超音波圖像（介於
雨星號之間）偶然發現於左侧賢上腺的頭端
（介於雨十號之間），别诊包括髓性脂
(b)
肪瘤、增生性结節和肿瘤性结節（原發性或
isL=1.02cm
轉移性），在偶然發現的結節病例中，後續
圆13.8雙侧大的超音波圖像(a)左和(b)
的上腺超音波检查是被建的。
使用trilostane的狗之右侧臀上腺。星號標
表示腺體的长轴和十標表示尾端。注意
左臀上腺高回音性外观的尾端（a)，在這些
在狗呈現出臀上腺功能亢進症發現
使用trilostane的病例中，可能與實質内的
臀上腺結節所導致的皮質腺瘤、皮質腺癌
出血和/或增生有關。AO=主動胀；CVC=後
腔静服；LK=左侧臀；RK=右侧臀。
和增生性結節需予以别這些病灶的超
Chapter13臀上腺
199
音波圖像外觀是無特性的。結節>2公分
質的嗜路細胞所分泌的兒茶酚胺所產生的
和/或呈現化不可能為是結節性增
瘤。其呈現的表象往往無特性（如虚
生，较可能為良性或是恶性睡瘤。因此，
脱/嗜睡、急性心律不整、多尿/劇渴、黏
在這類的病例中所發現的情况、多半暗示
膜白或充血式粘膜、虚脱、幅吐、呼吸
為臀上腺依存性臀上腺功能亢進症的可能，
急促、喘息/呼吸困難，食/食欲不振和
如果瑰≥4公分寧懷疑為恶性瘤而
發燒），且不是直接產生的和估據腔室
不是良性的瘤（圖13.10）。
的自然瘤或是發於过度的兒茶酚胺的
排泄等，對來嗜路細胞瘤是極為罕見
的。
轉移至臀上腺是常見的，在狗最常見
轉移至上腺的睡瘤有，肺、乳房、攝護
腺、胃和胰腺癌、鳞狀細胞和移行細胞癌、
黑色素瘤、組織細胞瘤和血管肉瘤。通
常轉移到臀上腺的睡瘤有、臀或結腸癌、
血管肉瘤和黑色素瘤。
超音波於診查高醛固酮症是有用的，
圆13.10右侧上腺的超音波圖像，發現
大的不均質的睡塊（塊的周圍以醒目的星
原發性高醛固酮症起因於臀上腺瘤或臀
號顯示），最终诊為上腺癌。RK=右侧
上腺增生影響了臀上腺皮質之球狀層的
臀藏。
性皮質類固醇的產生，持續性的低血钾症
是與此症有。在狗和因醛固酮所分泌
当發現臀上腺結節時，有一些進一步可能
產生的瘤是罕見的，在已有的報告
的别診，包括：
醛固酮所產生的睡瘤經常是低回音性、圆
·髓性脂肪瘤
形和大小多變的（0.9-3公分）。
·嗜路細胞瘤
雙性臀上腺結節或瑰、偶然中被
·轉移性睡瘤（見轉移性結節，剪辑自CD）
發現（圖13.11）。如前面提到的，由超音
·血
波查非活動性的睡瑰/結節，多半被發
·肉芽
現與臀上腺功能亢進有關。超音波對於此
·囊
病病灶的反應可能非如此的有用，最重
要的是結合超音波查與床及實驗室上
髓性脂肪瘤是良性的内分泌性不活化
的發現、在事非必要的相外科技術
性瘤，偶然發現於狗的臀上腺·超音波
程序前應考虑後續的影像學查。
3
查出現高回音性的臀上腺結節，其脂肪
在某些情况下、臀上腺睡瑰會侵犯粼
的組成、可以確在CT的影像上，且
近的器官（如臀；见左侧臀上腺瘤剪
因為如此丶CT可用於其他病灶中来别出
辑自CD）且援了正常的解剖部位發現
髓性脂肪瘤可能是有用的。
局部侵犯的現象，是強烈暗示恶性睡瘤的
嗜路細胞瘤是比较少見的由臀上腺髓
可能（腺癌或嗜路細胞瘤；圖43.12）。大
200
犬、猫超音波手册
現腹膜後的液體呈現。
(b)
(a)
Radr
AG
(C)
圖13.12（a）不规则緣睡塊的超音波圖像
（箭頭處）在該區域的右侧臀上腺，（b）以
都卜勒超音波確該塊（箭頭處）呈高度
(b)
的血管化。（C）睡塊呈現的超音波圖像（箭
頭處）侵犯後腔静胀（CVC）（箭號處）。最
圆13.11在狗的右侧肾上腺(b)和右侧(a)的
终诊為嗜铬细胞瘤。
臀上腺睡塊/結節。星號表示腺體的长轴，
十標表示頭前端。（a)左侧上腺的頭前
端是畸型且完全的等回音性結節。(b）右侧
臀上腺的頭前端是畸型的高回音性結節。狗
血管侵犯
是無症狀的且是不可能確诊断的。1-3個
月後重複進行超音波检查以看病灶尺寸的
變化。AO=主動胀；CVC=後腔静胀；RK=
臀上腺恶性瘤於超音波上常可觀察
右臀。
到的供發症為後腔静服的侵犯（圖13.13；
可見嗜絡細胞瘤，剪辑自CD），這是更常
能觀察到右侧上腺的瘤，但攻擎左臀
和右臀兩侧的瘤，可達到後腔靜服且侵
腹血管），蔓延進入後腔靜服。於後腔
静服内呈現的静止的回音物質，聚粼著臀
上腺塊、暗示著睡瘤所致的栓塞。彩色
或動態都卜勒可助確塊的存在，以
超音波來確定有多少塊觀察到是瘤組
a
織和多少是血栓是有困難的。在超音波
Chapter13臀上腺
201
查影像發現局部血管侵犯是不足以排除
主觀的估是以判臂上腺是否變小為主。
瘤的可能。如果大型的塊近後腔静服
Mitotane的治療導致超音波查時可
和主要血管分布、血管侵犯應該被怀疑，
辨識出雙變小的上腺（與處置前的大
更進一步的探查、CT血管造影是可以考
小相比）在治療過程中的臀上腺測量是不
的。
能被用來區分控制臀上腺皮質分泌適當或
不適当的標。患畜接受長期類固醇治療
會發現變小的臀上腺；在這些患畜一般可
見到相的高回音性和均質廣大的肝。
(a)
a
Dist=0.21cm
(b)
圆13.13（a)拴子高回音的超音波圖像（介
於雨星號之間），導致後腔静服變寬大的管
腔（在水平的十標間）。（b)彩色都卜勒
RK
超音波圖像呈現缺乏血流於水平的拴子处
（介於星號之間）。AO=主動胀；CVC=後
腔静胀。
(b)
萎縮
圖13.14
雙侧變小的超音波圖像(a),(b)左
侧和右侧臀上腺在腎上腺功能不足症下，十
在怀疑有臀上腺功能不足症的患畜，
標用來测量尾端的厚度；左侧肾上腺=2.1
發現小的臀上腺（圖13.14）或未能發現
公厘；右侧上腺=2.3公厘。星号表示肾
上腺的长轴。CVC=後腔静胀；LK=左臀；
臀上腺是支持臨床診断的證據。在狗，當
RK=右臀。
左侧臀上腺<3公厘和右侧臀上腺<3.4公厘
的厚度時则考愈上腺是變小。由於狗的
探樣时需特别的考量
臀上腺大小變化很大，且在某些患畜很難
發現臀上腺、超音波检查上的單獨發現
臀上腺的探樣通常是不常見的，細針
不能作為臀上腺功能不足的診。在，
抽取探樣對於别增生性的良性和恶性臀
202
犬·猫超音波手册
上腺瘤是令人不满意的。在一些嗜路細胞
M d'Anjou, pp. 385-396. Blackwell Publishing,
Iowa.
瘤的病例中，組織中心生探樣和細針抽
Kintzer PP and Peterson ME(1997) Primary and
取探樣，兩者皆有極度的危性、因為他
secondary caninehypoadrenocorticism.Veterinary
們會引起發作性的高血壓和/或無法控制的
ClinicsofNorthAmerica:SmallAnimalPractice
27(2),349-357
出血。
LabellePandDe CockHE(2005)Metastatic tumors
to the adrenal glands in domestic animals.Vet-
参考文獻和進一步的閣读
erinaryPathology 42（1),52-58
Mantis P,Lamb CR,Witt AL et al.(2003) Changes
AshRA,HarveyAM and Tasker S (2005) Primary
in ultrasonographic appearance of the adrenal
hyperaldosteronism in the cat:a series of13
glandsin dogs with pituitary-dependent hyper-
cases.Journal ofFelineMedicineandSurgery
adrenocorticismtreatedwithtrilostane.Veterinary
7(3).173-182
RadiologyandUltrasound44(6),682-685
Barthez PY,Marks SL,Woo Jet al.(1997) Phe-
Myers NC III (1997) Adrenal incidentalomas:
ochromocytoma in dogs:61 cases (1984-1995).
diagnosticworkup oftheincidentally discovered
JournalofVeterinaryInternalMedicine11(5),
adrenalmass.VeterinaryClinicsofNorth
272-278
America:SmallAnimalPractice27(2),381-399
Barthez PY,Nyland TG and Feldman EC(1998)
Rosenstein DS (2000) Diagnostic imaging in canine
Ultrasonography of the adrenal glands in the
pheochromocytoma.VeterinaryRadiologyand
dog,catandferret.Veterinary ClinicsofNorth
Ultrasound41(6),499-506
America:SmallAnimalPractice28（4),869-885
SchultzRM,WisnerER,Johnson EGand MacLeod
Besso JG,Penninck DG and Gliatto JM (1997)
JS (2009)Contrast-enhanced computed tom-
Retrospective ultrasonographic evaluation of
ography asapreoperativeindicatorofvascular
adrenallesionsin26dogs.VeterinaryRadiology
invasionfromadrenalmassesindogs.Veterinary
andUltrasound38(6),448-455
Radiology and Ultrasound 50, 625-629
ChiaramonteDand GrecoDS(2007)Feline adrenal
Tidwell AS,Penninck DG and Besso JG (1997)
disorders.Clinical Techniques in Small Animal
Imagingofadrenal glanddisorders.Veterinary
Practice22（1),26-31
ClinicsofNorthAmerica:Small AnimalPractice
Douglass JP,Berry CR and James S (1997)Ultra-
27,(2)237-254
sonographic adrenal gland measurements in
dogswithout evidence of adrenal disease.Vet-
erinaryRadiology andUltrasound38(2),124-130
Feldman EC and Nelson RW (2004) Canine hyper-
健康卡
adrenocorticism.In:Canine andFelineEndoc-
rinology andReproduction 3rd edn,ed.EC
Feldman and RW Nelson, pp. 283-288. WB
Saunders,Missouri
Graham J (2008)Adrenalglands.In:Atlasof Small
Animal UItrasonography, ed. D.Penninck and
CD片内容
左肾上腺瘤
·的正常右賢上腺
·轉移的結節
·狗的正常右上腺
·狗的正常左肾上腺
·嗜路細胞瘤
Chapter
14
膀胱和尿道
前言
超音波评估興X光及電腦
層的比较
在狗和膀胱的超音波查常見的病微
包括如下：
超音波查和X光查通常是在於
估膀胱和尿道，被為是有互補作用
·在排尿困難/血尿/痛性尿淋症
的影像技術。電腦層描（CT），然
·急性、慢性或復發性尿道感染
還没有被廣泛使用，其具有的優勢為提
·尿液分析的巽常發現
供切面影像格式化成任何平面，提供
·尿失禁
優越形象化結構、即使可能是影像被遮
·估或怀疑輸尿管位
蔽的骨盆通道。圖14.1和14.2的比较技
·膀胱受傷後續的完整估
術的考量和每個技術的可用性
·腹部後端瑰的觸診
·估會陰或鼠蹊破裂/疝氣（赫爾尼亞）
·部份的腹部超音波查
·粗估排出的尿量
·以膀胱穿刺所獲得的尿液樣本
物
203
204
犬、猫超音波手册
圖14.1
不同的影像成像技術用來检查膀胱和尿道可作為技術上的考量
因素
平面X光摄影
對比式X光攝影
超音波查
電脑断層
花費
低
低至中
低
高
安全性
離子辐射
離子幅射：人員的要
安全
高劑量離子幅射、可
求是更接近對比度程
能的有害反應為對陽
序。可能的有害反應
性對比的媒介物質，
為對阳性對比的媒介
陰性對比的研究與小
物質。陰性對比的研
氣栓的風险
究與小氣栓的風
侵入性
镇靜/全身麻醉通常需
必须全身麻醉、阳性/
非侵入性、暴躁的患
全身麻醉是需要的，
要保定
陰性對比的媒介物注
畜可能需要鎮靜
靜胀注射對比媒介物
入膀胱/尿道需使用導
質是常规所需。阳性/
尿管
陰性對比媒介物質注
入膀胱/尿道
操作者的
精確的位置需求·膀
結果的取得依賴超音
簡單的程序，但CT
精確的位置需求
依賴性
胱插上導管土尿道遠
波的品質和操作者的
及經驗需要利用確
端也需要放置佛利氏
經驗
的定位、獲得影像的
導尿管
重建和解或明
人為因素
良好的技術可避免
良好的技可避免，
許多重要的人為因素
部份平均容和膀胱
注意到乳頭、被毛的
注意到位於腸腔内的
需要被確：侧和
表面曲線作為群細的
汗和小的皮膚瑰
氣泡與如水坑般的照
栅葉状人為因素、
估是有困難的
與不容穿透的結石相
影劑和可穿透的石
會給我們為膀胱
類似
相類似
内物質的假象、音波
陰影用於别結石是
有用的
可利用性廣泛的利用性
廣泛的利用性
合理的廣泛利用性
有限制的可利用性
醫療方案
影像技術
膀胱應個不同的角度查且至少
患畜的備
以向和横向面，膀胱浮動診断法與重
利用精確的超音波估膀胱，患畜需
定位於查期間以干任何沉物或結石
要平、放和舒適。依據患畜的性格，
是非常有用的，膀胱的影像應使用中至
可能需要鎮。就如何超音波查、皮膚
高率的探頭（≥7.5兆赫），凸或線性的
應適當的修剪和清理，以超音波的最大傅
探頭是理想的丶但扇形探頭亦可被使用，
輸波到患畜體内、最佳的影像、膀胱需要
若膀胱内充满液體與近的软組織結構相
適當的充盈；如果膀胱是空的，理上
比、超音波光譜將被减弱，且可能需要降
查必延後，膀胱有機會可以去填補、
低增益比和調整時間增益補價至最極
或者靜注射利尿劑能加速膀胱的充盈，
化影像。
或可用無菌的生理食水膀胱张、以
為使精確估膀胱壁，局部的病灶應
導尿管將其注入。
與膀胱壁和探頭定位在一直線上丶光
Chapter14膀胱和尿道
205
圆14.2
以不同的影像方式用來检查膀胱與尿道
考量
平面X光攝影
對比式X光攝影
超音波查
電腦断層描
般性
允許别膀胱的形狀
逆向對比式的研究提
適合估膀胱，但影
靜胀注射+逆向對比
和大小和測X光不
供更多有膀胱和尿
像不能穿透骨骼限制
式的研究促使輸尿
容穿透的結石，輸尿
道位置的訊息。後續
了它的有用性、以致
管、膀胱和尿道有良
管通常不易看见
的静服尿道造影
無法估骨盆内的尿
好的可視度，但由於
(IVU)、将能看見輸尿
道
部分平均容、群細
管
估黏膜表面是不如
雙重對比造影/超音波
检查
管腔内結
较大且不容穿透的結
膀胱對比照影研究
靈敏的結石定應探
膀胱結石的检測的報
石
石通常是可辨識的，
（正照影/負照影/雙
集膀胱内各獨自向量
告有限，但不可能比
小而可穿透的結石是
重對比照影）同時
方位。大部分的結石
超音波更敏感，由於
看不見的。當找尿
測X光穿透性及不容
會投射出音波陰影，
缺乏重叠的影像、故
道結石時、估整個
穿透性結石，注意太
即使是可穿透性的
對於尿道有良好的
尿道是膀胱到膀
多的對比照影物質淹
膀胱浮動察法/轉動
估
胱外口，骨盆内的
没結石，正照影對比
動物和用重壓來干
尿道結石是很難别
尿道圖像應突出尿
結石估他們個别
的
道結石與充填缺損
的大小。他是無法
確估骨盆内的尿道
結石
膀胱壁
平面X光攝影在測
雙重膀胱造影查提
超音波對於膀胱壁不
以部分平均容积來
膀胱壁的病灶/睡瑰是
供了極好的膀胱腔内
同層面有極好的可視
估膀胱壁是缺乏弹確
不敏感的，膀胱壁和
黏膜的細節；且充盈
化潜能，在最重要的
性的，CT在於别膀
任何软組織病灶會重
的膀胱應該允許確
是使用高频率探頭
胱壁的睡瑰和確定他
叠與尿液等被视為
的估膀胱壁的厚度
（理想的情况下≥10
們的位置和圍是敏
單一不透明的软組織
是合理的。膀胱對比
兆赫）與好的近視野
感的
照影的研究應該允許
影像。如果膀胱是空
别膀胱壁的瑰
的、膀胱壁可能呈現
人為因素的厚度，膀
胱壁的塊應該很容
易被定出來
膀胱和/或
平面X光片是不可
正照影的膀胱照影被
游動的腹腔液應該很
然游動的腹腔液可
尿道破裂
能診断出，但由於游
韶為是診断膀胱破裂
容易别，但膀胱壁
以被確、在未使用
動液的存在與後腹腔
的金標，正照影的
内的缺陷很難確
腔内對比照影下，膀
對比的变失可以辨視
尿道照影對於測尿
胱壁的缺陷是不大可
出
道破裂是敏感的
能被别出來
昊位性輸
除非重的廣张、輸
血管内尿道照影在於
著經驗和耐心，在
CT於輸尿管的辨識
尿管
尿管將不易被辨識
測常輸尿管末端
大部分的病例中、輸
度是優越的、且在
的允許辨識度敏感性
尿管末端至膀胱是
别不正常的輸尿管端
為尚可。然而，輸尿
可以被確的、容許
是非常確的
管的蠕動、未端的輸
排除巽位性输尿管的
尿管非能狗看到
可能，然而正常的輸
困難的位能做一明
尿管是不被看見的、
確的診断，如果可
輸尿管末端可能可以
用、透视X光是有
被别（通常
助的
大），輸尿管在不正
常的位置（最常見的
尿道常）
206
犬、猫超音波手册
圖14.2
以不同的影像方式用來查膀胱與尿道（續）
考量
平面X光摄影
對比式X光攝影
超音波查
電腦断層描
獲取樣本
無影像可供導引
無影像可供導引
超音波導引下的膀胱
然在CT導引下導
穿刺是一個很常用且
引穿刺生在理上
有用的程序、别膀
是可行的，但估膀
胱瑰的首選方法為
胱的病灶這是不被推
通過導尿管經尿道、
萬的技術
使用超音波導引導尿
管至瑰
估可能
局部淋巴結只有中度如同平面X光
測局部淋巴結是非
用於測局部淋巴結
的轉移性
到重度將被識别出
常敏感，且能用來導
非常敏感、CT導引探
疾病
来，充盈的右和左侧
引細針抽取獲得樣本
樣在技上更有挑
胸X光片充許肺或肺
作為細胞學上的
性，CT是别肺轉移
轉移的估
估、超音波不能使用
的金標
在辨識充满空氣的肺
譜垂直在感興趣的區域。以高率線性探
正常超音波的影像
頭（≥10兆赫）以大的近視野視窗允許探
頭最靠近及群細的估膀胱壁·然而，他
正常狗和的膀胱應該近似於梨形、
通常能更精確的取得遠端的膀胱壁影像。
潤的頭前端，逐渐變細小至膀胱部、
特别是當使用低频率探頭或更受限制的近
當满時，膀胱應位於後腹腔；當排空時膀
視野視窗，確保該膀胱壁位於病灶的區域
胱倾向移動至尾部方向且在狗有時進入骨
内。慢的系化估膀胱壁，將遗漏病
盆入口。的膀胱往往有一個较長的膀
灶壁的機會降至最小。膀胱應該在向
胱且通常位在骨盆前端。然正常的尿
和横向切面中可能遠達尾端部；在大多
液應該是無回陰性，漩狀沉物是臨床
數的動物中，這有利於检查頭前端尿道骨
上一種常見微不足道的發現，特别是脂肪
盆前的細小圍的陰影。探頭具有小的接
滴、看似高回音性的斑點，一繁且偶
觸面（有如微凸探頭），以垂钓式的超音
然的尿液組成。
波光束進入骨盆更末端可能有用，用超音
使用高率探頭，他應該是可以識别
波估和狗（母狗）尿道，一般受限在
膀胱壁内的三層（圖14.3）：
這個頭前段。然而，在公狗他可能查一
·内層（囊腔）高回音層，與粘膜下層對應
大部分的膜質和陰的尿道，因為它通過
·高中層低回音層，包括平滑肌三層的組成
會陰區和陰。高率線性探頭（≥10兆
·中外層高回音性膜層
赫）是理想的：尿道是相當表浅的、在這
個點的查上、經由會陰上方和陰的表
黏膜下層内一更進一步低回音黏膜層
皮應給予適當的修剪與備，在識别尿道
可偶然的被確。在狗正常的膀胱壁厚度
的過程中、經由導尿管可能會有所助。
與膀胱的膨和體重的變化有關，在一
乐
Chapter14膀胱和尿道
207
尿道之間没有明的分界，然進入到骨
盆的尿道壁内部變得不那明，與遠端
尿道的内腔通常是不可見的、除非它是
常的大。
重要的人為因素
超音波瞄估膀胱，經常被確的人為
因素包括：
圖14.3正常膀胱壁的三層（介於雨箭頭
間）以高频線性探頭於短毛家可清楚的看
·音波增強一看見超過充满液體的膀胱
见（矢狀切面：頭前端左侧的影像）
·音波陰影一看見深處的膀胱結石
·緣陰影一看見在曲折的液體、由於超
研究中呈現出膀胱壁的平均厚度2.3公
音波光束所别的反射：膀胱緣的软
厘的最小膨度至1.4公厘的中度膨度
組織界面
（Geisseetal.,1997）。在正常膀胱壁的厚
度變化1.3~1.7公厘（Finn-Bondey，1995），
在明顯存在增加的膀胱腔回音、葉、
内部表面應該相當平滑且整個膀胱壁有相
栅葉和薄切片厚度的人為因素是更進一
當均匀的厚度，除了輸尿管乳頭外與被確
步的重要人為因素所導致。葉和栅葉
的小的局部性膀胱壁變厚於背外侧膀胱
是由超音波光束所導致，主要的起因在放
三角處。以高探頭可以看出間歇性射
描患畜時因不同的方向與在患畜體表游
的尿進入膀胱如小“雲”的回音混合與無回
走时、其探頭所發出的音波光譜所致，所
音性尿液。如果可用彩色都卜勒，這些
有的探頭皆會產生葉。然而，線性探頭
移動射的尿液用以增強其訊號、將呈現
是唯一會產生出栅葉，這些次發的光束
出小的服街樣的颜色（圖14.4；可見輸尿
循著不同的路径進入到患畜體内、它们是
管射、剪辑自CD）。在膀胱的膀胱和
由沿著主光束的路径所遇到不同的結構所
反射出來。超音波機無法别出返回的音
波是由主光束或次發的光束所致，且顯示
所有的訊息是沿著主光束的介面所產生。
這導致多個模糊的影像產生是由每個次光
束的重叠超音波光束在主光束上，在大多
數的情况下這些模糊的次光束影像會主
光束的強回音中所遗失。然而，当膀胱影
像於充满液體而缺乏回音的膀胱腔可以
確這些额外的音波提供一理想的背景。
圖14.4在彩色都卜勒可见如服衡樣左侧輸
典型的二次葉假象是膀胱腔内模糊曲線回
尿管喷射尿（横断面；右侧是影像的左）
（影像由英國布里斯托爾大學所提供）
音的表象，如果動熊或增益設置功能被
208
犬、猫超音波手册
掉、這些弱而自然的回音就會消失。縮短
偽污泥樣的外觀。這些回音假象能真的
焦距區域或将焦距區域放置於膀胱内更深
沉物中被别出來、因為真的沉物有
的地方、也許對消除這些假像會有所助
曲線弧度而尿液是平面的界面，它們能
（圖14.5）
以直接的超音波光束垂直於膀胱腔周圍時
被看見、且它們是不會改變重心的位置（圖
14.6）。局部區域内的影像使用高频探頭
導致細薄的光束會產生较少的薄切厚度的
假象。
(a)
(a)
(b)
圆14.5（a）黄金犬由於二次葉假象、可
看见膀胱腔内多回音影像，注意影像右侧黄
色箭頭多焦點區的描述。（b）單一焦點區的
膀胱影像（黄色箭頭处）與膀胱腔中線成一
(b)
直線處，二次性回音则不再出现（矢状平
面；頭前端是影像的左）。
圆14.6（a）由於薄切厚度假象的偽污泥
樣’，从真性沉物與尿液相比是有曲線弧
形界面、這是能别的（箭號處），且事
薄切厚度假象是三維（厚度）超音波
實上是偽污泥”是不會改變重心位置的。膀
光束下的結果，若未出現分離代表二
胱腔内的表層部分可见一相同带状回音的薄
切厚度假象（箭頭处）。(b)混種狗膀胱内
(2D)影像。這在描液體時產生了一個問
真性沉物沉下的影像。注意直線界面（箭
题：软組織界面，相同的超音波光束於雨
號處）介於尿液舆沉物間。（矢状平面；
頭前端是影像的左）。（由英國布里斯托
個結構、位處於有限的寬度内。回音的強
爾大學所提供）
度代表著液體的平均回音和近软組織，
造成膀胱腔周圍呈現出回音假象和給人有
Chapter14膀胱和尿道
209
集膀胱壁内的結石、以指推壓膀胱時小結
膀胱腔内的物質
石可能會浮（見膀胱結石，剪辑自CD），
膀胱腔内的物質可能的來源包括如下：
而大的結石通常是重新定位或移動患畜時
可見。
·膀胱的沉积物
·結石
·氣泡
·出血/血瑰
·巽物
膀胱的沉物
膀胱的沉物通常被確如多個小回
音病灶於膀胱腔内，其分布主要取决於重
力的影響。典型的沉物組成由少量的紅
血球細胞、白血球細胞、有機體、上皮細
胞、結晶物和柱狀體，以手指推壓或重定
位於患畜的膀胱、可见依靠於膀胱壁的沉
物被干後形成漩雲層狀·尿液中
的脂肪滴是一常見的組成且會持續存在
漂浮於尿中、而少量的沉可能偶然被看
見，尿液分析意指為了做進一步的調查。
bBMI0.9TIS0.6
結石
圖14.7（a）结腸（箭頭处）位於紧膀胱
然深部的音波陰影與化結石沉
且外觀與大的结石相類似，這双狗亦有一大
物有其一致性、而缺乏陰影亦不排除結石
的膀胱團塊。(b)一真正的结石(C)靠著膀胱
的可能，陰影可能性的增加與結石的大小
壁投射出一個強大的音波陰影，此结石可移
動重心位置。（横向面；右侧是影像的左
和探頭的率有、但非依靠結石的種
）（由英國布里斯托爾大學所提供）
類而定（Weichselbaumet al.,2000）。當背侧
卧查患畜時結腸中化的便物質中
分辨出獨力的化物是相當重要的、因其
氣泡
於聚粼在膀胱壁和柱狀體的音波陰影相似
膀胱内可看見氣泡發於膀胱穿刺
（圖14.7）°後續陰影圍和結構在横向
導尿與偶發性氣性膀胱炎。氣泡有明亮
和向面於别結腸内容物的腔内物質、
的回音病灶能被識别丶通常與局部的反射
不同的角度和重定位於患畜的膀胱影像
假象且在膀胱的最高部位（非獨立型）有
技術是有用的（Berry，1992）。結石倾向於收
關（圖14.8）。
210
犬、猫超音波手册
GE
BLADDER
圆14.8氣睡性膀胱炎、能看到明亮的空氣
圆14.9獨自下沉的出血於成犬的膀胱由於
回音線（箭頭處）與遠端反射假象位於膀胱
凝血病變所致、起因於warfarin中毒。（矢
内的最高部（非獨立型）。（矢状平面；頭
状面；頭前侧是影像的左）（由英國利物
前端是影像的左）（由英國布里斯托爾大
浦大學所提供）
學所提供）
具物
出血和血塊
膀胱内的巽物是偶然被辨識出來。導
尿管是很容易看見的、呈平行的回音線（圖
膀胱腔内出血通常是由膀胱本身所引
14.10）且縫合材料可能會被視為如病灶回
起，但亦可能源自臀或輸尿管、也可能
音或聚粼於膀胱壁内的病灶。
發於創傷、凝血病變、瘤、重的膀
胱炎和偶發性不明原因性的發現。近來的
出血可能被視為多個小回音、要应是膀胱
内漩要是靠著膀胱壁的沉物（圖
14.9）、且很難與膀胱的沉物區别。血
塊通常可辨識如多變的大小和通常不规
的形狀、無陰影回音的團塊，他能在膀胱
内自由漂浮或黏附於膀胱壁。睡瘤病灶
區别血塊以都卜勒超音波下缺乏的血流可
能有用、藉由患畜的重定位和/或輕微的指
壓膀胱、移除黏附的血瑰進入膀胱腔也許
圖14.10
導尿管是很容易看见的、呈乎行
是可能的；然而，應注意不可導致额外的
的回音線通過尿道進入膀胱。（矢狀平面）
創傷、且根據病史，於24-48小時後须
頭前端是影像的左）（由英國布里斯托雨
對膀胱更謹慎的重新估。
大學所提供）
天派
Chapter14膀胱和尿道
211
壁内的塊
一單一、不规则、基廣泛的複雜性回音
塊，經常是低回音性的膀胱壁和高度的
膀胱内壁的壁内瑰示多為恶性
血管化於彩色都卜勒估時（圖14.11）较
瘤；然而良性瑰、息肉偶然看見和黏連
少，被視作多睡塊、有梗的睡瑰或一不规
性的血瑰和塊類似。如果睡瑰是確的
增厚的膀胱壁（Leveilleetal.，1992）。
臀、輸尿管、局部淋巴結和尿道阻塞性，
膀胱壁所產生的平滑肌瘤在狗和是
疾病和局部的轉移是需要被估的。
罕見的，但可以被看作是單一的、圆的、
移行細胞癌是最常被診的膀胱睡瘤
定義良好的、基廣泛的低回音或混合回
他是典型被確在膀胱三角或膀胱、做為
音的瑰，經常為小的血流、而可在彩色
都卜勒查時可測到（Hengetal.,2006）。
GE
BLADDER
通常膀胱息肉是可見到息肉樣膀胱炎、其
特微為發炎的膀胱壁和發展中的良性息肉
樣瑰在狗是较為罕見的(Martinezetal.,
2003）。超音波查這些息肉呈現不规则、
有梗的软組織塊（圖14.12），典型而數
量繁多膀胱壁的頭腹侧或頭尾侧（Takiguchi
andInaba，2005）。在没有生的狀况下要
精的别瘤性和非睡瘤性或不同的
(a)
瘤種類是不可能的。
BLADDER
BLADDER
MASSI
0.8TIS0.5
(b)
圖14.12
2多發息肉狀睡塊於一结紫的公可
圆14.11(a)不规则基廣泛的塊、確
卡犬有著息肉狀膀胱炎，注意近膀胱壁的
為移行细胞癌，位於膀胱三角部。一7岁大
厚度。（矢狀面；頭前侧是影像的左遗）
的母狗，彩色杜普勒超音波呈現出塊有豐
（由英國布里斯托爾大學所提供）
富的血管化。（横向面；右侧是影像的左
）（由英國利物浦大學所提供）(b)在
虽然尿道睡瘤最常見的發生部位是由
结紫母的短毛家，从膀胱壁辨出的塊
膀胱所散布（圖14.13）或攝護腺原發性
（矢状面；頭前侧是影像的左）（由英國
布里斯托爾大學所提供）
瘤是偶然被看出來的。原發性尿道移行
ha
212
犬、猫超音波手册
3:41:46
(b)。
NECKOFBLADDER
圖14.14（a）陽性對照逆行性尿路攝影於一
14.13
一不规则基廣泛的塊，在一
结紫的公狗、呈現出充填缺损的出現（箭頭
隽公狗丶蔓延超出膀胱（箭頭處）包含近
处）尿道内持續性的尿道塊（續）(b）
端尿道。（矢狀面；頭前侧是影像的左）
使用高频率線性探頭的超音波圖像、確
（由英國利物浦大學所提供）
塊的存在（箭號處）平行的回音線（箭頭群
處）从導尿管可见深部的塊病灶回音，由
細胞癌已經被描逃為一個良好的定義、平
超音波引導下细針探樣後诊断為未分化的癌。
滑或不规则，非陰影高回音線在上皮緣
尿道近端可見、連同低回音的尿道壁增厚
（HansonandTidwell,1996)、在公狗，别
BLADDER
或進一步的輸尿管塊特微、超音波查
是有用的（圖14.14）。
輸尿管囊是罕見的先天性囊性张
於輸尿管未端、因為它通過膀胱壁。它們
呈現超音波查時無回音性結構於膀胱壁
的背侧面内（圖14.15），其描述如‘囊
内的囊'（Takiguchietal.，1997）。
圆14.15輸尿管囊（箭頭處）可见一‘囊
内的囊”。（横向面；右侧是影像的左
）（由英國布里斯托爾大學所提供）
慢性病灶
彌漫性膀胱壁病變被確，如厚度
形狀和膀胱壁的回音性等的變化。這些變
化可能是全面性的或局部性的於膀胱的一
个區域，膀胱膨的主觀是需要去
a
估相對的壁厚度；当膀胱是空的時、就很
Chapter14膀胱和尿道
213
難去確的估膀胱壁了，膀胱壁的增厚
當顯著的彌漫性壁增厚，须於數日内治療
最常見的原因是由於膀胱炎或瘤浸潤
與解決潜在的問題。
但也可能是由於膀胱壁内出血所致。
膀胱黏膜缺血和局部刹落是一个偶然
膀胱炎導致膀胱壁變厚與不规则的黏
的供發症、因為尿道阻塞所引起的膀胱過
膜表面、可能是局部性的（典型的頭腹侧）
度膨所致。可能見到膀胱黏膜下的液體
或全身性的（圖14.16）。氣性膀胱炎，
流動著、而剥落的部分可見於膀胱腔内如
報告最常見於糖尿病的動物、導致收集
線狀或不规则狀的低回音性物質。
小氣泡的初期於膀胱壁内且最終在膀胱腔
内。超音波查用於值測膀胱壁氣泡是非
膀胱破裂
常敏感的、看似不规高回音性病灶仍
被困在相同位置的膀胱壁内，不患畜的
陽性對照逆向膀胱攝影術，在狗和
姿勢為何（Petiteetal.，2006）。區分化的
膀胱和尿道破裂时仍然是用來識别的技術
氣泡反射的人為假象以外的氣體的存在是
選選。然已有描述膀胱破裂可以用超音
有用的。
波查來識别（Dubinskyetal.，1999），它不
是一個非常敏感的技。最可靠的特微為
腹腔液的存在、藉由超音波導引抽取獲得
BLADDER
樣本。在此樣本中肌酸酐濃度>1.5倍的血
清濃度時確尿渗漏。實際上膀胱壁的
缺損很少被確、且經常有留的餘尿存
在膀胱内，經由導尿管輸入激流般的食
水入膀胱内時可用來增加超音波查時的
敏感性識别破裂的膀胱（Coteetal.,2002）。
激流般的食水微氣泡是可被識别的、如
-1.3dBMI0.9TIS0.5
多個明亮的回音病灶於膀胱腔内；在破裂
圆14.16不规则的頭腹侧和頭背侧壁變厚
的情况下、隨後將出現於腹腔液中。然
於一有膀胱炎的結紫母狗。（矢状面；頭前
理上離開膀胱的氣泡有可能被識别、但
端是影像的左）（由英國布里斯托爾大學
所提供）
還没有被證實。
然廣泛黏著膀胱壁的塊、以移行
黑位性输尿管
細胞癌是最常見的表現，不规则的膀胱壁
厚度在三角區無须分離睡瑰病灶也可以看
然靜服尿路造影和膀胱镜检查仍然
出。漫性浸潤性瘤、確為局部或全
是最常用的技術，超音波查可能允許合
面的壁增厚是罕見的，但已可見出現漫
理、快速和非侵入性的断位性輸尿管。
性癌浸潤（Suterland-Smith，2008）。
然而，在某些以超音波辨識輸尿管常可
膀胱壁出血曾被報導於三隽凝血病變
能於技術上是具有挑性的因此該技術
的狗（O'brienandWood，1998），被視為相
的確性取决於操作者本身。超音波主要
214
犬、猫超音波手册
識别的特微是不正常輸尿管缺損的末端和
探樣时需特别的考处
不正常輸尿管存在的未端。正常輸尿管末
端辨識出如隆起的小回音，對地位於膀
超音波導引膀胱穿刺是一非常有用的
胱三角背外侧壁上。以高探頭、時間及
技術、用於獲得非污染的尿液樣本，特别
耐心應該允許識别出間歇性的尿液射
是狗和的膀胱很難觸診時。然而，超音
輸尿管乳頭進入膀胱的影像。如果有的話，
波導引細針抽取膀胱睡瑰是不予推的，
動態都卜勒可以增強這些移動射的尿
由於瘤細胞的種子會沿著針的管道傳播
液信號，它們被顯示為小服街串的颜色。
風（Nylandetal.,2002）。超音波導引[膀胱
位性輸尿管，通常是不正常的張、最
和尿道導管探樣生、提供一個安全、非
常見的是正好由輸尿管遠端終端至膀胱，
侵入性代替了細針抽取（Lambetal.，1996）。
它們可能被辨識如無回音性管狀結構、流
尿道和膀胱内的超音波圖像確了導尿管
動於腹膜後的空隙内與輸尿管匯集且正好
的通過，導管能以人為操作以線性侧孔向
超出膀胱（圖14.17；可見輸尿管昊位，
上與病灶接觸和吸取適用於拔取組織碎片
剪辑自CD）。偶然間可以見到輸尿管位
進入導管内。這種技術的偏限性包括導管
於輸尿管未端前之膀胱壁内·彩色都卜勒
與病灶须排在直線上丶小尺寸樣本和無法
用於區别血管間、呈現服衡或连續流波和
探取更深的病灶是有其潜在的困難。
廣張的輸尿管，可能會出現間歇性的蠕動
波是有用的。如果懷疑有輸尿管翼位、為
参考文獻和進一步的閣
了證實骨盆張、臀的估就很重要，
BarthezPY,LeveilleR and Scrivani P(1997) Side
這意味著上行性感染的存在（見第10章）。
lobes andgratinglobes artifactsinultrasound
imaging.VeterinaryRadiologyandUltrasound
38,387-393
Berry CR (1992) Differentiating cystic calculi from
thecolon.VeterinaryRadiologyandUltrasound
33,283-285
Biller DS,Kantrowitz B,Partington BP and Mi-
yabayashi T (1990) Diagnostic ultrasound of
theurinarybladder.JournaloftheAmerican
AnimalHospitalAssociation26,397-402
CoteE,Carroll MC,BeckKA,GoodL and Gannon
K(2002)Diagnosis of bladderrupture using
ultrasound contrast cystography: in vitro model
andtwocase-historyreports.VeterinaryRadiology
圖14.17
一輸尿管位可见如一无回音性
andUltrasound43,281-286
管状结構（箭頭處）運行於膀胱的背侧前與
Dubinsky TJ, Deck A and Mann FA (1999) Sonographic
尿道匯合正好超過膀胱。（矢状面；頭前
diagnosis of a traumatic intraperitoneal bladder
侧是影像的左）（由英國利物浦大學所提
rupture.American Journal ofRoentgenology
供）
172,770
6
Finn-Bodner ST (1995) The urinary bladder. In:
PracticalVeterinaryUltrasound,ed.RE Cartee
et al.,pp. 210-235. Lea and Febiger, Philadelphia
Chapter14膀胱和尿道
215
GeisseAL,LowryJE,SchaefferDJand Smith CW
Petite A,BusoniV,Heinen M-P,BillenFand Snaps
(1997)Sonographic evaluationofurinarybladder
F(2006)Radiographic and ultrasonographic
wall thicknessin normal dogs.VeterinaryRadi-
findings of emphysematous cystitis in four non-
ologyandUltrasound38,132-137
diabeticfemaledogs.VeterinaryRadiology and
HansonJA andTidwellAS(1996)Ultrasonographic
Ultrasound 47,90-93
appearance ofurethral
transitionalcell
Sutherland-SmithJ(2008)Bladder and urethra.In:
carcinoma in ten dogs.Veterinary Radiology
Atlas of Small Animal Ultrasonography,ed. D.
and Ultrasound37,293-299
Penninck and MA d'Anjou, pp.365-384.Black-
Heng HG, Lowry JE, Boston S, Gabel C, Ehrhart
well Publishing,Iowa
N and Stocker Gulden SM (2006) Smooth
Takiguchi Mand Inaba M(2005) Diagnostic ultrasound
muscle neoplasia of the urinary bladder wall
ofpolypoidcystitisindogs.Journal ofVeterinary
in three dogs. Veterinary Radiology and Ultra-
MedicalScience67,57-61
sound47,83-86
Takiguchi M,Yasude J,Ochiai K,Morita Y and
Lamb CR, Trower ND and Gregory SP (1996) Ultra-
Hashimoto A (1997) Ultrasonographic appearance
sound-guidedcatheterbiopsyof thelower
oforthopticureteroceleinadog.Veterinary
urinary tract: technique and results in 12 dogs.
RadiologyandUltrasound38,398-399
JournalofSmallAnimalPractice37,413-416
Weichselbaum RC,FenneyDA,Jessen CF,Osborne
LeveilleR,BillerDS,PartingtonBPandMiyabayashi
CA,DreysterVand Holte J(2000) Relevance
T (1992) Sonographic investigation of transitional
of sonographic artifacts observed during in
cell carcinoma of theurinarybladderin small
vitro characterization ofurocystolith mineral
animals.VeterinaryRadiology andUltrasound
composition.VeterinaryRadiologyandUltra-
33,103-107
sound41,438-446
MartinezI,Mattoon JS,EatoneKA,ChewDJand
DiBartola SP (2003) Polypoid cystitis in 17
dogs(1978-2001)Journalof Veterinary Internal
Medicine17,399-509
Nyland TG,Wallack ST and Wisner ER (2002)
Needle-tract implantation followingus-guided
fine-needle aspiration biopsy of transitional
cell carcinoma from the bladder,urethra and
prostate. Veterinary Radiology and Ultrasound
43,50-53
O'Brien RTandWood EF(1998)Urinarybladder
muralhaemorrhageassociated with systemic
bleeding disorders in three dogs.Veterinary
健康卡
RadiologyandUltrasound39,354-356
CD片内容
·膀胱结石
·輸尿管射
具位性输尿管
216
犬、猫超音波手册
Chapter
15
攝護腺
質；尿道的攝護腺部亦可以估。細針
前言
抽吸與核心組織生（CTB）探樣、可能
會在超音波導引下以導尿管灌洗攝護腺。
在狗於超音波查下的攝護腺病微包括：
X光攝影
·復發或慢性的尿道感染
·血尿
與超音波相比，平面X光提供了一
·排尿困難
些额外的訊息；X光可能會更好去了解攝
·排粪困難
護腺的位置，但對於大小的估丶由於
·攝護腺肥大（觸診或X光攝影）
其他結構的重叠通常是没有助的，特
·不明原因的發热
别是在腹背侧的部位。有關腺體實質在
·後腹腔疼痛
X光上獲得的一些訊息，比其他辨識任
·睾丸炎
何氣體的堆或化的區域。如果游離
·血性精液
腹腔液是存在的、或些許的腹腔内脂肪，
·攝護腺疾病在是罕見的，但攝護
X光攝影甚至有更多的限制。對比的研
腺超音波查也有類似的病微。
究仍然在估攝護腺時是有利的；與超
音波相比逆行尿道造影給予更好的路径
超音波计估與X光及电腦
估、直径和上皮細胞表面等，且作進
層的比较
步估空洞化在攝護腺病變也是有價
值的，特别是對於任何尿道相通有關。x
超音波查是快速的、無侵入性且
光於識别任何細小變化的反應於腰椎和
便宜的方式來估攝護腺體的大小和實
或骨盆，可發生發於攝護腺的瘤。
217
218犬、猫超音波手册
先進的方式
况下試生程序前將手指撤回可能是明
智的，如果攝護腺仍然是很難定位、以會
横断面影像技術（如電腦断層描和
陰部接近描來識别和估腺體也許是有
核磁共振影像）比X光攝影提供更多的訊
助的，特别是更尾部方向的實質。如果
息於攝護腺的實質上，與估局部蔓延
有會陰赫爾尼亞、選選以會陰部接近描
瘤病灶的散舆X光攝影相比可能更有價
也是可選的方法，使其能識别和估赫
值。然而，成本和有限的利用率仍然妨
爾尼亞的内容物。
其用於探查大多數懷疑攝護腺疾病的病例。
確了攝護腺，應該有系的以矢狀
閃燥攝影法是廣泛的使用在人類測
面和横面來查、就攝護腺尾端的位置、
攝護腺瘤的骨轉移，在狗這些報導的
由於探頭角度的形成會使短面更加背侧
發生是少見的，且對於早期測在目前是
的導向。一完整的查，其餘的尿路（臀
不可能去改變後續的處置與预後的。
、膀胱、輸尿管的區域），所有的公狗
腰下區域的罩丸也應該被查，腰下淋巴
影像技術
腺病存在與否，可能現在許多床的情
患畜的備
况下和大的淋巴結、抽吸可以助診断
毛髮通常在這個區塊是稀疏的，所以
疾病的分期。
可以不须剃毛來獲得適當皮膚接觸面以取
設備
得影像，如果需做無菌抽吸或生探樣時、
则剃毛是應當做的。
攝護腺是一個比较表浅的結構，它最
好是以较高率的探頭查、一個7.5-10
姿势
兆赫探頭於攝護腺實質提供了良好的群述。
為了查攝護腺，狗應探背侧或卧
線性探頭可以使用在位於腹腔内的攝護腺
躺。探頭應被定位在腹壁尾侧、於包皮的
影像；然而，在許多病例以较小的印探
一侧且正好對著耻骨的頭前端。
頭（微凸或相控陣列式）來允許光束的角
描的區域正好由尾侧至膀胱，在
度進入骨盆尾端是更好的。經由直腸的超
定位於肥大的攝護腺時通常是無困難的。
音波查、以一專門的直腸内探頭影像於
较小、於骨盆内的腺體可能就很難找到。
人類的攝護腺是一個標的方法，但少用
找到攝護腺最簡單的方法是確膀胱在
於狗、由於需要專門的設備和不舒服的程
長的視野探頭的角度尾端顺著膀胱頭的
序且在大多數的動物可能需要鎮静或全身
方向。一個充盈的膀胱於狗的影像在做
麻醉。
護腺的定位是更容易的，因為尿液的重量
向取代攝護腺的頭前部。以站姿取得的
都下勒超音波描
V
影像可具有较小的影響，重量有助於取代
攝護腺灌流可以使用對比增強的都卜
膀胱與攝護腺的頭前部，在平静或镇静的
勒超音波來估，且已描述於正常犬的攝
動物、助手可以直腸藉由手指操作協助
護腺（Russ0etal.，2009）。攝護腺動服進入
定位攝護腺，推動其頭前部。在這種情
攝護腺背外侧表層及分支進大實質動服直
ha
Chapter15.攝護腺
219
接到達尿道，正常的攝護腺呈現均匀對比
很薄的回音線，緣陰影是很常在横面
介質增强、對比介質模式的改變“洗入'和
的攝護腺上看見。音波陰影是常見於深部
‘洗出”對於别疾病本質在未來可能是有
的降結腸/直腸和耻骨上，其分别位於攝護
用的。
腺的背和腹侧。
猫
正常的超音波影像
在，其攝護腺亦呈雙葉狀、但覆
狗
蓋於尿道的背侧和腹侧。比起狗更向於
正常狗的攝護腺圍於近端的尿道：
更尾端的位置、與某些攝護腺組織散布在
他可能環的區域立即由尾端至膀胱或
尿道壁内，由尾端至攝護腺本身。
可能有一小段的尿道介於膀胱和攝護腺
之間。在中間矢狀切面，攝護腺呈現卵圆
形與尿道買穿為一個低回音線性結構（圖
PROSTATE
15.1；可見正常攝護腺（1)剪辑自CD）。在
横切面中，攝護腺呈現雨葉片狀、每一葉
如半卵圆形、有圆形的腹緣和更平坦的背
緣。正常攝護腺的雙葉狀外觀可能是細微
的，當攝護腺大時會變的更明（見圖
15.5）。尿道可視為低回音性結構介於兩
葉之間、且是中央稍微偏背侧的位置。
圆15.1膀胱和攝護腺的矢状断面的超音
波圖像（x-x)。尿道是一可见如低回音的線性
攝護腺的大小是可變的，隨著年的
結構，贯穿於攝護腺實質。緣陰影可见於
增加而增大、去勢後的公畜随時間的變化
影像的右（箭頭處）。
而逐變小。正常攝護腺實質具有均匀、
細小斑點狀的回音構造。在老年狗，未交
配過的公狗、其攝護腺周圍組織是呈典型
PROSTATE
的高回音性（圖15.2a；可見正常攝護腺（2）
剪辑自CD），而在年輕且去勢後的公狗呈
現出较小的低回音影像（圖15.2b）。然
而，在不同的動物的回音可以是多變的、
取决於年懿和荷爾蒙的狀熊，以及超音波
機的設定。小而無回音性的囊狀病灶（<1
公分），這被為是代表像一個累的攝
(a)
護腺分泌物、是經常在無症狀的狗身上看
到，在没有其他的變化下被為是正常的
圆15.2（a）在一未结紫的公狗之矢状断面
的攝護腺超音波影像圖（x-x)，呈现一均匀、
結果。此囊體可能現在正確的位置，而
相對回音性實質，此尿道（箭頭處）是可见
超音波光束是垂直的對著他且被看成是一
如一低回音線性結構（續）
220
犬、超音波手册
懷疑有攝護腺疾病的未結公狗，大
PROSTATE
部分存在有良性攝護腺增生、此雨者合饼
明了超音波查上的發現，由於其他疾
病本質的改變、增加了由良性攝護腺增生
存在所引起的問題。增生、攝護腺炎和
瘤都可能出現在相同的腺體，增加生探
(b
樣的重要性、但應記住的是，生探
樣只反映一小部分腺體探樣的變化。生
圖15.2
（續）(b）於一年輕公狗正常
來明確的診良性攝護腺大是必需的，
護腺之矢状面超音波圖像（x-x)，其位置為
接近於膀胱處。此攝護腺呈現相對小而低
但根據推定的診與控對治療的反應通
回音性影像，此囊看似细薄回音線圍統於攝
常更為實際。去勢後、攝護腺开始萎縮於
護腺周圍，與(a)的實質對比是更加明。
7-14天後將大大地縮小尺寸（相差≥50%）
於3-4個月内。
澜漫性疾病
良性增生和不正常之變化
PROSTATE
良性攝護腺增生（BPH)為中年至老年
未結的公狗常見的正常發現。組織學上
的發現，2開始至>7的公狗店100%
皆有這種問題、它們之中的許多狗仍然無
任何症狀，它導致漫性上皮細胞或腺狀
增生遍及攝護腺、多變的攝護腺腺泡膨胀、
可出現囊包區的形成。
-1.3dBMI0.7TIS0.4
超音波描，攝護腺通常是輕度到中
圆15.3BPH攝護腺良性增生：攝護腺實質
等程度的大且呈現緣平滑和相互對
（箭頭处）是具質的包含許多小的囊性區
域。
性。腺體的回音組織是多變的；他最常見
呈現的是漫性高回音但可能會出現構
發炎
體（圖15.3；可見於良性攝護腺增生（1），
(2)和(3），剪辑自CD）。化是罕見的，除
在良性攝護腺增生和攝護腺炎的超音
非有供發症。囊性區是常見的且呈現可變
波外觀有相當大的重叠，典型的情况下、
的大小和形狀的無回音區，呈現出遠端音
急性彌漫性攝護腺炎存在著對性大的
波增強。囊體保持完好和局部淋巴結是不
腺體與整體的低回音性實質。然而，超音
受影響，以超音波由化生來區分增生是不
波圖像表現是多變的且實質也可能會出現
可能的；然而，完整的超音波查可以
粗糙的高回音性或斑點狀，可能反應了不
測潜在的化生原因，如在睾丸的赛特利
同程度的水、出血和壤死可能存在於腺
瘤。
體内。小而低回音至無回音空洞病灶也許
Chapter15攝護腺
221
可見，代表著該區樣化、可能互相
在超音波查時，攝護腺通常是不對
融合變成圍更大的空洞病灶（圖15.4），
性大、超音波查可以察覺其不對
這可能呈現出遠端音波增強的影像。
性，在横切面也能識别兩葉面（圖15.5）
就慢性疾病，攝護腺體通常體积更小
或藉以識别出尿道（如果可能的話），因
且整體外觀是典型的更高回音性、這可能
為這應該運行在攝護腺中央至稍向背侧面
與腺體內化有關。化可能是存在的，
内。囊體是經常因瘤而破裂，所以特别
但舆瘤相比则较少見、肉芽性攝護腺
要注意估腺體的緣。許多瘤也散
炎、由芽生菌和球菌所導致，這是不太
到局部至包含膀胱，對於變厚或不规则
可能在英國被發現的。但在流行地區，如
状時應該被更仔細的查、以會陰迫近點
美國的部分很少被報導·攝護腺可能出
的方法可以助估是否有任何證據對於
現整體音波密度的增加與大的構體。
尾部延伸的瘤至包含骨盆腔和直腸區域。
攝護腺實質與瘤相比通常是非常
150
質的，且可能存在空洞化的病灶、化是
另一個常見的特微，而這是超音波查時
可见如高回音性病灶與遠端音波陰影（圖
15.6；可見攝護腺癌（1)剪辑自CD），使用
高探頭於最感興趣的病灶區域内、看見
陰影的機會為最大。
然没有超音波特微定義的攝護腺疾
病圖像，在結後大的攝護腺於一公
-1.3dBHI 0.9 TIS0.6
狗、特别是如果化存在時，確保進一步
圖15.4不规则的缘，護腺内无回音性
瘤的探查是最有可能的理由。
的空洞化病灶、此空腔被抽吸探樣且培養出
大腸悍菌。
PROSTATE
肿瘤
最常發生於狗攝護腺的瘤是癌，主
要是腺癌、但也有移行細胞癌、鳞狀細胞
癌和混合形熊癌、其他睡瘤的類型如平滑
肌肉瘤、血管肉瘤、骨肉瘤和淋巴瘤曾經
被報導過但已是非常罕見的。攝護腺瘤
可見於未結與已結的動物身上，通常
-1.3dB HI 0.9 TIS 0.5
是中年至老年、中型至大型犬，攝護腺
圖15.5横切面影像呈現非對性的攝護
腺。雙葉（箭頭處）包含無回音性囊體區，
瘤是非常罕見於、然有零星腺癌的報
顺著空洞抽吸後混合培飬且以適当的抗生素
告。
治療來解決病灶。
222犬、猫超音波手册
局部性疾病
PROSTATE
攝護腺内的囊
局部囊是常見於攝護腺且可能不是
偶然發現就是與其他疾病有關，如攝護腺
癌或瘤。大部分是滞留性囊，攝護腺
實質内空洞病灶充满著攝護腺分泌物和/或
尿液。先天性囊可以解剖結構常所
導致，例如、穆勒氏管残餘的持續存在。
-1.3dBMI0.9TIS0.5
囊體皇現超音波上無回音性結構與薄壁和
圆15.6超音波圖像呈現攝護腺内化（x-
遠端音波增強（圖15.7；可见攝護腺囊
x)，其特微為病灶回音與遠端音波陰影（箭
頭處）。攝護腺通常是質體、病理诊為
(1)和(2)剪辑自CD）。空腔内的緣是典型
鳞狀细胞癌。
的平滑且规狀。多個小囊由於遠端增
強的顯著特微、可能會出現高回音性影像。
囊體可能被感染時於超音波描時仍然呈
轉移
現無回音性影像。
轉移至腰下的淋巴結（見攝護腺癌（2）
剪辑自CD）是很常見的，因此腸骨中間、
:0.
PROSTATE
下腹和腰部主動結結應該被查、找
任何增加尺寸大小或回音改變的影像。正
常腸骨中間淋巴結都比较容易定位，因為
它們位於侧面、尾部的主動服和腸骨外動
胍。腹下結節位於尾部至此區域、介於腸
骨内血管與万骨中動。主動淋巴結位
於延著主動服全長、腹下與主動服雨者淋
巴結是很難辨識的，除非大。就此區域
最理想的查、是最好能描狗的右侧和
圆15.7攝護腺的矢状超音波圖像呈現兩個
左侧躺，探頭的定位在腹叠最上面、正好
无回音性病灶：一个小而明確、而大的有輕
由腹部至腰部的肌肉。
微的不规则缘、否则攝護腺會呈現均質
化。這些病灶的别诊包括囊和。
成骨細胞的骨轉移至骨盆與腰万椎部
在此病例中、被诊断確定為與良性攝護腺增
是有可能發生，在超音波查時可能探查
生(BPH)的囊有關。
到不规的骨表面。然而，X光給了此區
心
域更好的視野且提供在任何自然新生骨的
攝護腺周圍的囊
產生時更多的資訊。
攝護腺周圍的囊是由攝護腺實質以
外所發生，它們通常就於攝護腺的蒂連
接有、不然没有與攝護腺實質接觸。這
ha
Chapter15攝護腺
223
些囊很難弄清他的起源；理上包括
残存的子宫雄性素發展而來或不是血形
攝護腺囊可能由於囊體感染而發生
成就是鳞狀上皮化生和導管開鎖所引[起。
或接著發生急性或慢性攝護腺炎。攝護腺
超音波查，囊可位於腹腔内或是
囊通常呈分葉狀，比起這些囊體其囊壁
在骨盆/會陰區、大部分的囊呈現大的無
通常厚且更加不规化，且可能有分格
回音性結構與薄的回音性壁。它们的尺寸
於内部的椽。尺寸的大小是多變的且其
大小可以是相當大，囊體直径可以達到30
可能包含了整個攝護腺實質（圖
公分以上丶許多的囊有内部的中隔（圖
15.9）·周圍所在的病灶，其攝護腺可能
15.8），這有助於與膀胱做為區隔。在某
扭曲全面變形。的内容物在外觀上是
些情况下回音物質可能存在囊體内且囊體
多變的：它们可能是無回音或低回音和存
可能包含一定比率的類固體物質。化的
在遠端音波增強的可能。
壁是一種常見的特微，但這可能非是
能被超音波查而證實，當超音波光束垂
PROSTATE
直穿過時、可能由於钙化壁太薄而無法
造投射出音波陰影，比超音波查化的
囊壁時、X光可能更為敏感，也可提供
囊睡、攝護腺和膀胱於後腹腔内的相對位
置。饼發攝護腺疾病是常見的，所以攝護
腺實質也應全面估。
-1.3dBMI0.7TIS0.4
圖15.9矢状超音波圖像於一的攝護
腺，此肿呈現分隔且含有回音性，於即时
影像上如漩寫狀（可见攝護腺睡剪辑自
CD）。其他周圍緣有一些正常攝護腺的
残留。
如果空腔内的回音存在、有可能可以
看到“漩狀”的即時影像（見攝護腺，
剪辑自CD）。空腔病灶、回響的識别為假
1.3dB MI 0.9 TIS 0.6
象，意指氣體的存在；與其他空腔内的病
圆15.8超音波圖像呈現出攝護腺周圍的囊
，囊體的内容物成明顯的無回音性且存在
灶來比、氣體是更可能存在内，這可
内部中隔的回音性。攝護腺（無圖）出現
能是一個有用的断特微。X光攝影也可
大、回音性和包含一个小的攝護腺内囊
用於探測任何攝護腺内的氣體病灶?别
包括血、囊、血囊和囊性瘤。
一个大的瘤死中心丶也可以類似像超
音波查下的。
224犬、猫超音波手册
結石
的定位是有助的（圖15.10）。在尿道導
尿管的前端、正好於遠端的攝護腺使得灌
攝護腺的查可以助在探查和固定
洗更有選選性。最佳樣本的取得、灌洗攝
結石的定位於攝護腺的尿道内，結石亦可
護腺與每個直腸段約1分鐘前應該先被按
直接形成在攝護腺尿道或在囊體尿道周圍
摩過，如果攝護腺懷疑有移行細胞癌、創
區域發慢性炎症。超音波查，結石可
傷性導尿管技是可以使用的，導尿管進
被看成高回音線性介面和遠端音波陰影。
入到攝護腺尿道的平面丶同時執行攝護
如果有任何阻尿液流出、攝護腺的尿道
腺與直腸的按摩，這是一種替代技術經皮
可能會出現比正常的寬且更加大，如果
下FNA且可避免任何沿著針管植入瘤細
結石移動於膀胱與攝護腺尿道間，它們的
胞的風。
位置應該被超音波或X光所確前、以利
進行任何的外科手術程序。
抽吸和生
細針抽吸生樣本通常探取經由腹
探樣时需特别的考量
部方式而狗以背侧或侧躺、經會陰的方式
也是可行的，如果攝護腺於非常尾部的位
在不同的攝護腺疾病過程於超音波外
置、在某些病例對於较大的生樣本、細
觀上有相当大的重叠，攝護腺灌洗、細針
胞學樣本可能更好，因為它們更没有侵入
抽吸（FNA)和核心組織生（CTB)在大多數
性、通常也不需要全身麻醉，腺體的多個
的情况下是必需的，經由細胞學和/或組織
區瑰可以很容易探樣、且可快速的獲得
學以獲得診断。
結果。在一個單層的個别細胞形熊往往可
攝護腺灌洗
以得到更好的估、且對於探查败血症時
與組織學相比，細胞學是更加敏感的（細
執行攝護腺灌洗時，再導入無菌生理
菌是不常見於組織切片内）。高達80%的
食水時、超音波導引裝置於導尿管前端
致性介於組織學和細胞學的诊断已被報
導（Poweetal.，2004）。組織病理學上的
查允許更細估組織結構；因此，生
樣本收集意指後續的細針抽吸（FNA)的結
果是不確定的、或者在臨床上的懷疑是
不具代表性。
當攝護腺大且位於腹腔内、使用超
音波導引IFNA和CTB雨者來是相對容易
執行。更小、骨盆内的攝護腺取得樣本，
URINARY CATHETER
就細針與超音波光束平面排成直線是更具
1.3dBMI0.8TIS
挑性、且需要注意以確保細針的路径在
15.10
矢状超音波圖像呈現導尿管於攝
任何時候都可看見。
護腺實質内，導尿管稍微向後退时灌洗以
取得樣本。
攝護腺細針抽吸無特定的禁忌、
Chapter 15 攝護腺
225
其過程中應予以考虑鎮静、於細針放置的
prostate.VeterinaryRadiologyandUltrasound
43(1),50-53
過程中應量减少移動的可能性，主動服
Powe JR,Can
eld PJ and Martin.PA(2004)
和後腔靜服位於相對接近的攝護腺背侧
Evaluation ofthecytological diagnosisofcanine
緣，如果狗動可能在不經意間受到傷害。
prostatic disorders.Veterinary Clinical Pathology
33(3),150-154
如果攝護腺有一“固體的”實質，核心組織
RootKustritzMV(2006)Collection of tissue and
生探樣應該被執行。囊或睡的生
culture samples from the caninereproductive
是不可能產生一個有用的樣本來進行組織
tract.Theriogenology66,567-574
RussoM,VignoliM,Catone Get al.(2009)Prostatic
學驗，可能導致腹膜炎。生前，動
perfusion in the dog using contrast-enhanced
物於深度鎮靜或全身麻醉下、應適時查
Dopplerultrasound.ReproductioninDomestic
凝血参數。生時細針路径應該被導引以
Animals 44 (Suppl.2), 334-335
Smith J (2008) Canine prostatic disease: a review
避開尿道，但如果是無意中傷害到尿道就
ofanatomy,pathology,diagnosis and treatment.
會有血尿（這可能會持續天），很可能
Theriogenology70,375-383
是唯一的供發症。FNA和CTB的其他潜在
的供發症包括局部出血和瘤細胞和/或細
菌的散播。
引流
超音波導引可以使用於治療引流空洞
化的攝護腺病灶（如囊和）。一次
以上的引流程序通常是必要的，但不能保
證能永遠解决。然在超音波導引下經皮
下穿刺引流已曾有報告過，作為主要治療
攝護腺睡有其良好的成功率。於每一引
流手術後應有24至48小時控此動物，
且超音波導引下穿刺引流應該不被使用於
任何顯示有腹膜炎或其他重的系性病
微來作為主要的治療方式。
参考文獻和進一步的開
Bradbury CA, Westropp JL and Pollard RE (2009)
Relationshipbetween prostatomegaly,prostatic
mineralization and cytological diagnosis. Vet-
erinaryRadiologyandUltrasound50(2),167-171
Nyland TG,Wallack ST and Wisner ER (2002)
健
Needle-tractimplantationfollowingUS-guided
花
ne-needle aspiration biopsy of transitional
cell carcinoma of the bladder,urethra and
226
犬、猫超音波手册
健康卡
CD片内容
·良性攝護腺增生(1）
·良性攝護腺增生（3）
良性攝護腺增生（2）
·正常攝護腺（1）
Chapter
16
子宫
前言
超音波估與X光和電腦断
層的比较
在未結的母狗或母完整的腹腔
超音波查，應該要包含子宫。在已結
查子宫，診性超音波有許多優
禁的動物，可能的話，陰道或子宫蒂必
點優於其他影像技。在小動物操作上
查。然而，子宫较特巽性的超音波
已經是個廣泛使用的影像技術，而且操
查包含：
作者的專業知識一直在進步。查可以
在病畜意識清楚下進行，而且若是畜主
·怀孕診断
是能助的，可以在旁協助。過程是非
·估胎兒狀况
侵入性的，無痛的，以及，現有的知識
·监控產後復舊
下，對病畜、胎兒發育和操作者安全。
·調查不孕原因
這和使用游離辐射的影像技術相反（如
·陰道分泌物
電腦断層描（CT)和傳統式放射線造
·陰唇周刺激
影）。
·血尿
傅統式放射線造影可以看到子宫外
·估後腹部/骨盆可觸及的塊
形。因此，變大的子宫在放射線造影上
·估後腹部或骨盆疼痛
可見，但是软組織和液體在放射線影像
·估腹部大
上透明度是一樣的；直到懷孕第三期，
全身症状怀疑子宫内膜炎者
胎兒骨骼質化，才能在放射線造影上
227
228
犬、猫超音波手册
確定胎兒的結構。在孕末期，若需要胎
超音波束必须呈矢狀切面。有用的記號是
兒數目的資訊，通常可以簡單的在放射線
充满液體的膀胱。經常含有氣體和粪便的
造影上算出數量，這點優於超音波查。
結腸，位在背侧和通常在膀胱的左侧。陰
放射線造影在懷孕晚期測胎兒死亡
道近端、子宫和子宫體必须先在膀胱背
是有用的方法；當液體死亡胎兒重吸收，
侧和結腸腹看到。如果不明，先看膀
骨開始相互交叠，身體會變成實的蜷
胱右侧再看膀胱左侧。一旦確定子宫，便
曲貌。最後，胎兒結構開始瓦解，也許可
可以用矢狀切面和横面查。通常在正
以在胎兒内、子宫腔或子宫壁内看到氣體。
常未孕的情形下不太可能看到子宫角，
一些案例中，死亡胎兒也許變成壓骨骼
若是子宫變大或有腹腔液，才有機會看
構造的木乃伊，產生小的質球狀物。
到。
超音波可在怀孕较早期描到胎兒構
造，即時影像可以估胎兒存活狀况。都
正常超音波影像
卜勒技術可以估子宫、胎盤和胎兒内的
血流。在子宫疾病的案例中，超音波可以
正常未懷孕的子宫在狗也許很難辨，
區别液體和软組織，因此可以修正别診
在經常看不到。當在發情間期或無發情
。
期描，子宫是個狭窄，均一低回音性的
CT可比傳統式放射線造影做更細節的
管腔。和正常小腸可以示明分層相反，
腹腔結構估，而且當技術更成熟，
子宫壁通常無法顯示任何分層。然而，在
描時間縮短及有更高的解析度，有可能CT
發情前期、發情期和早期的發情間期，在
在子宫疾病時，使用更繁。特别是，
子宫中央可能可以看到一條高回音性的條
CT也許可以判定子宫癌化的段。然而，
紋（圖16.1；也可看CD上狗的正常子宫
游離辐射的危害使得超音波依舊是怀孕動
檔案），子宫壁内層可能顯示多變的低回
物診的選選。
音性。子宫通常只有此時清楚明，用
影像技術
UTERUS
子宫超音波查可以在病畜仰躺或侧
躺操作。若病畜不意躺下，查也可
動物站著操作。腹腔肚腾到耻骨緣的
毛髪需剃除，腹中線向兩侧延伸公
分。當動物有明乳腺增生時，通常不须
剃毛，若有需要剃毛，则必小心不要傷
到這敏感的區域。
清理皮膚和上水溶性傅導膠後，用高
圆16.1未節育母史宝格犬後腹腔矢状切
频率（通常是7.5-10MHz）微凸型或線性
面影像。子宫（箭頭處）位在膀胱背侧。可
陣列型探頭放在耻骨前緣腹中線的皮膚上。
见中央高回音線。
Chapter16子宫
229
横切面可以看到許多分層。確切子宫壁直
受孕是困難的。若在第4调没有看到任何
經隨著物種/品種、个體差和動情期
胚胎結構，需在一调後再次查確定没有
段有所變化。在狗子宫體直径小型犬3
懷孕。犬胎兒在第30天後會快速成長，伴
毫米到大型犬8毫米，發情期間再加1-3毫
隨著可見到的器官分化（圖16.3）。通常
米。已結動物子宫残端通常無法辨識，
在第34-36天可見到胎兒移動。
或一個狭窄、盲端的管狀結構或可在膀胱
母，妊娠時間是定義在配種後的天
和結腸之間看到。
數，這使藉由已公布的資料判讀较有難度。
可能在配種後10天就可以看到妊娠囊，胚
懷孕
胎第16到18天左右可以看到（圖16.4；
也可看CD上4调懷孕的檔案）：因此懷
正常超音波影像
孕在母通常较有可能比母犬更早診。
在母犬和母，超音波是怀孕的
好配備。已經有數個對母犬正常妊娠的超
GDPUP
音波研究，而且大多是依據排卵前的促黄
體生成素(LH)來决定妊娠的時間。當畜主
只記得交配時間時，使用這些已公布的資
料是要牢記的觀念。當LH高峰後妊娠，
大約在第20天時可以辨識到充满液體的妊
娠囊，隨之第23-25天可以看到胚胎和它
的心跳。既然確診懷孕需要看到胚胎，所
以通常在已經最後一次配種後的第4调，
實行超音波查（圖16.2；也可看CD上
圖16.3子宫内大丹幼犬。心（H)位在圖
的4调懷孕的克羅素硬案）。管經常
片右侧，被肺環（箭頭處）。低回音性
的肝可在圖片左侧看到。
可能在比這更早懷孕，但是確診未
圆16.24调懷孕的克羅素。胎兒可以
圖16.4
44调懷孕的短毛家
清楚看到，在子宫内周遭環著胎液和胎膜。
230
犬、猫超音波手册
都卜勒技術用來測在犬妊娠過程
任何胎兒移動·胎兒結構變得较不清楚，
中子宫和胎兒血流。理上，如此基本的
且胎兒周遭液體變得具回音性和容量减少。
資訊可以測高風的怀孕状况，但是此
如果氣體在胎兒内或周遭形成，具回音性
技術尚未廣泛使用。
混雜的條紋狀可能看到。然而，在放射線
造影或許较易看到死亡胎兒的氣體。
预測分娩日期
母犬和母懷孕初期和中期時，妊娠
胎兒窘迫
囊的内径可以測量用來预測距離分娩的天
正常胎兒心跳大約是母體心跳的雨倍。
數。怀孕晚期妊娠囊失去球形因此不容易
胎兒心跳速率變慢是胎兒缺氧的指標，因
測量。當妊娠過程中許多胎兒尺寸都已記
此表示胎兒窘迫。在這是個可利用的参數
錄；雨頂骨的頭骨直径在母犬预測妊娠天
作為决定介入適當性，管其他因子包含
數是最確的指標，因此用來预測分娩日
母犬或母的行為可做為参考依據。
期，但是身體直径或頂臂径也有使用。母
測量頭骨直径或身體直径用來预測分娩
胎兒生长
日期。
犬胎兒生長歧度大，所以很少在
子宫内做診断。有一篇病歷報告（Allenet
预測胎數
al.，1989）描述一比熊母犬用超音波影像
在犬或超音波不是正確估胎數的
診胎兒水瞳。
方法，確率隨著胎數增加而减少。如果
需要大約計算胎數，大多在第25到35天
子宫扭轉
妊娠可以達到此目的，此時妊娠囊大到足
子宫扭轉是可能在犬都會發生，少
以清楚看到且彼此是分开不重叠的。然
見但重的狀况。管無負重的子宫或許
而，胚胎重吸收或流產或許在之後發生，
會發生扭轉，大多數的病歷是發生在怀孕
所以如此計算最後胎數只能是粗估。
中至晚期的。超音波查可能展現胎兒
死亡（見上述），子宫壁或許顯現變厚且
翼常
增加回音性。受影響子宫區域的血管灌流
胚胎或胎兒流失
预期是减少或缺乏。在母犬，多數已發表
在懷孕25天以前胚胎死亡會導致正常
的子宫扭轉的報告不包含孕動物。
球型的妊娠囊崩解。其丙容可能變成具回
分娩後子宫
音性及囊壁變厚。胚胎本身變得模糊不明
顯且看不到心跳。在母犬，死亡胚胎通常
在分娩後時期，子宫依然變大，是同
再吸收，再吸收部位的局部子宫會增厚直
時因為留的液體内容物和子宫壁增厚
到怀孕結束。在母，管死亡胚胎渐
然而，當子宫復舊發生時，應當會的
的縮小，其環的膜和液體也許會存在甚
變小。一篇於六隽正常母分娩後的研
至容量變多直到孕結束。
究（Ferrettietal.,2000）示第1天平均子
晚期胎兒死亡定義為胎兒無心跳和無
宫壁厚度是16.5毫米，而第14天平均子
Chapter 16子宫
231
宫壁厚度是6.2毫米，其中有單一個體壁
是因為子宫内膜長期接觸黄體素的結果。
厚度只有2.1毫米。復舊由超音波定完
管不是自發性排卵者，也因此或許预
全是分娩後24天。在母犬，正常子宫復舊
（圖16.5）被指出會稍久。大部份復舊完
老的母CEH有一定著發生率。在犬
全約在3-4调内，管在胎盤處的局部變
CEH，子宫壁會變厚和不则（圖16.8），
大或許會持續至15调之久（YeagerandCon-
子宫内膜腺體在子宫壁内會變成許多細小
cannon,1990;Pharr and Post,1992)。
的囊状灶（圖16.9）。有時子宫管腔内會
有小量液體。CEH或許會進展到子宫蓄
LUTERINE
或子宫蓄黏液症。
UTERUS
圆165大丹母犬的一侧子宫角，已剖腹產
後5天。子宫復舊良好，内有少許管腔残留
液體，但是依然大到直径近乎2公分。
圆16.69岁大德國狼犬大子宫横切面，
从發情後持續性的陰道出血。子宫在超音波
检视下含有液體。最终诊断是子宫蓄。
子宫疾病
子宫蓄
子宫蓄導致子宫管腔内累液體。
UTERUS
這些液體或許是無回音性（圖16.6）或不
等回音性（圖16.7），可能含有無定形的
碎片。子宫壁可能變厚或見薄層；然而，
當壁是可見的，也許可以缺乏可見分層
和缺乏蠕動和腸壁做區别。子宫蓄黏液，
子宫液和子宫血同時也是子宫腔内液
體的特色，但是不能單仰賴超音波標和
子宫蓄區别。
圖16.7
子宫蓄的蘇格蘭牧羊犬子宫角
含液體胀大，在超音波即時影像可見漩
囊性子宫内膜增生
囊睡性子宫内膜增生（CEH)大多發生
232
犬、超音波手册
BLADDER
BLADDER
圖16.813岁大未節育美國可卡母犬的後
腹矢狀切面，从2個月前發情後有持續性陰
圆16.103岁史宝格混種犬呈不明原因發
道分泌物。子宫有不规则增厚（箭頭處），
燒。此母犬5天前做结絮手術。在膀胱前方
位在膀胱背侧。同時子宫有輕微的不等回音
可见一混合回音性的睡塊（箭頭处）。塊
性。
為是近期手術的结果，因此是意外發現。
若在無近期手術的病史而在子宫蒂區
域發現睡瑰，则可能是子宫蒂或肉芽
睡（圖16.11），或较少發生的瘤，應列
入考量。病灶调圍局部液體的存在和高回
音性的脂肪表示發炎反應，但是單使用超
音波通常不可能區别發炎反應和瘤症狀。
内腸淋巴結睡大或許在發炎或瘤的病程
都可看到。
圆16.910岁美國可卡母犬CEH的右侧子
宫角（箭頭處）超音波圖·注意有許多小而
低回音性的焦點在增厚的子宫角内。
子宫蒂病灶
子宫蒂正常位在膀胱和降結腸之間，
通常是細的，不起眼的結構。子宫蒂的影
像在結後天可能在蒂调遭呈現不规则，
混合回音性塊樣（圖16.10）。如此的
圆16.1110个月大已節育境牧羊母犬發
烧和萎靡。後腹部有一個圆形低回音性塊
塊常表示該處血塊和/或該無菌手術反應，
（箭頭处），在膀胱腹侧（C）睡塊確定是
且應慢慢地减少大小。
子宫蒂肉芽。
Chapter16子宫
233
Luvoni GCand Grioni A (2000)Determinationof
瘤
gestational ageinmedium andsmall sizebitches
using ultrasonographic fetal measurements.
子宫瘤在犬不常發生。当發生時，
JournalofSmallAnimalPractice41,292-294
Pharr JWandPost K(1992)Ultrasonography and
有可能是良性或恶性，不同大小，單一或
radiology of the canine postpartumuterus.Vet-
是混合回音性。組織學形熊不能由超音波
erinaryRadiologyandUltrasound33,35-50
表現决定，管缺乏明顯的緣可能表示
Thilagar S,Yew YC,Dhaliwal GK et al.(2005)
Uterine horn torsion in a pregnant cat. The Vet-
局部浸潤，以及大而圆的内腸淋巴結或許
erinary Record157,558-560
是轉移的訊號。良性子宫肉發生，或許
Voges AK and Neuwirth L (1996) Ultrasound
是管腔内由液體分界出來的小結構或大
diagnosis-cystic uterine hyperplasia.Veterinary
RadiologyandUltrasound37,131-132
塊。陰道睡瑰如果延伸到职骨前緣或許可
Yeager AE and ConcannonPW(1990)Serial ultra-
用超音波描到（圖16.12）。
involutioninBeagle dogs.Theriogenology34,
523-533
Yeager AE,Mohammed HO,Meyers-Wallen V et
al. (1992) Ultrasonographic appearance of the
uterus,placenta, fetus and fetal membranes
throughout accurately timed pregnancy in
Beagles.AmericanJournalofVeterinaryResearch
53,342-351
Zambelli D and Prati F(2006)Ultrasonography for
pregnancy diagnosis and evaluation in queens.
Theriogenology 66, 135-144
圖16.1211美國可卡母犬後腹腔有明
顯、圆形、低回音性、輕微回音性睡塊，
確定是陰道肿塊延伸到耻骨前缘。
参考文獻和進一步的
Allen WE,England GCW and White KB (1989)
Hydrops foetalis diagnosed byreal time ultra-
sonographyin a Bichon Frise bitch.Journal
ofSmallAnimalPractice30,465-467
Ferretti LM,Newell SM,Graham JPet al.(2000)
Radiographic andultrasonographic evaluation
ofthe normal felinepostpartum uterus.Veterinary
RadiologyandUltrasound41,287-291
234
犬、超音波手册
健康卡
CD片内容
·狗的正常子宫
·懷孕4调龄的克羅素梗
·懷孕4调龄的
Chapter
17
卵巢和罩丸
前言
或核磁共振（MRI)看到，費用、深度鎮靜
或麻醉的需求限制這些影像技巧的利用。
卵巢
影像技巧
卵巢超音波學操作包含：
·正常動情调期錯（如過長的動情期
病畜可以用仰躺或侧躺的方式，毛
或乏情期）
的部份需被剃除（理想上）或在兩侧臀
·調查贺爾蒙紊如糖尿病和肢端肥大
區域浸濕。卵巢是位在臀後侧和靠
症，這些可能在黄體期和黄體激素分
近腹壁的腹腔器官。卵巢血液供應直接
泌有關。
來自臀動服後的大動，卵巢静则
·調查任何可能是卵巢來源的腹腔塊。
流入左臀静服（左侧卵巢）或直接進入
此外，超音波應用還可在病患不知
後腔靜服（右侧卵巢）。左右卵巢可分
節育與否考虑使用；然而，在辨識子宫
别藉由同侧然後找後端的後
會比卵巢容易。
腹侧區域（圖17.1）。這必须操作横
面和矢狀切面。
超音波评估與X光和电腦
超音波查卵巢需用高频率的探
層的比较
頭。因為卵巢位置较浅，良好的影像必
须用近端解析度较好的線型探頭·然
超音波是在小動物調查卵巢疾病最
而，一些病畜使用線型探頭可能會被其
方便的影像技巧。除非卵巢組織有重
結構或粼近消化道中的氣體限；這些
變大和/或質化，腹腔放射線造影乎
案例需要使用微凸探頭或曲線探頭。
不
不可能看到。然卵巢可在電腦層（CT)
少见的是，卵巢會被消化道内容物或因
235
乐
236
犬、超音波手册
為卵巢蒂周圍的大量脂肪干而看不到。
圖17.3
卵巢在動情调期和超音波表現的變
化。
LEFTOVARY
動情调期
卵巢
超音波影像
楷段
變化
乏情期
小，卵圆形。回音度
接近臀皮
發情前期
泡生長（小）
和乏情期同
早期
發期前期
滤泡長大。当排
大小增加，當滤泡囊
LKIDNE
（2-7天）
卵日接近時，或
長大呈不规型。可
許直接可以接近
见泡囊。很多小
1公分
泡囊表現呈高回音性
排卵
可见的滤泡囊减少
發情間期
黄體生長
排卵後6天呈低回音
圖17.1
正常左侧卵巢位在左肾後方。
性，回到圆形。無回
音性到低回音性的黄
體可能可以看到。
正常的超音波影像
在狗，卵巢是大約是1.5x0.7x0.5公
卵巢囊性疾病
分的卵圆形構造，在稍小一點。管
典型的卵巢囊是圆形，結構清楚含無
卵巢有髓質和皮質，在超音波上很難清
回音性内容物，可能還有遠端回音增強特
楚分辨這些結構（圖17.2）。然而，卵巢
性（圖17.4）。管卵巢時常整個變大，
超音波表現隨著動情调期不同，调期段
囊可能單一或多個而大小多變。囊可能是
和卵巢表現整理在圖17.3。
泡或黄體，但是超音波無法分辨兩者。
泡囊可能和發情期延長有關，黄體囊可
能牵涉到乏情期延長。囊时常和子宫疾病
如子宫内膜增生和子宫蓄一起看到。
圖17.2犬的正常卵巢。高频率的線型探頭
用来检查位置表浅的卵巢。
必须注意的是在犬用超音波測排卵
正確性是有爭的，需要在發情期時作一
連串的描。早期黄體超音波表現和泡
是非常相似的。
圖17.4
犬之卵巢囊（相信是滤泡）。
Chapter 17卵巢和翠丸
237
卵巢睡瘤
卵巢瘤分成四個種類：
·上皮細胞瘤（上皮細胞癌丶囊腺瘤
恶性腺瘤和乳突癌）
·生殖細胞睡瘤（無性胚胎瘤、畸胎瘤和
恶性畸胎瘤）
·性索基質瘤（卵巢颗粒細胞瘤）
·轉移性瘤
(a)
超音波下，瘤在卵巢區域呈現塊
樣，内部構造可能是大而固狀，大而囊狀
或質性和覆雜的（圖17.5）。此外，一
些卵巢瘤（特别是畸胎瘤）質化區域
在内部可以看到遠端回音陰影（圖
17.6)。
m:0008/8
1.0
(a)
m:0010/8
(C)
圖17.6
犬之卵巢高度複性畸胎瘤(a)固
狀。(b)具遠端回音陰影的質化组(c)
(b)
囊状成份
圖17.5
犬之卵巢颗粒细胞瘤(a)固状和(b)
宠
囊狀成份。
天派
238
犬、猫超音波手册
其他卵巢疾病
的線型探頭较佳，這较於微凸或陣列式探
頭提供了较大丸實質涵蓋圍。此外，
卵巢血和卵巢水是在超音波查
因為陰囊皮膚在丸和探頭之間薄層干，
上罕見的狀况。此外，卵巢蒂肉芽曾經
提供對比垫可看清楚丸實質。彩色都卜
在子宫卵巢摘除後被報告過，超音波查
勒超音波可以在睾丸實質估血流。
在卵巢區域呈現一复雜的睡塊。
正常的超音波影像
前言
正常墨丸有中間高回音性中隔（圖
丸
17.7a），在矢狀切面是線狀影像，周遭實
睾丸超音波學操作包含：
質则是中等回音性。鞘膜提供薄的高回音
外圍。副主要位在丸背侧，尾部向後
·當有前列腺或尿路疾病或生殖系統常
頭部向前背侧（圖17.7b）。副罩尾相较正
的證據
常睾丸是低回音性，體部和頭部相较睾丸
·内分泌功能常
·睾丸大
·睾丸瑰
·睾丸或陰囊疼痛
·調查罩
·不孕病畜的部份查流程。
超音波评估興X光和電腦層
的比较
超音波對陰囊中罩丸提供快速和便利
查方法，而且一般不鎮病畜。放射
(a)
線學上，CT和MRI在已下移的罩丸不可能
33
提供任何顯著的益處；然而，當未下移的
睾丸不能用傳影像定位或觸到時，CT
可以考虑在辜案例上使用。CT可以考虑
墨常導致的全身性疾病調查。胸腔放
射線學應在怀疑睾丸瘤拍攝（管睾丸
睡瘤遠端轉移不常發生），但放射線影像
不像超音波，不可能提供睾丸更多資訊。
(b
影像技術
圆17.7（a）犬的睾丸切面呈現中間隔（
續）。(b)犬之正常睾丸超音波圖中央隔
對於下移的睾丸，用手固定睾丸，超
呈現朦地高回音性，副睾是低回音性（箭
音波探頭簡單的放到陰囊皮膚上。高频率
頭處）包覆在罩丸遠端。
Chapter17卵巢和罩丸
239
實質则是相等回音性。副睾可在矢狀和横
切面看到。
睾丸具常
睾丸下降
在生殖系統發育期間，睾丸被睾丸
带腹腔内經由鼠通道拉入陰囊。當
丸下降失败，腹腔内可能找到（圖
17.8），或在鼠蹊通道區域（通常是在浅
(a)
RTESTIS
鼠蹊環到陰囊之間）·因此，在的案
例，這些區域在超音波查時都要注意。
然而，遗留的睾丸常小且软，容易錯失或
和其他結構如鼠蹊淋巴節混淆。
(b)
圖17.9
睾丸的史托利细胞瘤呈現質回音
性。注意瘤可以導致正常睾丸结構扭曲。
圖17.8腹腔内罩。這塊因為中央高回
音性隔可以辨出是睾丸。
睾丸瘤
在丸瘤是罕見的。在狗大多數瘤
於下列三種之一：
·史托利細胞瘤（最常见）
·精液瘤
·間質或莱式細胞瘤。
大多數在老狗且通常不轉移（<10%的
精液瘤和史托利細胞瘤，乎没有間質細
17.10
睾丸睡瘤占據全部實質。
胞瘤轉移散）。睾丸瘤超音波表現不
能指出是何種瘤。有複雜回音性的
丸通常大且常有許多小結節。對侧翠丸
塊也許在丸實質，可能扭曲或取代隔
萎縮（特别是史托利細胞瘤）。隐罩是發
（圖17.9）。甚至，在非常大的瘤，整
展成瘤的好發因子，這些案例可以在鼠
罩丸會被睡瘤組織估據（圖17.10）。
蹊通道或腹腔内找到一個圆形質性的
240
犬、猫超音波手册
塊（圆17.11）
，切面比平常更圆·可能發生，
墨丸實質有不规腔室區域。睾丸炎經常
和副罩炎一饼發生（見後述）。慢性睾丸
炎可能導致丸萎縮，實質呈現質回音
性。睾丸發炎或副睾炎經常伴隨睾丸旁液
體或陰囊壁。
睾丸扭轉
睾丸扭轉導致丸大伴隨實質漫
性低回音性和副罩及精索水。彩色都卜
勒超音波下，在巽常丸内没有血流。可
L4.49cm
2L5.30cm
能可以看到少量丸旁液體。
圖17.11
後腹侧腹腔睡瑰辨識出是遗留罩
丸的史托利细胞瘤。
其他睾丸具常
睾丸囊和血被發表過。囊呈現
睾丸炎
圆形壁薄的結構，内容物無回音性且可能
睾丸炎（睾丸的發炎）感染源可能
遠端回音增強。血可能有質性結節，
血管叢上行性，也可能前列腺或下泌尿
可以表現很像睾丸瘤。
道感染而來。睾丸炎大多導致睾丸實質呈
局部性睾丸梗塞可能因為受傷或疾病
現片状的低回音性（圖17.12）。墨丸
造成。如同其他實質器官梗塞一樣，近期
梗塞和正常睾丸比呈現低回音性或等回音
性，而久且完整的梗塞呈現高回音性且有
緣形狀。
副睾炎
副睾炎和睾丸炎一樣的感染途径（
血管叢的感染，下泌尿道或前列腺），可
以在没有睾丸炎下發生。典型超音波發現
副睾廣張，较正常更低回音性，輸精管可
能張（圖17.13）。此外，通常也可發現
睾丸旁液體。
V
陰囊疾病
圖17.12犬之睾丸炎。注意漫性低回音
影響陰囊壁的疾病大多在超音波下會
性睾丸，導致隔更明。结紫后培養確定
增厚和高回音性（特别是水）（圖
感染原是大肠悍菌。注意因為陰囊水而
近端高回音性和陰囊皮膚變厚。
17.12）。在發炎疾病的病例，睾丸旁液體
Chapter 17卵巢和丸
241
可能看到。
Philadelphia
Costello M (2009) The male reproductive system.
In:BSAVAManualofCanineandFelineAb-
dominal Imaging,ed.R O'Brien and F Barr,
pp 237-245.BSAVA Publications,Gloucester
DavidsonAP,Nyland TG and Tsutsui T(1986)Pre-
gnancy diagnosis with ultrasound in the domestic
cat.VeterinaryRadiologyandUltrasound27,
109-114
Dennis R,Kirberger RM,Wrigley RH and Barr FJ
(2001)HandbookofSmallAnimalRadiological
DifferentialDiagnosis.WBSaunders,Philadelphia
Diez-Bru N,Garcia-Real I,Martinez EMetal.(1998)
Ultrasonographic appearance of ovarian tumours
in10dogs.VeterinaryRadiologyandUltrasound
39,226-233
Durant BS,Ravida N,SpadyT and ChengA (2006)
New technologies for the study of carnivore
reproduction.Theriogenology 66,1729-1736
圖17.13
同圖17.12之犬超音波示副罩
DyceKM,Sack WO and Wensing CJG(2010) The
炎。注意副睾頭明顯變大，副罩管張。
pelvis andreproductive organs ofthe carnivores.
In:Textbook of Veterinary Anatomy,4th edn,
ed.KMDyce et al.,pp.429-441.WBSaunders,
Philadelphia
陰囊水，或是陰囊裹面满液體，
England GCW (1999) Diseases of the reproductive
在狗不常見。然而，可能發於任何情
system.In:TextbookofSmall AnimalMedicine,
形導致腹腔液（例如狗有腹水也可能陰
ed. JW Dunn, pp. 574-611. WB Saunders, Phil-
adelphia.
囊水），或是陰囊局部疾病（如因為靜
Feeney DA and Johnston GR (2007) The uterus,
服阻塞）。陰囊血表示陰囊内有血液；
ovaries and testes. In: Textbook of Veterinary
創傷是最常見的原因，但是任何導致出血
Diagnostic Imaging,5th edn,ed.DE Thrall,
pp. 738-749, WB Saunders, Philadelphia
的原因都要考虑。
Gunzel-Apel AR, Mohrke C and Poulsen Nautrup
腹腔器官疝氣（特别是小腸）經由鼠
C (2001) Colour- coded and pulsed Doppler
蹊通道到陰囊可以用超音波簡單的測到，
sonography of thecanine testis,epididymis and
prostategland:physiological andpathological
特别是可辨識腸壁分層或蠕動。罕見的是，
findings.Reproduction in Domestic Animals
陰囊血可能在結後看到；典型可見不
36,236-240
规则和質回音性構造，彩色都卜勒超音
Hammond G(2009)Thefemale reproductive system.
In:BSAVA Manualof CanineandFelineAb-
波下没有血流。
dominal Imaging,ed.R O'Brien and F Barr,
 pp. 222-236. BSAVA Publications, Gloucester.
参考文獻和進阁
HechtS,KingR,TidwellASand GormanSC(2004)
Ultrasound diagnosis:intra-abdominaltorsion
Cooley DM and Waters DJ (2001) Tumours of the
of a non-neoplastic testicle in acryptorchid
male reproductive system.In:Small Animal
dog.Veterinary Radiology and Ultrasound 45,
Clinical Oncology,3rd edn,ed.SJ Withrow
58-61
andEGMacEwen,pp.478-489.WBSaunders,
Johnston GR,FeeneyDA,JohnstonSDand O'Brien
242
犬、超音波手册
TD (1991) Ultrasonographic features of testicular
neoplasiain dogs:16 cases(1980-1988).Journal
oftheAmericanVeterinaryMedicalAssociation
198,1779-1784
Johnston GR,Feeney DA,Rivers B and Walter PA
(1991) Diagnostic imaging of the male canine
reproductive organs:methods and limitations.
VeterinaryClinicsofNorthAmerica:Small
AnimalPractice21,553-589
KleinMK(2001)Tumoursof thefemalereproductive
system. In: Small Animal Clinical Oncology,
3rd edn,ed.SJ Withrow and EG MacEwen,
pp.445-454.WBSaunders,PhiladelphiaMattoon
JS and Nyland TG (2001) Small Animal
DiagnosticUltrasound,2ndedn.WBSaunders,
Philadelphia
Nagashima Y, Hoshi K,Tanaka R et al.(2000)
Ovarian andretroperitoneal teratomasina dog.
JournalofVeterinaryMedicalScience62,793-795
Rivers W and Johnston GR (1991) Diagnostic imaging
of the reproductive organsof thebitch:methods
andlimitations.VeterinaryClinicsofNorth
America:SmallAnimalPractice21,437-466
Sforna M,Brachalente C,Lepri E and Mechelli L
(2003)Canine ovarian tumours:aretrospective
studyof49cases.VeterinaryResearch Com-
munications27(Suppl 1) 359-361
健康卡
Chapter
18
眼睛
的結構也許對某些在好品質的X光攝影
前言
上程度的重視·X光不透射性的物也
許可見、且多個X光攝影的視面允許一
超音波查已成為標的眼科影像
個近似三（3D）影像的局部化。
形態，作為常规估眼和眼眶結構的
超音波、電腦断層（CT)和核磁共振
首選影像技術。超音波查允許：
(MRI)於描眼睛和眼眶結構時是出
·眼内或眼眶的瘤和非瘤性病變的
且互補的横断面影像診方式。影像方
測和估
式的選選取决於可用性，操作人員的經
·測眼内的變化，如水晶體脱位和/或
和成本。超音波是一非離子且具有成
不透明的眼睛視網膜離
本效益的影像技術，它可以在没有全身
·測量水晶體大小，前房和球體
麻醉的狀熊下進行。B模式的超音波
·估創傷受損的眼睛和眼眶
查提供了生物識别和群細的眼部結構，
A模式超音波查，都卜勒技術和
形熊學和眼部結構血管的資訊、但在眼
超音波生物顯微镜也可用來查眼睛和
眶結構資訊方面是有限的，可以在超音
眼眶的結構於床和研究的目的上。
波導引下執行細針抽取。
CT和MRI需要全身麻醉，且更加
超音波估與X光的比及
的昂贵和它的可利用性是有限制的。然
而，這兩種技術提供了出的眼眶結構
先進的影像技术
的形熊細節。MRI提供了软組織及好的
传的X光攝影於眼睛和眼眶方面
對比解析（且無辐射的暴露），具有
提供有限的診断資訊。眼眶分裂而為小
多平面的成像能力；然而，在软組織的
243
244犬、猫超音波手册
化和微小的結構方面CT是较優質的成
程中，包括了視神經。然後探頭角度輕輕
像方式。
的向中間和外侧斜來估整個眼眶，就
横向影像丶探頭须旋轉90度放置於眼眶勒
影像技術
帶的尾侧、輕輕的向尾部移動。向影
像提供了眼眶软組織大部份的資訊，然而
眼睛的結構
眼眶骨能被更清楚的在横面被估。
患畜的姿勢位置不是在胸骨就是卧
骨唾液腺可能骨弓腹和眼球的尾腹
躺於患眼的最上方。它是避免患畜镇静的
侧來成像。
更好方式，而使旋轉和眼睛的收縮降至
最低。於局部的角膜麻醉後、眼以手動
正常的超音波影像
縮回而探頭輕放在角膜的表層舆水溶性潤
眼的構造
滑凝膠結合，於查過後此凝膠應眼中
冲洗而出。
正常的犬和的眼睛是一近似球的形
B模式眼部超音波查是使用一高解
状，無回音性的内容物有良好的描述與有
析的10-20兆赫扇形探頭或線性探頭，雙
回音性界面的角膜、虹膜、晶狀體囊和
眼在水平、垂直和横向切面的影像估整
膜視網膜緣（圖18.1）。根據品種，眼
個眼球，中心線（角膜的中心的假
的直径大小為18至23公厘之間，角膜呈
想線的中心的膜視網膜緣）開始，且
現兩個分離而平行的高回音性曲線·代表
當探頭成一直線輕輕的一個面至其他的
著角膜層前上皮細胞和後内皮細胞的超
每個描面。以下為生物體测得常规取得
音波光束所反射出來、與無回音性的基質
部分如下：
中。膜的前面部分是可見如角膜的延續
部份、没有無回音性的基質、衍變成一均
·眼睛前後的深度，包含膜視網膜緣
匀而有回音性的外觀。
·前房前後的深度
·中侧/背腹侧水晶體的直径及前後的深度
眼眶的結構
眼眶的超音波查，可以使用角膜接
的方法執行（如上所述）或短暂的方法、
短暂接觸法為患畜的位置以侧卧與患眼的
眼眶最上方。執行的程序，可用或不用鎮
靜劑鎮靜、暂時性小為剔除尾侧至眼眶
勒带和一個高（7.5-8.5兆赫）相位或可
圆18.1一5岁大的標准貴宝狗的正常眼睛
用弧形相位探頭。
的水平切面超音波圖像。
雙眼在向和横向的平面影像，就
向影像、探頭是頭尾成一直線與輕度旋轉
虹膜角膜角是由角膜和虹膜連接所
的尾侧扇形内侧調整的眼眶周圍的正常過
形成，也代表著眼房水流出的重要位置（圖
Chapter18眼睛
245
18.2）。晶狀體囊的前部位與後部位區域
為膜視網膜緣。腹與外的眼球後
是可见且不連續的高回音性凸/凹曲線界
壁可能會看到視神經盤、如模糊的焦點
面，位於對的睫狀體之間，水晶體是由
輕微的凹陷和高回音性區域。
勒带所支撑、其呈現出條紋形狀固
定在水晶體的外廓上。正常的水晶體核是
眼眶的構造
無回音性的，高度的血管化睫狀體呈現出
視神經呈現波浪狀，低回音線性結構
如環狀回音性結構於水晶體的末梢形成
被高回音線性結構所束、由視神經盤至
锯緣與服絡膜的連結。虹膜是一細長回
視神經孔延伸至尾腹侧。眼外直肌和縮球
音性有收縮能力的結構，與睫狀體相連
肌是非常薄的低回音條带，是可見的背、
位於水晶體的前方、中心孔在虹膜，狗
腹、外侧和内侧至視神經·斜肌尚未被超
的瞳孔是圆形的而是圆形的。它的大
音波辨識出來，由於收縮或變長眼球的運
小是可變的，隨著光的亮度而有所不同、
動會改變肌肉的形狀、眼眶的脂肪是高回
其最佳成像是使用背或横向的方式至
音性，可見眼外肌和視神經之間及周
合膜。
形的眼眶。骨唾液腺是位於眼眶腹舆
外侧的方向且呈稍低回音性的結構與腹正
中位於翼内相比，眼眶骨在超音波圖上
的表現有如一高回音線與遠端音波陰影與
中的視神經管和眼眶裂隙。
眼球内的具常
眼角膜
角膜疾病可能是炎症、創傷、變性
水睡或瘤所引起，不確切的病因有深
度上的變化和/或角膜回音密度的不同。角
膜變的更厚且正常無回音性的基質回音改
圖18.2虹膜角膜角（箭頭處）的水平切面
變（圖18.3）
超音波圖像於5大標貴賓狗的正常眼睛
前房
眼前房是描述角膜的後房、虹膜和水
前房深度的增加可能是青光眼、水晶
晶體前囊，且是膨大的無回音性水狀液。
體後脱位或無晶狀體（缺乏水晶體）所致。
後房是一個三角形、無回音性空間由晶狀
较浅的前房可能由於探頭的人為壓迫或由
體、虹膜和睫狀體的表面前方所束。無
於創傷所引起的水晶體前脱位、青光眼或
回音性的玻璃體充满著玻璃腔内依附在
瘤等。細胞和維蛋白碎片可能被看成
視神經盤和锯緣的主要區域，豚絡膜
如前房水内的回音移動的病灶，自由移動
視網膜和膜的回音性不能分别識别被
的團塊代表著血瑰、穿透水晶體物質或
246
犬、超音波手册
虹膜引起的瘤。都卜勒的查可有助於
AT
血管和非血管組織之間的别。
LAT
(a)
圆18.33岁大的混種狗，眼晴水平切面的
超音波圖像，角膜水伴随著眼睛受损、角
膜中間區域有變厚與角膜基質音波密度有增
加。注意腱索的音波密度（箭頭處）與角膜
後方連結及與晶體囊的前方連結。
葡萄膜囊
(b)
虹膜睫狀體囊（圖18.4a）通常是先
天性的且有可能發生於狗及。黄金犬、
圖18.4（a）10岁大的短毛家，由眼前段
的背侧所得的横断切面影像。虹膜前方可见
大丹狗羅威娜與拉布拉多犬是好發品種，
兩個囊，呈現無回音性、圆形结構與回音
根據位置的不同這些囊可能引起葡萄膜
性壁。(b)動熊都卜勒超音波圖像顯示出
炎或青光眼，但通常是附帶的。由虹膜引
囊壁血管化而不是在中心部位。
起和/或睫狀體、這些囊會延伸至前房
和/或後房或玻璃體，且可能會到達角膜或
任意飄浮著。它们會呈現單一或是多個、
膜視網膜炎）葡萄膜疾病。超音波查，
薄壁、無回音性、圆形的結構。囊壁會
此病的結構呈現增厚比正常的更為低回
血管化、於都卜勒查時可看出（圖
音性。病原學上來、可以是眼部或全身
18.4b）
性的，眼的原因包括角膜溃、水晶體
發（免疫媒介性或代性），眼睛創傷或
葡萄膜炎
一原發性眼瘤。全身性的原因包括菌血
葡萄膜炎意指發炎的葡萄膜；在小動
症（端螺旋體症，布氏悍菌症波利菌
物最常見的是整個葡萄膜（全葡萄膜炎）
症），真菌（芽生菌病，球菌病，球
都包括在内·在某些患畜中只有前（虹膜
菌症，組織胞菌病），病毒血症（犬瘟
炎/虹膜睫狀體炎）或後（服絡膜炎/服絡
S
Chapter 18眼睛
247
瘤
的回音曲線平形運行於水晶體囊且核内仍
偶然性瘤可確與葡萄膜有關（見下
然無回音性（圆18.5）
方）。
水晶體
先天性
許多先天性的水晶體常曾經被廣泛的報
導於狗，包括：
·無晶狀體（缺乏水晶體）
·小晶狀體畸形（常小水晶體）
·型晶狀體（常形狀水晶體）
·球形晶狀體（常形狀水晶體）
圖18.5一9岁大的混種狗，水平切面的超
·眼器官之先天裂開（翼常形狀水晶體）
音波圆像呈現核心硬化。核心硬化是可见
的，如高回音性曲線平行運行於水晶體囊前
·血管化
（箭頭處）和囊後。
這些變化很少發生，但當它們與其他
白内障
眼部變化有相连時、包括視網膜離或
白内障被定義為任何的水晶體混和
發育不全、小眼球和小角膜畸形。在有
或囊體不原因、位置或大小所致。在狗，
偶發的病例曾經報導於暹羅幼。超音波
遗傅先天性缺陷所造成的白内障是最常見
查，無晶狀體、小晶狀體畸形、形晶
的原因，但營養不良、有毒物質、葡萄膜
狀體、球形晶狀體和眼器官之先天裂開可
粘連和糖尿病也可能會導致白内障。在，
能會看到，可能合供小眼和/或視網膜
更常出現發性炎症的白内障、很少因為
離。後形晶狀體、其水晶體細薄後囊的
遗傅常所致。然而，先天性白内障已被
中間區域有一局部性的形突起，在超音
報導於波斯、英國短毛、喜瑪拉雅
波圖像上可能會呈現不规狀且增厚的影
和伯曼，意指一種染色體性遗傅。超
像。這些變化可能與水晶體後膜和永久性
音波检查、回音性、水晶體的形狀和大小
原發性玻璃體增生、有或没有永久性玻璃
可能會因白丙障的形熊和期間長短而發生
體動服有。患畜有血管常，血流在正
變化。皮質性白内障（前段和後段或赤道
常水晶體血管内以彩色血流動熊都卜勒影
線）水晶體的前段和後段皮質變成為有回
像時可以看見。
音性且整個囊體變成很明（圖18.6ab）
核心性白内障，中央核心變成有回音性且
核心硬化
可能包含整個水晶體。糖尿病或未成熟的
核心硬化是常見於>7的狗，這種情
白内障通常示出水晶體轴厚度增加，而
况可能與白内障混淆、此水晶體不再有
過熟期白内障可能會出現深度的下降丶
回音性。然而，在超音波上看到只有薄薄
後段白内障且不规狀的患畜预後為普通，
248
犬·猫超音波手册
因為在手術過程中可能會出現更多的供發
症發生。
P015.0
(a)
DO
圆18.7一7岁大黄金犬，眼晴垂直平面
超音波圖像、呈現出白内障。注意水晶體核
心音波密度的增加、晶體後囊破裂表示晶狀
體組出現（箭頭處）粼近晶體囊後段亚中
断晶體囊後段。
脱位
水晶體半脱位的患畜中、有部分水晶
體小區域破裂。水晶體的位置可能是不對
(b)
的，但仍然在虹膜的前段和玻璃體的後
段部位（圖18.8a）。完整的水晶體脱位有
圖18.6（a)一岁大黄金犬有幼年型白内
障之眼睛垂直平面超音波圆像。注意减少的
全带狀的破裂和水晶體向前脱位進入前房
前後段直径（介於雨测径X號間）和水晶體
或向後脱位進入玻璃體内（圖18.8b）。脱
核心音波密度的增加，其他的眼内结構在正
常圍内、生物體測量已完成。（b)5大的
位的水晶體接收不到營養且因此成經常性
查理士王犬患有糖尿病和發性白内障形
白内障。水晶體脱位的發生可能會由創傷
成。注意前後段直径的增加和水晶體核心的
青光眼、發性慢性葡萄膜炎（特别是在
音波增強。
），瘤，發於過熟期白内障、老年
性带變性或遗传倾向·水晶體潜在性
破裂
供發症（半）脱位是發性青光眼、角膜
可能會發現水晶體破裂的地方為前段、
受損、角膜水、前葡萄膜炎和視網膜
後段或周圍且可能伴隨有前葡萄膜炎，肉
離。
V
芽或維組織增生、與瞳孔粘連。超音
波查、水晶體囊呈現不规则且晶狀體的
玻璃體與华膜视網膜缘
組織，囊體的粼近區域是可見的（圖
玻璃體於超音波上的變化：包括眼球
18.7)。
形狀的改變、玻璃體混（變性丶星形玻
ha
Chapter18眼睛
249
(a)
(b)
圖18.8（a）8大混種狗右眼水平切面超音波圖像，呈現白内障懷疑晶體脱位。晶體半
脱位意指前段带内的不對脱位。其距離介於角膜和晶體囊前段之間，内侧方向與外侧
方向相比是较寬的。（b）左眼水平切面的超音波圖像。有完全後晶體脱位、位於後腔内。
璃體變性、閃光性玻璃體溶化、出血、發
呈現模糊或清楚的高回音性線或曲線凸形
炎），玻璃體後剥離、持續性和增生性初
結構體在玻璃體内。玻璃體膜通常呈現比
期玻璃體和/或存的玻璃體動，視網膜
視網膜離更低的回音性，但可能難以分
剥離和存在性睡瘤或物。眼球的形狀和
辨。
大小的改變，可能由發育巽常、創傷、眼
内炎、眼内團瑰性病灶、青光眼或眼眶
出血
的壓力所造成。
出血可能在液化玻璃體呈現多類點狀
的回音（圖18.9），但其外觀依病程期間
玻璃體變性
重度和出血的位置而定。急性出血可能
變性的改變通常發生在老年患畜的玻璃體
不會被超音波查时看見，需天後或直
和包括：
到血瑰形成才會看到。慢慢解决玻璃體出
血和血瑰、可能會如瑰與瘤類似。在
·星形玻璃體變性是由含脂質的钙所造成
血液吸收之後可能會發展成維束，可能
（明確的反光镜伴隨模糊的小慧星尾
引起率引性視網膜剥離。出血往往是起源
巴，其分散的微粒遍及玻璃體）
於創傷，然也應考凝血功能障凝的問
·閃光性玻璃體溶化是由瞻固醇結晶所造
題。在年輕的動物持續性玻璃體動胍出血
成、其沉在液化玻璃體的底部
而進入玻璃體亦可能發生。
·玻璃體變性（增加正常無回音性玻璃體
的音波密度）
視網膜
許多視網膜疾病無超音波影像上的變
玻璃體變性在白内障手術前的超音波
化。然而，視網膜剥離有一特微的外觀
查是常見的，其率依白内障的分期而
視網膜通常牢固地附著在視神經和視網膜
定（100%的患畜有過熟期白内障）。
之锯緣，所以在視網膜剥離的患畜、其
蛋白附物、玻璃體膜和剥離的玻璃體會
視網膜層將總是與這兩個部位黏著。超音
250
犬、超音波手册
圆18.10一5岁大拉布拉多犬眼部垂直切
面之白内障顯示手術前估之超音波圖像。
有一全V型視網膜剥離（箭頭處），眼前段
内一完全不透明晶體的倾斜部分是可见的。
圖18.9
一9岁大黄金犬眼睛超音波圖像
呈现眼前房出血。前房和玻璃體的回音性是
由於血球的存在所致。晶體的前後方向内可
见音波结構與白内障是相容合的。
波查，局部或整個視網膜剥離是可見如
曲線的高回音性線，服絡膜無回音或回
音性液體分離而出。局部視網膜離可發
生在不同的部位可能只有毫米長，全
視網膜離是V型的且通常描述有如?海
的翅膀’或‘牵牛花’（圖18.10）。刹離一段
時期的視網膜會變厚、僵硬和更具回音性
移向玻璃體的中心（漏斗型視網膜
是由於出血或胍絡膜視網膜炎的渗出物。
視網膜離的原因包括創傷、炎症、睡瘤
平切面的超音波圖像。有一隆起的視網膜上
或全身性高血壓。過熟期白内障患者可能
可见眼球内侧和外侧（箭頭处）的视網膜下
物質呈現回音性，與视網膜下出血有相容性。
發展成視網膜離、由於牵引和撕裂是因
晶體皺縮所致。
M
Chapter18眼睛
251
眼内炎與华膜炎
眼内炎是所有眼内構造炎症的總。
超音波圖的表象可能與出血相類似，其回
音不是在玻璃體内就是在視網膜下液體内。
再進一步的查，炎症的回音示當這些
與出血和更常產生玻璃體膜有關時組織化
變的更快。
(b)
R
持續性增生性晶狀體血管膜/增生性
圖18.12（a）一大的杜寶狗存在著左侧白
内障和疑似小眼症之眼部水平切面之超音波
初期玻璃體
圖像。小而高回音性的晶體（L)可见一線性
在此先天性疾病，初期玻璃體（玻璃
高回音性束運行於晶體後方至视神經頭。注
狀體動和後晶狀體血管膜）未能在出生
意三角形的後晶體囊呈現輕度的形晶狀
體。（b）)9岁大混種狗伴隨有白内障和疑似小
後完全退化。它曾被報導過對於杜賓狗和
眼症的眼部水平切面超音波圆像，有一高回
迷你雪納瑞來是一種遗傅性疾病，但亦
音性線性束運行於晶體後方至视神經頭。注
意晶體核後方内侧增強的回音密度和動熊杜
曾被描述在其他品種和上·晶狀體呈現
普勒訊號在高回音性束内，這些發現與白内
一高回音性三角形的核心、音波密度、晶
障和開放性玻璃狀體動胀是相容合的。
狀體後的結構（圖18.12a）。一持續性玻
璃狀體動呈現如一非常薄或漏斗狀的晶
昊物
體後高回音性索，他是可見穿透無回音性
一眼内物超音波查上的外觀，依
玻璃體、晶狀體後組織至視神經區域。
物的物質舆位置、種類和形狀而定。大
使用彩色或都卜勒影像在視網膜和高回音
部分的物發現在動物身上多半是植物（芒
性索時、血流可能會在某種程度上是清楚
草，木片），辨識有如高回音性結構與音
的（圖18.12b）。合饼小眼症、白丙障形
波陰影。然而，非所有的巽物呈現的音
成和晶狀體後相連組織，已經在這些患畜
波陰影和正常眼内結構會和物相似，金
中被報導過。
子彈、呈現出典型的人造彗星環。
肿瘤
眼内瘤經常發生在狗和且類似或
發眼炎的疾病，可能導致前房出血和/
或發青光眼·對於成功的處理和治療選
選、早期診断是重要的。眼内瘤可出現
有如局部音波瑰病灶或如溺漫性浸潤性
疾病，他們可能結膜產生、包括瞬膜、
角膜、虹膜和睫狀體是最常見的起源部
位。虹膜是最常受影響的緣或葡萄膜黑
(a)
色素瘤，而睫狀體瘤是更常引起淋巴瘤、
252
犬、猫超音波手册
腺癌、腺瘤、神經上皮瘤或轉移性疾病。
鞘複雜性於超音波诊断上可使用診断内
緣睡塊性病灶（圖18.13a）能由超音波
壓的方式。超音波也可使用在即時的細針
查估睫狀體或虹膜的散深度。血
抽取或核組織生眼眶病灶，和助移除
塊或肉芽來别瘤物、可以由彩色都
眼眶巽物。
卜勒超音波查瘤物的血管化來分辨（圖
蜂窝性組織炎，的形成
18.13b)°
和昊物
牙根睡、創傷、巽物和鼻寶炎的延
伸可能導致眼眶發炎，有或没有的形成。
炎症的發生亦可經由造血、經膜或經黏
膜疾病或撕裂傷而發生。漫性眼眶蜂
性組織炎導致低回音性視神經、眼外肌肉
和其他眼眶組織全身性流失為其定義（圖
18.14）。蜂性組織炎亦可產生局部性
a
瑰病灶，可能被為瘤。低回音性和
ROOGLAT
均質的睡瑰病灶與良好的緣界定，組織
5.700
學查證實是炎症性肉芽、已曾經被描
逃如眼眶偽睡瘤。瘤在外觀上是多變的、
可以看似塊病灶的良好定義或病熊定義
的回音性壁，平滑或粗糙的内部緣、回
音性到低回音性波動内容（圖18.15）。真
菌性蜂窝性組織炎、如翘菌引起有關的
(b)
P015R
骨溶解。
圆18.13(a)一七大扁平毛犬眼球前方
水平切面超音波圆像。注意虹膜内侧方向音
波增厚、延伸至睫狀體。回音性和廣大的虹
20 OptResx
膜/睫状體與瘤是有相容合性的、如黑
色素瘤或腺癌。（b)一4岁大西施犬懷疑有睫
状體睡瘤之眼部水平切面超音波圖像。彩色
都卜勒呈現睡塊缘血管化於睫狀體侧方，
病理學確為緣黑色素瘤。
眼眶興常
圖18.14
一7岁大混種狗存在著單侧眼球
組織或囊性病變的位置和圍，眼
凸出與疼痛於水平切面的眼眶超音波圖像
。
球的形狀和眼眶結構的偏斜和/或改變，外
眼眶脂肪（*）有更高的密度和视神經與眼外
肌和平常相比、戟為不明確。視神經頭輕微
觀正常的眼眶結構在某些情况下的骨破
的上升（箭頭處），這些變化是暗示眼眶發
進行超音波查估。確大的視神經
炎。
Chapter 18眼睛
253
M
18.16
6一3大混種狗存在著雙侧眼球
凸出且疼痛，其眼眶水平切面超音波圖像。
注意眼外肌（*）重變厚且低回音性的外
观，伴隨病熊的缘界定。此外，眼眶脂肪
顯現出比以往更加淡化的影像，這些變化是
與眼外多發性肌炎是相容合的。别诊断包
括眼外肌的淋巴瘤（加州戴维斯分校，外科
舆放射科部門所提供）。
囊性病變與血
眼眶囊，由上皮或腺體組織所產生
18.15
一3岁大短毛家眼眶背侧所
（淚腺、瞬膜腺、骨腺或副鼻寳黏膜、
得的横切面影像。近視野呈現一缩入（箭
眼結膜或鼻淚管附物），可能由創傷所
頭處）於膜視網膜缘後方。注意肿塊病
灶（M)，有一增厚且不规则的回音性壁、圍
造成、唾液腺管阻塞或感染。超音波查，
绕於更低回音性的中心。這些變化與是
眼眶囊或血呈現出回音性薄壁與回音
相容合的。
性至無回音性的波動内容，周圍的結構可
能會出現界限不明的現象。
肌炎
咀嚼肌肌炎產生與眼眶蜂性組織炎
骨唾液腺囊與唾液腺炎
相似的超音波變化，但更常為雙性。病
骨唾液腺炎和唾液腺囊的超音波
史和臨床查能助别這些疾病，在眼
圖像，顯示出廣大的腺體與混合回音性或
内的多發性肌炎、一或更多的眼外肌可能
低回音性為主的型熊。根據疾病的重程
重的變厚且低回音性（圖18.16）。單侧
度有可能是眼部率涉眼内炎的微狀。在
或雙侧的眼外肌變厚，通常發生於免疫
重的情况下和/或黏液囊的形成與腺
媒介性肌病，但一浸潤性淋巴瘤的病歷已
體内波動的内容是可以理解的。可能的原
被報導過。視神經炎是一或兩個視神經發
因是免疫媒介性疾病丶創傷、全身性或局
炎，且可能是原發性疾病或發於全身性
部性感染。
中福神經的神經系疾病。於超音波描
睡瘤
学
時視神經通常有一正常的外觀，但亦可能
顯示增厚和低回音性。
眼眶瘤可以是原發性的，眼眶内
254
犬·猫超音波手册
的软組織所產生或近頭、或發於
局部延伸進入鼻腔到眼眶、副鼻、或
口腔。這些瘤多為單性，然而遠方
轉移的眼眶瘤可能是單或雙，别
睡瘤和非瘤之間可能有其困難。然而，
典型瘤性疾病示出一界定良好的低回
音性至回音性無波動睡瑰病灶·根據眼眶
睡瘤的延伸和位置、眼球锯狀缺痕亦可
以被理解（圖18.17）。骨瘤或頭骨的软
(a)
骨肉瘤示如非常回音性睡瑰病灶與遠端
音波陰影。漫性生長的瘤改變眼眶
結構的回音密度且可能很難分辨識别，當
眼眶界定的高回音性壁呈現中（圖
18.18），當骨緣是不规和新骨的形
成、可被診為骨溶解。視神經或視神經
鞘瘤（腦膜瘤，神經膠瘤）已被描述為
圆形，眼球尾至後方良好界定的回音性
至低回音性病灶，有时也會引起視神
經盤膨大（圖18.19）。
(b)
P
圖18.18（a）一10大西伯利亞哈士奇犬，
从背侧入尾侧的眼睛存在著輕微單侧性左侧
鼻分泌物和眼球凸出的横断面影像。左：正
常右侧眼眶間隙呈現使用肌的音波窗。注
意此高回音性線（箭頭處）代表著内侧眼眶
壁。右：具常的左眼眶間隙。注意不规则低
回音性瑰内侧延伸超出眼眶内侧壁的
緣。内侧眼眶壁緣（箭頭處）於高回音性
内有中的影像，代表重的骨溶解。(b)
横向CT影像圖顯示骨溶解和塊的延伸。
病理诊證實為腺癌。
圖18.17一9岁大爱爾蘭梗存在著非疼痛
性單侧性左眼球凸出的眼眶間隙，从背侧
向切面超音波圖像。有一良好界定的低回音
性睡塊（M)可见在眼的尾侧方向與内缩入眼
球後方。良好界定的缘和低回音性方向應
可懷疑為瘤
Chapter18眼睛
255
means of B-mode ultrasonography in dogs.
AmericanJournalofVeterinaryResearch67,
1743-1749
Cottrill NB,Banks WJ and Pechman RD (1989)
Ultrasonographicandbiometricevaluationof
the eyeandorbitsof dogs.AmericanJournal
ofVeterinaryResearch50,898-903
DeehrAJandDulbielzig RR(1998)A histopathological
studyofiridociliarycysts andglaucoma in
GoldenRetrievers.Veterinary Comparative
Ophthalmology 1, 153-156
Hager DA,Dziezyc J and Millichamp NJ (1987)
Two-dimensional real-time ocular ultrason-
ographyinthedog.VeterinaryRadiology27,24-29
KernTJ (1985)Orbital neoplasia in 23 dogs.Journal
oftheAmericanVeterinaryMedical Association
186,489-491
圖18.19
9一4岁大威爾斯激飛犬呈現
Labruyere JJ,Hartley C,Rogers K et al.(2008)
嚴重低回音性视神经頭和近端视神经增厚
Ultrasonographic evaluation of vitreous degene-
（箭頭處）的眼部水平切面超音波圖像。
ration in normal dogs. Veterinary Radiology
别诊断包括肉芽性视神經炎和睡瘤，病理
andUltrasound49,165-171
诊断證實為腦膜瘤。
LeeH-C,Choi H-J, Choi M-C et al.(2003) Ultra-
sonographicmeasurement of the opticnerve
sheath diameter in normal dogs.Journal of Vet-
参考文獻與進一步的
erinaryScience4(3),265-268
Mason DR,Lamb CR and McLellan GJ (2001)Ultra-
Anderson J and Harvey CE (1993) Masticatory
sonographicfindings in50 dogswith retrobulbar
musclemyositis.Journal ofVeterinaryDentistry
disease.JournaloftheAmericanAnimalHospital
10(1),6-8
Association37,557-562
Attali-Soussay K, Jegou JP and Clerc B (2001) Ret-
Mattoon JS and Nyland TG (2002)Eye.In:Small
robulbar tumors in dogs and cats:25 cases.
Animal Diagnostic Ultrasound, 2nd edn, ed.
VeterinaryOphthalmology4,19-27
TG Nyland and JS Mattoon, pp. 305-323. WB
Boroffka SA, Verbruggen AM, Boeve MH et al.
Saunders,Philadelphia
(1998)Ultrasonographic diagnosis ofpersistent
Mendenhall WM and Lessner AM(2010) Orbital
hyperplastic tunicavasculosalentis/persistent
pseudotumor. American Journal of Clinical On-
hyperplastic primaryvitreous in two dogs.Vet-
cology33(3),304-306
erinaryRadiologyandUltrasound39(5),440-444
Miller PE and Dubielzig RR (2001) Ocular tumors.
Boroffka SA,Verbruggen AM,Grinwis GC et al.
In:Small Animal ClinicalOncology,3rdedn,
(2007) Assessment of ultrasonography and com-
ed.SJ Withrow and EG MacEwan,pp.532-545.
putedtomographyfortheevaluationofunilateral
WB Saunders,Philadelphia
orbitaldisease.Journal oftheAmerican
MorganRV(1989)Ultrasonography ofretrobulbar
VeterinaryMedicalAssociation230(5),671-680
diseases in dogs and cats.Journal ofthe
Boroffka SAand Voorhout G(1995) In search of
American Animal Hospital Association 25,
theopticnerve.VeterinaryRadiology andUltra
393-399
sound36,436
Morris J and Dobson JM (2000) The eye and orbit.
Boroffka SA,Voorhout G,Verbruggen AM et al.
In: Small Animal Oncology, edJ Morris and
(2006) Intraobserver and interobserver repeat-
JM Dobson, pp. 252-261. Blackwell Science,
abilityofocularmeasurementsobtainedby
Massachusetts
个
B
256
犬、猫超音波手册
Penninck D,Daniel GB,Brawer R et al.(2001)
Cross-sectional imaging techniques in veterinary
ophthalmology.Clinical TechniquesinSmall
AnimalPractice16,22-39
SpauldingK(2008)Eye andorbit.In:Atlas of Small
Animal Ultrasonography, ed. D Penninck and
M-A d-Anjou, pp. 49-90. Blackwell Publishing,
Iowa
Spiess BM, Bolliger JO, Guscetti F et al. (1998)
Multiple ciliary body cysts and secondary glau-
coma in the Great Dane: a report of 9 cases.
VeterinaryComparativeOphthalmology1,41-45
Spiess BMand Wallin-Hakanson N (1999) Diseases
ofthecanine orbit.In:Veterinary Ophthalmology,
3rdedn,ed.KNGelatt,pp.511-533.Lippincott,
Williams & Wilkins,Philadelphia
Stades FC,Djajadiningrat-Laanen SC,Boroffka SA
et al. (2003).
Suprascleralremoval of aforeignbodyfrom the
retrobulbar muscle cone in two dogs.Journal
ofSmall AnimalPractice44(1),17-20
Stuhr C and Scagliotti RH (1996) Retrobulbar ultra-
sound in the mesaticephalic and doliocephalic
dogusinga temporal approach.Veterinary Com-
parativeOphthalmology6,91-99
Tobias G,Tobias TA andAboodSK(2000) Estimating
age in dogs and cats using ocular lens examination.
CompendiumonContinuingEducationforthe
PracticingVeterinarian22,1085-1091
Williams DL (2004) Lens morphometry determined
by B-mode ultrasonography of the normal and
cataractouscaninelens.Veterinary Comparative
Ophthalmology7,91-95
Woerdt A,Wilkie DA and Myer CW (1993)Ultra-
sonographic abnormalities in the eyes ofdogs
with cataracts:147cases.Journal ofthe
AmericanVeterinaryMedicalAssociation203
(6),838-841
Zeiss CJ and Dubielzig RR(2004)A morphologic
studyofintravitrealmembranes associatedwith
intraocular hemorrhage in the dog.Veterinary
ComparativeOphthalmology7,239-243
健康卡
Chapter
19
甲状腺和
副甲状腺
前言
超音波评估與X光和電腦
層的比较
超音波查甲狀腺和副甲狀腺的應用包
含：
相较於其他影像技術，超音波有
許多優點。它是容易使用，较不昂，
·存在不明來源的估位病灶
通常不需要任何镇靜或全身麻醉，安全
·區别甲狀腺實質或囊性瑰
和高度的空間和對比解析度。正常犬
·甲状腺塊分期
給予細緻的技巧和高度解析度技術，是
·寻找位性甲状腺組織
可在超音波下辨别甲狀腺和副甲狀腺。
·記錄犬的原發性甲狀腺功能低下
在病例中，甲狀腺和副甲狀腺大小及結
·區别犬原發性甲狀腺功能低下和甲狀
構，以及和粼近解剖構造（包含主要血
腺正能病症
管）都可估。
·記錄甲狀腺
然而，影像品質和判讀是仰賴操作
·估在甲狀腺瘤用放射性碘治療前
者的。超音波提供限制的視野，導致判
的大小
大型占位病灶來源的困難度，而且超
·治療计畫和监控甲狀腺瘤
音波束不能穿透含空氣的構造，所以
·高血钙症（和低血钙症）
估氣管背侧软組織就被限。相同的，
乐
257
258
犬、猫超音波手册
超音波在找胸内位性甲狀腺組織和肺
和横跨氣管腹侧的地峡，在超音波上乎
部甲狀腺癌轉移價值不大。管超音波有
没看過，但是在犬的CT和MRI表現
其限制，它仍然是第一線影像技術而且常
過。
能提供診，特别是和超音波引導抽取探
甲狀腺葉定位最好使用横切面。一旦
樣時用。
發現，甲狀腺葉可以沿著長轴將探頭旋轉
放射線在甲狀腺和副甲狀腺疾病有所
90度。這需要靈巧度，较小的甲狀腺葉容
限制，但是可以測到肺部轉移，同時也
易在旋轉探頭時失去影像。可取代的方法
可發現可能在副甲狀腺機能亢進發生的骨
是，當在横切面影像甲狀腺葉前後全都辨
骼變化。電腦層描（CT）和核磁共振攝
識到了，探頭可以在溝内向面放置。
影(MRI)较不常用，但優點是可以提供甲
一旦辨識到動脏和展示其全部長度，
狀腺瘤界的細部估，特别是當瘤
探頭可以慢慢地向内侧描。甲狀腺葉隨
延伸進入胸腔和/或侵犯周組織（氣管、
後在長面出現。如果探頭向内侧面描
食道、主要血管）。CT也比傳放射線影
過深，则看到氣管影像。應用最小探
像測肺部轉移敏感。閃燥成像是一種可
頭壓力以避免解剖構造混。注意必须
以值測功能性甲狀腺組織的影像技術，提
描全部部，包含舌頭基部和入胸處，找
供找位性甲狀腺組織或估觸診無甲
寻可能的巽位甲狀腺組織。
狀腺之甲狀腺機能亢進的優點。
正常超音波影像
影像技術
在長轴影像中，甲狀腺葉是前端圆，
姿势
後端箭状的梭型（圖19.1；也可看CD上
患畜必须背侧躺將部做最大伸展。
正常甲狀腺(1)檔案）。在横切面，呈現三
部最大伸展可以藉由骨背侧躺在桌面
角状或多角形（圖19.2；也可看CD上正
上取得。患畜前肢需要拉向後侧以獲得更
常甲状腺（2)檔案）。正常甲状腺其實質均
多部後侧的區域。需注意的是部和平
質，相较於周肌肉組織是輕微至中等程
躺的身體必须對齊，頭保持一直線。這
度的稍高回音性。在每葉外圍有界明
助辨識正常部兩侧對構造。部超
而平滑的高回音性囊包覆。每葉都大小直
音波查建使用高率（>10MHz）線
接和病畜大小有。在米格鲁犬平均大小
型探頭。
是2.5公分（長）x0.5公分（寬）x0.6公
分（高）·核磁共振顯像，甲狀腺直径在
步
正常犬是動服直径的兩倍。甲狀
甲狀腺葉位在氣管的背稍侧方區，在
腺葉测量大約是2.0公分（長）×0.2公分
喉部後方和總動服内侧。胸骨甲狀肌，
（寬）x0.3公分（高）。
胸骨頭肌和胸骨舌骨肌勾在甲狀腺葉的
犬猫通常有四個副甲狀腺，每葉各兩
腹侧。食道管在前部位置多變，通常
個。兩個最前端的腺體通常在甲狀腺外肌
可在左甲狀腺葉的背侧方發現。連結雨葉
Chapter19甲狀腺和副甲狀腺
259
勒和前甲狀腺動静赈分别。雨個在後方的
副甲狀腺通常镶嵌在甲狀腺實質内（内副
甲狀腺），且勿與小甲狀腺囊混淆。甲狀
腺囊位置和數量或許會多變。副甲狀腺呈
現游離的，界清楚，小（2-3公分），圆
至卵圆形，低回音性至乎無回音性的組
織（圖19.3）。
圖19.3健康犬外副甲状腺切面（在微血
管間）。腺體測量是2公鳌。E=食道；T=
甲状腺葉。
甲状腺具常
正甲狀腺病症候群
超音波在分辨正甲狀腺病症候群和真
實的甲狀腺功能低下是相當有用的工具。
圆19.1健康米格鲁犬左甲状腺葉（在微血
正甲狀腺病症候群的狗血中的甲狀腺贺爾
管間）切面。甲狀腺葉有前純圆端和後箭
狀端。注意其同質性，相於周遭肌肉组
蒙因為非甲狀腺功能低下的其他疾病影響
的高回音性腺體實質，和高回音性平滑的
而不正常。單靠臨床診断和血中甲狀腺濃
囊。E=食道；St=胸骨甲状肌。
度低甲狀腺病畜區分出正甲狀腺病症候
群是很困難的。相较於甲狀腺功能低下的
犬，正甲狀腺病症候群的甲狀腺超音波
Sh
下有正常的表現。
SC
甲狀腺功能低下
不等程度小而漫性，不规则，低回
音性且/或回音性構成的甲狀腺葉表示犬
甲状腺功能低下（圖19.4）。結合這些指
標，超音波在值測甲狀腺功能低下有94%
的敏感度。因此，建在较有診挑性
圖19.2健康米格鲁犬左甲状腺（在微血
甲狀腺功能低下的病例，可用超音波辅助。
管間）横切面。甲狀腺葉呈現多角形到乎
開始提供甲狀腺素補充後，甲狀腺葉随著
三角形。C=總動服；E=食道；Sc=胸骨
頭肌；Sh=胸骨舌骨肌；St=胸骨甲狀肌；
時間會縮小，但是超音波影像巽常不會消
T=氣管。
失。
260
犬、猫超音波手册
缺乏呼吸或吞常，不會導致甲狀腺機
能亢進或甲狀腺功能低下。另一方面，快
速增長，大小较大，局部組織侵犯，包囊
瓦解和營養不良性質化都是恶性的特微
（圖19.6）。單侧性癌發生率是雙侧性癌
的雨倍。当存在著雙侧性癌，甲狀腺功能
低下的症狀因為腺體破壤而發生。
(a)
(b)
圖19.5右甲狀腺葉（在微血管間）腺瘤
切面。注意漫性大的葉前侧有多處无
圖19.4犬原發性甲状腺功能低下甲状腺葉
回音性區。剩餘部份是超音波结構和回音性
的(a)横切和(b)切面（在微血管間）。甲
正常。功率都卜勒顯示腺體内輕微血管化。
狀腺葉稍微缩小，相较周遭肌肉組呈現同
存在甲狀腺前後端较大的血管是正常的前後
回音性到乎低回音性的葉面，有回音
甲狀腺動静服。
性實質，波動而界線不明的包囊，且横切面
呈現圆形。C=總動胀；St=胸骨甲狀肌；
T=氣管。
睡瘤
犬甲狀腺瘤（腺瘤或癌）都是高
度血管化，低回音性和巽回音性睡瑰將影
響葉的輪廓變形。乎所有甲狀腺瘤
是腺瘤（圖19.5），且常在這些雙侧發生
的高分泌性瘤中央有無回音性的壤死灶。
在狗，腺瘤和癌發生率均等，且可以
圆19.610黄金犬右甲状腺葉缴密的
有相同的超音波影像。然而，腺瘤倾向较
甲状腺癌切面。此葉含有多处營養不良性
質化，表示此睡瘤的恶性程度注意腺體
少察覺，因為他們不會有血清中甲狀腺素
實質多處无回音性死區。无测到包囊
巽常和大小偏小。結果來，腺瘤较少被
瓦解或局部組侵犯。此葉測量是24公整
犬畜主觸摸到，较不倾向壓迫近器官，
x11公鳌。
Chapter19甲狀腺和副甲狀腺
261
囊
副甲狀腺組織通常回音輕微增強，但是仍
比周遭甲狀腺組織低回音性（圖19.9）。
甲狀腺囊大小不一的無回音性腔，有
超音波測在原發性甲狀腺機能亢進的單
或没有間隔。如果小，囊可以和副甲狀腺
一腺瘤正確性>90%。因為織發性增生和原
混淆。甲狀腺囊是稀少和常是意外發現，
發腺瘤大小和表現重叠，最終需要組織病
但是可以在治療甲狀腺功能低下的狗看到
理學做最後確診。
（圖19.7）。
a
圆19.7含有囊之甲狀腺葉（在微血管間）
切面。囊在治療甲狀腺功能低下的狗發
(b)
現。注意囊背侧稍微有遠端增強效應（*），
伴隨著音束旁葉假影。
圆19.8臀因發性副甲状腺機能亢進的9
岁威瑪那犬(a)左和(b)右甲状腺葉内的外内
副甲狀腺（在微血管間）切面。最大的副
副甲狀腺
甲状腺测量是7.0公整，最小的是3.5公。
疾病影響副甲狀腺包含：
·漫性增生
·腺瘤
·腺瘤樣增生
·腺癌（较不常見）
這些所有情形都是一個或多個大的
副甲狀腺。副甲狀腺瘤常是獨立的且直
径>4公（平均是7公），当彌漫性增
圖19.9原發性副甲状腺機能亢進的11岁
生（在發性副甲状腺機能亢進；圖19.8）
薩摩耶犬左外副甲狀腺（在微血管間）切
面。此副甲状腺測量是8公鳌。注意病灶相
包含所有副甲狀腺，且造成较少明顯的
较於正常副甲狀腺组輕微增加回音性。组
大（3-6公圍）。腺瘤和腺癌相较正常
病理學確诊此病灶是腺瘤。
262
犬、超音波手册
Radiology and Ultrasound 50, 442-444
参考文獻和進一步的開
Taeymans O,Peremans K and Saunders JH (2007)
Bromel C,Pollard RE,Kass PH et al.(2005) Ultra-
Thyroid imaging in the dog: current status and
sonographic evaluation of the thyroidgland in
futuredirections.Journal ofVeterinaryInternal
healthy,hypothyroid and euthyroid GoldenRe-
Medicine21,673-684
Taeymans O, Schwarz T, Duchateau L et al. (2008)
trievers with non-thyroidal illness.Journal of
VeterinaryInternalMedicine19,499-506
Computed tomographicfeaturesof thenormal
canine thyroid gland. Veterinary Radiology and
Bromel C,Pollard RE,Kass PHetal.(2006) Com-
parison of ultrasonographic characteristics of
Ultrasound 49,13-19
the thyroid gland in healthy small-,medium-
WisnerER,MattoonJS,Nyland TGandBaker TW
(1991) Normal ultrasonographic anatomy of
and large-breeddogs.AmericanJournal ofVet-
erinaryResearch67,70-77
the canine neck.Veterinary Radiology and
Reese S,Breyer U,Deeg Cet al.(2005) Thyroid
Ultrasound32,185-190WisnerERandNyland
sonography as an effective tool to discriminate
TG (1998) Ultrasonography of the thyroid and
between euthyroid sick and hypothyroid dogs.
parathyroidglands.Veterinary Clinics ofNorth
JournalofVeterinaryInternalMedicine19,
America:SmallAnimal Practice28,973-991
491-498
Wisner ER,Nyland TGand MattoonJS (1994)Ultra-
Reusch CE,TomsaK,Zimmer Cetal.(2000) Ultra-
sonographicexamination ofcervicalmassesin
the dog and cat.Veterinary Radiology and
sonography of the parathyroid glands as an aid
in differentiationof acute and chronic renal
Ultrasound35,310-315
failure indogs.Journal oftheAmerican
WisnerER,Penninck D,Biller D et al.(1997) High-
VeterinaryMedicalAssociation217,1849-1852
resolution parathyroid sonography. Veterinary
Taeymans O (2009) Thyroid ultrasound in dogs:a
Radiology andUltrasound38,462-466
review.Ultrasound17(3),137-143
Taeymans O,Daminet S,Duchateau L and Saunders
JH(2007) Pre-and post-treatment ultrasonography
in hypothyroid dogs.VeterinaryRadiologyand
Ultrasound48,262-269
Taeymans O,Dennis R and Saunders JH (2008)
Magnetic resonance imaging features of the
normal canine thyroid gland. Veterinary Radiology
andUltrasound49,238-242
Taeymans O,Duchateau L,Schreurs E et al.(2005)
Intra- and inter- observer variability of ultra-
sonographic measurements of the thyroid gland
inhealthyBeagles.VeterinaryRadiologyand
健康卡
Ultrasound46,139-142
Taeymans O and O'Marra SK (2009) Imaging
diagnosis- transient goitrous acquired hypoth-
yroidism in ayoung dog,following treatment
with trimethoprim sulfamethoxazole.Veterinary
CD片内容
正常甲状腺（1）
正常甲状腺（2）
Chapter
20
肌肉骨骼
结構
前言
超音波评估與X光和先進影
像技術的比
超音波可用來探測肌肉和帶的病
理變化，在犬可以使用超音波來估
放射線查和超音波在肌肉骨骼系
關節和相關帶，但是较具有技術上的
統，為兩個互補的影像技術，放射線
考。可以用超音波來查的肌肉骨骼
查可以估骨頭結構，而超音波可以
適應症包括：
現软組織的改變。以放射線查方式來
估節的病變，只能估软組織
·在關節丶長骨、勒带、或肌肉束周
、骨骼硬化、骨質减少、骨生成、
圍，局部或是大圍的软組織。
或是肌腱末端骨赘增生，而超音波可以
·肌肉萎縮。
估软組織結構，尤其是關節的勒帶和
·可觸摸到的肌腱增厚。
肌腱結構。超音波主要的優點為，可以
·可摸到的肌肉束或勒帶缺損
區分因皮下水睡或是蜂性組織炎(Cel-
·關節可動圍常。
lulitis）造成的肢體，以及區分影響
·移動關節時會疼痛。
廣及肌肉、肌腱、或是勒帶。骨折痛合
估主要還是以放射線查為主，然而。
超音波可以在某些骨折估骨的形成。
263
py
264
犬、猫超音波手册
電腦層描（Computedtomography；
肌肉
CT)是查骨骼結構的選選之一，也可作
為塊移除前的術前评估，估塊圍，
正常的超音波影像
以及塊是否有侵入骨骼等。例如：大的
正常的肌肉組織在切面下，為带有
脂肪肉瘤，以電腦層描來估其圍
細、斜的高回音線條的低回音性影像，横
和侵犯性，會较超音波查佳。
切片為有均匀分布高回音點的低回音性影
核磁共振（Magneticresonanceimaging；
像（圖20-1），肌肉上的肌膜為細的带狀
MRI在查肌肉骨骼系為最佳的诊断工
的高回音性影像。
具，以不同的衡序列，检查影的組織
組織訊號、和切片方向，可以用來估所
肌肉創傷
有的關節組成，包含骨骼和软組織（例如：
肌肉創傷的影像，依受傷程度和受傷
肌肉、肌腱、带、半月板、和關節液）。
時間有所不同。完全肌肉裂，超音波下
其缺點為高花費、需要麻醉、以及目前取
可見，在創傷區域肌肉組織消失（圖
得性受到限制。
20-2），急性出血區域，組織會呈現低回
音性，若肌肉裂時間较久，取决於血
的實質程度，则受傷區域會呈現不均匀的
影像技術
回音性（Heteroechoic），且會有混合型的音
響紋理，肌肉端影像類似玉米芯，增厚
超音波查時應描整體，包含切
面和横切面，查時應先容易辨的結
和具有不均匀的回音性，且较周圍組織的
構（為始點，例如：肌肉束、肌腱體
音響強度高。局部肌肉裂，在超音波下
肌腱附著點）開始，才较容易估常的
可以看到肌肉組織不完全消失，這些變化
來源和圍。當在查较不熟悉的結構時，
最好與另一群未發生病變的肌肉比较。
未受影響的對肢體，可以作為很好的比
肌肉维化和萎缩
较對象，可以助排除掉正常的結構。基
在性肌病（例如：薄骨肌丶棘下
本上在查较大的節時（例如：肩節丶
膝節），不需要鎮靜或是麻醉，除非在
肌、或四頭肌），不同發病程度，正常肌
操作時病患會疼痛。
肉音響紋理乎完全消失，肌肉呈現高回
音性，且出現不同程度的不均匀回音性，
查肌腱、帶、和節時，需要使
肌膜通常會较難和周組織區分。因神經
用高率（≥7.5MHz)直線型的探頭，直線
失調或是不活化造成的肌肉萎，则通常
型的探頭的描格式和極佳的近場解析度，
非常適合觀察精細的肌腱、小的浅層組織、
只會看到極少的音響紋理改變，萎縮肌肉
的回音性會增加，但是仍持均匀的回音
和勒帶，曲的探頭则可以用來查较深
的肌肉組織。
性（homogeneous)
Chapter20肌肉骨骼結構
265
圖20-1（a）检查位於肱骨大结節（majortubercle）上
的棘上肌附著點时，向切面的探頭放位置。(b)
棘上肌正常的向切面影像，注意正常肌肉的音響
纹理，在低回音性影像中有高回音點遍怖。位於大
结節高回音性（带有音影）影像之上，一個低回音
性结構為短肌腱（箭號）。
(b
(lateral)
圆20-2棘下肌裂：注意完全裂的肌肉
（细箭頭指向肌肉端），在断裂肌肉間有
一些高回音性结構，為在肱骨外侧一些撕裂
的小骨片（空箭頭）。在断裂處肌肉呈現不
均匀的回音性。
圖20-3四頭股肌的切面，此為犬蜂窝性
组炎影像，可見複雜的低回音性區域，位
於带状高回音性組之間。
蜂窝性組炎（Cellulitis)
結組織發炎，會造成皮下組織局部
良性和恶性瘤均可以用超音波探測，分
或是大圍的低回音性影像，且結組織
為實質、囊狀、或是混合型。瘤常常呈
會呈現不均匀的回音性，以及模糊的界
現混合的音響強度，但仍可區分為無回音
（圖20-3）。
性到高回音性，以及均匀或不均匀的音響
紋理。瘤的界不一定可以清楚的看到。
睡瘤
恶性瘤较容易在都卜勒丶或是彩色都卜
肌肉骨骼系的软組織瘤，區分為
勒下看到過度的血管增生，且血管會随意
良性（例如：脂肪肉瘤），和恶性（例如：
分布（圖20-4）。除了這些發現之外，肌
平滑肌肉瘤、維肉瘤、肥大細胞瘤），
肉上不均匀回音性的塊，高度建以超
ha
266
犬、猫超音波手册
音波引導進行細針探樣或是組織探樣，如
肱二頭肌肌腱的影像，肩膀需要外展以
此來區分是否為瘤内较實質的血或是
及外轉，會需要额外的人力，來持患畜
。
和患肢的姿勢。
正常外觀
切面下，遠離肩關節的肌肉，呈現
低回音性，但帶有高回音性的中央線，此
高回音性的線條，代表二頭肌兩個融合的
肌束之間的界線。高回音性的線條，由中
央線延伸出來，且较轴有一個倾斜的
圆20-4會陰肌肉的切面，診断為腺癌
角度（魚骨圖樣）。横切面下，肱二頭肌
（有完整界，低回音性和不均匀回音性的
的影像類似一瓣橘子。
肿塊），都卜勒超音波顯現扭曲的血管影
辨識完肱二頭肌後，探頭向肌肉肌腱
像，且此影像造成懷疑恶性程度增加。
交接處移動，在肌腱結構開始前的公厘
處，呈現典型的低回音性肌肉質地，此為
濃疡
肌肉肌腱交接處。查肱二頭肌腱最重要
肌肉骨骼系統的软組織，通常呈
的步為，查胧骨結節間溝（intertubercular
現局部低回音性或是無回音性，且為圆形
grooveofhumerus）内的肌腱，節間勒带
或是不规则形狀。的内容物可能為無
無法和周圍的软組織區分，横切面的影像
回音性的影像，或是带有高回音點漂浮在
较容易估肌腱質地、肌腱鞘、和結節間
液體裹的混合型音響強度。若存在较
溝的變化。
久，可能看到高回音性的披膜影像，在
探頭沿著肢體的長旋轉90度，外
肌肉裹面的物，像是木削、芒草（圖
的結構會顯現在影像的左侧，内的結
20-5）·或是金物質（例如：針）若
構會顯現在影像的右侧。一圈低回音性的
大於2-3公厘，则可以輕易看到高回音性
影像會在椭圆形的肌腱周圍，可經由以下
的影像。某些的病例，影像會呈現高
來判肌腱位置，高回音性的肌腱鞘面向
回音性的兩條線，且在巽物周圍（活性組
探頭，而高回音性的肱骨影像在探頭的
織；Reactivetissue）有不规则低回音性的
另一（圖20-6）。肱骨大結節為呈現在
影像。
左影像上高回音性的突起，在右影像
上出現的小結節，较大結節不明，只像
肌腱
是骨頭平面上的一個小抬昇，而結節間溝
為延續結節緣，一稍微凹陷高回音性
肱二頭肌/肌腱
的平滑影像。
技巧
查此區域，患畜應該要躺，四肢
派
朝向查者，且患肢朝上。要得到垂直
乐
Chapter20肌肉骨骼結構
267
腱鞘炎（Tenosynovitis)
造成肱二頭肌腱腱鞘炎的原因包括，
創傷、退化、或是瘤，也可能因肩關節
骨關節炎或是骨软骨病，二次性造成腱鞘
炎。
肌腱鞘液，可在肌腱周圍看到低回
音性或是無回音性的區域，液可以在結
節間溝的横切面下清楚看到，肌腱呈現輕
微到重的增厚，可以用對未受影響的
肌腱來助估肌腱增厚程度。在周圍肌
肉組織和液托下，可以很清楚的看到
圖20-5四頭股肌切面影像，呈現具有高
肌腱鞘的高回音性線條（圖20.8）。
回音性具物（箭號）的（界清楚，低
回音性的液體囊袋），最终診断具物為植物
需要查結節間溝是否有骨赘生成，
物質。
骨赘會在肌腱腹侧，為高回音性影像，有
凹突、鹫曲的結構，且會有音影（acoustic
shadowing）。在患有腱鞘炎的犬隽中，有
三分之一會有這些骨關節炎的變化，且這
表示此為一慢性的疾病變化。
完全或部分的肌腱裂
大部分肌裂是因為創傷造成，然
而，有5-10%的犬，在以超音波
鞘炎時，同時發現肌腱完全裂。完全
裂時，肌腱的均匀的質地、平行狀的
結構均會消失，在肌腱端之間，常會看
圖20-6肱二頭肌腱及结節間溝的横切面，
到無回音性或是低回音性的區域（血），
肌腱（箭號之間）呈現椭圆型，有一圈低回
音性環绕在肌腱周圍，肌腱為均匀回音性及
遠端的端會呈現水樣，影像呈現低回
高回音性的影像。
音性到高回音性（混合的音響紋理），以
及不均匀的回音性，也可看到中等到重
最後一步為向查，延著肌腱越過
程度的肌鞘液。
肩節，一直到肌腱的起始點肩白上結節
部份肌腱裂最常發生在肩白上結節
（Supraglenoidtubercle），此為高回音性突起
大於10%的病例，有潜在腱鞘炎的問題（圖
結構（圖20-7）。在遠端可看到低回音性
20-9），在肌腱撕裂處，可以看到多個高
到無回音性的關節腔。由於肌腱為灣曲的，
回音性带有音影的小骨片，肌腱組織會水
因此肌腱高回音性的緣，只有在探頭和
，影像呈現低回音性以及輕微到中等的
肌腱垂直時才可看得到。
不均匀的回音性，和完全肌腱裂相反，
$
268
犬、猫超音波手册
部分肌腱裂時在横切面下，仍可以看到
正常狀的肌腱組織，部份裂區域，
像。肌腱鞘液，则可以在肌腱周圍看到
無回音性的緣。在中大型犬發生肱二
頭肌肌腱部份或是完全断裂，經由手術修
復後，预後良好。
圆20-9
）肱二頭肌腱部份裂（箭號），在
(b)
结節間溝上方，描肱二頭肌腱的横切面
0
肌腱鞘内滿無回音性的液體（空箭號），
圆20-7（a）肱二頭肌和肌腱，在肩白结節
和慢性腱鞘炎與滑液囊炎影像類似。
上方描肱二頭肌的附著點的探頭放位
置。(b)肩白结節上正常肱二頭肌附著點的
切面（细箭號表示肱骨近端），可以看到
二頭肌腱脱白
正常肌腱的音紋理，注意肌腱一致且平行
當横勒带（transverseligament)裂，
的维走向，和均匀回音性的肌腱結構（空
會造成横跨肱骨小節的肌腱脱白，在横
箭號）。
切面下，肌腱不在結節間溝内，圆形的有
狀結構的肌腱，可以在内侧小結節區
域找到。動態下查（内外旋轉肢體），
可以看到肌腱滑回結節間溝。裂的勒
带無法在超音波查下看到。
阿基里斯腱（Achillestendon)
技巧
超音波查阿基里斯腱時，關節（tar-
socruraljoint)稍微鹭屈，可以增加肌腱的
圆20-8部份肌腱断裂造成的肱二頭肌腱腱
張力。
V
鞘炎，在结節間溝的平面上做横切面的
描，肌腱鞘内充滿液體，且肌腱呈现不均匀
正常外觀
的回音性，且可以在肌腱鞘内看到，一片带
有音影高回音性的小骨片（箭號）影像（來
一開始先將探頭放在阿基里斯腱在跟骨
自肩白结節）。
的附著點，進行向的描（圖20-10a），
Chapter20肌肉骨骼結構
269
之後將探頭向近端移動，察全部的結構，
結構，且帶有許多高回音點，肌腱外圍呈
包括肌肉肌腱交接和肌肉，通常有常
現高回音性的線條。
處，才會進行横切面的描。直接在跟骨
結節（tubercalcanei）上描影像，切面時
断裂
可看到跟骨表面呈現高回音性的突起，且
阿基里斯腱受傷较少在小動物發生，
跟骨遠端的影像出現音影（圖20-10b）。
通常因為直接創傷造成。阿基里斯腱部份
朝向此骨頭影像的近端查，會出現一5
或是完全裂的影像，類似肱二頭肌腱（圖
公厘×5公厘，低回音性，且界不明
20-11）°
的影像，此為跟腱囊（bursacalcanei)與其周
但带有平行高回音性的線條（狀質
地），肌腱外圍呈現帶狀平滑高回音性影
像，由於此高回音性區域，较容易區分
浅層和深層肌腱。较靠近肢體近端，可
以看到典型的肌肉影像（如前述）。横切
面下，阿基里斯為中等音響強度的圆型
(a)
(b)
(a)
圖20-11（a）阿基里斯腱裂，肌腱的音響
纹理完全中，在影像右侧可见一低回音
性、且不规的團塊（血）。（b）在跟骨
(C；Calcaneus)上方描慢性阿基里斯腱断
裂（位於箭號之間）的切面。肌腱愈合中
不均匀回音性和低回音影像，以及小區域
(b)
化等，均表示慢性疾病的特微。
圖20-10（a）在跟骨上方描阿基里斯腱附
监控愈合：无有无手介入阿基
著點的探頭撬放位置。(b)正常阿基里斯腱
附著點的切面，可以在接近跟骨（C：在
里斯腱的合過程，可以用超音波方式觀
骨頭表面後有音影）表面看到，正常阿基里
察。在受傷後24小時，位於肌腱断端中間
斯腱的層和深層音響紋理。深層阿基里斯
的血，影像呈現無回音性到低回音性。
腱位於跟骨附著處的低回音性區域，此為跟
腱囊（箭號）。
受傷後第一调和第二调，血较實質，
270
犬、猫超音波手册
影像呈現较不均匀的回音性，第二调到
長轴方向放，可以查長骨表面，横切
第六调開始，受傷區域的直径和不均匀的
面相较於切面可以查到的面较少。
回音性增加。八调後，開始有向走向的
正常超音波外观
取代的組織長進來，且受傷區域的直径和
不均匀的回音性開始减少，受傷區域直径
由於聲波吸收和反射等因素，骨頭呈
减少的同時，肌腱維狀的音響紋理會再
現平滑、延續、非常高回音性的線條，且
出現，愈合的過程需要10-12调。受傷過
的阿基里斯腱，會有很長一段時間，其影
會呈現有不规则輪廓的高回音性區域，以
像相较於正常的肌腱，會较不具有均匀的
及带有音影。在近野區域，皮膚和探頭接
回音性。
面會呈現高回音性區域，最浅層到骨頭
結構之間，為典型的软組織（肌肉、肌腱）
錯位和脱白（Displacementandluxation）
影像。
浅趾屈肌肌腱（Superficialdifitalflexor
tendon）錯位（向内侧或外侧），通常是因
發炎
為創傷造成，臨床上可以看到輕微到重
發炎過程（例如：骨膜炎、或是骨髓
的跛足。以横切面描，可以在代表跟骨
炎）會使得周圍软組織呈現，低回音性
結節的高回音性突起影像以上，看到錯位
不均匀回音性，若皮質骨被破壤，骨頭表
以及定位出錯位的肌腱，約有10%有阿基
面（骨膜）不均匀且會有許多缺損，呈現
里斯受傷的犬，同時也有肌腱脱白。
栅狀，且當有较大區域的皮質骨缺損時，
需將肌腱以縫線固定在跟骨結節上的手術
也可用超音波看到其下的海骨。放射線
方式修復。
查用來估骨溶解深度相较於超音波重
要許多。
钙化性肌腱疾病和肌肉疾病
長拇指外展肌（Abductorpollicis longus）
骨折
或是棘上肌（Supraspinatusmuscle)的钙化性
長骨骨折、骨折合過程、以及相
肌腱疾病，钙質的沉影像會呈現高回音
软組織傷害（肌肉裂、血），可以用
性、不规的點，且會現出音影在肌腱
超音波估（圖20-12），由於骨折没有任
組織上。
何始點，因此骨折端之間的相對係，
在超音波下较難估，仍需要靠放射線
骨骼
查方式估。超音波可以用來估簡單骨
折的二次性骨合，以及延愈合或是不
技巧
愈合的骨折，都卜勒可以查骨内的血
在某些狀况下，超音波對於有問題的
管新生狀况。
骨頭，可以增加更多的資訊，直線型探頭
由於得到的視野较大，因此相较於弧型或
是扇型探頭更容易查。將探頭沿著骨頭
Chapter20肌肉骨骼結構
271
a
(d)
(b)
(e)
20-12
（續）（d)第四級：骨的音響
強度增加，骨外觀呈現連續的片狀，由於
不成熟和不完全的钙化，骨仍為不均匀回
音性，骨痴表面不均匀。（e）第五级：骨折
完全愈合，連續高回音性輪廓的影像將骨折
接起。
(C)
睡瘤
圆20-12股骨骨折合（1-5等级）的
廣及周圍软組織的骨瘤，也可以用
切面影像（a)第一级：在界線清楚、線形、
高回音性骨片間有骨折間隙。注意會有均匀
超音波估，骨睡瘤的影像比较多元，可
回音性、低回音性到无回音性的血，會在
以無回音性到高回音性，或是不均匀的
骨断片旁和骨折間隙内形成。（b）第二级：
回音性到均匀的回音性。偶爾可以看到骨
可见到在骨折處的血被重吸收，且仍有不
均匀回音性的組在骨折周圍，注意骨折边
膜剥離（Codman'strangle），若骨頭表面被
緣仍然是相当利。（C第三级：由於重吸
破，更深層的骨頭組織可以在超音波
收，骨折边缘變得较不规则和圆，早期未
下看到，不是骨頭增生或是骨頭溶解，
钙化的骨，影像呈現不均匀回音性，和不
规则的輪廓。
骨頭表面常常是不规则的（圆20-13）
272
犬·猫超音波手册
關節
節需要用大於10MHz高频率的直線
型探頭查，且查區域需事先剃毛。
查肩節、肘節、節、和膝關節，
有一套標的查流程，才能看到重要的
圖20-13
3遠端骨幹端背侧骨頭表面的
結構。
切面，有骨溶解和增生的不规则的骨頭表
面，直接在骨頭上受到牵連的软組，呈現
低回音性和不均匀回音性的影像，確诊為骨
肩關節
肉瘤。
標查需先描棘上肌和棘下肌，
再向下到肌肉附著的大結節，接著將肩
膀量向外旋轉（見前述），才可查肱
關節勒带
二頭肌，最後將探頭放在肩峰（acromion）遠
影像技術
端由前向後，查節内結構，
犬的節帶通常都非常小，且會
由於空間很小，通常無法再看到另一
貼在關節的骨頭結構上，因此较難以超
切面的影像，描關節時，探頭位置不變，
音波估勒带，需要用频率大於12MHz的
但慢的内展同時旋轉肢體。在肱骨頭後
探頭查，且查時探頭需要直接垂直於
侧，因骨软骨炎（Osteochondritis）造成的软
勒带。
骨下缺損，在超音波下看起來，為在高回
音性突起骨頭組織上，有一不规凹下的
正常超音波影像
缺損。關節腔液，為在高回音性關節囊
在切面下，勒帶呈現高回音性具有
和骨頭組織之間，张的低回音性影像（圖
維狀音響紋理的結構（除了前十字勒带，
20-14）。長期骨關節炎，關節囊會呈現增
由於前十字勒帶響曲的結構，超音波下呈
厚的高回音性影像，而節囊液，是
現低回音性），關節表面在超音波下影像，
在節囊和骨頭結構之間低回音性或是無
在高回音性骨頭結構上為一圈無回音性
回音性的影像。
緣（软骨、節囊液）。
肘關節
勒带疾病
第一步為在肘關節的外後侧區域查，
由於犬的勒带非常小，因此急性的
動物呈現侧躺姿勢，且要查的肘關節向
勒带裂通常無法用超音波看到，但是小
上，之後再將動物翻到另一，查肘關
區域無回音性的血可能可以看到，若是
節的内前侧結構。正常的關節，關節囊和
受傷時造成撕裂，可以看到带有音影的高
關節囊液不會被看到。冠狀突疾病（Coronoid
回音性骨碎片，若是長期受傷，则勒帶的
disease)、雙侧缺損(Kissinglesions)和剥
端呈現不规的高回音性結構（例如：
落性骨软骨缺損（Osteochondritisdefect），
前十字勒带裂）。
较少在超音波下看到。骨節炎的二次性
Chapter20肌肉骨骼結構
273
變化，例如關節囊增厚、節囊液、骨
赘容易用超音波看到。鹰嘴突愈合不全
(Ununitedanconealprocesses）、以及深指屈
肌化生（metaplasia），则可以看到带有音影
的高回音性影像在肘關節内。
關節
動物需要侧躺，探頭放在大轉節背侧
圆20-14感染性肩關節的切面，可见到
的關節上，探頭放在關節外侧且呈向。
骨髓炎和滑液囊炎，肱骨頭（H)正常的高回
動熊查時（稍微將節向前後移動），
音性突起表面，在此影像為不规则的、中断
的，周圍低回音性組，代表發炎的滑液囊
股骨頭和周圍組織可以一起查（圖
（箭號）。
20-15a）。骨關節炎發生原因在犬最常見
是因為關節發育不良，骨節炎的症狀
和其他關節類似·關節的感染、退化、或
是創傷，高回音性的關節囊會增厚，且由
於節囊液，會造成關節囊離骨頭
緣（圖20-15b）。節半脱白時，可以
在白關節背侧找到，高回音性突起的
股骨頭結構。缺血性股骨頭坏死時，则可
以在原本股骨頭的位置上，看到不规
崩壤、凸起的高回音性結構。
(a)
膝關節
開始先將動物呈現侧躺姿勢：要
查的肢體朝上，由膝節近端向遠端查，
查完膝關節前侧、後侧丶和外侧後，再
將動物翻向另一面查内侧。將膝節灣
曲和伸展，以及内旋和外旋，進行膝關節
半月板的動熊查。膝節查可以分為
(b)
五個主要部份：
圆20-15（a）正常關節的切面影像，可
见到股骨頭光滑、圆形、高回音性的表面
·骨上（四頭股肌腱、髋骨、近端凹
（箭號），股骨頭高回音性骨頭表面周圍，
槽）。
有一圈細的低回音性影像為關節腔。(b）感
·骨下（骨和骨帶、内侧和外侧
染性關節炎的關節的切面影像，注意位
在高回音性凸起線條代表股骨頭（箭號）骨
股骨、脂肪垫(fatpad)、前後十字勒
頭表面之上，有不均匀回音性低回音性的
帶、滑膜（synovium）、關節囊）。
滑液囊炎影像。
274
犬、猫超音波手册
·外侧（外侧勒带、外侧半月板丶長趾伸
在半月板實質部分看到高回音性的雙線時，
肌肌腱、外侧豆狀骨（Fabella））。
通常和半月板撕裂有。
·後侧（膝淋巴結和膝胭血管）。
·内侧（内侧勒帶丶内半月板、内侧豆狀
参考文獻與更進一步的閣
骨）。
Arnault F,Cauvin E,ViguierEetal.(2009)Diagnostic
value of ultrasonography toassess stiflelesions
in dogs after cranial cruciate ligamentrupture:
13cases.VeterinaryCompendium Orthopedic
Traumatology22,479-485
Floeck A,Kramer M,Tellhelm B et al.(2003)Die
Femur
sonographische Untersuchung desHueftgelenks
beim Deutschen-Schaeferhund-Welpen.Tier-
aerztliche Praxis 31,82-91
Gnudi G,VoltaA,Bonazzi Met al.(2005) Ultra-
sonographic features of grass awn migration
inthedog.VeterinaryRadiologyandUltrasound
圆20-16十字勒带断裂的骨下影像（探
46,423-426
頭像外旋轉約20度），可以看到不规则
Greshake RJ and Ackerman N (1992)Ultrasound
缘、小的高回音性區域，此為断裂帶残肢
of the coxofemoral joints ofthe canine neonate.
的影像（下方的箭號）。在帶断裂處周圍
Veterinary Radiology and Ultrasound 33,99-104
低回音性區域，代表發炎的滑液囊组。上
KramerMand d'AnjouM-A(2008)Musculoskeletal
方的箭號表示受到改變的脂肪體。PT=骨
system.In:Atlas of Small Animal
執带。
Ultrasonography,ed.D Penninck and M-A d
Anjou, pp. 465-510. Wiley-Blackwell, Iowa
Kramer M, Gerwing, M, Hach V et al. (1997) Son-
骨關節炎和其他節影像類似，最容
ography of the musculoskeletal system in dogs
易在骨上和骨下看到，外侧股骨的
and cats. Veterinary Radiology and Ultrasound
38,139-149
骨软骨病，會在股骨高回音性突起的結
Kramer M,Gerwing M,Michele U et al.(2001)
構上，有不规则凹下的缺損。要看到十字
Ultrasonographic examination of injuries to the
勒带，需要將膝蓋曲，將探頭放在
Achilles tendon in dogs and cats.Journal of
SmallAnimalPractice42,531-535
骨下，正常的十字勒帶是低回音性的，慢
Kramer M, Gerwing M, Sheppard C et al. (2001)
性十字勒帶裂，可以在腔骨勒帶附著
Ultrasonography for the diagnosis of diseases
處附近看到高回音性區域（圖20-16），此
of the tendon and tendon sheath of the biceps
brachii muscle. Veterinary Surgery 30, 64-71
影像表示部份的帶，以及周圍低回音性
Kramer M,Schimke E,Schachenmayr W et al.
的血睡和發炎。
(1996) Diagnostic and therapy of special tendon
and muscle diseases in the dog.Part I: contracture
在内外侧，可以看到半月板，正常半
of the gracilis and infraspinatus muscle.Kleinti-
月板結構為，均匀中等音響紋理的三角形
erpraxis 41,889-896
父
結構，位在股骨和腔骨平台（Tibialplateau）
Kramer M,Stengel H,Gerwing M et al.(1999)
之間，半月板退化，则可以看到不均匀回
Sonography of the canine stifle.Veterinary
Radiology and Ultrasound 40, 282-293
音性的影像，由於無法完整的看到半月板，
Lamb C and Duvernois A (2005) Ultrasonographic
因此较難看到部份或是完全的半月板撕裂，
anatomy of the normal canine calcaneal tendon.
Chapter20肌肉骨骼結構
275
VeterinaryRadiology andUltrasound46,326-330
bilateral gastrocnemius tendonrupture ina Lab-
Lamb C and Wong K(2005) Ultrasonographic
rador retriever repaired with fascialata and
anatomy of the canine elbow.Veterinary
polypropylene mesh. Veterinary Compendium
Radiology andUltrasound46,319-325
OrthopedicTraumatology18,258-263
Long C and Nyland TG (1999) Ultrasonographic
VandeveldeB,SaundersJH,KramerMet al.(2006)
evaluation of the canine shoulder. Veterinary
Ultrasonographic evaluation of osteochondrosis
Radiology and Ultrasound 40, 372-379
lesionsin the canine shoulder:comparisonwith
Mueller Sand KramerM(2003)Die Eignung der
radiography, arthrography and arthroscopy. Vet-
Sonographie fur die Diagnostik von Meniskusl-
erinary Radiology and Ultrasound 47, 174-184
asionen beim Hund.Tieraerztliche Praxis 31,
10-15
Reed AL,Cook CR,Payne JT et al.(1997) Ultra
sonographic findings in dogs with stifle abnor-
malities.VeterinaryRadiology andUltrasound
38,249
Reed AL,Payne JT and Constaninescu GM (1995)
Ultrasonographic anatomy of the normal canine
stifle.VeterinaryRadiologyandUltrasound36,
315-321
Risselada M,KramerM,de RoosterHetal.(2005)
Ultrasonographic andradiographic assessment
ofuncomplicated secondary fracturehealing
of long bones in dogs and cats.Veterinary
Surgery 34,99-107
Risselada M,Kramer M,Saunders JH etal.(2006)
Power Doppler assessment of theneovascul-
arizationduringuncomplicatedfracturehealing
of long bones in dogs and cats.Veterinary
Radiology and Ultrasound 47,301-306
Risselada M,Kramer M andvan Bree H(2003)Ap-
proaches for ultrasonographic evaluation of
long bones in the dog. Veterinary Radiology
andUltrasound44,214-220
Rivers B, Wallace L and Johnston GR (1992) Biceps
tenosynovitis in the dog: radiographic and son-
ographicfindings.Veterinary Compendium Or-
thopedicTraumatology5,51-57
Rivers BJ,Walter PA,Kramek Bet al.(1997) Son-
ographicfindingsin canine commoncalcaneal
tendoninjury.VeterinaryCompendiumOrthopedic
Traumatology 10,45-53
Siems JJ,Breur GJ,Blevins WE etal.(1998) Use
健康卡
oftwo-dimensionalreal-time ultrasonography
for diagnosing contracture and strain of the in-
fraspinatusmuscleinadog.Journal ofAmerican
Veterinary MedicalAssociation212,77-80
Swiderski J,Fitch RB,Staatz A et al.(2005) Son-
ographic assisted diagnosis and treatment of
276
犬、超音波手册
Chapter
21
浅表層
组織
前言
用超音波的服衡-回音原理，了解局部
或漫性病灶區的組織結構性，高解析
超音波可應用於浅表層組織的適應症包
度(10-15MHz)超音波可分辨更細微的變
括：
化，而探測深度需聚焦於表浅的組織。
·觀察皮膚及皮下組織的結節或瑰
圖像技術
·區别淋巴結塊或結節
·查體壁
病灶區剃毛後，探頭塗上凝膠（gel)
·搜巽物
增強超音波與組織間的反射，增加影像
·查乳房
品質。
·估體壁缺陷（先天性或後天性）
正常的超音波影像
超音波估興X光和电腦断
超音波影樣會依據動物不同部位、
層的比较
身體狀况及水合状况而有所差，超音
超音波查應用於软組織或放
波依據反射信號上的差，可将皮膚分
射線查發現不明塊，而高解析度的
為皮膚表面、表皮、真皮及皮下組織
超音波用來估皮膚或表浅層組織，利
皮下組織灰雜著脂肪及結組織》接下
277
278
犬、猫超音波手册
來是肌肉組織，脂肪層呈現均質化且低回
音性圖像，肌肉層呈現带状及高回音性圖
像，胸壁及腹壁的脂肪位在深層或肌肉層，
脂肪厚度不一（圖片21.1），依據不同部
位，偶爾可見骨頭（例如：肋骨）、腺體
組織（例如：乳腺或唾液腺）、淋巴結、
血管及神經。
(a)
B)
圖21.1
正常後腹壁的超音波影像。正常皮
膚(SK)，低回音性皮下组(S)及腹壁肌肉
層（M)。
乳腺
圖21.2泌乳段的乳房。（a）乳房组（MG）
位於皮膚（S）及腹壁肌肉層（M)之間，乳房影
正常超音波解剖學
像内夹纹理紊粗糙的乳腺结構。泌乳時期
的乳腺结構(b，c)彩色都卜勒超音波呈現豐
非泌乳期的乳房會呈現薄層、低回音
富的血管，C圖的箭頭指向没有血流動向的
性、均質性組織且没有明顯的血管及乳管，
管腔，此管腔為张的乳管。
懷孕期間，乳房腺體增生，泌乳期間更清
楚可見乳房組織影像，影像呈現中等度回
囊(Cyst)
音性灰雜紋理紊的乳腺結構（圖片21.2：
囊影像呈現無回音性且界線清楚，
泌乳間的乳房影像），低回音性的乳腺為
有時可見結組織在囊内形成區隔（圖
由高回音性的結組織深入形成區隔，偶
片21.3；乳腺囊），這些囊可能是偶
爾可見乳管結構，可以利用彩色都下勒
然在乳房組織及睡瘤中；然而，瘤中也
面觀察管腔是否有血流，區别乳管、靜
可能發現囊，囊形態是很容易辨識，
服及動胍。
但是要留意這些囊的周圍結構，更進一
步清是否有其他疾病或問题存在，感染
性及發炎性乳房炎也會導致囊睡發生。
Chapter 21浅表層組織
279
a
(C)
b
圖21.3乳腺囊（mammary glandcyst)(a)
囊呈現圆形且无回音性影像（b)彩色都卜
(d)
勒超音波检查囊没有血液流動。
圖21.4乳房瘤超音波影像（a）良性混合
性乳房瘤圖像呈現小、低回音性结節及不规
睡瘤（Neoplasia)
则的缘(b)恶性乳腺腺瘤呈現良好界線及
均質樣的影像，有時可见瘤缘有回音性
超音波影像應用於估瘤的結構性
陰影（c，d）炎症性乳房癌（inflammatorycar-
及血管供應狀况（圖片21.4），應用超音
cinoma）影像為不规则、具質化及少量血管
波二（2D）影像，搭配彩色都卜勒超音波
供應。
及組織病理切片，協助塊診断良性及恶
性瘤，睡瑰的大小、形狀及回音形熊為
觀察要點，塊呈現回音性增加或回音性
陰影存在時，代表此睡密度较高且具有
良好的血管供應。
(a) 0.:26 cm
比较良性及恶性瘤影像上差，恶
性瘤较良性睡瘤更大、回音性形熊不一
及非均質性回音性增強，瘤中央及緣
的血管供應程度不一，恶性瘤常见分支
或三叉的小血管且血液流動较慢，區别良
性或恶性瘤不能只依據超音波影像學，
常的組織需要細胞學查及組織病理診
b
断，囊區域及局部钙化導致輕微回音性
280犬、猫超音波手册
陰影可能是良性或恶性瘤。
織呈現低回音性，植物種子通常呈現兩或
年輕未結的母畜，乳房有單一或多
三平行、高回音性線状結構（圖片21.6
發的瑰，臨床上需要區别良性上皮
物(1)(2)）區别物或其他高回音性带狀或
性增生（fibroepithelialhyperplasia）乳房炎
線狀組織（例如：素或結組織），
及恶性瘤。良性上皮性增生影像呈
物會有明顯後方陰影存在。管為低回
現均質化、低回音性、规的界及緣
音性影像，觀察管開口是否為皮膚表面，
回音性陰影。
慢性病例的病灶區大至腰部及胸部，建
層描確定病灶區圍。
乳房炎（Mastitis）
木頭、玻璃及金物通常比较少見，
乳房炎影像為乳房組織變大、低回音
木質物通常呈現中等度回音性，玻璃及
性(hypoechogenicity)灰雜翼質性區域、失去
金類物呈現高度回音性且明顯後方回
规的結構，乳腺與周皮下組織及肌肉
層界線模糊，乳房炎偶見無回音性的。
浅表層肿及肿瑰
超音波影像可辨識位置及周組織相
關性來區别浅表層或瘤，超音波導
引病灶區抽取體或切片查，進一步確
診常組織，層描（computedtomography，
CT)可確瑰的界及周組織的侵犯
圖21.5部皮下，病灶區有一層薄薄
程度。
的包被且界線清楚，包被呈現輕微、不规则
高回音性，而内容物呈現回音性混的影像。
空洞化病灶（cavitarylesion）
皮下囊睡發生原因為皮脂腺或其他腺
體；影像上可以區别實質的睡塊，來
自於受感染的囊或組織，典型的空洞化
病灶影像呈現無回音性到高度回音性，細
胞含量多寡會决定回音性的強度（圖片
21.5，），病灶區要留意是否有
巽物的存在。
(a)
具物
圖21.6皮下具物（a）芒草刺入第10肋骨皮
舆物影像要觀察大小、形熊及回音性
下，此具物影像呈現線狀、梭形及高回音
性，翼物表面有多條水平線反射線條，芒草
質。芒草為線狀、梭形且高回音性影像，
周圍水睡皮下组呈現低回音性：箭頭所指
由於周組織及液，芒草周圍软組
的是左侧後肺葉箭頭（續）。
Chapter21浅表層組織
281
TM
(a)
(b)
圖21.6
（接續）皮下具物(b)豪的尖刺
刺入的深層肌（Temporalmuscle），骨
附近出現管，此具物（FB)呈現線狀及高回
音性影像，具物有锋利的末端，具物深入到
下颚骨的冠状突表面（箭頭），發炎反應導
致肌（TM)呈現高低回音不均匀。
(b)
圖21.7
狗的外侧體壁被咬傷(a)皮下组
增厚及具質化影像，箭頭指出具位小腸腸管
進入皮下组織。狗的外侧體壁被咬傷（b）肌
音性陰影，金物可能出現類似慧星尾
肉層破裂，箭頭所指雨條垂直的線條結構為
巴（Comettailsign）的後方陰影。此外，手
破裂的體壁，小肠經由破洞位移入至皮下
组織（箭頭）。
術前可經由超音波检查確物位置及
圍。
睡瘤
创傷及手術傷口
超音波检查應用於小動物表浅層皮膚
創傷（圖片21.7；體壁的創傷（1)(2)）
塊仍在研究中，超音波二（2D）影像對
所引起胸腔及體壁的表浅層組織，超
於塊細部結構更清楚，包括：形狀、大
音波影像也可應用於傷口愈合，包括：感
小、回音性性質、回音性反應、圍及血
染、縫線失败及疝氣，出血或皮下血睡影
管分布（圖片21.8；软組織瘤（1)(2)），
像呈現無回音性或低回音性，實質化血
團瑰的超音波影像無法診瘤或非瘤，
呈現質化回音性灰雜混合性回音影像。
團瑰確診仍需要病理切片確診。
因創傷及縫線失败會導致體腔肌肉層破裂，
脂肪瘤的超音波影樣特微可與其他
導致腸系膜脂肪及内位到皮下組織或
瘤區别，脂肪瘤呈現明界線、表面平滑
胸腔，超音波可確腹、胸壁肌肉層的完
及均質化回音性影像，此瘤周圍被等回
整性及丙器（例如：腸系膜脂肪或小
音性組織圍、高回音性的線狀結組織
腸位到皮下組織）是否有位發生。
渗入脂肪瘤形成網狀影像（圖片21.9，脂
282
犬、猫超音波手册
a
(b)
圖21.8皮下塊位於肱骨區域，组病理诊断為恶性周圍神經鞘膜瘤（malignantperipheral
卜勒超音波發現血管通過低回音性及无回音性區域。
以確含有富含脂肪的圍，建術
前層描检查其瑰圍。
臂神經叢（brachialplexus）
就解剖學而言，臂神經位於肩胶骨
及第一個肋骨之間且接近腋下動及服，
主要由脊髓神經（第五、第六、七及八
對）、部神經（第一、二對胸椎神經）
的前支組成的神經叢，此神經主要分布
於前肢（肩胶上神經、肩胶下神經、肌皮
神經、腋神經、尺神經、正中神經及神
經），在狗解剖學有超音波解剖相資料
圖21.9脂肪瘤，此肿瘤呈現明界線、平
及技巧（圆片21.10及21.11）
滑缘及均質化回音性，周圍為等回音性组
，許多平行、薄的高回音性線條深入脂肪
肿瘤(Neoplasia)
瘤形成網狀影像。
臂神經常見的瘤為周圍神經鞘膜瘤
肪瘤（1)(2)），要留意脂肪瘤恶性脂肪瘤
(peripheralnerve sheattumor），其他來源
及浸潤性脂肪瘤的影像上是非常相似，因
瘤较少见，例如软組織來源的恶性肉瘤及
此需要組織病理學確診，此外，超音波難
其他部位轉移瘤，周圍神經鞘膜瘤會使
Chapter21表層組織
283
圖21.10
犬臂神經叢的检查技術及超音波影像
斜卧
探頭位置
探頭方向
視野
影像
侧躺一肩膀向
外侧椎C5~C6
断面：角度垂
横断面及断面
横切面：近椎間孔處：罩一、圆
後面引
C6~C7及C71的椎
直脊椎，向後腹
皆可看到第六、
形、低回音性結構，圍高回音性
(dependent po-
間孔（侧面）
侧輕度斜
七及八對椎神
環状結構（圖片21.11a；横切面）
sition)
10~20度
經
切面：單一、管腔、低回音性結
横断面：由
構，位於腋下動服及静之間（圖
面角度探頭旋轉
片21.11b；切面）
90度
遠端的臂神經有許多小成分組成
（圖片21.11c）
與第一個助骨平行
輕度向尾端
横断面：臂神經
多根、小、圆形且低回音性結構，
排列（侧面）
有許多分支
周圍圍高回音性環状結構
胸腔入口視野：将
尾端
横面：臂神經
多根、小、圆形且低回音性結構，
探頭位於胸骨與肩
最接近腋下動服
周圍圍高回音性環状結構（圖片
胰骨間做失狀切面
及静胍
21.11d)
(parasagittal plane)
背侧躺
腋
背侧（横断面及
横断面：臂神經
多根、小、圆形、低回音性結構，
四肢外展
断面）
接近腋下動服
周圍包被高回性組（圆片21.11e）
及静服分支的横
断面（肌皮層
正中神經、尺神
經）
躺一曲對
正中肱骨的中侧
肱骨横面（探
横断面及断面
肌皮神經前端接近肱動，正中神
侧前肢
由腋下向肘部探查
頭旋轉90度）
肌皮神經、正中
經及尺神經位於肱動服及肱静胀之
(dependent site)
神經及尺神經
間
正中肱骨的内後侧
肱骨横断面
横断面机神經
多根聚集成、形且低回音性結
構，周圍圍高回音性環状結構
侧躺（non-dep-
外侧遠端肱骨
肱骨横断面
横断面神經的
非常小圆形且低回音性結構
endent position)
浅層分支
備注：當犬侧躺時，下侧亦即接觸桌面部位，之為dependentposition，而對侧之為non-dependentposition。
a
b
圖21.11
外侧部及胸腔，第六、七、八對椎神经形成臂神經叢（a）椎間孔的第六對脊
圈），第五對及第七對脊椎的横断面高回音性（箭頭）（b）旋轉探頭90度尺探頭角度輕微
向腹後方倾斜，此神經的断面呈現長條且低回音性带狀结構（接續）。
284
犬、猫超音波手册
(C)
(d)
圖21.11
（接續）（C）较遠端的位置，神經
由許多小分支所组成（圆圈）。（d）探頭位
於胸骨及肩骨間断面，於胸廓入口（thor-
acicinlet)區域搜寻可见許多圆形、低回音
性臂神經叢（brachialplexus），通常此神經
近腋下動服及静胀，但是此圖片没有血管
结構。（e)腋下區域取得臂神經叢(brachial
plexus)影像，許多小的神經根所組成（箭
頭），此神經接近腋下動胀（a）及腋下静胀
(v)。
(e)
臂神經根大，影像呈現均質化回音性
低回音性及管腔樣團瑰，壓迫周圍血管
此瘤通常缺乏血管化，彩色都卜勒超音
波可以區别瘤及大血管結構。
腋下淋巴結大要與臂神經睡瘤區别，
睡大淋巴結呈現圆形或卵圆形，明的
界及血管，超音波可以查出腋下周神
經髓鞘瘤（peripheralnervesheathtumor)
0.93cm
（圖片21.12），如果塊侵犯脊髓腔，则
需要断層描（CT）或核磁共振查（MRI)了
圆21.12臂神经叢的神经髓鞘肿瘤，此肿
解瘤侵犯圍。經由超音波導引探集腋
瘤位於神經根位置，肿瘤呈現均質化、低回
音性及管状的睡塊。
下塊生組織，在狗已有應用超音波導
引臂神經注射止痛藥及麻醉藥，做為局部
神經阻断。
2
派
Chapter21浅表層組織
285
RadiologyandUltrasound 47,192-198
参考文獻與更進一步的譜
Nyman HT,Nielsen OL,McEvoy FJ et al.(2006)
Comparison of B-mode and Doppler ultrason-
Bagshaw HS,Larenza MP and Seiler GS (2009)A
ographic findings with histologic features of
technique for ultrasound-guided paravertebral
benign and malignant mammary tumors in dogs.
brachial plexus injections in dogs.Veterinary
AmericanJournalofVeterinaryResearch67,
Radiology and Ultrasound 6, 649-654
985-991
De Bulnes AG,Fernandez PG,Aguirre AMM and
PayanCarreiraR and MartinsBessa AC(2008) Ultra-
De la Muela MS (1998) Ultrasonographic
sonographic assessment of thefelinemammary
imagingofcaninemammarytumours.Veterinary
gland. Journal of Feline Medicine and Surgery
Record 143,687-689
10,466-471
Della Santa D,Rossi F,Carlucci F,Vignoli M and
Rose S,Long C,Knipe M and Hornof B (2005)
KircherP(2008)Ultrasound-guided retrieval
Ultrasonographic evaluation of brachial plexus
ofplantawns.VeterinaryRadiology andUltra
tumorsinfivedogs.VeterinaryRadiology and
sound49,484-486
Ultrasound46,514-517
Diana A,Preziosi R,Guglielmini C et al.(2004)
Trasch K,Wehrend A and Bostedt H(2007) Ultra-
High-frequency ultrasonography of the skin of
clinically normal dogs. American Journal of
sonographic description of caninemastitis.Vet-
erinaryRadiology and Ultrasonography 48,
Veterinary Research 65,1625-1630
580-584
Gnudi G,Volta A,Bonazzi M, Gazzola M and
Bertoni G (2005) Ultrasonographic features of
VoltaA,BonaziM,Gnudi G,GazzolaMandBertoni
G (2006) Ultrasonographic features of canine
grass awn migration in the dog. Veterinary
lipoma.VeterinaryRadiologyandUltrasound
RadiologyandUltrasound46,423-426
Guilherme S and Benigni L (2008) Ultrasonographic
47,589-591
anatomy ofthebrachial plexus andmajor nerves
ofthe canine thoracic limb.VeterinaryRadiology
andUltrasound49,577-583
Loh ZHK,Allan GS,Nicoll RGand Hunt GB(2009)
Ultrasonographic characteristics of soft tissue
tumoursindogs.AustralianVeterinaryJournal
健康卡
87,323-329
Nyman HT,Kristensen AT,Lee MH,Martinussen
T and McEvoy FJ(2006) Characterization of
canine superficial tumors using gray- scale B
 mode, color flow mapping, and spectral Doppler
ultrasonography-a multivariate study. Veterinary
CD片内容
受傷的腹壁（1）
·脂肪瘤
·受傷的腹壁(2）
·乳房囊睡
·肿
·神經鞘瘤在臂神經叢
·具物(1)
·软组赘瘤（1）
·具物(2)
·软组赘瘤（2）
泌乳期乳腺
286
犬、猫超音波手册
索引
Index
腹部
阿基里斯腱268-270
翼常102-109
音響阻抗4
放射線查/電腦層/核磁共振差比
音響功率22°
较96
音響窗28-29
急救95
心52，54，57
設備97-98
臀146-147
前言95
肝112
正常外觀98-101
肝門服分流126
患畜准備/姿势96
胸腔40
凝訂计畫97
急腹症95
壁277
急性胰炎186°
傷害281°
腺癌
（也可见特殊器官及情况）
臀上腺198
腹腔穿刺引流術109
肺46-47
疡
乳腺279
肝藏119
眼253-254
肺藏46
胰187
肌肉266
會陰部肌肉265-266
眼252
腺瘤，甲狀腺260
胰189
粘連，十二指腸170
前列腺223，225，171
臀上腺
脾腻136
翼常
皮下280
萎縮201
287
288
犬、猫超音波手册
增生197-198
正常外觀266-267
物化197
技巧266
睡瘤198-200
腾道122-125
血管浸润200-201
（见瞻囊，肝和特殊情况）
音響窗29
生
放射線检查/電腦層差翼比较193-194
结腸180
前言193
供發症35-36
正常外觀195-197
設備31-33
患畜准備/姿势194-195
臀161
探樣201-202
肝128
技巧194-195
前列腺224
空氣過滤器，维持25
技巧33-35，36
A模式顯示4
膀胱/尿道214
血管造影術，動服根部76
咬傷281
主動服
膀胱（兒膀胱）
血管造影術57
血壓，都卜勒方法66-67
都卜勒12
B模式顯示5
正常外觀63，64，101
體壁赫尼亞/破裂102
主動胀狭窄73-74
骨頭
主動胀瓣
翼常270-272
正常外觀63-64
音響阻抗4
营養病變82
正常外觀270
心律不整性右心室心肌病87
技巧270
偽影8-11，15-16
（也可见特殊骨頭）
動静胀管128
前臂神經叢282-284
關節炎，關節273
心超音波氣泡法69
腹水103
結石
抽吸见细針抽吸
前列腺224
肺膨不全（肺）46，47
膀胱209°
心房中膈缺損69-71
（亦可見膀胱結石）
房室管缺損（房室間隔缺損）79
癌
光束角见扇形角
直腸179°
良性結節增生，脾136-137
空腸174
良性前列腺增生220
臀藏159-160
肱二頭肌/肌腱
肝118，120-121
翼常267-268
肺47
索引
289
乳腺79
患畜准備/姿势178
前列腺107°
限制性心包炎89
脾腻138
造影劑16，17
胃168°
三心房79
甲状腺260
核心組織生（见生）
尿道211-212
角膜疾病245
癌病，腹部105-106
十字勒带274
心包填塞88
睾症239
白内障247-248
囊性子宫内膜增生231
蜂性组炎
膀胱炎209-210，213
肌肉265
膀胱穿刺術214
眼252
囊
化學感受器瘤89
眼睛/眼246，253
胸壁
臀157
病灶41
肝121
正常外觀41
乳腺278-279
腾管肝炎115
肺隔44
膀囊炎123
卵巢236
囊穿刺引流術128
胰189
囊造影術37
前列腺222-223，225
囊结石122-123
皮下280
腾汁郁滞123
睾丸240
腱索63°
甲状腺261
慢性間質性臀炎154-155
横膈
慢性臀病，
赫尼亞/破裂45，103
慢性胰炎186-187
正常外觀98
乳糜胸43
醫療數位影像传輸協定25
结腸炎179-180
大性心肌病83-84
結肠
筛選程序89
翼常
都卜勒超音波
潇漫病灶179-180
腹部101
局部病灶180
應用26，53
腸套叠180
偽影15-16
穿孔180-181
心房中膈缺損70
音響窗29
後大静服101
正常外觀178-179
睫状體瘤251-252
290
犬、超音波手册
彩色14
功能性問题170
連續波12
音響窗29
廣大性心肌病83-84
正常外觀169-170°
肥厚性心肌病85-87
技巧169
腸套叠175
心超音波
虹膜睫状體囊246
音響窗52，54-55，57
空腸172
放射線查差翼比较52
泌乳期278
都卜勒法54，61，65，66-68,69,70,72
乳腺囊278-279
73,74-75,77,78,81,85,86
二尖瓣61，81-82
設備58
永存性動服導管64，68
功能估，左心室，59-60
會腺癌266
前言39
周神經髓鞘瘤282
心肌病83-87°
嗜细胞瘤200
正常外觀
物理原理11-12
左心房62
門服101，127
左心室58-60
功率13，14-15
右心房62-63
前列腺218-219
右心室61
肺動胀66-68
筛選58
肺動胀瓣狭窄74-77
瓣膜63-64
胀衡波12-13
永存性動服導管64-70
臀弓形動胀147-148
病畜准備/姿势52-53
臀藏梗塞158
心包囊疾病88-89
频譜13
筛選程序89-90
脾静胀135
間膈缺陷69-73°
主動服瓣下狭窄54，73-75
狭窄73-77°
皮下睡瘤281-282
瓣膜疾病77-83
血栓107，201
切面53-57
三尖瓣68，78
音響強度30
尿液喷射207
音響纹理30
心室中膈缺損72
位翰尿管205，213-214
玻璃體251
肘272-273
十二指腸
胚胎损失230
翼常
急救
潇漫性病灶170-171
腹部95
局部性病灶171-172
氯性膀胱炎210
索引
291
心瓣膜病79-82
肺團塊
筛選程序89-90
胸部48
心内膜炎82-83
聚焦區22-24
眼内炎251
翼物
附翠炎240，241
腹部106
設備
十二指腸129
保養與維護25
眼睛/眼251，252
控制19，21,24
空腸173-174
影像存24，25
肌肉266，267
送選25-26
腹膜後腔109
增距垫21
胃166
探頭20-21
皮下280，281
大腸悍菌感染，前列腺221
膀胱210
乙二醇中毒157
骨折
正甲状腺症候群259
愈合270-271
胰外分泌不足（EPI）190
肋骨42
髓外造血，脾139-140
影格速率24
眼睛
夫朗和费带（遠場區）23
翼常
菲涅耳带（近場區）23
眼内245-252
增益22-23
眼252-255
囊
放射線查/電腦層/核磁共振差比较
翼常122-125
243-244
偽影10
前言243
正常外觀114
正常外觀244-245
（亦可见瞻道和特殊情况）
技巧244
胃肥大168-169
創傷使用超音波重點估凝訂计畫，腹腔
胃流出路阻塞166
液體97
胃愈肉167-168
脂肪，音響阻抗4
胃潢169
傅染性腹膜炎156
胃炎166-167
股骨，骨折愈合71
胃腸道
胎兒問题230
放射線检查/電腦層差比较163-164°
維化264
前言163
细針抽吸術32-35
穿孔172
直腸180
（亦可见直腸，十二指腸，空腸，胃和特殊
肝128
情况）
292
犬、超音波手册
肉芽，肝119
脾137
颗粒细胞瘤，卵巢237
组織菌症，空腸病變174-175
血管瘤，脾137
水臀151°
血管肉瘤
翰尿管水151-152
腹部105，108
臀上腺皮質功能亢進症（库興氏症）
臀159
197-198
脾136-137
高醛固酮症199
血腹103
高血钙症，臀病156
出血
嗜酸性球增多症候群·
膀胱210
副甲狀腺功能亢進症261
玻璃體249，250
肥厚性心肌病84-87°
波超音波16-17
臀上腺皮質功能低下症（愛迪森氏症）201
愈合
甲状腺功能低下症259-260
骨折271
迥腸，音響窗29
肌腱裂267-272
腸阻塞165-166，170，173
傷口281
影像
心（见心超音波和特殊結構及情况）
解释29-30
心基團塊89
優化22-23
肝性類激粉沉著症117
储存和回取24-25
脂肪肝117
宽度24
肝静胀血125
炎症性肠病170，176，177，179
肝炎115-116
棘下肌，裂265
肝性皮膚症候群116
胰島细胞瘤188
赫尼亞/破裂
腸道见結腸，十二指腸，空腸和特殊情况
腹壁102
腸套叠174-175,180
阿基里斯腱269-270
缺血性胃病167
肱二頭肌腱267-268
空腸
十字勒带274
翼常
横膈膜45，103
潇漫性病灶176-177
水晶體248
功能問題173-176
肌肉265
穿孔177-178
術後102
正常外觀173
膀胱213
患畜准備/姿势172
建
關節273
關節272-274
組織细胞癌
（亦可见特殊關節）
派
肝120
臀藏
索引
293
翼常
音響阻抗2-3
結石152-153
音響窗29
澜漫性實質疾病154-157
生128
局部性實質疾病157-159
放射線检查/電腦層差翼比较111-112
睡瘤159-160
都卜勒法14
骨盆廣张151
音響強度30
音響阻抗2-3
前言111
音響窗29
正常外觀112-114
放射線检查/電腦層差翼比较146
患畜准備/姿势112
都卜勒技巧147-148
探樣128
音響强度30
探頭频率20-21
指示145-146
（亦可见道，囊，和特殊情况）
正常外觀149-150
肺
病畜備/姿势146-147
冥常44，45-48
臀孟造影148-149
正常外觀41
探樣161
脱白/半脱白
探頭選選147
阿基里斯腱270
（亦可见特殊情况）
肱二頭肌腱268
泌乳期278
水晶體248，249
左心房
淋巴結
正常外觀54，55，56，62
腹腔
與主動服比例81，87
翼常106-107
左心室
正常外觀99-100
功能59.60
腋下284
正常外觀54，55，56，58-60
空肠177
平滑肌瘤，胃168
淋巴管廣张症171
水晶體，翼常247-248
淋巴造影術36
端螺旋體155
淋巴瘤
勒带272
空肠175，176°
脂肪瘤281，282
臀159°
腹壁102
肝腻116
肝
胰187
翼常
脾134，136，138
澜漫性實質疾病114-117
胃167,168
局部性實質疾病117-121
淋巴肉瘤106
血管性疾病125-128
乳腺
294
犬、猫超音波手册
昊常278-280
腹壁102-103
正常外觀278
臀上腺198-200
泌乳期278
骨頭271-272
乳房炎280
前臂神經叢282-284
隔（前）
结腸180
音響窗29
十二指腸170，171
病灶43-44
眼晴/眼251-252，253-255
黑色素瘤，眼睛252
空腸174
腦膜瘤255
臀159-160
腸繁膜
肝119-120
翼常105°
肺46，47
正常外觀99°
乳腺279-280
米托坦和臀上腺尺寸201
肌肉265-266
二尖瓣
卵巢237
發育不良78
胰187-189
黏液瘤疾病80
副甲狀腺261
正常外觀63-64
前列腺221
脱垂80
腹膜後腔107-108
逆流79，81°
脾136，137-138
M模式顯示5
胃167-168
黏液囊，囊124-125
皮下281°
肌肉
翠丸239-240
翼常264-266
胸壁41
音響阻抗2-3
甲状腺260
正常外觀264
尿道211-212
肌肉骨骼肌系統
膀胱211-213
放射線查/電腦層/核磁共振差比较
子宫/陰道233
263-264
(亦可见特殊瘤）
前言263
結節增生
技巧264
臀上腺197，198
（亦可见特殊結構和情况）
胰188-189
徽菌症46
脾138-139
髓樣脂質沉，脾腻135
核硬化247
髓樣脂肪瘤，臀上腺198
阻塞性腾汁郁滞123
肌肉炎，眼外253
水
瘤
胃性167
索引
295
胰性187
病畜准備/姿势258
發情调期236
技巧258
睾丸炎240
永存性動服導管64-69°
骨溶解，眼254
病畜准備/姿势27-28
骨髓炎270
腹腔96
肩膀272，273
前臂神經叢283
骨肉瘤，骨272
直腸178
卵巢
心52
具常236-238
空腸172
音響窗29
臀藏146-147
放射線查/電腦層差翼比较235
肝112
前言235
胰184
正常外觀236
前列腺218
技巧235-236
脾132-133
醫學影像存檔與通信系统25
膝關節273-274
胰
胃164
翼常
浅層软組織277
澜漫性疾病186-187
胸腔40
局部性疾病187-190°
膀胱204
其他190
子宫228
音響窗29
紫斑性肝炎121
放射線检查/電腦層差翼比较183-184
心包囊积液88-89°
設備184
骨膜炎270
前言183
周神經髓鞘瘤
正常外觀184-186（
前臂神經叢284
患畜備/姿势184
皮下282
探樣190
腹膜腔，正常外觀98-99
胰管囊性張/假性囊189
腹膜液103°
胰炎186-187
腹膜心包横膈膜赫尼亞45
胰管结石190
腹膜炎103-104，105
副甲状腺
持久性晶狀體血管層增生251
翼常261
永存動服斡79
放射線检查/電腦層/核磁共振差比较
嗜路细胞瘤199-200
257-258
胸膜腔液42-43，44，45，47
前言257
肺炎46
正常外觀258-259
腹腔氣（氣腹）104，177
296
犬、猫超音波手册
氣胸42
臀孟造影148-149
多囊性臀病157
臀孟臀炎156
肉
幽門瘤擎165
十二指腸172
幽門，正常外觀166
腸道170°
子宫蓄231
胃167-168
胸43
膀胱211
接合徽菌感染症167
門静胀血栓128
四頭股肌
肝門服分流118，126-127
疡267
懷孕
蜂窝性組織炎265
翼常230
再生性結節增生，肝藏120-121
正常229-230
臀類激粉沉著症154
前列腺
臀弓形動服，都卜勒法147-148
翼常
臀發育不良154
漫性疾病220-222
臀藏梗塞158-159
局部性疾病222-224
阻力指數，臀弓形動服147-148
音馨窗29
限制性心肌病87-88
癌107
視網膜疾病249-250
放射線查/其他差翼比较217-218
腹膜後腔液108°
都卜勒法218-219
腹膜後腔塊108
引流225
腹膜後腔炎108
設備218
肋骨病灶42
前言217
右心房
正常外觀219-220
團塊89°
患畜准備/姿势218
正常外觀53，55，56，62°
探樣224-225
右心室，正常外觀55，56，61
前列腺灌洗224
破裂，（见赫尼亞/破裂）
前列腺炎220-221
肉瘤
偽囊胞，臀周圍160
腹腔102，105-106
肺動服
胸壁41-42
血壓66-68
陰囊，疾病240-241
廣张68
扇形角24
正常外觀65-66
沉渣，膀胱209
肺動胀高血壓66-68
塞丁格技術36
肺動胀瓣狭窄74-77
史托利细胞瘤239，240
肺動瓣，正常外觀65
縮短分率59
索引
297
肩膀272，273
正常外觀165
唾液腺炎/唾液腺囊，骨253
病畜准備/姿势164
實道，腹壁103
主動胀瓣下狭窄73-75
皮膚，见浅層软組
都卜勒法54
囊内的瞻泥球122
筛選程序89-90
脊椎神經283-284
皮下組见浅層软組
脾藏
半脱白见脱白/半脱白
翼常
層软組織
漫性實質疾病135-136
翼常
局部性實質疾病136-140
前臂神經叢282-284
梗塞140°
乳腺278-280
血栓141
胀/團塊280-282
扭轉140
放射線查差翼比较277
音馨阻抗2-3
前言277
音響窗29
正常外觀277-278
放射線检查/電腦層差翼比较132
患畜洋備277
音響强度30
滑液囊炎，肩膀273
前言131-132
勒带，钙化270
正常外觀133-135
（亦可见特殊毂带）
患畜准備/姿势132-133
腱鞘炎，肱二頭肌勒帶267
探樣141-142
畸胎瘤237
探頭選選20-21，133
睾丸
脾静胀135
翼常239-240
鳞狀上皮细胞瘤
放射線检查/電腦層差翼比较238
肺藏44
前言238
前列腺221-222
正常外觀238-239
增距垫21
技巧238
脂肪組織炎104
法洛氏四重畸型78-79
膝關節273-274
胸壁见胸壁
胃
胸腔穿刺引流術48
翼常
胸腔
漫性病灶166-167
翼常41-48
局部性病灶167-169
音響窗40
功能性問题165-166
放射線查/電腦層差比较39-40
音響窗29
前言39
設備164
正常外觀41
298
犬、猫超音波手册
患畜備/姿勢40
正常外觀63-64
探樣48
脱垂80°
（亦可见特殊器官及情况）
逆流78
血栓症106-107
曲洛司坦，臀上腺大198
後大靜胀201
潢
肝門静服128
十二指腸171-172
脾藏141°
胃169
胸腺瘤43-44
超音波
甲狀腺
光束/波
翼常259-261
音馨阻抗2-3
放射線查/電腦層/核磁共振差比较
衰减4,9-10
257-258
特性1-2
前言257
俱测2
正常外觀258-259（
統射2，4
病畜准備/姿势258
產生1
技巧258
反射2
時間增益補價22（
折射3，4
組織
分散3
切除36
影像
生见生
偽影8-11
探頭
顯示模式4-5
腹腔影像用98
频率效果8，21
膀胱影像用206
焦點7
保養與維護25
解析度5-6
心超音波用58
翰尿管囊212
功能2-4
翰尿管
胃部影像用164
翼常
肌肉骨骼影像用264，272
结石153
胰影像用184
廣张151
臀影像用147
具位205，213-214
脾藏影像用132-133
破裂153-154
胸腔影像用29
放射線检查/電腦層差翼比较146
型式20-21
前言145
移行上皮细胞瘤，膀胱211
臀孟造影148-149
三尖瓣
尿液喷射207°
發育不良77
尿道
索引
299
音響窗29
（亦可见特殊情况）
放射線查/電腦層差翼比较204-205
腔静服
睡瘤212
後腔静胀
技巧204-206
男常107-108，125，127，201
膀胱
正常外觀100，101
翼常
心室中膈缺損71-73
腔内物質205，209-210
玻璃體變性247
團瑰211-213
傷口瘾合281
破裂205，213
音響窗29
偽影15
放射線查/電腦層差翼比较203-205
前言203
正常外觀206-208
患畜淮備204
探樣214
技巧204，206
尿液喷射207
尿液囊160-161
尿道結石152-154
子宫蒂肉芽232
子宫扭轉230
子宫
翼常231-233
音馨窗29
放射線检查/電腦層差翼比较227-228
前言227
正常外觀228-229
患畜准備/姿势228
懷孕229-231
技巧228
健康卡
葡萄膜炎246
陰道團塊233
血管疾病
腹腔107-108
肝的125-128
300
犬、猫超音波手册
派
BSAVA
英國小動物獸醫協會
犬、超音波手册
Bsava Manual of CanineAnd FelineUltrasonography
英國小動物獸醫協會（BSAVA）犬超音波描手形
由FrancesBarr和LorrieGaschen所辑，内含DVD光碟。
英國小動物默醫學會（BSAVA）犬猫超音波描手，提供此日益流行成像
技術之物理特性的概述，讨所需的設備以及超音波查的一般原则，開始前
要考到身體系統中的個别章節。
每個系統章節如下類似的版式：
·摘要
·超音波估與X光及電腦断層的比较
·影像技術
·正常超音波外觀
·疾病的解杆
本手册廣泛的明與正常和常的解剖與疾病相的圖像。此外，如活生生
於本手册中。
内容：物理原理；設備；超音波查原理；進入的程序；胸；心；腹部；肝
；脾；臀和近端輸尿管；胃；小腸和大腸；胰；上腺；膀胱和尿道；攝護腺
子宫；卵巢和罩丸；眼晴；甲狀腺和副甲狀腺；肌肉與骨骼的構造；软組織
表面；索引。
Frances Barr MA VetMB PhD DVR DipECVDI MRCVS
欧洲默医影像診断专科医師
FrancesBarr於1979年取得劍橋大學的资格·他有RCVS和歐
洲在獸醫影像診断的文，先後被授予BSAVA的Blaine和
Woodrow於小動物醫學和外科手術方面的獻。他是在英國布
里斯托爾大學於影像断方面携任资深教學研究員，他花了大部分
時間於醫院的臨床工作上對於默醫本科生教導影像诊断學。
Lorrie Gaschen PhD Dr.habil DVM DrMedVet
DipECVDI
LorrieGaschen佛羅里達大學取得他的DVM在他完成在
伯爾尼大學影像诊断住院医師前在佛羅里達州的私人醫院工作
2年。他以臀移植影像取得PhD學位在烏之列特大學醫學
院，然後回到伯爾曼大學成為那裹的副教授。他目前是路
易斯安那州立大學的教授和部門的主管，他是一位國家
院指導超音波課程。
91789867364494