小动物麻醉操作指导
ANESTHESIAFORTHEPETPRACTITIONER
(2003Banfield)
中国农业大学教学动物医院手术室
（内部交流禁作商用）
小动物麻醉操作指导
ANESTHESIAFORTHEPETPRACTITIONER
(2003 Banfield)
WILLNOVAKDVM,MBA,DIPLABVP
中国农业大学教学动物医院手术室
（内部交流禁作商用）
中文版前言
近5年来，中国农业大学教学动物医院的吸入麻醉数量由之前每年300例左右增长到了2009
年的2100余例。在金身麻醉的病例中，除了部分进行绝育的健康猫以外，所有猫的病理性手术
和所有犬的手术均采用了吸入麻醉。进入二十-世纪以来，这是我国伴侣动物临床医学发展迅
速的一年，在这·十年里，人们对动物的认识发生了很大的变化，对临床1作者也提出了更多更
高的要求。
在注射全身麻醉流行的时代，麻醉死亡率是以百分比计的。随若与国外同行交流的增加，
随着接触到相关信息的增多，我们借鉴发达地区的做法，结合现有条件，制定了相对规范的麻
醉流程。实践证明，标准化操作对于降低麻醉风险、保证动物生命安全有极大的帮助。
实用的信息。如本书中的引言所说，麻醉不是-门靠运气的技术，而是真真切切的科学。对实
施麻醉的兽医前言，既需要熟悉相关药物的药理学，也要了解待麻醉动物相关的病理状况，还
要能够在麻醉过程中及时发现问题并解决问题。对于我国的临床兽医教育而言，很少有系统性
的培训，这就限制了兽医T作者的专业化发展，本书比较系统地提供了有关小动物麻醉的信息，
相信通过认真地学习，操作者在实践操作中会有较为清晰的思路。
需要注意的是，麻醉安全的重点并非只是集中在麻醉过程中，麻醉前后对动物体况的了解
和纠正对于麻醉安金有非常重要的影响。因此，麻醉前需要根据情况对动物的体况进行比较全
面的了解，并尽可能纠正会增加麻醉风险的因素：麻醉后要仍然要对动物进行看护，对于进行
率也有非常重要的意义。
本书由中国农业大学教学动物医院手术室的工作人员翻译，其中包括徐晓林、马燕斌、张
婷婷、张谦、黄山、宗新颖、代德容。由徐晓林和袁占奎整斑校对全文，并对原文的部分内容
进行了修改。
20 10 . 3. 10
主要参考书日：
1.William J.Tranquilli,John C.Thurmon,Kurt A.Grinm.Lumb&Jones’《VeterinaryAnesthesia
and Analgesia》(Fourth Edition), Blackwell Publishing, 2007.
2.John C. Thurinon, William J. Tranquilli, G John Benson. 《Essentials of Small Animal Anesthesia
& Analgesia?,Lippincott Williams & Wilkins, 1999.
3.
Stephen A. Green. 《Veterinary Anesthesia and Pain Management Secretes 》 , Hanley & Belfus,
2002.
4.Stephen P.Dibartola,《Fluid, Electrolyte, and Acid-Base Disorders in Small Animal Practice》
ThirdEdition),Saunders,2006.
5.国家药典委员会，《中华人民共和国药典一临床用药须知》，人民卫生出版社，2005。
原书前言
谨以此书献给LeeTyner教授。Tyner知识渊博，1998年，我们一起起草Banfield麻醉体系。现
在本书有所更新、附加和修订（归功于Lee的无私奉献），但其核心和原则没变。实际上，本书历经
时间的考验，日复一日，使得全国上下的宠物生活得以改善。
感谢Dr.RobynHauser制定Banfield初版《野生动物麻醉规程》。她将最前沿的野生动物麻醉技
术融入Banfield。
感谢Dr.KarenFaunt制定CPR规程，同时感谢她为解答我们临床医生的麻醉问题所付出的努力。
特别提出Dr.KarenFaunt为本书的录入做了大量的工作。
另外，感谢HelenSchmiding将所有独立的规程整合为一本专业的文档，Banfiled不但以此为荣，
并为Banfiled在行业中的小动物麻醉体系方面的领导地位奠定了基础。
感谢Dr.KathyEngler为本书规程的更新、附加及修订作出的巨大努力。
最后，对我们的医学总监表示感谢，他们是我们医生的良师益友。我由衷地希望这本富含信息
的书能帮助我们像对待人类自己一样给予动物同样的医疗护理，像对待家人一样对待每个动物。
1，
WILL NOVAK, DVM, MBA, DIPLOMATE ABVP
Chief Medical Officer
Banfield,ThePetHospital
目录
第一部分全身麻醉.
引言..
评测麻醉质量..
3
标准与规程，
4
白主神经系统.
.6
胆碱能神经通路
...6
ai交感神经通路、
.6
B,神经通路
.6
B神经通路，
..6
a2受体激动剂
.6
脾气暴躁动物的定义，
.7
对脾气暴躁动物使用乙酰丙嗪后肾上腺素的反作用
.7
“灌注良好”的定义
.7
麻醉概述.
...8
麻醉定义和要求.
..8
镇静/镇定
.8
制动
.9
全身麻醉
..10
动物评估
.10
麻前用药
10
乙酰丙嗪
11
布托啡诺
11
苯海拉明
..11
地西泮
.11
吗啡.
12
芬太尼贴剂
.12
诱导麻醉
..12
丙泊酚
..12
舒泰（左拉西洋和替来它明）
.13
气管插管术
13
猫的气管插管法及气道管理，
.14
麻醉维持与监护
..14
七氟烷..
.14
麻醉中的氧流速率，
.15
辅助通气
.15
输液疗法
..15
麻醉监护，
16
麻醉监护与急救规程
16
麻醉苏醒
.17
术后疼痛管理，
...18
酮洛芬（可洛芬）注射剂
.18
布托啡诺注射剂，
.18
布托啡诺/苯海拉明，口服（犬/猫）
.18
酮洛芬，口服（犬/猫）
18
麻醉设备
.19
推荐的静脉留置针型号
19
麻醉呼吸气囊型号
19
气管插管的选择，
. 19
呼吸回路的使用原则，
氧气罐
20
以碱石灰为吸附剂的吸收罐的使用.
20
安全阀..
.21
废气清除系统，
.. 21
氧气调节阀...
...22
气道压力表..
..22
挥发罐及麻醉机的维护
.22
十秒钟泄漏测试..
...23
故障排除指导
..24
第二部分Banfield规程..
...27
Banfield麻醉规程.
.29
麻醉流程，
..30
犬/猫麻醉体格检查
...31
血.液学检查健康动物麻醉规程，
.32
健康动物麻醉规程，
33
脾气暴躁动物麻醉规程
.34
猫断爪手术麻醉规程
.35
脂血症麻醉规程
.36
腹部手术麻醉规程，
.37
心脏疾病麻醉规程
.38
肝脏疾病麻醉规程
..39
肺脏疾病麻醉规程
.40
肾脏疾病麻醉规程
.41
病情稳定的糖尿病麻醉规程
.42
矫形外科麻醉规程
..43
中枢神经系统（CNS）、眼球疾病麻醉规程
.44
急诊手术麻醉规程，
.45
麻醉监护及急诊规程
.46
心肺复苏（CPR）规程
.. 47
心肺骤停（CPA）
..48
CPA (2)
..1
第三部分液体疗法·.
...51
液体疗法
.53
晶体液.
.53
胶体液.
.54
休克.
.54
第四部分小型野生动物的麻醉
...57
引言.
.59
麻前评估.
.59
健康动物采血量标准
.60
麻前准备，
60
小型哺乳动物..
.62
爬行动物/鸟类.
..63
麻醉监护
.64
诱导麻醉和麻醉维持，
..65
术后护理
术后疼痛控制
..67
鸟类麻醉规程
.68
爬行动物麻醉规程
70
白鼬/雪貂麻醉规程
.72
兔子麻醉规程..
..74
荷兰猪、丝毛兔麻醉流程
.76
大鼠、小鼠、沙鼠和仓鼠麻醉规程
..78
第五部分附录，
..80
乙酰丙嗪，
.82
布托啡诺.
..83
地西洋.
.84
苯海拉明
.85
吗啡..
...86
丙泊酚..
..87
舒泰
.89
酮基布洛芬
.91
阿托品
AMEP..
..92
格隆溴铵-
AMEP...
.93
麻黄碱-
AMEP........
..94
利多卡因-
AMEP & CPR..
.95
肾上腺素-
AMEP...
.96
地塞米松
-CPR.....
..97
阿托品
CPR.
...98
肾上腺素
CPR...
.99
碳酸氢钠
CPR.
100
111
第一部分 全身麻醉
引言
麻醉一直是临床工作中一项极具挑战性且非常复杂的操作程序，每天都在进行。然而不同医生
惯用的麻醉操作具有很大的差异，这就使得麻醉更加具有挑战性。如果问Banfiled的医生“为什么
兽医临床上会存在多种麻醉方法及规程？”，这是一个很常见的话题。所有兽医学校都知道现在兽医
临床上有很多种麻醉方法，他们想将这多种麻醉操作方法向学生一一展示，可能导致临床开业医生
在进行麻醉操作时无标准可依。那么兽医学校的麻醉方法是否可靠呢？其实，兽医教学医院的人多
数病例为转诊病例，不具有普遍性。
病例结果的分析，即分析一种麻醉方法是否优于另一种麻醉方法所产生的病例结果。如果临床医生
能公认病例的结果是评价麻醉质量的好方法，并且公认使用标准的麻醉方法可以改善病例的结果，
那么麻醉的质量就是提高了。总体而言，麻醉质量的提高对整个兽医行业都有积极作用。
Banfield的麻醉标准和规程便基于上述想法。1998年我提出一个问题，“能否通过对麻醉方法进
行改进，以降低麻醉死亡率（以及麻醉产生的其他副作用）？，这不是只针对一家医院，而是针对
亡率只基于运气和经验；如果是科学，在标准的麻醉操作方法指导下的麻醉各项操作，应具有可重
复性。
Banfield每年有超过125,000例的全身麻醉病例。通过依据标准及规程、使用标准化仪器和对麻
醉病例效果进行分析（效果分析是同行评议的一部分一同行评议为人医的一个概念），我们在吸取
经验教训中不断地进步。同行评议结合标准化软件和仪器，可排除人为差异，使Banfielai在麻醉病
例结果方面有了显著的提高。
所有这些表明，与技术相比，麻醉更偏向于科学。因此，这要求临床开业医生回顾他们麻醉操
作的整个过程。麻醉既然作为科学，通常需要改变旧的操作习惯，甚至彻底变更，纵使改变会带来
不适应；麻醉作为科学，也可能需要医生自身去改变。这要求那些由于习惯或“感觉良好”而形成
习惯性操作方法的医生，从医学的角度去认识这种改变的优越性。对这种改变有争议不足为奇，但
却势在必行。
评测麻醉质量
评测麻醉质量有多种不同的方法。Banfield首选的评测指标是麻醉死亡率。对所有麻醉死亡病
例都要进行同行评议，多数病例有户体部检报告，这为研究死亡原因提供大量的数据样本。影响死
亡率的因素同样会影响麻醉意外的发生率，因此，如果麻醉死亡率下降，麻醉意外发生率也会下降。
在行业中对麻醉方法和麻醉病例结果进行的研究极少。加拿大的一项针对250例小动物异氟烷
麻醉的调查研究表明，麻醉死亡率约为千分之一。虽然对此并没有明确研究证实，但有理由假设美
国兽医临床实践与此无显著差异。有研究数据表明，在动物收容所使用注射麻醉和最小化监护的情
况下，麻醉死亡率高达1%。美军兽医组织对1993年至1996年间所有军犬死亡数据（包括麻醉致
死及安乐死）进行研究发现，927只死亡犬中有10只是因麻醉致死，麻醉死亡率约为1%。
我们制定麻醉规程的目标是使我们的麻醉质量尽量接近人医的水平（死亡率为万分之一）。根据
同行评议我们可以确定，当按照麻醉规程实施麻醉时，麻醉死亡率可接近万分之一。这是在对69.000
例按照麻醉规程进行麻醉的病例回顾基础上得出的结论。如果医生只使用一种麻醉方法，死亡率可
升高4倍。万分之一的麻醉死亡率，即是一个医生平均每天进行4例麻醉操作，每年工作220天，
平均11.4年会有一次麻醉意外。这种每隔至少10年才有一次麻醉意外的麻解体系是非常令人振奋
的。
过去认为“不频繁死亡”的麻醉方法是成功的，但这并非高质量的麻醉。高质量麻醉的目标是
使动物的身体状况在麻醉后与麻醉前相同，甚至更好。评价高质量麻醉时必须严肃看待非致命的麻
醉副作用。灌注不良不一定会引起动物死亡。例如，麻醉中因缺氧损伤脑组织可以导致动物行为的
3
改变或神经性失明，这些后果虽然不致命，却同样为麻醉的
14
有害副作用。有许多动物因为麻醉造成脑组织损伤而不再活
12K
泼好动，大量数据表明有行为问题的宠物更容易被实施安乐
死，因此兽医临床上需要更高质量的麻醉。
对过去几年麻醉结果的分析表明：
1．麻醉的不良反应确实非常罕见。
2.缺乏合理的麻醉监护，将导致动物在不经意间突然死亡。
3.通常是对药物的用法用量及其副作用缺乏认识。
1998 1999 2000 2001
4.只使用一种麻醉操作规程会提高死亡率。
Banfield麻醉死亡数据统计（每1000个病例）
标准与规程
麻醉通常被理解为“麻醉药物使用”。虽然麻醉药物的选择对麻醉效果至关重要，但却只是完整、
成功的麻醉的一小部分。麻醉不仅指麻醉药物的合理选择，还应从药理学的角度去理解麻醉，理解
当动物处于可以进行手术操作的无意识状态时，麻醉药物如何影响机体的灌注，这非常重要。为完
成对机体灌注的维持，还应考虑除药理学之外的影响因素。在麻醉标准与规程的完善过程中，一个
全面、完整的麻醉体系必不可少。
在讨论高质量麻醉时，需充分考虑仪器、动物体况及其评估（包括血液学检查）、药物及麻醉监
护等方面。即使一个有经验的医生合理地选择了麻醉药物，但却因监护仪器无法正常工作，也可能
发生麻醉副反应或麻醉死亡。麻醉期间必须维持机体的灌注，正因如此，麻醉中未进行监护的动物
麻醉意外的发生率和死亡率较高。
其次，药物的选择必须基于对药物间的相互作用及药物对机体灌注的影响的认识。例如，使用
这个包括诱导麻醉用药、麻醉维持用药及急救用药的复杂的排列组合，在制定麻醉标准及规程时须
慎重考虑。
显然，兽医临床上的麻醉方法远不止一种。如果整个麻醉系统中的各个方面（如仪器、监护、
标准用药）都能始终发挥作用，而且药物的选择及用量配伍使用，那么不同的麻醉方法都可以达到
相同的麻醉效果。基于上述研究以及Banfield的病例结果分析，整个兽医行业的麻醉结果也一定会
得以提升。整个程序的第一步就是了解药物如何影响自主神经，如何由此影响动物机体的灌注。
表1：自主神经系统用药
(+）美托咤啶
√眼-缩瞳
(+）甲苯噬嗪
(+)氨甲酰甲胆碱
√心脏-房室传导阻滞，
()可乐定
(+)毛果云香碱
减缓心率和传导速率
(+)甲基多巴
(+)毒碱
√肺脏-刺激分泌，增加
(-)育亨宾
(-)阿托品
活力和品质
(-)格隆溴铵
V阴茎-勃起
烟碱能
(-）托吡-卡胺
√腺体-分泌
()丙胺太林
(+)去甲肾上腺素
(+)肾上腺素和多巴胺
+萍肾上腺素
V小动脉－收缩（冠状、骨
副交感神经
(+)麻黄碱*
骼、脑、皮肤和内脏）
胆碱能神经
（-）a-1措抗剂
√静脉-收缩
(-)酚苄明
√阴茎-射精
(-酚妥拉明
√肝-糖原分解和糖异生
(-)哌唑嗪
√脂肪细胞-脂解
(-)乙酰丙嗪
烟减能
中枢神经系统
(+)去甲肾上腺素
(+）肾.上腺素
(+)异丙肾上腺素
(+）多巴酚T胺和多匹胶
√心脏-增加心率、心收缩力、
(-)β受体阻断剂
自主性、传导速率
(-)普萘洛尔
√脂肪细胞-脂解
(-)美托洛尔
(-阿替洛尔
()肾上腺素
(+)异丙肾.上腺紫
(+)间羟异丙肾上腺素
V小动脉-扩张
(+)沙丁胺醇
√静脉-扩张
(-）紫氧丙醇胺
V松弛支气管肌肉
(-六经已胺
√肝脏-糖原分解和糖异生
(-曲美芬
氨茶碱引起去甲肾1腺素的释放
(-)=抑制（阻断剂）
(+)=兴奋（激动剂)
5
自主神经系统
●复习并掌握自主神经系统知识。
·掌握自主神经系统的知识，便于我们更好地理解麻醉过程中所使用的药物如何影响机体的
灌注。包括对血管管径大小（如血压）、心输出量的影响。记住以下药物：
0阿托品
0格隆溴铵
。
乙酰丙嗪
去氧肾上腺素
0麻黄碱
。多巴酚丁胺
0肾上腺素
胆碱能神经通路
。
通过兴奋胆碱能神经通路，心率降低。
。许多人认为给予抗胆碱药物可使心率增加，理解这点很重要。但阻断胆碱能神经通路
（即给予阿托品或格隆溴铵），心率不会上升至基础值以上。
。
若需心率上升至基础值之上，须兴奋β1受体，如给予多巴酚丁胺。
。在术前对心率正常的动物使用抗胆碱药，会解除迷走神经对心脏的支配，使心脏失去
在迷走神经调节下适当减慢心率的能力，导致心动过速。
0如果因使用。2受体激动剂而导致心动过缓，应给予抗胆碱药使心率恢复正常。
。
在Banfield规程中，只有术前体格检查或在手术过程中动物心动过缓时，才使用抗胆
碱药物。
。
给予抗胆碱药物的动物一且出现心动过速，心率很难下降。可以通过加强输液和兴奋
心房牵张受体来降低心率。这些受体兴奋迷走神经通路并试图克服药物的作用。
a1交感神经通路
。
兴奋α1交感神经通路导致小动脉收缩。
y。
阻断α交感神经传导导致小动脉舒张。
。例如，使用去氧肾上腺素（a，受体交感神经通路激动剂）引起血管收缩。使用乙酰丙
嗪（α1受体交感神经通路阻断剂）阻断神经传导，根据剂量，血管便可能不会收缩反
而会舒张。
o谨记：兴奋α1神经通路，小动脉收缩；阻断α受体神经传导，小动脉舒张。
β1神经通路
。兴奋β，受体神经通路，心率及收缩力增加，收缩力增加导致心输出量增加。
。多巴酚丁胺是β1受体激动剂的代表药物。
。若需增加心输出量，可考虑兴奋β1神经通路。
β2神经通路
。
兴奋β2神经通路，支气管扩张、骨骼肌血管舒张（使用β2激动剂时，应做好充分准
备）
。代表药物：沙丁胺醇。
a受体激动剂
具有很好的镇痛性能。
。
作用于高级中枢神经系统。
。会导致心动过缓、心输出量降低—可高达40%。
0最佳的术前镇痛药。
0最好只用于能耐受心输出量降低的健康动物。
0常见问题：在没有进行整体健康评估的情况下，就作为中效型麻醉剂在动物使用此类
药物，会增加麻醉的危险性，尤其对于患有心脏疾病却未诊断出的动物。因此α受体
激动剂不列在Banfield麻醉规程中。
0代表药物：甲苯噻嗪或美托咪啶。
脾气暴躁动物的定义
0需要一名以上助手才能完成保定的动物。
0因不配合而需要多次尝试才能成功采血的动物。
0有任何攻击行为的动物。
对脾气暴躁动物使用乙酰丙嗪后肾上腺素的反作用
0肾上腺素同时兴奋a和β受体。
。动物在应激状态下（如脾气暴躁的动物），机体释放肾上腺素（天然的儿茶酚胺），或
在急救时给予肾上腺素（CPR时）。
0如果对动物使用α1受体拮抗剂（如麻前给药时），如乙酰丙嗪，则会阻断肾上腺素兴
奋α1受体引起的小动脉收缩作用。其阻断作用呈药剂量相关性。
0肾上腺素还可兴奋B受体，加快心率、增加心肌收缩力（通过作用于β1受体）、骨骼
肌血管舒张（通过作用于β2受体）。这使血液集中在外周血管床，抑制外周血液回心。
。
这会导致急性低血容量性休克。
0因此，对脾气暴躁的动物进行麻醉时，应尽量避免使用乙酰丙嗪。
0如果肾上腺素的反作用已经发生，必须快速大量补液，扩充血容量。
“灌注良好”的定义
●有充足的血流量、血容量推动红细胞进入肺脏、携带氧气，并将氧气输送到组织中。
●
“血管充盈”（有足够的血容量、血压、渗透压和心输出量维持灌注）。
·麻醉管理即维持灌注。
●麻醉中用药会对机体的灌注产生影响，因此必须理解药物是如何影响机体的灌注。
理解心输出量；
O心输出量（CO）=心率X每搏输出量（HRXSV)
〇每搏输出量由静脉回心血量（前负荷）决定，总外周阻力主要决定于微动脉血流阻力
（后负荷）和收缩力
○因此，心输出量=心率×收缩力×前负荷
后负荷
·心输出量对于机体的灌注起关键作用。在心动过速的动物，过快的心率导致每搏输出量过
小，甚至无心输出量。比如心率为250次/min的猫几乎无心输出量。如果此时迷走神经传
导再被阻断，心率无法减慢，动物可能死于无心输出量。
●记住前负荷（即静脉回流）和后负荷（即外周阻力）能影响心输出量很重要。如果动物高
度紧张（即血管收缩），心脏需要泵血对抗变小的血管管径，以致心输出量降低。
·在考虑机体的灌注时，血容量对血流量的维持起关键作用，麻醉规程中包含静脉补液，以
保证血管充盈。血管具有渗透性，渗透压同样会影响机体的灌注。如果白蛋白和总蛋白在
正常值以下，动物在术中可能会发生肺水肿，以致在术后数小时死亡。这也是动物在术后
必须监护至少2个小时的原因之一。
/
麻醉概述
·在对动物进行麻醉前，医生必须对每个动物进行检查。
·当使用一个新的麻醉规程时，从麻前给药至麻醉苏醒的整个过程，医疗小组应时刻对动物
进行监测。医生和护士通过对动物的密切观察、监测，可以更好地理解各种药物对动物的
作用。若使用一个新的麻醉规程，前5个麻醉操作尤其应密切监测。
·所有麻醉规程的信息都以麻醉回路和监测设备的正常工作为基础。监护医生有责任确保所
有设备正常运行。
·全身麻醉规程要求从诱导麻醉至麻醉苏醒的整个过程中，必须专门设有一个护士，对动物
进行监护，记录监测的数据。
·所有药物的剂量应随动物的差异进行调整。
·药物剂量的改变首先依据动物的体况而定，其次依据动物的性情而定。医生有责任为每一
个动物确定安全剂量，只要不超出最大剂量。
●尽可能使用最低剂量。最低剂量即最低风险。
麻醉定义和要求
·列在每个类别下的要求均为最低操作标准。如果有必要进行其他操作（如在已制动的动物
放置静脉导管），也可以实施。
·使用麻醉剂时，应收取相应费用。
镇静/镇定
●定义：动物可以行走。
〇用于采血、检耳镜检查、无痛手术时的辅助保定及减轻焦虑。
●要求：
〇全面、详细的体格检查。
O持续监测（TPR及脉搏质量，根据动物状况每15～60min监测一次），并且时刻进行
目视观察。
○镇静时的麻醉深度：不能进行气管插管。
O根据医生的要求使用心脏监护仪（ECG）或脉搏血氧计。
○根据医生的要求使用静脉留置针（建议5岁以上的动物必须使用）。
·在医院对动物进行镇静
○乙酰丙嗪（单用）--0.025 mg/Ilb，SQ或IM，最大剂量1.5mg（有攻击性的、脾气
暴躁动物禁用）。
○安定（单用）——0.1mg/Ilb，IM。
○苯海拉明（单用）－—-1 mg/lb，SQ或IM，最大剂量50 mg。
○布托啡诺——0.1～0.2mg/Ilb，SQ或IM（最大剂量5mg），与上述三种任何一种合用。
●空运
○Banfield不会对即将进行空运的动物开乙酰丙嗪等吩噻嗪类镇静剂的处方，因为给予
动物此类药物镇静可能会不经意地使动物处于危险状态，Banfield建议动物主人给动
物使用苯海拉明。
○吩噻嗪类衍生物，如乙酰丙嗪，可在循环系统中阻断α，肾上腺素能受体，致使血管扩
张，导致机体对体温过低敏感，对大气压、气温变化适应的能力下降。如果航空运输
中使用吩噻嗪类药物，动物可能会因此在运输途中死亡。
○在空运动物时：
为动物主人提供苯海拉明。苯海拉明可使动物有睡意，但对循环系统无副作用。
为每个动物计算剂量：1mg/lb到最大剂量50mg，PO。大约在在运输前1h给药。
根据需要，每6～8h重复给药一次。
建议在运输前提前将动物放在运输笼中几天，以便动物适应环境。这会减少引起
动物吠叫、焦虑与过度兴奋的应激。在笼子上盖一块动物喜爱的毯子、饲喂动物
或采取其他措施，将会对运输有所帮助。
建议采期直达航班运输，这会使动物的应激最小，动物通常在飞机着陆时感觉或
冷或热。
●陆地旅行
告知动物主人口服镇静药的效果不确实，如果在动物变得焦虑和兴奋之前给药会更有
效。动物主人需要密切监护动物对镇静药的反应，并与医生商议对剂量进行调整。最
好先从镇静药的最小剂量开始使用。
O建议在运输前给药，以便评估动物的反应。
○建议尽可能将动物放在笼中运输，之前提前将动物放在运输笼中以适应环境。
口服剂：
苯海拉明，1mg/b，PO，（最大剂量50mg），每6～8h给药一次。
安定，0.1~0.4mg/lb，PO，每6~8h给药—次。
乙酰丙嗪，0.25~1 mg/b，PO，每6~8 h给药一次。（见上述吩噻嗪类药物）
制动
定义：动物不能行走，处于非外科手术的麻醉状态，易苏醒，保持喉反射和舌回缩反射。
〇用于在10min之内完成的、无痛的、不需全身麻醉的操作，如：
修剪缠结的被毛。
不需要特殊摆位的X线检查。
■轻柔的耳清洗。
给有攻击性的动物修剪指甲。
使需要进行全身麻醉且脾气暴躁的动物易于保定（见脾气暴躁动物的规程）。
如果动物在制动状态时，医生发现所进行操作的难度超出预料，且需要对动物全身麻
醉时，必须在进行诱导麻醉前进行血液学检查、放置静脉留置针、合理的麻前用药。
●要求：
○全面、详细的体格检查。
〇制动状态下的麻醉深度：无法进行气管插管。（如果可以进行气管插管术，则动物进
管，随手可用。
o
持续监测所有生命机能（每5～10min记录一次脉搏次数及质量、呼吸频率及深度，
直至动物苏醒。体温检查和记录每30min进行一次）。
〇使用脉搏血氧计（由于吞咽反射仍然存在，传感器可放在舌以外的其他位置，如直肠、
指间、外阴、包皮、耳或唇）。
○使用静脉留置针以方便静脉注射丙泊酚：舒泰应在医师指导下使用。强烈建议保持静
脉通路，以便静脉补液或静脉给药，并可降低麻醉风险，尤其是对健康状况不确定的
动物。
●“下列药物可用作制动：
○舒泰，0.5～2 mg/b，只能IM（虚弱的动物剂量应更低）。单次最大剂量为100 mg。
○丙泊酚，1~4mg/lb，IV。
6
短头品种动物的制动：
〇短头品种的犬在使用丙泊酚或舒泰制动时，存在潜在的呼吸暂停的风险，并由此导致
缺氧和/或高碳酸血症，Banfiled建议对患有潜在的上呼吸道疾病或肺部疾病的动物均
采用全身麻醉。包括：
所有的短头品种。
■咽部褶皱过长的动物，如沙皮犬。
·下列任一部位异常的动物：
·咽部·喉
·气管·食道
〇对上述动物进行全身麻醉时通过使用气管插管，可保持呼吸道通畅及维持100%的纯
氧辅助通气。对这些动物进行全身麻醉时，所有术前准备工作及监护都是必需的。
〇以上建议的目的是：防止对麻醉风险较高的物进行制动时发生不必要的死亡。
全身麻醉
·定义：动物不能行走，无咽反射，无意识，疼痛反射减弱至极低。
〇用于需要特殊摆位的X线检查（髋关节等）、外科手术、介入性诊断程序及有疼痛的
各类操作。建议对所有短头品种动物不进行制动，均使用全身麻醉。
●要求：
○全面、详细的体格检查。
O禁食禁水2h（以此为标准，没有一个动物在操作过程中出现误吸。长时间禁食禁水[如
12h]可导致低血糖，尤其是幼龄动物）。
O在诱导麻醉前的24~48h内进行CBC检查。
○使用静脉留置针。
○进行气管插管。
O使用ECG、脉搏血氧计。
○持续监测和观察（见麻醉监护和急救规程），5～10min记录一次监护数据直至动物
苏醒。
O超过10min的操作需要静脉补液。
●全身麻醉时建议：
〇根据麻醉规程进行麻前用药。
〇根据麻醉规程进行诱导麻醉。
使用氧气和七氟烷维持麻醉。
〇根据麻醉规程进行支持疗法及术后疼痛管理。
○根据麻醉规程和监护规程对动物进行监护。
动物评估
·在诱导麻醉前的24～-48h内进行血液学检查（进行分类的CBC和内脏器官功能检查）。
见体格检查规程和血液学检查规程。
详细查看动物医疗记录。
●
确保所有参与人员都熟知对动物所进行的每一步操作。
麻前用药
用于：
○使动物平静，减小应激，更易丁操作。
减少诱导麻醉剂和麻醉维持剂的用量。
10
提高诱导麻醉质量和麻醉苏醒质量。
○镇痛。
○对动物制动进行采血或放置导管时不使用。
乙酰丙嗪
·吩噻嗪类镇定/镇静剂。
·预防心律失常（即给予肾上腺素后出现VPC）。
●a受体拮抗剂：
○舒张微动脉。
〇拮抗作用呈剂量相关性，低剂量时舒张微动脉，大剂量时可导致低血容量性休克。谨
记：乙酰丙嗪的副作用均能通过输液来纠正。
〇有助于对抗动物应激时产生的高血压。
○乙酰丙嗪应先稀释至1mg/mL，以便准确量度。
○稀释说明：
·
准备一瓶80mL的灭菌注射用水和一个30mL灭菌空瓶。
用灭菌注射器抽取27mL灭菌注射用水，加到30ml灭菌空瓶里。
■
抽取3mL的10mg/mL乙酰丙嗪加在同一瓶里。配成1mg/mL的溶液。
配成的注射液应标记并注明配制日期。
由于溶液见光分解，药瓶应密封、避光保存，室温下稳定。
布托啡诺
阿片类激动剂/拮抗剂。
通过作用k和e受体，超前镇痛。
●
在大脑皮层和脊髓也可产生镇痛作用，具有良好的内脏镇痛性能。
●
拮抗μ受体，因此可作为通过作用μ受体产生镇痛作用的纯阿片类药物的逆转剂。
●
很少或几乎没有呼吸抑制。
·猫皮下注射布托啡诺时，疼痛感少，但药物的吸收可能会缓慢。
·布托啡诺的激动作用与拮抗作用并存，因此，药量的使用上限是达到镇痛作用（高剂量不
等于更好的镇痛）。随药量的增高，产生副作用的机率也增加（即攻击、兴奋和焦虑）。
因此，在应用布托啡诺的镇痛作用时，应避免潜在副作用的产生，无论动物的体重是多少，
最高剂量为5mg。
苯海拉明
●H抗组胺药。
·肝脏代谢不显著。
·若动物已经或将要进行输血，苯海拉明可作为麻前用药（优于地西洋或乙酰丙嗪），以预防
输血反应的发生。
动物由于肥大细胞瘤进行手术时，可用作镇定剂（而不是地西泮或乙酰丙嗪）。
地西洋
苯二氮类卓药物。
产生镇定作用。
●
松弛骨骼肌。
●
抗癫痛药。宜用于中枢神经系统的操作规程中，原因是在对患有癫痫的动物，尤其是对风
险较高的动物（如对已经稳定的患癫痫动物）进行手术时，地西洋有助于预防抽搐。
?
咪达唑仑（短效水基苯二氮卓类药），在没有地西泮时可替代地西泮，剂量0.1mg/Ib，SQ
或IM。
11
吗啡
麻醉性激动剂。
●
具有很好的镇痛性能。
经典的镇痛药，阿片类u受体和k受体激动剂。
可引起呼吸抑制和呕吐，静脉给药时可引起组胺释放。
用于矫形外科及耳部手术规程。
芬太尼贴剂
·阿片类u受体激动剂。
●具有较好的长效镇痛性能（大约2～3d）。‘
维持。
·作为经皮肤给药的药物，芬太尼约需12h才能产生药效，某些动物可能需要24h。最好用于
剃过毛的位置，但皮肤炎症、皮肤温度都会影响芬太尼的吸收速率（即皮肤温度过高可使
药物吸收过多，产生药物毒性）。
·吞食药剂可引起芬太尼中毒。
诱导麻醉
在对动物进行麻醉之前：
·详细查验诱导麻醉前24~48h内所进行的血液学检查结果。
·保证有30min的时间让麻前用药产生作用；如果时间不足，诱导麻醉剂的用量将会增加。
·诱导麻醉剂的使用有助于顺利进行气管插管。
诱导麻醉剂的用量应根据给药后的效果谨慎确定。
所选的诱导麻醉方法应使动物平稳、安静地进入无意识状态。
诱导麻醉期与苏醒期是最常发生麻醉副反应的两个时期。从诱导麻醉期即开始对动物小心
谨慎地进行监测非常重要，避免麻醉副反应的发生。
·依据麻醉规程为每一个病例选择合适的诱导麻醉剂。
面罩式、箱式诱导麻醉方法可使动物高度应激，导致儿茶酚胺释放。·由于美国职业安全卫
生监察局（OSHA）的限制，箱式诱导麻醉方法在Banfiled被禁用。面罩式诱导麻醉方法
只能在麻醉规程的特殊指导下使用。
丙泊酚
●烷基酚类。
●不溶于水。
●
乳制剂：乳质成分（大豆油、卵磷脂和甘油）是细菌生长的培养基，因此，丙泊酚暴露在
空气中之后的保质期有限。
●镇定催眠药。
丙泊酚主要有以下三种作用：（临床上主要用于诱导麻醉和制动。如果需做他用，应查看医
学指导及建议以获得更多信息。）
O诱导麻醉剂：
■用于吸入麻醉前，麻前给药之后
O制动/化学保定：
■某些检查及诊断操作
■X线或其他放射检查
■
皮内过敏试验
12
○麻醉维持剂;
■
无法进行气管插管时（如：气管镜检查和支气管镜检查）。
■对安定耐受的癫痫持续状态。
持续性输注速率：0.1~0.25mg/lb/min。
●药效持续时间：5～10min（注射后非常迅速向脂肪组织分布）。
●
镇痛作用：只产生在无意识期。
●副作用：呼吸暂停、发钳和低血压。
·静脉外漏时对组织无刺激，
?
由于丙泊酚不含防腐剂及易滋生细菌的潜在危险，不论何时打开的丙泊酚均只限当天使用，
剩余的丙泊酚必须在当天工作结束时扔掉，不能保存过夜。丙泊酚不宜冷藏和冷冻，冷藏
或冷冻无法延长内泊酚的保质期。在抽吸药液时应遵循无菌原则，用酒精擦拭瓶墨。
·快速注射预计剂量的1/3～1/4，评估动物的状态，根据气管插管操作的需要推注剩余的药物。
·诱导麻醉完成后，将剩在注射器中的丙泊酚放在一旁，若对同一动物还需少剂量注射，随
手可用。
●如果要将药液注回，应用酒精擦拭瓶塞。
●
麻前用药后丙泊酚的平均剂量是1～3mg/b，不使用麻前用药时，丙泊酚的平均剂量是2~4
mg/b（猫即使以氯胺酮或乙酰丙嗪作为麻前用药，平均用量通常仍接近3mg/lb)。
舒泰（左拉西泮和替来它明）
·类似于地西泮与氯胺酮合剂，但协同作用更好。
●主要用于：
○制动—常规病例。
〇脾气暴躁动物的麻醉规程。
○ 患有脂血症时用作静脉诱导剂。
〇·耳部手术时用作诱导剂（除耳部疾病外无其他疾病）。
●左拉西泮属苯二氮卓类弱安定剂。
●替来它明与氯胺酮属于同类。
·对已知患有心脏病的动物，舒泰不是首选药。
●
在信息缺乏的情况下，对于脾气暴躁的动物，舒泰是Banfield药房最安全的药。
气管插管术
·选择合适型号的气管插管（见仪器设备部分气管插管表格）。
在进行气管插管时，将动物胸卧保定，头部抬高。
预先测量气管插管插入到胸廓入口的位置，在此位置用纱布打结标记。如果使用管芯丝，
必须确保管心丝不超出气管插管的末端。用无菌润滑剂润滑气管插管。
保定时，护士将动物的口腔充分打开，轻轻牵出舌头。（在猫，医生此时在声门裂处滴少量
的利多卡因凝胶，使声门裂松弛，将有利于进行气管插管。）用咽喉镜显示声门裂，由医生
将气管插管插入气管中。（美国某几个州的法律允许医生培训护士进行以上操作。）
，一旦确定气管插管在气管内，用纱布条将气管插管固定在鼻部或头后，体型较小的犬猫可
使用橡皮筋固定气管插管。
●气管插管的套囊
管外璧与气管内壁之间的空隙。因此气体不能在气管插管与气管壁之间通过，以免动
物吸入的氧气及麻醉药量不足或不精确。
〇在使用气管插管之前，应检查气管插管套囊的密闭性：
■用注射器接于与套囊相连的细管末端的接口上，轻轻注入气体使套囊充盈，观察
套囊的充盈过程。切勿过度充盈，以免损坏套囊。
13
轻柔挤压套囊，检查是否存在泄漏。
如果确认套囊的密闭性良好，用上述方法抽出套囊内的气体。在进行气管插管前
必须排空套。
○插管完毕后，充盈套囊：
■把注射器接于与套囊相连的细管末端的接口上。
■注入空气充盈套囊，切勿充盈过度：过大的压力会损伤气道。应对套囊进行压力
检测，密闭性良好时，压力应为18～20cmH20，不能高于25cmH2O。在细管末
端的接口处，注射器前方的一个小气囊也将膨胀充盈，即表明气管插管的套囊充
盈充分，不需要再注人空气。
猫的气管插管法及气道管理
·猫的咽喉对机械刺激非常敏感，易受刺激。如果胡乱操作或操作粗暴，会导致咽喉损伤。
在诱导麻醉深度过浅时，如果试图对猫强制进行气管插管，通常会导致喉痉挛。轻度喉痉
挛使操作变得复杂，而严重的喉痉挛会导致死亡。
·在进行诱导麻醉之前，准备合适的器械及多个型号的气管插管。应用合适的、柔韧的管芯
丝插入气管插管内对插管很有帮助。如果喉部显露困难，可使用咽喉镜辅助显露。
·进行气管插管前，确保猫处于足够深的麻醉状态，如果试图对麻醉深度较浅的猫进行气管
插管，很可能会导致咳嗽、喉痉挛。在多数病例只需加大麻醉深度即可解决问题。
●使用局麻药利多卡因可以降低喉的敏感度。禁用西他卡因（苯左卡因），它会导致猫的高铁
血红蛋白血症。用脱脂棉签蘸取利多卡因凝胶（选用利多凝胶是因为凝胶比注射液起效快)，
轻柔擦拭两侧状软骨，等待60~90s（利多·卡因需要时间来发挥药效），就可以尝试进行
气管插管。如果没有利多卡因凝胶，也可以在棉签上滴儿滴利多·卡因注射液。应避免过多
地使用利多·卡因，过多使用会导致机体对利多卡因的全身性吸收。
·将猫的颈部仲展，轻柔地拉出舌头，通过向下拉开下颌打开猫的口腔（而不是拽拉舌头）。
禁用舌头做支点。用无菌润滑液润滑过气管插管，将插管尖端的斜面在下，放在咽前，不
接触状软骨，等待猫呼吸时，一边旋转气管插管，一边轻柔地将气管插管插入气管。
·如果操作时不小心谨慎，很容易损伤气道。气管粘膜受刺激，会导致苏醒过程中的猫咳嗽。
气管破裂会导致皮下气肿、纵隔积气、气胸，甚至死亡。大多数的气管破裂是因为管心丝
的使用不当、不适当的润滑、套囊过度充盈、调整猫的体位时导致气管插管的扭曲。管心
丝禁止超出气管插管的尖端。
·在充盈套囊前，听一下是否从插管与气管之间漏气。如果正在使用的气管插管与气管壁接
合很紧密，那么只需很少量的气体来充盈套囊，或者不需要再充气。使用套囊压力表做指
导以控制套囊的压力，其低限不使插管与气管间漏气，高限不超过约20cmH2O。如果正在
使用的气管插管套囊为低容量、高压力套囊，那么一定要非常谨慎地把握充气量。
·在调整猫的体位前，务必将气管插管与麻醉机断开连接，因为气管插管扭曲会导致气道非
常严重的损伤。
●如果猫发生喉痉挛，使用一个大号的针头扎进气管，并给予纯氧，直到气管黏膜的肿胀消
退。
麻醉维持与监护
七氟烷
●七氟烷是一种新型麻醉维持气体，性能与异氟烷相似，但也存在一些差异，七氟烷比异氟
烷的溶解度低。
·更低的溶解度能使麻醉深度更快速地改变，可使动物更快地进入和脱离麻醉。麻醉深度的
14
快速转变要求更加精确的麻醉控制，也要求更加密切的监护。动物更容易在短短几分钟内
即可进入极深的麻醉状态。
·麻醉维持浓度通常设定在2%～3%。挥发罐的设定值利终末七氟烷的浓度有轻微的差异。患
病动物或者免疫力低下的动物，挥发罐设定值在2%以下。使用气体麻醉剂来维持麻醉其目
的是：在给予麻醉药的任一时间里，让动物处于需要的麻醉状态。七氟烷可以满足在进行
外科手术的疼痛部分时，让动物处入较深的麻醉状态，而在随后缝合时，让动物处于较浅
的麻醉状态。最终目标是降低麻醉风险。
·动物的意识恢复至完全清醒状态非常地迅速。在有呼吸道疾病问题时，快速苏醒对短头品
种动物尤其重要。
○随着意识的恢复，气道受到保护。
○苏醒较快的短头品种动物极少出现呼吸困难。
·麻前用药可以减少苏醒期的兴奋。
·需要专用的七氟烷挥发罐。
·呼吸回路：复吸式回路或非复吸式回路。
麻醉中的氧流速率
·如果使用UniversalF复吸式回路，并使用丙泊酚进行诱导麻醉，麻醉规程要求在前3min，
维持氧流量3L/min、七氟烷浓度3%。可使诱导麻醉到麻醉维持平稳地过渡。但用舒泰进行
诱导麻醉时，氧气及七氟烷的浓度与此不同。
●平稳过渡之后，氧流量降至0.5～1.5L/min。多数动物不必使用过高的氧流量即可维持血氧
饱和度在94%以上。氧流速率越高，七氟烷的挥发速率越快，将增加麻醉药的消耗。
辅助通气
·如果必须进行辅助通气，确保输送正确压力的吸入气体，以免发生影响肺功能的副作用或
并发症。
O中型至大型动物，气道压力维持在20cmH2O。
O超大体型动物，气道压力可能需维持在25cmH2O。
·辅助通气的方式应类似于呼吸作用。若没有外界压力作用于呼吸囊，呼吸间隙时的气道压
力表指针应归零。
·若不进行辅助通气，释放压力的安全阀应处于打开状态。在进行辅助通气时，安全阀应处
于关闭状态，以达到所需要的正压。
●麻醉状态下的动物若存在自主呼吸，应以2次/min的频率按压气囊，气道压力不能超出上
述压力。
若动物自主呼吸消失，应以10～12次/min的呼吸频率进行辅助通气，气道压力不能超出上
述压力。
输液疗法
·健康无肝肾疾病的动物，输注2.5%葡萄糖/0.45%NaC1，将有助于缩短苏醒时间。因为低
血糖会使苏醒期延长，动物机体颤动产热、升温，需要葡萄糖提供能量。
●对危重病例，如果无心脏病和低血糖优选输注0.9%NaC1，因为它不含与急救药物相互作
用的成份。
·如果动物存在严重的酸碱或离子紊乱，应先纠正，再麻醉手术。
●给予Oxyglobin（聚合牛血红蛋白）对脉搏血氧值无影响。
15
麻醉监护
·“死亡是灌注不良的最后征象。动物死亡前定会有所表现。”一LeeTyner，DVM
·麻醉过程中对动物进行监护的意义是：评价组织灌注情况。麻醉药抑制自主神经系统的功
能。而自主神经系统维持和调节灌注。
·多系统监护成为趋势（见监护与急救规程）。在麻醉过程中或麻醉后出现危险状况的最主
要原因是：出现问题却未能引起注意。
●监护的三个目的：
O预见并发症
识别并发症
○纠正并发症
·对动物持续监护至动物可以保持胸卧（即：TPR、体格检查、意识是否正常），之后至少
·麻醉深度及动物的状态与麻醉药呈剂量相关性。麻醉药剂量增加，麻醉深度加深，麻醉安
全系数降低。
●麻醉深度通过骨骼肌张力、选择性反射（即颌张力、舌回缩）、角膜位置（即中央或腹侧）
可以确定。对外科刺激的直接反应，是确定麻醉深度最可靠的方法。如果无法确定动物的
麻醉深度，那么就假定动物麻醉过深。
·手术进行30min后，体温过低（低于36.6℃）时常发生。体温过低会加剧麻醉的抑制作用
（此时只需较少的麻醉剂量就可以维持合适的麻醉深度）、延长苏醒期、加重应激反应。
○症状：
■
发细
心律失常
四肢发凉
■呼吸频率降低
■颤抖（颤抖会增加氧气和葡萄糖的消耗）
O体温在37.7℃以下每降低1F，麻醉药需要量需降低约5%（如挥发罐设定为2.5%，动
物体温从37.7℃（100F）降到36.6℃（98F）。则麻醉药的减少量为2F×5%=10%。
麻醉药下降量2.5×10%=0.25），在所有其他设置不变的情况下，麻醉药需要量使得
挥发罐应设定在2.25%。
○术前准备过程中最好采取铺设加热垫、输液加温、使用温热的术前刷洗液、尽可能少
地使用酒精等方法，虽然不能增加体温，但是可以减少热量的散失。
○给动物加温有两种方法：
■在动物周身通入暖风。在垃圾袋底部剪一个可以让动物伸出脑袋的孔，用电吹风
在袋子的开口处通入暖风，这可以使暖风与动物体表充分接触。
加温吸入的气体。可以通过温水浴加温麻醉机通气管，或在碱石灰罐位置安装加
热灯泡来实现。但应特别注意防止碱石灰温度超过37.7℃，可将温度计放在碱石
灰罐的不同位置来监测罐内温度。
在手术台上，热水垫不如绝缘电热毯对动物保温效果好。电热毯和热水垫均无法
与动物体表充分接触以达到加温目的，而只能减缓热量散失。
电热毯不适合放在手术台上，而适用于动物苏醒过程中，它可以为苏醒中的动物
补充热量。手术过程中将麻醉的动物放于电热垫上可能会灼伤皮肤。
麻醉监护与急救规程
·掌握与自主神经相关的知识，理解在整个麻醉过程中维持灌注及组织血氧饱和度的重要性。
·若动物脉搏质量、血氧饱和度下降，首先应加强补液、增加氧流量。
·若增加氧流量、增强补液无法改善动物的状况，可以鼻内给去氧肾上腺素。它是ai受体激
16
动剂，纯a肾上腺素能受体药，交感神经兴奋药，可以在不改变心输出量的情况下收缩小
动脉。
·如果去氧肾上腺素无法提高脉搏质量和血氧饱和度，可以静脉注射麻黄碱。麻黄碱可以通
过释放去甲肾上腺素，间接起到兴奋α1和β1受体的作用（使血管收缩、心输出量增加），
去甲肾上腺素也可以作用B2肾上腺素能受体，但程度较轻。
●如果上述方法都不能提高脉搏质量和血氧饱和度，则可静脉缓慢滴注多巴酚丁胺。多巴酚
」胺为纯B受体激动剂，可使心输出量增加。
·最后的方法是静脉注射肾上腺素；它属于a、B,和B2受体激动剂。
●监测终末二氧化碳（ETC02）时，其值应该维持在35～50mmHg。
O导致终末二氧化碳量（ETCO2）发生变化的原因：
导致ETCO2增加的原因（>50）：
■肺通气不足
■气管内插管过小（即气道狭窄）
■恶性高热
■败血症
■复吸CO2（CO2没有被碱石灰吸收）°
■使用碳酸氢盐
■在腹腔镜检过程中有CO2进入
导致ETCO2减少的原因（<35）：
·通气过度
■体温过低
■心输出量下降
·肺栓塞
■麻醉意外中断或气管内插管被拔除
■心脏骤停
如果ETCO2<35mm Hg，应减少辅助通气的呼吸频率。
如果ETCO2>50mm Hg，应增加辅助通气的呼吸频率。
麻醉苏醒
●脾气暴躁或烦躁不安的犬，可以按0.025mg/lb，静脉缓慢注射乙酰丙嗪使之苏醒平稳（最
大剂量为1.5 mg，只能在苏醒期间给药）。这将减少动物的不安，并使苏醒期平稳。在使
用舒泰对犬进行麻醉时常用。
在动物能保持胸卧或完全警觉之前，持续监测TPR、脉搏质量；在动物完全清醒之前，始
终使用脉搏血氧计（以辅助监测动物从纯氧环境过渡到大气环境中的状态）。在病历上记
录监护数据（见监护部分）。
·
在动物意识恢复的第一时间，抽空气管插管套囊内的气体，解开动物口鼻处固定气管插管
的绷带。
随着动物的苏醒，颌张力增加并开始出现吞咽动作。在动物开始吞咽或颌运动时，立即拔
除气管插管。
●只要动物可以保持胸卧且体温恢复正常，即可将动物放回笼子。
●如果动物苏醒较正常时慢，检查是否存在体温过低和低血糖，如果存在应及时纠正。
17
术后疼痛管理
·见健康动物规程及矫形外科规程。
酮洛芬（可洛芬）注射剂
●抗炎镇痛药。
减轻轻度镇痛。
○持效时间长。
○犬猫都可以耐受。
有效地抑制前列腺素的合成。
患肝肾疾病、低血容量、体温过低的动物禁用。禁与其他非留体类抗炎药或皮质激素合用。
有危及生命的出血情况禁用。
犬猫在术后24~72h，每天按0.45~0.9mg/lb，IV，IM，SQ。
起效时间：约45min。
布托啡诺注射剂
轻度至中等强度镇痛。
○中等作用时间。
○猫可以很好地耐受。
○引起呼吸抑制的程度轻于吗啡和羟吗啡酮。
○不引起释放组胺。
犬 0.2~0.8 mg/kg，IM，SQ，持效时间 1~2 h。
猫0.1~0.4mg/kg，IM，SQ，持效时间1~4h。
起效时间：约15~30min。
参考文献：HellberandGaynor，CompendiumFeb1998。
布托啡诺/苯海拉明，口服（犬/猫）
苯海拉明注射剂，总量12.5~5mg，与布托啡诺注射剂，0.1~0.2 mg/lb合用。根据镇痛需
要每4～6h口服一次。连续用药1~2天。如果动物安静或沉睡，可酌情减少用药频率。
如果需要让动物进入更深的镇静状态，可将苯海拉明的用量从 12.5 mg 增加到 25 mg。
例如：
犬（25b)
苯海拉明用量
0.5~1 mg/lb × 25 1b = 12.5 mg~25 mg
布托啡诺用量
0.1~0.2 mg/lb × 25 1b =2.5 mg~~ 5 mg
换算
苯海拉明注射剂规格
10 mg/mL
布托啡诺注射剂规格
50 mg/mL
6mL布托啡诺（60mg）+6mL苯海拉明（300mg）+48mL樱桃糖浆（或
60mL规格瓶装
（）（）=（
的药糖浆
剂量
根据需要每5h给药2.5~5mL的药糖浆
酮洛芬，口服(犬/猫)
酮洛芬注射剂（100 mg/mL）与楼桃糖浆或Hi-ViteDrops@糖浆混合，剂量为每天0.45
mg/lb，每24h口服一次。
对于体型过大或过小的动物，可调整药糖浆的浓度以便更准确地计算剂量。
18
例如
20Ib的犬
布托啡诺剂量
20lb×0.45mg/lb=9mg酮洛酚，SID
混合
1mL酮洛酚+9mL樱桃糖浆=10mg/mL
剂量
20Ib的犬，0.9mL药糖浆，每24h口服一次
麻醉设备
推荐的静脉留置针型号
动物体重
型号
>351b
18号
20~301b
18~20号
4~201b
22~20号
<41b
24~20号
麻醉呼吸气囊型号
动物体重
气囊型号
0~101b
1/2L气囊
10~20 Ib
1L气囊
20~601b
2L气囊
60~120Ib
3L气囊
121~160 lb
5L气囊
气管插管的选择
可使用的气管插管的型号均相近似。建议在不导致损伤的情况下，尽可能使用最人的、最
适宜的气管插管。
确保气管插管清洁且状态良好。
使用气管插管前，检查套囊的完整性。套囊禁止过度充盈（无论在动物体内还是在体外）。
使用后，使用温和的清洁剂清洗气管插管的内外壁。
气管插管用稀释的手术消毒液冲洗后，自然干燥。
进行气管插管前使用无菌润滑液润滑。
犬，套囊的最大压力为25cmH2O：猫，套囊最大压力为20cmH2O；若超过这一压力时套
囊会漏气。
犬气管插管型号
猫气管插管型号
插管型号
插管型号
体重（kg）
体重（Ib）
体重（kg）
体重（Jb)
(mm）
（）
2
4.4
5
1
2.2
3
4
8.8
6
2
4.4
4
7
15.4
7
5
11.0
5
9
19.8
8
12
26.4
8
14
30.8
9
20
44.0
10
30
66.0
12
40
88.0
14
19
呼吸回路的使用原购
●0～4Ib，使用非复吸式回路
●4～20lb，使用儿科UniversalF回路
●>20Ib，使用成人UniversalF回路
氧气罐
氧气有多种不同的型号，只要知道氧气罐的容量，就可以计算出氧气罐中剩余的氧气能维持
多长时间。氧气罐充满时罐内压力为2000PSI（不论型号）。
·小型罐，E型氧气罐可容纳600L氧气。如果医院没有备用的E型氧气罐，手术室里氧气
罐压力不要低于500PSI。
·适用于医用麻醉手推车的“西瓜”型氧气罐，可容纳1200L氧气。压力为500PSI时，还
剩余300L氧气。
·大型罐，H型氧气罐可容纳7000L氧气，压力为500PSI（剩余1/4）时，剩余1750L氧气。
如果此时保持1L/min的氧流量持续供氧，可以提供充足的氧气约1750min（29h）。
以碱石灰为吸附剂的吸收罐的使用
确保麻醉设备正常工作以及所有麻醉所需的辅助材料均保持在最佳状态是麻醉最关键的一
步。吸收装置是麻醉机上最重要的麻醉维持设备之一，内装化学吸收剂（碱石灰)，它可以在复
吸式回路中吸收CO2。装有碱石灰的吸收罐是循环回路中最常出现问题的位置，并是产生通气
阻力的地方。碱石灰须有规律地更换。在重新安装吸收罐时，如果密封不紧密会导致气体泄漏。
为避免气体只通过单一的通道流通而造成过大的死腔，必须正当地装填吸收剂。填入碱石灰后，
轻轻晃动吸收罐，以防碱石灰过于松散，减少腔道。碱石灰装填过紧，会产生粉尘并增加通气
阻力。
了解化学吸收剂的功能很重要。随着新鲜气流进入回路，全部或大部分呼出的CO2被吸收
剂以化学方式吸收。CO2的吸收可以降低新鲜气体的气流量，减少麻醉药及氧气的浪费，使麻
醉成本降到最低。碱石灰的主要成分是氢氧化钙。
在对复吸式系统进行评估时，麻醉师应当准确地判断碱石灰的吸收能力。新填装的碱石灰
颗粒质软、易碎，吸收CO2后的碱石灰通过化学反应变为碳酸钙，质地坚硬。吸收罐内加入了
pH指示剂，随着化学反应，指示剂变色。当碱石灰消耗殆尽，其颜色会从白色变为紫色。但是
紫色的碱石灰经一段时间储存后又会变回白色。【不要等颜色变化后才更换吸收剂]
若碱石灰消耗完，CO2就无法在复吸式系统中被有效地移除。这会增加动物发生高碳酸血
症的风险。高碳酸血症会导致呼吸性酸中毒，伴发迷走紧张、心率减慢，渐发心率失常，甚至
心脏骤停。碳酸钙的量升高，会导致犬昏迷，并产生致命的CO被动物吸收。CO与血红蛋白
结合生成碳氧血红蛋白，阻碍红细胞携氧，导致致命的低血氧。因此，必须有规律地更换碱石
灰。
碱石灰的更换应依据麻醉时间。根据吸收罐的种类及吸收罐所装碱石灰的量，制定以下指
导标准，但只是一般标准。动物的潮气量起决定作用；例如，体型越大的动物呼出的CO2越多，
碱石灰消耗越快。
●LEI和VASCO吸收罐，容积1800cc～1850cc，可装入整包（31bs）碱石灰。吸收剂可维
持10～12h的麻醉时间，暴露在室内环境下最多放置四周。
●VMS吸收罐，容积1500cc，吸收剂最多维持8～10h的麻醉时间，暴露在室内环境下最
多放置四周。
●Anesco/Surgivet长细吸收罐，容积900cc，足量的吸收剂可维持5～6h的麻醉时间，暴露
在室内环境下最多放置四周。
20
特别注意：碱石灰必须每三十天更换一次，即使麻醉时间尚未达到适用上限。
参考：HartsfieldSM.AnestheticMachines andBreathingSystems.InLumbandJonesVeterinary
Anesthesia，3"ed.Baltimore:Williams andWilkins，365:1996
为了能够确保适时地更换碱石灰，在碱石灰罐上贴一个3×5的贴签。
麻醉每进行一小时，标记一个刻度。当达到麻醉时间上限时：
●取下原贴签
更换碱石灰
更换新贴签
更换日期：
月
签名：
冈冈口
冏口
口
口
口
口
口
口
口
口口口
口口
口口
口
口
冏口
口
口
口
口
口
口
口
口
口
口
口
口口
口口
2
3
5
6
7
9
10
11
12
Anesco/Surgivet5~6h
VMS吸收罐8~10h
LEI 和 VASCO吸
收罐10~12h
·每一个框代表15min的麻醉时间。
总时间达到上限时，更换碱石灰。
特别注意碱石灰必须每三十天更换一次，即使麻醉时间尚未达到适用上限。
Banfield碱石灰贴签
安全阀
在连接动物与麻醉机之前，确保安全阀门处于打并状态。如果关闭安全阀进行辅助通气，
麻醉师应时刻控制阀门，直至安全阀重新打并，以免因气道压力过大而导致动物死亡。
废气清除系统
如果废气主动排除系统失灵，则麻醉气体将沿阻力最小的通道流通。如果负压直接作用于
复吸式回路的安全阀或非复吸式回路的放气阀，则动物很可能吸入麻醉药不足。
解决方法：废气清除系统必须正确连接并进行适当调节：
阀。注意：禁止将22mm管从天花板接口直接连接于安全阀或放气阀。
内径为19mm的蓝色废气波纹管的一端接于复吸式回路的安全阀（或非复吸式系统的放气
阀），另一端接于麻醉机的废气阀。
天花板上的调节手柄必须调整在适当的位置，以维持适当的负压，角度约在45”。新医院
没有调节手柄是因为新的废气阀具有自动调节功能。
如果越过废气阀，废气清除系统的负压直接作用于麻醉系统的安全阀或放气阀，则麻醉程
序会受影响。
麻醉废气，此系统直接与麻醉机相连。如果现在使用的是F-Air吸收罐而不是扇形废气清除系
统，请与CTS联系。
废气清除装置是经UL认证的、专门定制的12X12×6立方英寸的不锈钢箱，安装在医院
的天花板外。它的作用是抽吸麻醉废气，并通过一个穿过屋顶的管道将麻醉废气排放至外界。
该系统预置一个从手术室和治疗室的天花板上连下来的平衡阀（一个闸阀，下连长7～12
英寸、管径3/4英寸的铜管或白漆管）。麻醉机的塑料管与平衡阀的末端相连。在两室的天花
板外，平衡阀与一组3英寸管径的铜制管道相连，铜管则直连接废气排除装置的入口。只要麻
醉废气通过平衡阀及其管道进入清除系统，将被输送至3英寸管径的铜管组，通过屋顶排至外
界。
21
废气清除装置通常安装在天花板外，尽可能靠近手术室的平衡阀（准确定位需联系CTS）。
示灯的电源开关来控制（如果此开关不含指示灯，与CST联系）。所有废气排除系统中的装置
均须安装保险丝以防发动机或电路损坏。
废气清除装置在不使用时应关闭，不能持续运行。如果一直保持运行，使用寿命会严重缩
短。老医院的废气排除装置可能安装在麻醉维持室天花板的下面，装置的开关闭通过装置上的
拨动开关控制。天花板外的管道系统与上述相同。
很多新员工可能并不知道废气清除系统的构成、原理及控制开关的位置。应使用相应的标
签标贴在控制开关的盖盒上，以便辨认。
氧气调节阀
氧气调节阀为医用级别，预设的、不可调节的调节阀，作用是将氧气罐内的压力由约2100PSI
（全满）调节为约50PSI。氧气调节阀失灵可导致氧气压力过高或过低。
调节阀故障致氧气压力过高，可导致：
●快速断氧故障
●双分供气的单向止回阀故障
●黑色管故障
●快速充氧故障
●调节阀漏氧
调节阀故障致氧气压力过低，可导致下列一项或多项：
●快速充氧量不精确或不足
·输送至动物的氧气量不精确或不足
·氧气无法通过调节阀
解决方法：如果出现上述情况之一，重新更换氧气调节阀，更换电话联系CTS。
气道压力表
压力表的指针应位于零刻度处，归零螺丝位于透明表盖下表盘的12点位置。逆时针旋转拧开
表盖，调节螺丝使指针归零，重新拧紧表盖。
●如果压力表指针无法归零或指针指示压力不准确，应更换压力表。
●如果表盖破裂、破碎或丢失，应更换压力表。
挥发罐及麻醉机的维护
挥发罐的维护：七氟烷为相对清洁的麻醉药，LEI建议七氟烷挥发罐每三年进行一次专业的清
洁及校准。
在初次清洁、校准两年之后，LEI会对挥发罐进行以下测试：
●密闭性测试。
●挥发罐状态的书面报告。
初次清洁及校准六年之后，应更换刚清洁且校准的挥发罐。
·新挥发罐添加七氟烷之后放置 24h，使挥发罐各管道充满麻醉药，24h后，检查七氟烷的
液面并根据需要补添麻醉药。
麻醉机维护：麻醉机使用两年之后，应对麻醉机的所有装置进行维护，维护主要包括如下儿项
（但不限于);
●更换所有黑色管
●更换所有密封材料
22
更换吸收罐顶部的密封垫圈
更换吸收罐底部的密封垫圈
更换呼吸阀上的“0”型环（两个）
高压回路密闭性测试
?
低压回路密闭性测试
检查安全阀
检查废气阀装置
●气道压力表归零
安装自动停氧控制装置（如果未预先升级）
●
设置自动停氧控制装置（根据需要）
·检查所有组件以确保结合紧密、调准精确、调节适当及运行良好
在每两年的例行维护中，可能不会对一次性组件进行检查或更换，每所医院均应确保其复吸式
回路系统的设置、呼吸气囊及非复吸式回路系统处于良好状态。
十秒钟泄漏测试
每次使用麻醉机前，检查是否存在泄漏，确保废气清除系统运行良好。
1．关闭安全阀，用手掌、手指或塞子堵住麻醉机的气体出口。
2.
，按压快速充氧阀或打开流量计至气囊充盈。
3．关闭氧流量计，观察气道压力表的变化，如果压力表指针迅速下降或气囊迅速变小，或昕
到“嘶嘶”声，证明存在泄漏。
4
，仔细检查橡胶软管、气翼、挥发罐的出入口、各连接接头、所有密封罐口的密封处。如果
氧气关闭后，压力表指针恒定不变，则低压回路的密闭性良好。
5.
，仍用拇指堵住麻醉机的气体出口，打开安全阀至使用状态。
6．挤压气囊（气体出口处仍用拇指堵住），以确定废气清除系统的通道畅通。
23
故障排除指导
问题
诊断及解决方法
动物无法
1、检查气管插管是否进入右侧支气管内（极常见）。如果气管插管进入右侧
进入麻醉
支气管，则麻醉药只进入一个肺叶，要达到同一麻醉深度所需的麻醉药浓
状态-
度需高于正常情况下的麻醉药浓度。回撤气管插管。
挥发罐设
2、检查废气清除系统的设置是否不当（极常见）。如果废气清除系统的吸力
定为4%
过大，麻醉药将会被吸入清除系统并排出。应确保废气清除系统与麻醉机
或更高，但
的废气清除接口相连接。此接口看上去是麻醉机后的一个空盒，老式的清
动物仍然
除系统是一个带有鳍状阀的食品罐，确保阀门完全打开。通过废气清除拉
保持清醒
力表测试废气清除系统的吸力大小。拉力表由一个装有泡沫塑料小球的塑
料管制成，如果清除系统吸力正常，泡沫小球会在允许的刻度内浮动。
3、检查系统中是否存在泄漏（常见)。
4、检查确定挥发罐运行正常，并保证挥发罐内有足够的麻醉药（不常见）。
泄漏
Windex清洁剂可用于检测高压回路、低压回路是否存在泄漏。直径小于1 mm
的裂缝可忽略，直径大于1mm的裂缝必须处理。
1、高压回路中的泄漏不一定会影响麻醉。
如果氧流量计内供应足够的氧气，流量最小能达到500cc/min，则高
压回路中轻微的泄漏并不会对挥发罐的使用造成影响。
高压回路中的泄漏主要造成氧气的浪费。
大的泄漏通过影响氧流量而影响麻醉，但对手术室的工作人员没有影
响。
2、低压回路中的泄漏通常对麻醉有一定的影响
泄漏越厉害，影响越严重。
在呼吸回路处于正压时（当动物呼气时），麻醉药进入室内空气中，
●
影响手术室的工作人员。
在呼吸回路处于负压时（当动物吸气时），严重的泄漏可将室内空气
带入麻醉回路中，使麻醉药被稀释（动物吸入的麻醉药减少并可能苏
醒）
氧气无法
检查氧气罐是否打开或是否耗尽。
流通
呼吸回路
如果安全阀阻力过高，将安全阀进一步打开。
的压力过
检查系统中有无阻塞。
大，或气囊
检查氧流量（可能过高），常用的流量为0.5～1.5L/min。
过度充盈
关闭安全阀直到呼吸气囊至适当充盈，以维持适当的循环压力。气体在管道中
沿阻力最小的通道流动一—呼吸气囊会一直充盈直至气囊的压力与安全阀的
阻力相当或略高。每个安全阀必须维持一定的阻力米使气体保存于呼吸回路中
（它们均为单向阀门）。
挥发罐失
挥发罐故障一般出现于下部。挥发罐的上部很少出现问题，但也可能发生此。
灵（罕见）
虽然挥发罐失灵很罕见，但在可接受的范围内出现挥发罐输出量不准确的问题
也是可能的。挥发罐需要每两年进行一次维护，期间并不需要常规维护。在将
挥发罐送检前，需检查下列参数：
●
首先，检查废气清除系统（上页提到）。
24
·其次，检查系统密闭性。如果废气清除系统和系统密闭性都进行了检
查且工作状态良好，再检查以下各项：
O确保挥发罐内加满麻醉药。
〇确保与挥发罐相连的复合管与挥发罐的进出口接合良好。
〇确保挥发罐的排药帽拧紧。
〇确保挥发罐的加药帽拧紧。
O新挥发罐添加麻醉药之后需放置24h以使其内部管道充满麻醉
药，24h后补添麻醉药至完全充满。
检查高压回路中是否存在泄漏？高压回路包括氧气罐至流量计背后，高压回路
密闭性测试：
●能否听到泄漏的声音。
·在接口处喷洒Windex清洁剂-—如果冒泡，则表明存在泄漏。注意
禁止在氧气系统中使用油类产品。
?
关闭氧流量计，打开氧气罐，观察氧气罐上的压力表，当指针稳定时，
关闭氧气罐，如果指针下降，证明存在泄漏（指针下降越快，泄漏越
严重），可能的泄漏源包括：
〇供氧软管的螺母未拧紧一解决方法：用扳手拧紧。
〇氧流量计的指示浮标卡住，位于开放位置，流量管内的浮标（浮
球）无法归零。当流量计的浮标被卡住时，误认为氧气在流动，
但实际上却没有氧气流动。在流量计内有碎屑物时可导致此故障
一解决方法：更换氧流量控制装置。
o
快速充氧装置的密闭性被破坏（非常罕见）。氧气将通过快速充
氧阀泄漏，呼吸回路中的麻醉药浓度被稀释一—解决方法：更换
整个流量计和快速充氧装置，或只更换快速充氧装置。
·流量计背后的接口松动（罕见）—解决方法：用扳手拧紧。
●气体双分供应单向止回阀故障（非常罕见）-一一解决方法：更换单向
止回阀。
检查低压回路中是否存在泄漏？低压回路部分包括从氧流量计控制阀至循环回
路的“Y”型接口末端或非复吸式回路系统的弯管处。
●进行十秒泄漏测试。可能的泄漏源包括：
○碱石灰吸收罐的罐盖是否破裂（罕见）一
-卸下吸收罐及其罐盖，
检查罐盖是否破裂—解决方法：如果罐盖破损、破裂或缺损，
更换罐盖。
○吸收罐破裂—检查吸收罐是否破裂，检查吸收罐顶部及底部的
密封垫圈是否有碎屑一—解决方法：如果吸收罐破损、破裂或缺
损，更换吸收罐。
〇黑色管破裂（罕见）一检查所有黑色管是否存在裂缝，特别是
管道与软管倒钩接头的接合处一解决方法：如果确认是管道破
裂，则需更换两软管倒钩接头之间的整段管道（卸下管道，测量
长度，选择合适长度的管道更换），如果破裂位置在软管倒钩接头
处，卸下管道，剪掉破裂的部分，重装上管道。
〇吸收罐顶部和底部的接合处密闭性被破坏（可能山现）“检查
顶部及底部的密封垫圈是否有缺损、凹陷、孔洞或存在二氧化碳
吸收剂。密封垫圈表面应光滑、无孔洞及凹陷；如果密封垫圈内
垫入二氧化碳吸收剂——解决方法：用纯净水清洗。如果存在孔
25
洞、凹陷或缺损，导致密闭性差一一解决方法：更换垫圈。
松半球型盖一解决方法：如果破裂、磨损或缺损，更换所有“0”
形环及密封垫圈。
一）
一解决方法：推紧挥发罐复合管以确保密封紧密。
〇回路管道出口—检查是否破裂一—解决方法：如果破裂则更换。
〇安全阀故障一检查安全阀周围是否存在泄漏（罕见）。在安全阀
基部及安全阀坐落的位置上喷洒Windex清洁剂一解决方法：如
果安全阀基部泄漏，卸下安全阀，用聚四氟乙烯树脂在安全阀螺
纹上打绷带并重新装上安全阀；如果泄漏位置位于安全阀与呼吸
接口接合处，更换呼吸接口。LEI可以免费更换。
〇安全阀故障一如果安全阀阻力过大，呼吸气囊充盈，气道气压
表的压力读数高于3~4cmH20—解决方法：卸下安全阀，更换
新的安全阀（免费）。
〇安全阀故障—如果安全阀的阻力过小—解决方法：顺时针旋
转关闭阀门直至气囊适当充盈。
〇呼吸气囊故障（非常常见）—检查呼吸气囊是否有孔洞、破裂
或漏气。（有孔胶布无法阻止呼吸气囊漏气）一解决方法：如果
气囊破裂、有孔或任何完整性被破坏，卸下并更换新的呼吸气囊。
〇复吸式回路接口故障—检查是否存在孔洞、破裂及泄漏。可使
用Windex清洁剂进行检查。仔细检查管道接合口、Y型管及与管
道进行连接的垫圈一解决方法：如果皱管易脱落，或整个接合
口缺失，则需更换管道；如果管道的任何位置破裂，则需更换整
个装置（不要仅仅将破损的接头更换）。
氧气不流
检查手动氧流量控制阀（绿色塑料按钮）。控制装置可能损坏。过度的拧紧氧
通或无法
流量控制装置可能导致密封圈的损坏（氧气通过密封圈泄漏可导致无法停氧），
断氧
或导致针形阀损坏（针形阀的损坏将妨碍氧气的流通一氧不流通时，按钮和转
轴仍可能发生转动）
·如果快速充氧失灵，应检查并确定氧气罐打开（将阀门旋转几圈）。
·如果氧气罐打开，但快速充氧和氧流量计都失灵，则应更换减压阀或
氧气罐一解决方法：换一个氧气罐，如果问题仍然存在，则更换减
·压阀。
●如果手动氧流量控制装置故障，则更新为自动氧流量控制装置。
如果自动氧流量控制装置（中心绿色印花的银旋钮）泄漏（浮标无法回到流量
管底部的零刻度位置），其原因可能是浮标被卡在流量管内，而误认为是氧气在
流动，但实际上却没有氧气流动。或是因为流量讨内的碎屑导致的故障一—解
决方法：卸下旧氧流量控制装置，并安装新的自动氧流量控制装置。
26
第二部分 Banfield 规程
27
28
Banfield麻醉规程
病史
是
脾气暴躁动物
是否脾气暴躁？
麻醉规程
否
体格检查
血液学检查
”
健康动物
脂血症麻
肝脏病疾
肾脏疾病
心脏疾病
中枢神经系统/
麻醉规程
醉规程
麻醉规程
麻醉规程
麻醉规程
眼球疾病规程
猫断爪术
矫形外科
肺脏疾病
耳部手术
腹部手术
急症麻
已稳定的糖尿
麻醉规程
麻醉规程
麻醉规程
麻醉规程
麻醉规程
醉规程
病麻醉规程
术后疼痛管理
麻醉流程
停止七氟烷
检查麻醉设备*
继续给氧3~5 min
若动物脾气暴躁，按舒泰麻醉规程进行
评估动物/心血管系统**
进行体格检查、采血并放置静脉留置针
动物有吞咽动作时拔除气管插管
检查并记录体格检查结果**
继续监测直到动物能俯卧且TPR 在
检查血液学检查结果**
正常范围内
选择麻醉规程
记录麻醉过程***
↑
选择并给予麻前用药*****
更新碱石灰的使用时间
4
等待20~30min至麻前用药完全起效
观察动物至少两小时
进行手术准备并转移动物
评估动物/心血管系统**
给予诱导麻醉剂
评估动物/心血管系统**
进行气管内插管，并保持其密闭及固定
评估并记录麻醉监护参数
连接动物与麻醉机
根据动物需要调整麻醉
连接ECG探头、脉搏血氧计及液体
每15~30min监测一次体温****
评估动物/心血管系统**
所有麻醉设备都应进行检查，并保证工作状态良好：检查麻醉机是否存在泄漏，并保证
碱石灰、麻醉剂及氧气的剩余使用时间正好等于或超过手术操作时间。
**
若存在异常，应进一步评估并在麻醉前进行纠正一在病历中记录。
***
记录复吸式或非复吸式回路、氧流量及七氟烷浓度、脉搏血氧饱和度、气管插管型号、
药物剂量及注射方式、TPR（诱导麻醉前、术中、术后、将动物放回笼子之前）、液体类
型及速度、麻醉及苏醒时间。
****
如果体温低，给动物加温（加温输注的液体、吸入的气体）。
*****
看似健康的动物，可能不易进行保定，麻前用药可以在采血、静脉导管放置完成之后立
即给予。如果血液学检查发现异常，应推迟麻醉至少24h。
30
犬/猫麻醉体格检查
目的：在诱导麻醉前确定动物的健康状况
评估：
动物
·
病史和用药史
凝血异常
√暴躁动物：目的是让动物稳定，获得血样，
体温过高
体重
放置静脉留置针，并立即进行体格检查/评
麻醉问题
估。制动药应当作为麻前用药或诱导药物。
·
分流
见暴躁动物麻醉规程
肌病
己存在的器官疾
全面体检、内脏器
官功能检查、CBC
体格检查-
-5步
1
2
4
5
毛细血管再充盈时间
粘膜颜色
心脏听诊
肺部听诊
体温
<2秒属正常：进行下
正常时为粉红色;
若正常，进行
“步检查
进行下一步检查
下一步检查
>2秒属异常：（检查是
粘膜颜色异常：
体温过低：
否处于休克)，若脉搏
HCT 和 Hgb 正常,
（<37.2°℃）静
质量正常，进行下一步
进行下一步检查
存在心脏杂音
正常的空气运动：
检查
脉输注温2.5%
继续下一步检查
葡萄糖/A0.45%
一
异常：（无运动、
NaCl，并为动
无顺应性、干/湿罗
幼年动物：
成年动物：
物加温。若无
音，若可能则推迟
评估股动脉脉搏/心率
考虑存在先天
怀疑存在获得性
改善，推迟麻
麻醉并进行诊断。
的比值：
性心脏病或为
心脏病，选择心
醉并找出其他
否则选择肺脏疾
比值>0.95属正常：进
生理性杂音。
脏疾病麻醉规
原因。
病麻醉规程。
行下一步检查
进行运动耐受
比值<0.95属异常：选
性测试*。若
择心脏疾病麻醉规程
生理性杂音则
动物是否肥胖？
体温过高：
可以消除。否
T
（>39.4°℃）检
则选择心脏疾
查WBC。若
评估脉搏质量：
病麻醉规程。
WBC升高，推
若脉搏平稳有力：进行
肥胖动物：
迟麻醉（若可
下一步检查
选择肺脏疾病
能)。
若脉搏质量异常：选择
若存在射血/收
麻醉规程。
否则静脉输注
心脏疾病麻醉规程
缩期杂音，考虑
0.9%NaCl，单
狭窄。急症时咨
独IV头孢菌
询心脏病专家。
素。选择适合
的麻醉规程。
异常心率（动物清醒状态）
小型犬<100，>140
对于体温过高的大型动物及其他高风险品种：给予
中型犬<80，>140
乙酰丙嗪：0.025mg/lb（最大量1.5mg）SQ
大型犬<60，>100
布托啡诺：0.1~0.2mg/lb（最大量5mg）SQ
猫<120，>160
静脉输注LRS
若心率在上述范围之外，选择心脏疾病麻
若体温无改变，排除恶性高热，推迟麻醉并在一周内重
醉规程。若ECG 正常，给予格隆溴铵0.005
复检查。
mg/lb（最大量0.4mg）。
若体温正常，选择健康动物麻醉规程，但不再另外使用
若心率高于上述范围且未曾给予格隆溴铵
麻前用药。
或阿托品，选择心脏疾病麻醉规程并找出
导致心动过速的原因。
*运动耐受性测试：
测试ECG，然后立即带狗快速走10 min。再测试 ECG。正
常时心率比先前增加不超过25%，并在5 min 内恢复正
常。
31
血液学检查
血液学检查评估
MCV、MCH、MCHC（动
HCT、Hgb、RBC#
血小板、凝血问题
白细胞计数
物成年时和幼年时值
不同）
若HCT<25%和/或Hgb<
10，推迟麻醉或输血。
若血小板<125,000，
WBC<4000或>
若上述值异常，检查脉
VWB+或其他凝血素
15,000，重新检查血
搏血氧饱和度。
若HCT>40%（猫)/>45%
乱，推迟麻醉或在手
涂片。
(犬*），选择肾前性氮
术前输血（FFP或新
若氧合度低，检查肝脏
血症麻醉流程。
鲜全血)。
若中性粒细胞增多
功能。
且核左移，推迟手术
若存在其他异常，选择
通过再次检查血涂
并进行诊断。否则选
若MCV低，检查胆汁酸。
合适的麻醉规程。输血
片查证血小板异常/
择腹部手术麻醉程。
前30min给予苯海拉明
若可能，推迟手术。若
凝血问题，检查
1mg/lb，IM（最大量50
存在PSS，选择肝脏疾病
BMBT及ACT。
mg)，禁用乙酰丙嗪。
麻醉规程。
查找潜在病因。
尿素氮/肌酐
Ca2+
ALT/胆红素/ALP
白蛋白/总蛋白
若升高，检查肝脏疾病。
若TP<3.5，查找病因。
若低，选择肝脏
若升高，检查肾脏疾病或
若总胆红素<2.0，检查胆
疾病麻醉流程。
肿瘤(淋巴瘤，肛周瘤)。
汁酸并评估电解质。考虑
若可能，输注血浆（输
若高，向下进行。
进行×线及超声检查。
注前给予苯海拉明1
若降低，检查ALB并考虑
mg/lb，最大量50mg
阿迪森综合征。
若电解质异常，按心脏病
等待30min至药物起
评价尿素氮和肌
进行治疗。
效）。
酐：
进行心脏检查及ECG检
触诊膀胱，若尿
若存在肝赃疾病，避免使
将乙酰丙嗪从麻前用
道阻塞，通过膀
查，若正常，检查继续进
胱穿刺进行尿检
用乙酰丙嗪并选择肝脏
药中剔除。若无其他
行。
并且选择肾后性
疾病麻醉规程。
异常，选择健康动物
疾病麻醉规程。
麻醉规程。
若尿素氮升高但
肌酐正常：考虑
胃肠道出血。
Kt
葡萄糖
+
尿常规检查
若高或低（无论怀疑或证
若<100，查找病因。
若>200，进行血
尿比重高：[>1.020
实)，对结果进行查验。
开始输注2.5%葡萄糖
清果糖胺测试并
（犬）&>1.030
查找病因（检查尿路，即：
/0.45% NaCl。
推迟麻醉。
（猫)，纠正脱水。
尿道堵塞，膀胱破裂，并
选择健康动物麻醉规
查找潜在病因。考
程。
若血清果糖胺测
检查肾功能）。
虑肾前性氮血症。
试阳性，选择糖
选择心脏疾病麻醉规程
尿病麻醉规程或
尿比重低：[1.020
(进行ECG 检查)。
推迟麻醉并使动
物稳定。
（犬）&<1.030
脂血症
（猫）]，查看尿检
其他结果。考虑肾
脏疾病并选择肾
选择脂血症麻醉规程
脏疾病麻醉规程。
32
健康动物麻醉规程
麻前用药：乙酰丙嗪0.025mg/lb加布托啡诺0.1~0.2mg/lb，
猫SQ，犬IM。等待30min至药物起效。
诱导麻醉：丙泊酚1~4mg/lb，IV。
麻醉维持：七氟烷1~4%，吸入。
支持：2.5%葡萄糖+0.45%NaCl，5~10ml/lb/hr，IV。
在给予任何麻前用药或麻醉药之前，进行全面体格检查及血液学检查。脾气暴躁的动物除外，
并选择脾气暴躁动物麻醉规程。
在诱导麻醉前48h内进行血液学检查，包括CBC及内脏器官功能检查。
乙酰丙嗪的最大剂量为1.5 mg。
·为改善药物SQ或IM时的吸收速度，据动物体型大小，可将麻前用药用灭菌注射用水稀释至
0.5～3ml的总量。
事先将乙酰丙嗪在单独的瓶中稀释至1mg/ml，以使剂量更加准确。
在全身麻醉的诱导麻醉之前，必须保证有30min的时间让麻前用药起效。
?
在给予麻前用药之后诱导麻醉之前，对心血管系统进行评估。
若给予麻前用药后，超过3h仍未进行诱导麻醉，则再次给予麻前用药剂量的一半，30min后
再进行诱导麻醉。
尽量慢地注射丙泊酚至起效，以使其对呼吸和心血管系统的副作用降至最低。快速推注可导致
呼吸抑制和心动过缓。
·给予麻前用药后丙泊酚的平均用量为：犬1～2mg/b；猫2～3mg/lb。
丙泊酚可快速诱导及清除（持续作用时间约3～5min），使用“高压”麻醉技术可以确保动物
平稳地过渡到七氟烷麻醉。这一技术即七氟烷浓度在最初的3min设定为3%，氧流量设定为3
L/min（3%/3L/3min）。若要此操作起效，则呼吸频率必须接近正常或者机械辅助通气，以确
保充足的麻醉剂被吸入和吸收。3min后，氧流量降为0.5～1.5L/min，七氟烷浓度调整为有效
浓度。
若七氟烷的浓度需要设定在4%或更高，则检查是否存在系统泄漏、气管插管型号不合适或氧
流量不足。
★必须在麻醉前的0.5～1h内给予抗生素。
·最好避免在全身麻醉中接种疫苗，若必须接种，应在动物苏醒至少2h后注射。
健康动物术后（软组织手术）疼痛管理建议：
停止七氟烷后，若先前给予的布托啡诺作用超过1h，且体温在36.6℃以上，可再次给予布托啡
诺，0.1~0.2mg/lb，IM（单次最大量为5mg），作为术后镇痛药。
停止七氟烷后，若动物保持良好的水合状态、术中已输液且没有明显的出血倾向，可给予酮基
布洛芬，0.9 mg/lb，IM（仅一次)，作为术后镇痛药。
·
若仅单用酮基布洛芬，动物仍感不适，可继续给予布托啡诺，0.1～0.2mg/lb，IM（单次最大量
5mg），根据需要每1～2h重复给药一次。注意：使用布托啡诺常伴有烦躁不安。
若动物表现兴奋或激动，可以在先前给予乙酰丙嗪的4h后且脉搏及粘膜颜色正常时，再次给
予麻前用药剂量1/2的乙酰丙嗪。
不要混淆疼痛与烦躁不安。
33
脾气暴躁动物麻醉规程
看似健康的动物：
舒泰1~2mg/lb，IM
避免麻前用药！
采血
若要进行全身麻醉：给予布托
舒泰100mg/ml
放置留置针
啡诺0.1~0.2mg/b，SQ/IM，
（最大剂量100mg）
进行体格检查
丙泊酚诱导剂量可降低50%。
健康或患病？
患潜在疾病的动物：
舒泰0.5~1mg/lb，IM
脾气暴躁动物的定义：
需要一名以上助手才能保定的动物；
因不配合而需要多次尝试才能采血成功的动物；
有任何攻击行为的动物。
在进行任何操作前，肌肉注射舒泰有助于阻止儿茶酚胺的释放及由此导致的副作用的发生。
为改善药物吸收，可用灭菌注射用水将舒泰稀释至0.5～1ml后使用。
舒泰每次最大剂量为100mg，若给药15～20min后，仍无法对动物进行保定，可重复给药使
总量达到2mg/lb。
根据性格不同，大多数动物会出现2～3min的紧张性精神症状。
产生的制动药效可维持8~30min。
舒泰可使丙泊酚的诱导剂量降低约50%。
布托啡诺的最大剂量为5mg：根据需要可每1~2h追加5mg。
为改善药物SQ或IM时的吸收速度，据动物体型大小，可将麻前用药用灭菌注射用水稀释至
0.5~3ml的总量。
必须在麻醉前的0.5~1h内给予抗生素。
在全身麻醉的诱导麻醉之前，必须保证有30min的时间让麻前用药起效。
麻前用药起效后诱导麻醉前，评估心血管系统。ECG对评估很有帮助。
评估制动的程度；某些动物可能不需再给予诱导麻醉剂便能进行气管插管。
尽量慢地注射丙泊酚至起效，以使其对呼吸和心血管系统的副作用降至最低。快速推注可导致
呼吸抑制和心动过缓。
酚可快速诱导及清除（持续作用时间约3～5min），使用“高压”麻醉技术可以确保动物平稳地
过渡到七氟烷麻醉。这一技术即七氟烷浓度在最初的3min设定为3%，氧流量设定为3Llmin
（3%/3L/3min）。若要此操作起效，则呼吸频率必须接近正常或者进行机械辅助通气，以确保
充足的麻醉剂被吸入和吸收。3min后，氧流量降为0.5~1.5Llmin，七氟烷浓度调整为有效浓
度。
若七氟烷的浓度需要设定在4%或更高，则检查是否存在系统泄漏、气管插管型号不合适或氧
流量不足。
若动物苏醒不平稳，可给予乙酰丙嗪，0.025mg/lb，稀释后静脉注射（最大剂量为1.5mg，常
用于犬）；若无法静脉注射，可以肌肉注射乙酰丙嗪（0.025mg/b）或地西伴（0.1mg/lb）。
34
猫断爪手术麻醉规程
麻前用药：乙酰丙嗪0.025mg/lb加布托啡诺0.1~0.2
术后疼痛管理：
mg/Ib，SQ或IM，等待30min至药物起效。
布托啡诺：0.1~0.2mg/lb，根据
诱导麻醉：丙泊酚1~4mg/lb，IV。
需要每1~2h给药一次。
局部封闭：如图。
·酮基布洛芬：术后第一天0.9
麻醉维持：七氟烷1～4%，吸入。
mg/lb，术后第二天0.45mg/lb。
支持：2.5%葡萄糖+0.45%NaCl，5～10 ml/Ib/hr，IV。
·布托啡诺糖浆。
在给予任何麻前用药或麻醉药之前，进行全面体格检查及血液学检查。脾气暴躁的动物除外，
并选择脾气暴躁动物麻醉规程。
在诱导麻醉前的48h内进行血液学检查，包括CBC及内脏器官功能检查。
乙酰丙嗪的最大剂量为1.5 mg。
布托啡诺的最大剂量为5 mg。术后镇痛可按麻前用药剂量，每1~2h给药一次。
为改善药物SQ或IM时的吸收速度，据动物体型大小，可将麻前用药用灭菌注射用水稀释至
0.5~3ml的总量。
事先将乙酰丙嗪在单独的瓶中稀释至1mg/ml，以使剂量更加准确。
在全身麻醉的诱导麻醉之前，必须保证有30min的时间让麻前用药起效。
在给予麻前用药之后诱导麻醉之前，对心血管系统进行评估。
若给予麻前用药后，超过3h仍未进行诱导麻醉，则再次给予麻前用药剂量的一半，30min后
再进行诱导麻醉。
尽量慢地注射丙泊酚至起效，以使其对呼吸和心血管系统的副作用降至最低。快速推注可导致
呼吸抑制和心动过缓。
若七氟烷的浓度需要设定在4%或更高，则检查是否存在系统泄漏、气管插管型号不合适或氧
流量不足。
·必须在麻醉前的0.5～1h内给予抗生素。
正确应用止血带。不恰当的止血带放置可能导致神经麻痹、组织坏死及跛行。挠神经最易受影
响，所以将止血带放置于肘关节远端至关重要。
使用2%的利多卡因对腕部进行局部麻醉。局麻易于操作并可在术后提供短期镇痛。
仔细计算利多卡因剂量，以免因药物过量引起中毒：
局部麻醉最大剂量为2mg/b
例如：51b猫×2mg/lb=10mg
2%利多卡因溶液（20mg/ml）
10 mg/20mg/ml=0.5ml的最大剂量给猫注射
若还需给药，则可以将利多卡因用灭菌盐水稀释后给予。
在紧靠腕关节近端的背内侧皮下注射局部麻醉剂，可以阻断烧神经的浅支。
在腕部爪垫内侧与外侧面皮下注射局部麻醉剂，可以阻断正中神经及尺神经的掌侧与背侧皮支。
、
使用22～25号针头作皮下注射，避免血管内注射。
利多卡因需要10~15min起效，作用时间为60~120min。
第二种选择是在腕关节近端周围进行环形封闭，利多卡因需要量可能更大，可以进行稀释后给
予。避免使用利多卡因的最大安全剂量。
根据手术进程，若肾脏、肝脏功能正常，可给予酮基布洛芬（0.9mg/Ib，IM，SID）。
酮基布洛芬需约45min起效。
第二日早晨，拆除绷带前再给一次酮基布洛芬（0.45mg/b，IM，SID）。
因为布托啡诺的作用时间只有1～2h，所以在首次给药后1～2h可以重复给药---次。
若猫表现疼痛，在拆除绷带之前每2h给予一次布托啡诺。
让主人将布托啡诺或酮基布洛芬糖浆带回家。
不要混淆疼痛与烦躁不安。
35
脂血症麻醉规程
若仍需麻醉，选择合适的麻醉规程、麻前用药、维持麻醉剂及
几小时后再次检查新鲜血样。若存
支持液体。
在脂血症，评估饮食，检查是否存
使用舒泰进行诱导麻醉：
在甲状腺功能减退、糖尿病、胰腺
透导麻醉：舒泰0.5~1mg/lb，静脉缓慢注射至效。
炎或原发性高脂血症。
（舒泰应稀释到1～3ml，并且给药至允许进行气管插管为止。）
并选择脾气暴躁动物麻醉规程。
在诱导麻醉前的24h内进行血液学检查，包括CBC及内脏器官功能检查。
乙酰丙嗪的最大剂量为1.5 mg。
布托啡诺的最大剂量为5mg。术后镇痛可按麻前用药剂量，每1～2h给药一次。
为改善药物SQ或IM时的吸收速度，据动物体型大小，可将麻前用药用灭菌注射用水稀释至
0.5~3ml的总量。
事先将乙酰丙嗪在单独的瓶中稀释至1mg/ml，以使注射剂量更加准确。
在全身麻醉的诱导麻醉之前，必须保证有30min的时间让麻前用药起效。
在给予麻前用药之后诱导麻醉之前，评估心血管系统。
若给予麻前用药后，超过3h仍未进行诱导麻醉，则再次给予麻前用药剂量的一半，30min后
再进行诱导麻醉。
患脂血症的临床健康动物，舒泰诱导的剂量为0.5~1mg/Ib。先用注射器抽出所计算的用量，
再用灭菌用水稀释到1～3ml。舒泰应当逐滴给予直至起效。只有健康的动物才能使用舒泰进
行诱导麻醉。
时氧流量设定为1～1.5L/min，七氟烷浓度设为1～1.5%。“高压”技术可能使全身麻醉的最初
阶段麻醉过深，呼吸频率过快时的危害更大。
若七氟烷的浓度需要设定在4%或更高，则检查是否存在系统泄漏、气管插管型号不合适或氧
流量不足。
必须在麻醉前的0.5～1h内给予抗生素。
·最好避免在全身麻醉中接种疫苗，若必须接种，应在动物苏醒至少2h后注射。
健康犬猫术后（软组织手术）疼痛管理建议：
停止七氟烷后，若先前给予的布托啡诺作用超过1h，且体温在36.6℃以上，可给予布托啡诺，
0.1～0.2mg/lb，IM（单次最大量为5mg），作为术后镇痛药。
停止七氟烷后，若动物保持良好的水合状态、术中已输液且没有明显的出血倾向，可给予酮基
布洛芬，0.9 mg/lb，IM（仅一次)，作为术后镇痛药。
若仅单用酮基布洛芬，动物仍感不适，可继续给予布托啡诺，0.1~0.2mg/b，IM（单次最大量
5 mg)，根据需要每1～2h给药一次。注意：使用布托啡诺常伴有烦躁不安。
若动物表现兴奋或激动，可以在先前给予乙酰丙嗪的4h后且脉搏及粘膜颜色正常时，再次给
予麻前用药剂量1/2的乙酰丙嗪。
不要混淆疼痛与烦躁不安。
36
腹部手术麻醉规程
术前稳定动物
麻前用药：地西洋0.1mg/b（最大
量10mg），IM**，加布托啡诺
·子宫积脓
若HCT低于
0.1~0.2mg/lb（最大量5mg）。
·剖腹产
25%和/或TP
禁用乙酰丙嗪。
检查脉搏血氧
·膀胱炎
低于3.5，适
等待30min至药物起效。
·急腹症
诱导麻醉：丙泊酚至起效，1～4
饱和度及ECG
当输血（全
·腹膜炎
血、压缩红细
mg/lb, IV。
·肠套叠
胞、血浆、氧
·
麻醉维持：七氟烷，1～4%，吸入。
·胃扩张扭转
和球蛋白)
支持：NaCl，5~10ml/lb/hr，IV。
麻醉前镇静：
**若输血，那么麻前用药用苯海拉明1
纠正休克
mg/lb，IM，（最大量50mg）代替地西泮。
纠正心律失常
疼痛管理（布托啡诺0.1~0.2mg/lb，每1~4h给药-次）。
若动物处于休克状态，麻醉为禁忌。在诱导麻醉前纠正休克。急症时，若无法对休克进行纠正，可
使用七氟烷进行面罩式诱导。若可能，在进行面罩式诱导之前咨询医师或导师。使用面罩式诱导时
避免应激；若心率升高25%或更高，应使动物放松，然后再注射适当的静脉诱导麻醉剂。
GDV病例要求在进行全身麻醉之前镇定和减压。GDV在本规程中与急症定义不符，急症是指为挽
救动物生命必须在15min内立即麻醉的外科病例。
在给予任何麻前用药或麻醉药之前，进行全面体格检查及血液学检查。脾气暴躁的动物除外，并选
择脾气暴躁动物麻醉规程。
在诱导麻醉前的24h内进行血液学检查，包括CBC及内脏器官功能检查。
乙酰丙嗪的最大剂量为1.5 mg。
布托啡诺的最大剂量为5mg。术后镇痛可按麻前用药剂量，每1~2h给药一次。
为改善药物SQ或IM时的吸收速度，据动物体型大小，可将麻前用药用灭菌注射用水稀释至0.5~3ml的总量。
事先将乙酰丙嗪在单独的瓶中稀释至1mg/ml，以使用量更加准确。
在全身麻醉的诱导麻醉之前，必须保证有30min的时间让麻前用药起效。
在给予麻前用药之后诱导麻醉之前，评估心血管系统。
若给予麻前用药后，超过3h仍未进行诱导麻醉，则再次给予麻前用药剂量的一半，30min后再进
行诱导麻醉。
尽量慢地注射丙泊酚至效，以使其对呼吸和心血管系统的副作用降至最低。快速推注可导致呼吸抑
制和心动过缓。
丙泊酚的平均用量要比健康动物少，但不是越少越好。
需要的七氟烷浓度比健康动物低。
丙泊酚可快速诱导及清除（持续作用时间约3～5min），使用“高压”麻醉技术可以确保动物平稳
地过渡到七氟烷麻醉。这一技术即七氟烷浓度在最初的3min设定为3%，氧流量设定为3L/min
（3%/3L/3min）。若要此操作起效，则呼吸频率必须接近正常或者进行机械辅助通气，以确保充足
的麻醉剂被吸入和吸收。3min后，氧流量降为0.5～1.5L/min，七氟烷浓度调整为有效浓度。
若七氟烷的浓度需要设定在4%或更高，则检查是否存在泄漏、气管插管型号不合适或氧流量不足。
必须在麻醉前的0.5~1h内给予抗生素。
危重病例时（心脏病/肺脏疾病/腹腔疾病），输注0.45%NaCl+2.5%葡萄糖。若发生心脏骤停，则可
以通过已存在的静脉通路给予任何药物，不必过分考虑心脏病用药与液体成分的相互作用。
危重动物的麻醉苏醒可能缓慢。频繁监测并记录TPR及其他体征，并根据需要采取支持疗法。
37
心脏疾病麻醉规程
麻前用药：地西洋0.1mg/lb
ⅡI度心脏传导阻滞
麻前用药：格隆溴
若心动过缓消
除，则为迷走神
（最大量10mg）IM+布托啡
铵0.005mg/lb IM
诺0.1~0.2mg/lb（最大量
（最大量0.4mg）
经介导的ⅡI度
心脏疾病
若ECG正常、脉搏质
5mg）猫SQ/犬IM。等待30min
传导阻滞。
量良好、无心脏疾病
药物发挥作用。
麻醉规程
临床症状，按健康动
物麻醉规程进行操
若心动过缓仍然存在，停
作。
止进行麻醉并回顾诊断。
诱导麻醉：丙泊酚至效1～4mg/lb，IV。
ECG
麻醉维持：七氟烷1~4%，吸入。
进行心脏病检查。
支持：2.5%葡萄糖+0.45%NaCl5～10
若ECG异常，但不存
ml/lb/hr, IV。
在VPC或传导阻滞，
考虑其严重性。进一
麻前用药：地西洋0.1mg/lb
步做心脏病检查或如
（最大量10mg）IM+布托啡
果必须麻醉可进行麻
诺0.1~0.2mg/lb（最大量
若VPCs消除，
醉。
5mg）猫SQ/犬IM。等待30min
预先氧呼吸
药物发挥作用。
35min。
若存在室性早搏，即
避免应激。*
使存在心动过缓，也
应避免使用格隆溴铵
若VPC仍存在，尽可能
和阿托品。
推迟麻醉。否则开始输
注利多卡因。
1
若ECG正常，脉搏质
利多卡因滴注（50ml/2%利多卡因加入1L盐水中），5～10
量良好，并且无心脏
ml/Ib/h，直至VPC消除，然后减慢输液速度至2ml/b/h，并监
病临床症状，按健康
测心动过缓。若导致心动过缓，则减慢/停止滴注，并监测VPCs。
动物麻醉规程进行操
滴注利多卡因需用单独的静脉留置针及输液器。
作。
*避免应激：心率上升不超过25%。
使用格隆溴铵或阿托品后仍然心动过缓的动物，可能存在迷走反射。检查眼压或颅内压是否升高，或膀胱是否
充盈。
在给予任何麻前用药或麻醉药之前，进行全面体格检查和血液学检查。脾气暴躁动物除外，并按脾气暴躁动物
麻醉规程进行操作。
在进行诱导麻醉前的24h内进行血液学检查，包括CBC及内脏器官功能检查。
布托啡诺最大剂量为5mg，作为术后镇痛时的剂量可同麻前用药时的剂量，根据需要每1～2h给药一次。
为改善药物SQ或IM时的吸收速度，据动物体型大小，可将麻前用药用灭菌注射用水稀释至0.5~3ml的总量。
1
·
在全身麻醉的诱导麻醉之前，必须保证有30min的时间让麻前用药起效。
在给予麻前用药之后诱导麻醉之前，评估心血管系统。
给予麻前用药后，超过3h仍未进行诱导麻醉，则再次给予麻前用药剂量的一半，30min后再进行诱导麻醉。
尽量慢地注射丙泊酚，以使其对呼吸和心血管系统的副反应降至最低。快速推注可能导致呼吸抑制和心动过缓。
丙泊酚的平均用量：犬1~2mg/lb，猫2~3mg/lb。
氟烷麻醉。这一技术即七氟烷浓度在最初的3min设定为3%，氧流量设定为3L/min（3%/3L/3min）。若要此
操作起效，则呼吸频率必须接近正常或者进行机械辅助通气，以确保有充足的麻醉剂被吸入和吸收。3min后，
氧流量降为0.5～15L/min，七氟烷浓度调整为有效浓度。
若七氟烷的浓度需要设定在4%或更高，则检查是否存在系统泄漏、气管插管型号不合适或氧流量不足。
必须在麻醉前的0.5~1h内给予抗生素。
危重病例时（心脏病/肺脏疾病/腹腔疾病），输注0.45%NaCl+2.5%葡萄糖。若发生心脏骤停，则可以通过已存
在的静脉通路给予任何药物，不必过分考虑心脏病用药与液体成分的相互作用。
危重动物的麻醉苏醒可能缓慢。频繁监测并记录TPR及其他体征，并根据需要采取支持疗法。
38
肝脏疾病麻醉规程
麻前用药：布托啡诺0.1~0.2mg/lb（最大量5mg）
只要可能，在进行
猫SQ/犬IM，加0.1mg/lb地西泮**IM（最大量10
任何操作前检查
若血凝试验异
常，推迟麻醉或
mg)
BMBT（口腔黏膜
出血时间）、ACT
输血**（FFP、
禁用乙酰丙嗪。
新鲜全血）。
等待30~40min待药物起效。
（活化凝血时
诱导麻醉：丙泊酚至效1~4mg/lb，IV。
间）、凝血情况。
麻醉维持：七氟烷1～4%，吸入。
支持：2.5%葡萄糖+0.45%NaCl，S～10ml/Ib/h，IV。
苏醒期间，继续输注2.5%葡
萄糖+0.45%NaCl，5ml/Ib/h。
**若输注血制品，用苯海拉明（1mg/lb，IM，单
若苏醒时间超过20min，为动
次最大量50mg）替代地西泮作为麻前用药。
物加温并检查血糖。
在给予任何麻前用药或麻醉药之前，进行全面体格检查及血液学检查。脾气暴躁的动物除外并
选择脾气暴躁动物麻醉规程。
在诱导麻醉前的24h内进行血液学检查，包括CBC及内脏器官功能检查。
乙酰丙嗪的最大剂量为 1.5 mg。
布托啡诺的最大剂量为5mg。术后镇痛可按麻前用药剂量，每1～2h给药--次。
为改善药物SQ或IM时的吸收速度，据动物体型大小，可将麻前用药用灭菌注射用水稀释至
0.5~3ml的总量。
在全身麻醉的诱导麻醉之前，必须保证有30min的时间让麻前用药起效。
在给予麻前用药之后诱导麻醉之前，心评估血管系统。
若给予麻前用药后，超过3h仍未进行诱导麻醉，则再次给予麻前用药剂量的--半，30min后
再进行诱导麻醉。
尽量慢地注射丙泊酚至起效，以使其对呼吸和心血管系统的副作用降至最低。快速推注可导致
呼吸抑制和心动过缓。
丙泊酚的平均用量要比健康动物少，但不是越少越好。
丙泊酚可快速诱导及清除（持续作用时间约3～5min），使用“高压”麻醉技术可以确保动物
平稳地过渡到七氟烷麻醉。这一技术即七氟烷浓度在最初的3min设定为3%，氧流量设定为3
L/min（3%/3L/3min）。若要此操作起效，则呼吸频率必须接近正常或者机械辅助通气，以确
保充足的麻醉剂被吸入和吸收。3min后，氧流量降为0.5～1.5L/min，七氟烷浓度调整为有效
浓度。
若七氟烷的浓度需要设定在4%或更高，则检查是否存在系统泄漏、气管插管型号不合适或氧
流量不足。
必须在麻醉前的0.5～1h内给予抗生素。
危重病例时（心脏病/肺脏疾病/腹腔疾病），输注0.45%NaCl+2.5%葡萄糖。若发生心脏骤停，
则可以通过已存在的静脉通路给予任何药物，不必过分考虑心脏病用药与液体成分的相互作
用。
危重动物的麻醉苏醒可能缓慢。频繁监测并记录TPR及其他体征，并根据需要采取支持疗法。
39
肺脏疾病麻醉规程
气体运动情况：
乙酰丙嗪0.025mg/lb，加布托啡
若肥胖但无其他异
诺0.1mg/lb，猫SQ/犬IM。
常，继续进行检查。
预先氧呼吸3～5min。
若存在肺炎或哮喘，
考虑进行×线检查。
气胸或胸腔积液：胸
肺脏疾病麻醉规程
麻醉前考虑使
膈
腔引流并稳定动物。
麻前用药：见前一格
用抗休克剂量
疝
局麻或制动以放置
诱导麻醉：丙泊酚1~4mg/lb，iV。
检查脉搏血氧饱和度
的皮质激素。
胸导管处。
快速诱导**并准备进行通气。
麻醉维持：七氟烷，1～4%，吸入。
表现呼吸困难：
支持：NaCl，5~10ml/Ib/h，IV。
考虑进行×线检查及胸腔穿刺（检查气胸、
ECG
可能需要辅助通气。
胸腔积液或膈疝)。
若ECG正常，继续进
若需要对动物镇静后再进行诊断，使用乙酰
行检查。
丙嗪0.025mg/lb*（最大剂量1.5mg）加布托
若ECG异常，参见心
啡诺0.1mg/Ib，SQ/1M（最大剂量5mg)。
脏疾病麻醉程。
*若风险较大避免使用乙酰丙嗪—用地西
若ECG异常消除，按
浮代替，0.1mg/b，IM（最大剂量10mg）。
肺脏疾病麻醉规程进
避免应激***并给氧。
行诱导和维持。
*“快速诱导”：在进行诱导麻醉时，所有可能用到的物品应随手可得，以便快速进行气管插管。任何导致氧气供
应延误或气道通路打开延误都会加大死亡风险。
***避免应激的意思是：心率上升不超过25%。
若存在上呼吸道阻赛，通过在气管环之间放置18号针头进行供氧。
若对患有慢性肺脏疾病的动物进行辅助通气时，密切监视压力表。气道压力不应超过12～15cmH20。压力过
+
高可导致肺泡微出血。动物可能会从麻醉中苏醒过来，但可能在苏醒的几个小时内意想不到地死亡。
在给予任何麻前用药或麻醉药之前，进行全面体格检查及血液学检查。脾气暴躁的动物除外，脾气暴躁动物按
脾气暴躁动物麻醉规程进行操作。
在诱导麻醉前的24h内进行血液学检查，包括CBC及内脏器官功能检查。
乙酰丙嗪的最大剂量为1.5mg。
■
布托啡诺的最大剂量为5㎡g。术后镇痛可按麻前用药剂量，每1～2h给药一次。
为改善药物SQ或IM时的吸收速度，据动物体型大小，可将麻前用药用灭菌注射用水稀释至0.5～3ml的总量。
在全身麻醉的诱导麻醉之前，必须保证有30min的时间让麻前用药起效。
在给予麻前用药之后诱导麻醉之前，评估心血管系统。
若给予麻前用药后，超过3h仍未进行诱导麻醉，则再次给予麻前用药剂量的一半，30min后再进行诱导麻醉。
尽量慢地注射丙泊酚至起效，以使其对呼吸和心血管系统的副作用降至最低。快速推注可能导致呼吸抑制和心
动过缓。
丙泊酚的平均用量：犬1~2mg/lb，猫2~-3mg/lb。
丙泊酚可快速诱导及清除（持续作用时间约3～5min），使用“高压”麻醉技术可以确保动物平稳地过渡到七
操作起效，则呼吸频率必须接近正常或者进行机械辅助通气，以确保充足的麻醉剂被吸入和吸收。3min后，
氧流量降为0.5~1.5L/min：七氟烷浓度调整为有效浓度。
若七氟烷的浓度需要设定在4%或更高，则检查是否存在系统泄漏、气管插管型号不合适或氧流量不足。
必须在麻醉前的0.5～1h内给予抗生素。
危重病例时（心脏病/肺脏疾病/腹腔疾病），输注0.45%NaCl+2.5%葡萄糖。若发生心脏骤停，则可以通过已存
危重动物的麻醉苏醒可能缓慢。频繁监测并记录TPR及其他体征，并根据需要采取支持疗法。
+
40
肾脏疾病麻醉规程
肾脏疾病
肾前性氮血症：
在麻醉前使用液体疗法
复查 HCT、TP，若正常，
麻醉规程
评估 HCT、BUN、Creat:
纠正脱水，输液速度为5
继续按健康动物麻醉规
尿比重：犬>1.020，猫
程进行检查。
ml/Ib/h，持续 1~2 h。
>1.030
肾性氮血症
麻醉前进行持续
术前用药：地西泮0.1mg/lb（最大量10mg)，IM+布
1~2h的补液，
托啡诺0.1~0.2mg/l（最大量5mg），猫sQ/犬IM。
肾后性氮血症：
1~~5 ml/lb/h。
禁用乙酰丙嗪。
等待30min药物起效。
（尿道阻塞）
诱导麻醉：丙泊酚1~4mg/lb，IV。
麻醉维持：七氟烷1～4%，吸入。
支持：2.5%葡萄糖+0.45% NaCl，5~10 ml/Ilb/h，IV。
稳定动物：
若动物过于暴躁，无
检查ECG
法进行留置针放置、
若无法获得血样、尿常
输注盐水5~10
ECG 检查、采血、膀
规检验或放置留置针，
ml/lib/h，并进行膀
胱穿刺或插入导尿
舒泰0.5 mg/lb（最大量
胱穿刺排空尿液。
管，给予下列用药：
等待30min后，
100 mg), IM。
放置留置针、排空
术前用药：地西泮0.1
膀胱、采血、检查
mg/lb（最大量10
ECG。
尝试解除尿道阻塞。
mg），IM+布托啡诺
（猫：泌尿道涂0.1 ml
0.1~0.2mg/b（最大
2%的利多卡因）
5mg）猫SQ/犬IM。
若需要进行全身麻醉，先使动物稳定。
诱导麻醇：丙泊酚1~4mg/lb，IV。
麻醉维持：七氟烷1～4%，吸入。
支持：2.5%葡萄糖+0.45%NaCl，5~10 ml/lb/h，IV。
膀胱穿刺造成的膀胱破裂很罕见，但由泌尿道阻塞造成的麻醉死亡却较常见。目标是降低钾离子水
平。
最常见的ECG异常源于高钾血症（ECG异常：心动过缓、I度房室传导阻滞，P波降低、T波高
而尖），在深度镇静或进行全身麻醉前需要进行纠正。
若动物处于休克状态，麻醉属禁忌。在进行诱导麻醉前纠正休克。丙泊酚推注应当缓慢推注，以使
药物对呼吸和心血管系统的副作用降至最低。快速推注可导致呼吸抑制和心动过缓。
在给予任何麻前用药或麻醉药之前，进行全面体格检查和血液学检查，包括CBC及内脏器官功能检
查。
布托啡诺的最大剂量为5 mg。术后镇痛可按麻前用药剂量，每1～2h给药一次。
为改善药物SQ或IM时的吸收速度，据动物体型大小，可将麻前用药用灭菌注射用水稀释至0.5～3
ml的总量。
在全身麻醉的诱导麻醉前，必须保证有30min的时间让麻前用药起效。
在给予麻前用药之后诱导麻醉之前，评估心血管系统。
评估制动的深度，有些动物不需再给予诱导麻醉剂即可进行气管插管。
此类病例一般需要的诱导麻醉剂及全身麻醉剂的剂量比健康动物更低。选择最稳妥的方案。
给予麻前用药后，若超过3h 仍未进行诱导麻醉，则在诱导麻醉前 30 mi 再次给予麻前用药剂量的
一半。
使动物处于一般麻醉水平时，所需的七氟烷需要量通常比健康动物显著低。
若七氟烷的浓度需要设定在4%或更高，则检查是否存在泄漏、气管插管型号不合适或氧流量不足。
必须在麻醉前的0.5～1h内给予抗生素。
危重动物的麻醉苏醒可能会缓慢。频繁监测并记录TPR及其他体征，并根据需要采取支持疗法。
41
病情稳定的糖尿病麻醉规程
麻醉前2h，将食物及胰
岛素剂量改为常规用量
麻前用药：乙酰丙嗪0.025mg/lb加布托啡
的一半。饲喂时间及胰
诺0.1mg/lb，猫SO/犬IM。
检查ECG
岛素的注射时间尽可能
诱导麻醉：丙治酚至效1~4mg/b，IV。
术后护理：
若存在异
接近平时。
麻醉维持：七氟烷1~-4%，吸入。
每2~4h检查-
常，选择
麻醉前检查血糖（110~
次血糖，直到动物
心脏疾病
支持：NaCl，5~10ml/Ib/h，IV。
175)。若可能，按照正
苏醒并稳定。
麻醉规程
常的饲喂时间表安排麻
全身麻醉中每30min检查一次血糖。
醉时间。
全身麻醉中每30min检查一次血糖。出现低血糖（BG<100g/dl）时应当采取适当的措施进行
纠正，如输注2.5%葡萄糖+0.45%NaC1。
使用盐水可以避免糖尿病动物血糖升高。LRS并无优势。糖尿病动物同样存在很高的心脏骤停
风险。
在给予任何麻前用药或麻醉药之前，进行全面体格检查及血液学检查。脾气暴躁的动物除外，
并选择脾气暴躁动物麻醉规程。
在诱导麻醉前的24h内进行血液学检查，包括CBC及内脏器官功能检查。
乙酰丙嗪的最大剂量为1.5 mg。
布托啡诺的最大剂量为5 mg。术后镇痛可按麻前用药剂量，每1~2h给药一次。
为改善药物SQ或IM时的吸收速度，据动物体型大小，可将麻前用药用灭菌注射用水稀释至
0.5~3ml的总量。
在全身麻醉的诱导麻醉前，必须保证有30min的时间让麻前用药起效。
在给予麻前用药之后诱导麻醉之前，评估心血管系统。
若给予麻前用药后，超过3h未进行诱导麻醉，则再次给予麻前用药剂量的一半，30min后再
进行诱导麻醉。
尽量慢地注射丙泊酚至起效，以使其对呼吸和心血管系统的副作用降至最低。快速推注可导致
呼吸抑制和心动过缓。
丙泊酚的平均用量要健康动物比少，但不是越少越好。
丙泊酚可快速诱导及清除（持续作用时间约3～5min），使用“高压”麻醉技术可以确保动物
平稳地过渡到七氟烷麻醉。这一技术即七氟烷浓度在最初的3min设定为3%，氧流量设定为3
L/min（3%/3L/3min）。若要此操作起效，呼吸频率必须接近正常或者机械辅助通气，以确保
充足的麻醉剂被吸入和吸收。3min后，氧流量降为0.5～1.5L/min，七氟烷浓度调整为有效浓
度。
若七氟烷的浓度需要设定在4%或更高，则检查是否存在系统泄漏、气管插管型号不合适或氧
流量不足。
必须在麻醉前的0.5~1h内给予抗生素。
危重病例时（心脏病/肺脏疾病/腹腔疾病），输注0.45%NaCl+2.5%葡萄糖。若发生心脏骤停，
则可以通过已存在的静脉通路给予任何药物，不必过分考虑心脏病用药与液体成分的相互作
用。
最好避免在全身麻醉中接种疫苗，若必须接种，应在动物苏醒至少2h后注射。
42
芬太尼贴剂：
矫形外科麻醉规程
<11Ib:半个25g贴
11~22Ib:25g贴
22~44lb:50g贴
麻前用药：乙酰丙嗪0.025mg/lb，SQ/IM（最大剂量
44~66 Ib:100 ug贴
1.5 mg)+吗啡：猫0.05~0.15mg/lb（最大剂量2.5 mg）;
犬0.2~0.5mg/lb（最大剂量5mg）**，只能IM。
术后镇痛：
等待30min至药物起效。
若心血管功能正常，可按术前
诱导麻醉：丙泊酚1~4mg/lb，IV。
吗啡剂量，每4~6h给药一次。
麻醉维持：七氟烷1~4%，吸入。
转换到：
+/～硬膜外*或应用芬太尼贴剂***
猫：酮基布洛芬，2~3天。
支持：2.5%葡萄糖+0.45%NaCl，5~10ml/Ib/h，IV。
犬：依托度酸，5~7天。
*：医生需经医疗主任确认并同意，才能实施硬膜外麻醉。
**：吗啡禁止静脉注射一静脉注射会引起组胺释放。使用吗啡时，可见恶心、呕吐，尤其在大剂量
使用时。也应监测心动过缓，若存在，在进行诱导麻醉前给予格隆溴铵纠正。
***：不要让动物主人将使用芬太尼贴剂的动物带回家。尽可能在麻醉前12h使用芬太尼贴剂。否则，
尽可能早地在诱导麻醉前使用。
在给予任何麻前用药或麻醉药之前，进行全面体格检查及血液学检查。脾气暴躁的动物除外，
并选择脾气暴躁动物麻醉规程。
在诱导麻醉前的24h内进行麻前血液学检查，包括CBC及内脏器官功能检查。
乙酰丙嗪的最大剂量为1.5 mg。
吗啡的单次最大剂量：猫为 2.5 mg，犬为5 mg。若动物心血管功能正常，术后镇痛可按麻前用
药剂量，每4~6h给药一次。
为改善药物SQ或IM时的吸收速度，据动物体型大小，可将麻前用药用灭菌注射用水稀释至
0.5~3ml的总量。
乙酰丙嗪应事先在单独的瓶中稀释至1mg/ml，以便使用合适的量。
在全身麻醉的诱导麻醉前，必须保证有30min的时间让麻前用药起效。
在给予麻前用药之后诱导麻醉之前，评估心血管系统。
若给予麻前用药后，超过3h仍未进行诱导麻醉，则再次给予麻前用药剂量的一半，30min后
再进行诱导麻醉。
尽量慢地注射丙泊酚至起效，以使其对呼吸和心血管系统的副作用降至最低。快速推注可导致
呼吸抑制和心动过缓。
·给予麻前用药后丙泊酚的平均用量为：犬1~2 mg/lb；猫 2～3mg/lb。
丙泊酚可快速诱导及清除（持续作用时间约3～5min），使用“高压”麻醉技术可以确保动物
平稳地过渡到七氟烷麻醉。这一技术即七氟烷浓度在最初的3min设定为3%，氧流量设定为3
L/min（3%/3L/3min）。若要此操作起效，呼吸频率必须接近正常或者机械辅助通气，以确保
充足的麻醉剂被吸入和吸收。3min后，氧流量降为0.5～1.5L/min，七氟烷浓度调整为有效浓
度。
流量不足。
·必须在术前的0.5～1h内给予抗生素
最好避免在全身麻醉中接种疫苗，若必须接种，应在动物苏醒后至少2h后注射。
用于硬膜外镇痛的药物：（可以用包含保护剂的产品）
1.布托啡诺；0.125mg/lb（最大5mg）用灭菌注射用水或利多卡因（稀释至）1ml/2.5～5Ib；最大注射
量6ml；持续作用时间为2～4h。
2.吗啡：0.05mg/b，用灭菌注射用水或利多卡因（稀释至）1ml/2.5~5Ib；最大注射量6ml；持续作
用时间约6h。
中枢神经系统（CNS）、眼球疾病麻醉规程
麻前用药：已给。
诱导麻醉：丙泊酚1~4mg/Ib，IV。
麻醉维持：七氟烷1～4%，吸入。
等待10min，
支持：2.5%葡萄糖+0.45%NaCl，5~10ml/Ib/h，1V。
地西洋
给予布托啡诺
麻醉监护：监测二氧化碳，维持在30～40mmHg。
眼球或眼部
0.1 mg/lb 1M
0.1~0.2 mg/lb
若CO升高，高颅内PSI引起抽搐发作的风险较高。
损伤、头部
（最大量10
IM（最火量5
若出现脑水肿——维持CO2在28~35mmHg，以
创伤、癫痫
mg)
mg)
帮助降低颅内压。
有抽搐病史的动物应避免使用乙酰丙嗪。
频繁监测头部创伤的动物是否存在神经学状态的改变。
测量眼压有助于评估颅内压是否升高。眼内压升高表明颅内压升高。
在中枢神经系统疾病的病例，有研究表明使用含糖的液体能降低抽搐发作的风险。
在给予任何麻前用药或麻醉药之前，进行全面体格检查和血液学检查。脾气暴躁的动物除外，
脾气暴躁动物按脾气暴躁动物麻醉规程进行操作。
麻醉前的血液学检查包括全血细胞计数及内脏器官功能检查。这些检查应在诱导麻醉前的24h
内进行。
布托啡诺的最大剂量是5mg。作为术后镇痛时，按照术前剂量根据需要每1~2h给予一次。
地西泮最大剂量是10mg。
为改善药物SQ或IM时的吸收速度，据动物体型大小，可将麻前用药用灭菌注射用水稀释至
0.5~3ml的总量。
全身麻醉的诱导麻醉前，必须保证有30min的时间让麻前用药起效。
在麻前用药后，诱导麻醉前对心血管系统进行评估。
若给予麻前用药后，超过3h仍未进行诱导麻醉，那么再次给予麻前用药剂量的一半，30miu
后进行诱导麻醉。
尽量慢地注射丙泊酚至起效，以使其对呼吸和心血管和呼吸系统的副作用降至最低。快速推注
可导致呼吸抑制和心动过缓。
丙泊酚的平均用量是犬1~2mg/b，猫2~3 mg/lb。
由于丙泊酚的快速诱导和消除（约3～5min的持续作用时间），需要使用“高压”技术以保证
平稳地过渡到七氟烷麻醉。七氟烷的浓度在最初的3min，设定为3%，3L/min的氧流量维持
（3%/3L/3min）。若要这一操作起效，呼吸频率必须接近正常或者辅助通气以保证有充足的麻
醉剂被吸入和吸收。3min后，氧流量降为0.5～1.5L/min，七氟烷浓度调整为有效浓度。
若七氟烷的浓度需要使用到4%或更高，检查系统是否存在泄漏、插管型号不合适、或氧流量
不充足。
必须在麻醉前0.5～1h内给予抗生素。
最好避免在全身麻醉中接种疫苗，若必须接种，应在动物苏醒后至少2h后注射。
44
急诊手术麻醉规程
稳定病情及镇痛，如布托菲诺
若为抢救动物生命必需在
0.1~0.2mg/lb（最大剂量5mg）。
15min内进行麻醉，选用
急诊手术麻醉规程
下一步判定健康状况-按《犬猫
合适的麻醉规程。
检查脉搏血氧饱和度
麻醉规程及标准》中体格检查部分
否则，全面诊断并选用合
进行：
适的麻醉规程。
·
麻醉前稳定动物：
纠正休克
纠正心律失常
·
镇痛（布托啡诺0.1~0.2mg/lb，根据需要每1～4h给药一次）
真正需要立即进行麻醉的急症非常罕见。在进行麻醉或手术前使动物稳定，大多数动物都会有
一个好的结果。需要立即手术的急症包括呼吸道阻塞或危及生命的急性出血。GDV病例要求在
进行全身麻醉之前镇定和减压。GDV在本规程中与急症定义不符，急症是指为挽救动物生命必
须在15 min内立即麻醉的外科病例。
尽可能进行全面的体格检查。若紧急状态时无法进行麻前血液学检查，也可以在动物进行体检
和麻醉的同时进行血液学检查。
麻前血液学检查包括CBC及内脏功能检查。
布托啡诺的最大剂量为5mg。
急症麻醉时，麻前用药可能并没有时间来充分发挥药效，如布托啡诺。诱导麻醉时尽可能使用
药物的最小剂量，使用尽可能低浓度的七氟烷进行麻醉维持。
为改善药物SQ或IM时的吸收速度，据动物体型大小，可将麻前用药用灭菌注射用水稀释至
0.5~3ml的总量。
在诱导麻醉前评估心血管系统。
若动物处于休克状态，禁忌麻醉。在诱导麻醉前纠正休克。
急症病例时若无法纠正休克，面罩式诱导或许适应。尽可能的在进行面罩式诱导前与医师会诊。
使用面罩式诱导时应避免应激。若面罩式诱导过程中动物心率增加25%或更多，应使动物放松
且静脉注射适量的诱导麻醉剂。
尽可能慢地注射丙泊酚至起效，使之对呼吸和心血管及呼吸系统的副作用降至最低。快速注射
丙泊酚会导致呼吸抑制和心动过缓。
丙泊酚的平均剂量比健康动物少。慎之又慎！
使动物处于一般麻醉水平时，所需的七氟烷浓度通常比健康动物显著低。
若所需的七氟烷在4%或以上水平，检查是否存在系统泄漏、气管插管不恰当或氧流量不足。
必须在麻醉前0.5~1h内给予抗生素。
危重病例（心脏疾病、肺部疾病、腹部疾病）静脉滴注0.45%NaCl+2.5%葡萄糖。若发生CPA，
可以降低对药物与液体成分相互作用的考虑，即通过预留的静脉通路注射药物。
危重病例动物从麻醉中苏醒较慢，频繁监测并记录TPR及其他生命征象，并且根据需要采取支
持疗法。
45
麻醉监护及急诊规程
麻醉中的操作。需外科助手进行监护。
（每5～10min记录脉搏、脉搏质量、呼吸频率、氧饱和度、ECG；每10~15min记录一次体温）
脉搏质量
氧合状态
ECG
持续监测
每3~5min监测
持续监测脉搏血
持续监测ECG及心率
ETCO2
一次股动脉脉搏及
（可选）
氧饱和度及呼吸
粘膜颜色
脉搏质量差或渐弱
脉搏血氧饱和度
VPC
ⅡI度心脏阻滞或
*0
降低（读数<94)
心动过缓：
大型犬<60/min
加快输液速度
中型犬<80/min
至10~40
>50mmHg,
降低七氟烷浓
降低七氟烷浓度50%
小型犬<100/min
辅助通气；<
ml/ib/hr
度
增加氧流量至2L/min
猫<120/min
降低七氟烷浓
开始辅助通气
加快输液速度至10~40
35mmHg,
度
停止过度通
加快输液速度
ml/lb/hr
增加氧流量至
气。
至10~40
←
降低七氟烷浓
2L/min，检查
ml/lb/hr
度
脉搏血氧饱和
检查脉搏质量
若 1min无改善。静脉注射
加快输液速度
阿托品0.01
度及粘膜颜色
－加倍辅助通
利多卡因。
mg/lb,IV
以验证氧合状
气以清除CO2
缓慢注射超
态
犬： 1~2 mg/lb, IV。
格隆溴铵0.005
过30s，若需
猫：0.125~0.25mg/lb，IV，
mg/lb，IV或IM
要，进行稀
若2min内无改善，检查ECG。
缓慢注射至起效
释。
若存在心动过缓/II度心脏阻滞或VPC，参
缓慢输注利多卡因
见合适的急诊规程。
若ECG正常而脉搏质量继续下降，鼻内给
开始输注利多卡因，维持在
2ml/lb/hr 以控制
药去氧肾上腺素：
5~10ml/lb/hr，直至VPC
VPC。若出现心动
大型犬：1~4滴。小型犬及猫：1~2滴。
消失。*
过缓，减慢输液速
加快输液速度至10~40ml/lb/hr。
度。
若有积极反应且无VPC，可重复给药。若
*利多卡因：1000ml生理盐水+50ml2%利多卡因。
2min内脉搏质量无改善，进行下列操作。
输注利多卡因时需使用单独的静脉通路。
麻黄碱0.5mg/10lb（0.05~2.5mg/lb），
多巴酚丁胺微量输注
心动过速
IV。
将0.1ml麻黄碱稀释至0.9ml的生理盐水
6.5b，1滴45
大型犬>120/min
中，配成5mg/ml。
12b，1滴/2s
中型犬>140/min
缓慢静脉注射0.1mg/ml
25Ib，1滴/1s
小型犬>140/min
需要时，每15~20min给药一次。控制在
50Ib，2滴/15
猫>140/min
75Ib，3滴/1s
3次之内。
100Ib，4滴/1s
若无反应，随盐水滴注多巴酚丁胺0.5~
开始CPR
犬活动：增加
犬不动：降低七
2.5 μg/lb/min。**
七氟烷浓度
氟烷浓度。加快
输液速度至10~
40ml/Ilb/hr并检
若CPA，使用肾上腺素（1:10000）0.005
检查是否
查脉搏质量。
mg/lb（1ml/20ib）IV或气管注射。（见
存在VPC。
CRP规程）
**25mg多巴酚丁胺加至1L盐水中，配成25μg/ml;
25Ib的犬1mg/lb/min，1滴/s，监测脉搏及ECG。
随脉搏增加，减少多巴酚丁胺输注。若出现VPC及心动过速，减少多巴酚丁胺输注。
46
心肺复苏（CPR）规程
心肺骤停（Cardiopulmonary arrest，CPA）定义为：自主、有效的呼吸及循环突然意外地停I止。
这可能是生命的自然结束，或是创伤、疾病所致。若CPA是由于潜在的可逆创伤或疾病所致，查
找导致心肺骤停的潜在病因的同时，迅速采取合理的心肺复苏（Cardioplumonaryresuscitation，
CPR）技术，可能会使动物存活。
有效的CPR要求一个训练有素、高效、配合默契的团队，需要合适的监护设备以及合理用药，
并立即进行CPR。即使采用强有效的CPR，存活机率仍极低（低于10%）。关于最有效CPR技术及
规程存在争议。因此，我们通过对许多资源进行整合，建立了一项能使绝大多数动物受益的CPR规
程，包括仪器、技术、药物的使用。
以下CPR规程目的是为犬猫的闭合性胸部CPR操作提供纲要。规程只作为模板，要使规程发
挥作用，需要对医师、护士团队进行培训，使他们能高效率地相互配合工作。
建议对团队进行的培训：
1．所有医师及辅助性专业人员必须非常熟悉规程。
2．根据现有人员明确分工，建立一个拥有指挥者的阶层体系（医师通常为指挥，护士则需执
行操作)。
3．团队需要反复演练CPR规程（可使用动物模型）。演练包括指挥者对职责的指派及对规程
的指导。
4.在规程演练中，调换成员的角色及个人职责，以使每个成员均能熟练规程中的每一项工作。
5．根据现有团队成员的数量，确定规程中人员的分工。一个人可能不止一项工作职责，个人
职责包括：
i．指挥规程的运行
ii．辅助通气
ii．胸壁按压（每3～4min更换一人，以确保胸壁按压的力量）
iv.方
放置静脉导管、给予液体及药物
V.
查找资料、递送物品（Gopher）
vi．监测
vii.记录
CPR规程不能代替麻醉监护中的急诊规程。CPR规程只用于麻醉时出现CPA的病例。
47
心肺骤停（CPA）
CPA
无呼吸、无脉搏
无呼吸、无脉搏、无心跳
A
建立呼吸通路、气管插管、氧气
A
建立呼吸通路、气管插管、氧气
辅助通气（接麻醉机，只供氧）
辅助通气（接麻醉机，只供氧）
C
B
连接监护仪（持续监测ECG、脉搏
心脏按压
血氧计）、放置静脉导管，开始输
100~120/min
液。
连接监护仪（持续监测ECG、脉搏
诊断并治疗潜在的疾病
血氧计）、放置静脉导管，开始输
液。
+
重新评估动物
护士/助手的职责
监测包括：
（医生或护士长指派任务）
心率
辅助通气
ECG节律
按压
脉搏质量/缺失
连接监护仪（ECG、脉搏血氧计等）
毛细血管再充盈时间
评估/监测动物
呼吸频率（辅助呼吸或自主呼吸）
放置静脉导管
脉搏血氧饱和度
注射药物-
记录剂量、时间、动物反应
温度
支持性的护理措施（眼润滑、加热垫等）
血容量（PCV/TP、出血、脉搏质量、
查找资料或递送物品
心率）
瞳孔对光反射及其他脑神经反射
（注意任何变化、反射的存在与缺
失）
意识水平
尿量（如果动物稳定，放置导尿管，
监测尿量）
血糖
48
CPA (2)
A
静脉注射药物
辅助通气（100%纯氧）
·每种药物注射之后，均应推注10～30ml的生理盐水，
建立呼吸通路（喉镜、气管插管、周定气管插管）
并等待30s至2min，观察药物反应，如果需要可以重
连接麻醉机，只给予纯氧
复给药。
给予2次深呼吸（1.5～2s/次）
10～20次/min呼吸频率辅助通气（每15次胸壁按
*阿托品IV（0.5mg/ml）
压进行2次）
■0.01~0.02 mg/lb (0.2~0.4 ml/10 Ib)
犬：15~20cmH20;猫：12~17cmH0
*肾上腺素IV（1:1000=1mg/ml）
慢性肺脏疾病：<12cmHO
先使用低剂量，逐渐增至高剂量
低剂量：0.005~0.01mg/lb（0.05~0.1ml/10b）
■高剂量：0.1mg/lb（1ml/10lb)
B
胸外按压
*利多卡因IV（2%溶液=20mg/ml），监测ECG。
·开始时快速推注，如果有效转换至CRI
→<10Ib，侧卧
■犬：1~2mg/lb(0.5~-1 ml/10 Ib)
■4~5肋间手环绕胸廓
■猫:0.125~-0.25 mg/lb(0.06~~0.125 ml/10 Ib)
100~120次/min按压
利多卡因CRt（1L盐水+50ml2%利多卡因）5一10
按下胸廓直径的25%~33%
ml/lb/h，直至VPC消除，减慢滴注速度至2ml/Ib/h以控
制VPC，如果心动过缓，减慢速度。使用单独的静脉通
>15Ib，侧卧
人员站在脊柱侧
路。
*地塞米松磷酸钠V（4mg/ml)
手放在4~5肋间的胸廊最高点
●2mg/lb (5 ml/10 Ib)
100~120次/min按压胸壁
*碳酸氢钠IV（8.4%，1mEq/ml;5%，
0.6mEq/ml),
·按下胸廓直径的25%~33%
监测ECG。
扩张技术
·若CPR不成功，10~15 min后考虑输注
■腹部按压与胸廓按压相交替（轻柔操作，以免损
■已知的酸中毒时考虑输注
伤腹腔脏器）
■0.2-~0.45 mEq/Ib（2~-4.5 ml/10 Ib)，缓慢注射超过 5
·对抗压力（中腹部上放置沙袋）
mins
■包扎后肢
■CPR不成功时每10～15min重复给药一-次。
·注射后进行30min的过度通气。
气管内注射药物
C
补液
·阿托品、肾上腺素、利多卡因
尽可能放置最大型号的静脉导管，最好放置于中心
使用2倍静脉注射时的剂量
静脉，如颈静脉导管。
■通过一个超出气管插管尖端的红色橡胶管注射
0.9% NaCl
·随后用5～10ml的生理盐水通过红色橡胶管将药物
■犬：20ml/lb;猫：10ml/lb
冲至气管内。
■
开始时快速输注，之后再评估并调整输液速度
■注射后进行10min的过度通气。
■
犬：20~40ml/lb/h，猫：10~20ml/lb/h
根据潜在疾病进行调整，如充血性心力衰竭
心肺复苏之后
?
需补充胶体液的情况（TP<3.5，AIb<1.5，尽管已
补充了充足的晶体液，但脉搏质量仍差，需快速扩
监护（见流程图）
充血容量。建立第二个静脉通路）
?
内脏功能支持：考虑使用各种合适的方法。
·羟乙基淀粉：
■呼吸：供氧、利多卡因、多巴酚丁胺、持续液体疗法
■犬：第1h，
：4.5~10 ml/lb, 2.5 ml/lb/5~10 min
■心脏：供氧、呋塞米、持续正压辅助通气
■猫：第1h，2.5~4.5ml/lb，2.5 ml/lb/5~10min
新鲜冻血浆：
神经：供氧、持续辅助通气以降低CO浓度、甘露醇、
2.5~-4.5 ml/lb, 10 ml/lb/h
皮质激素、呋塞米、多巴酚丁胺
Oxyglobin:
肾脏：持续液体疗法。如果血量正常、血压正常、尿
■犬: 4.0~-13.5 ml/lb, 4.0 ml/lb/h 或 2.5 ml/lb/5~10
量少（少于0.45ml/lb/h），考虑使用甘露醇或呋塞米，
min
使用/不使用多巴酚了胺滴注（只用于犬）
■猫：2.5~7.5ml/lb，1ml/Ib/h或2.5ml/lb/5~10min
药物：甘露醇（0.25~0.5 g/lb IV，输注超过20 min），呋
需建立携氧液体的输注通路（HCT或PCV<25%或
塞米（1~2mg/lbIV），多巴酚丁胺（2~10μg/lb/minIV;
明显的出血。建立第二个静脉通路。）
25mg加至1L的生理盐水中，微量滴注=25μg/ml。监
压缩红细胞：2.5~4.5ml/Ilb，5~10ml/lb/h
测脉搏及ECG：若脉搏增加减慢多巴酚丁胺。若VPC或
■犬：第一次输注不必进行交义配血试验。
心动过速，减慢输液速度），利多卡因CRi，皮质激素（地
■猫：始终要根据血型或交叉配血试验结果进行。
塞米松SP2~5mg/lbIV或琥珀酸甲基强地松龙钠5~
新鲜全血：4.5~10ml/lb，5~-10ml/lb/h
●Oxyglobin：同上。
15mg/lbIV），多巴胺（只用于犬）0.22～1.4μg/lb（40
mg/ml多巴胺0.5ml，即20mg加至1L的生理盐水中，
配成20μg/ml。微量设置：60滴/ml，20Ib的犬，1
μg/lb/min即20μg/min 即1滴/3s)，广谱抗生素。考虑
心脏内用药不合理
禁用
在输注过程中进行24h监护。
49
50
第三部分 液体疗法
51
52
液体疗法
液体主要有两大类：晶体液和胶体液。晶体液是指能够透过毛细血管壁的小分子物质的水溶液。
目前在Banfield临床使用的晶体液有：
●乳酸林格液（LRS）
●0.9%氯化钠（0.9%NaC1)
●0.45%氯化钠+2.5%葡萄糖（2.5%Dextrose+0.45NaC1）
胶体液是指小分子物质都能渗透过毛细血管壁，而大分子物质不能通过的水基质溶液。天然的
胶体液包括动物的血浆蛋白、冷冻新鲜血浆或全血。合成胶体液是将人造大分子物质溶解于常规的
盐水中而形成。Banfield目前使用的合成胶体液是羟乙基淀粉（或称为羟乙基淀粉Hetastarch）。
晶体液
晶体液主要用于细胞间质脱水时的补充以及维持。在绝大多数临床病例，通过使用等渗的、电
解平衡的晶体液，如乳酸林格氏液（LRS），可以很好地完成补液和体液复苏的过程。
LRS提供了与正常血浆浓度相似的电解质和缓冲系。LRS被称为体液的替代品。但必须记住的
是，即使LRS与体液相似并含有正常血浆水平的钾，但它不能防止进行性的钾丢失或低血钾症。
钾的补充通常是必要的（如严重的胃肠炎、慢性肾衰竭）。LRS中的乳酸根可以作为缓冲系预防或
纠正酸中毒，但它必须通过肝脏分解为碳酸氢盐才能发挥作用。因此在给予LRS时确保肝脏功能正
常是非常重要的。同样重要的是，不能在同一静脉通路给予血液制品和LRS，以防止钙与抗凝剂形
成沉淀。
0.9%氯化钠和2.5%葡萄糖/0.45%氯化钠都是等渗的，但因为它们只含有钠离子、氯离子和水，
因此与体液成分有所不同。可以在LRS不适用的情况下（高血钾或碱血症）用于补充体液。在很多
情况下，补充钾离子是有必要的。
下表可为补充钾离子时提供参考。
血清k浓度（mmol/L)
mEq KCl/250 mL
mEq KCl/1 L
最大速度（mL/kg/hr）
<2.0
20 (14.9 mL)
80 (59.7 mL)
6
2.1~2.5
15 (11.2 mL)
60 (44.8 mL)
8
2.6~-3.0
10 (7.5 mL)
40 (30 mL)
12
3.1~-3.5
7 (5.2 mL)
28 (20.9 mL)
18
3.6~-5.0
5 (3.7 mL)
20（14.9mL)
25
根据动物的实际需要选择合适的液体类型和输液速度。输液速度是依据动物的维持需要量+水分丢
失量+正在丢失量计算出来的。
动物的维持需要量：
2.2 ml/kg/h (1 ml/lb/h)
水分丢失量：
%脱水程度×体重（kg）=液体量（L）（然后决定之后的12～24h的速度ml/h）
正在丢失的体液量：
通常根据呕吐、腹泻和尿量估算。
例如：
10Ib的动物，脱水5%，每天呕吐5次（每次约30ml），尿量每天约100ml。
维持需要量：
10 ml/h
+水分丢失量：
0.05×5kg=0.25L（250mi)；如果想12h内纠正脱水，250/12=20ml/h；或
者24 h内，250/24 =10 ml/h
正在丢失量：
{(30 ml×5）+100ml}=250 ml/24h=11 ml/h
输液速度：
前12h，41ml/h，后12h，21ml/h。
53
每天评估动物状况很重要，以决定之前的输液速度能否满足动物需要。有规律地监测电解质，
以确保电解质素乱正在被纠正。
胶体液
维持血液的渗透压。
天然的胶体液不仅仅含有胶体蛋白。
●新鲜全血含有红细胞、凝血因子、血小板、白蛋白、纤维蛋白原、球蛋白、白细胞和抗凝
血酶。起始剂量为10～22ml/kg。
·新鲜冷冻血浆（FFP）含有凝血因子、白蛋白、纤维蛋白原、球蛋白和抗凝血酶。起始剂
量为6~10ml/kg。
·血液制品都应当加热（不超过37℃），且要经过输液器内的血液过滤器后给予。
·动物在接受全血制品前应当进行交叉配血试验。
●对于血容量正常的动物，给予全血或血浆制品时推荐的输血速度为22ml/kg/d。
●对于血容量减少的动物，输血速度不应超过 22 ml/kg/h。
●对于心脏功能受损的动物，输血速度不应超过4 ml/kg/h。
·所有血制品的输注应在4h内完成，因为随时间的延长，在室温条件下，血制品中细菌繁
殖的风险也会增加。
·在进行输血时，密切监测动物的反应，以便对输血反应及早发现并治疗。
●受血动物的血氧饱和度不会因为所输血液含有氧合血红蛋白（Hb-200）而改变。
○在输血开始的前30 min,每10 min 测量一次肛温、心率和呼吸频率，而后可以每30 min
测量一次。
〇同时还要观察动物是否出现呕吐、腹泻、荨麻疹、血红蛋白尿和血红蛋白血症。
〇任何生命体征的改变或是症状的出现，都可以作为输血反应发生的证据。这时应当立
即停止输血，直到动物情况改善，必要时进行治疗。
合成胶体液（羟乙基淀粉）可以用于增加血液中心渗透压，并且避免了因快速输注天然胶体液
而遇到的问题。它还可以与全血或血浆联合应用。但是，它不能作为血液制品的替代品，特别是当
需要白蛋白、红细胞、或凝血蛋白时。
●充血性心力衰竭或是肾源性少尿/无尿的动物时，应当慎用合成胶体液，并且使用很小的量
和输液速度。
·羟乙基淀粉可以用于创伤性休克或低血容量性休克。可以与血浆或全血联合使用，以治疗
因创伤、DIC或凝血紊乱造成的进行性出血。
·羟乙基淀粉有缓和的胶体作用，可持续近24h。
●剂量：IV,5ml/kg(2.25 ml/Ib),超过5～10 min，至起效，最大量不超过40ml/kg（18ml/b)。
在犬可以 10～20 mml/kg 推注，之后以 20 ml/kg/24h输注。
休克
休克是由于系统性损伤或疾病导致组织灌注和能量产生不足，从而引发多系统反应。引起休克
的原因包括严重的低血容量、创伤、败血症、剧烈撞击、低血糖、心力衰竭、营养不良或任何脏器
衰竭后期。
在治疗低血容量性、创伤性或败血症性休克时，应大剂量快速地输液。
·应首先使用晶体液，如0.9%NaC1或LRS。可能需要用到动物血量的1.5～3倍的液体量来
54
使心血管功能恢复到可以接受的水平（犬的血量约为80～90 ml/kg；猫的血量约为60
ml/kg)。
O犬，开始剂量为90ml/kg（40 ml/lb）。尽可能快的给予计算量的一半，然后再评估。
○猫，开始剂量为 40 ml/kg（18 ml/Ib)。尽可能快的给予计算量的一半，然后再评估。
○为了能够达到上述输液速度，可能需要使用两到三个大号静脉留置针。
、
合成胶体液的使用（如羟乙基淀粉）对液体复苏有益。治疗开始后的1h，犬10～20ml/kg;
猫5～10 ml/kg，可以有效地减少复苏过程中液体实际用量。
给予足量的全血或血浆米维持血细胞压积（PCV）火于25%，总血浆蛋白浓度（TP）大于
3.5 g/dl。如前所述，血液制品应使用单独的静脉通路输注。
任何类型的休克都需要输氧治疗，可以通过面罩、氧箱、鼻内（3～10L/min）或气管给予
氧气。
55
5o
第四部分小型野生动物的麻醉
啮齿类、兔子、貂、荷兰猪、龙猫、爬行类、鸟类
&
引言
野生动物的麻醉基本上与犬猫的麻醉一样。但是在对小体型动物实施麻醉时，需要对麻醉设备、
麻醉技术做适当地调整。须知各种药物过敏、各物种的特异体质、保定的挑战性、麻醉监护的局限
性。与犬猫一样，野生动物的麻醉实施有六个基本步骤：
·术前评估：客户的术前教育；动物的健康状况；实验室检查。
·术前准备：禁食；稳定体况；输液及吸氧；设备及医务人员的培训；麻前用药；静脉通路。
·麻醉监护：心肺、ET-CO2、血压、脉搏血氧饱和度、体温、麻醉深度、反射、水合状态。
·诱导麻醉：保证动物平稳地过渡至意识丧失期，并建立呼吸通路。
·麻醉维持：维持体温，预防低血糖、低血容量及体温过低。
·术后护理：监护至苏醒，维持体温、镇痛、维持体液平衡。
正当采用上述六个步骤时，一定要注意以下几个问题：
·评估动物的医疗史、体况、实验室检查结果。
●在诱导麻醉前，稳定动物体况。
·将麻醉时间降至最短，准备工作是关键。
正确选择麻醉药及剂量（考虑动物的健康情况、种类、年龄、品种、已先存在的疾病及并
发症）。
·维持呼吸道通畅、吸氧及监测。
监测及维持心血管功能（补液、拟肾上腺素药）。
监测及维持动物体温（补充热量，以减少热量散失）。
·
持续监测及维持直至动物彻底苏醒。
·在诱导/苏醒期使用镇痛/镇静剂，以减少疼痛、应激及兴奋。
·做好充分准备（医务人员的素养训练），以应付正常的、错综复杂的、或有害的问题。
野生动物在麻醉时的特殊考虑
许多小体型的野生哺乳动物、鸟类，新陈代谢比犬猫旺盛，但爬行动物的代谢一般比犬猫慢。
这种差异对麻醉有着显著的影响。与犬猫相比：野生动物的代谢水平可使药物的需求量及作用时间
增加或降低，致使由禁食导致低血糖的风险增加、氧需求量增加。无论麻醉时间多短，野生动物都
极易发生呼吸暂停或低氧血症。例如，爬行动物在起初的低血氧麻醉状态下或许可以幸存，但可能
会因缺氧性肾损伤在一天或一周后死亡。
体表面积与体积的比值大是麻醉过程中造成机体热量丢失的重要因素。体温过低可导致麻醉药
代谢缓慢、苏醒延长，动物体型小使得气管插管、建立静脉通路、麻醉监测等操作较困难，通常需
要特殊型号的或经过调整的仪器设备。野生动物麻醉时，高水平的医务人员提供特殊护理是必不可
少的。
麻前评估
与动物主人讨论切合实际的期望，以及潜在的问题。对客户进行术后护理教育，并进行精确的
术前评估。客户教育包括诊断、预后、麻醉风险及苏醒方面。野生动物对麻醉的反应与犬猫不同。
由于体型小以及其他相关因素，野生动物更易发生与手术及麻醉相关的并发症。
用g作为单位获得动物精确的体重。为精确计算药物用量，体重必须测量精确。查看完整病史。
考虑动物能否合理的保定。尽可能进行全面体格检查，评估动物是否健康或疾病。尽可能测量动物
未麻醉状态时的脉搏、体温及呼吸。在不进行化学保定的状态下不能进行检查的动物，应根据目测
和病史进行。尽可能缩短对已应激动物的保定时间。有时，为对患病动物进行评估而采用镇静或麻
59
醉是可取的，可以减少因动物挣扎或保定所致的应激。
熟悉各物种的常见病。评估任何预先存在的疾病或临床症状，包括贫血、发钳、恶病质或肥胖、
厌食（禁食）、黄、虚弱或中枢神经系统抑郁症、脱水、腹水、呼吸异常、组织创伤、凝血异常。
适当的注意动物肝、肾或其他疾病。如果可能，稳定动物全身状况，包括合理地治疗疼痛。
尽可能地进行麻醉前的血液学检查。包括CBC/分类、生化项目。虽然由于动物体型小，有时
很难获得足量的血样。但除了极小型动物，进行PCV/TIP及血糖检测所需的血样量通常可以获得。
考虑进行尿液分析、粪便检查、以及对每个病例来说其他合理的血液学检查。
目前的室内化验设备一般都是采用兔子、貂、啮齿类、爬行类及鸟类做为实验动物。大多数医
院，可能要去医院之外的实验室检测爬行类及鸟类的尿酸水平。室内CBC检测仪可用于兔子和貂，
可参考貂的正常值范围。大多数啮齿类和鸟类病例的CBC检测需送往医院外的实验室进行检测。如
果具备血液涂片技术，也可进行室内人工计数。
如果PCV低于20%，和/或总蛋白低于3g/dl，则应避免麻醉。对哺乳动物而言，如果血糖低于
80mg/dl，可考虑输注含5%葡萄糖的晶体液。如果无法进行静脉注射，也可以口服含5%葡萄糖的
液体，也可以皮下注射含2.5%葡萄糖的液体。
健康动物采血量标准
（患病动物采最小量）
·啮齿类：最高可采体重的0.5%。例如，体重100g采血0.5ml，体重1000g采血3~5ml。
·兔子：最高可采体重的0.5%，或者每1000g采血3～5ml。
·貂：成年貂4～6ml，根据体型而定。
·爬行类：体重大于100g采血1ml。更小型的动物更少。大点的荷兰猪或龙猫采血2～3ml
●鸟类：每100g体重采血1ml
*根据ANTECH诊断中心的样本采集信息调整。
实验室通常提供微型的采血管，便于小体型动物的诊断工作。查看每类野生动物血液学检查的
备注（每个医院都应该具备）。相关信息可以说明哪种采血管或容器是最理想的，并给出各种检测所
需的最小血量。为使结果更加精确必须遵循血样容器的使用指导。
麻前准备
确保选用的仪器设备合理可用。
●非复吸式回路（2～3L/min的氧流量）
●温热的液体：0.45%NaCl+2.5%葡萄糖
·提供热源：小型加热垫（在动物和热源之间垫毛巾)，最好用保温箱
·脉搏血氧计、ECG、温度计
●最理想的：24号、3/4英寸的静脉导管或者23～20号针头或者骨髓针以作为髓内注射导管
●适当型号的面罩或气管插管用品：
0小型面罩
●气管插管
0比输液器管或红橡胶管型号稍大、带有自制气囊
02.0mm及更大型号的气管插管。特殊型号的气管插管也应准备
●开口器（预防意外地咬管）
·喉镜或耳镜，以便于插管
·利多卡因凝胶（气管润滑剂，以降低喉痉挛的风险）
熟悉麻前禁食的注意事项。某些野生动物在不应在麻醉前禁食，或只能短时间禁食，以防发生
低血糖。
60
野生动物手术前禁食禁水时间的建议
种类
禁食时间
禁水时间
貂
4h
2h
兔子
30~60 min
0~30 min
荷兰猪/龙猫
4h
2h
小型啮齿类
0
0
爬行类
4~6 h
0~1h
小型鸟类
4~6 h
0~2h（排空嗪囊）
大鹦鹉科
8~12 h
0~2h（排空嗦囊）
在麻醉前稳定紧张的动物。过度刺激和高交感神经张力可以掩盖镇静的效果，且易导致血管收
缩、增加心肌负担、心律失常。某些野生动物（尤其是兔子和多数鸟类）在麻醉前一天住院将有益
于麻醉；可以使动物适应医院环境并进行麻前检查的血液采集。这能减少麻前阶段的应激。
维持体温非常必要。在麻醉前后，皮下、静脉或髓内均应输注温热的液体。根据需要为动物提
供充足的热量，特别是在手术和苏醒阶段一一可使用加热垫、暖风或热水瓶。应避免热烧伤一
密
切监测热度。在动物和加热垫之间放置干毛巾，可以帮助减少烧伤的风险。使用保温箱进行加温是
比较理想的。
在温暖的环境进行麻醉。在进行诱导麻醉前做尽可能多的准备，小心地小面积剪毛。用温热、
物的身体以保存热量，可使用自粘外科塑料创巾，少用自粘绷带，因为野生动物的皮肤易撕裂。纸
胶带、纸或高压灭菌纱布是最好的选择。
进行液体支持疗法以维持水合状态、血容量和体液平衡很重要。尽可能放置静脉导管或骨髓内
导管，静脉导管是首选。尽可能使用输液泵进行微量液体输注，以精确计算输注液体的速度与总量。
61
小型哺乳动物
小型野生哺乳动物的肠胃外给药途径或注射部位：
改编自北美兽医临床：野生动物实践，Vol4,#1,Jan2001
种类
肠胃外给药途径、注射部位
注释：
SQ、IM、IO、IV：头静脉、颈静脉、侧隐静
貂
脉、侧尾静脉
SQ、IM、IO（转子窝）、IV：耳缘静脉、头
凝血快，外颈静脉是头部重要的回流通路（如
兔子
静脉、侧隐静脉、颈静脉
果留置颈静脉导管，会造成头部水肿）
SQ、IM、IO（转子窝）、IV：
：耳缘静脉、中
肌肉注射时，会发生自我损伤。由于血管短，
荷兰猪
央隐静脉、接近关节的侧隐静脉、阴茎背
游离性大而脆，所以血管通路的建立通常比较
侧静脉、颈静脉
困难。
除非使用渗透方式否则很难通过侧尾静脉获
小鼠
SQ、IM、IO、IV：颈静脉、侧尾静脉
得血液
沙鼠
SQ、IM、IO、IV：侧尾静脉、隐静脉、跖骨
使用25号针头
IV：通路较难，使用27~30号针头
SQ、IM、IO（胫骨）、IV：踝骨侧，头静
仓鼠
IM：最大注射量为0.25ml
脉、舌、背、阴茎
10:
使用25号脊髓针
IM：使用23号或更小的针头
SQ、IM、IO、IV：股动脉、侧隐静脉、颈静
龙猫
IM:
最大注射量为0.3ml
脉、耳静脉、阴茎背侧、腹侧、尾静脉
IV：使用25号或更小的针头
62
爬行动物/鸟类
爬行动物：
传统认为，在爬行动物身体的前半部实施注射是最好的，可以降低通过肾门静脉系统的药量。
不过最近的研究显示这样的注射方式对药物活性并未产生显著影响。然而，某些蜥蜴的尾静脉的血
液似乎能进入肾门静脉，因此，爬行动物注射肾毒性药物利具有高肾脏代谢的药物时，不应该通过
尾静脉给药。
爬行动物/鸟类的血管通路及血管注射、肌肉注射部位：
改编自北美兽医临床：野生动物实践，Vol4,#1Jan2001：《Kirk's兽医治疗XII，小动物实践》，
Bonagura,Ed,1995,W.B.SaundersofPsittacineBrids.BritishSmallAnimalVeterinaryAssociation,
Beynon,Ed,1996,IowaStateUniversityPress
爬行类动物肠胃外给药途径、注射部位
注释：
右颈静脉较左侧大—在腹部与右侧鳞甲的交汇处，切开
IV：颈静脉（右)，尾静脉，
心脏头侧的4～7鳞片。沿肋尖的内测端钝性分离可找到颈
心脏，聘静脉（大中型蛇）
静脉。
尾静脉：位于尾部腹中线。用22～27号针头，从泄殖腔往
IM：首选椎旁肌肉
尾腹中线进针1/3，避开阴茎和肛门囊。直至回抽到血液或
蛇
遇到骨骼。如不成功，往头侧或尾侧变换进针的角度。对
小蛇操作时较难。
心脏—小蛇用25～27号针头，非常大的蛇用22号针头。
以45度角度进针到心室，并轻轻回抽。
聘静脉位于上牙的中间。注意不要伤到手指。在麻醉状
态时或放置一个安全的开口器时，可选择这个部位。
头静脉位于前肢远端的背侧。从肘部远端内侧到前臂背侧
IV：头静脉、腹静脉、颈静
做切口可见头静脉。
脉、尾静脉
腹静脉位于腹中线，可经皮扎进血管或在腹中线上作小皮
肤切口见到血管。
IM：建议近肢端注射（肩至
颈静脉位于颈部侧面，比哺乳动物的更靠背侧。需做纵行
蜥蜴
肘)。
切口并钝性分离才可见。
尾静脉位于尾部腹中线。选择足够小号的针头在泄殖腔的
不建议：远肢端（低于肘），
尾侧进针，避开阴茎和肛门囊。
IM/SQ可能导致组织坏死。
直接从尾腹中线或侧面可扎进盘管。将针插入至腹侧横突
继续前行直至推体。在椎体腹侧边进针边轻轻回抽直至找
到血管。
TV：颈静脉、尾背侧静脉、
肱静脉
颈静脉位于耳下颈部的外侧面。某些可经皮扎进血管，其
他的需要纵向切口使血管暴露。
IM：建议在肢近端注射（肩
尾背侧静脉位于尾部中线、推骨背侧。清理注射部位的粪
海龟/乌龟
至肘)。
便或污物。在中线进针并前行直至骨骼。轻轻回抽，确定
插入血管。
不建议在肢远端（低于肘）
IM/SQ，可能导致组织坏死
IV：尺静脉（贵要静脉、臂
尺静脉（贵要静脉、臂静脉）位于接近肘关节处的翅膀腹
静脉)，跖骨内侧静脉（尾胫
侧。用于重于150g的鸟。极易形成血肿—进行静脉穿
骨)，右颈静脉
刺后按压2~3min止血。
鸟类
跖骨内侧静脉位于近端跖骨的内侧面。
IM：建议胸肌注射
颈静脉（右侧）—
伸展颈部或湿润羽毛以显现。在小体
型鸟中这是最易找到的静脉。
63
·爬行动物和鸟类的骨髓内插管部位和技术：
改编自：北美兽医临床：野生动物实践，Vol4,#1,Jan2001；《Kirk's兽医治疗XII，小动物实践》，
Bonagura, Ed., 1995, W.B. Saunders Therapeuic Acian Techniques, Don Harris, Atlantic Coast Veterinary
Conference 2002--Program
种类
骨髓穿刺进针部位
股骨远端：屈曲膝关节。股骨远端的弯曲通常能够引导导管进入关节近端。
蜥蜴
腔骨近端：与外侧排骨区别开。使导管从腔骨进针并使针在内侧面前行直至进入骨内。
骨近端：使导管进入大结节或其稍内侧。
海龟/乌龟
体腔中而不是骨髓内。
尺骨远端：屈曲腕关节。确定尺骨远端背侧，紧挨其后进针并进入尺骨体。
鸟类
腔骨近端：辨认恰好位于两股骨远端之间的胫骨近端的胫前。从胫骨后方的腔
骨平台进针，并向远端行针至骨髓腔。
麻醉前补液：（IV、IQ、SQ），首选IV。使用输液泵将温热的液体进行微量输注。
围手术期的常规输注液体建议使用2.5%葡萄糖+0.45%NaCl。
●IV/I0导管放置：尽可能在进行诱导麻醉前，IV/1O温热的液体，5～10ml/kg/hr，直至动物苏醒
完全。
●非IV/IO导管放置：皮下给予温热液体，5～10ml/kg/hr。在进行诱导麻醉前每15min注射每小
时用量的1/4，直至动物苏醒。
计算液体量，控制输液速度，并密切监测动物，以防发生液体超负荷及肺水肿。
维持速度：1.5~4.0ml/kg/hr
麻醉时的输液速度：5~10ml/kg/hr
休克时的输液速度：30~80ml/kg/hr
只要动物不应激，建议在进行诱导麻醉前预先吸氧。可通过氧箱/氧仓，或者面罩。
从诱导麻醉直至动物苏醒提供充足的氧气。即使仅在制动的情况下也应提供充足的氧气。有时必需
准备特殊的输氧装置，如自制的用注射器和乳胶手套做成的小面罩。
某些外科医生需要在动物上方放置一个撑杆或支架，从而在手术过程中可以让手休息。支架可用
PVC管切割成不同的长度来制做。
建议所有动物都使用麻前用药。可使动物镇静、改善保定、减少诱导麻醉和维持麻醉的药量、苏醒
平稳、降低迷走效应、延长镇痛期。只要不引起过多的应激，最好使用麻前用药。各类动物的麻前
用药具体建议可见后面的麻醉规程。
特别注意：若用格隆溴铵作为麻前用药，那么使用阿托品作为麻醉期间心动过缓的用量必须做出适
当调整，为平时用量的1/4～1/2。
当使用面罩式诱导麻醉时，动物经常会屏住呼吸，之后出现的是深而快的呼吸，导致麻醉药的迅速
吸收，甚至药物过量。应使用吸入麻醉剂的低浓度进行诱导麻醉一七氟烷浓度不超过5%。使用
小面罩。监测呼吸暂停。
麻醉监护
在诱导麻醉期、麻醉期和麻醉苏醒期，麻醉监护都应持续进行。包括对麻醉深度、心肺功能（心
电图、血压、脉搏血氧饱和度、ET-CO2）、体温及反射的监测。
在体型较大的兔子、貂、荷兰猪、龙猫、爬行类和鸟类，常规监护方法有效。脉搏血氧饱和度、
ECG、血压或ETCO2的监测均可用于体型较大的动物。ET-CO2结果可能不是很精确，并且如果用
于体重很小的动物时，会增加呼吸通路中的死腔。将仪器的适当改良即可实现对大多数动物的脉搏
血氧饱和度、ECG的监测。注意某些监护仪无法测量出小型哺乳动物极快的心率，有必要进行人工
64
监测。
脉搏血氧计的探头可放于耳、舌、尾、和脚/趾。直肠脉搏血氧计的探头可用丁貂、兔子、和体
型较大的啮齿类动物，也可用于某些鸟类和爬行类动物的泄殖腔内。血氧饱和度低丁94%时表明缺
氧，应立即采取措施进行纠正。
ECG探头可直接贴于皮肤，也可以用回形针、不锈钢缝合材料固定于皮肤褶皱处，或用25号
的小针固定于皮肤内。但只要常规的ECG放置方法即可进行监测，不要浪费麻醉时间去放置缝线、
回形针或缝针。如果探头过紧应在使用前放松，以免损伤皮肤。心三角区是最好的监测区域。使用
凝胶比含酒精的溶剂要好。
在野生动物的麻醉监护中的人工监测技术很重要。与动物的清醒休息状态时相比较，麻醉期间
的脉搏及其特征降低约20%。如果降至更低则必须降低麻醉药的浓度。呼吸应当缓慢、规律、平稳。
脚趾反应消失表明已进入外科麻醉期。眼脸反射并不是所有野生动物麻醉深度的可靠指标。在
爬行类和极小体型的动物，可能观察不到眼脸反射（蛇）或较难观察到。兔子即使是在更深的麻醉
期，尤其可能会表现出各种各样的眼脸反射。
不同物种间的角膜反射也有所不同。之前有的角膜反射的消失是麻醉深度过深的指示，麻醉剂
浓度应该降低。
密切监测呼吸。野生动物对于即使是短暂的呼吸暂停和低血氧症都极其敏感。较窄的气道和气
管插管易被呼吸道分泌物所堵塞。胸壁和呼吸气囊的运动与面罩和气管插管一样，均能帮助评估呼
吸频率和深度。呼吸深度加深或异常的呼吸音（哎歧声、喘鸣声、不正常的无声）都是即将发生气
道堵塞的提示。通过面罩输送麻醉气体会引起唾液分泌过量，兔子尤其易发生呼吸道堵塞。
维持和监测体温是很必要的。小体型动物的体温可在15 min 内下降高达10℃。
诱导麻醉和麻醉维持
诱导麻醉的目的是让动物平稳地进入无意识的状态，从而可以进行气管插管。尽可能进行气管
插管。然而，由于操作难度大，并且对某些物种而言存在潜在的危及生命的咽部损伤的风险（尤其
是兔子和啮齿类动物），并不是在所有动物都建议使用气管插管。
参考各种动物的操作规程，选择诱导麻醉使用的药物和剂量。
·尽可能在进行麻前用药之前，输注至少1/4的每小时需要量的液体。
·除非已经做好气管插管及辅助通气的准备，否则丙泊酚禁用于海龟和乌龟。如果给药速度
太快，异丙酚会导致持续时间较长的呼吸暂停。为避免发生呼吸暂停，爬行动物一般要更
加缓慢地注射异丙酚，应比哺乳动物慢得多。参见爬行动物麻醉规程。
·使用面罩式诱导麻醉时，七氟烷浓度不要超过5%。开始时氧流量为3～4L/min，然后2
L/min进行维持。
·避免因挣扎而发生应激，可根据动物种类的不同，给予达到镇静状态的氯胺酮或舒泰（参
见规程）。
●如果不导致应激，建议进行预先吸氧。
·舒泰的最小注射量是0.1㎡l。如果动物的需要剂量小于0.1ml，在注射前用无菌注射用水
稀释到至少0.1ml的总量。
例如：
如动物需要 5 mg 舒泰:舒泰的规格为 100 mg/ml,因此5 mg 即为 0.05 ml （ml/100 mg×5 mg =
0.05ml）。理想的体积最小为0.1ml/剂。
抽取0.1ml的100mg/ml舒泰于一注射器中，抽取0.1ml无菌注射用水于另一注射器中。打开
第三个注射器的针帽，拉出部分活塞，将舒泰和无菌注射用水注进第三个注射器中，盖紧针帽，
轻轻摇动使其混匀。即得到稀释的舒泰注射液 50mg/ml（1:2 稀释)。含有 5 mg 的 50 mg/ml 溶
解液（ml/50 mg×5 mg）= 0.1 ml 每剂量。推动活塞排出空气和药液至所需的量，在此例中为
0.1 ml。
59
较大的动物（>31b），常用2.0～3.0mm的气管插管。较小体型的动物需要特殊型号的气管插管，
可从专业的麻醉1具生产厂家买到（如Cook's兽医产品）。对于体型非常小的动物，除去针头的18
定材料（纱布条、胶带）附在插管上。
小体型的哺乳动物的麻醉维持与犬猫非常相似。必须使用眼膏保护角膜。在诱导麻醉期、麻醉
期至麻醉苏醒期，必须维持动物的体温。在温暖的环境下对动物进行麻醉，将外科手术和麻醉时间
缩至最短。覆盖肢端，以防热量散失。（见“麻醉前准备”部分以获得更多关于体温维持的信息）。
预防低血糖。输注温热的2.5%葡萄糖，首选IV。如果无法进行IV，可通过IO或SQ进行补液，
但SQ时液体的吸收时间较长。
低血容量。
6
术后护理
让动物在温暖的环境中苏醒一—保温箱是最为理想的。毛发与皮肤的干燥区域可降低传导性的
热量散失。维持心血管与肺脏功能、监测体温直至动物完全苏醒。与犬猫一样，提供热量和液体支
持，直至动物能够吞咽、胸卧、体温正常。
密切监测呼吸功能，因为在动物完全清醒之前容易发生呼吸道阻塞。对于爬行动物来说，通过
使动物保持自然体位（通常是地平面或胸骨面体外），身体位置的改变应缓慢，以尽量减少体位性低
血压，这很重要。
在麻醉后24h内，温暖的环境或笼温度为20～25℃对哺乳动物（尤其是龙猫）和鸟类有益。保
持龙猫体温低于24℃（20～22℃为佳），因为它们易发高热。爬行动物适合较高的环境温度（温带
和水生爬行动物为25～30℃，热带爬行动物为30℃）。对所有动物都应避免体温过高。提供术后镇
痛。同犬猫一样，监测体征并在病历中记录。
术后疼痛控制
与犬猫一样，镇痛药也有益于野生动物。若术后疼痛得不到控制，可能发生嗜睡、厌食、自残。
兔子对疼痛的反应尤其剧烈；术后1一2天使用镇痛药，苏醒状况可以改善。目前，大多数麻醉师建
议超前镇痛。在疼痛来临之前或从麻醉中苏醒之前给予镇痛药，被认为是最有效的。
布托啡诺的持续作用时间的个体差异很大。某些动物需要每1～2h即重复给药一次。频繁地对
所有苏醒中的动物监测，以确定动物的疼痛状况或过度镇静。
野生动物镇痛药物剂量—SQ/IM给药
疼痛
鼠、沙鼠、
荷兰猪
貂
兔子
大鼠
爬行动物
鸟类
管理
仓鼠
龙猫
0.1~0.5
0.1~0.5
2.0 mg/kg,
2.0 mg/kg.
2.0 mg/kg
0.4~1.0
布托啡
mg/kg,
mg/kg,
每2~4h，
每2~4h，
每2~4h，
mg/kg
诺
每2~4h,
每2~4h，
SQ
SQ
SQ
每24h，IM
IM/SQ
IM/SQ
3 mg/kg,
5mg/kg
2.0 mg/kg,
2.0 mg/kg,
酮基布
每24h，IM
每24h，
每48h，
每24h，
洛芬
SQ/PO
IM/SQ
IM/SQ
规程使用的注意事项：
应针对每个个体不同对待—物种、品种、品系、个体差异。这些差异影响麻醉药的选择、是
否使用面罩、气管插管，或者注射麻醉剂等是否最佳。
尽可能通过气管插管进行吸入麻醉是首选。某些物种气管插管非常困难（荷兰猪、兔子）或者
无法操作（动物体型极小）。避免多次尝试气管插管，因为容易发生喉头水肿和继发呼吸道阻塞。
如果无法进行气管插管，可使用面罩式维持麻醉，但必须密切监测以免发生呼吸道阻塞。保持
动物头颈伸展、舌拉出、胸卧，可降低呼吸道阻塞的风险。在诱导麻醉、维持麻醉、麻醉苏醒期间
始终提供充足的氧气。在不导致应激的前提下，建议进行预先吸氧。
67
鸟类麻醉规程
·将所有鸟类列为高麻醉风险动物。
·
将保定时间控制在最短。保定或操作产生的应激也会导致死亡。
立即查找危及生命的急症一在动物稳定前禁止进行下一步操作。
?
鸟类对热量的散失极易敏感。可使用辐射热源（安全距离放置加热灯）或提高周身环境温
度来保温（保温箱）。
最好进行气管插管。防在吸入麻醉过程中发生低血氧，可能需要进行正压辅助通气。可使
用合适的开口器保护气管插管不被咬坏。
·最好使用无套囊的气管插管。鸟类气管粘膜脆弱，气管环不能过度扩张。
·辅助通气时，气道压力不应超过5cmH20。
·如果无法进行气管插管，但是又需要进行气管插管（如呼吸系统疾病、涉及呼吸道的手术、
麻醉时间超过30min时），咨询有经验的野生动物医生。
设备及物品：面罩、非复吸式循环系统、2.5%糖+0.45%NaC1、IV/IO导管及相关用品、加温设备、
监护仪、气管插管及相关用品。
评估：病史、体况、实验室检查结果（包括尿酸）、健康状况、是否需要进行气管插管、客户教育。
麻前准备：适当禁食（小体型：4~6h，大体型：8～12h)，禁水0~2h，最好放置IV/I0导管（可
能需要在诱导后进行放置），以5～10ml/kg/h的速度补液（首选IV)。
麻前用药：诱导前30～60min给予。
●健康动物：地西泮，0.2~0.3mg/kg，IM。布托啡诺，0.4~1.0mg/kg，IM。
●患病动物：布托啡诺，0.4~1.0mg/kg，IM。
诱导麻醉：如果不导致应激，尽可能进行预先吸氧（诱导前）。然后面罩吸入七氟烷氧气进行麻醉。
进行气管插管为首选。
维持麻醉：通过面罩或气管插管吸入七氟烷/氧气麻醉，维持体温、进行监护、液体支持、提供氧气。
苏醒：保温、液体支持。
疼痛控制：布托啡诺0.4~1.0 mg/kg，每24h，IM；或酮基布洛芬2.0mg/kg，IM或SQ，每24 h。
89
鸟类麻醉流程图
评估：
液体支持/准备：
医疗史、体温、体格检查、
尽可能放置IV/IO导管。
采血并评估实验室检查结果
放置IV/IO导管后：开始输注温热的2.5%葡萄糖+0.45%NaCl，
决定动物健康状况：健康或
5～10ml/kg/h，直至动物苏醒。
疾病？
不放置IV/IO导管：开始SQ温热的2.5%葡萄糖+0.45%NaC，
决定是否放置V/IO导管
5～10ml/kg/h，直至动物苏醒。每隔15min给予每小时剂量
决定是否进行气管插管
的14。
适当禁食
气管插管为首选：
进行客户教育/交流期望
是因麻醉或手术成功而进行气管插管？还是因为要成功的气
管插管而进行诱导麻醉？
能进行或不必
要气管插管
咨询有经验的
需要进行气管插
野生动物医生
管但无法放置
麻前用药：麻醉前30~60mln
健康动物：
安定：0.2~0.3mg/kg，IM
布托啡诺：0.4~1.0mg/kg，IM
患病动物：
布托啡诺：0.4~1.0mg/kg，IM
为动物保温，并进行监护。
诱导：
如果不导致应激，尽可能预先吸氧。
健康或患病动物：面罩吸入七氟烷（2～4%）、氧气，
之后进行气管插管（首选）或用面罩。起初氧流量
3~4L/min，之后2L/min维持。
为动物保温，并进行监护。
+
维持麻醉：
面罩诱导：通过面罩或气管插管给予七氟烷（2~
4%）、氧气。起初氧流量3~4L/min，之后2L/min
维持。使用所需的最低的七氟烷浓度。
为动物保温，并进行监护。
苏醒：
为动物保温，并进行监护。
始终在苏醒过程中输注温热液体。
疼痛控制：
布托啡诺：
: 0.4~~1.0 mg/kg, IM, 每 24 h。
.酮基布洛芬：2.0mg/kg，1M或SQ，每24h。
69
爬行动物麻醉规程
·气管插管是首选。为防吸入麻醉过程中、某些物种使用丙泊酚时发生低血氧，可能需要进
行正压辅助通气。
●若进行气管插管：以4～6次/min的频率进行辅助通气，气道压力不超过10~12cmH20。
·如果无法进行气管插管，但却需要进行（如呼吸系统疾病、涉及呼吸道的手术、麻醉时间
大于30min），咨询有经验的野生动物医生。
·在诱导麻醉、维持麻醉、苏醒期间提供充足的氧气。
·若发生低血氧性麻醉意外，动物起初可能存活，但因低氧性肾脏损伤可死于数日或数周后。
维持充分的氧合状态很重要。
·建议在围手术期禁食以减少内脏体积（增加潮气量)，且因为麻醉和苏醒时，消化作用减弱。
·首选IV或IO导管补液，但是SQ也总比没有好。SQ有时不能充分地纠正围手术期的脱水
或失血。
·SQ补液时，过度疲劳、脱水、冻僵的爬行动物对液体吸收慢。
●理想的体温：温带及水生爬行动物：25～30℃：热带爬行动物：30℃。
设备及物品：面罩/气管插管及相关用品、非复吸式循环系统、2.5%糖+0.45%NaCl、IV/1O导管及
其相关用品、加热设备、监护仪。
评估：病史、体况、实验室检查结果（包括尿酸）、健康状况、是否需要进行气管插管、客户教育。
麻前用药：诱导前30～60min给予。
●健康动物：地西泮，2.5mg/kg，IM。布托啡诺，0.4mg/kg，IM。
●患病动物：咪达唑仑，1mg/kg，IM。
诱导麻醉：如果不导致应激，尽可能进行预先吸氧（诱导前）。然后：
●健康动物：丙泊酚，3.0~5.0mg/kg，IV至起效。以2~3min为间隔小剂量推注（尤其是
海龟/陆龟）以防发生呼吸暂停。如果无IV导管，使用七氟烷/氧气进行面罩诱导，或给予
氯胺酮，5～10mg/kg，IM，然后使用面罩吸入七氟烷/氧气至起效。
●患病动物：丙泊酚，3.0~5.0mg/kg，IV至起效。以2～3min为间隔小剂量推注（尤其是
海龟/陆龟）以防发生呼吸暂停。如果无IV导管，使用七氟烷/氧气进行面罩诱导（首选）。
如果动物挣扎或明显地屏住呼吸，给予氯胺酮，5mg/kg，IM，然后使用面罩吸入七氟烷/
氧气至起效。氯胺酮可导致过度疲劳的爬行动物苏醒期延长。
维持麻醉：尽可能进行气管插管，通过面罩或气管插管吸入七氟烷/氧气至起效，维持体温、进行监
护、液体支持、提供氧气。
苏醒：保温、液体支持。
疼痛控制：酮基布洛芬2.0mg/kg，IM或SQ，每48h。
70
爬行动物麻醉流程图
评估：
液体支持/准备：
尽可能放置IV/IO导管。
医疗史
体温
放置IV/IO导管后：开始输注温热的2.5%葡萄糖+0.45%NaCl，
体格检查
5～10ml/kg/h，直至动物苏醒。
采血并评估实验室检查结果
决定动物健康状况
不放置IV/IO导管：开始SQ温热的2.5%葡萄糖+0.45%NaCl，
5~10ml/kg/h，直至动物苏醒。每隔15min给予每小时剂量
健康或疾病？
决定是否放置IV/IO导管
的14。
决定是否进行气管插管
气管插管为首选：
适当禁食
进行客户教育/沟通期望值
管插管而进行诱导麻醉？
麻前用药：麻醉前30~60min
咨询有经验的野
需要进行气管插
能进行气管插
健康动物：
生动物医生
管但无法放置
管或不需要
安定：2.5mg/kg，IM
布托啡诺：0.4mg/kg，IM
患病动物：
有IV导管
咪达唑仑：1mg/kg，IM
为动物保温，并进行监护。
诱导麻醉：有IV导管
如果不导致应激，尽可能预先吸氧。
无IV导管
诱导：丙泊酚3.0~5.0mg/kg，缓慢Iv至效。
以2～3min为间隔小剂量快速推注以防发生
呼吸暂停。监测呼吸暂停。
诱导麻醉：无IV导管
如果不导致应激，尽可能预先吸氧。
最好进行气管插管，否则使用面罩。
健康或患病动物：面罩吸入七氟烷（2～4%）和氧
为动物保温，并进行监护。
气，之后进行气管插管（首选）或用面罩。起初氧
流量3~4L/min，之后2L/min维持。
为动物保温，并进行监护。
维持麻醉：
丙泊酚/面罩诱导：通过面罩或气管插管给予七氟烷（2～4%）、氧气。使用所需的最低的七氟
烷浓度。如果进行了气管插管，以4～6次/min的频率进行辅助呼吸，气道压力不超过10～12
cm HO。
为动物保温，并进行监护。
苏醒：
为动物保温，并进行监护。
始终在苏醒过程中输注温热的液体。
疼痛控制：酮基布洛芬：2.0mg/kg，IM或SQ，每48h。
71
白鼬/雪貂麻醉规程
（在进行操作前参见《小型野生动物麻醉注意事项》）
·使用纱布打开口腔，显露咽喉。
●气管插管是首选，可在体重超过4lb的白鼬/雪貂使用2.0~3.0mm的气管插管。操作禁止
超过2次，重复操作可导致明显的喉头水肿。
·如果无法进行气管插管，但却需要进行（如呼吸系统疾病、涉及呼吸道的手术、麻醉时间
超过30min），咨询有经验的野生动物医生。
·在外科手术麻醉状态下，角膜反射、眼球反射可能消失。
●考虑潜在的疾病：肾上腺肿瘤、心肌病、贫血、低血糖、内分泌病。
·在诱导麻醉、维持麻醉、苏醒期间提供动物充足的氧气。
设备及物品：面罩或合适的气管插管及相关用品、非复吸式循环系统、2.5%糖+0.45%NaCl、IV/IO
导管及相关用品、加温设备、监护仪。
评估：病史、体况、实验室检查结果、健康状况、是否需要进行气管插管、客户教育。
麻前准备：禁食4h，禁水0~2h，最好放置IV/0导管（可能需要在诱导后进行放置），以5～~10ml/kg/h
的速度补液（首选IV)。
麻前用药：诱导前30～60min给予。
●健康动物：乙酰丙嗪0.1mg/kg，IM。布托啡诺0.2mg/kg，IM。格隆溴铵0.01mg/kg，IM。
●患病动物：地西涨或咪达唑仑 0.1mg/kg，IM。布托啡诺0.1~0.2mg/kg，IM。格隆溴铵
0.01 mg/kg, IM。
诱导麻醉：如果不导致应激，尽可能进行预先吸氧（诱导前）。然后
·放置IV导管的健康动物：丙泊酚2.0~8.0mg/kg，IV至起效。
·未放置IV导管的健康动物：舒泰6mg/kgIM，等待起效后，根据需要使用面罩吸入七氟
烷/氧气进行麻醉。20min后，如果舒泰无效，可重复给予初始剂量的1/4～1/2。
●放置IV导管的患病动物：丙泊酚2.0~8.0 mg/kg，IV至起效。
●未放置IV导管的患病动物：面罩吸入七氟烷/氧气至起效。如果动物挣扎，给予舒泰1.0
mg/kg，IM。等待20min重新尝试使用面罩。根据需要可按1.0mg/kg重复给予一次舒泰。
维持麻醉：面罩或气管插管吸入七氟烷/氧气至起效，维持体温、进行监护、液体支持、提供氧气。
苏醒：保温、液体支持。
疼痛控制：布托啡诺0.1~0.5mg/kg，每2~4 h，IM或SQ。
白鼬/雪貂麻醉流程图
评估：
液体支持/准备：
尽可能放置IV/IO导管。
医疗史
体温
放置IV/IO导管后：开始输注温热的2.5%葡萄糖+0.45%NaCl，
体格检查
5~10ml/kg/h，IV/l0，直至动物苏醒。
采血并评估实验室检查结果
决定动物健康状况
不放置IV/IO导管：开始SQ温热的2.5%葡萄糖+0.45%NaCl，
健康或疾病？
5~10ml/kg/h，直至动物苏醒。每隔15min给予每小时剂量
决定是否放置IV/IO导管
的1/4。
决定是否进行气管插管
气管插管是首选，在体重大于4Ib的动物建议使用：
适当禁食
是因麻醉或手术成功而进行气管插管？还是因为要成功的气
进行客户教育/沟通期望值
管插管而进行诱导麻醉？
麻前用药：麻醉前30~~60min
咨询有经验的
需要进行气管插
能进行气管插
野生动物医生
健康动物：
管但无法放置
管或不需要
乙酰丙嗪0.1mg/kg，IM。
布托啡诺0.2mg/kg，IM。
格隆溴铵0.01mg/kg，IM。
有IV导管
患病动物：
地西洋或咪达唑仑0.1mg/kg，IM。
布托啡诺0.1~0.2mg/kg，IM。
格隆溴铵0.01mg/kg，IM。
为动物保温，并进行监护。
诱导：有IV导管
无IV导管
诱导（健康或疾病）：丙泊酚
诱导：无IV导管
2.0~8.0 mg/kg，IV至效。
如果不导致应激，尽可能预先吸氧。
最好进行气管插管，否则使用
健康动物：舒泰6mg/kg，IM，然后根据需要进行面罩吸入七氟
面罩。
烷/氧气。初始氧流量3~4L/min，然后2L/min维持。20min
为动物保温，并进行监护。
后，如果舒泰无效，可重复给予初始剂量的14～12。
患病动物：面罩吸入七氟烷（2～4%）/氧气。初始氧流量3一4
L/min，然后2L/min维持。如果动物挣扎，给予舒泰1.0mg/kg，
IM。等待20 min重新尝试使用面罩。根据需要可按1.0mg/kg
重复给予一次舒泰。
气管插管是首选，否则使用面罩。
为动物保温，并进行监护。
维持麻醉：
丙治酚/面罩诱导：通过面罩或气管插管给予七氟烷（2～4%）、氧气。初始氧流量3~4L/min，
然后2Vmin维持。使用所需的最低的七氟烷浓度。
舒泰诱导：通过面罩或气管插管供给充足的氧气，初始3~4L/min，然后2L/min维持。根据
需要调整七氟烷为1～4%，以维持期望的麻醉状态。
为动物保温，并进行监护。
苏醒：
为动物保温，并进行监护。
始终在苏醒过程中输注温热的液体。
疼痛控制：布托啡诺0.1~0.5mg/kg，IM或SQ，每2~4h。
73
兔子麻醉规程
（在进行操作前参见《小型野生动物麻醉注意事项》）
·兔子的麻醉难度大，因为兔子容易应激和受伤、常存在潜在的肺脏疾病、易发呼吸抑制、
难以气管插管、明显的术后厌食、因品种和个体差异对药物的反应差异大。
·常发生睡液分泌过度，导致呼吸道阻塞。应密切地监测呼吸状况。
·除非手术涉及呼吸道或有明显的呼吸道疾病，否则不建议进行气管插管。反复插管会引起
明显的喉头水肿。
·如果必须进行气管插管（比如呼吸道存在疾病、手术涉及呼吸道、麻醉预期会超过30min），
那么应让具有熟练技能的野生动物技术员进行操作。
·眼脸反射差异很大。不要依赖于眼脸反射来判断麻醉深度。
·进入能够进行手术的麻醉深度时，耳部的夹痛反射完全消失。
·在诱导麻醉、麻醉中、苏醒的整个过程为动物供氧。
·脉搏氧饱和度是麻醉时监测低血氧的首要参数。
设备及物品：面罩、非复吸式循环系统、2.5%葡萄糖+0.45%NaCl、IV/IO导管及相关用品、加温设
备、监护仪。
评估：病史、体况、实验室检查结果、健康状况、决定是否需要进行插管、客户教育。
麻醉前准备：禁食、禁水30min～1h（确保诱导麻醉前口腔内没有水/食物），最好放置IV/I10导管
（可能需要在麻前用药前或诱导麻醉后放置），以5～10ml/kg/h的速度输液（首选IV)。
麻前用药：诱导麻醉前30~60min给予。
0.1 mg/kg, IM。
●患病动物：布托啡诺0.2mg/kg；格隆溴铵0.01~0.1mg/kg，IM。
诱导麻醉：如果不导致应激，尽可能在诱导麻醉前预先吸氧，然后：
·健康动物：舒泰5mg/kg，IM，等待起效，然后通过面罩给予七氟烷和氧气。如果舒泰在
20min后没有起效，那么再给予初始剂量的1/4～1/2。
·患病动物：通过面罩给予七氟烷和氧气到起效。如果动物挣扎，给予镇静剂量的舒泰1.0
mg/kg，IM，等待 20 min后重新使用面罩。如果需要可以再按1.0 mg/kg再次给予舒泰。
维持麻醉：通过面罩给予七氟烷和氧气、维持体温、监护、液体支持、提供氧气。
苏醒：保温、液体支持。
疼痛控制：布托啡诺0.1~0.5 mg/kg，每2~4h，IM或SQ：酮基布洛芬3 mg/kg 每 24 h，IM。
74
兔子麻醉流程图
液体支持/准备：
评估：
尽可能放置IV/IO导管（首选IV)
医疗史、体温、体格检查、采
放置IV/I0导管：输注温热的2.5%葡萄糖+0.45%NaCl，5~10
血并评估化验结果、确定健康
ml/kg/h，IV/IO，直到苏醒。
状况：健康或疾病？
无IV/IO导管：5Q温热的2.5%葡萄糖+0.45%NaCl，5~10
决定是否放置IV/IO导管。
ml/kg/h。直到苏醒。每15min 给予每小时剂量的14。
气管插管通常不推荐，因为操
气管插管通常不推荐。
作非常困难。
例外：已存气道疾病或手术要求气管插管以保护气道，咨询
适当的禁食
有经验的野生动物医生。
客户教育/交流期望
成功的麻醉和手术需要气管插管吗？兔子很难插管。
不需要插管
咨询有经验的野
麻麻醉前30~60min给予术前用药
生动物医生。
需要插管
健康动物：
乙酰丙嗪：0.2~0.4mg/kg，IM。
布托啡诺：0.1~0.2 mg/kg，IM。
格隆溴铵：0.01~0.1mg/kg，IM。
患病动物：
布托啡诺：0.2mg/kg，IM。
格隆溴铵：0.01~0.1mg/kg，IM。
保持动物体温并进行监护。
诱导麻醉：如果不导致应激，尽可能进行预先吸氧。
健康动物：舒泰5mg/kg，IM，等待起效，然后使用面罩给予七氟烷（1~4%）和氧气。氧流量初始3~
4 L/min，之后2L/min维持。如果舒泰20min后没有起效，则再给初始剂量的14～12。
患病动物：使用面罩给予七氟烷（2～4%）和氧气。初始氧流量3～-4L/min，然后维持在2/min。
如果动物挣扎，给予舒泰1.0mg/kg，IM。等待20min重新尝试使用面罩。根据需要可按1.0mg/kg重
复给予一次舒泰。
保持动物体温并进行监护。
维持麻醉：
面罩诱导：通过面罩给予七氟烷（2~4%）和氧气：初始氧流量3~4L/min，然后维持在2L/min。使
用所需的最低的七氟烷浓度。
舒泰诱导：通过面罩提供氧气，初始3~4L/min，之后2L/min维持。根据需要加入七氟烷（1~4%）
以维持期望的麻醉状态。使用所需的最低的七氟烷浓度。
为动物保温并进行监护。
苏醒：
保持动物体温并进行监护。
始终在苏醒期间输注温热的液体。
疼痛控制：
布托啡诺0.1~0.5mg/kg每2~4hIM或SQ
酮基布洛芬3mg/kg每24hIM。
75
荷兰猪、丝毛兔麻醉流程
这类动物发生麻醉并发症的风险较高：极易应激、难以插管、易发生术后并发症、并且对
药物的反应差异较大。
不推荐气管插管，除非手术涉及气道或动物存在严重的疾病。
?
通常不使用静脉导管。
如果必须进行气管插管（比如呼吸道存在问题、手术涉及气道、麻醉预期会超过30min），
那么选择技术娴熟的技术人员进行操作。
通常会产生大量的浓稠的呼吸道分泌物，并会堵塞呼吸道。
常使用抗胆碱能药物（即使是短时间的制动）。
当出现耳朵夹紧、蹬踏回缩反射，说明没有进入手术需要的麻醉深度。
?
在诱导、麻醉和苏醒的全过程提供氧气。
需要的设备：面罩、非复吸循环系统，2.5%葡萄糖+0.45%NaC1、加温设备、监护仪。
评估：病史、体况、实验室检查结果、健康状况、决定是否进行气管插管、客户教育。
麻醉前准备：禁食4h，禁水2h，给予液体，5~10ml/kg/h（SQ）。
麻前给药：诱导前30～60min给予，健康动物可以将药物稀释在第一次皮下注射的液体中。
健康动物：
荷兰猪：
丝毛兔：
乙酰丙嗪
 0.1 mg/kg SQ
0.05 mg/kg SQ
布托啡诺
0.1 mg/kg SQ
0.1 mg/kg SQ
阿托品
0.05 mg/kg SQ
0.05 mg/kg SQ
患病动物：
荷兰猪：
丝毛兔：
地西洋
1 mg/kg SQ
1 mg/kg SQ
布托啡诺
0.1 mg/kg SQ
0.1 mg/kg SQ
阿托品
0.05 mg/kg SQ
0.05 mg/kg SQ
诱导麻醉：如果不导致应激，尽可能预先吸氧，然后：
健康动物：舒泰5mg/kg SQ，等待起效，然后使用面罩吸入七氟烷和氧气。如果舒泰在20
min后没有起效，那么再给初始剂量的1/4～1/2。
患病动物：使用面罩吸入七氟烷和氧气到起效。如果动物挣扎，给予镇静剂量的舒泰1.0
mg/kg SQ，等待 20min重新使用面罩。根据需要可以再按1.0mg/kg重复给予一次舒泰。
维持麻醉：通过面罩吸入七氟烷和氧气、维持体温、监护、液体支持、提供充足的氧气。
苏醒：保温、液体支持。
疼痛控制：布托啡诺 2.0 mg/kg，每2~4h，SQ。
76
荷兰猪、丝毛兔麻醉流程图
液体支持/术前准备：
评估：
用药史、体温、体格检查、采
温热2.5%葡萄糖+0.45%NaCl，5～10ml/kg/h，SQ，直到苏醒。每15min
给予每小时用量的14。
血并评估实验室检查结果。
确定健康状况：健康或疾病？
通常不推荐进行气管插管和放置IV/IO导管。
因体型过小通常不推荐进行
例外：存在气道疾病或手术需要进行气管插管来保护气道，咨询有经验
气管插管、放置IV/IO导管
的野生动物医生。
适当的禁食
成功的麻醉和手术需要进行气管插管吗？
客户教育/交流期望
气管插管对于荷兰猪和丝毛兔来说非常困难。
咨询有经验的野
需要插管
不需插管
生动物医生。
麻醉前30~60min给予麻前用药
健康动物
荷兰猪
毛丝鼠
乙酰丙嗪
0.1 mg/kg SQ
0.05 mg/kg SQ
布托啡诺
0.1 mg/kg SQ
0.1mg/kgSQ
阿托品
0.05 mg/kg SQ
0.05 mg/kg SQ
患病动物
荷兰猪
毛丝鼠
地西洋
1 mg/kg SQ
1 mg/kg SQ
布托啡诺
C.1 mg/kg SQ
0.1 mg/kg SQ
阿托品
0.05 mg/kg SQ
0.05 mg/kg SQ
保温并监测
诱导麻醉：如果不导致应激，尽可能进行预先吸氧
健康动物：舒泰5mg/kg，IM，然后根据需要使用面罩吸入七氟烷（1～4%）和氧气。初始氧流量3~4
L/min，之后2L/min维持。如果舒泰在20min后没有起效，那么再给初始剂量的14~1/2。
患病动物：使用面罩吸入七氟烷（2～4%）和氧气。初始氧流量3~4L/min，之后2L/min维持。如果
重复给予一次舒泰。
保温并监测
维持麻醉：
面罩诱导：通过面罩给予七氟烷（2～4%）和氧气，初始氧流量3～4L/min，之后2L/min维持。使用
所需最低的七氟烷浓度。
舒泰诱导：通过面罩提供氧气，初始3~4L/min，之后2L/min维持。根据需要加入七氟烷（1~4%）
维持期望的麻醉状态。使用所需最低的七氟烷浓度。
保温并监测
+
苏醒：
保温并监测
始终在苏醒期间输注温热的液体
疼痛控制：布托啡诺2.0mg/kgSQ每2~4h。
77
大鼠、小鼠、沙鼠和仓鼠麻醉规程
·不推荐气管插管，除非手术涉及气道或动物存在严重的疾病。
?
通常不静脉导管。
如果必须进行气管插管（比如呼吸道存在问题、手术涉及气道、麻醉预期会超过30min），
那么选择技术娴熟的技术人员进行操作。
在诱导、麻醉和苏醒的全过程提供氧气。
?
当尾巴和耳朵夹紧、蹬踏回缩反射消失，说明已进入手术需要的麻醉深度。
常见疾病包括呼吸道感染（经常是亚临床疾病）和慢性中耳炎。
需要的设备：面罩、非复吸循环系统，2.5%葡萄糖+0.45%NaC1、加温设备、监护仪。
评估：病史、体况、实验室检查结果、健康状况、决定是否进行气管插管、客户教育。
麻醉前准备：不要禁食禁水，给予液体，5~10ml/kg/h（SQ）。
麻前给药：诱导前30一60min给予，健康动物可以将药物稀释在第一次皮下注射的液体中。
健康动物：
大鼠
小鼠
沙鼠
仓鼠
乙酰丙嗪
1 mg/kg SQ
1 mg/kg SQ
禁用
1 mg/kg SQ
布托啡诺
1 mg/kg SQ
1 mg/kg SQ
1 mg/kg SQ
1 mg/kg SQ
地西洋或咪达唑仑
1 mg/kg SQ
阿托品
0.05 mg/kg SQ0.05 mg/kg SQ
0.05 mg/kg SQ
0.05 mg/kg SQ
患病动物：
大鼠
小鼠
沙鼠
仓鼠
布托啡诺
1 mg/kg SQ
1 mg/kg SQ
1 mg/kg SQ
1 mg/kg SQ
地西洋或咪达唑仑
1 mg/kg SQ
1 mg/kg SQ
1 mg/kg SQ
1 mg/kg SQ
阿托品
0.05 mg/kg SQ
0.05 mg/kg SQ
0.05 mg/kg SQ
0.05 mg/kg SQ
诱导麻醉：如果不导致应激，尽可能在诱导前预先吸氧，然后：
健康动物：舒泰5mg/kgSQ，等待起效，然后根据需要使用面罩吸入七氟烷和氧气。如果
舒泰在20min后没有起效，那么再给初始剂量的1/4～1/2。
患病动物：使用面罩吸入七氟烷和氧气至起效。如果动物挣扎，
给予镇静剂量的舒泰1.0
mg/kg，SQ，等待20 min重新使用面罩。根据需要可以再按1.0 mg/kg重复给予一次舒泰。
维持麻醉：通过面罩给予七氟烷和氧气、保持体温、监护、液体支持、提供充足的氧气。
苏醒：保温、液体支持。
疼痛控制：大鼠、沙鼠、仓鼠：布托啡诺2.0mg/kg，每2~4h，SQ。小鼠：布托啡诺2.0mg/kg,
每2~4h，SQ；酮基布洛芬5mg/kg，SQ/PO，每24h。
78
大鼠、小鼠、沙鼠和仓鼠麻醉流程图
评估：
液体支持/术前准备：
用药史、体温、体格检查、采血并
评估实验室检查结果
温热的2.5%葡萄糖+0.45%NaCl，5~10ml/kg/h，SQ，直
确定健康状况：
到苏醒。每15min给予每小时用量的1/4。
健康或疾病？
通常不推荐进行气管插管和放置IV/IO导管。
因体型过小通常不推荐进行插管和
例外：存在气道疾病或手术需要进行气管插管来保护气
放置IV/IO导管
不要禁食禁水
道，咨询有经验的野生动物医生。
客户教育/交流期望
成功的麻醉和手术需要气管插管吗？
咨询有经验的野
不需插管
生动物医生。
需要插管
麻醉前 30~60 min给予麻前用药（皮下注射剂）
健康动物
仓鼠
小鼠
大鼠
沙鼠
乙酰丙嗪
1mg/kg
1 mg/kg
1 mg/kg
布托啡诺
1mg/kg
1mg/kg
1 mg/kg
1 mg/kg
地西洋或咪达唑仑
1 mg/kg
阿托品
0.05 mg/kg
0.05 mg/kg
0.05 mg/kg
0.05 mg/kg
患病动物
仓鼠
小鼠
大鼠
沙鼠
布托啡诺
1 mg/kg
1 mg/kg
1 mg/kg
1 mg/kg
地西汁或咪达唑仑
1 mg/kg
1 mg/kg
1 mg/kg
1 mg/kg
阿托品
0.05 mg/kg
0.05 mg/kg
0.05 mg/kg
0.05 mg/kg
保温并监测
诱导麻醉：如果不导致应激，尽可能在诱导前预先吸氧
健康动物：舒泰5mg/kgIM，然后根据需要使用面罩吸入七氟烷（1~4%）和氧气。初始氧流
量3~4L/min，之后2L/min维持。如果舒泰在20min后没有起效，那么再给初始剂量的14~
12。
患病动物：使用面罩吸入七氟烷（2～4%）和氧气。初始氧流量3~4L/min，之后2L/min维持。
如果动物挣扎，给予镇静剂量的舒泰，1.0mg/kg，SQ，等待20min重新使用面罩。根据需要
可以再按1.0mg/kg重复给予一次舒泰。
保温并监测
维持麻醉：
面罩诱导：通过面罩给予七氟烷（2~4%）和氧气，初始氧流量3~4L/min，之后2L/min维持。使用所
需最低的七氟烷浓度。
舒泰诱导：通过面罩提供氧气，初始3~4L/min，之后2L/min维持。根据需要加入七氟烷（1~4%）维
持期望的麻醉状态。使用所需最低的七氟烷浓度。
保温并监测
苏醒：
保温并监测
始终在苏醒期间输注温热的液体
疼痛控制：大鼠、沙鼠、仓鼠：布托啡诺2.0mg/kg，每2~4h，5Q。
小鼠：布托啡诺2.0mg/kg，每2~4h，SQ，酮基布洛芬5mg/kg，SQ/PO，每24h。
79
第五部分 附录
80
81
乙酰丙嗪1 mg/ml **
剂量：0.25ml/lb
，（单次最大量为1.5mg）
体重Ib
体重kg
体重lb
体重kg
注射量ml
注射量 rml
1
0.5
0'0
ml
31
14.1
0.78
ml
2
0.9
0.05
ml
32
14.5
0.80
ml
3
1.4
0.08
ml
33
15.0
0.83
ml
4
1.8
0.10
ml
34
15.5
0.85
ml
5
2.3
0.13
ml
35
15.9
0.88
ml
6
2.7
0.15
[u
36
16.4
0.90
ml
7
3.2
0.18
ml
37
16.8
0.93
ml
3.6
0.20
ml
38
17.3
0.95
8
ml
9
4.1
0.23
ml
39
17.7
0.98
ml
10
4.5
0.25
ml
40
18.2
1.00
ml
11
5.0
0.28
ml
41
18.6
1.03
ml
12
5.5
0.30
ml
42
19.1
1.05
ml
13
5.9
0.33
ml
43
19.5
1.08
ml
14
6.4
0.35
ml
44
20.0
1.10
ml
15
6.8
0.38
ml
45
20.5
1.13
ml
16
7.3
0.40
ml
46
20.9
1.15
ml
17
7.7
0.43
ml
47
20.9
1.18
ml
18
8.2
0.45
ml
48
21.4
1.20
ml
19
8.6
0.48
ml
49
21.4
1.23
ml
20
9.1
0.50
ml
50
22.3
1.25
ml
21
9.5
0.53
ml
51
22.7
1.28
ml
22
10.0
0.55
ml
52
23.2
1.30
ml
23
10.5
0.58
ml
53
23.6
1.33
ml
10.9
0.60
54
24.1
24
ml
1.35
ml
25
11.4
0.63
ml
55
24.5
1.38
ml
26
11.8
0.65
ml
56
25.0
1.40
ml
27
12.3
0.68
ml
57
25.5
1.43
ml
28
12.7
0.70
ml
58-
25.9
1.45
ml
29
13.2
0.73
ml
59
26.4
1.48
ml
30
13.6
0.75
ml
60
26.8
1.50
ml
>60
>27.3
1.50
ml
**乙酰丙嗪应先稀释为1mg/ml，
以使更加精确地计算剂量。
说明：
准备80ml的无菌注射用水、30ml带瓶塞的无菌空玻璃瓶。
使用无菌注射器抽吸27ml无菌注射用水，加至空瓶中。
抽吸10mg/ml的乙酰丙嗪3ml，加至同一瓶中，稀释为1mg/ml。
●
药瓶贴标签并标注配制日期。
溶液见光易分解，避光保存，
，室温下稳定。
1 mg/ml的乙酰丙嗪单次最大剂量为1.5ml。
82
布托啡诺10mg/ml
剂量：0.1~0.2 mg/l，单次最大剂量为5 mg。
体重1b
体重
注射量ml
体重1b
体重kg
注射量ml
1
0.5
0.01
至
0.02
ml
26
11.8
0.26
至
0.50
ml
2
0.9
0.02
至
0.04
ml
27
12.3
0.27
至
0.50
ml
3
1.4
0.03
0. 06
m1
28
12.7
0.28
至
0.50
ml
4
1. 8
0.04
至
0.08
m1 
29
13.2
0.29
至
0.50
ml
5
2. 3
0.05
至
0.10
ml
30
13.6
0.30
至
0.50
ml
6
2.7
0.06
至
0. 12
ml
31
14.1
0.31
至
0.50
ml
7
3.2
0.07
至
0. 14
32
14.5
0.32
至
0.50
ml
8
3.6
0.08
至
0.16
ml
33
15.0
0.33
至
0.50
ml
9
4.1
0.09
至
0.18
m1
34
15.5
0.34
至
0.50
m1
10
4. 5
0.10
至
0.20
ml
35
15.9
0.35
至
0.50
ml
11
5. 0
0. 11
0.22
ml
36
16.4
0.36
至
0.50
ml
12
5.5
0. 12
至
0.24
ml 
37
16.8
0.37
至
0.50
ml
13
5.9
0. 13
至
0.26
m1
38
17.3
0.38
至
0.50
ml 
14
6. 4
0.14
至
0.28
ml
39
17.7
0.39
至
0.50
ml
15
6.8
0. 15
至
0.30
m1
40
18.2
0.40
至
0.50
ml
16
7.3
0. 16
至
0.32
ml
41
18.6
0.41
至
0.50
ml
17
7.7
0.17
至
0.34
m1
42
19.1
0.42
至
0.50
ml
18
8.2
0.18
至
0.36
ml
43
19.5
0.43
至
0.50
m1
19
8.6
0.19
至
0.38
m1
44
20.0
0.44
至
0.50
m1
20
9.1
0.20
至
0.40
ml 
45
20.5
0.45
至
0.50
m1
21
9.5
0.21
至
0.42
m1
46
20.9
0.46
至
0.50
ml
22
10.0
0.22
至
0.44
ml
47
21.4
0.47
至
0.50
m1
48
21.8
0.48
至
0.50
23
10.5
0.23
至
0.46
tn1
ml
49
22.3
0.49
至
0.50
至
0.48
m1 
24
10.9
0.24
m1
50
22.7
0.50
至
0.50
ml
25
11.4
0.25
至
0.50
ml
> 50
>22.7
0.50m1
**单次最大剂量为0.5ml
**根据镇痛需要可以每1~2h重复给予布托啡诺
8
地西泮5mg/ml
剂量：0.1 mg/lb，单次最大剂量为 10 mg。
体重1b
体重kg
注射量ml
体重1b
体重kg
注射量ml
体重1b
体重kg
注射量ml
1
0.5
0.02
34
15.5
0.68
m1
67
30.5
1.34
m1
2
0.9
0.04
ml
35
15.9
0.70
ml
89
30.9
1.36
ml
3
1. 4
0.06
m1
36
16.4
0.72
ml
69
31. 4
1. 38
ml
4
1.8
0.08
ml
37
16.8
0.74
ml
70
31.8
1. 40
m1
5
2.3
0.10
ml
38
17. 3
0.76
ml
71
32.3
1. 42
m1
6
2.7
0.12
ml
39
17. 7
0.78
72
32.7
1.44
ml
7
3.2
0.14
ml
40
18.2
0.80
73
33.2
1. 46
m1
8
3.6
0.16
ml
41
18.6
0.82
ml
74
33.6
1. 48
m1
6
4.1
0.18
ml
42
19.1
0.84
ml
75
34.1
1.50
ml
4.5
43
19.5
0.86
m1
76
34.5
10
0.20
m1
1.52
m1
11
5.0
0.22
ml
44
20.0
0.88
ml
77
35.0
1. 54
ml
12
5.5
0.24
ml
45
20.5
0.90
ml
78
35.5
1. 56
四1
13
5.9
0.26
ml
46
20.9
0.92
ml
79
35.9
1.58
m1
14
6.4
0.28
ml
47
21.4
0.94
ml
80
36.4
1.60
ml
15
6.8
0.30
ml
48
21.8
0.96
ml
81
36.8
1.62
ml
16
7.3
0.32
ml
49
22.3
0.98
ml
82
37.3
1.64
ml
17
7.7
0.34
09
22.7
1. 00
ml
83
37.7
1.66
ml
18
8.2
0.36
ml
51
23.2
1. 02
ml
84
38.2
1.68
ml
19
8.6
0.38
m1
52
23.6
1.04
ml
85
38.6
1. 700
ml
20
9.1
0.40
ml
53
24.1
1.06
al
86
39.1
1.72
21
9.5
0.42
ml
54
24.5
1.08
ml
87
39.5
1. 74
ml
22
10.0
0.44
ml
55
25.0
1.10
ml
88
40.0
1. 76
l
23
10.5
0.46
ml
56
25.5
1. 12
68
40.5
1.78
ml
24
10.9
0.48
ml
57
25.9
1. 14
ml
06
40.9
1. 80
ml
25
11.4
0.50
ml
58
26.4
1. 16
ml
91
41.4
1.82
m1
26
11.8
0.52
ml
59
26.8
1.18
ml
92
41.8
1.84
ml
27
12.3
0.54
ml
60
27.3
1.20
ml
6
42.3
1.86
ml
28
12. 7
0.56
ml
61
27.7
1. 22
ml
94
42.7
1.88
m1
29
13.2
0.58
62
28.2
1.24
ml
95
43.2
1.90
m1
30
13.6
0.60
63
28.6
1.26
ml
96
43.6
1.92
ml
31
14.1
0.62
ml
64
29.1
1. 28
ml
97
44.1
1.94
ml
32
14.5
0.64
ml
65
29.5
1.30
m
98
44.5
1.96
ml
33
15.0
0.66
ml
66
30.0
1.32
m1
66
45.0
1.98
ml
100
45.5
2.00
ml
>100
>45.5
2.00
1
84
苯海拉明.50mg/ml
剂量：1 mg/lb，单次最大剂量为 50 mg。
体重Ib
体重kg
注射量ml
体重lb
体重kg
注射量ml
1
0.5
0.02
ml
26
11.8
0.52
ml
2
0.9
0.04
ml
27
12.3
0.54
ml
3
1.4
0.06
ml
28
12.7
0.56
ml
4
1.8
0.08
ml
29
13.2
0.58
ml
5
2.3
0.10
ml
30
13.6
0.60
ml
6
2.7
0.12
ml
31
14.1
0.62
ml
7
3.2
0.14
ml
32
14.5
0.64
ml
8
3.6
0.16
ml
33
15.0
0.66
ml
9
4.1
0.18
ml
34
15.5
0.68
ml 
10
4.5
0.20
ml
35
15.9
0.70
ml
11
5.0
0.22
ml
36
16.4
0.72
ml
12
5.5
0.24
ml
37
16.8
0.74
ml
13
5.9
0.26
ml 
38
17.3
0.76
ml 
14
6.4
0.28
ml
39
17.7
0.78
ml
15
6.8
0.30
ml
40
18.2
0.80
ml
16
7.3
0.32
ml
41
18.6
0.82
ml
17
7.7
0.34
ml 
42
19.1
0.84
ml
18
8.2
0.36
ml
43
19.5
0.86
ml
19
8.6
0.38
ml
44
20.0
0.88
ml 
20
9.1
0.40
ml
45
20.5
0.90
ml
21
9.5
0.42
ml
46
20.9
0.92
ml
22
10.0
0.44
ml
47
21.4
0.94
ml
23
10.5
0.46
ml
48
21.8
0.96
ml 
24
10.9
0.48
ml
49
22.3
0.98
ml
25
11.4
0.50
ml 
50
22.7
1.00
m1 
>50
>22.7
1.00
ml
85
吗啡10 mg/ml
犬的剂量：0.05~0.15mg/lb
猫的剂量：0.05~0.15mg/lb
单次最大剂量为2.5 mg
单次最大剂量为 2.5 mg
体重1b
体重kg
注射量ml
体重1b
体重 kg
注射量 ml
1
0.5
0.02
至
0.05
ml
1
0.5
0.01
至
0.02
ml
2
0.9
0.04
至
0.10
ml
2
0.9
0.01
至
0.03
m1
3
1.4
0.06
至
0.15
ml
3
1.4
0.02
至
0.05
ml
4
1.8
0.08
至
0.20
ml
4
1.8
0.02
至
0.06
m1
5
2.3
0.10
至
0.25
ml
5
2.3
0.03
至
0.08
m1
6
2.7
0.12
至
0.30
ml
6
2.7
0.03
至
0.09
nl
7
3.2
0.14
至
0.35
Inl
7
3.2
0.04
至
0.11
m1 
8
3.6
0.16
至
0.40
ml
8
3.6
0.04
至
0.12
ml
9
4.1
0.18
至
0.45
ml
9
4.1
0.05
至
0.14
ml
4.5
0.20
至
0.50
ml
10
4.5
0.05
至
0.15
10
ml
11
5.0
0.22
至
0.50
ml
11
5.0
0.06
至
0.17
m1
12
5.5
0.24
至
0.50
ml
12
5.5
0.06
至
0.18
13
5.9
0.26
至
0.50
ml
13
5.9
0.07
至
0.20
ml
14
6.4
0.28
至
0.50
ml
14
6.4
0.07
至
0.21
ml
15
6.8
0.30
至
0.50
ml
15
6.8
0.08
至
0.23
1
16
7.3
0.32
至
0.50
 ml
16
7.3
0.08
至
0.24
ml
17
7.7
0.34
至
0.50
ml
17
7.7
0.09
至
0.25
ml
18
8.2
0.36
至
0.50
ml
18
8.2
0.09
至
0.25
m1
19
8.6
0.38
至
0.50
ml
19
8.6
0.10
至
0.25
20
9.1
0.40
0.50
ml
20
9.1
0.20
至
0.25
ml
21
9.5
0.42
至
0.50
 ml
21
9.5
0.21
至
0.25
22
10.0
0.44
至
0.50
ml
22
10.0
0.22
至
0.25
ml
23
10.5
0.46
至
0.50
ml
23
10.5
0.23
至
0.25
ml
24
10.9
0.48
至
0.50
ml
24
10.9
0.24
至
0.25
ml
25
11.4
0.50
至
0.50
ml
25
11.4
0.25
至
0.25
ml
>25
>11.4
0.50
ml
26
11.8
0.26
至
0.25
m1
27
12.3
0.27
至
0.25
m1
28
12.7
0.28
至
0.25
m1
29
13.2
0.29
至
0.25
nl
30
13.6
0.3
至
0.25
n1
**单次最大剂量为0.5ml。
**如果心血管功能稳定，可根据镇痛需要每1~2h重复给予一次吗啡。
86
丙泊酚
麻醉规程中的剂量：
1~4 mg/b
体重Ib
体重kg
ml@1mg/h
ml@2mg/b
ml@3mg/lb
ml@4mg/b
1
0.5
0.1
ml
0.2
ml
0.3
ml
0.4
ml
2
0.9
0.2
ml
0.4.
ml
0.6
ml
0.8
ml
3
1.4
0.3
ml
9'0
ml
0.9
ml
1.2
ml
4
1.8
0.4
ml
0.8
ml
1.2
ml
1.6
ml
5
2.3
0.5
ml
1.0
ml
1.5
ml
2.0
ml
6
2.7
0.6
ml
1.2
ml
1.8
ml
2.4
ml
7
3.2
0.7
ml.
1.4
ml
2.1
ml
2.8
ml
8
3.6
0.8
ml
1.6
ml
2.4
ml
3.2
ml
9
4.1
0.9
ml
1.8
ml
2.7
ml
3.6
m
10
4.5
1.0
ml
2.0
ml
3.0
ml
4.0
m
11
5.0
1.1
ml
2.2
ml
3.3
ml
4.4
ml
12
5.5
1.2
ml.
2.4
ml
3.6
ml
4.8
ml
13
5.9
1.3
ml
2.6
ml
3.9
ml
5.2
ml
14
6.4
1.4
ml
2.8
ml
4.2
ml
5.6
ml
15
6.8
1.5
ml
3.0
ml
4.5
ml
6.0
ml
16
7.3
1.6
ml
3.2
ml
4.8
..ml
6.4
ml
17
7.7
1.7
ml.
3.4
ml
5.1
.ml.
6.8、
ml
18
8.2
1.8
ml
3.6
ml
5.4
ml
7.2
ml
19
8.6
1.9
ml
3.8
ml.
5.7
ml
7.6
ml
20
9.1
2.0
ml
4.0
ml
6.0
ml.
8.0
ml
21
9.5
2.1
.ml
4.2
ml...
6.3
ml
8.4
ml
22
10.0
2.2
ml
4.4
ml.
6.6
ml
8.8
m
23
10.5
2.3
ml
4.6
ml.
6.9.
ml
9.2
el
24
10.9
2.4
ml
4.8
ml
7.2
ml
9.6
ml
25
11.4
2.5
ml.
5.0
ml.
7.5
ml
10.0
ml
26
11.8
2.6
ml
5.2
ml
7.8
ml
10.4
ml..
27
12.3
2.7
ml.
5.4
ml
8.1
ml
10.8
ml...
28
12.7
2.8
ml
5.6
ml
8.4
ml
11.2
ml
29
13.2
2.9
ml
5.8
ml
8.7
ml
11.6
ml.
30
13.6
3.0
ml
0'9
9.0
ml
12.0
ml
31
14.1
3.1
ml
6.2
ml
2.3
ml
12.4
ml_.
32
14.5
3.2
ml
6.4
ml.
9.6
ml
12.8.
ml
33
15.0
3.3
ml.
6.6
ml
9.9
13.2
m
34
15.5
3.4
ml
6.8
ml
10.2
ml
13.6
ml
35
15.9
3.5
ml
7.0
ml
10.5
ml
14.0
ml
36
16.4
3.6
ml.
7.2
ml
10.8
ml
14.4
ml...
37
16.8
3.7
ml.
7.4
ml
11.1
ml.
14.8
m
38
17.3
3.8
mi
7.6
ml
11.4
ml
15.2
ml
39
17.7
3.9
ml
7.8
ml
11.7
ml
15.6
ml
40
18.2
4.0
ml.
8.0
ml
12.0
ml
16.0
ml
41
18.6
4.1
ml
8.2
ml
12.3
ml
16.4
ml
42
19.1
4.2
ml
8.4
ml
12.6
ml
16.8
ml
43
19.5
4.3
ml
8.6
ml
12.9
ml
17.2
ml
44
20.0
4.4
ml
8.8
ml.
13.2
ml
17.6
m
45
20.5
4.5
ml
06
ml
13.5
ml
18.0
ml
46
20.9
4.6
ml
9.2
ml.
13.8
ml
18.4
ml.
47
21.4
4.7
ml
9.4
ml
14.1
ml
18.8
ml
48
21.8
4.8
9.6
ml
14.4.
ml
19.2
ml
49
22.3
4.9
ml
9.8
ml
14.7
ml
19.6
ml
50
22.7
5.0
ml.
10.0
ml
15.0
ml
20.0
ml
51
23.2
5.1
ml
10.2
ml
15.3
ml
20.4.
ml
52
23.6
5.2
ml..
10.4
m
15.6
ml20.8
87
丙泊酚10mg/ml
（续
麻醉规程中的剂量：1~4mg/lb
体重1b
体重kg
ml@1mg/lh
ml@2mg/h.
ml@3mg/b
ml@4mg/lb
53
24.1
5.3
ml
10.6
ml
15.9
ml
21.2
ml
54
24.5
5.4
ml
10.8
ml.
16.2
ml
21.6
ml
55
25.0
5.5
ml
11.0
ml
16.5.
ml
22.0
ml
56
25.5
5.6
ml
11.2.
ml
16.8
ml
22.4
ml
57
25.9
5.7
ml
11.4
ml
17.1
ml
22.8
ml
58
26.4
5.8
ml
11.6
ml
17.4
ml
23.2.
ml
59
26.8
5.9
ml
11.8
ml
17.7
ml
23.6
ml
60
27.3
6.0
ml
12.0
ml
18.0
ml
24.0
ml
61
27.7
6.1
ml
12.2
ml
18.3
ml
24.4
ml
62
28.2
6.2
ml
12.4
ml
18.6
ml
24.8
ml..
63
28.6
6.3
ml
12.6
ml
18.9
ml
25.2
ml
64
29.1
6.4
ml
12.8
ml
19.2
ml
25.6
ml.
65
29.5
6.5
ml.
13.0
ml
19.5
ml.
26.0
ml..
66
30.0
6.6
ml.
13.2
ml
19.8
ml
26.4
ml
67
30.5
Z9
ml.
13.4
ml
20.1
ml
26.8
ml
68
30.9
6.8
ml
13.6
ml
20.4
ml
27.2.
ml
69
31.4
6.9
ml
13.8
ml
20.7
ml
27.6
ml.
70
31.8
7.0
ml
14.0
ml
21.0
ml
28.0
ml
71
32.3
7.1
ml
14.2
ml
21.3
ml
28.4
ml
72
32.7
7.2
ml
14.4
ml
21.6
.ml.
28.8
ml.
73
33.2
7.3
ml.
14.6
ml
21.9
ml
29.2
ml
74
33.6
7.4
ml
14.8
.ml.
22.2
ml
29.6
ml....
75
34.1
7.5
ml
15.0
ml
22.5
ml
30.0
ml_
76
34.5
7.6
ml.
15.2
ml
22.8
ml
30.4
ml
77
35.0
7.7
ml
15.4
ml
23.1
ml
30.8
ml
78
35.5
7.8
ml
15.6
ml
23.4
ml
31.2
ml
79
35.9
67
ml
15.8
ml
23.7
ml
31.6
ml
80
36.4
8.0.
ml
16.0
ml
24.0
ml
32.0
ml...
81
36.8
8.1
ml
16.2
ml
24.3.
ml
32.4
ml
82
37.3
8.2
ml
16.4
ml
24.6
ml
32.8
ml...
83
37.7
8.3
ml
16.6
ml
24.9
ml
33.2
ml.
84
38.2
8.4
ml
16.8
ml
25.2
ml
33.6
mL
85
38.6
8.5
ml
17.0
ml
25.5
.ml.
34.0
ml
86
39.1
8.6
ml
17.2
ll
25.8
ml
34.4
ml..
87
39.5
8.7
ml
17.4
ml
26.1
ml
34.8
ml
88
40.0
8.8
ml
17.6
ml
26.4
ml
35.2
ml.
89
40.5
8.9
ml
17.8
ml
26.7
ml
35.6
m
90
40.9
9.0.
ml
18.0
ml
27.0
ml
36.0
ml
91
41.4
9.1
ml
18.2
ml
27.3
ml
36.4
ml
92
41.8
9.2
ml.
18.4
ml
27.6
ml
36.8
ml
93
42.3
9.3
ml
18.6
ml
27.9
ml
37.2
ml
94
42.7
9.4
ml
18.8
ml
28.2
ml
37.6.
ml
95
43.2
9.5
ml.
19.0
ml
28.5
ml
38.0
ml
96
43.6
9.6
ml
19.2
ml
28.8
ml
38.4
ml
97
44.1
9.7
ml
19.4
ml
29.1
ml
38.8
ml
98
44.5
2.8.
ml
19.6.
ml
29.4
ml
39.2
ml
99
45.0
9.9
ml
19.8
ml
29.7
ml
39.6
ml
100
45.5
10.0
ml
20.0
ml
30.0
ml
40.0
ml
101
45.9
10.1
ml
20.2
ml
30.3
ml
40.4
ml
88
舒泰
100 mg/ml
麻醉规程中的剂量：0.5～2mg/lb。（最大单次剂量为100mg）
体重lb体重kgml@0.5mg/1bml@1mg/bml@1.5mg/lb
ml@2mg/lb
0.5
0.01
ml
0.01
ml
0.02
ml
0.02
ml
2
0.9
0.01
ml
0.02
ml.
0.03
ml
0.04
ml
3
1.4
0.02
mnl
0.03
ml
0.05
ml
0.06
ml
4
1.8
0.02
ml
0.04
ml
0.06
ml
0.08
ml
5
2.3
0.03
ml
0.05
ml
0.08
ml
0.10
ml
2.7
0.03
ml
0.06
ml
0.09
ml
0.12
ml
7
3.2
0.04
ml
0.07
ml
0.11
ml
0.14
ml
8
3.6
0.04
ml
0.08
ml
0.12
ml
0.16
ml
9
4.1
0.05
ml
600
ml
0.14
ml
0.18
ml
10
4.5
0.05
ml
0.10
ml
0.15
ml
0.20
ml
11
5.0
0.06
ml
0.11
ml
0.17
ml
0.22
ml
12
5.5
0.06
ml
0.12
ml
0.18
ml
0.24
ml
13
5.9
0.07
ml
0.13
ml
0.20
ml
0.26
ml
14
6.4
0.07
ml
0.14
ml
0.21
ml
0.28
ml
15
6.8
0.08
ml
0.15
ml
0.23
ml
0.30
ml
16
7.3
0.08
ml
0.16
ml
0.24
ml
0.32
17
7.7
0.09
ml
0.17
ml
0.26
ml
0.34
ml
18
8.2
60'0
ml
0.18
ml
0.27
ml
0.36
ml
19
8.6
0.10
ml
0.19
ml
0.29
ml
0.38
ml
20
9.1
0.10
ml
0.20
ml
0.30
ml
0.40
ml
21
9.5
0.11
ml
0.21
ml
0.32
ml
0.42
ml
22
10.0
0.11
ml
0.22
ml
0.33
ml
0.44
ml
23
10.5
0.12
ml
0.23
ml
0.35
ml
0.46
ml
24
10.9
0.12
ml
0.24
ml
0.36
ml
0.48
ml
25
11.4
0.13
ml
0.25
ml
0.38
ml
05'0
ml
26
11.8
0.13
ml
0.26
ml
0.39
ml
0.52
ml
27
12.3
0.14
ml
0.27
ml
0.41
ml
0.54
ml
28
12.7
0.14
ml
0.28
ml
0.42
ml
0.56
ml
29
13.2.
0.15
ral
0.29
ml
0.44
ml
0.58
ml
30
13.6
0.15
ml
0.30
ml
0.45
ml
0.60
ml
31
14.1
0.16
ml
0.31
ml
0.47
Dal
0.62
ml
32
14.5
0.16
ml
0.32
ml
0.48
ml
0.64
ml
33
15.0
0.17
ml
0.33
ml
0.50
ml
0.66
ml
34
15.5
0.17
ml
0.34
ml
0.51
ml
0.68
ml
35
15.9
0.18
ml
0.35
ml
0.53
ml.
0.70.
ml
36
16.4
0.18
ml
0.36
ml
0.54
ml
0.72
ml
37
16.8
0.19
ml
0.37
ml
0.56
ml
0.74
ml
38
17.3
0.19
ml
0.38
ml
0.57
ml
0.76
ml
39
17.7
0.20
ml
0.39
ml
0.59
ml
0.78
ml
40
18.2
0.20
ml
0.40
ml
0.60
ml
0.80
ml
41
18.6
0.21
ml
0.41
ml
0.62
ml
0.82
ml
42
19.1
0.21
ml
0.42
ml
0.63
ml
0.84
ml
43
19.5
0.22
m
0.43
ml
0.65
ml
0.86
ml
44
20.0
0.22
m!
0.44
ml
0.66
ml
0.88
ml
45
20.5
0.23
ml
0.45
ml
0.68
ml
0.90
ml
46
20.9
0.23
ml
0.46
ml
0.69
ml
0.92
ml
47
21.4
0.24
ml
0.47
ml
0.71
ml
0.94
ml
48
21.8
0.24
ml
0.48
ml
0.72
ml
0.96
ml
49
22.3
0.25
ml
Q.49
ml
0.74
ml
0.98
ml
50
22.7
0.25
ml
0.50
ml
0.75
ml
1.00
ml
89
舒泰100mg/ml（续）
麻醉规程中的剂量：0.5~2mg/lb。（最大单次剂量为100mg）
体重Ib体重kg
ml@0.5mg/lb
ml@1mg//bml@1.5mg/b
ml@2mg/lb
51
23.2
0.26
ml
0.51
ml
0.77
ml
1.00
ml
52
23.6
0.26
ml
0.52
ml
0.78
ml
1.00
ml
53
24.1
0.27
ml
0.53
ml
0.80
ml
00'1
ml
54
24.5
0.27
ml.
0.54
ml
0.81
ml
1.00
ml
55
25.0
0.28
ml
0.55
ml
0.83
ml
1.00
ml
56
25.5
0.28
ml
0.56
ml
0.84
ml
1.00
ml
57
25.9
0.29
ml
0.57
ml
0.86
ml
1.00
ml
58
26.4
0.29
ml
0.58
ml
0.87
ml
1.00
ml.
59
26.8
0.30
ml
0.59
ml
0.89
ml
1.00
ml
60
27.3
0.30
0.60
ml
0.90
ml
1.00
ml
ml
61.
27.7
0.31
ml
0.61
ml
0.92
ml
1.00
ml
62
28.2
0.31
ml
0.62
ml
0.93
ml
1.00
ml
63
28.6
0.32
ml
0.63
ml
0.95
ml
1.00
ml
64
29.1
0.32
ml
0.64
ml
0.96
ml
1.00
ml
65
29.5
0.33
ml
0.65
ml
0.98
ml
1.00
ml
66
30.0
0.33
ml
0.66
ml
0.99
ml
1.00
ml
67
30.5
0.34
ml
0.67
ml
1.00
ml
1.00
ml
68
30.9
0.34
ml
0.68
ml
1.00
ml
1.00
ml
69
0.35
ml
0.69
ml
1.00
ml
1.00
ml
70
31.8
0.35
ml
0.70
ml
1.00
ml
1.00
ml
71
32.3
0.36
ml
0.71
ml
1.00
ml
1.00
ml
72
32.7
0.36
0.72
ml
1.00
ml
1.00
ml
73
33.2
0.37
ml
0.73
ml
1.00
ml
1.00
ml
74
33.6
0.37
ml
0.74
ml
1.00
ml
1.00
ml
75
34.1
0.38
ml
0.75
ml
1.00
ml
1.00
ml
76.
34.5
0.38
ml
0.76
ml
1.00
ml
1.00
ml
77
35.0
0.39
ml
0.77
ml
1.00
ml
1.00
ml.
78
35.5
0.39
ml
0.78
ml
1.00
ml
1.00
ml
79
35.9
0.40
ml
0.79
ml
1.00
ml
1.00
ml
80
36.4
0.40
ml
0.80
ml
1.00
rml
1.00
ml
81
36.8
0.41
ml
0.81
ml
1.00
ml
1.00
ml
82
37.3
0.41
ml
0.82
ml
1.00
rml
1.00
ml
83
37.7
0.42
ml
0.83
ml
1.00
ml
1.00
ml
84
38.2
0.42
ml
0.84
ml
1.00
ml
1.00
ml
85
38.6
0.43
ml
0.85
ml
1.00
ml
1.00
ml
86
39.1
0.43
ml
0.86
ml
1.00
ml
1.00
ml
87
39.5
0.44
ml
0.87
ml
1.00
xml
1.00
ml
88
40.0
0.44
ml
0.88
ml
1.00
ml
1.00
ml
89
40.5
0.45
ml
0.89
ml
1.00
ml
1.00
ml
90
40.9
0.45
ml
0.90
ml
1.00
ml
1.00
ml
91
41.4
0.46
ml
0.91
ml
1.00
ml
1.00
ml
92
41.8
0.46
0.92
ml
ml
1.00
ml
1.00
ml
93
42.3
0.47
ml
0.93
ml
1.00
ml
1.00
ml
94
42.7
0.47
ml
0.94
m
1.00
ml
1.00
ml
95
43.2
0.48
ml
0.95
ml
1.00
ml
1.00
ml
96
43.6
0.48
ml
0.96
ml
1.00
ml
1.00
ml
97
44.1
0.49
ml
0.97
ml
1.00
ml
1.00
ml
98
44.5
0.49
ml
0.98
ml
1.00
ml
1.00
ml
99
45.0
0.50
ml
0.99
ml
1.00
ml
1.00
ml
100
45.5
0.50
ml
1.00
ml
1.00
ml
1.00
ml
101
45.9
0.51
ml
1.00
ml
1.00
ml
1.00
ml
06
酮基布洛芬100mg/ml-
术后镇痛
剂量：术后镇痛时，第1天，0.9mg/lb，
此后的2~5天，0.45mg/lb。
体重Ib
体重kg
第1天ml第2~5天ml
体重Ib
体重kg第1天ml第2~5天ml
1
0.5
0.01
ml
0.00
ml
51
23.2
0.46
0.23
ml
2
0.9
0.02
ml
0.01
ml
52
23.6
0.47
ml
0.24
ml
3
1.4
0.03
ml
0.01
ml
53
24.1
0.48
ml
0.24
ml
1.8
0.04
ml
0.02
ml
54
24.5
0.49
ml
0.25
?
ml
5
2.3
0.05
ml
0.02
ml
55
25.0
0.50
ml
0.25
ml
6
2.7
0.05
ml
0.03
ml
56
25.5
0.51
ml
0.25
ml
7
3.2
0.06
ml
0.03
ml
57
25.9
0.52
ml
0.26
ml
8
3.6
0.07
ml
0.04
ml
58
26.4
0.53
ml
0.26
ml
9
4.1
0.08
ml
0.04
ml
59
26.8
0.54
ml
0.27
ml
10
4.5
0.09
ml
0.05
ml
60
27.3
0.55
ml
0.27
ml
11
5.0
0.10
ml
0.05
ml
61
27.7
0.55
ml
0.28
ml
12
5.5
0.11
ml
0.05
ml
62
28.2
0.56
ml
0.28
ml
13
5.9
0.12
ml
0.06
ml
63
28.6
0.57
ml
0.29
ml
14
6.4
0.13
ml
0.06
ml
64
29.1
0.58
ml
0.29
ml
15
6.8
0.14
ml
0.07
ml
65
29.5
0.59
ml
0.30
ml
16
7.3
0.15
ml
0.07
ml
66
30.0
0.60
ml
0.30
ml
17
7.7
0.15
ml
0.08
ml
67
30.5
0.61
ml
0.30
ml
18
8.2
0.16
ml
0.08
ml
68
30.9
0.62
ml
0.31
ml
19
8.6
0.17
ml
0.09
ml
69
31.4
0.63
ml
0.31
ml
20
9.1
0.18
ml
60'0
ml
70
31.8
0.64
ml
0.32
ml
21
9.5
0.19
ml
0.10
ml
71
32.3
0.65
ml
0.32
ml
22
10.0
0.20
ml
0.10
ml
72
32.7.
0.65
ml
0.33
ml
23
10.5
0.21
ml
0.10
ml
73
33.2
0.66
ml
0.33
ml
24
10.9
0.22
u
0.11
ml
74
33.6
0.67
ml
0.34
ml
25
11.4
0.23
ml
0.11
ml
75
34.1
0.68
ml
0.34
ml
26
11.8
0.24
ml
0.12
ml
76
34.5
0.69
ml
0.35
ml
27
12.3
0.25
ml
0.12
ml
77
35.0
0.70
ml
0.35
ml
28
12.7
0.25
ml
0.13
ml
78
35.5
0.71
ml
0.35
ml
29
13.2
0.26
ml
0.13
ml
79
35.9
0.72
ml
0.36
ml
30
13.6
0.27
ml
0.14
ml
80
36.4
0.73
m
0.36
ml
31
14.1
0.28
ml
0.14
ml
81
36.8
0.74
ml
0.37
ml
32
14.5
0.29
ml
0.15
ml
82
37.3
0.75
ml
0.37
ml
33
15.0
0.30
ml
0.15
ml
83
37.7
0.75
0.38
ml
34
15.5
0.31
ml
0.15
ml
84
38.2
0.76
ml
0.38
ml
35
15.9
0.32
ml
0.16
ml
85
38.6
0.77
ml
0.39
ml
36
16.4
0.33
ml
0.16
ml
86
39.1
0.78
Lml
0.39
ml
37
16.8
0.34
ml
0.17
ml
87
39.5
0.79
ml
0.40
ml
38
17.3
0.35
ml
0.17
ml
88
40.0
0.80
ml
0.40
ml
39
17.7
0.35
ml
0.18
ml
89
40.5
0.81
ml
0.40
ml
40
18.2
0.36
mi
0.18
ml
90
40.9
0.82
ml
0.41
ml
41
18.6
0.37
ml
0.19
ml
91
41.4
0.83
ml
0.41
ml
42
19.1
0.38
ml
0.19
ml
92
41.8
0.84
ml
0.42
ml
43
19.5
0.39
ml
0.20
ml
93
42.3
0.85
ml
0.42
ml
44
20.0
0.40
ml
0.20
ml
94
42.7
0.85
ml
0.43
ml
45
20.5
0.41
ml
0.20
ml
95
43.2
0.86
ml
0.43
ml
46
20.9
0.42
ml
0.21
ml
96
43.6
0.87
ml
0.44
ml
47
21.4
0.43
ml
0.21
ml
97
44.1
0.88
ml
0.44
ml
48
21.8
0.44
ml
0.22
ml
98
44.5
0.89
ml
0.45
ml
49
22.3
0.45
ml
0.22
ml
99
45.0
0.90
ml
0.45
ml
50
22.7
0.45
ml
0.23
ml
100
45.5
0.91ml
0.45
ml
91
阿托品—AMEP
 0.54 mg/ml
剂量：《麻醉监护与急诊规程》中0.01mg/lb，缓慢注射
体重Ib体重kg注射量ml
体重Ib体重kg注射量ml
1
0.5
0.02
ml
51
23.2
0.94
ml
2
0.9
0.04
ml
52
23.6
0.96
ml
3
1.4
0.06
ml
53
24.1
0.98
ml
+
1.8
0.07
ml
54
24.5
1.00
ml
5
2.3
60'0
ml
55
25.0
1.02
ml
6
2.7
0.11
ml
56
25.5
1.04
ml
7
3.2
0.13
ml
57
25.9
1.06
ml
8
3.6
0.15
ml
58
26.4
1.07
ml
4.1
0.17
ml
59
26.8
1.09
ml
10
4.5
0.19
ml
60
27.3
1.11
ml
11
5.0
0.20
ml
61
27.7
1.13
ml
12
5.5
0.22
ml
62
28.2
1.15
ml
13
5.9
0.24
mal
63
28.6
1.17
ml
14
6.4
0.26
ml
64
29.1
1.19
ml
15
6.8
0.28
ml
65
29.5
1.20
ml
16
7.3
0.30
ml
66
30.0
1.22
ml
17
7.7
0.31
ml
67
30.5
1.24
ml
18
8.2
0.33
ml
68
30.9
1.26
ml..
19
8.6
0.35
ml
69
31.4
1.28
ml
20
9.1
0.37
ml
70
31.8
1.30
ml
21
9.5
0.39
ml
71
32.3
1.31
ml
22
10.0
0.41
ml
72
32.7
1.33
ml
23
10.5
0.43
ml
73
33.2
1.35
ml
24
10.9
0.44
ml
74
33.6
1.37
25
11.4
0.46
ml
75
34.1
1.39
ml
26
11.8
0.48
ml
76
34.5
1.41
ml
27
12.3
0.50
ml
77
35.0
1.43
ml
28
12.7
0.52
ml
78
35.5
1.44
ml
29
13.2
0.54
ml
79
35.9
1.46
ml
30
13.6
0.56
ml
80
36.4
1.48
ml
31
14.1
0.57
ml
81
36.8
1.50
ml
32
14.5
0.59
ml
82
37.3
1.52
ml
33
15.0
0.61
ml
83
37.7
1.54
34
15.5
0.63
ml
84
38.2
1.56
ml
35
15.9
0.65
ml
85
38.6
1.57
ml
36
16.4
0.67
ml.
86
39.1
1.59
ml
37
16.8
0.69
ml
87
39.5
1.61
ml
38
17.3
0.70
ml
88
40.0
1.63
ml
39
17.7
0.72
ml
89
40.5
1.65
ml
40
18.2
0.74
ml.
90
40.9
1.67
ml
41
18.6
0.76
.ml..
91
41.4
1.69
ml
42
19.1
0.78
ml
92
41.8
1.70
ml
43
19.5
0.80
m
93
42.3
1.72
ml
44
20.0
0.81
ml
94
42.7
1.74
ml
45
20.5
0.83
ml
95
43.2
1.76
ml
46
20.9
0.85
.ml..
96
43.6
1.78
ml
47
21.4
0.87
ml.
97
44.1
1.80
ml
48
21.8
0.89
ml
98
44.5
1.81
ml
49
22.3
0.91
ml
99
45.0
1.83
ml
50
22.7
0.93
ml
100
45.5
1.85
ml
92
格隆溴铵-——-AMEP.0.2mg/ml
剂量：《麻醉监护与急诊规程》中0.005mg/lb，缓慢注射至效。
体重Ib体重kg注射量ml
体重
体重kg
注射量
ml
0.5
0.01
ml
51
23.2
0.58.
ml
2
0.9
0.02
ml
52
23.6
0.59
ml
3
1.4
0.03
ml
53
24.1
0.60
ml
4
1.8
0.05
ml
54
24.5
0.61
ml
5
2.3
0.06
ml
55
25.0
0.63
ml
6
2.7
0.07
56
25.5
0.64
ml
3.2
0.08
ml
57
25.9
0.65
ml 
8
3.6
0.09
ml
58
26.4
0.66
ml
9
4.1
0.10
ml
59
26.8
0.67
ml
10
4.5
0.11
ml
60
27.3
0.68
ml
11
5.0
0.13
ml
61
27.7
0.69
ml
12
5.5
0.14
ml
62
28.2
0.70
ml
13
5.9
0.15
ml
63
28.6
0.72
ml
14
6.4
0.16
ml
64
29.1
0.73
ml 
15
6.8
0.17
ml
65
29.5
0.74
ml
16
7.3
0.18
ml
66
30.0
0.75
ml
17
7.7
0.19
ml
67
30.5
0.76
ml
18
8.2
0.20
ml
68
30.9
0.77
ml 
19
8.6
0.22
ml
69
31.4
0.78
ml
20
9.1
0.23
ml
70
31.8
0.80
ml
21
9.5
0.24
ml
71
32.3
0.81
ml
22
10.0.
0.25
ml
72
32.7
0.82
ml
23
10.5
0.26
ml
73
33.2
0.83
m]
24
10.9
0.27
ml
74
33.6
0.84
ml
25
11.4
0.28
ml
75
34.1
0.85
ml.
26
11.8
0.30
ml
76
34.5
0.86
ml.
27
12.3
0.31
ml
77
35.0
0.88
ml
28
12.7
0.32
ml
78
35.5
0.89
ml
29
13.2
0.33
ml
79
35.9
0.90
ml
30
13.6
0.34
ml.
80
36.4
0.91
ml 
31
14.1
0.35
ml
81
36.8
0.92
ml
32
14.5
0.36
ml
82
37.3
0.93
ml
33
15.0
0.38
ml
83
37.7
0.94
ml.
34
15.5
0.39
ml
84
38.2
0.95
ml
35
15.9
0.40
ml
85
38.6
0.97
ml
36
16.4
0.41
ml
86
39.1
0.98
ml
37.
16.8
0.42
ml
87
39.5
0.99
ml
38
17.3
0.43
ml
88
40.0
1.00
ml
39
17.7
0.44
ml
89
40.5
1.01
ml
40
18.2
0.45
ml
90
40.9
1.02
ml
41
18.6
0.47
ml
91
41.4
1.03
ml
42
19.1
0.48
ml 
92
41.8
1.05
ml
43
19.5
0.49
ml
93
42.3
1.06
ml
44
20.0
0.50
ml
94
42.7
1.07
ml
45
20.5
0.51
ml 
95
43.2
1.08
ml
46
20.9
0.52
ml
96
43.6
1.09
ml
47
21.4
0.53
ml
97
44.1
1.10
ml.
48
21.8
0.55
ml
98
44.5
1.11
ml 
0.56
99
49
22.3
ml 
45.0
1.13
ml
50
22.7
0.57
ml
100
45.5
1.14
ml
4
93
麻黄碱-
—AMEP
 5 mg/ml
剂量：《麻醉监护与急诊规程》中0.05 mg/lb，先用低剂量，限用3次。
体重Ib体重kg
注射量rml
体重Ib
体重kg注射量
ml
1
0.5
0.01
ml
51
23.2
0.51
ml 
2
0.9
0.02
ml
52
23.6
0.52
ml 
3
1.4
0.03
ml
53
24.1
0.53
ml
4
1.8
0.04
ml
54
24.5
0.54
ml
5
2.3
0.05
ml
55
25.0
0.55
ml 
6
2.7
0.06
ml
56
25.5
0.56
ml
7
3.2
0.07
ml
57
25.9
0.57
ml
8
3.6
0.08
ml
58
26.4
0.58
ml
6
4.1
0.09
ml
59
26.8
0.59
ml
10
4.5
0.10
ml
60
27.3
0.60
ml 
11
5.0
0.11
ml
61
27.7
0.61
ml
12
5.5
0.12
ml
62
28.2
0.62
ml
13
5.9
0.13
ml
63
28.6
0.63
ml
14
6.4
0.14
ml
64
29.1
0.64
ml
15
6.8
0.15
ml
65
29.5
0.65
ml
16
7.3
0.16
ml
66
30.0
0.66
ml
17
7.7
0.17
ml
67
30.5
0.67
ml 
18
8.2
0.18
ml
68
30.9
0.68
ml
19
8.6
0.19
ml
69
31.4
0.69
ml.
20
9.1
0.20
ml
70
31.8
0.70
ml 
21
9.5
0.21
ml
71
32.3
0.71
ml
22
10.0
0.22
ml
72
32.7
0.72
ml
23
10.5
0.23
ml..
73
33.2
0.73
ml
24
10.9
0.24
ml
74
33.6
0.74
ml
25
11.4
0.25
ml
75
34.1
0.75
ml
26
11.8
0.26
ml
76
34.5
0.76
ml
27
12.3
0.27
ml
77
35.0
0.77
ml
28
12.7
0.28
ml
78
35.5
0.78
ml
29
13.2
0.29
ml
79
35.9
0.79
ml
30
13.6
0.30.
ml
80
36.4
0.80
ml
31
14.1
0.31
ml
81
36.8
0.81
ml
32
14.5
0.32
ml
82
37.3
0.82
ml
33
15.0
0.33
ml
83
37.7
0.83
ml
34
15.5
0.34
m
84
38.2
0.84
ml
35
15.9
0.35
ml
85
38.6
0.85
ml
36
16.4
0.36
ml
86
39.1
0.86
ml
37
16.8
0.37
ml
87
39.5
0.87
ml
38
17.3
0.38
ml
88
40.0
0.88
ml
39
17.7
0.39
ml
89
40.5
0.89
ml
40
18.2
0.40
ml
90
40.9
0.90
ml
41
18.6
0.41
ml
91
41.4
0.91
ml
42
19.1
0.42
ml
92
41.8
0.92
ml 
43
19.5
0.43
ml
93
42.3
0.93
ml
44
20.0
0.44
ml 
94
42.7
0.94
ml
45
20.5
0.45
ml
95
43.2
0.95
ml
46
20.9
0.46
ml
96
43.6
0.96
ml
47
21.4
0.47
ml
97
44.1
0.97
ml
48
21.8
0.48
ml 
98
44.5
0.98
ml
49
22.3
0.49
ml
99
45.0
0.99
ml
50
22.7
0.501
ml
100
45.5
1.00
ml
**将 50 mg/ml的麻黄碱原液 0.1 ml 加至 0.9 ml的无菌盐水中配成。
94
利多卡因-
—AMEP & CPR 20 mg/ml *
剂量：犬，1~2mg/lb；
猫，0.125~0.25mg/lb（缓慢注射至效）。
体重Ib体重kg
犬剂量ml
猫剂量ml
体重Ib
体重kg
犬的剂量ml
1
0.5
0.05
至
0.10
ml
0.01
至
0.01
ml
至
0.20
至
0.03
ml
51
23.2
2.55
至
5.10
0.9
0.10
ml
0.01
ml
52
23.6
2.60
至
5.20
1.4
0.15
至
0.30
ml
0.02
至
0.04
ml
ml
3
53
24.1
至
0.05
m
2.65
至
5.30
1.8
至
0.40
ml
0.03
ml
4
0.20
54
24.5
2.70
至
5.40
2.3
0.25
至
0.50
ml
0.03
至
0.06
ml
ml
5
0.04
至
55
25.0
2.75
至
5.50
ml
2.7
0.30
至
0.60
ml
0.08
ml
56
25.5
2.80
3.2
0.35
至
0.70
ml
0.04
至
0.09
ml
至
5.60
ml
7
0.10
57
25.9
2.85
至
至
0.05
至
5.70
ml
8
3.6
0.40
0.80
ml
mI
58
26.4
2.90
至
至
0.90
0.06
至
0.11
ml
5.80
ml
9
4.1
0.45
ml
59
26.8
2.95
至
5.90
10
4.5
0.50
五
1.00
0.06
至
0.13
ml
ml
60
27.3
3.00
0.55
0.07
至
11
至
0.14
6.00
ml.
5.0
1.10
ml
至
ml
61
27.7
3.05
至
12
5.5
至
1.20
0.08
至
0.15
ml
6.10
ml
0.60
ml
62
28.2
3.10
至
6.20
13
5.9
至
1.30
0.08
至
0.16
ml
ml
0.65
ml
1.40
至
63
28.6
3.15
至
0.70
至
0.09
0.18
ml
6.30
14
6.4
ml
0.75
1.50
至
64
29.1
3.20
至
15
至
0.09
0.19
ml
6.40
ml
6.8
ml
65
29.5
3.25
至
6.50
0.80
至
1.60
0.10
至
0.20
ml
ml
16
7.3
ml
66
30.0
3.30
至
17
7.7
0.85
至
1.70
0.11
至
0.21
ml
6.60
ml
ml
67
30.5
至
1.80
至
3.35
至
18
0.90
0.11
0.23
ml
6.70
ml
8.2
ml
68
30.9
3.40
至
6.80
19
8.6
0.95
至
1.90
ml
0.12
至
0.24
ml
Lml
至
0.25
69
31.4
3.45
至
6.90
20
9.1
1.00
至
2.00
ml
0.13
ml
ml
2.10
70
31.8
3.50
至
1.05
至
至
7.00
21
9.5
ml
0.13
0.26
ml
ml
至
2.20
0.14
至
71
32.3
3.55
至
7.10
m
22
10.0
1.10
m
0.28
ml
0.14
72
32.7
3.60
至
1.15
至
2.30
至
7.20
ml
23
10.5
ml
0.29
ml
73
33.2
3.65
至
7.30
24
10.9
1.20
至
2.40
mI
至
0.30
ml
ml
0.15
至
74
33.6
3.70
至
2.50
0.31
ml
7.40
25
11.4
1.25
至
m1
0.16
ml
75
1.30
至
2.60
至
0.33
34.1
3.75
至
7.50
26
11.8
ml
0.16
ml
ml
2.70
0.17
0.34
ml
76
34.5
3.80
至
ml
至
7.60
27
12.3
1.35
至
ml
77
35.0
3.85
至
1.40
至
2.80
0.18
至
0.35
ml
7.70
m
28
12.7
0.18
78
35.5
3.90
至
1.45
至
2.90
至
0.36
7.80
ml.
29
13.2
ml
0.38ml
79
35.9
3.95
至
1.50至
3.00
至
7.90
mal
30
13.6
0.19
1.55
3.10
80
36.4
4.00
至
8.00
31
至
ml
ml
14.1
ml
81
36.8
4.05
至
32
至
3.20
8.10
14.5
1.60
15.0
82
37.3
4.10
至
33
1.65
至
8.20
ml
3.30
83
37.7
4.15
至
15.5
1.70
8.30
ml
34
至
3.40
ml
84
38.2
4.20
至
35
15.9
1.75
3.50
8.40
至
ml
3.60
85
38.6
4.25
至
至
8.50
36
16.4
1.80
ml
3.70
86
39.1
4.30
至
37
至
8.60
ml
16.8
1.85
ml
87
39.5
至
4.35
至
8.70
38
17.3
3.80
ml
1.90
ml
至
3.90
88
40.0
4.40
至
39
1.95
8.80
ml
17.7
ml
89
40.5
4.45
18.2
2.00
至
40
至
8.90
ml
90
40.9
4.50
至
9.00
ml
41
18.6
2.05
至
4.10
m
2.10
91
41.4
4.55
至
42
至4.20
9.10
ml
19.1
ml
92
41.8
4.60
至
43
至
4.30
9.20
ml
19.5
2.15
m
93
42.3
4.65
室
2.20至
4.40
9.30
ml
44
20.0
Iml
94
42.7
4.70
至
9.40
20.5
2.25
4.50
ml
45
至
ml
95
43.2
4.75
至
9.50
20.9
2.30
至
ml
ml.
46
4.60
96
43.6
4.80
至
至
4.70
9.60
ml
47
21.4
2.35
ml
97
44.1
4.85
至
9.70
48
21.8
2.40
至
4.80
m
ml
98
44.5
4.90
至
9.80
49
22.3
2.45
至
4.90
ml
ml
至5.00ml
99
45.0
4.95
至
9.90
ml
50
22.7
2.50
100
45.5
5.00至
10.00ml
*AMEP与CPR规程中的利多卡因剂量相同。
95
肾上腺素—一AMEP
1:10000《麻醉监护与急诊规程》
0.005mg/lb
体重Ib体重kg注射量ml
体重
体重
注射量ml
1
0.5
0.05
ml
51
23.2
2.55
2
0.9
ml
0.10
ml
52
23.6
2.60
ml
3
1.4
0.15
ml
0.20
53
24.1
2.65
4
1.8
ml.
ml
54
24.5
2.70
5
2.3
0.25
ml
ml
2.7
55
25.0
2.75
0.30
ml
6
ml
3.2
56
25.5
2.80
0.35
ml
7
ml
0.40
57
25.9
2.85
3.6
ml
8
ml
0.45
58
26.4
2.90
9
4.1
ml
ml
59
26.8
2.95
10
4.5
0.50
ml
ml
60
27.3
3.00
ml
11
5.0
0.55
al
61
27.7
3.05
12
5.5
0.60
ml
ml..
62
28.2
3.10
13
5.9
0.65
ml
ml
63
28.6
3.15
ml
14
6.4
0.70
ml
64
29.1
3.20
15
6.8
0.75
ml
ml..
65
29.5
0.80
3.25
16
7.3
ml
ml
0.85
66
30.0
3.30
17
7.7
ml
ml
67
30.5
3.35
18
8.2
0.90
ml
ml
68
30.9
3.40
19
8.6
0.95
ml
1.00
69
31.4
20
9.1
3.45
ml
ml.
9.5
1.05
70
31.8
3.50
ml
21
ml
71
32.3
22
10.0
1.10
3.55
ml
ml
10.5
ml
72
32.7
3.60
23
1.15
ml
24
73
33.2
3.65
10.9
1.20
ml
ml
74
33.6
3.70
25
11.4
1.25
ml
ml
75
34.1
3.75
11.8
1.30
ml
26
ml
1.35
76
34.5
3.80
27
12.3
ml
ml
12.7
1.40
77
35.0
3.85
ml
28
ml
29
13.2
1.45
78
35.5
3.90
ml
ml
13.6
1.50.
ml
79
35.9
3.95
ml
30
14.1
ml
80
36.4
4.00
ml
31
1.55
81
36.8
4.05
32
14.5
1.60
ml
ml
33
15.0
1.65
ml...
82
37.3
4.10
ml
34
83
37.7
4.15
15.5
1.70
m.
ml
35
84
38.2
4.20
ml
15.9
1.75
ml
16.4
1.80
85
38.6
4.25
ml
36
ml
86
39.1
16.8
1.85
4.30
37
ml
ml
38
17.3
1.90
ml
87
39.5
4.35
ml
88
40.0
4.40
17.7
1.95
ml
39
ml
40
ml
89
40.5
4.45
18.2
2.00
ml
18.6
90
40.9
4.50
41
2.05
ml
ml
91
41.4
4.55
42
19.1
2.10
m
ml
92
41.8
4.60
19.5
xml
43
2.15
ml
93
42.3
4.65
44
2.20
ml
20.0
ml
94
42.7
4.70
20.5
2.25
ml
45
ml
95
43.2
4.75
46
ml
20.9
2.30
ml..
2.35
96
43.6
47
21.4
4.80
ml
ml...
97
44.1
48
21.8
4.85
ml
2.40
ml
2.45
98
44.5
49
22.3
ml
4.90
ml
99
45.0
22.7
4.95
ml
50
2.50
ml
100
45.5
5.00
ml
*肾上腺素原液（1：10000）0.1ml加至0.9ml的无菌盐水中配成。
96
地塞米松-
—CPR
 4 mg/ml
剂量：2 mg/lb IV
体重Ib
体重kg注射量
ml
体重Ib
体重kg注射量ml
0.5
0.05
ml
51
23.2
2.55
ml
2
0.9
0.10
ml
52
23.6
2.60
ml
3
1.4
0.15
ml
53
24.1
2.65
ml
4
1.8
0.20
ml
54
24.5
2.70
ml
5
2.3
0.25
ml
55
25.0
2.75
ml
6
2.7
0.30
ml
56
25.5
2.80
ml
7
3.2
0.35
ml
57
25.9
2.85
ml
8
3.6
0.40
ml
58
26.4
2.90
ml
9
4.1
0.45
ml
59
26.8
2.95
ml
10
4.5
0.50
mal
60
27.3
3.00
ml...
11
5.0
0.55
ml
61
27.7
3.05
ml
12
5.5
0.60
ml
62
28.2
3.10
ml
13
5.9
0.65
ml
63
28.6
3.15
ml
14
6.4
0.70
ml
64
29.1
3.20
ml
15
6.8
0.75
ml
65
29.5
3.25
ml
16
7.3
0.80
ml.
66
30.0
3.30
ml
17
7.7
0.85
ml
67
30.5
3.35
ml
18
8.2
0.90
ml
68
30.9
3.40
ml
19
8.6
0.95
ml
69
31.4
3.45
ml
20
9.1
1.00
ml
70
31.8
3.50
ml
21
9.5
1.05
ml
71
32.3
3.55
ml
22
10.0
1.10
ml
72
32.7
3.60
ml
23
10.5
1.15
ml
73
33.2
3.65
ml
24
10.9
1.20
ml
74
33.6
3.70
ml
25
11.4
1.25
ml
75
34.1
3.75
ml
26
11.8
1.30
ml
76
34.5
3.80
ml
27
12.3
1.35
ml
77
35.0
3.85
ml
28
12.7
1.40
ml
78
35.5
3.90
ml
29
13.2
1.45
ml
79
35.9
3.95
ml
30
13.6
1.50
ml
80
36.4
4.00
ml
31
14.1
1.55
ml
81
36.8
4.05
ml
32
14.5
1.60
ml
82
37.3
4.10
ml
33
15.0
1.65
ml
83
37.7
4.15
ml.
34
15.5
1.70
ml
84
38.2
4.20
ml
35
15.9
1.75
ml
85
38.6
4.25
ml
36
16.4
1.80
ml
86
39.1
4.30
ml
37
16.8
1.85
ml
87
39.5
4.35
ml
38
17.3
1.90
ml
88
40.0
4.40
ml
39
17.7
1.95
ml
89
40.5
4.45
ml
40
18.2
2.00
ml
90
40.9
4.50
ml
41
18.6
2.05
mi
91
41.4
4.55
ml
42
19.1
2.10
ml
92
41.8
4.60
ml
43
19.5
2.15
ml
93
42.3
4.65
ml
44
20.0
2.20
ml
94
42.7
4.70
ml..
20.5
2.25
45
ml
95
43.2
4.75
ml
46
20.9
2.30
ml
96
43.6
4.80
ml
47
21.4.
2.35
ml
97
44.1
4.85
ml
48
21.8
2.40
ml
98
44.5
4.90
ml
49
22.3
2.45
m
99
45.0
4.95
ml
50
22.7
2.50
ml
100
45.5
5.00
m
L6
阿托品—--CPR0.5mg/ml
剂量：CPR规程0.01~0.02mg/lbIV
体重Ib体重kg
注射量ml
体重
体重
注射量ml
0.5
0.02
至
0.04
ml
51
23.2
0.94
至
1.89
1
ml
2
0.9
0.04
至
0.07
ml
52
23.6
0.96
至
1.93
ml
1.4
0.06
至
0.11
ml
53
24.1
3
0.98
至
1.96
ml
1.8
0.07
至
0.15
ml
54
24.5
1.00
至
4
2.00
ml
2.3
0.09
0.19
ml
55
25.0
1.02
至
5
至
2.04
ml
2.7
0.11
至
0.22
ml
56
25.5
1.04
至
2.07
6
ml
至
0.26
57
25.9
1.06
至
3.2
ml
2.11
0.13
ml
8
3.6
0.15
0.30
ml
58
26.4
1.07
至
2.15
ml.
59
1.09
9
4.1
0.17
至
0.33
ml
26.8
2.19
ml
10
4.5
0.19
至
0.37
ml
60
27.3
1.11
至
2.22
ml
11
5.0
0.20
至
0.41
ml
61
27.7
1.13
至
2.26
ml
12
5.5
0.22
至
0.44
62
28.2
1.15
至
2.30
m!.
13
5.9
0.24
至
0.48
ml
63
28.6
1.17
至
2.33
ml
14
6.4
0.26
至
0.52
ml
64
29.1
1.19
至
2.37
ml
至
0.56
65
29.5
1.20
至
2.41
15
6.8
0.28
ml
ml
16
7.3
0.30
0.59
ml
66
30.0
1.22
至
2.44
ml
17
7.7
0.31
至
0.63
ml
67
30.5
1.24
至
2.48
ml
18
8.2
0.33
至
0.67
ml
68
30.9
1.26
至
2.52
ml
19
8.6
0.35
至
0.70
ml
69
31.4
1.28
至
2.56
ml
20
9.1
0.37
至
0.74
ml
70
31.8
1.30
至
2.59
ml
21
9.5
0.39
至
0.78
71
32.3
1.31
至
2.63
ml
22
10.0
0.41
至
0.81
ml
72
32.7
1.33
至
2.67
ml
23
10.5
0.43
至
0.85
ml
73
33.2
1.35
至
2.10
ml
24
10.9
0.44
至
0.89
ml
74
33.6
1.37
至
2.74
ml
25
11.4
0.46
至
0.93
ml
75
34.1
1.39
至
2.78
ml
26
11.8
0.48
至
0.96
ml
76
34.5
1.41
至
2.81
ml
27
12.3
0.50
至
1.00
ml
77
35.0
1.43
至
2.85
ml
28
12.7
0.52
至
1.04
ml
78
35.5
1.44
至
2.89
ml
29
13.2
0.54
至
1.07
ml
79
35.9
1.46
至
2.93
ml
30
13.6
0.56
至
1.11
ml
80
36.4
1.48
至
2.96
ml
31
14.1
0.57
至
1.15
ml
81
36.8
1.50
至
3.00
ml
32
14.5
0.59
至
1.19
ml.
82
37.3
1.52
至
3.04
ml
33
15.0
0.61
至
1.22
ml
83
37.7
1.54
至
3.07
ml
34
15.5
0.63
至
1.26
ml
84
38.2
1.56
至
3.11
ml
35
15.9
0.65
至
1.30
ml.
85
38.6
1.57
至
3.15
ml
36
16.4
0.67
至
1.33
ml
86
39.1
1.59
至
3.19
ml
37
16.8
0.69
至
1.37
ml
87
39.5
1.61
至
3.22
ml
38
17.3
0.70
至
1.41
ml.
88
40.0
1.63
至
3.26
ml
39
17.7
0.72
至
1.44
ml
89
40.5
1.65
至
3.30
ml
40
18.2
0.74
至
1.48
ml
90
40.9
1.67
至
3.33
ml
0.76
1.52
91
41.4
1.69
至
41
18.6
目
3.37
ml
42
0.78
至
1.56
92
41.8
1.70
至
19.1
ml
3.41
ml
43
19.5
0.80
至
1.59
ml.
93
42.3
1.72
至
3.44
ml
44
20.0
0.81
至
1.63
ml
94
42.7
1.74
至
3.48
l
45
20.5
0.83
至
1.67
ml
95
43.2
1.76
至
3.52
ml
46
20.9
0.85
至
1.70
ml
96
43.6
1.78
至
3.56
ml
47
21.4
0.87
至
1.74
ml
97
44.1
1.80
至
3.59
ml
48
21.8
0.89
至
1.78
ml
98
44.5
1.81
至
3.63
ml
49
22.3
0.91
至
1.81
ml
99
45.0
1.83
至
3.67
mal
22.7
0.93
至1.85ml
100
45.5
1.85至
3.70ml
50
98
肾上腺素——CPR1:10000=1mg/ml
CPR规程：低剂量：0.005~0.01mg/lb；1
高剂量：0.1mg/lb
体重b
kg
IV低剂量ml/Ilb
IV高剂量
体重 Ib
kg
IV低剂量ml/b
IV高剂量
1
0.5
0.01
至0.01ml
0.10
ml
51
23.2
0.26
至
0.51ml
5.10
ml.
2
0.9
0.01
至
0.02
ml
0.20
ml
52
23.6
0.26
至
0.52
ml
5.20
ml
3
1.4
0.02
至
0.03
 ml
0.30
ml
53
24.1
0.27
至
0.53
ml
5.30
ml
4
1.8
0.02
至
0.04
ml
0.40
ml
54
24.5
0.27
至
0.54ml
5.40
ml
5
2.3
0.03
至
0.05
.ml
0.50
ml
55
25.00.28
至
0.55
.ml
5.50
ml.
6
2.7
0.03
至
0.06
l
0.60
ml
56
25.50.28
至
0.56
 ml
5.60
ml
3.2
0.04
至
0.07
 ml
0.70
ml
57
25.9
0.29
至
0.57
ml
5.70
ml
8
3.6
0.04
至
0.08
ml
0.80
ml
58
26.4
0.29
至
0.58
ml
5.80
ml
9
4.1
0.05
至
0.09
m!..
0.90
ml
59
26.8
0.30
至
0.59ml
5.90
ml.
10
4.5
0.05
至
0.10
1.00
ml
60
27.3
0.30
至
0.60
ml
6.00
ml
11
5.0
0.06
至
0.11
 ml
1.10
61
27.7
0.31
至
0.61
ml
6.10
ml
12
5.5
0.06
至
0.12
ml
1.20
ml
62
28.2
0.31
至
0.62
ml
6.20
ml
13
5.9
0.07
至
0.13
el
1.30
ml
63
28.6
0.32
至
0.63
m
6.30
ml
14
6.4
0.07
至
0.14
1.40
ml
64
29.1
0.32
至
0.64
ml
6.40
ml
15
6.8
0.08
至
0.15
ml
1.50
ml
65
29.5
0.33
至
0.65
ml
6.50
ml
16
7.3
0.08
至
0.16
 ml
1.60
ml
66
30.0
0.33
至
0.66
ml
6.60
ml
17
7.7
0.09
至
.0.17
el.
1.70
ml
67
30.50.34
至
0.67
el.
6.70
ml.
18
8.2
0.09
室
0.18
ml
1.80
ml
68
30.9
0.34
至
0.68
ml
6.80
ml
19
8.6
0.10
至
0.19
ml
1.90
ml
69
31.4
0.35
至
0.69
ml
6.90
ml
20
9.1
0.10
至
0.20
ml
2.00
ml
70
31.8
0.35
至
0.70
ml
7.00
ml
21
9.5
0.11
至
0.21
 ml
2.10
ml
71
32.30.36
至
0.71
m]
7.10
ml
22
10.00.11
至
0.22
.ml.
2.20
ml
72
32.70.36
至
0.72
 ml
7.20
ml
23
10.5
0.12
至
0.23
 ml
2.30
ml
73
33.2
0.37
至
0.73
 ml
7.30
ml
24
10.9
0.12
至
0.24
.ml
2.40
ml
74
33.6
0.37
至
0.74
ml
7.40
ml
25
11.4
0.13
至
0.25
ml
2.50
ml
75
34.1
0.38
至
0.75
ml
7.50
ml
26
11.8
0.13
至
l
2.60
ml
76
34.50.38
至
0.76
 m1 
7.60
ml
27
12.30.14
至0.27
2.70
ml
77
35.00.39
至
0.77
 ml
7.70
ml..
28
12.7
0.14
至
0.28
ml
2.80
ml
78
35.50.39
至
0.78
ml
7.80
ml
29
13.2
0.15
至
0.29
m
2.90
ml
79
35.9
0.40
至
0.79
 ml
7.90
ml
30
13.6
0.15
至
0.30
ml
3.00
ml
80
36.4
0.40
至
0.80
.ml..
8.00
m1.
31
14.1
0.16
至
0.31
ml
3.10
ml
81
36.8
0.41
至
0.81
ml
8.10
ml
32
14.5
0.16
至
0.32
ml
3.20
ml
82
37.3
0.41.
至
0.82
ml
8.20
ml.
33
15.0
0.17
至
0.33
 ml
3.30
ml
83
37.7
0.42
至
0.83
ml
8.30
m1
34
15.5
0.17
至
0.34
 ml
3.40
ml
84
38.2
0.42
至
0.84
mJ
8.40
ml.
35
15.90.18
至
0.35
 ml 
3.50
ml
85
38.60.43
至
0.85.
.ml.
8.50
ml
36
16.4
0.18
至
0.36
ml
3.60
ml
86
39.1
0.43
至
0.86
ml
8.60
ma1
37
16.8
0.19
至
0.37
 ml
3.70
ml
87
39.5
0.44
至0.87
m1
8.70
m1
38
17.3
0.19
至
0.38
mel
3.80
ml
88
40.00.44
至0.88ml
8.80
m.
39
17.7
0.20
至
0.39
3.90
ml
89
40.50.45
至
0.89
8.90
ml
40
18.2
0.20
至
0.40
ml
4.00
ml
90
40.90.45
至
060
006
ml
41
18.6
0.21
至
0.41
ml
4.10
ml
91
41.40.46
至
0.91
ml
9.10
ml
42
19.1
0.21
至
0.42
ml
4.20
ml
92
41.80.46
至0.92
 ml
9.20
ml
43
19.5
0.22
至
0.43
ml
4.30
ml
93
42.30.47
至0.93
ml
9.30
ml
44
20.0
0.22
至
0.44
m
4.40
m]
94
42.7
0.47
至0.94
el.
9.40
ml
45
20.5
0.23
至
0.45
4.50
ml
95
43.2
0.48
至0.95
 rml
9.50
ml
46
20.9
0.23
至
0.46
[ml
4.60
ml
96
43.60.48
至
0.96ml
9.60
ml
47
21.4
0.24
至
0.47
ml
4.70
m
97
44.1
0.49
至
0.97
ml
9.70
ml
48
21.80.24
至
0.48
ml
4.80
ml.
98
44.50.49
至0.98
ml
9.80
ml
49
22.30.25
至0.49ml
4.90
m!
99
45.00.50
至0.99
.ml
9.90.
m.
50
22.70.25至0.50ml
5.00
rml
100
45.50.50至1.00ml
10.00
99
碳酸氢钠-
-CPR 8.4%, 1 mEq/ml
剂量：0.2~0.45mEq/lb，
缓慢注射超过5 min。
体重Ib体重kg
注射量ml
体重Ib
体重kg
注射量ml
0.5
0.2
至
0.45
ml
51
23.2
10.2
至
22.95ml
0.9
0.4
至
0.90
52
23.6
10.4
至
23.40
ml
ml
1.4
0.6
至
1.35
53
24.1
10.6
至
3
ml
23.85
ml
4
1.8
0.8
至
1.80
ml
54
24.5
10.8
至24.30
ml
5
2.3
1.0
至
2.25
ml
55
25.0
11.0至
24.75
ml
2.7
1.2
至
2.70
ml
56
25.5
11.2
25.20
ml
7
3.2
1.4
至
3.15
ml
57
25.9
11.4
25.65
ml
8
3.6
1.6
至
3.60
ml
58
26.4
11.6
至
26.10
ml
9
4.1
1.8
至
4.05
ml
59
26.8
11.8
26.55
ml
10
4.5
2.0
至
4.50
ml
60
27.3
12.0
至
27.00
ml
11
5.0
2.2
4.95
ml
61
27.7
12.2
至
27.45
ml.
12
5.5
2.4
至
5.40
ml
62
28.2
12.4
至
27.90ml
13
5.9
2.6
至
63
28.6
12.6
至
28.35ml
5.85
ml
14
6.4
2.8.
室
6.30
ml
64
29.1
12.8
至
28.8
ml
15
6.8
3.0
至
6.75
ml
65
29.5
13.0
至
29.25
 ml
16
7.3
3.2
至
7.20
ml
66
30.0
13.2
至
29.70
ml
17
7.7
3.4
至
7.65
ml
67
30.5
13.4
至
30.15
ml
18
8.2
3.6
至
8.10
ml
68
30.9
13.6
至
30.60
ml
19
8.6
3.8
至
8.55
ml
69
31.4
13.8
至
31.05
ml
20
9.1
4.0
至
9.00
ml
70
31.8
14.0
至
31.50ml
21
9.5
4.2
至
9.45
ml
71
32.3
14.2
至
31.95
ml
22
10.0
4.4
至
9.90
ml
72
32.7
14.4
至
32.40
ml
23
10.5
4.6
至
10.35
ml
73
33.2
14.6
至
32.85
ml
24
10.9
4.8
至
10.80
ml
74
33.6
14.8
至
33.30
ml
25
11.4
5.0
至
11.25
ml
75
34.1
15.0
至
33.75
26
11.8
5.2
至
11.70
ml
76
34.5
15.2
至
34.20
ml..
27
12.3
5.4
雯
12.15
ml
77
35.0
15.4
至
34.65
ml
28
12.7
5.6
至
12.60
ml
78
35.5
15.6
至
35.10ml
29
13.2
5.8
至
13.05
ml
79
35.9
15.8
至
35.55ml
30
13.6
6.0
至
13.50
ml
80
36.4
16.0
至
36.00
ml
31
14.1
6.2
至
13.95
ml
81
36.8
16.2
至
36.45
32
14.5
6.4
至
14.40
ml
82
37.3
16.4
至
36.90ml
33
15.0
6.6
至
14.85
ml
83
37.7
16.6
至
37.35ml
34
15.5
6.8
至
15.30
ml
84
38.2
16.8
至
37.80ml
35
15.9
7.0
至
15.75
ml
85
38.6
17.0
至
38.25
ml
36
16.4
7.2
至
16.20
ml
86
39.1
17.2
至
38.70
ml
37
16.8
7.4
至
16.65
ml
87
39.5
17.4
至
39.15ml
38
17.3
7.6
至
17.10
ml
88
40.0
17.6
至
39.60ml
39
17.7
7.8
至
17.55
ml
89
40.5
17.8
至
40.05
ml
40
18.2
8.0
至
18.00
90
40.9
18.0
至
40.50ml
ml
41
18.6
8.2
至
18.45
ml
91
41.4
至
40.95ml
42
19.1
8.4
至
18.90
ml
92
41.8
18.4
至
41.40ml
43
19.5
8.6
至
19.35
ml
93
42.3
18.6
至41.85
44
20.0
8.8
至
19.80
ml
94
42.7
18.8
至
42.30ml
45
20.5
9.0
至
20.25
ml
95
43.2
19.0至42.75ml
46.
20.9
9.2
至
20.70
ml
96
43.6
19.2
至
43.20
47
21.4
9.4
至
21.15
ml
97
44.1
19.4
至
43.65
m
48
21.8
9.6
至
21.60
ml
98
44.5
19.6
至
44.10ml
49
22.3
9.8
至
22.05
ml
99
45.0
19.8
至
44.55
m
50
22.7
10.0至22.50ml
100
45.5
20.0至45.00ml
100