国家重大出版工程项目
小动物皮肤病
彩色图谱与治疗指南
Small Animal Dermatology
AColorAtlasand TherapeuticGuide
[美]LindaMedleau[美]KeithA.Hnilica
齐长明主译
中国农业大学出版社
责任编辑：孟梅
封面设计：郑川
策划编辑：宋俊果
ISBN7-81066-956-7
本书译白原版SmallAnimalDeratlog
87810669566
A Color Atlas and Therapeutic Guide.
并由Elsevier授权出版
定价：148.00元
ELSEVIER
国家重大出版工程项目
小动物皮肤病
彩色图谱与治疗指南
Small Animal Dermatology
A ColorAtlas and Therapeutic Guide
[美]LindaMedleau
著
[美]Keith A.Hnilica
齐长明主译
中国农业大学出版社
图书在版编目（CIP）数据
小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南/[美】琳达·麦德勒（LindaMedleau）.凯
斯·A·内里卡（KeithA.Hnilica）著：齐长明主译.一北京：中国农业大学出
版社，2006.1
书名原文：Small Animal Dermatology：A Color Atlas and Therapeutic Guide
ISBN 7-81066-956-7
小..①琳…②凯③齐.….动物疾病：皮肤
病-图谱IV.S857.5-64
中国版本图书馆CIP数据核字（2005）第103868号
书
名小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
作
者[美] Linda Medleau，Keith A.Hnilica
著
齐长明主译
策划编辑
宋俊果
责任编辑
梅
封面设计
郑
川
责任校对陈
莹王晓凤
出版发行
中国农业大学出版社
社
址
北京市海淀区圆明园西路2号
邮政编码
100094
电
话
发行部010-62731190.2620
读者服务部010-62732336
编辑部010-62732617.2618
出版
部010-62733440
网
址
http://www.cau.edu.cn/caup
E-mail caup@public.bta.net.cn
经
销
新华书店
印
刷
北京鑫丰华彩印有限公司
版
次
2006年1月第1版
2006年1月第1次印刷
规
格
889×1194
16开本
25.25印张
703千字
印
数
1-3000
定
价
148.00元
图书如有质量问题本社发行部负责调换
著者
LindaMedleau，DvM，理科硕士，美国兽医皮肤病学
会专科兽医师，佐治亚大学兽医学院兽医皮肤病学教授，雅
典，佐治亚州。
KeithA.Hnilica，DVM，理科硕士，美国兽医皮肤病
学会专科兽医师，田纳西大学兽医学院兽医皮肤病学助理教
授，诺克斯维尔，田纳西州。
主译
齐长明
译者
王立于涛曹杰
王亨马李增强
姚海峰陈家璞
王连江
韩超袁占奎齐长明
Small Animal Dermatology:A ColorAtlas and Therapeutic Guide
Linda Medleau,Keith A.Hnilica
ISBN:0-7216-8152-2
Copyright  2001 by Elsevier .All rights reserved.
ISBN:981-259-336-5
Copyright  2006 by Elsevier(Singapore)Pte.Ltd. All rights reserved.
Elsevier(Singapore)Pte.Ltd.
3 Killiney Road
#08-01 Winsland House I
Singapore 239519
Tel: (65)6349-0200
Fax:(65)6733-1817
First Published 2006
2006年初版
Printed in China by China Agricultural University Press under special agreement with Elsevier(Singapore)
Pte.Ltd.This edition is authorized for sale in China only,excluding Hong Kong SAR and Taiwan.
Unauthorized export of this edition is a violation of the Copyright Act.Violation of this Law is subject to
Civil and Criminal Penalties.
本书中文简体版由中国农业大学出版社和Elsevier(Singapore)Pte.Ltd.在中国大陆境内合作出
版。本版仅限在中国境内（不包括香港特别行政区及台湾）出版及标价销售。未经许可之出口，
视为违反著作权法，将受法律之制裁。
All rightsreservedNopartof thispublicationmaybereproduced, stored inaretrievalsystem,ortransmittd
in any form orby anymeans,electronic,mechanical,photocopying,recording,or otherwise,without the
prior written permission of the publisher.
本书任何部分之文字及图片，如未获得本公司之书面同意不得用任何方式抄袭、节录或翻译。
著作权合同登记图字：01-2005-5546
谨以此书献给我的丈夫吉尔，我的孩子雷切尔和戴维，感谢他们对我的支持，
鼓励和永恒的爱。
LindaMedleau
献给梅伊和萨拉。
永恒的纪念。
KeithA.Hnilica
中文版前言
皮肤疾病是小动物的多发病，发病率可占到所有疾病的20%左右。由于皮肤病
的种类繁多以及多种皮肤病比较顽固，这给临床认症和治疗都带来了一定的困难。
我国小动物诊疗方面的工作起步较晚，迄今没有皮肤病方面的图谱面世。Medleau
和Hnilica著的《小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南》，为小动物临床工作者提供了
很好的参考材料。图谱共收集各种皮肤病彩图706幅，这些图片真实、清晰，比较
全面地展示了犬、猫皮肤疾病的特征，使读者能更直观地认识这些疾病。
图谱对每种疾病都以简要的文字予以介绍，尤其是治疗方面的材料比较丰富，
可供临诊兽医参考和借鉴；附录中所列各种治疗皮肤病的制剂，包括剂型和用法，
都是兽医需要掌握的实用知识。
应中国农业大学出版社之约，我们将《小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南》译
出，以飨读者。索引是全书的总纲，特请我国老一辈兽医学家陈家璞教授翻译：前
言、致谢、目录部分由齐长明教授翻译；附录由袁占奎翻译；书中正文部分由齐长
明（1~3章），曹杰、王立（4，5章），王亨、于涛（6，7章），马独、李增强（8一
10章），姚海峰（11～13章），王连江（14，15章），韩超（16章），袁占奎（17章）
共同完成，最后由齐长明、袁占奎整理并审校全书。
由于译者较多和水平有限，译文中的瑕疵恐难避免，诚恳希望广大读者提出宝
贵意见和建议，以便再版时改进。
译者
2005年3月于北京
前言
编著本图谱的初衷是想使其成为Muller和Kirk编写的《小动物皮肤病学》的伴
读教材。除包括完整的彩图外，本书还包括对每种疾病现行的治疗方法。对小动物
临床兽医而言，我们尽量使本图谱成为便于应用的参考书。
与Muller和Kirk的《小动物皮肤病学》相似，本图谱也按病因划分章节。由于
许多疾病都有相似的病变，我们用第1章阐述常发临诊疾病的鉴别诊断。该章可帮
助临诊兽医排除相似疾病，建立最终诊断。
鉴别、诊断试验所见以及治疗等几个方面予以叙述。兽医皮肤病学是一门特殊的学
科，即很依赖于每个病例所需要的治疗。这给选择治疗方案带来了很大的困难。我
们尽量提供足够的指导性意见，以便兽医能够成功地处理各种疾病。为了帮助兽医
处方用药，书末有包括各种药品信息的4种附录。此外，在相应的各章节都附有表
格，对某些疾病的治疗提供指导。
我们希望这本彩色图谱对您诊疗皮肤疾病具有实用价值。
LindaMedleau
KeithA.Hnilica
致谢
衷心感谢和感激海伦·凯勒国家中心、除盲基金会、盲人指导所、复明技巧中
心和佐治亚大学残疾人服务处等单位许多优秀的人们以及我在佐治亚大学兽医学院
够成为对社会有用的一员。
KimLower博士对编写本书给予的帮助是无价的，谨向他表示诚挚的谢意。此
外，我还要向Sherry Sanderson博士、KateAverrtt，Lydia Pryor，MandyBliss，Fran
Cantrell以及编辑RayKersey和DeniseLeMelledo致以谢忧。
Linda Medleau
十分感谢我的良师益友DonnaAngarano和JohnMacDonald，他们给我提供了
很多帮助，使我消除疑虑，获得许多好的机会。
向MichelleHang表示深深的谢意，是他使我摆脱困境，走向成功。许多人允
许本书使用了他们收藏的照片，对他们的这种慷慨之举深表谢意，这些人包括：
Donna Angarano,John MacDonald,AnthonyYu,Gail Kunkle,Michaela Austel,Craig
Greene,AliceWolfe,Karen Campbell,RichardMalik,Linda Frank,LynnSchmeitzel,Patrici
White,Dunbar Gram,Jim Noxon,Linda Messinger,Elizabeth Willis,TereseDeManuelle,
WilliamMiller,ThomasManning,KimberlyBoyanowski,NormaWhite-Weithers,Manon
ParadisobertDunstanellyredilleaulineRakichCharlesMartin,layCalvert,Sh
Sanderson,MaryMahaffey,Sue McLaughlin,Edward Roberson,Gary Norsworthy,and
Michael Singer.
再次感谢所有帮助过我的人们。
Keith A. Hnilica
说明
兽医学是一个不断发展的领域。虽然必须安全、规范地使用药品，但由于新的
研究和临床经验使我们的知识面不断拓宽，药品的使用和治疗方法也应该或必须有
所改变。建议读者用药前查阅由厂家提供的每种药物的最新产品说明，以核实用药
剂量、使用方法、疗程及禁忌症。根据经验和对动物的了解决定对某一个体动物的
用药量和最好的治疗方法是临诊兽医的职责。不论出版者还是编辑，对于因参阅本
书使用药物所致动物的损害及财产损失都概不负责。
原文出版者
录
第1章
皮霉菌肉芽肿与伪足分枝菌病
真菌性足分枝菌病
46
鉴别诊断
暗色丝孢霉病
47
第2章
原藻病
·48
细菌性皮肤病
腐霉菌病
L
...49
接合菌病
皮褶炎
9
.50
黏膜皮肤性脓皮病
孢子丝菌病
脓性创伤性皮炎
芽生菌病
·53
脓疱病
球孢子菌病
55
浅表性脓皮病
隐球菌病
56
颠脓皮病
组织胞浆菌病
58
鼻部脓皮病
..·19
第4章
细菌性爪部皮炎
.20
寄生虫性皮肤病
61
深部脓皮病
..·23
硬蜱
........
..63
皮下脓肿
25
棘状耳蜱
葡萄状菌病
.27
犬局灶性端形螨病
65
L-型感染
犬全身性蠕形螨病
放线菌病
29
猫螨形螨病
.*69
诺卡菌病
30
犬疥螨病
条件致病性分枝杆菌病
31
猫疥螨病
猫麻风病
32
姬螯螨病
结核病
33
耳螨
鼠疫
34
恙螨病
...78
第3章
猫毛螨
真菌性皮肤病
蚤
80
.·.......
皮肤真菌病
.36
虱病
-82
马拉色菌病
41
黄蝇
83
念珠菌病
43
蝇叮性皮炎
84
日录2
蝇蛆病
..85
大疱性类天疱疮
139
钩虫性皮炎
.86
盘状红斑狼疮（DLE）
141
类圆小杆线虫性皮炎
..87
全身性红斑狼疮（SLE）
..........
143
龙线虫病
.·.....
.89
犬葡萄膜皮肤病综合征（VKH）
146
斑秀
148
第5章
第8章
病毒、立克次氏体和原虫性皮肤病
犬瘟热
免疫介导性皮肤病
151
犬乳头瘤病毒
93
幼犬蜂窝织炎
猫立克次氏体病毒
（幼犬脓皮病、幼犬腺疫）
152
猫杯状病毒
*..96
无菌性结节状脂膜炎
...
154
猫牛痘
特发性无菌性肉芽肿和脓性肉芽肿
.·....
156
猫乳头瘤病毒
.98
血管炎
157
落基山斑疹热（RMSF）
多形红斑和中毒性表皮坏死松解症
犬的埃利希体病
100
(TEN)
159
利什曼病
101
皮肤药物反应（药疹）
161
第6章
第9章
过敏性疾病
103
内分泌疾病
荨麻疹和血管性水肿
+
104
犬肾上腺皮质机能亢进（库兴氏病）
.166
犬遗传性过敏症
106
猫肾上腺皮质机能亢进
+..+..*+
+ *+ +
169
犬食物过敏
110
犬甲状腺机能减退
........
171
蚤过敏性皮炎
115
性激素性皮肤病
未去势雄犬
.........
173
猫遗传性过敏症
118
性激素性皮肤病-
去势雄犬
175
猫食物过敏
121
性激素性皮肤病
未绝育雌犬
.........
176
蚊叮过敏
124
性激素性皮肤病
绝育雌犬
177
犬面部嗜酸性疖病
125
“X”脱毛
178
接触性皮炎
127
犬再发性胁腹部脱毛
..........
180
垂体性侏儒症
+....
181
第7章
第10章
自身免疫性皮肤病
129
落叶状天疱疮
130
遗传性、先天性和后天性脱毛
...
183
红斑性天疱疮
135
无毛品种
184
寻常性天疱疮
137
先天性稀毛症
185
目录3
颜色变浅性脱毛
锌应答性皮肤病
.186
225
黑毛毛囊发育不良
188
浅表性坏死松解性游走性红斑
犬模型秃斑
189
雪纳瑞犬粉刺综合征
+++
229
灵緹特发性秃股综合征
190
犬耳缘皮肤病
....
230
猫耳前和耳廓脱毛
191
特发性鼻指（趾）过度角化症
231
被毛生长初期和终期大量脱落
192
尾腺增生
233
过度脱毛
194
猫痤疮
234
剪毛后脱毛
195
波斯猫面部皮炎
236
牵拉性脱毛
........
....
196
第14章
注射反应
..+.....
++=
197
犬的其他皮肤病
239
第11章
肢端舔甜性皮炎
..
240
先天性和遗传性缺陷
661
阱眠
242
大疱性表皮松解症
200
水瘤
.....
243
犬家族性皮肌炎
201
犬角质层下脓疱性皮肤病
244
埃勒斯-当洛综合征·
203
无菌性嗜酸性脓疱病
245
皮肤黏蛋白沉积症
205
犬嗜酸性肉芽肿
246
类皮窦
206
犬鼻部日光性皮肤病
....
247
家族性爪垫角化过度
犬躯干日光性皮肤病
+++
248
第12章
第15章
色素异常
209
猫的其他皮肤病
251
*.·
斑痣
210
猫精神性脱毛
252
炎症后色素过度沉着
..211
猫嗜酸性斑
254
鼻部色素减退
212
猫嗜酸性肉芽肿
255
 +
白风
213
无痛性溃疡
......
258
猫浆细胞性爪部皮炎
259
第13章
猫特发性溃疡性皮肤病
...
260
角化性和皮脂溢性疾病
215
猫日光性皮肤病
261
犬原发性皮脂溢
+++++
216
肿瘤伴发的脱毛
263
维生素A应答性皮肤病
219
第16章
鱼鳞病
........
220
西部高地白硬表皮发育不良
221
眼脸、爪、肛囊和耳道疾病
265
皮脂腺炎
223
脸炎
266
目录4
爪部细菌感染
268
恶性组织细胞增多病
316
爪部真菌感染
........
黑色素细胞瘤
317
对称性类狼疮指（趾）甲营养不良
...271
转移性性肿瘤
+
319
鳞状细胞癌
...
272
胶原痣
320
黑色素细胞瘤
273
毛囊囊肿
表皮包涵囊肿
321
肛囊病
........
274
皮角
322
肛周瘘
275
皮赘
323
外耳炎
276
局限性钙质沉着
324
第17章
附录A
肿瘤性和非肿瘤性赘生物
285
抗菌剂、抗皮脂溢剂、止痒浴液和
皮内角化上皮瘤
287
调理剂
327
鳞状细胞癌
288
附录B
基底细胞瘤
290
局部治疗药物
329
毛囊肿瘤
291
皮脂腺肿瘤
.......
293
附录C
肛周腺肿瘤
294
耳部治疗药物
333
顶浆分泌腺肿瘤
295
297
附录D
纤维性瘙痒性结节
....
纤维瘤
297
全身治疗药物
335
纤维肉瘤
298
索
引
347
结节状皮肤纤维化
300
血管瘤
301
血管肉瘤
302
血管外皮细胞瘤
303
脂肪瘤
304
肥大细胞瘤
305
非趋上皮性淋巴瘤
.....
308
趋上皮性淋巴瘤
309
浆细胞瘤
311
组织细胞瘤
312
皮肤组织细胞增多病
314
全身性组织细胞增多病
315
第1章
鉴别诊断
DifferentialDiagnoses
蜂窝织炎
爪部皮炎
犬
犬
深部脓皮病
23页
20页
细菌性爪部皮炎
放线菌病
29页
皮肤真菌病
36页
诺卡菌病
30页
马拉色菌病
41页
条件致病性分枝杆菌病
31页
蠕形螨病
66页
原藻病
48页
恙螨病
78页
腐霉菌病
49页
钩虫性皮炎
86页
接合菌病
50页
类圆小杆线虫皮炎
87页
幼犬蜂窝织炎
152页
大遗传性过敏症
106页
肛囊疾病
274页
食物过敏
110页
肿瘤
285页
接触性皮炎
127页
落叶状天疱疮
130页
猫
寻常性天疱疮
137页
大疱性类天疱疮
139页
L-型感染
28页
全身性红斑狼疮
143页
放线菌病
29页
浅表性坏死松解性游走性红斑
227页
诺卡菌病
30页
肿瘤
285页
条件致病性分枝杆菌病
31页
鼠疫
34页
猫
暗色丝孢霉病
47页
49页
细菌性爪部皮炎
20页
腐霉菌病
50页
皮肤真菌病
36页
接合菌病
孢子丝菌病
51页
恙螨病
78页
肿瘤
285页
落叶状天疱疮
130页
2小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
寻常性天疱疮
137页
诺卡菌病
30页
全身性红斑狼疮
143页
条件致病性分枝杆菌病
31页
浅表性坏死松解性游走性红斑
227页
猫麻风病
32页
浆细胞性爪部皮炎
259页
结核病
33页
肿瘤
285页
鼠疫
34页
皮肤真菌病
36页
结节性疾病
真菌性足分枝菌病
46页
暗色丝孢霉病
47页
原藻病
48页
犬
腐霉菌病
49页
皮下脓肿
25页
接合菌病
50页
葡萄状菌病
27页
孢子丝菌病
51页
29页
53页
放线菌病
芽生菌病
诺卡菌病
30页
球孢菌病
55页
条件致病性分枝杆菌病
31页
隐球菌病
56页
结核病
33页
组织胞浆菌病
58页
皮肤真菌病
36页
硬蜱
63页
真菌性足分枝菌病
46页
黄蝇
83页
暗色丝孢霉病
47页
龙线虫病
89页
原藻病
48页
猫牛痘
97页
腐霉菌病
49页
病毒性乳头瘤病
98页
接合菌病
50页
利什曼病
101页
孢子丝菌病
51页
无菌性结节性脂膜炎
154页
芽生菌病
53页
嗜酸性肉芽肿
255页
球孢菌病
55页
肿瘤
285页
组织胞浆菌病
58页
硬蜱
63页
主要局限在面部的疾病
黄蝇
83页
龙线虫病
89页
犬
病毒性乳头瘤病
93页
101页
黏膜皮肤性脓皮病
11页
利什曼病
143页
颠脓皮病
18页
全身性红斑狼疮
154页
鼻部脓皮病
19页
无菌性结节状脂膜炎
156页
面部嗜酸性疖病
125页
特发性无菌性肉芽肿与脓性肉芽肿
233页
落叶状天疱疮（早期）
130页
尾腺增生
240页
红斑性天疱疮
135页
肢端舔性皮炎
242页
盘状红斑狼疮
141页
243页
葡萄膜皮肤病综合征
146页
水瘤
246页
幼犬蜂窝织炎
152页
嗜酸性肉芽肿
犬家族性皮肌炎（早期）
201页
犬躯干日光性皮肤病
248页
285页
鼻部色素减退
212页
肿瘤
犬鼻部日光性皮肤病
247页
猫
猫
皮下脓肿
25页
27页
蚊叮过敏
124页
葡萄状菌病
29页
落叶状天疱疮（早期）
130页
放线菌病
第1章鉴别诊断3
红斑性天疱疮
135页
姬整螨病
75页
盘状红斑狼疮
141页
猫螨
79页
猫痤疮
234页
虱病
82页
波斯猫面部皮炎
236页
落叶状天疱疮
130页
无痛性溃疡
258页
红斑性天疱疮
135页
猫日光性皮肤病
261页
全身性红斑狼疮
143页
皮肤药物反应
161页
皮脂溢性疾病
浅表性坏死松解性游走性红斑
227页
尾腺增生
233页
犬
波斯猫面部皮炎
236页
肿瘤
285页
浅表性脓皮病
16页
皮肤真菌病
36页
非瘙痒性脱毛性疾病
马拉色菌病
41页
蠕形螨病
66页
犬疥螨病
71页
犬
姬螯螨病
75页
浅表性脓皮病
16页
虱病
82页
皮肤真菌病
36页
利什曼病
101页
蠕形螨病
66页
食物过敏
110页
斑秃
148页
接触性皮炎
127页
肾上腺皮质机能亢进
166页
落叶状天疱疮
130页
甲状腺机能减退
171页
红斑性天疱疮
135页
性激素性皮肤病
173~177页
全身性红斑狼疮
143页
“X”脱毛
178页
皮肤药物反应
161页
再发性胁腹部脱毛
180页
肾上腺皮质机能亢进
166页
垂体性侏儒症
181页
甲状腺机能减退
171页
先天性稀毛症
185页
性激素性皮肤病
173，176页
颜色变浅性脱毛
186页
犬原发性皮脂溢
216页
黑毛毛囊发育不良
188页
维生素A应答性皮肤病
219页
犬模型秃斑
189页
鱼鳞病
220页
灵缇特发性秃股综合征
190页
西部高地白表皮发育不良
221页
被毛生长初期和终期大量脱落
192页
皮脂腺炎
223页
剪毛后脱毛
195页
锌应答性皮肤病
225页
牵拉性脱毛
196页
浅表性坏死松解性游走性红斑
227页
注射反应
197页
雪纳瑞犬粉刺综合征
229页
犬耳缘皮肤病
230页
猫
肿瘤
285页
皮肤真菌病
36页
猫
蠕形螨病
69页
浅表性脓皮病
16页
斑秃
148页
36页
肾上腺皮质机能亢进
169页
皮肤真菌病
马拉色菌病
41页
先天性稀毛症
185页
蠕形螨病
69页
猫耳前和耳廓脱毛
191页
猫疥螨病
73页
被毛生长初期和终期大量脱落
192页
4小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
注射反应
197页
蚊叮过敏
124页
水疱性和脓疱性疾病
落叶状天疱疮
130页
全身性红斑狼疮
143页
浆细胞性爪部皮炎
259页
犬
皮角
322页
脓疱病
15页
浅表性脓皮病
16页
糜烂性和溃疡性疾病
颠脓皮病
18页
蠕形螨病
66页
犬
接触性皮炎
127页
落叶状天疱疮
130页
黏膜皮肤性脓皮病
1页
红斑性天疱疮
135页
脓性创伤性皮炎
13页
寻常性天疱疮
137页
念珠菌病
43页
大疱性类天疱疮
139页
隐球菌病
56页
全身性红斑狼疮
143页
蝇叮性皮炎
84页
皮肤药物过敏
161页
落基山斑疹热
99页
大疱性表皮松解症
200页
利什曼病
101页
犬家族性皮肌炎
201页
寻常性天疱疮
137页
犬黏蛋白沉积症
205页
大疱性类天疱疮
139页
犬角质下脓疱性皮肤病
244页
全身性红斑狼疮
143页
无菌性嗜酸性脓疱病
245页
血管炎
157页
多形性红斑与中毒性表皮坏死松解症
159页
猫
皮肤药物反应
161页
脓疱病
15页
大疱性表皮松解症
200页
浅表性脓皮病
16页
犬家族性皮肌炎
201页
接触性皮炎
127页
肿瘤
285页
落叶状天疱疮
130页
红斑性天疱疮
135页
猫
137页
寻常性天疱疮
皮肤药物反应
161页
脓性创伤性皮炎
13页
大炮性表皮松解症
200页
念珠菌病
43页
猫鼻气管炎病毒
95页
鼻指过度角化症
猫杯状病毒
96页
利什曼病
101页
犬
寻常性天疱疮
137页
血管炎
157页
犬瘟热
92页
101页
多形性红斑与中毒性表皮坏死松解症
159页
利什曼病
落叶状天疱疮
130页
皮肤药物反应
161页
家族性爪垫过度角化症
207页
大疱性表皮松解症
200页
锌应答性皮肤病
225页
嗜酸性斑
254页
浅表性坏死松解性游走性红斑
227页
无痛性溃疡
258页
特发性鼻指（趾）过度角化症
231页
浆细胞性爪部皮炎
259页
特发性溃疡性皮肤病
260页
猫
第1章鉴别诊断5
肿瘤
285页
姬螯螨病
75页
粟粒性皮炎
耳螨
76页
恙螨病
78页
虱病
82页
猫
遗传性过敏症
118页
浅表性脓皮病
16页
蚤过敏性皮炎
115页
皮肤真菌病
36页
食物过敏
121页
接触性皮炎
蠕形螨病
69页
127页
精神性脱毛
姬螯螨病
75页
252页
嗜酸性斑
254页
76页
特发性溃疡性皮肤病
260页
猫螨
79页
82页
肿瘤伴发的脱毛
虱病
263页
蚤过敏性皮炎
115页
遗传性过敏症
118页
鼻部色素减退性疾病
猫食物过敏
121页
落叶状天疱疮
130页
犬
皮肤药物反应
161页
接触性皮炎
127页
落叶状天疱疮
130页
全身瘙痒性疾病
红斑性天疱疮
135页
寻常性天疱疮
137页
大疱性类天疱疮
139页
犬
盘状红斑狼疮
141页
浅表性脓皮病
16页
全身性红斑狼疮
143页
皮肤真菌病
36页
葡萄膜皮肤病综合征
146页
马拉色菌病
41页
鼻部色素减退
212页
犬疥螨病
71页
白风
213页
姬螯螨病
75页
犬鼻部日光性皮肤病
247页
耳螨
76页
285页
恙螨病
78页
虱病
82页
钩虫性皮炎
86页
类圆小杆线虫皮炎
87页
遗传性过敏症
106页
食物过敏
110页
蚤过敏性皮炎
115页
接触性皮炎
127页
240页
肢端舔性皮炎
角质下脓疱性皮肤病
244页
无菌性嗜酸性脓疱病
245页
超上皮性淋巴瘤
309页
猫
浅表性脓皮病
16页
马拉色菌病
41页
疥螨病
73页
细菌性皮肤病
Bacterial Skin Diseases
·皮褶炎（擦烂、皮褶脓皮病）
·黏膜皮肤性脓皮病
·脓性创伤性皮炎（急性湿性皮炎、湿疹）
·脓疱病（浅表性脓疱性皮炎）
·浅表性脓皮病（浅表性细菌性毛囊炎）
·颜脓皮病（犬痤疮）
·鼻部脓皮病（鼻部毛囊炎与疗病）
·细菌性爪部皮炎［指（趾）间脓皮病、爪部毛囊炎与疖病]
·深部脓皮病
·皮下脓肿（犬猫争斗/咬伤性脓肿）
·葡萄状菌病（细菌性伪足分枝杆菌病、皮肤细菌性肉芽肿）
·L-型感染
·放线菌病
8小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
·诺卡菌病
·条件致病性分枝杆菌病（非典型分枝杆菌性肉芽肿）
·猫麻风病
·结核病
·鼠疫
第2章细菌性皮肤病9
3.尿分析（膀胱穿刺术）一
患阴门褶皮炎且继发尿
道感染的犬可见到细菌。
治疗和预后
1.为肥胖大建立减肥计划。
2.手术切除面部、唇部或阴门处多余的皮褶，尾褶发
皮褶炎（擦烂、皮褶脓皮病）
炎时断尾，常可治愈。
Skin Fold Dermatitis (intertrigo,
3.其他方法是常规使用药物局部表面治疗。对面部、
尾部、唇部或阴门褶处的皮炎，需1~3d清理患部一次，
skin fold pyoderma)
用含有洗必泰的浴液，2.5%～3.0%的过氧化苯甲酰或乳
（图2-1至图2-8）
酸乙酯清洗。清洗后，使用收敛剂（如醋酸铝）或过氧
化苯甲酰凝胶有助于治疗。
4.对于躯体部皮褶炎，选用以硫、洗必泰、过氧化苯
特征
甲酰或乳酸乙酯为主药的浴液给患犬洗澡。可根据需要，
是皮褶过多犬的皮肤浅表性细菌感染。感染可发生
每3~7d一次。
在短头品种犬的面褶，具有大嘴唇的犬的唇褶，尾呈螺
5.局部使用抗生素乳剂、溶液或喷剂，每24h用药
旋状的短头品种的尾褶，阴门小而深陷的肥胖母犬的阴
次，连用5~7d，有助于治疗。
门褶以及躯体或腿部皮褶过多的部位（中国沙皮犬、巴
6.治疗并发症（角膜溃疡、齿龈炎、尿道感染）。
赛特猎犬。腊肠犬和肥胖犬）。
7.预后良好，但若不施行手术，可能需要终生局部
面褶皮炎：不痛，不痒，有红斑，可有恶臭气味。常
治疗。
并发外伤性角膜炎或角膜溃疡。
唇褶皮炎：临诊常见唾液积聚、浸渍而呼吸恶臭，下
唇褶部有红斑。并发的牙结石、齿龈炎和流涎过多可引
起口臭。
尾褶皮炎：尾下面的皮肤浸渍、红斑、恶臭。
阴门褶皮炎：症状包括阴门褶的红斑、浸渍和恶臭，
经常舔甜阴门，排尿疼痛。可继发尿道感染。
体褶皮炎：红斑、皮脂溢出，常有恶臭，有时有体
褶或腿褶部的轻度瘙痒。
类症鉴别
浅表性脓皮病、蠕形螨病、皮肤真菌病、马拉色菌
性皮炎。阴门褶皮炎亦应与尿液浸伤、原发性膀胱炎或
阴道炎相区别。
诊断
1.常根据特征、病史和临诊所见予以诊断。要排除其
他类症。
2.细胞学（皮肤压片）一可见混合性细菌。也可能
存在酵母菌。
图2-1皮褶炎。沙皮犬皮褶明显，因此易患皮褶炎。
10小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图2-2皮褶炎。
一只幼年英国斗牛犬鼻部皮褶处脱毛、起红
图2-5皮褶炎。成年拳师犬面部有深的皮褶。只有检查皮褶
斑和形成疝皮。
时，才能发现皮炎（参见图2-6）。
图2-3皮褶炎。幼年英国斗牛犬头顶部有大量的皮褶。注意
图2-6皮褶炎。图2-5中患犬的近观。展开该拳师犬面部深
皮褶处的脱毛、红斑和渗出物。
的皮褶，显露出湿性、红斑性皮炎。
图2-4皮褶炎。一成年英国斗牛犬的尾部皮褶发炎。该品种
尾部深的皮褶常为感染部位。
第2章细菌性皮肤病11
黏膜皮肤性脓皮病
MucocutaneousPyoderma
（图2-9和图2-10）
特征
图2-7皮褶炎。一只金毛猎犬阴门皮褶发炎。只有当皮褶展
是皮肤和黏膜接合处的细菌感染。犬不常发病。德
平后才能见到患部（参见图2-8）。
国牧羊犬有易感性。
病变的特点是黏膜皮肤交界处肿胀、红斑和皮形
成，可两侧对称。患部疼痛或瘙痒和自体损伤，有渗出，
组织开裂和色素减退。唇边，尤其是口角处常发病，但
鼻孔、阴门、包皮和肛门处也时有发病。
类症鉴别
浅表性脓皮病、唇褶皮炎、蠕形螨病、皮肤真菌病、
马拉色菌病、念珠菌病、自身免疫性皮肤病。
诊断
1.以病史、临床所见及排除其他类症为基础。
2.细胞学（按压标本）
球菌和/或杆菌。
图2-8皮褶炎。图2-7中患犬的近观。展开皮褶后可见严
3.皮肤组织病理学
上皮增生，浅层上皮脓疱形
重的湿性糜烂性皮炎。
成，有皮，皮肤苔癣化，但基底膜仍保持完整。真皮
的浸润常以浆细胞为主，有淋巴细胞和中性细胞。
治疗和预后
1.对轻度和中度病变，剃毛后用含有过氧化苯甲酰
或洗必泰的浴液清洗患部。局部用莫匹罗星软膏或乳
剂，每24h一次，用药1周，然后根据需要，维持治疗
3~7d。
2.对于严重病变，除局部用药外，全身给予适合的抗
生素3周（表2-1）。
3.预后良好，但常需终生局部治疗。
12小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
表2-1
治疗细菌性皮肤感染的口服抗生素
抗生素
剂量
头孢羟氨
22mg/kgq8~12h
头孢氨
22mg/kgq8h或30mg/kgq12h
头孢拉定
22mg/kgq8h
氯霉素
50mg/kgq8h
环丙沙星
5~15mg/kgq 12h
克拉维酸阿莫西林
22mg/kgq8~12h
盐酸克林霉素
5.5~11.0mg/kgq 12 h
恩氟沙星
5~20mg/kgq24h
红霉素
10~15mg/kgq8h
图2-10黏膜皮肤性脓皮病。德国牧羊犬口周皮炎，主要表
马波沙星
2.75~5.50mg/kgq12h
现为脱毛。
奥比沙星
7.5mg/kg q 24 h
奥美普林/磺胺地托第一天55mg/kg，以
辛
后每天27.5mg/kg
苯唑西林
22mg/kgq8h
甲氧苄啶/磺胺嘧啶
22~30mg/kgq12h
甲氧苦啶/新诺明
22~30mg/kgq 12 h
图2-9黏膜皮肤性脓皮病。图示犬急性口周皮炎，伴有剧
烈癌痒。黏膜和皮肤交界处脱毛、红斑和糜烂。
第2章细菌性皮肤病13
4.如果癌痒轻微，局部也可使用镇痛剂（如利多卡
因、普莫卡因）或含有皮质类固醇的乳剂或溶液，每8~
12h一次，用药5~10d。
5.如癌痒剧烈，给予泼尼松龙，0.5~1.0mg/kg，PO，
每8~12h用药一次，连用5~10d。
6.如果中心病灶周围有丘疹或脓疱，用全身抗生素
脓性创伤性皮炎（急性湿性皮炎，湿疹）
治疗2~4周（表2-1）。
PyotraumaticDermatitis (acutemoist
7.若潜在性病因得以消除，预后良好。
dermatitis，hot spots,moisteczema)
（图2-11至图2-16）
特征
种继发于身体损伤的急性速发性皮肤表面细菌感
染。当动物瘙痒或受到疼痛刺激、舔甜、啃咬、搔抓或
摩擦局部时发生病变（表2-2）。常于炎热、潮湿季节发
病。常见于犬，尤其是密毛、长毛犬。猫极少发病。
急性瘙痒，皮肤有红斑、脱毛、湿润、糜烂，病变
区迅速扩大，界限清楚。常为单一病灶，但也可能为多
个，常有疼痛。最常发病的部位为躯干、尾根、股外侧、
颈部或面部。
类症鉴别
蠕形螨病、皮肤真菌病、浅表性脓皮病。
诊断
1.常根据病史、临床所见及排除其他类症予以诊断。
2.细胞学（皮肤压片）
可见化脓性炎症及混合性
细菌。
图2-11脓性创伤性皮炎。耳根部的病灶潮湿、糜烂。这是急
性湿性皮炎的特点。
治疗和预后
1.查清并纠正潜在的病因。
2.局部剃毛清洗，必要时给予镇静剂。
3.局部用吸湿剂或收敛剂（如5%醋酸铝），每8～
12h一次，用药2~7d。禁用含有酒精的药物。
表2-2脓性创伤性皮炎的病因
寄生虫（蚤、虱病、姬整螨病、疥螨）
过敏（遗传性过敏症、食物、蚤叮）
肛囊疾病
外耳炎
毛囊炎（细菌性、皮肤真菌性）
创伤（小伤口、异物）
图2-12脓性创伤性皮炎。图2-11近观，病灶潮湿、糜烂很
接触性皮炎
明显。周围的丘疹表明浅表性脓皮病的扩展。
14小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图2-13脓性创伤性皮炎。犬腰部蚤过敏性皮炎的早期浅表病
图2-15脓性创伤性皮炎。显示剃毛前的早期浅层病变。注意
变（剃毛后）。周围的丘疹表明扩张性细菌性毛囊炎。
病灶的潮湿特征。
图2-14脓性创伤性皮炎。猫背部蚤过敏性病变，病变潮湿，
发病急速。
图2-16脓性创伤性皮炎。猫食物过敏，
颈腹侧糜烂严重，有脓性分泌物。
第2章细菌性皮肤病15
脓疱病（浅表性脓疱性皮炎）
Impetigo (superficial pustular der-
matitis）（图2-17和图2-18）
特征
图2-17脓疱病。幼犬腹部大量的浅层脓疱和皮。
无毛部皮肤的浅表性细菌感染，可能与易感疾病或
其他潜在性病因有关，如内、外寄生虫、营养不良或环
境不洁。常发生在初情期前的青年犬。
局限在腹股沟和腋下皮肤，出现小的非毛囊性脓疱、
丘疹和皮。病变无疼痛或癌痒。
类症鉴别
蠕形螨病、浅表性脓皮病、昆虫叮咬、早期疥螨病。
诊断
1.常根据病变特点、病史、临床所见及排除其他类症
进行诊断。
2.细胞学（脓疱）
可见嗜酸性细胞和球菌。
3.皮肤组织病理学
非毛囊性角质下脓疱，含有
图2-18脓疱病。此幼犬腹部有多个浅在性脓疱是典型的脓疱
嗜中性细胞和球菌。
病。（自D.Angarano）
4.细菌培养
葡萄球菌。
治疗和预后
1.查清病因，去除诱因。
2.如果病灶数量不多，局部使用莫匹罗星、新霉素或
洗必泰软膏或乳剂，每12h一次，用药7~10d。
3.如果病变广泛，用含有洗必泰、乳酸乙酯或过氧化
苯甲酰等抗菌药物的浴液清洗患部，每24-48h一次，用
药7-10d。
4.若局部治疗疗效不佳，可全身应用适当的抗生素
2~3周，临床症状完全消除后继续治疗1周（表2-1）。
16小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
治疗和预后
1.查清并去除潜在性病因。
2.全身应用抗生素（至少用3~4周，临床症状完全
消除后再用药1周）。（见表2-1）
3.用含有洗必泰、醋酸乙酯或过氧化苯甲酰的浴液。
浅表性脓皮病（浅表性细菌性毛囊炎）
每2~7d药浴一次，有助于康复。
4.如果停用抗生素7d内复发，说明治疗期短，应再
Superficialpyoderma(superficialbac-
用较长时间的抗生素。
terialfolliculitis）（图2-19至图2-26）
5.如在抗生素治疗期病变未完全消退，或数周至数
月复发，应查找潜在性病因（表2-3）。
6.抗生素治疗无效提示对抗生素有耐药性或为非细
特征
菌性皮肤病。
是毛囊及其附近表皮的浅表性细菌感染。感染常继
7.如病变消退但仍旧瘙痒，可能有潜在性外寄生虫
发于潜在性病因（表2-3）。在犬常见，而在猫罕见。
或动物过敏。
病变呈局灶性、多灶性或泛发性，表现为丘疹、脓
8.如能查明潜在性病因并去除或予以控制，预后良
疱、皮屑、上皮圈和周围组织的红斑、脱毛，病灶中心
好。
可能有色素过度沉着。短毛犬常表现为“蛾蚀”样片状
脱毛，小被毛竖立和/或白色被毛变成红褐色。在长毛
犬，症状可逐渐加剧，被毛变得枯燥、无光泽，出现皮
屑和过度脱毛。不论是长毛还是短毛品种，由于被毛的
存在，最初的病变常不明显，如果剪去患部被毛，则可
清楚显露病变。瘙痒程度不一，从无瘙痒到剧烈癌痒。
类症鉴别
蠕形螨病、皮肤真菌病、落叶状天疱疮。
诊断
1.排除其他类症。
2.细胞学（脓疱）
可见中性粒细胞和球菌。
图2-19浅表性脓皮病。图示过敏的爱尔兰蹲猎犬眼周围脱
3.皮肤组织病理学一
一表面层有小脓肿，非特异性
毛、丘疹和红斑，典型的细菌性毛囊炎。
浅表性皮炎，毛囊炎和毛囊周围炎。病灶内不容易见到
细菌。
4.细菌培养
-葡萄球菌。
表2-3继发性浅表性和深部脓皮病病因
异物
创伤或咬伤
过敏（遗传性过敏症、食物、蚤叮咬）
蠕形螨病、疥螨、类圆小杆线虫
内分泌疾病（甲状腺机能减退、肾上腺皮质机能亢进、
性激素素乱、X脱毛）
自身免疫和免疫介导性疾病
免疫抑制疗法（糖皮质激素、促孕药物、细胞毒性药物）
图2-20浅表性脓皮病。过敏犬腹部严重的丘疹，患犬剧烈瘙
营养不良
痒。注意上皮圈处的早期皮屑形成。
第2章细菌性皮肤病17
图2-24浅表性脓皮病。此犬腹股沟部的红斑性丘疹是由过敏
性皮炎继发的细菌性毛囊炎所致。
图2-21浅表性脓皮病。此犬胁腹部的部
分脱毛使被毛呈“蛾蚀”样外观。
图2-25浅表性脓皮病。脓皮病引起的局灶性丘疹能被浓密的
被毛掩盖。被毛剪除后显露出病灶。
图2-22浅表性脓皮病。此犬前臂部部分脱毛和轻度丘疹是由
甲状腺机能减退所致的继发性细菌性毛囊炎造成的。
图2-26
浅表性脓皮病。由慢性感染引起的上皮圈，表面由皮
屑形成。
图2-23浅表性脓皮病。此犬背部伴有皮和皮屑的泛发性丘
疹是由甲状腺机能减退，继发性细菌性毛囊炎造成的。
18小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
颠脓皮病（犬痤疮）
Chin Pyoderma （Canine acne)
（图2-27至图2-30）
特征
并非真正的痤疮，而是一种细菌感染。可由颜部外
伤引起（如在坚硬地面躺卧，啃咬玩具时摩擦）。常见于
犬，尤其是青年（3~12月龄）大型短毛犬。
无痛无痒性粉刺、丘疹、脓疱、大疱和/或溃疡性有
血清和血液渗出的管道，位于颠部或口鼻部。
图2-27颠脓皮病。英国斗牛犬的红斑性
丘疹病变，伴有频部脱毛。
类症鉴别
蠕形螨病、皮肤真菌病、早期幼大蜂窝织炎。
诊断
1.常根据发病特点、病史、临床所见进行诊断，应排
除其他类症。
2.细胞学（脓疱、渗出物）
化脓性炎症和球菌。
3.皮肤组织病理学
毛囊角化过度、毛囊炎和/或
疖病，可能难以发现病灶内的细菌。
4.细菌培养
主要病原通常为葡萄球菌。也可能
是细菌混合感染。
治疗和预后
图2-28颠脓皮病。这些丘疹性至结节状病变是典型的较深组
1.减少颠部外伤。
织的感染。
2.对于轻度病变。用过氧化苯甲酰浴液清洗，或用莫
匹罗星软膏或乳剂，或过氧化苯甲酰凝胶，每24h一次
至病变消退，然后再进行3~7d的控制治疗。
3.对中度至严重病变，除了局部治疗，还应全身使用
抗生素（最少4~6周），临床症状完全消除后再连续应
用2周（表2-1）。
4.预后良好。许多犬的病变可永久消除，但某些犬需
终生局部用药治疗以控制本病。
第2章细菌性皮肤病19
鼻部脓皮病（鼻部毛囊炎与病）
NasalPyoderma(nasal folliculitisand
furunculosis）（图2-31和图2-32）
特
征
图2-29颜脓皮病。英国斗牛犬的红斑性丘疹病变，伴有颜部
脱毛。
种面部皮肤的细菌感染，可能继发于外伤或蚊虫
叮咬。在犬不常见，在猫罕见。
鼻梁和鼻孔周围有丘疹、脓疱、红斑、脱毛、皮、
肿胀、糜烂和/或溃疡性瘘管，病变处疼痛。
类症鉴别
蠕形螨病、皮肤真菌病、自身免疫性皮肤病、皮肌
炎、鼻部日光性皮炎、面部嗜酸性疖病（大）、蚊叮过
敏（猫）。
诊断
1.排除其他类症。
2.细胞学（渗出物）
化脓性炎症，可见球菌和/
或杆菌。
3.皮肤组织病理学
毛囊周围炎、毛囊炎、疖病
和/或蜂窝织炎。病灶内可能难以发现细菌。
4.细菌培养—
一主要病原常为葡萄球菌，也常发生
混合细菌感染。
治疗和预后
1.每24h用温水浸泡局部一次，以去除疝皮，连续
7~10d。
图2-30频脓皮病。严重的丘疹病变，伴有深部感染引起的脓
2.全身应用抗生素（最少3~4周）.临床症状完全
性分泌物。这些病能导致永久性脱毛和瘢痕形成。（自D
消除后再连用2周（表2-1）。
Angarano)
3.预后良好，但某些犬可能遗留永久性疤痕。
20小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
细菌性爪部皮炎[指（趾）间脓皮病、爪
部毛囊炎与疖病】
BacterialPododermatitis (interdigital
pyoderma,pedal folliculitis and
furunculosis)
（图2-33至图2-40）
特
征
种爪的深部细菌感染，最常继发于某种潜性病因
（表2-4）。在大常见，而在猫罕见。
可能侵害到一个或多个指（趾），伴有指（趾）间红
图2-31鼻部脓皮病。犬鼻梁处脱毛、红
斑、脓疱、丘疹、结节、出血性大疱、瘘管、溃疡、脱
斑和丘疹性肿胀。（自D.Angarano）
毛和/或脓肿。瘙痒（舔、啃咬）、疼痛和/或跛行。常
见局部淋巴结增大。偶见掌部和跖部有指压性水肿。
类症鉴别
蠕形螨病、皮肤真菌病、放线菌病、诺卡菌病、
mycolsactenosis，深部真菌感染、自身免疫性皮肤病、新
生物。
诊断
1.排除其他类症。
2.细胞学（渗出物）
化脓性至脓性肉芽肿性炎
症，可见球菌和/或杆菌。
3.皮肤组织病理学
化脓性至脓性肉芽肿性毛囊
周围炎、毛囊炎、疖病，结节性至弥散性脓性肉芽肿性
皮炎。病灶内可能难以发现细菌。
4.细菌培养-
主要病原菌常为葡萄球菌。也常发
生革兰氏阳性菌和阴性菌的混合感染。
治疗和预后
图2-32鼻部脓皮病。硬犬面部融合性红斑性丘疹。（自D.
1.查明并去除潜在的病因。
Angarano)
2.全身长期抗生素治疗（至少8~12周），并于临床
症状完全消除后继续用药2周（表2-1）。应在细菌培养
和药敏试验的基础上选择抗生素。
3.局部治疗有助于痊愈，可每日用下列药物之一药
浴爪部10~15min：0.025%洗必泰溶液、0.4%聚维酮碘
溶液、硫酸镁溶液（30mg/L水），连续用药5~7d。此
第2章细菌性皮肤病21
外，可根据需要，用含有抗菌药物的浴液或外科药物擦
洗患部，根据需要，每1~7d一次。
4.让犬在户内运动或用皮带牵引，避开粗糙地面以
减少爪部外伤
5.对于严重病例，去除所有爪部病变组织后施行融
指术是可供选择的一种根治疗法。
6.预后良好至慎重，这取决于能否查清和去除潜在
的病因。在严重病例和慢性病例，永久性纤维化和痕
形成可使爪部易于遭受外伤。
表2-4继发性细菌性爪部皮炎的病因
图2-34细菌性爪部皮炎。图2-33中犬的近观。只有仔细检
查指间隙时，才能发现图示的大疱。
异物（植物芒刺、木片、藜）
外伤（石子、残茬、有刺植物、金属地板、烧伤）
接触性皮炎（化学品、化肥、除草剂）
寄生虫（蠕形螨病、蜱、类圆小杆线虫、钩虫性皮炎）
真菌
过敏（食物、遗传性过敏症）
内分泌疾病（甲状腺机能减退、肾上腺机能亢进）
自身免疫和免疫介导性皮肤病
图2-35细菌性爪部皮炎。侵害皮肤表面
的泛发性脱毛、红斑和肿胀。这一严重病
例的甲床及指间隙也有多处糜烂和破溃病
图2-33细菌性爪部皮炎。细菌性爪部皮炎的常见特点是指间
灶（见图2-36）。
肿胀和红斑。这种感染是继发于变应性皮炎。
22小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图2-36细菌性爪部皮炎。图2-35中犬的近观。在甲床周围
图2-39细菌性爪部皮炎。由慢性细菌感染引起指间隙严重的
和指间隙有多处糜烂和破溃。
糜烂性溃疡性病变。（自D.Angarano和A.Yu）
图2-37细菌性爪部皮炎。爪垫间的泛发性脱毛和红斑引起爪
图2-40细菌性爪部皮炎。植物性异物刺入引起的慢性指间瘘
部慢性皮炎和瘙痒。这种感染继发于甲状腺机能减退。
管（有分泌物流出）。
图2-38细菌性爪部皮炎。严重的肿胀，伴有脱毛、红斑和廉
烂。这种感染与变应性皮炎有关。
第2章细菌性皮肤病23
3.长期（6~8周）全身应用抗生素（表2-1），临床
症状完全消退后再连用2周。应在细菌培养和药敏试验
的基础上选择抗生素。
4.预后良好，但在严重病例或慢性病例，纤维化、瘢
痕形成和脱毛可成为永久性后遗症
深部脓皮病
DeepPyoderma
（图2-41至图2-46）
特征
浅表性或毛囊的细菌感染，破坏毛囊形成疖病和
蜂窝织炎。本病一般继慢性浅表性皮肤疾病之后发生，
且大多有与之相关的诱因（表2-3）。在犬常见，而在猫
罕见。
局灶性、多灶性或泛发性皮肤病变，以丘疹、脓疱、
蜂窝织炎、组织脱色、脱毛、出血性大疱、糜烂、溃疡、
皮以及形成浆液性、甚至化脓性瘘道为特征。最常发
生在躯干和受到压迫的部位。常见淋巴结增大。如果动
物发生败血症，也有发热、厌食和精神沉郁等症状。
类症鉴别
端形螨病、真菌感染、放线菌病、诺卡菌病、分枝
杆菌病、肿瘤、自身免疫性皮肤病。
图2-41深部脓皮病。幼犬背部分界明显的大面积蜂窝织炎和
诊断
疝皮。（自DAngarano）
1.排除其他类症。
2.细胞学（渗出物）
脓性至肉芽肿性炎症，可见
球菌和/或杆菌。
3.皮肤组织病理学
一深部化脓性至肉芽肿性毛囊
炎、疖病、蜂窝织炎和脂膜炎。可能难以找到病灶内的
细菌。
4.细菌培养
一主要病原常为葡萄球菌，但偶可分
离到假单胞菌。也常发生革兰氏阳性菌和阴性菌的混合
感染。
治疗和预后
1.查明并去除潜在的病因。
2.病灶周围剪毛。每天用含有抗菌药物（洗必泰、聚
图2-42深部脓皮病。图2-41中犬的近观。表面有皮的破
维酮碘和醋酸铝等）的溶液桶浴或漩涡浴患病动物，松
溃病变。（自D.Angarano）
动疝皮，去除渗出物。如果桶浴，用浴液治疗也有效。
24小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图2-43深部脓皮病。深部破溃病灶表面的皮。这种深部脓
图2-45深部脓皮病。这些表面附有疝皮的破溃病灶与继发于
皮病是医源性库兴氏综合征造成的皮肤内钙质沉着引起的。
蚤侵袭引起的深部细菌感染有关。
图2-44深部脓皮病。伴有表面糜烂的蜂窝织炎。
图2-46深部脓皮病。与慢性变态反应有关的慢性细菌性感染
引起的组织肿胀、擦伤和破渍。
第2章细菌性皮肤病25
皮下脓肿（犬猫争斗/咬伤性脓肿）
SubcutaneousAbscess (Catand dog
fight/biteabscesses)
（图2-47至图2-50）
图2-47皮下脓肿。猫头部的慢性脓肿。（自D.Angarano）
特征
正常口腔内的细菌经穿刺创接种于皮肤内而发病。
常有近期犬或猫争斗的病史。常发生在犬和猫，尤其是
未去势的公猫。
局限性，常为疼痛性的肿胀或脓肿，咬伤创口的表
面附有皮，从创口内有脓性渗出物流出。病变最常发
生在尾根、肩、颈、面部或腿部。动物可有发热、厌食
及精神沉郁，局部淋巴结肿大。
类症鉴别
由异物或其他细菌（如放线菌病、诺卡菌病、分枝
杆菌病）引起的脓肿。
诊断
图2-48皮下脓肿。此杜宾犬下颌部的肿胀为泛发性皮下脓肿
1.常根据病史和临床症状诊断。
所致。（自D.Angarano）
2.细胞学（渗出物）
有混合性细菌的化脓性
炎症。
治疗和预后
1.剪毛、切开，用0.025%洗必泰溶液清洗脓肿。
2.全身应用抗生素7~10d或直至完全康复。有效抗
生素包括：
阿莫西林，20mg/kg，PO，SQ或IM，每8~12h
一次：
克拉维酸阿莫西林，20mg/kg，PO，每8~12h
一次：
克林霉素，10mg/kg，PO或IM，每12h一次。
3.预后良好。将公猫去势是一种有效的预防方法。
26小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图2-49皮下脓肿。猫咬伤引起的猫的脓肿。注射器内是从脓
肿中抽出的脓汁。
图2-50皮下脓肿。很容易从该脓肿中挤
出脓汁。
第2章细菌性皮肤病27
葡萄状菌病（细菌性伪足分枝杆菌病、皮
肤细菌性肉芽肿）
Botryomycosis(bacterialpseudomyce-
toma,cutaneousbacterialgranuloma)
（图2-51至图2-53）
图2-51葡萄状菌病。猫背部有皮形成的深部破溃。
特征
种不常见的皮肤感染，病原菌形成肉眼可见或不
可见的组织颗粒。
感染可继发于透创、异物反应或咬伤。大，猫均不
常发生。
单个或多个无痛性硬结，常不瘙痒，伴有破溃的瘘
管。脓性分泌物中有小的白色颗粒（肉眼可见的菌落）。
病变发展缓慢，可发生在任何部位。
类症鉴别
放线菌病、诺卡菌病、分枝杆菌病、深部真菌感染、
肿瘤及异物反应。
诊断
图2-52葡萄状菌病。猫爪部肿胀，引起中度疼痛和跛行。
1.细胞学（渗出物）
皮覆盖着深部创口，从该创口内周期性流出脓性分泌物。
化脓性炎症，含有的颗粒为
致密的菌落。
2.皮肤组织病理学一
一结节状至泛发性（脓性）肉芽
肿性皮炎、脂膜炎，伴有细菌构成的组织颗粒。
3.细菌培养一病原菌通常为葡萄球菌，偶可分离
到其他细菌，如假单胞菌或变形杆菌。
治疗和预后
1.手术切除结节，全身长期应用抗生素（最少4周），
应根据细菌培养和药敏试验结果选择抗生素。不施行手
术而单纯使用抗生素很少有效。
手术与药物结合治疗，预后良好。
图2-53葡萄状菌病。从图2-52中的猫的爪部剥离出的组织
颗粒。
28小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
治疗和预后
1.用治疗其他细菌感染的抗生素治疗无效。
2.给予四环素，22mg/kg，PO，每8h一次：或用
强力霉素，5~10mg/kg，PO，每12h一次。临床症状
完全消失后至少连续治疗1周。2d内应该见效。
L-型感染
3.预后通常良好。在严重病例，慢性关节炎可能为永
L-FormInfection（图2-54）
久性后遗症。
特征
由胞壁缺陷型细菌污染咬伤创口或手术创口引起的
皮肤感染。在猫不常见，在大罕见。
是一种顽固性、破溃性的蜂窝织炎和滑膜炎，常发
生在末梢部位。有并发热，也可能发生多关节炎。
类症鉴别
其他细菌和深部真菌感染、肿瘤。
诊断
1.排除其他类症。
2.细胞学（渗出物）
脓性肉芽肿性炎症。可能见
不到L-型细菌，但可见到污染的球菌和杆菌。
3.皮肤组织病理学（无诊断意义）—
一脓性肉芽肿性
皮炎。
4.细菌培养一除非用特殊的L-型细菌培养基，否
则培养不出L-型细菌。常可分离到污染菌。
图2-54L-型感染。伴有多处破渍的泛发性蜂窝织炎。需要特
5.电子显微镜检查（活体取样）
可在吞噬细胞内
殊的实验室技术确立诊断。（自佛罗里达大学：临床资料）
发现胞壁缺失的多形性微生物。
第2章细菌性皮肤病29
4.其他可能有效的药物包括：
红霉素，10mg/kg，PO，每8h一次：
克林霉素，5mg/kg，SQ，每12h一次；
米诺环素，5-25mg/kg，IV或PO，每12h一次；
阿莫西林，20~40mg/kg，IM，SQ或PO，每6h
放线菌病
次。
5.对治愈的预后慎重。不认为本病对其他动物或人
Actinomycosis（图2-55和图2-56）
有传染性。
特征
放线菌是口腔内的一种非致病菌，当该菌被不经意
地植入组织内时，引起本病。常有感染部位的既往咬伤
或刺伤病史，是一种不常发生在犬、猫的皮肤病，户外
运动的犬和猎犬发病率最高。
犬：皮下有坚硬至有波动感的肿胀和脓肿，可形成
瘘管或溃疡。渗出物为血性至脓性，常有恶臭，可含有
黄色-棕褐色颗粒（放线菌的肉眼可见菌落）。最常发病
的部位是预下和颈侧以及下颌部。慢性渐进性体重下降
和发烧提示腹腔或胸腔感染。
猫：脓胸和具有臭味的皮下脓肿，浆液性至脓性渗
出物是最常见的临诊症状。
类症鉴别
1.排除其他类症。
2.细胞学（渗出物）一
脓性至肉芽肿性炎症，有包
括放线菌在内的混合菌。放线菌单个存在或聚集成团，
图2-55放线菌病。此犬腰部有多个排液孔道的泛发性蜂窝织
革兰氏阳性，不抗酸，念珠状，丝状，偶有分枝。
炎。已患病数月
3.皮肤组织病理学
结节状至泛发性化脓或化脓
性肉芽肿性皮炎和脂膜炎，含有革兰氏阳性、不抗酸的
丝状微生物组织颗粒。
4.厌氧细菌培养（经皮肤深部抽吸或直接活体取样，
接种于厌氧转移培养基：不可冷冻）。常可分离到不包括
放线菌的混合细菌，因为放线菌的生长需要复杂的营养
物质，难以培养。
治疗和预后
1.实施广泛性的手术切开和组织切除，尽可能多地
去除病变组织。
2.长期（数月）全身应用抗生素，临床症状完全消除
后连续应用数周。
图2-56放线菌病。图2-55中犬的近观。伴有组织变色的深
3.选用青霉素G钾（PO，SQ，IM，IV）或青霉素V
部破溃是深部蜂窝织炎的特征。
钾（PO），至少60000U/kg，每8h一次。
30小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
阿莫西林，20~40mg/kg，IV，IM，SQ或PO.每
6h一次：
红霉素，10mg/kg，PO，每8h一次；
米诺环素，5~25mg/kg，P0或IV，每12h一次。
4.对于治愈而言，预后慎重。认为本病不传染其他动
诺卡菌病
物和人。
Nocardiosis
（图2-57和图2-58）
特征
诺卡菌是一种土壤腐生菌，偶尔进入皮肤刺创可引
起本病。在犬、猫不常见。
局限性结节、蜂窝织炎和脓肿，伴发溃疡和瘘管，流
出血性渗出物。病灶常位于四肢、爪部或腰部，常见周
围淋巴结肿大。
类症鉴别
其他细菌和深部真菌感染、肿瘤。
诊断
1排除其他类症。
2.细胞（渗出物）一
一化脓性至脓性肉芽肿性炎症，
有单个或松散聚集在一起的革兰氏阳性的、部分抗酸的、
念珠状的、有分枝的丝状菌。
图2-57诺卡菌病。此犬指背部有深部溃疡性病灶，已患病
3.皮肤组织病理学—
一结节性至脓性肉芽肿性皮炎
数月。任何病原菌或真菌感染都可见到伴有组织增生的深部
和脂膜炎，病灶内有分枝的念珠状微生物，革兰氏染色
窦道。
阳性、部分抗酸染色阳性，可形成组织颗粒。
4.细菌培养—诺卡菌。
治疗和预后
1.外科引流，清创，尽可能去除病变组织。
2.全身长期应用抗生素（数周或数月），完全临床康
复后至少继续用药4周。如有可能，应在细菌培养和药
敏试验的基础上选择抗生素。
3.根据经验，可能有效的抗生索包括：
磺胺嘧啶，80mg/kg，PO，每8h一次，或110mg/kg，
PO，每12h一次；
磺胺甲二唑，50mg/kg，PO，每8h-次；
磺胺异恶唑，50mg/kg，PO，每8h一次；
图2-58诺卡菌病。位于此猫体侧的多个破溃病灶，是泛发性
甲氧苄啶-磺胺嘧啶，15~30mg/kg，PO或SQ，每
蜂窝织炎。
12h一次：
第2章细菌性皮肤病31
3.根据经验，可能有效的药物包括：
克拉菌素，5~10mg/kg，PO，每12h一次；
恩氟沙星，5~15mg/kg，PO，每12h一次（请注
意：曾报道高剂量的恩氟沙星可引起猫失明）：
强力霉素或米诺霉素，5~12.5mg/kg，PO或IV，每
条件致病性分枝杆菌病（非典型性分枝
12h一次：
氯法齐明，8mg/kg，PO，每24h一次。
杆菌性肉芽肿）
4.虽然极少数病例的自发性痊愈曾有报道，但对
Opportunistic Mycobacteriosis
本病的治愈，预后慎重。不认为本病能传染其他动物
和人。
(atypical myco-bacterial ganuloma)
（图2-59至图2-62）
特征
是腐生分枝杆菌引起的感染，该菌正常时存在于土
壤和水中，可通过刺创侵人皮肤。不常发生于猫，罕见
于犬。
逐渐发展的慢性皮下结节、不愈性脓肿和蜂窝织炎，
伴有点状溃疡和瘘管，有血样或脓性排出物。任何部位
都可出现病灶，但猫的腹股沟部、后腹部或腰部最常发
病。局部淋巴结可能增大。
类症鉴别
图2-59条件致病性分枝杆菌病。猫腹部弥散性蜂窝织炎，有
其他细菌或真菌深部感染、肿瘤。
多处破溃。病原为意外分枝杆菌。（自佛罗里达大学：病例资料）
诊断
1.排除其他类症。
2.细胞学（渗出物）一
一有嗜中性白细胞和巨嗜细
胞，细胞内有杆状的、常规染色不着色、但抗酸染色阳
性的菌体。这些病原菌常不易发现。
3.皮肤组织病理学一结节状至弥散性、化脓性、肉
芽肿性皮炎和脂膜炎。病灶内的抗酸菌难以发现。
4.分枝杆菌培养一
一致病菌包括意外分枝杆菌、龟
分枝杆菌、耻垢分枝杆菌、草分枝杆菌、蟾分枝杆菌
和抗热分枝杆菌。
治疗和预后
1.如有可能，施行手术切除病变。
图2-60条件致病性分枝杆菌病。猫躯干部弥散性蜂窝织
2.给予长期（数周至数月）全身抗菌治疗，临床症状
炎，有多处破溃。病原为意外分枝杆菌。（自佛罗里达大学：
完全消失后再至少连续治疗4周。如条件允许，应在细
病例资料）
菌培养和药敏试验的基础上选择抗生素。
32小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
猫麻风病
FelineLeprosy（图2-63和图2-64)
特征
认为本病是鼠麻风病病原—鼠麻风分枝杆菌引起
图2-61条件致病性分枝杆菌病。猫的多个结节.正在触摸一
的。据推测，猫因捕捉或与感染鼠接触而沾染病原。猫
个小的皮下肿块。（自D.Angarano）
不常发病，发病报道限于美国西部、荷兰、澳大利亚、新
西兰以及英国的一些海滨城市。
慢性的单个或多个、无痛的、不愈性皮肤或皮下结
节，常发生溃疡。病变最常位于面部、躯干和前肢。局
部淋巴结可能肿大，无全身症状。
类症鉴别
其他细菌和深部真菌感染、肿瘤。
诊断
1.排除其他类症
2.细胞学（抽出物、组织压片）一嗜中性白细胞和
巨噬细胞，某些细胞内有杆状病原结构，常规染色不着
色，但抗酸染色阳性。
3.皮肤组织病理学
弥散性肉芽肿性皮炎和脂膜
图2-62条件致病性分枝杆菌。猫下腹部的大面积脱毛、红斑
炎，细胞内外有抗酸菌。
和糜烂。（自L.Frank）
4.分枝杆菌培养
常为阴性，因为鼠麻风分枝杆
菌极难培养。
治疗和预后
1.应施行手术切除所有结节。
2.如果不能施行手术，长期（数月）药物治疗有时
有效。临床康复后再继续治疗6~12周。用氯法齐明，
8mg/kg，PO，每24h一次；或氨苯矾，Img/kg，PO
每12h一次，可能有效。氨苯矾对猫有潜在毒性。
3.如能切除病变，预后最好。猫的麻风病对公共卫生
不会造成危害。
第2章细菌性皮肤病33
结核病
Tuberculosis
特征
通过与被感染主人的密切接触或采食被污染的奶和
肉，宠物可感染结核分枝杆菌。犬和猫极少发病，地方
流行结核病的地区有高的发病率。
单个或多个皮肤结节、斑块、脓肿和久不愈合的溃
疡，有黏稠的脓性渗出物。病变出现在头部、颈部和四
肢。常并发全身症状（发热、厌食、精神沉郁、体重下
降、淋巴结增大、咳嗽、呼吸困难、呕吐和/或腹泻）。
图2-63猫麻风病。猫面部的糜烂性病
灶，该猫被鼠麻风病分枝杆菌感染。（自A
类症鉴别
Yu)
其他细菌和深部真菌感染、肿瘤。
诊断
1.排除其他类症。
2.细胞学（渗出物）
中性细胞和巨噬细胞，某些
细胞内有杆状病原结构，常规染色不着色，但抗酸染色
阳性。
3.皮肤组织病理学
结节至弥散性、化脓性、肉芽
肿性皮炎，细胞内有少数或多量抗酸菌。
4.分枝杆菌培养
病原微生物包括结核分枝杆菌、
牛型结核分枝杆菌、结核分枝杆菌
牛型结核分枝杆
菌变种和鸟型结核分枝杆菌。
图2-64猫麻风病。猫多处脱毛、红斑，感染了鼠麻风分枝杆
治疗和预后
菌。（自A.Yu）
1.报告公共卫生当局。因为结核病传染人，发病动物
应实施安乐死。
2.如动物主人拒绝安乐死，有些动物长期化学药物
治疗可能有效（6~12个月）。
3.对结核分枝杆菌可能有效的药物包括：
犬和猫：异烟肼，10~20mg/kg，PO，每24h-次，
同时使用乙胺丁醇15mg/kg，PO，每24h一次。
犬：吡嗪酰胺，15~40mgkg，PO，每12~24h一次，
同时使用利福平.10~20mg/kg，P0，每12~24h一次。
4.对牛型结核（猫），手术切除局部病灶后，口服利
福平，4mg/kg，每24h一次。
34小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
5.对结核分枝杆菌一牛型结核分枝杆菌的变种
和经空气传播的呼吸道泡沫，对人和其他动物具有高度
（猫），给予利福平，10~20mg/kg，PO，每24h一次，
传染性。如果可能，在隔离室将动物笼养。处理可疑动
同时用恩氟沙星，5~10mg/kg，PO，每12~24h一次，
物时要戴手套、穿工作服和佩戴手术面罩。用常规消毒
克拉霉素，5~10mg/kg，PO，每12h一次。
剂消毒桌子和兽笼，污染物（如纱布块）用双层塑料袋
6.对于鸟型结核分枝杆菌（犬和猫），联合给予强力霉
盛装并予以焚毁。
素，10mg/kg，PO，每12h一次，或氯法齐明，4mg/kg，
2.对所有可疑病例立即实施抗生素治疗。为减少接
PO，每24h一次，加恩氟沙星，5～10mg/kg，PO，每
触感染的可能性，建议不经胃肠道给药。治疗（至少3周）
12~24h一次，加克拉霉素，5mg/kg，P0，每12h
应在临床康复后坚持较长时间。
一次。
3.选用庆大霉素，2~4mg/kg，IV，IM或SQ，每12~
7.预后慎重。结核病可传染其他动物和人。
24h一次。
4.其他可能有效的抗生素包括：
氯霉素，15mg/kg，SQ，每12h一次；
甲氧苄啶-磺胺嘧啶，15mg/kg，IM或IV，每12h
一次。
5.用杀蚤喷剂喷洒动物以杀死和预防跳蚤（媒介）。
6.切除脓肿并用0.025%的洗必泰溶液冲洗。
7.对已暴露的无症状动物进行预防性治疗，用四环
鼠疫
素，20mg/kg，PO，每8h-次，连用8天。
Plague
8.除非发病早期即采用抗生素治疗，否则预后不良。
鼠疫可以传染人和其他动物。
特征
是由鼠疫耶尔森氏菌引起的人畜共患病。犬似乎有
抵抗力，但猫敏感。猫吃被感染的啮齿动物或被已感染
啮齿动物身上的跳蚤叮咬可发生本病。猫不常发病，在
Suggested Readings
美国西部和西南部一些地方流行地区的发病率最高。
本病为一种急性致死性疾病，以发热、脱水、淋巴
Bacterial Diseases,SectionIL,pp.179-343.In Green CE（ed）.1998.
Infectious Diseases of the Dog and Cat. Ed. 2. W.B. Saunders.
结肿大和淋巴结化脓（淋巴结炎）为特征。发炎的淋巴
Philadelphia, PA.
结可形成瘘管，流出黏稠的脓性渗出物，最常受到侵害
Bacterial SkinDiseases,pp.279328.In ScottDW,MillrWH Jr.
and Griffin CE.1995.Muller &Kirk's Small Animal Dermatol-
的淋巴结，有下颌淋巴结、咽后淋巴结和颈淋巴结。
ogy.Ed.5W.B.SaundersPhiladelphiaPA
Carloti D,GuaguereEPinD,JasmnP,Thmas Eand Gural
V.1999. Therapy for difficult cases of canine pyoderma with
类症鉴别
marbofloxacin:a report of 39 dogs.SmallAnim Pract.40(6):
265-270.
DeBoer Dj.1995.Management of Chronic and Recurrent Pyo
由其他细菌引起的皮下脓肿。
derma in the Dog,Pp.611-617.In Bonagura JD (ed）.Kirk's
Current Veterinary Therapy,Xll, Small Animal Practice.W.B.
Saunders, Philadelphia, PA.
诊断
Gerds-Grogan S and Dayrell-Hart B.1997.FelineCryptococcosis:
1.细胞学（渗出物，淋巴结抽取物）一化脓性炎症，
A RetrospectiveEvaluation.JAAHA.33:118-122.
Ihrke PJ and Gross TL.1995. Canine Mucocutaneous Pyoderma.
可见小的两极着色的革兰氏阴性球杆菌。
2.血清学—相隔2周所采血清样品中的鼠疫抗体
Therapy, XIl, Small Animal Practice.W.B. Saunders, Philadel
phia,PA.
增加4倍以上。
Malik R,Love DN,Wigney Dl, and Martin P.1998.Mycobacterial
NodularGranulomas Affecting the Subcutis and Skinof Dogs
3.直接荧光抗体检查或多聚酶链式反应试验（渗出
物，淋巴结抽取物）一—确认鼠疫耶尔森氏菌抗原。
398.
Mundall AC. 1995.Mycobacterial Skin Diseases in Small Animals,
4.细菌培养—分离鼠疫耶尔森氏菌。
Therapy,XISmallAnimalPracticeW.B.SaudersPhilad
phia,PA
治疗和预后
Plumb DC.1999.Veterinary Drug Handbuwk.Ed.3. lowa State
University Press, Ames, IA.
1.搞好环境卫生，因为受到感染的组织、脓汁、唾液
第3章
真菌性皮肤病
Fungal Skin Diseases
·皮肤真菌病（钱癣）
·马拉色菌病（马拉色霉菌性皮炎）
·念珠菌病（鹅口疮）
·皮霉菌肉芽肿与伪足分枝菌病（马约基肉芽肿）
·真菌性足分枝菌病（足分枝菌病）
·暗色丝孢霉病（着色真菌病）
·原藻病
·腐霉菌病
·接合菌病（毛霉菌病，虫霉真菌病）
·孢子丝菌病
·芽生菌病
·球孢子菌病
·隐球菌病
·组织胞浆菌病
36小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
以发现。
5.真菌培养—小孢子菌或毛癣菌。
治疗和预后
1.如为局限性病灶，于其周围广泛剪毛，局部使用抗
皮肤真菌病（钱癣）
菌药，每12h一次，直至病变消退。局部表面治疗的有
Dermatophytosis （ringworm)
效药物包括：
1%洗必泰软膏；
（图3-1至图3-20）
10%克霉唑乳膏、洗剂或溶液：
2%恩康唑乳剂：
特征
2%酮康唑乳剂；
一种嗜角质真菌引起的毛干和角质层感染。在犬、
1%~2%咪康唑乳剂、喷剂或洗剂；
猫常见，幼龄大猫、免疫减退的动物和长毛猫的发病率
4%噻苯达唑溶液：
最高。许多波斯的养猫处（所）流行本病。
1%特比萘芬乳剂。
2.如果局部用药疗效不佳，用抗真菌药物全身治疗。
皮肤病变可为局限性、多灶性或全身性。如有瘙痒，
3.有多灶性或全身性病变的动物，若被毛长度中等
常为轻度或中度，偶有剧烈瘙痒。病变区为圆形、不规
则或泛发性脱毛，有不同程度的鳞屑。残留的毛为毛茬
或为长毛，则剪除全身被毛，局部使用抗真菌药或每周
两次（至少4一6周）药浴全身，直至真菌培养阴性。患
或折断的毛。大猫的其他症状为红斑、丘疹、皮、皮
全身性皮肤真菌的犬，仅局部外用药物可能治愈，而猫
脂溢和一个指（趾）或多个指（趾）发生甲沟炎或甲营
总是需要同时进行全身治疗。表面局部应用的抗真菌溶
养障碍。在猫，较少的临诊病例有粟粒状皮炎或皮肤结
液包括：
节（见皮霉菌肉芽肿与伪足分枝菌病）。大的其他皮肤表
现包括面部毛囊炎和疖病，与鼻部脓皮病相似，腿部和
0.05%洗必泰溶液；
0.2%恩康唑溶液：
面部出现脓癣（急性脱毛和破溃的结节），躯下部也出现
皮肤结节（见皮霉菌肉芽肿与伪足分枝菌病）。猫，尤其
2%石硫合剂：
是长毛猫常无症状带菌（亚临床感染）。虽然犬的无症状
0.4%聚维酮碘溶液。
4.对患全身性皮肤真菌病的猫以及局部治疗疗效不
带菌很少，但在约克夏曾有报道。
佳的犬，应在局部治疗的基础上，全身长期（至少4一6
周）应用抗真菌药物治疗，真菌培养阴性后再坚持治疗
类症鉴别
3~4周。有效的全身抗真菌药包括：
犬：蠕形螨病、浅表性脓皮病。如有结节，包括肿
微粒灰黄霉素，至少50mg/（kg·d），PO，混于含
瘤和肢端舔性皮炎。
脂肪食物中喂给；
猫：寄生虫性、变应性和猫精神性脱毛。
酮康唑，10mg/kg，PO，混食物中，每24h一次；
伊曲康唑，10mg/kg，PO，混于食物中，每24h一
诊断
次（胶囊），或空腹给予（悬液）；
1.排除其他类症。
特比萘芬，10-20mg/kg，PO，每24h一次。
2.紫外线灯（伍德氏灯）检查一犬小孢子菌呈现黄
5.最近的报道建议混食物中一次性给予氯芬奴隆
绿色荧光，这是一种简单的显色检查，但常有假阳性和
60mg/kg，PO，对某些病例有效。
假阴性结果。
6.犬小孢子菌灭活疫苗在猫可作为有效的辅助治疗，
但单独应用很少有效。
3.显微镜检查（毛发或皮屑，用氢氧化钾制备标
本）—寻找被菌丝和节孢子侵害的毛干。真菌单体
7.查清并治疗所有感染动物，包括无症状的带菌者。
常难以发现。
8.在治疗已感染动物期间，对未感染但受到污染的
4.皮肤组织病理学——可见不同程度的毛囊周围炎、
犬猫进行预防性治疗，用抗真菌药物局部清洗或药浴，
毛囊炎、病、浅表性血管周围性或间质性皮炎、表皮
每周一次。
和毛囊角化正常或角化不全、间或有化脓性皮炎。如果
9.用真空吸尘器或消毒剂彻底处理环境。
不做特殊的真菌染色，表皮层或毛干的菌丝和节孢子难
第3章真菌性皮肤病37
10.总的说来预后良好，除非多只地方流行性感染的
猫同处一室或共用猫笼。就治愈而言，患免疫抑制性疾
病的动物预后不良。皮肤真菌病可以感染其他动物和人。
图3-3皮肤真菌病。布烈塔尼猎犬口鼻部的局限性脱毛和
红斑。
图3-1皮肤真菌病。由犬小孢子菌引起的猫的口鼻部局部脱
图3-4皮肤真菌病。由犬小孢子菌引起的耳廓边缘的脱毛与
毛和皮形成。（自J.MacDonald）
红斑。注意病变与疥螨感染具有相似性，但图示的大麦町犬没
有瘙痒。
图3-2皮肤真菌病。多灶性脱毛与红斑。剧烈的炎症反应引
图3-5皮肤真菌病。局部的脱毛和红斑呈典型的圆形，常为
起皮肤肿胀，与脓癣相似。（自J.MacDonald）
真菌感染。
38小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图3-6皮肤真菌病。犬小孢子菌引起的脱毛和红斑。
图3-9皮肤真菌病。由毛癣菌感染引起
的皮肤病，图中的杰克罗赛尔硬整个头部
皮形成。严重的蜂窝织炎导致病，最
后成为瘢痕。（自J.MacDonald）
皮肤真菌病。由石膏样毛癣菌引起的局灶性结节，伴
有脱毛和皮形成。
图3-10皮肤真菌病。该玩具贵宾犬全身性脱毛、皮屑和皮
形成。
图3-8皮肤真菌病。波士顿硬的全身性脱毛与红斑。
第3章真菌性皮肤病39
图3-11皮肤真菌病。图3-10中的犬，示耳廓和耳根处的红
图3-13皮肤真菌病。嗜皮菌引起的爪部皮炎和爪真菌病。指
斑、皮屑和痴皮。
甲营养不良和崩断。皮肤病变包括脱毛、皮屑和皮。（自D.
Angarano)
图3-14
皮肤真菌病。由石膏样毛癣菌引起的幼犬爪部皮炎。
指肿胀、脱毛和形成皮。（自J.MacDonald）
图3-12皮肤真菌病。图3-10.图3-11
中的犬，整个背部广泛性脱毛和皮形成。
图3-15皮肤真菌病。犬小孢子菌引起的猫的甲沟炎。甲床处
有红斑和脱毛。
40小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图3-16皮肤真菌病。犬小孢子菌引起的皮肤病，该拳师犬的
图3-19皮肤真菌病。在几种市售皮肤真菌培养基上生长的犬
胁腹部有脱毛性、红斑性小结节（脓癣）。
小孢子菌。白色的菌落和培养基变红说明是皮肤真菌。
图3-17
皮肤真菌病。犬小孢子菌感染人手引起的多处红斑
图3-20皮肤真菌病。培养的真菌亚甲蓝染色在显微镜下观
性病变。
察，可清楚地看到石膏样小孢菌的大型分生孢子。
图3-18皮肤真菌病。紫外线灯检查猫感染犬小孢子菌的阳性
反应，注意苹果绿颜色的荧光。
第3章真菌性皮肤病41
咪康唑、2%一4%洗必泰或1%硫化晒（仅用于大），每
2~3天一次。为了加强疗效，用上述药物之后，可用2
%石硫合剂、0.2%恩康唑或1：1的水与白醋药浴患大。坚
持治疗，直至病变消退，而且其后的细胞学检查找不到
真菌（治疗2~4周）。
马拉色菌病（马拉色霉菌性皮炎）
3.采用酮康唑治疗中度至重度病例，剂量为5~10
mg/kg，PO，混于食物中，每12~24h一次：或伊曲康
Malasseziasis(Malasseziasisdermati-
唑，5~10mg/kg，PO，混于食物中，每24h一次。同
tis）（图3-21至图3-28）
时用浴液有助于治疗。坚持上述治疗直至痊愈，且此后
细胞学检查找不到真菌（治疗2一4周）。
4.如能查清并去除潜在的病因，预后良好。否则、为
特征
了防止复发，应每周或两周用抗真菌浴液药浴一次。除
厚皮马拉色菌是种常在酵母菌，正常时少量存在
了免疫减退的个体，本病不传染其他动物和人。
于外耳道、口和肛门周围以及潮湿的皮褶内。当该菌在
皮肤上过度生长或皮肤对其敏感时，即发生皮肤病。真
菌的过度生长儿乎总有潜在性原因。如遗传性过敏症。
食物过敏、内分泌疾病、角化异常或长期应用抗生素治
疗。在犬常见，在猫罕见。
犬：中度至剧烈瘙痒，有区域性或全身性脱毛、表
皮脱落、红斑和皮脂溢。慢性感染的皮肤苔癣化、色素
沉着和过度角化。身上常散发出难闻的气味。病变可位
于指（趾）间隙、预下、腋下、会阴部和/或腿褶。发生
甲沟炎时，甲床呈暗褐色，破溃。常并发酵母菌引发的
外耳炎。
猫：症状包括具有黑色蜡样分泌物的外耳炎、慢性
下频部痤疮、脱毛和/或多灶性至全身性红斑和皮脂溢。
类症鉴别
其他原因引起的瘙痒和皮脂溢，如蠕形螨病、浅表
图3-21马拉色菌病。成年柯利犬全身性脱毛和苔藓化。这种
性脓皮病、皮肤真菌病、外寄生虫和变应性疾病。
酵母菌感染继发于变应性皮炎。
诊断
1.排除其他类症。
2.细胞学（纸带标本、皮肤压片）—每一高倍视野
（100×）发现两个以上卵圆形芽生酵母菌即可确定为酵
母菌过度生长。在酵母过敏病例可能难以发现该菌。
3.皮肤组织病理学一
一浅层血管周围至间质组织淋
巴组织细胞性皮炎，角质内酵母菌，偶可见假菌丝。病
原菌数量少时难以发现
4.真菌培养
厚皮马拉色菌。
治疗和预后
1.查清并去除各种潜在性病因。
图3-22马拉色菌病。西部高地白硬整个下腹部严重的脱毛
2.对较轻病例，单纯局部治疗常可奏效。用含有下列
苔癣化和色素沉着。这种酵母菌感染继发于变应性皮炎。
药物之一的浴液洗浴患犬：2%酮康唑（仅用于犬）、2%
42小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图3-25马拉色菌病。犬整个指背部脱毛、色素沉着和苔癣化。
这种继发性酵母菌性皮炎与甲状腺机能减退有关。
图3-23马拉色菌病。过敏犬颈腹侧脱
毛、红斑和苔癣化。
图3-24马拉色菌病。继发性酵母菌性皮炎，腋下皮肤脱毛、
图3-26马拉色菌病。食物过敏继发酵母
色素沉着和苔癣化。该犬遗传性过敏或食物过敏。
菌感染引起的肛门周围皮炎。脱毛、红斑
和苔癣化是马拉色菌性皮炎的特征。
第3章真菌性皮肤病43
念珠菌病（鹅口疮）
Candidiasis（candidosis，thrush）（图
3-29和图3-30）
特征
图3-27
马拉色菌病。与变应性皮炎有关的酵母菌继发感染
本病是由二形真菌—念珠菌引起的一种条件性皮
甲沟处指甲变成褐色。
肤感染，该菌为口腔内常在菌。念珠菌在皮肤上的过度
生长常有潜在性病因，如慢性外伤或潮湿对皮肤的损害、
免疫抑制疾病、长期应用细胞毒性或广谱抗生素。犬猫
罕见此病。
黏膜的病变以糜烂为特征，或皮肤黏膜接合处发
生浅的溃疡，或于黏膜上出现多个不愈性溃疡，其上有
灰白色的斑，边缘有红斑。皮肤病变的特征为不愈合、
红斑、潮湿、糜烂、有渗出物和皮肤结或甲床处出现
病变。
类症鉴别
蠕形螨病、脓性创伤性皮炎、浅表性脓皮病、黏膜
皮肤性脓皮病、其他真菌感染、自身免疫性疾病、皮肤
图3-28马拉色菌病。在100倍物镜下观察到的马拉色菌。
淋巴瘤。
诊断
1.排除其他类症。
2.细胞学（渗出物）
化脓性炎症，有多量芽生酵
母菌，少见假菌丝。
3.皮肤组织病理学
一浅表性上皮炎、角化不全性
表皮角化病、芽生酵母菌偶可见假菌丝或角蛋白内的真
菌丝。
4.真菌培养—
一念珠菌。由于念珠菌是黏膜的常在
菌，故真菌培养的阳性结果应得到组织学证实。
44小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
治疗和预后
1.查清并去除潜在的病因。
2.对局限性皮肤或黏膜皮肤交界处的病变，剃毛
清洁和用局部表面收敛剂处理局部，使其干燥。然后局
部应用抗真菌剂直至病灶痊愈（1～4周）。有效的局部
治疗包括：
制霉菌素，100000U/g的乳剂或软膏，每8~12h
次：
3%两性霉素B乳剂、洗剂或软膏，每6~8h一次；
1%～2%咪康唑乳剂、喷剂或洗剂，每12~24h
一次：
1%克霉唑乳剂、洗剂或溶液，每6-8h一次：
2%酮康唑乳剂，每12h-一次。
3.对口腔或全身病变，全身应用抗真菌药（最少4
周），临床康复后至少再用药1周。有效疗法包括：
酮康唑，5-10mg/kg，PO，混于食物中，每12~
24h一次：
图3-29念珠菌病。犬腹部浅表性潮湿.糜
伊曲康唑，5~10mg/kg，PO，混于食物中，每12~
烂的病变。（自A.Yu）
24h一次：
氟康唑，5mg/kg，PO或IV，每12h一次。
4.根据潜在性病因是否能够去除，预后良好或尚可。
念珠菌病不传染给其他动物或人。
图3-30念珠菌病。图3-29中的犬近观，腹部的红斑和结。
（自A.Yu）
第3章真菌性皮肤病45
酮康唑，10mg/kg，PO，混食物中，每24h一次。
5.手术切除配合全身抗真菌治疗比单独用一种方法
有效。
6.预后一般至不良。可产生抗药性且常复发。患病动
物具有潜在传染性，可引起其他动物和人的浅表性皮肤
真菌病。
皮霉菌肉芽肿与伪足分枝菌病（马约基
肉芽肿）
Dermatophytic Granuloma and
Pseudomycetoma
(Majocchi's
granuloma）（图3-31至图3-34）
特征
种特殊类型的皮肤真菌病，特点是嗜皮真菌在皮
肤和皮下组织形成菌丝。不常发生在猫，仅在波斯猫有
报道。在犬罕见。
皮肤或皮下出现结节或肿块，无痛无痒、坚实，可
形成溃疡和排液管道。病变最常发生在躯干、胁腹部或
尾部。常并发浅表性皮肤真菌病。附近淋巴结可能肿大。
类症鉴别
其他真菌和细菌感染、异物反应、肿瘤。
诊断
1.细胞学（渗出物、抽出物）一
一（脓性）肉芽肿性
图3-31皮霉菌肉芽肿与伪足分枝菌病。
炎症，可看到真菌。
犬背部感染石膏样毛癣菌，有多个破溃的
2.皮肤组织病理学一
一结节至弥散的肉芽肿性皮炎
结节。
和脂膜炎，有宽大的、透明的、有隔的菌丝，链状的假
菌丝和厚垣孢子样的细胞（伪足分枝菌病）或真菌菌丝
弥散在整个组织内（肉芽肿）。
3.真菌培养（渗出物、抽出物、活体取样）—在猫
只能分离到犬小孢子菌，在犬可分离到犬小孢子菌和石
膏样毛癣菌。
治疗和预后
1.如果可能，可将病变手术切除。
2.长期全身应用抗真菌药治疗（数周至数月），临床
治愈后再至少坚持治疗1个月。
3.选用伊曲康唑，10mg/kg，PO，混食物中给予，每
24h一次。
4.其他可能有效的药物包括：
图3-32皮霉菌肉芽肿与伪足分枝菌病。图3-31中犬的近观。
微粒灰黄霉素，至少50mg/（kg·d），PO，混于含
中间有溃疡的结节性肉芽肿周期性排出脓性渗出物。
脂肪食物中：
46小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
真菌性足分枝菌病（足分枝菌病）
Eumycotic Mycetoma (madurom-
ycosis)
图3-33皮霉菌肉芽肿与伪足分枝菌病。由犬小孢子菌引起的
特征
溃疡性结节，局部脱毛，有皮形成。（自A.Yu）
由各种腐生的环境和病源性植物真菌引起的皮肤病。
一旦进人皮肤，这些真菌就形成皮肤和皮下颗粒。猫不
常发病，犬罕见此病。
通常为单个的结节，边缘不太清楚，常有疼痛，有
瘘管性管道。流出的渗出物呈浆液性、血性或脓性，其
中含有颗粒（肉眼可见的真菌菌落）。这些颗粒呈暗色
（黑色颗粒性足分枝菌病），颗粒的颜色取决于致病菌的
种类。病变常位于头部和四肢。
类症鉴别
其他真菌和细菌感染、异物反应、肿瘤。
诊断
图3-34皮霉菌肉芽肿与伪足分枝菌病。犬小孢子菌引起的猫
1.细胞学（渗出物）
一（脓性）肉芽肿性炎症，偶
腹部的结节性肉芽肿。
可见到真菌。
2.皮肤组织病理学
结节性至弥散性（脓性）肉芽
肿性皮炎和脂膜炎，有形状不规则的组织颗粒，这种颗
粒由宽大的、有隔的、分枝的、有色素或无色素的真菌
菌丝构成。
3.真菌培养—白色颗粒性足分枝菌病最常由假霉
样真菌或支顶孢子引起。在黑色颗粒性分枝菌病，常分
离到弯胞霉或马杜拉分枝菌。由于这些真菌均为环境污
染菌，真菌培养的阳性结果应得到组织学证实。
治疗和预后
1.选择的治疗方法包括外科彻底切除或患肢截肢。
2.药物治疗常无疗效。如果手术切除不能实施，应根
据培养结果和药敏试验选择全身抗真菌药予以治疗。临
床康复后继续治疗2~3个月。
3.如不能实施彻底的手术切除，预后不良。真菌性足
分枝菌病不传染其他动物和人。
第3章真菌性皮肤病47
治疗和预后
1.如有可能，施行广泛的手术切除。
2.给予长期（数周至数月）全身性抗真菌治疗，临床
康复后至少继续治疗1个月。
暗色丝孢霉病（着色真菌病）
3.预后不良，尤其是病变泛发或扩散时。本病不传染
Phaeohyphomycosis (chromomy-
其他动物或人。
cosis）（图3-35和图3-36）
特征
由多种腐生真菌引起的皮肤病，这些真菌一旦侵人
皮肤，就形成有色菌丝，但不形成小颗粒。猫不常发病，
犬罕见此病。
猫：常为独立的、坚实或有波动的皮下结节、脓肿
或囊肿样病变，可发生溃疡和有渗出物流出。病变最常
位于末梢或面部，极少扩散。
犬：单个或多个界限不清的皮下结节，常发生溃疡，
有时坏死。病变最常发生在末梢并常与潜在性骨髓炎有
关。可能发生扩散。
图3-35暗色丝孢霉病。有色真菌引起的猫鼻部肿胀、脱毛、
皮形成和化脓性渗出物。
类症鉴别
其他真菌和细菌感染、异物反应、肿瘤。
诊断
1.细胞学（渗出物）
（脓性）肉芽肿性炎症。有
色菌丝可能难以见到。
2.皮肤组织病理学
结节至弥散（化脓性）肉芽肿
性皮炎和脂膜炎，有厚壁、带色素、有隔、分枝或不分
支的菌丝，菌丝大小不一，似酵母菌样膨胀。
3.真菌培养—病原性真菌包括交链孢霉、双极霉、
分枝孢子霉（木丝霉）、弯胞霉菌、外瓶霉、小丛梗霉、
赭霉、单孢瓶霉、瓶霉、假小托菌、线状担子菌和葡柄
图3-36暗色丝孢霉病。猫爪部严重的溃疡和组织破坏。（自
霉。由于这些真菌是常见的环境污染菌，真菌培养的阳
D.Angarano)
性结果需得到组织学证实。
48小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
伊曲康唑，5.0~10.0mg/kg，PO，混食物中.每12~
24h一次：
氟康唑，2.5~5.0mg/kg，PO或IV，每12h次。
3.如果病变不能切除或发生扩散，预后不良。本病不
传染其他动物或人。
原藻病
Protothecosis（图3-37和图3-38）
特征
原囊藻是一种腐生的无叶绿素藻，主要存在于欧洲、
亚洲和北美洲（尤其是美国东南部）。原囊藻可经胃肠道
或与皮肤及黏膜的伤口接触而引起感染。此病罕见于犬
猫，免疫抑制的动物发病率最高。
猫：大而坚实的皮肤结节，最常发生于末梢、头部
或尾根。
犬：常为累及多器官的弥散性疾病。症状包括迁延
性带血腹泻、体重下降、中枢神经系统（CNS）症状、眼
部病变、慢性结节、渗出的溃疡和结的渗出物，病变
位于躯干、末梢和黏膜皮肤交界处。
图3-37原藻病。一只杂种犬的肘部病变——局限性溃疡.有
渗出液。（自K.Boyanowski）
类症鉴别
其他真菌和细菌感染、肿瘤。
诊断
1.细胞学（渗出物、组织提取物）
（脓性）肉芽
肿性炎症，细胞内有多量原囊藻（圆形、椭圆形和多面
球形，大小不一，常含有内生孢子）。
2.皮肤组织病理学一结节至弥散的（化脓性）肉芽
肿皮炎和脂膜炎，有大量的原囊藻。
3.真菌培养
一原囊藻。
治疗和预后
1.广泛切除局部病灶是可选择的治疗方法。
2.全身抗真菌治疗常无效：然而，有人曾提出以下治
疗方案：
两性霉素B，0.25~0.50mg/kg（大）或0.25mg/kg
（猫），IV，每周3次直至累积剂量达8mg/kg（犬）或
4mg/kg（猫），另用四环素，22mg/kg，PO，每8h
次：
图3-38原藻病。图3-37中犬的近观，溃疡的爪垫。（自K
酮康唑，10~15mg/kg，PO，混食物中，每12~24h
Boyanowski)
一次：
第3章真菌性皮肤病49
腐霉菌病
Pythiosis（图3-39至图3-42）
特征
隐袭腐霉菌是一种在组织内有类似真菌特征的原虫。
当其进人皮肤或黏膜时，这种水生病原菌便可致病。本
菌存在于亚洲、澳大利亚、日本以及中美和南美的热带
沼泽中。在美国，主要见于亚拉巴马湾、佛罗里达、路
易斯安那和田纳西。犬不常发病，大型公犬，尤其是猎
犬和德国牧羊犬的发病率最高。猫罕有发病。
犬：可表现为皮肤或胃肠道疾病。皮肤病变为癌痒
程度不同的结节，这些结节可汇聚成大而柔软的增生性
肿块，常迅速变大，形成溃疡和瘘管。流出的渗出物呈
血样或脓样。病变可发生在任何部位，但最常见于四肢、
会阴、尾部和头部。胃内容物反流或腹泻，这是由浸润
性肉芽肿性胃炎、食道炎或肠炎造成的。
猫：只发生皮肤病，症状与犬的皮肤病相似。
类症鉴别
异物反应、肿瘤、其他真菌和细菌感染。
诊断
图3-39腐霉菌病。成年比利时坦比连犬胸侧壁的多结节病
1.细胞学（渗出物）
肉芽肿性炎症，可见嗜酸性
灶，已经破溃。（自D.Angarano）
粒细胞，可能见不到真菌。
2.皮肤组织病理学
结节至弥散性肉芽肿性皮炎
和脂膜炎，有坏死灶和聚集的嗜酸性白细胞。常需特殊
的真菌染色以辨识真菌
—宽大、偶尔有隔、具有不规
则分枝的菌丝。
治疗和预后
1.可选择彻底广泛地手术切除或患肢截断术作为治
疗方法。
2.可根据真菌培养和药敏试验结果，选用全身抗
真菌长期治疗。但酮康唑、伊曲康唑和两性霉素B常
无疗效。
3.疫苗已被证明对犬的治疗有效。
4.如果不能施行彻底的手术切除，预后不良。腐霉菌
图3-40腐霉菌病。图3-39中犬的近观，破溃的结节病变为
病不传染其他动物或人。
典型的感染性蜂窝织炎。（自D.Angarano）
50小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
接合菌病（毛霉菌病，虫霉真菌病）
Zygomycosis (mucormycosis,
entomophthoromycosis)
（图3-43和图3-44）
图3-41腐霉菌病。犬整个肢远端严重的溃疡和蜂窝织炎，有
特征
多处破溃。在几周内感染由下向上逐渐蔓延。（自M.Singer）
接合菌是一种广泛存在的腐生环境真菌，可通过呼
吸道、胃肠道或伤口进人体内。犬猫罕发此病。
本病常为致死性胃肠道、呼吸道或扩散性疾病。皮
肤病变以溃疡、破溃的结节或不愈合的创口为特征。
类症鉴别
其他真菌和细菌感染、异物反应、肿瘤。
诊断
1.细胞学（渗出物）
一（化脓性）肉芽肿性炎症，
可见真菌。
2.皮肤组织病理学
一结节至弥散的（化脓性）肉芽
肿性皮炎和脂膜炎，可见多量粗大的、偶尔有隔的分支
不规则的菌丝，菌丝侧壁不平行。
图3-42腐霉菌病。犬后肢上部的剧烈肿胀，伴有脱毛、丘疹、
3.真菌培养一病原性真菌包括犁头霉、蛙粪霉、耳
结节和多处破溃。（自D.Angarano）
霉、被孢霉、毛霉和根霉。由于这些真菌都是常见的环
境污染菌，真菌培养的阳性结果需要得到组织学证实。
治疗和预后
1.应广泛手术切除或做大块切除术。
2.全身长期（数周至数月）抗真菌治疗，痊愈后至少
再继续治疗1个月。在真菌培养和药敏试验的基础上选
择抗真菌药。
3.在药敏结果出来前，给予两性霉素B，0.5mg/kg
（犬）或0.25mg/kg（猫），IV，每周3次，直至累识量
达到8~12mg/kg（犬）或4-6mg/kg（猫）。
4.用伊曲康唑或酮康唑治疗常无效。
5.如不能彻底手术，预后不良。此病不传染其他动物
或人。
第3章真菌性皮肤病51
孢子丝菌病
Sporotrichosis（图3-45至图3-48）
特征
申克孢子丝菌是一种二形真菌，是世界范围内广泛
图3-43接合菌病。犬肢远端剧烈肿胀和溃疡，有多处破溃病
存在的环境腐生菌。当其通过刺创进人组织时便引起感
灶，该病由犁头霉感染所致。
染。犬猫不常或极少发病，猎犬和未去势的户外公猫发
病率高。
犬：皮肤病变的特征为：无痛无痒、坚实的多处结
节，结节可溃疡，流出脓性渗出物，覆有皮。病变最
常见于头部、躯干和末梢。肢远端的结节可向上蔓延到
淋巴管而形成更多的溃疡性排液结节。常见局部淋巴结
肿大，极少扩散。
猫：皮肤病变包括不愈合的刺创、脓肿、蜂窝织炎
有皮的结节、溃疡、化脓性破溃，有时组织坏死。病
变常位于头部、肢远端或尾根。可伴有精神沉郁，嗜眠
和发热。常有扩散。
类症鉴别
其他真菌和细菌感染、异物反应、肿瘤。
诊断
图3-44接合菌病。图3-43中犬的近观，腕背侧严重的组织
破坏。
1.细胞学（渗出物，组织抽取物）一—脓性或（化脓
性）肉芽肿性炎症。在猫，细胞内外可看到圆形、卵圆
形或香烟形酵母菌，但在犬难以看到。
2.皮肤组织病理学一结节至弥散的脓性或（化脓
性）肉芽肿性皮炎。与隐球菌相类似的真菌在猫容易见
到，但在犬难以看到。
3.免疫荧光实验一
检测组织或渗出物中的孢子丝
菌抗原。
4.真菌培养—从被感染的猫容易培养出申克孢子
丝菌，但难以从感染的犬分离出。
52小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
治疗和预后
1.全身长期（数周至数月）进行抗真菌治疗，临床治
愈后至少再继续治疗1个月。
2.犬的传统治疗方法是用过饱和的碘化钾，40mg/kg，
PO，混于食物中，每8h一次。
3.犬的其他治疗方法包括：
酮康唑，5~15mg/kg，PO，混于食物中，每12h
一次：
伊曲康唑，5~10mg/kg，PO.混于食物中，每12~
24h-次。
4.猫的治疗选用伊曲康唑，5~10mg/kg，P0，混于
图3-46孢子丝菌病。图3-45中的犬，颈腹部破溃的病灶
食物中，每12-24h一次。
有脓汁流出。
5.猫的其他治疗方法包括：
酮康唑，5~10mg/kg，PO，混于食物中，每12h
一次：
过饱和碘化钾，20mg/kg，PO，混于食物中，每12h
一次。
6.戴一次性手套，处理完可能被污染的动物后要清
洗手臂。
7.预后一般至良好，但可复发。没有大将疾病传染给
人的报道，但感染的猫具有高度传染性。
图3-47孢子丝菌病。图3-45和图3-46中的犬，位于部的
病灶周期性向外排脓。
图3-48孢子丝菌病。猫胸侧壁大而波动性的肿块，中央有溃
图3-45孢子丝菌病。犬肿大的膝部有形成皮的破溃病灶。
疡性病灶。（自D.Angarano）
第3章真菌性皮肤病53
治疗和预后
1.给予长期（最少2-3个月）全身抗真菌感染，完
全临床治愈后继续治疗1个月。
2.选用伊曲康唑。猫，5~10mg/kg，PO，混于食物
芽生菌病
中，每12h一次。犬，5mg/kg，PO，混于食物中，每
12h一次，连用5d；然后5mg/kg，P0，混食物中，每
Blastomycosis（图3-49至图3-52）
24h一次。
3.其他治疗方法包括：
特征
氟康唑，2.5~5.0mg/kg，PO或IV，每24h一次；
两性霉素B，0.5mg/kg（犬）或0.25mg/kg（猫），
发病是由于吸人皮炎芽生菌的分生孢子，该菌为二
IV，每周3次，直至累积剂量达8~12mg/kg（大）或
形真菌，是环境腐生菌。病菌吸人后，首先在肺部建立
感染，而后向淋巴结、眼晴、皮肤、骨和其他器官扩散。
4~6mg/kg（猫）；
两性霉素B脂类复合物（大），1.0mg/kg，IV，每
在偶然情况下，侵入皮肤可引起局灶性皮肤疾病。皮炎
周3次，直至累积剂量达12mg/kg。
芽生菌存在于潮湿、酸性的沙质土壤中，在北美，沿俄
4.除非存在脑部或严重的肺部感染，预后良好。感染
亥俄、密西西比、密苏里、圣劳伦斯和田纳西河一带，在
动物（酵母菌型）不传染其他动物和人，但真菌培养物
南大西洋中部各州以及南大湖区域分布。猫不常发病，
（菌丝体型）具有高度传染性。
大罕有发病。年轻的雄性大型户外活动大，特别是猎犬
和竞赛犬发病率高。
皮肤病变包括坚实的肉芽肿至增生性肿物、皮下脓
肿、溃疡和流出血性至脓性渗出物的瘘管。病变可出现
在任何部位，但最常见于头部和末梢。非特异性症状包
括厌食、体重下降和发热。其他症状取决于受侵害的器
官，包括不耐运动、咳嗽、呼吸困难、淋巴结肿大、色
素层炎、视网膜脱落、青光眼、跛行以及中枢神经系统
症状。
类症鉴别
其他真菌和细菌感染、肿瘤、异物反应。
诊断
1.细胞学（渗出物、组织抽出物）一
脓性或（化脓
性）肉芽肿炎症，有多量大而圆、基部宽大的芽生酵母
菌，壁厚，有折光性，壁为双层。
2.皮肤组织病理学一一结节至弥散的脓性、（化脓
性）肉芽肿性炎症，有粗大的双层厚壁、基部宽大的芽
生酵母菌。
3.血清学——用琼脂凝胶免疫扩散法检查抗皮炎芽
生菌抗体。在感染早期，试验结果可能为阴性
4.真菌培养（除非细胞学和组织病理学检查不到病
菌，否则不需要：向诊断试验室送检）——皮炎芽生菌。
图3-49芽生菌病。犬耳廓处有多个破溃病灶。（自D.Angar-
5.X线检查一如肺部发病，可观察肺部变化、长骨
ano)
发病，可检查骨的病灶。
54小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图3-50芽生菌病。图3-49中犬的近观，整个耳廓发生蜂窝
织炎和破溃。（自D.Angarano）
图3-52芽生菌病。杜宾犬腕部的单个糜
烂性病灶，患部隆起、脱毛。注意该病变
与肢端舔甜性肉芽肿相似。（自D.Anga-
rano)
图3-51芽生菌病。犬鼻梁的溃疡病灶。（自D.Angarano）
第3章真菌性皮肤病55
酮康唑（犬），5~15mg/kg，PO，混于食物中，每
12h一次。
酮康唑（猫），5mg/kg，PO，混于食物中，每12h
一次：或10mg/kg，PO，混于食物中，每24h一次。
伊曲康唑，5~10mg/kg，PO，混于食物中，每12h
球孢子菌病
次。
氟康唑，5.0mg/kg，P0，每12h一次。
Coccidioidomycosis
3.初步研究认为，氯芬奴隆，10mg/kg，PO，每24h
（图3-53和图3-54）
一次，连用16周，可有效控制大的临床症状，但血清学
反应仍呈阳性。
4.预后难以预料，而且常有复发。如果复发，再给予
特征
治疗，直到病变消退，为了缓解病情，需要继续用低剂
粗球孢子菌是一种二形真菌和土壤腐生菌，在美国
量治疗。患病动物（酵母型）不传染其他动物或人，但
西南部的沙漠地区、墨西哥、中美和南美的部分地区地
真菌培养物（菌丝体型）具有高度传染性。
方性流行。该菌被吸人后在肺部建立感染灶，可由此扩
散到淋巴结、眼睛、皮肤、骨和其他器官。在猫罕见，在
犬不常见，中等至大型户外活动的年轻犬发病率高。
犬的皮肤病变包括结节、脓肿和长骨感染部位的破
溃排脓。常有局部淋巴结肿大。在猫，表现为皮下肿块。
脓肿和破溃，但不累及其下的骨骼。局部淋巴结肿大。
犬和猫的其他症状包括厌食、体重下降、发热和精
神沉郁。根据感染的器官不同，可见咳嗽、呼吸困难、呼
吸急促，由于骨骼肿胀、疼痛而跛行，也可发生眼病。
类症鉴别
其他真菌和细菌感染、异物反应、肿瘤。
诊断
1.细胞学（渗出物，组织抽取物）一
一脓性至（化脓
性）肉芽肿性炎症，但很少见真菌。
2.皮肤组织病理学—结节至弥散的脓性或（化脓
性）肉芽肿性皮炎和脂膜炎，可见极少或少量大而圆的
双壁构造（小球），其中含有内生孢子。
3.血清学—采用沉淀反应、补体结合反应、乳胶凝
集或酶联免疫吸附试验检测抗粗球孢子菌抗体。
4.真菌培养（诊断实验室送检）
粗球孢子菌。
5.X线检查
一常见肺的变化。如骨患病，存在骨
的病变。
治疗和预后
1.给予长期（如有扩散，最少1年）全身抗真菌治疗，
临床完全康复、X线检查病变消除后在继续治疗至少2
个月。比较理想的是治疗一直延续到粗球孢子菌的抗体
图3-53球孢子菌病。患猫坐骨处有多个破溃排液病灶。（自
滴度呈阴性。
A.Wolf)
2.有效的治疗方法包括：
56小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
隐球菌病
Cryptococcosis（图3-55至图3-58）
特征
新型隐球酵母是一种环境腐生真菌，与酵母菌相似，
世界范围内分布。一旦吸人，真菌便在鼻腔、副鼻窦或
肺部建立感染。以后可扩散到皮肤、眼睛、中枢神经系
统和其他器官。猫不常发病。大罕有发病，在年轻的成
年犬发病率最高。
猫：最常累及上呼吸道，伴有打喷嚏、鼻塞、鼻漏
图3-54球孢子菌病。病犬头颈部有多处
鼻部肿块和/或鼻梁处出现坚实的皮下肿胀。皮肤病变以
溃疡性破溃病灶。（自A.Wolf）
多个无痛性丘疹和结节为特征，可发生溃疡，局部淋巴
结常肿大。也常见中枢神经系统症状（各种神经症状）和
眼部疾病（瞳孔固定而扩大、失明）。
犬：常发生神经和/或眼晴疾病。也经常累及上呼
吸道。偶尔发生皮肤溃疡，尤其是鼻、唇、口腔或甲床
周围。
类症鉴别
其他真菌和细菌感染、肿瘤。
诊断
1.细胞学（渗出物、组织抽取物）
（化脓性）肉
芽肿性炎症，有基部窄的薄壁芽生酵母菌，菌周围包以
大小不等、亮而折光的荚膜。
2.皮肤组织病理学
结节至弥散的化脓性肉芽肿
性皮炎和脂膜炎，有多量的酵母样菌或由于菌多而没有
炎症，致使真皮和皮下组织呈空泡状。
3.血清学
采用乳胶凝集反应或ELISA试验检测
隐球菌荚膜抗原。局限性感染时，试验结果可能为阴性。
4.真菌培养
新型隐球酵母。
治疗和预后
1.如有可能，手术切除皮肤病变。
2.给予长期（数月）全身抗真菌治疗，临床治愈后继
续治疗1个月。比较理想的是治疗延续到隐球菌抗原滴
度呈阴性。
3.用伊曲康唑，5~10mg/kg，P0，混于食物中.每
第3章真菌性皮肤病57
12~24h一次：或5.0~15mg/kg，PO，每12~24h一次。
4.其他可能有效的治疗方法包括：
酮康唑（猫），5~10mg/kg，PO.混于食物中，每
12~24h一次；
两性霉素B，0.5~0.8mg/kg（加到0.45%盐水/2.5
%葡萄糖，猫400mL，小于20kg的500mL，大于20
kg的犬1000mL），SC，每周3次，直至累积剂量达
8-26mg/kg。两性霉素B的浓度超过20mg/L可引起
局部刺激。
5.除非累及中枢神经系统，猫的预后从一般至良好。
累及中枢神经系统的猫和一般的犬预后不良。患病动物
和真菌培养物不传染其他动物或人。
图3-57隐球菌病。由隐球菌引起的局灶性溃疡结节。（自D.
Angarano)
图3-58隐球菌病。犬后肢脱毛及形成疝皮的斑块，该犬患有
全身性感染。（自D.Angarano）
图3-55隐球菌病。此成年猫鼻梁处的剧烈肿胀是典型的隐球
菌感染。
图3-56隐球菌病。成年猫头部的脱毛和溃疡的结节。
58小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
4.对严重病例，伊曲康唑或氟康唑与两性霉素B联合
应用收到疗效较快。两性霉素B的剂量为，0.25mg/kg（猫）
或0.25mg/kg（大），IV，每周3次，直至累积剂量达
4~8mg/kg（猫）或5~10mg/kg（犬）。
5.大多数猫预后一般至良好。病情严重且已衰竭的
组织胞浆菌病
猫。胃肠道发病并已扩散的犬，均预后不良。患病动物
（酵母型）不传染其他动物或人，但真菌培养物（菌丝体
Histoplasmosis（图3-59和图3-60）
型）具有高度传染性。
特征
是由荚膜组织胞浆菌引起的一种全身性疾病，该菌
为二形真菌和土壤腐生菌。其分生孢子被吸人或食人后，
在肺或胃肠道建立感染并扩散到其他器官。荚膜组织胞
浆菌分布于温带和亚热带的大多数地区。在美国，本病
最常发生在密西西比、密苏里和俄亥俄河流域。猫不常
发病，大极少发病，年轻的成年动物发病率最高。
皮肤极少发生病变，但皮肤出现多个小结节、结节
溃疡和破溃或形成疝皮已有报道。
非特异性症状如厌食、精神沉郁、体重下降以及发
热更为典型。犬和猫的其他症状可能有呼吸困难、呼吸
急促和眼病。可见猫的跛行，大的咳嗽、腹泻、黄疽和
腹水。
类症鉴别
其他真菌和细菌感染、肿瘤。
诊断
1.细胞学（组织抽出物）一（化脓性）肉芽肿性炎
图3-59组织胞浆菌病。成年犬齿龈的糜烂性病变。（自L
症，细胞内有许多具有嗜碱性的小酵母菌。
Schmeitzel)
2.皮肤组织病理学一
一结节至弥散的化脓性肉芽肿
性炎症，细胞内有许多酵母菌。为了看清菌体，需要特
殊的真菌染色。
3.X线检查
常可看到肺部病变。
4.真菌培养（除非细胞学和组织病理学找不到病原
体，否则不需要真菌培养确诊：诊断实验室送检）
荚膜组织胞浆菌。
治疗和预后
1.给予长期（最少4~6个月）全身抗真菌治疗，临
床治愈后再继续治疗2个月。
2.选用伊曲康唑，10mg/kg，PO，混于食物中，每
12~24h一次。
图3-60组织胞浆菌病。一只11岁猫的面部有多个糜烂性结
3.也可用氟康唑，2.5~5.0mg/kg，PO，每12~24h
节和破溃创口。（自P.White）
一次，可能有效。
第3章真菌性皮肤病59
Suggested Readings
Fungal Diseases, Section Ill. pp.349-430. In Green CE (ed). 1998.
Infectious Diseases of the Dog and Cat. Ed.2.W.B. Saunders,
Philadelphia, PA.
Akerstedt ] and Vollset 1.1995. MalassezinPachydermatis with
Greene R and Troy G. 1995. Coccidiomycosis in 48 Cats: A Retro-
Special Reference to Canine Skin Discase.Br Vet 1.152:269-
spective Study （1984-1993）.JVet IntMed. 9(2): 86-91.
281-
Martin S.1999.Pharm Profile:Itraconazole. Conpend Cont Edu
Ben-Ziong Y and Avzi B. 2c00.Use of lufenuron for treating
fungal infections in dogs and cats: 297 cases (1997-1999).J Am
Moriello KA and DeBoer Dl. 1995.Feline Dermatophvtosis: Re-
Vet MedAssoc.217(10):1510-1513.
de Jaham C,Paradis M,and Papich MG.2000. Traditional Anti-
North Am Sm Ani Pract. 25: 901-921.
fungal Dermatolic Agents.Compend Cont Edu Pract Vet.22:
Outerbridge C,Myers S,and Summerbell R.1995.Phaeohypho-
461-469.
mycosis in a Cat Can Vet 1. 36:629-630.
de Jaham C, Paradis M,and Papich MG.2000.Antifungal Der-
Plumb DC.1999.Veterinary Drug Handbook.Ed.3.lowa State
matologic Agents: Azoles and Allyamines. Compend Cont Edu
University Press, Ames, IA.
Pract Vet.22:548-561.
Werner A and Werner B.1993.Feline Sporotrichosis. Conpend
Fungal Diseases,pp.329-391.In Seott DW,Miller WHJr,and
Cont Edu Pract Vet.15(9): 1189-1197.
Griffin CE 1995.Muller &Kirk's Small Animal Dermatology
Ed. 5. W.B. Saunders, Philadelphia, PA.
第4章
寄生虫性皮肤病
Parasitic Skin Disorders
·硬蜱
·棘状耳蜱(耳蜱属）
·犬局灶性蠕形螨病
·犬全身性蠕形螨病
·猫蠕形螨病
·犬疥螨病（疥螨性疥癣）
·猫疥螨病（猫耳疥虫性疥癣）
·姬螯螨病（移行性皮脂溢性皮炎）
●耳螨（犬耳螨）
·恙螨病（恙螨、秋收恙螨）
·猫毛螨（家猫食毛螨）
·
·虱病
62小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
·黄蝇
·蝇叮性皮炎
·蝇姐病
·钩虫性皮炎（钩口线虫病和钩虫病）
·类圆小杆线虫皮炎（小杆线虫性皮炎）
·龙线虫病
第4章寄生虫性皮肤病63
硬蜱
Ixodid Ticks(hard ticks)
（图4-1和图4-2）
特征
图4-1硬蜱。耳壳内侧附有大量蜱。（自D.Angarano）
硬蜱包括扇头蜱属（如棕犬蜱）、革蜱属（如美国犬
蜱、洛基山树林蜱、太平洋或西部滑行蜱）、硬蜱属（如
北美的肩蜱、鹿蜱、英国犬蜱【欧洲】）、钝银蜱属（如
有腿黑蜱、孤星蜱）以及Haemophysalis属（黄犬蜱【非
洲和亚洲】）。硬蜱在犬比猫多见。
蜱感染的症状包括：无症状：蜱接触区域出现炎性
结节：出现蜱传播性疾病症状和/或蜱麻痹。蜱通常出现
在耳部和指（趾）间，也可出现在体表的其他部位。
诊断
在体表上直接观察到蜱。
治疗和预后
1.如果感染较轻，可用手小心地将蜱摘除。
图4-2硬蜱。蜱叮咬部位形成红斑性损伤。（自D.Gram）
2.感染严重的病例，使用有杀蜱作用的局部杀虫剂
喷雾或药浴。
3.同时治疗蜱传播的并发病。
4.吸血性扇头蜱（棕犬蜱）感染时，可在家中和犬窝
内周期性配合使用适当的杀虫剂。
5.在每个春季和夏季中期，使用适当的杀虫剂喷洒
草坪和花坛对控制蜱的感染有一定作用。
6.给犬、猫定期使用非泼罗尼喷剂或溶液，或含有
9%阿米曲士的颈圈（仅用于犬）对预防再次感染有一定
帮助。
7.预后良好。感染动物是将蜱传播给人和其他动物
的传染源。
64小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
治疗和预后
1.用镊子拔除耳蜱。
2.用含有杀耳蜱成分的杀虫剂喷雾或药浴。
3.选用适当的药物治疗耳的继发感染。
棘状耳蜱（耳蜱属）
4.成年蜱是传染源，因此使用杀虫剂消毒环境很
SpinousEarTick（Otobiusmegnin)
重要。
5.预后良好，但是如果不消灭成年蜱，还会再次感
染。这种蜱主要感染动物，也可感染人。
特征
是一种主要见于北美、南美、印度及非洲南部等干
早地区的软蜱。成蜱不寄生，但幼蜱和若蜱（蛹）可感
染动物的外耳道。在犬不常见，在猫罕见。
类症鉴别
引起外耳炎的其他原因。
诊断
1.耳镜检查——观察到幼蜱、若蜱和不成熟的棘状
耳蜱。
第4章寄生虫性皮肤病65
3.因许多病例可自愈，所以也可不采用杀螨治疗。
4.选用含鱼藤酮的产品或苯甲酸苦酯洗剂用于皮损
处，每24h一次，有杀螨作用。
5.选用0.03%~0.05%阿米曲士溶液（0.7mL
Mitaban，1mLTaktic或2.5mLExtodex，溶于200mL水
犬局灶性蠕形螨病
中。现配现用），每天用于皮损处，通常有效。
6.坚持局部治疗，直至皮损好转和痊愈。
CanineLocalizedDemodicosis（图4-3)
7.预后良好。多数病例4~8周痊愈，但少数可能发
展成全身性辅形螨病。大蠕形螨不会接触传染给其他大
特征
（刚出生的幼犬除外）、猫和人。
当局部的犬蠕形螨（大皮肤中的一种寄生虫）数量
过多时，就会出现皮肤损伤。端形螨的过度繁殖一般常
与下列因素有关：内寄生虫病、营养不良、接受免疫抑
制性药物治疗或者短时间应激（发情、妊娠、手术或长
途运输等）。通常3～6月龄的幼犬感染率最高。
出现1～5个局限性脱毛区域，并出现各种红斑、色
素沉着和皮屑。面部通常出现皮肤损伤，皮损也可出现
在全身其他部位。病变通常无痛痒，除非出现继发感染。
类症鉴别
浅表性脓皮病、皮肤真菌病、创伤。
诊断
1.显微镜检查（深部皮肤刮取物）——大量蠕形螨成
虫、若虫、幼虫和/或卵。
2.皮肤组织病理学
毛囊内蠕形螨，伴随不同程
度的毛囊周围炎、毛囊炎和/或病。
治疗和预后
1.确定并去除所有发病诱因。
图4-3犬局灶性端形螨病。青年犬吻突部的脱毛病灶。（自D
2.皮损局部用2.5%~3%的过氧化苯甲酰浴液、洗
Angarano)
剂、乳剂或凝胶涂擦，每24h一次。
66小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
治疗
1.确定和去除任何潜在的病因。
2施绝育术，尤其是母犬，因为发情或怀孕可引起复发。
3.对任何继发性脓皮病进行治疗，适当延长全身抗
犬全身性蠕形螨病
生素的使用时间（最短3一4周），直到脓皮病的临床症
状消失后一周停药。
CanineGeneralizedDemodicosis
4.传统的杀螨方法：
（图4-4至图4-14）
如果是中长毛型犬，可全身剪毛。
每周用含2.5%～3.0%过氧化苯甲酰浴液洗浴，随
后全身应用0.025%-0.05%的阿米曲士溶液（5.3mL
特征
Mitaban/4.55L水，50mLEctodex/5L水，或13mLTaktic/
一种由两种不同种属的蠕形螨引起的全身性皮肤病，
5L水）。治愈率50%~86%不等。
包括犬脂螨（一种犬皮肤的正常寄生虫）和一种未命名的
5.对于蠕形螨引起的爪部皮炎，除每周使用阿米
蠕形螨（正常寄生史不清）。依据发病犬的年龄，全身性
曲士药浴外，每1~3d用0.125%阿米曲士清洗爪部
蠕形螨病可分为幼年型和成年型。两种类型在犬都常见。
（0.7mLMitaban,2.5mLEctodex，或1.0mLTaktic/
幼年型全身蠕形螨病一般感染3~18月龄的年轻犬，中型
100mL水）。
和大型纯种犬的发病率最高。成年型全身蠕形螨病发生于
6.也可使用伊维菌素，0.6mg/kg，PO，每24h一次，
18月龄以上的犬，以中老年犬免疫减退造成身体状况低下
通常对全身性蠕形螨有效。最初剂量为第1天0.1mg/kg，
时发病率最高，如内源性或医源性肾上腺皮质机能亢进、
PO，第2，3天0.2mg/kg，以后每天剂量增加0.1mg/kg，
甲状腺功能减退、免疫抑制性药物治疗、糖尿病、肿瘤。
直到0.6mg/（kg·d），确认无中毒症状出现。如果犬无
临床症状各异，起初常为局灶性皮损，随后扩大。常
法耐受0.6mg/（kg·d）的剂量，可考虑0.4mg/（kg·
出现斑片状、局灶性、多灶性或弥漫性脱毛，伴有各种
d），0.6mg/（kg·d）的治愈率是85%~90%，0.4mg/
红斑、银灰色皮屑、丘疹和/或癌痒。感染皮肤可能出现
（kg·d）为45%-50%。
苔藓化、色素过度沉着、脓疱、糜烂、粗糙和/或浅表性
7.另一种有效的治疗方法是房化米尔倍霉素，2mg/kg，
溃疡或深部脓皮病。皮损可出现在包括爪部的全身任何
PO，每24h一次。治愈率85%~90%。
部位。爪部皮炎以下列症状的同时出现为特征：指（趾）
8.对传统的阿米曲士、伊维菌素和米尔倍霉素治疗
间瘙痒、疼痛、红斑、秃毛、色素过度沉着、苔藓化、鳞
效果不明显或出现不良反应的犬，每天半身应用浓缩的
屑、增生、结、脓疱、大疱以及窦道。常出现体表淋
阿米曲士溶液可能有效。治疗计划包括：如果是中长毛
巴结肿大。如发生细菌继发感染，也可能出现全身症状
犬，应修剪全身被毛，每周用2.5%～3%过氧化苯甲酰
（发热、沉郁、厌食）。
浴液洗澡，使用0.125%阿米曲士（1.0mLTaktic，2.5mL
Ectodex，或0.7mLMitaban/100mL水）喷洒，每天喷
类症鉴别
洒半身，而后换为另半身。治愈率为5%~80%。
脓皮病（浅表性或深部）、皮肤真菌病、过敏（蚤叮、
9.无论选择哪种杀螨方法，治疗都需要持续很长时
食物、遗传性过敏）、自身免疫性皮肤病。
间（数周或数月）。应坚持治疗至少1个月，直到由螨虫
造成的皮损症状完全消除为止。
诊断
10.预后良好。可能复发，某些犬需要阶段性或终身
治疗。避免在任何诊断为蠕形螨的犬上应用糖皮质激素
1.显微镜检查（深部皮肤刮取物）—大量形螨
类药物。由于它的遗传性因素，所有患幼年型全身蠕形
成虫、若虫、幼虫和/或卵（在纤维化的病变和爪部不
螨病的公犬和母犬都不应该用于繁殖。犬蠕形螨一般不
易发现）
会传染给其他犬（刚出生的幼犬除外）、猫和人。未命名
2.皮肤组织病理学一可见毛囊内有蠕形螨，伴发
的蠕形螨的传播方式尚不清楚。
不同程度的毛囊周围炎、毛囊炎和/或病。
第4章寄生虫性皮肤病67
图4-6全身性蠕形螨病。幼犬的全身性脱毛和丘疹，伴有面
部和颈部的疝皮和鳞屑。
犬螨形螨病。成年喜乐蒂犬面部多部位脱毛和丘疹。
图4-7犬全身性蠕形螨病。图4-6中犬的近观。下腹部大量
图4-4
（自D.Angarano)
的脓疱。
图4-5犬蠕形螨病。犬下腹部大量的粉刺。（自D.Angarano）
图48犬全身性蠕形螨病。年轻的成年犬全身性脱毛、红斑
和结痴。
68小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图4-12犬全身性蠕形螨病。感染成年型全身蠕形螨的犬，继
图4-9犬全身性形螨病。图4-8中犬的近观。整个面部及
发于医源性库兴氏病。四肢末端弥漫性脱毛和红斑。
颈部的弥漫性脱毛、红斑、结和丘疹。
图4-13犬全身性蠕形螨病。螺形螨和细
图4-10犬全身性蠕形螨病。喜乐蒂犬颈
菌感染引起的严重的爪部皮炎。在严重的
腹侧严重的蜂窝织炎和结疝，由蠕形螨和
爪部皮炎病例可能需要表皮活组织检查来
继发的深部脓皮病引l起。（自D.Angar-
确定是否有螺形螨感染。
ano)
图4-11犬全身性蠕形螨病。蠕形螨引起的毛囊炎和病，典
型的脱毛、结以及丘疹性病变。
图4-14犬螺形螨病。深部皮肤刮取物中的蠕形螨。
第4章寄生虫性皮肤病69
鱼藤酮
0.025%的阿米曲士溶液（0.66mLMitaban或2.5mL
Ectodex溶于240mL水中，每天现配现用）。
4.对于全身性损伤，可能有效的治疗方案包括：
2%石硫合剂，每7d全身应用一次。
猫蠕形螨病
0.015%~0.025%的阿米曲士溶液（2.5mLMitaban/
4.55L水，或25mLEctodex/5L水），全身应用，每1~
Feline Demodicosis
2周一次。注意：阿米曲士不能用于患糖尿病的猫。
（图4-15至图4-20）
5.对于局灶性和全身性蠕形螨病，应治疗至病变恢
复，因螨引起的皮肤抓伤症状消失（3一4周）。
6.局灶性螨形螨预后良好。全身性蠕形螨病的预后
特征
谨慎，取决于潜在的病因。猫毛囊端形螨不会接触传染
猫的皮肤病可由两种不同种属的蠕形螨引起一猫
给其他猫（新生猫除外）、大或人。猫短尾毛囊歸形螨的
毛囊蠕形螨（正常共生于猫的皮肤上）和猫短尾毛囊蠕
传染方式还不太清楚，但有报道说无亲缘关系的家猫同
形螨（生活习性不清楚）。皮肤病可能是局灶性或全身
时发病，可能是由接触传染引起的。
性。全身性端形螨病常与潜在的免疫抑制性或代谢性疾
病有关，如猫免疫缺陷病毒（FIV）、猫白血病病毒
（FELV）、弓形体病、全身性红斑狼疮或糖尿病。局灶性
和全身性端形螨病在猫罕见。
局灶性形螨病以各种瘙痒性耵性外耳炎为特征，
或者出现局部的斑片状脱毛，鳞屑性或结性红斑。局
灶性的皮肤损伤通常出现在眼睛周围、头部或颈部。
全身性蠕形螨病以各种瘙痒性、多灶性、鳞屑性、
局部或对称性脱毛为特征，也可伴有红斑、鳞屑、结、
斑疹以及色素过度沉着。损伤一般位于头、颈、四肢、
胁腹部和/或腹部。可能出现取性外耳炎和继发性脓
皮病。
类症鉴别
图4-15猫蠕形螨病。全身脱毛性皮炎，引起猫的被毛蓬乱。
皮肤真菌病、其他外寄生虫病（如姬整螨、螨、耳
（自J.MacDonald）
螨）、过敏（蜱叮、食物、遗传性过敏症）、精神性脱毛
以及其他可导致外耳炎的疾病。
诊断
1.显微镜检查（深部和表层皮肤刮取物，耳拭子）一
蠕形螨成虫、若虫、幼虫和/或卵。
2.皮肤组织病理学
轻微的化脓性血管周围性皮
炎，角质层或毛囊内有形螨，伴发不同程度的毛囊周
围炎和毛囊炎。
治疗和预后
1.确定并纠正诱因。
2.局灶性病变不治疗也可自愈。
图4-16猫蠕形螨病。图4-15中猫的近观。全身性脱毛，头
3.对于局灶性病变，局部疗法可能有效，每天的治疗
部红斑性病变。（自J.MacDonald）
包括：
70小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图4-17猫蠕形螨病。成年猫的全身性脱毛性皮炎。
图4-19猫蠕形螨病。皮肤刮取物上的毛囊蠕形螨。（自J
MacDonald)
图4-18猫蠕形螨病。图4-17中猫的近观。面部和头部脱毛、
图4-20猫蠕形螨病。皮肤刮取物上的猫短尾毛囊螺形螨。
红斑和丘疹。
第4章寄生虫性皮肤病71
治疗和预后
1.同时治疗感染犬和与其接触的犬。
2.传统的治疗方法是选用含有抗皮脂溢成分的浴液
洗去疝皮，然后全身应用局部杀螨药，每7d一次，至少
犬疥螨病（疥螨性疥癣）
5周。有效的局部用药包括：
2%~3%石硫合剂
Canine Scabies(sarcopticmange)
有机氯（gmmaHCl和溴烯杀）
（图4-21至图4-28）
有机磷（马拉硫磷、亚胺硫磷和羟基甲基酞酰亚胺）
3.其他的治疗方法包括：
司拉克丁6~12mg/kg，局部应用一次或两次，间隔
特征
1个月：
本病由在表皮内掘穴寄生的犬疥螨引起。螨虫分泌
0.025%~0.03%的阿米曲士溶液（5.3mLMitaban/
致敏物质，从而引起敏感犬剧烈瘙痒。在大常见。感染
4.55L水，50mLEctodex/5L水，或13mLTaktic/5L
犬通常有在动物庇护所生活的经历，与流浪犬有接触；
水）。全身应用3次，中间间隔2周；
或者去过美容室或公共场所。在犬只多的家庭，通常有
福来恩喷剂，6mL/kg，全身应用3次，中间间隔
一只以上的犬发病。
2周：
非季节性剧烈瘙痒，对皮质激素的治疗反应差。病
伊维菌素0.2~0.4mg/kg，SC，2~3次，中间间隔
变包括丘疹、脱毛、红斑、结疝和表皮脱落。最初，小
2周：或PO，每周一次，3-4周；
面积皮肤发病—关节、肘头、耳缘以及下腹部和颈
化米尔倍霉素，0.75mg/kg，PO，每24h一次，
部。在慢性感染时，皮损可波及到全身。但躯干背侧的
连用30d；或2mg/kg，每7d一次，连用21d。
病变较少。常出现周围淋巴结肿大。可能引起体重下降
4.如果动物瘙痒严重，治疗的前2~5d选用泼尼松
和虚弱。严重感染的犬可表现出严重的鳞屑和结。有
0.5~1.0mg/kg，PO，每天一次，可能有助于缓解症状。
些犬仅出现剧烈瘙痒但皮损轻微。虽然不常见，但也有
5.为防止继发脓皮病，全身应用抗生素3~4周。
的犬仅仅带虫而不表现出任何症状。
6.对于犬窝，应处理床垫，使用杀寄生虫喷剂对环境
彻底清洗和消毒。
类症鉴别
7.预后良好。犬疥螨对犬有高度的接触传染性，也可
暂时传染人，但猫几乎不感染。
过敏（蜱叮、食物、接触性或遗传性过敏症）、脓皮
病和马拉色菌性皮炎。
诊断
1.通常根据病史、临床检查以及对杀疥螨治疗的反
应确诊。
2.耳廓一足反射一
—用拇指和食指按摩耳缘，可能
引发搔抓反射。这种反射有很强的提示性，但不是疥螨
的特异性示病症状。
3.显微镜检查（表层皮肤刮取物）—
一检出疥螨、若
虫、幼虫和/或卵。检查不出的情况很常见，因疥螨很难
找到。
4.血清学
检测疥螨抗原的抗体。但编写本书时，
美国还没有使用这种方法。
5.皮肤组织病理学（通常无诊断意义）—不同程度
图4-21犬疥螨。患病幼犬瘙痒，全身脱毛和结。耳廓的脱
的表皮增生。浅表性血管周围炎，伴有淋巴细胞、肥大
毛是疥螨的特征性症状。
细胞和嗜酸性粒细胞。角质层内很少能发现济螨的残体。
72小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图4-22犬疥螨。年轻成犬的全身脱毛，头部和颈部的严重感
图4-24犬疥螨。肘部脱毛和结性皮炎是疥螨的典型病变。
染，结性丘疹性皮炎。注意耳缘的严重感染。
图4-25
犬疥螨。全身丘疹性皮炎。感染几乎波及犬的整个
体表。
图4-23犬疥螨。耳廓边缘脱毛和结性
皮炎是本病的特征性症状。
图4-26犬疥螨。9月龄猎狐瘙痒，除弥漫性红斑外无其他
的皮肤病变。
第4章寄生虫性皮肤病73
猫疥螨病（猫耳螨性疥癣）
FelineScabies(notoedricmange)
（图4-29至图4-32）
特征
图4-27犬疥螨。弥漫性瘙痒犬的耳缘局灶性脱毛。
种由寄生于皮肤浅表层的猫耳螨引起的皮肤病。
在养猫的家庭和猫场，通常有一只以上的猫感染。猫的
发病率很低。
剧烈瘙痒，干燥性结性病变，先出现在耳廓的内
侧缘，而后很快波及到耳朵、头部、面部和颈部。损伤
可能因此而蔓延至爪部和会阴部。有耳螨寄生的皮肤增
厚、苔藓化、脱毛、结和/或表皮脱落。通常体表淋巴
结肿大。如果不采取治疗，病变会波及大面积皮肤。出
现厌食、消瘦，并可导致死亡。
类症鉴别
耳螨、皮肤真菌病、蠕形螨病、过敏（蚤叮、食物、
遗传性过敏症）、自身免疫性皮肤病。
诊断
图4-28犬疥螨。皮肤刮取物上的犬疥螨和卵。
1.显微镜检查（表层皮肤刮取物）
检出猫耳螨、
若虫、幼虫和/或卵。
2.皮肤组织病理学
浅表性血管周围性或间质性
皮炎，出现数量不等的嗜酸性粒细胞和局部角化不全。
可能在表皮碎片中找到螨虫片段。
治疗和预后
1.对感染猫和所有接触猫进行杀螨治疗。
2.传统的治疗是修剪毛发，用温和的抗皮脂溢浴液软
化痴皮，然后全身应用2%～3%的石硫合剂溶液，每7d一
次，直至螨虫引起的皮肤瘙痒消失，皮损恢复（4-8周）。
3.其他的治疗方法包括：
多拉可丁，0.2-0.3mg/kg.皮下一次性注射：
伊维菌素0.2~0.3mg/kg，PO或SC，每2周一次；
0.015%-0.025%阿米曲上溶液（2.5mLMitaban/
4.55L水，或25mLEctodex/5L水）全身应用，每7d
一次，用药7~21d。
4.预后良好。猫疥螨是猫的高度接触传染性寄生虫，
也可短暂地传染犬、免和人。
74小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图4-29猫疥螨。成年猫严重的脱毛、结、丘疹性皮炎，感
图4-31猫疥螨。成年猫全身性脱毛、头部结性丘疹性皮炎。
染蔓延整个头部和颈部。（自G.Norsworthy）
图4-30猫济螨。图4-29中猫的近观。头部和耳廓的脱毛性
图4-32猫疥螨。皮肤刮取物中的猫疥螨。（自G.Norsworthy）
和结性病变。（自G.Norsworthy）
第4章寄生虫性皮肤病75
剂、除虫菊素的制剂。
4.其他的治疗方案包括：
伊维菌素，0.2~0.3mg/kg，PO或SC，2次，每2~
3周一次：
福来恩喷剂，6mL/kg，或福来恩滴剂，局部应用2
姬螯螨病（移行性皮脂溢性皮炎）
次，每月一次。
5.使用杀蚤剂清洗和消毒环境。
Cheyletiellosis(walking dandruff)
6.预后良好。姬整螨高度接触传染，传染给猫、大、
（图4-33至图4-36）
免和人。
特征
种由姬螯螨引起的皮肤病。它生活在被毛和皮肤，
仅到皮肤上采食。所有阶段（若虫、幼虫和成虫）均营
寄生生活。在宠物多的家庭，经常有一只以上的动物感
染。在犬和猫不常见。最常见的症状是过度鳞屑（皮屑），
被毛上的粉末性或粗粉状的皮屑，特别是在背中线附近。
瘙痒一般很轻微，出现丘疹、结疝性疹（猫）或疥螨样
病变（犬）。其他成年宠物（犬、猫、免）可以带虫而无
任何症状。
类症鉴别
其他体外寄生虫病虱病、疥螨病、蠕形螨病、过敏
（遗传性过敏症、食物、蚤叮）和其他可引起猫粟粒性皮
炎的原因。
诊断
图4-33姬鳌螨病。成年猫被毛蓬乱。
1.排除其他类症。
2.直接观察到螨虫-
荐骨上沿背脊分离被毛，将
上面的皮屑抖落到硬纸片上，在皮屑中观察螨虫的运动
（可能很难观察到）。
3.显微镜检查（表层皮肤刮取物，醋酸胶带，蚤停
留的毛发和鳞屑）
检出姬螯螨、若虫、幼虫和/或卵
（可能难以发现）。
4.皮肤组织病理学（无诊断意义）—不同程度的浅
表性血管周围性或间质性皮炎，伴有少量或大量嗜酸性
粒细胞。角质层内很难发现螨虫的碎片。
治疗和预后
1.局部使用含有杀寄生虫药物的涂剂，粉剂、喷剂
或浴液，对所有感染和接触的动物进行治疗。每周一
次，连续4周。
2.对犬有效的局部治疗产品包括：2%～3%石硫合
图4-34姬鳌螨病。图4-33中猫的近观。近处观察可见弥漫
剂、除虫菊素、合成除虫菊酯、氨甲酸酯或有机磷制剂。
性鳞屑和红斑。
3.对猫有效的局部治疗产品包括：2%～3%石硫合
76小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
耳螨（犬耳螨）
EarMites(Otodectescynotis)
（图4-37至图4-40）
特征
图4-35姬鳌螨病。脱毛，伴有鳞屑和结。
种由耳螨感染引起的一种疾病。它是一种恙螨属
螨虫，寄生在皮肤表面和外耳道内。在犬猫常见，小猫
的发病率最高。成年猫通常带虫而不表现任何症状。
典型病例通常耳道积聚少量或大量的蜡样或结样
分泌物，黑褐色至黑色。如继发细菌感染，耳分泌物可
出现化脓性变化。耳朵通常剧痒，由于抓搔造成耳和头
部的脱毛和表皮脱落。经常抓搔和持续性摇头，能导致
耳血肿。偶尔耳螨传染到其他部位，可造成瘙痒、丘疹、
结性皮疹，特别是在颈部、臀部或尾巴。
类症鉴别
其他可引起外耳炎的疾病。
诊断
1.耳镜检查一一直接观察到螨虫（运动的白色斑
图4-36姬鳌螨病。皮肤刮取物中的姬螯螨，注意可刺破皮肤
点）。
的钩状口器。
2.耳一足反射阳性（猫）
—
—当用耳拭子拭擦耳道
时，猫会用同侧的后肢抓播。
3.显微镜检查（耳拭子、表层皮肤刮取物）一—检出
犬耳螨、若虫、幼虫和/或卵。
治疗和预后
1.清理感染动物的耳道，除去积聚的碎片。
2.治疗感染动物和所有接触的犬和猫。
3.传统的治疗方法是按照耳寄生虫杀虫剂说明书上
标明的剂量、频率和用药时间使用。
4.其他治疗耳螨有效的方法包括：
司拉克丁，6~12mg/kg，局部应用，猫每月1~2
次，犬共使用2次，中间间隔1个月：
硫酸新霉素-噻苯达唑-地塞米松（tresaderm）.每
耳0.125-0.25mL，每12h一次，2~3周：
庆大霉素-克霉唑-倍它米松（Otomax）.每耳0.125~
0.25mL，每12h-次，2~3周；
第4章寄生虫性皮肤病77
非泼罗尼（福来恩蚤喷剂），每耳0.10~0.15mL，每
位的螨虫。体表应用除虫菊酯喷剂、粉剂或药浴液，每
14d一次，2~3次（据无对照的报告）：
周一次，连用4周：或使用非泼罗尼喷剂或滴剂2次，中
伊维菌素0.3mg/kg，PO，每7d一次，连续3~4周；
间间隔2周。
或0.3mg/kg，SC，每10-14d一次，连续2-3次。
6.预后良好。耳螨可高度接触传染给其他的犬猫。有
5.耳部治疗的同时，应进行全身治疗，以消灭其他部
时人也可以暂时感染。
图4-37耳螨。猫耳部螨感染引起的剧烈瘙痒导致的严重的糜
图4-39耳螨。猫的耳部、颈部和头部的严重糜烂性结性
烂性结性病变。
皮炎。
图4-40耳螨。耳拭取物中的耳螨。
图4-38耳螨。黑色的耳分泌物，是耳螨
感染典型的症状。（自E.Roberson）
78小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
恙螨病（恙螨、秋收恙螨）
Trombiculiasis(chiggermites,harvest
mites）（图4-41至图4-44）
特征
图4-41螨。成年犬感染恙螨后，腹部的结性丘疹性病损。
在半荒漠地区到沼泽地都发现了新恙螨属（秋收恙
螨）和真恙螨亚属（恙螨）的成虫、若虫的栖息地。它
们营自由生活而不寄生。然而，卵在土壤中孵化成幼虫，
爬到植物上攻击经过的鸟类和哺乳动物宿主。由它引起
的皮肤疾病，在温和的气候区有一定的季节性（夏天一
秋天），在温带终年发病。在犬猫很少或不常见。
典型症状包括：剧烈痛痒的疹块、丘疹和皮肤叮咬
处出现小水疱（四肢、足部、头部、耳部和腹部）。偶尔
病变也无瘙痒。有时可见继发性皮屑和脱毛。
类症鉴别
浅表性脓皮病、其他外寄生虫病（昆虫叮/咬、疥螨
病、蠕形螨病、类圆小杆线虫病、钩虫性皮炎）、接触性
皮炎。
诊断
图4-42螨。图4-41中犬的近观。腹部大量的丘疹性病变。
1.显微镜检查（皮肤刮取物）一—亮橙色卵圆形的恙
螨科幼虫（大约0.6mm长）。有时只见到口端（茎口）（虫
体的其他部分被动物抓搔时弄掉）。
2.皮肤组织病理学（通常无诊断意义）一浅表性血
管周围性皮炎，伴有大量的嗜酸性粒细胞。偶见螨虫的
茎口。
治疗和预后
1.感染动物选用含有杀寄生虫成分的药液药浴和/
或耳制剂滴耳，每周1~2次。在犬，非泼罗尼喷剂6mL/kg，
每2~4周一次，也可能有效。
2.如果瘙痒严重，给予泼尼松，0.5mg/kg（大）或
1.0mg/kg（猫），PO，每12h一次，2~3d。
3.如果出现继发性脓皮病，给子适当的全身抗生素
治疗2~4周。
图4-43美螨。图4-41和图4-42中犬的近观。后肢远端的脱
4.让宠物远离螨的寄居地。
毛和红斑。
5.预后良好。感染区域是其他犬、猫和人的潜在性感
染源。
第4章寄生虫性皮肤病79
猫毛螨（家猫食毛螨）
CatFurMite(Lynxacarusradosky)
（图4-45）
特征
图4-44恙螨。深层皮肤刮取物中的螨虫。（自R.Malik）
据报道主要在澳大利亚、斐济、夏威夷、波多黎各和
佛罗里达出现的一种寄生在猫的被毛上的螨虫。在猫罕见。
被毛上的螨群使被毛呈盐样、胡椒样或糠秕状，特别
是背部背侧。可能出现泛发的丘疹性结性疹。轻度癌痒。
类症鉴别
虱病、姬螯螨病。
诊断
1.显微镜检查（皮肤刮取物和醋酸胶带）一猫螨寄
生在毛发上。
治疗和预后
1.选用除虫菊素或2%石硫合剂药浴或喷剂，每周一
次，连用4周。
2.另一种治疗方法是伊维菌素，0.3mg/kg，SC，2次，
间隔2周。
3.预后良好。一般认为猫毛螨可接触传染给其他猫，
不传染给犬。但可引起人的丘疹样疹。
图4-45猫螨。皮肤刮取物上的家猫食毛螨。（自L.Messinger）
80小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
治疗和预后
1.彻底消灭蚤是惟一有效的治疗方法。
2.同时治疗感染动物以及所有接触的犬和猫。可按
照说明书使用杀成蚤的喷剂、滴剂或药浴液，每7~30d
蚤
一次。含有非泼罗尼或吡虫啉的药物一般有效，每3一4
Fleas
（图4-46至图4-52）
周使用一次。
3.单独使用昆虫生长调节剂（氯芬奴隆、蚊螨醚、甲
氧普烯）或与杀成虫治疗同时使用，可能有效。
特征
4.在温暖地区，从吞季直到第一场冬雪都应进行蚤
蚤是一种小的、无翅的吸血昆虫。虽然世界上蚤的
的控制治疗，在温暖地区，此工作应全年坚持。
种和亚种超过2000，但犬猫中最常见的是猫栉头蚤。在
5.在蚤感染严重的环境，应对宠物经常玩要的地方
温带，蚤病一般只在温暖季节发病。气候较为温暖，可
进行治理。可用杀虫剂和昆虫生长调节剂（氯芬奴隆、蚊
常年发病。蚤是引起大猫皮肤病的常见病因。
螨醚）对室内进行治理：对于室外环境。可使用杀虫剂
犬：对蚤不过敏的犬通常没有症状（无症状的携带
或专用的生物制剂治理。
者），贫血，有绦虫，出现轻微的皮肤刺激，继而发展成
6.如果瘙痒严重，可给予泼尼松，0.5mgkg（大）或
脓性创伤性皮炎和/或出现肢端舔甜性皮炎。蚤过敏性犬
1.0mg/kg（猫）.每12h一次，3~7d。或给猫醋酸甲
出现瘙痒，丘疹，结性疹，伴有继发性皮脂溢，脱毛，
泼尼龙，20mg/只或4mg/kg，SC，1次或2次，间隔2
表皮脱落，脓皮病，色素沉着和/或苔癣化。损伤通常位
3周。
于后背腰荐区、尾根背侧、股部、腹部和/或胁腹部。
7.对于继发性脓皮病，给予全身抗生素治疗，至少
猫：对蚤不过敏的猫通常没有症状（无症状的携带
3~4周。
者），贫血，有绦虫，继而发展成轻微的皮肤刺激。蚤过
8.如果蚤的传播得到控制，预后良好。蚤可接触传染
敏性猫常表现瘙痒性栗粒状皮炎，伴有各种继发性表皮
给其他动物和人。
脱落、结和脱毛。损伤的部位通常包括头部、颈部、后
背腰荐区、股部和/或下腹部。蚤病的其他症状包括对称
性脱毛，这是过度理毛和损伤处的嗜酸性肉芽肿引起的。
类症鉴别
遗传性过敏症、食物过敏、疥螨病、姬整螨病、脓
皮病、皮肤真菌病、螨形螨病、马拉色菌性皮炎。
诊断
1.通常基于病史和临床所见。
2.在躯体上见到蚤或蚤粪（在对蚤过敏的动物可能
很难）。
3.在躯体上或粪便中见到绦虫节片（复孔绦虫）。
4.过敏试验（皮内和血清学）—
一蚤抗原皮肤试验阳
性的或血清抗蚤抗体IgE阳性的动物，高度提示蚤过敏
性皮炎，但也可能存在假阴性结果。
5.皮肤组织病理学（无诊断意义）一
-不同程度的表
皮或深部血管周围性到间质性皮炎，常伴有嗜酸性粒细
胞密集。
图4-46蚤。犬后肢后面的蚤。
6.对蚤治疗的反应一症状消除。
第4章寄生虫性皮肤病81
图4-47蚤。蚤过敏性皮炎患犬，腰部的脱毛和色素沉着。
图4-50
蚤。蚤过敏患猫，全身性脱毛和结性疹（粟粒性
皮炎）。
图4-48蚤。蚤引起的脓性创伤性皮炎，正愈合区伴有脱毛、
图4-51蚤。蚤过敏患猫，肢末端脱毛。
丘疹和结癫。
图4-52蚤。蚤过敏患猫.腹部嗜酸性斑。注意与食物过敏和
图4-49蚤。猫皮肤上的蚤粪。
特异性过敏相似。
82小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
4.也可给予伊维菌素，0.2mg/kg，SC，2次，间隔
2周。使用非泼罗尼喷剂6mL/kg，非泼罗尼滴剂或吡虫
啉滴剂1次或2次，间隔1个月，或许有效。
5.严重贫血动物可能需要输血和精心照料。
6.至少清洗床垫，洗刷工具和环境一次。
虱病
7.预防性使用杀成蚤颈圈可能对防止动物感染虱有
定效果。
Pediculosis（图4-53至图4-56）
8.预后良好。虱高度接触传染，从犬到犬，或从猫到
猫，但大、猫和人之间不会交叉接触传染。
特征
是具有宿主特异性的吸吮虱（有刺毛虱）或叮咬虱
（犬啮毛虱—犬，猫羽虱
猫）引起的疾病。在犬和
猫不常见，在幼年、流浪和营养不良动物发病率最高。
症状包括不安和癌痒、继发性皮脂溢、脱毛和/或表
皮脱落。被毛粗糙，小的斑块和结疝。在严重感染的病
例，可能出现贫血和虚弱。
类症鉴别
蚤、疥螨病、姬螯螨病、过敏（蚤叮、食物和遗传
性过敏症）。
图4-54虱。啮毛虱感染患犬，虱卵黏附在耳廓的被毛上。
诊断
1.直接观察到虱（梳毛）。
2.显微镜检查（醋酸胶带和被毛）一
检查出虱和
虹（卵）。
治疗和预后
1.治疗感染动物和所有接触动物。
2.修剪粗糙的被毛。
3.全身应用2%石硫合剂、除虫菊素、合成除虫菊酯
（仅用于大）、西维因或有机磷浴液（仅用于大）、粉剂、
图4-55虱。黑色皮毛上的虱清晰可见。（自D.Angarano）
喷剂或药浴液，共使用2次，间隔2周。
图4-53虱。啮毛虱感染患犬，躯干上的白色污点是皮屑、虱
图4-56虱。叮咬虱。（自D.Angarano）
和卵的混合物。
第4章寄生虫性皮肤病83
黄蝇
Cuterebra（图4-57至图4-60）
特征
黄蝇将卵产于免窝和啮齿动物巢穴的附近。孵化后
图4-58黄蝇。图4-57中猫的近观，已经用止血钳将黄蝇取
的幼虫爬人宿主的皮毛内并通过宿主身体的天然孔道侵
出。损伤处形成纤维性管道并有脓性渗出液。
人宿主体内或迁移至皮下。常见的宿主为家兔、松鼠、金
花鼠和老鼠。黄蝇较少侵害犬猫，此病的高发季节为夏
季末期和秋季。
直径为1cm的单一的非疼痛性皮下肿胀可形成瘘管
（幼虫呼吸孔），病变常发生于头、颈及躯干部。幼虫很
少迁移至大脑、咽、鼻腔或其他非典型部位。
类症鉴别
皮下脓肿、龙线虫病。
诊断
病灶局部直接发现黄蝇幼虫—白色、奶油色、棕
色或黑色的幼虫，体表覆有黑色的粗棘。
治疗和预后
图4-59黄蝇。这只幼猫皮肤黄蝇呼吸孔周围出现红斑和纤
1.轻轻扩张开呼吸孔，用镊子小心地将幼虫夹出。
维化。
2.每日进行常规的创伤护理。
3.如果怀疑发生了继发性细菌感染，可全身应用适
当的抗生素10~14d。
4.预后良好，但创伤愈合往往很慢。发病大猫不会将
此病接触传染给其他动物或人类。
METRIC1
图4-57黄蝇。成年猫颈部的黄蝇呼吸孔，周围皮肤出现红斑
图4-60黄蝇。已将黄蝇取出并用尺测量。
和纤维变性。常见脓性渗出液。
84小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
蝇叮性皮炎
FlyBiteDermatitis（图4-61至图4-64）
特征
皮损由叮蝇引起。常见于室外饲养的犬。损伤包括
图4-62蝇叮性皮炎。犬耳尖的脱毛、硬以及血清血液性渗
在耳尖上或耳尖附近的摩烂或溃疡下出现红斑和出血性
出液。
硬疝。相似的病变偶尔发生于面部。皮损处轻度到严重
的瘙痒。
类症鉴别
疥螨、血管炎、自身免疫性皮肤病。
诊断
1.通常根据病史、临床所见并排除其他类症进行
诊断。
2.患病动物对治疗的反应一一通过控制飞蝇侵扰，
病变消退。
治疗和预后
1.在损伤局部使用含有抗生素的类固醇油膏或软膏，
每12h一次，并且将大饲养于室内直至皮损愈合。
2.每天在损伤皮肤局部喷洒驱蝇药作为一种预防
措施。
图4-63蝇叮性皮炎。垂耳犬耳褶处的脱
3.确认飞蝇的来源并在这些地区喷洒杀虫剂。
毛和硬。皮损位于耳朵的最背侧。
4.如果能防止飞蝇继续侵扰宿主，预后良好。
图4-61蝇叮性皮炎。犬耳尖的脱毛和硬。
图4-64蝇叮性皮炎。图4-63中犬的近观：背侧耳褶皮肤脱
毛和硬。
第4章寄生虫性皮肤病85
蝇蛆病
Myiasis（图4-65和图4-66）
特征
活体动物感染双翅类飞蝇的幼虫。飞蝇将卵产于潮
图4-65蝇姐病。肢外固定犬的皮肤和毛发上出现蛆。此犬的
湿的皮肤或创伤内，并孵化为可分泌蛋白分解酶和消化
患肢已用绷带包扎2周。
皮肤组织的幼虫（蛆）。此病常见于犬猫，特别易发于虚
弱、皮肤尿浸和/或局部麻痹的动物
病变表现为漏斗状到形状不规则的溃疡，这些溃疡
最常见于鼻、眼、肛门、生殖器或被忽略的创伤。在损
伤部的皮肤和创伤内可见到。
诊断
在皮肤、毛发和创伤内可直接发现姐。
治疗和预后
1.确认并纠正潜在的病因。
2.清创以清除蛆。
3.应用含有除虫菊或合成除虫菊酯（仅用于犬）的喷
雾剂，喷洒在损伤处以杀死残留的蛆。过多使用这些药
物可导致衰弱的动物死亡。
4.如果动物全身状况比较稳定，可进行手术清创，并
且术后每日进行常规护理。
图4-66蝇蛆病。图4-65中犬的近观。姐从骨骼外固定器的
5.将动物饲养于有屏护且无飞蝇的场地。
皮肤创口处涌出。
6.根据诱因，预后慎重至良好。
86小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
有一定效果，但可杀死草坪。
5.预后良好。污染的环境对于其他犬和人类是一种
潜在的感染源。
钩虫性皮炎（钩口线虫病和钩虫病）
HookwormDermatitis(ancylostomiasis
anduncinariasis）（图4-67和图4-68）
特征
以前被钩虫致敏的犬，当钩虫经皮肤侵人宿主机体
时，侵人部出现皮肤反应。此病是由热带或温带的钩虫
（Ancylostoma）以及温带和北极地区的钩虫（Uncinaria）
引发。钩虫性皮炎不常见或少见于犬，在不洁的环境中，
例如在伴有破损和多孔地面的潮湿犬舍或草地以及航脏
的犬舍中，饲养和训练的犬有较高的发病率。
皮损表现出轻度到严重的瘙痒，指（趾）间以及经
常接触地面的其他皮肤区域出现丘疹。发病部皮肤出现
均一的红斑、脱毛和皮肤增厚。患病犬脚掌肿胀、皮温
升高且疼痛。
类症鉴别
细菌性爪部皮炎、蠕形螨病、皮肤真菌病、过敏（食
物性、接触性和遗传性过敏症）、类圆小杆线虫皮炎。
图4-67钩虫性皮炎。在脚垫角化过度的犬脚掌上出现脱毛和
诊断
红斑。（自佛罗里达大学：病例材料）
1.排除其他类症。
2.粪便漂浮试验——直接发现钩虫虫卵。
3.皮肤组织病理学（很少有诊断价值）一
表现为不
同程度的血管周围性皮炎并出现嗜酸性白细胞和嗜中性
白细胞。很少发现幼虫，如果有，幼虫被嗜中性白细胞、
嗜酸性白细胞和单核细胞所包围。
4.患病动物对治疗的反应
—使用驱虫药，损伤可
逐渐减轻。
治疗和预后
1.使用驱虫药，例如硫苯达唑、甲苯咪唑和双羟萘酸
噻嘧啶，治疗已被感染和有接触史的病犬，每3～4周使
用2次。
2.对所有犬施行定期驱虫。
3.通过经常清除粪便和污秽的垫草来改善环境卫生。
图4-68钩虫性皮炎。图4-67中犬的近观。脚垫角化过度并
提供干燥、无孔隙犬舍地面。
出现红斑。（自佛罗里达大学：病例材料）
4.定期使用硼酸钠（0.5kg/m²）处理航脏的犬舍可能
第4章寄生虫性皮肤病87
诊
断
1.镜检（深层皮肤刮取物）
可发现微小且能活动
的线虫幼虫（长65μm）。
2.皮肤组织病理学一
表现为不同程度的毛囊周围
类圆小杆线虫性皮炎（小杆线虫性皮炎）
炎、毛囊炎和疖病，并出现大量的嗜酸性白细胞。在毛
囊和皮肤的脓性肉芽肿内可观察到线虫。
PeloderaDermatitis
(rhabditic
dermatitis）（图4-69至图4-72）
治疗和预后
1.确定并清除环境污染源。
特征
2.更换犬垫，冲洗犬舍和犬笼，并用马拉硫磷和二嗪
农喷洒。
类圆小杆线虫幼虫引起的皮肤感染。自由生活的线
3.给病大洗澡以软化硬，使用杀疥螨药物药浴，每
虫可见于潮湿的土壤、腐败的有机碎屑、垫草以及潮湿
周一次，连用2周。
的干草。在犬不常见。
4.如果瘙痒严重，可用泼尼松，0.5mg/kg，PO，每
出现轻度到严重的瘙痒，并在与地面接触的皮肤区
12~24h-次，连用2~5d。
域（趾、腿、下腹部、会阴、尾腹侧）出现红斑、脱毛、
5.若继发脓皮病，可全身应用抗生素2~3周。
丘疹、硬和鳞屑。可能继发脓皮病。
6.预后良好。污染的环境对于其他犬和人类是潜在
的传染源。
类症鉴别
钩虫性皮炎、疥螨、接触性皮炎、蠕形螨病、皮肤
真菌病、浅表性脓皮病。
图4-70类圆小杆线虫性皮炎。图4-69中犬的近观。腹部的
图4-69类圆小杆线虫性皮炎。成年犬腹部的脱毛和红斑。（自
脱毛和红斑。（自J.MacDonald）
J.MacDonald)
88小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图4-72类圆小杆线虫性皮炎。皮肤刮取物中的类圆小杆线
虫。（自J.MacDonald）
图4-71类圆小杆线虫性皮炎。图4-69和
图4-70中犬的近观。肢末端的脱毛和红
斑。（自J.MacDonald）。
第4章寄生虫性皮肤病89
龙线虫病
Dracunculiasis（图4-73和图4-74）
特
征
由寄生于皮下组织中的龙线虫引起的一种皮肤病。
图4-73龙线虫病。从切除的组织中将螺虫清除。（自A.Yu）
当哺乳动物宿主在污染的水源饮水时，可能摄人受感染
的甲壳类动物（中间宿主），使宿主发生感染。在北美
龙线虫（D.insignis）主要寄生于浣熊、水貂和其他哺乳
动物。大猫很少感染此病。在北非和印度，龙线虫（D.
medinensis）可感染许多哺乳动物，包括犬、马、牛和
人类。
病变为在腿、头和腹部出现疼痛或瘙痒，慢性单
性或多发性皮下结节，皮下结节最后可形成瘘管（当皮
肤接触水源时刺激雌虫将卵排出）。
类症鉴别
黄蝇、细菌或真菌感染、肿瘤。
诊
断
1.细胞学（瘘管渗出物）—嗜酸性白细胞、嗜中性
粒细胞、巨噬细胞以及长500um有渐细尾部的幼虫。
图4-74龙线虫病。从组织触片中镜检到龙线虫的幼虫。（自
2.皮肤组织病理学一
一假包囊中含有由嗜酸性脓性
A.Yu)
肉芽肿炎症所包裹的成虫和幼虫。
治疗和预后
1.手术切除结节。
2.净化饮水。
3.预后良好。龙线虫可通过动物-甲壳类动物-动物
的传染途径接触传染给其他动物和人类。
Suggested Readings
Miller WH. 1995.Treatment of Generalized Demodicosis in Dogs.
pp.625-627.In Bonagura JD (ed）.Kirk's Current Veterinary
Therapy,Xll, Small Animal Practice.W.B. Saunders,Philadel-
Bowman DD.1999. Georgis'Parasitology for Veterinarians.Ed. 7.
phia,PA.
W.B.Saunders,Philadelphia,PA
Parasitic Skin Diseases,pp.392-468. In Scott Dw,Miller WH J
Chadwick A. 1997. Use of a 0.25 Per Cent Fipronil Pump Spray
and Griffin CE.1995.Muller &Kirk's Small Animal Dermatol-
Formulation to Treat Canine Cheyletiellosis.jSAP.38:261-262.
ogy.Ed.5.W.B.Saunders,Philadelphia,PA.
Chesney CJ.1999. Short Form of Derodex Species Mite in the
Plumb DC.1999.Veterinary Drug Handbook.Ed.3.lowa State
Dog:Occurrence and Measurements.J Sm Ani Pract.40:58-59.
University Press,Ames, IA.
Delucchi L and Castro E.2000. Use of Doramectin for Treatment
of Notoedric Mange in Five Cats.JAVMA.216: 215-216.
第5章
病毒、立克次氏体和原虫性皮肤病
Viral,Rickettsial,and ProtozoalSkinDiseases
·犬瘟热
·犬乳头瘤病毒
·猫立克次氏体病毒
·猫杯状病毒
·猫牛痘
·猫乳头瘤病毒
·落基山斑疹热（RMSF）
·犬的埃利希体病
·利什曼病
92小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
犬瘟热
CanineDistemper（图5-1和图5-2）
特征
犬瘟热由与麻疹病毒和牛瘟病毒有关的麻疹病毒属
病毒引起。犬常发生此病，年幼或未免疫的幼犬发病率
更高。
些发病大的鼻部和脚掌会出现轻度到严重的角化
过度（硬脚垫病）。更常见的症状包括类脓疱病性皮炎、
图5-1犬瘟热。脚垫角化过度和硬。（自C.Greene）
精神沉郁、厌食、发热、双眼浆液性至脓性分泌物、结
膜炎、咳嗽、呼吸困难、腹泻和/或神经症状。
类症鉴别
发生鼻-脚掌角化过度的其他病因，例如家族性脚垫
角化过度、自身免疫性皮肤病、锌应答性皮炎、坏死性
游走性红斑、甲状腺机能减退以及自发性鼻-脚掌角化过
度。脓疱性皮炎的其他病因，例如小脓疱疹、浅表性脓
皮病和螨形螨病。
诊断
1.排除其他类症。
2.免疫细胞学（结膜蘸取物、脑脊髓液、血液抹
片）一
发现大瘟热抗原。
3.皮肤组织病理学（发病脚垫）
一明显的正在角化
过程中的角化过度以及轻度到弥散性表皮生发层液泡化，
图5-2犬瘟热。幼犬腹部大量的丘疹和脓疱。（自C.Greene）
胞浆内含有嗜酸性病毒包涵体。
4.免疫荧光反应或免疫组化（活检样品）一
发现犬
瘟热抗原。
治疗和预后
1.无特异性抗病毒疗法。
2.给予支持疗法，口服或非胃肠道给予广谱抗生素，
以防止继发细菌感染。
3.伴有鼻一脚掌角化过度的大预后不良。大瘟热可
接触传染给其他犬，但不会传染给猫和人类。
第5章病毒、立克次氏体和原虫性皮肤病93
会持续6~24个月或更长时间。
3.对于持续性的口腔肿瘤，手术切除、冷凝或挤压
5~15个肿瘤可诱发其自行消退。
4.有报道称，使用干扰素α1.0-1.5IU/m²，每周3
次，SC。如果超过了临床消退时间（4~8周），可再连续
犬乳头瘤病毒
使用1周，对于顽固性口腔乳头状瘤可能有较好的疗效。
5.自身肿瘤疫苗通常无效。
CaninePapillomavirus（图5-3至图5-6）
6.对于眼部和皮肤的乳头状瘤，手术切除是可供选
择的治疗手段。
特征
7.预后良好，患大康复后可终生免疫。大病毒性乳头
状瘤可接触传染给其他犬，但不会传染给猫或人类。
犬病毒性乳头状瘤由可产生良性口腔、眼部或皮肤
肿瘤的部位特异性乳头瘤病毒引起。皮肤和眼部的乳头
状瘤在犬少见。口腔乳头状瘤也不常见，但1岁以下的
犬有很高的发病率。患有免疫抑制性疾病或使用免疫抑
制药物，特别对于成年犬，是造成口腔乳头状瘤的诱因。
口腔乳头状瘤：从数个到大量不等的乳头状瘤生长
于口腔黏膜、唇、颚、咽、会厌和/或舌部。直径从数毫
米至1cm不等。开始时肿瘤呈白色平滑小结节，这种小
结节经常形成灰色、菜花状肿瘤。肿瘤最后发生色素沉
着、皱缩（退行性病变）。肿瘤在发生皱缩前一般要持续
生长1～5个月，常呈不对称分布。大量或巨大的口腔肿
瘤可引起口臭、流涎、咽下困难或口腔其他的不适症状。
眼部乳头状瘤：肿瘤可生长于结膜、角膜或脸缘。
皮肤乳头状瘤：单一的肿瘤、斑或角化物可生长
于身体的任何部位，但多见于四肢末端、指（趾）间
或脚垫。
类症鉴别
非传染性乳头状瘤、传染性性肿瘤、鳞状细胞癌、
龈瘤。
诊断
1.皮肤组织病理学—乳头状瘤表皮角化过度且
增生，并出现巨大的角质透明蛋白粒和中空细胞（巨
大、苍白空泡样角化细胞）。在角化细胞内可见嗜碱性
核内包涵体。
2.免疫组化（活检样品）—在上层角化细胞内可发
现核内乳头瘤病毒抗原。
治疗和预后
1.确认并去除潜在的免疫抑制病因。
图5-3犬乳头瘤病毒。6月龄犬皮角从腹部的乳头状瘤表面
2.由于多数乳头状瘤可自行消退并且消退始于诊断
突起。
后的1～2个月，因此无需治疗。偶尔在消退之前，肿瘤
94小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图5-6犬乳头瘤病毒。德国牧羊犬的侧胸壁巨大的乳头状瘤
斑块。
图5-4犬乳头瘤病毒。7月龄的魏玛犬大
量口腔乳头状瘤在舌和硬颚上已融合形成
巨大的斑块。
图5-5犬乳头瘤病毒。幼犬唇部大量的乳头状瘤。
第5章病毒、立克次氏体和原虫性皮肤病95
治疗和预后
1.无特异性治疗方法。
2.给予良好的护理以及全身应用广谱抗生素和/或使
用抗生素眼药水控制继发性细菌感染。
猫立克次氏体病毒
3.对于顽固的溃疡性角膜炎，局部使用抗病毒滴眼
Feline RhinotracheitisVirus(felineher-
液，可能有效。
4.有报道称，抗病毒药物，例如干扰素，30U，PO，
pesvirus-1）（图5-7)
每24h一次，隔周用药一次，和/或每日口服赖氨酸可
能会减轻临床指征。连续治疗，直至见到疗效。
特征
5.通常预后良好，大多数猫可在10~20d内康复。一
些康复的猫成为隐性携带者，当机体处于应激或免疫抑
由疱疹病毒引发的上呼吸道疾病。世界范围内发生，
制状态时，此病可复发。猫立克次氏体病毒可接触传染
多见于猫，特别在公共场所、猫舍以及动物庇护所中有
给其他猫，但不会传染给犬或人类。
很高的发病率。面部、躯干和脚掌可发生口腔和/或浅表
性皮肤溃疡，但比较少见。通常猫会发生以精神沉郁、发
热、厌食、打喷嚏、结膜炎和大量浆液性至黏液脓性的
眼分泌物，并且在鼻腔、眼脸处形成硬为特征的上呼
吸道疾病。有时也会发生溃疡性或间质性角膜炎。
类症鉴别
其他原因的上呼吸道疾病，例如猫杯状病毒、博德
特氏菌病、衣原体、支原体。
诊断
1.诊断通常根据病史和临床观察。
2.病毒分离（口咽处采样）一
疱疹病毒。
3.荧光抗体试验或PCR反应（结膜抹片）一
一发现
图5-7猫立克次氏体病毒。幼猫的眼分泌物和眼脸的浅表性
立克次氏体抗原。
4.皮肤组织病理学一伴有混合炎症的溃疡性皮炎。
糜烂。
表皮细胞可能含有嗜碱性核内包涵体。
96小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
治疗和预后
1.无特异治疗方法。
2.给予良好的护理并且全身应用广谱抗生素以控制
继发性细菌感染。
猫杯状病毒
3.通常预后良好。猫杯状病毒可接触传染给其他猫，
FelineCalicivirus（图5-8)
但不会传染给大和人类。
特征
由一种无被膜的RNA病毒所引发的上呼吸道疾病。
猫常发生此病，特别是饲养于公共场所、猫舍和庇护所
内的猫。
常发生口腔溃疡并且这可能是惟一的临床指征。典
型的溃疡发生于舌，但也可以发生于口腔、唇或鼻部的
任何部位。很少在身体其他部位发生溃疡。其他的症状
包括：精神沉郁、发热、轻度打喷嚏、结膜炎以及眼鼻
分泌物。
类症鉴别
其他的上呼吸道病因，例如猫立克次氏体病毒、博
德特氏菌、衣原体和支原体。
诊断
1.诊断通常根据病史和临床发现。
2.病毒分离（口咽蘸取物）
杯状病毒。
图5-8猫杯状病毒。猫前肢的溃疡。（自R.Malik）
3.荧光抗体试验（结膜抹片）
发现杯状病毒抗原。
第5章病毒、立克次氏体和原虫性皮肤病97
猫牛痘
FelineCowpox（图5-9和图5-10）
特征
牛痘病毒感染主要发生于欧洲和亚洲。猫很少发生
图5-9猫牛痘。猫颈腹侧多个硬性丘疹。（自M.Austel）
此病，以捕捉老鼠（储存宿主）为食的乡村猫有较高的
发病率。
最初的损伤为咬伤，损伤通常发生于头、颈或前肢。
形成广泛性损伤需要1～3周的时间，随之形成斑点和丘
疹，这些斑点和丘疹可扩大为直径为1cm的结节。结节
发生溃疡、结，然后逐渐干燥，4~5周后脱落。损伤也
可能表现为瘙痒。有的猫口腔有水疱和溃疡。发病猫通
常不表现全身症状，除非同时发生免疫抑制性疾病。
类症鉴别
细菌或真菌感染、嗜酸性肉芽肿、肿瘤。
诊断
1.皮肤组织病理学一表皮增生、气球样变、网状变
性、微泡和坏死，并出现角化细胞胞浆内嗜酸性包涵体。
2.血清学一—检测到牛痘抗体
3.病毒分离（用干燥的疝皮）一
图5-10猫牛痘。躯干部多个丘疹性病变。（自M.Austel）
猫牛痘。
治疗和预后
1.无特异治疗方法。
2.全身给予广谱抗生素以防止继发细菌感染。
3.禁忌使用糖皮质类固醇。
4.预后良好，但损伤愈合后可能导致损伤处皮肤永
久性脱毛。患病猫可接触传染给其他猫和人类，但如果
采取基本的卫生预防措施，那么由猫直接传染给人类的
危险将非常小。
98小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
猫乳头瘤病毒
FelinePapillomavirus（图5-11和图5-12）
特征
猫的乳头状瘤由部位特异性乳头瘤病毒引起。猫很
图5-11猫乳头瘤病毒。在猫的耳内由多个乳头状瘤所形成的
少发生此病，患有FIV并且接受了免疫抑制治疗的猫有
斑块。（自A.Yu）
较高的发病率。
病毒性乳头状瘤为多发性，颜色呈白色或有色素沉
着，外形为直径数毫米的轻微突起物并且表面呈鳞片状、
粗糙和/或呈油脂样。病损常见于头、颈以及躯干部皮肤。
类症鉴别
非传染性乳头状瘤、肿瘤。
诊断
1.皮肤组织病理学一—
表皮斑块角化过度和增生，
并出现中空细胞（巨大、苍白、空泡样角质化细胞）。在
角质化细胞内可能见到核内包涵体。
2.免疫组化（活检样品）一
在浅层角质化细胞内发
现核内猫乳头瘤病毒抗原。
图5-12猫乳头瘤病毒。图5-11中猫的近观。乳头状瘤斑块
治疗和预后
突起的表面非常明显。（自A.Yu）
1.由于乳头状瘤可自行消退，因此无需治疗。
2.有报道称，使用干扰素α1.0~1.5IU/m²，SC，每
周3次。如果超过了临床消退时间（4～8周），可再连续
使用一周，对顽固性口腔乳头状瘤可能有较好的疗效。
3.尽管在某些猫这种病毒与原位多发性鳞状细胞癌
（Bowen`s病）的形成有关，但预后通常良好。猫乳头瘤
病毒可接触传染给其他猫，但不会传染给大或人类。
第5章病毒、立克次氏体和原虫性皮肤病99
连用1-2周。
3.另外的治疗方法包括：
给予氯霉素（怀孕犬或小于6月龄的幼大），15~
30mg/kg，PO，SC，IM或IV，每8h一次，连用1-2周；
给予恩氟沙星（成年犬），5~10mg/kg，PO或SC，
落基山斑疹热（RMSF）
每12h一次，连用1-2周。
4.在疾病的早期治疗预后良好。伴有严重坏死、瘢痕
RockyMountainSpottedFever(RMSF)
形成和四肢皮肤变形的患犬，可留下永久性后遗症。以
（图5-13和图5-14）
蜱为媒介，患病犬可接触传染其他犬和人类。
特征
此病是以蜱为媒介、由立克次氏体引起的感染。通
过蜱在皮肤的咬伤处，立克次氏体进人循环系统并进人
不同组织器官中，通过在小血管的血管内皮的复制，造
成血管损伤。此病发生于北美、墨西哥以及中美和南美
地带。落基山斑疹热在温暖的季节里易于流行（美国3~
10月份）。此病常见于生活于病区的犬，并且纯种幼犬有
最高的发病率。
如果皮肤出现病变，则病变的特征表现为水肿、红
斑并且有时在唇、阴囊、包皮、耳廓、四肢及腹部皮肤
（少见）出现溃疡和坏死。在口腔黏膜上可能会出现单个
清亮囊泡和局限性红斑。其他的症状包括发热、厌食、昏
睡、周围淋巴结肿大和神经功能障碍（前庭疾病、癫痫、
图5-13落基山斑疹热（RMSF）。皮肤的严重增生和溃疡几
昏迷）。偶尔会出现黑粪症、鼻虹、血尿症。
乎完全毁坏了这只犬的鼻子。（自C.Greene）
类症鉴别
血管炎的其他病因，例如其他传染性因素，免疫介
导性疾病和接触毒素。
诊断
1.血象一出现轻度到严重的血小板减少。
皮肤组织病理学一坏死性嗜中性血管炎和血栓
形成。
2.血清学—在单一的血清样品中，抗RMSF抗体
IgM滴度明显增高或隔1~3周采集的双份血清抗RMSF
抗体IgG滴度升高4倍。
3.直接免疫荧光试验或免疫过氧化物酶染色（早期
皮肤病变的活检样品）
在血管内皮上发现立克次氏
体抗原。
治疗和预后
1.彻底清除叮咬于犬身上的蜱。
图5-14落基山斑疹热（RMSF）。患犬后
2.给予四环素22-30mg/kg，PO或IV，每8h一次；
肢上的溃疡性结节损伤。（自C.Greene）
或给予强力霉素5~10mg/kg，PO或IV，每12h一次，
100小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
4.最初治疗后的48~72h，临床症状应该有所减轻。
5.应定期对犬进行驱蜱。
6.在病区可长期使用四环素。6.6mg/kg，每24h
次，PO，作为一种预防措施以防止再感染。
7.如果在疾病的早期进行治疗，预后良好。患有慢性
犬的埃利希体病
和/或严重疾病的病犬，预后不良。以蜱为媒介或将患病
大的血液作为供体血液。发病犬可接触传染给其他大。
CanineEhrlichiosis（图5-15和图5-16）
特征
全球流行性的以蜱为媒介、由感染单核细胞、粒细
胞和/或血小板细胞的埃利希体、立克次氏体所引起的疾
病。犬属埃利希体常可引起此病，但其他种类的埃利希
体也可致此病。犬常见临床和亚临床感染。
感染可诱发机体出现出血倾向，表现为皮肤出现淤
点和淤斑。可能发生出血性素质，例如鼻虹。常见的临
床指征表现为精神沉郁、昏睡、厌食、体重减轻和发热。
其他的临床症状可能有淋巴结病、巨脾症、肝肿大，很
少出现中枢神经系统症状、前和/或后色素层炎以及多发
性关节炎造成的跛行和四肢水肿。
类症鉴别
落基山斑疹热（RMSF）和由其他原因造成的血小板
减少症。
图5-15犬的埃利希体病。由于感染此病造成血小板减少，从
诊断
而导致患病犬出现淤点和淤斑。
1.血象一常见正色性正常红细胞性贫血、血小板
减少和/或白细胞减少。
2.血清学一抗埃利希体抗体IgG滴度阳性。
治疗和预后
1.给予支持疗法，如果需要的话可进行补液和输血。
2.给予强力霉素，5~10mg/kg，PO或IV，每12h
一次，或给予米诺环素，10mg/kg，PO或IV，每12h
一次，连续用药10-21d。
3.另外的治疗方法包括：
四环素，22mg/kgPO，每8h一次，连用14~21d；
给予氯霉素，15~25mg/kg，PO，SC或IV，每
8h一次，连用14-21d
图5-16犬的埃利希体病。图5-15中犬的近观。口腔黏膜的
二丙酸双咪苯脲，5mg/kg，IM，每日2次，连续
擦伤。
使用2~3周。
第5章病毒、立克次氏体和原虫性皮肤病101
3.血清学—通常有很高的抗利什曼原虫抗体滴度，
但也可出现假阳性和假阴性。
4.免疫组化（皮肤活检）—可检测到利什曼原虫
抗原。
5.PCR技术（皮肤活检或骨髓样品）
可检测到
利什曼病
利什曼原虫的DNA。
6.组织培养一可发现利什曼原虫。
Leishmaniasis（图5-17至图5-20）
治疗和预后
特征
1.无猫的治疗报道。
2.对于犬的治疗，传统上给予葡甲胺锑100mg/kg，
本病为通过某些种类的吸血所传播的一种原虫性
IV或SC，每24h一次，连用3~4周，或给予葡萄糖
传染病。此病在全球范围内都有发生，但最主要流行于
酸锑钠.30~50mg/kg，IV或SC，每24h一次，连用
可发现的国家和地区，例如地中海盆地周边国家、葡
3~4周。
萄牙、中美洲和南美洲地区。在发病地区，此病常见于
3.对于犬的其他治疗方法还有长期给予别嘌呤醇，
犬，猫很少发生此病。在非发病地区（美国、加拿大、许
6~8mg/kg，PO，每8h一次，或15mg/kg，每12h-
多欧洲国家），也可零星地发生利什曼病，通常发生于在
次，连用6-9个月。
发病区逗留过的犬。
4.在口服别嘌呤醇的同时配合使用二疏基丁二酸锑
犬：在最初感染后的几个月到几年内，可形成内脏
钾，要比单一用药疗效好。
和皮肤的疾病。常发生进行性对称性脱毛和伴有干燥、
5.使用抗真菌药物（两性霉素B、酮康唑、依曲康唑）
银白色鳞屑的表皮脱落性皮炎。病变常始于头部，然后
可收到良好的疗效。在人类，对于锑制剂治疗无效的病
发展至耳廓和四肢，最后造成广泛性损伤。某些犬可能
例，使用脂质胶囊的两性霉素B可获得良好的疗效，但
发生眼周围脱毛、鼻部或耳廊溃疡和/或鼻尖角化过度。
这种药物治疗对患病犬仅部分有效。
不常见的皮肤症状包括黏膜皮肤溃疡、皮肤或黏膜结节、
6.无论使用何种治疗方法，本病都无法治愈。当
脓包和异常长或脆的指甲。非皮肤症状表现有所不同，
疾病复发时，所有长期存活的患病动物都需要周期性
但通常包括：胆小、进行性精神迟钝、不耐运动、体重
的再治疗。
减轻、厌食、肌肉萎缩、行动异常、结膜炎、肾衰的临
7.预防一—当畜主前往发病区时，应将犬留于家中。
床指征和淋巴结肿大。
在发病区，从日出前的1h至日落后的1h，应将犬留于
猫：在耳廓、眼脸、嘴唇和/或鼻部形成结节性或硬
室内。使用网眼遮障物保护犬舍和房屋，并在犬身上使
性溃疡。
用表面驱虫药和杀虫药。
8.无肾功能不全的病犬预后良好。经过最初的治疗
类症鉴别
后，如果患病犬需要周期性再治疗，它们有75%的机会
犬：利什曼病可能与皮脂溢性、结节性、糜烂/溃疡
存活4年以上，并有较好的生活质量。出现肾功能不全
性等多种皮肤病相似。应根据临床症状进行鉴别诊断。
的病犬，预后不良。以为媒介，患病犬可接触传染给
猫：细菌或深部真菌感染、肿瘤。
其他犬和和人类。发生在犬之间或犬与人类的直接传染
很少见。
诊断
1.细胞学（淋巴结和骨髓抽取物）一—可见自由活动
或存在于巨噬细胞内的利什曼原虫（无鞭毛）。
2.皮肤组织病理学—可见正角化性和角化不全的
角化过度症、肉芽肿性毛囊周围炎、浅表和深部肉芽肿
性血管周围炎和/或肉芽肿性基质性角膜炎。在巨噬细胞
内外，很难发现利什曼原虫（它的外形呈微小的圆形或
椭圆形，有杆状的动基体），用姬姆萨染色比较容易观察
到利什曼原虫。
102小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图5-17利什曼病。拉布拉多犬的鼻部和眼周边皮肤出现脱毛
图5-19
利什曼病。由于感染造成的浅表性鳞片。（轻度皮
和硬。病变程度较轻。
脂溢）
图5-18利什曼病。犬肢端发生的严重溃疡并伴有组织增生。
图5-20利什曼病。100倍镜下观察到的原虫无鞭毛体（Dif
（自A.Wolf）
Quick染色）。
Suggested Readings
nary Therapy,XIl,SmallAnimal Practice.W.B.Saunders,Phila
delphia,PA.
Plumb DC.1999.Veterinary Drug Handbook.Ed.3.lowa State
Ciaramella P, Oliva G, De Luna RR, Gradonni L,Ambrosio R,
University Press, Ames, IA.
Cortese L,Scalone A,and Persechino A.1997.A Retrospective
Clinical Study of Canine Leishmaniasis in 150 Dogs Naturally
Sainz A,Tesouro MA,Amusategui I,Rodriguez F,Mazzucchelli
F,and Rodriguez M.2000.Prospective Comparative Study of 3
Infected by Leishmania infantum.Vet Rec.141:539-543.
Font A,Roura X, Fondevila D, Closa J,Mascort J, and Ferrer L
Treatment Protocols Using Doxycycline or Imidocard Dipro-
pionate in Dogs with Naturally Occurring Ehrlichiosis.JVet
1996. Canine Mucosal Leishmaniasis. J Am Anim Hosp Assoc.
intern Med.14:134-139.
32:131-137.
Viral,Rickettsial,Chlamydial,andMycoplasmalDisases,Section
Ginel P,Lucena R,Lopez R,and Molleda J. 1998.Use of Allopu
Ipp.1-177.In Green CE（ed）.1998.Infectious Diseases of the
rinol for Maintenance ofRemission inDogs with Leishmaniasis.
Dog and Cat.Ed.2.W.B.Saunders,Philadelphia,PA.
J Small Anim Pract.39:271-274.
Viral,Ricketsial,andProtozoalSkinDiseases,pp.469-483.In
Harrus S, Bark H,and Waner T.1997. Canine Monocytic Ehrlichi-
Scott DW,Miller WH Jr, and Griffin CE.1995.Muller&Kirks
osis:An Update.Compend Cont Edu Pract Vet.19:431-444.
SmallAnimalDermatology.Ed.5.W.B.SaundersPhiladelphia,
Miller WH.1995.Epidermal Dysplastic Disorders of Dogs and
PA.
Cats,pp.597-599.In Bonagura JD （ed).Kirk's Current Veteri-
第6章
过敏性疾病
HypersensitivityDisorders
·荨麻疹和血管性水肿（荨麻疹）
·犬遗传性过敏症（变应性吸入性皮炎）
·犬食物过敏
·蚤过敏性皮炎
·猫遗传性过敏症
·猫食物过敏
·蚊叮过敏
·犬面部嗜酸性疖病
·接触性皮炎（变应性接触性皮炎）
104小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
休克。
4.确定可疑的病因，避免再次接触。
5.长期采用抗组胺疗法有助于预防和控制不明原因
的慢性荨麻疹。
6.没有发展为过敏性休克的动物的预后良好。
荨麻疹和血管性水肿（荨麻疹）
Urticaria and Angioedema(hives)
（图6-1至图6-4）
特征
种对免疫学性或非免疫学性刺激的皮肤过敏反应。
诸如药物、疫苗、菌苗、食品及食品添加剂、昆虫叮咬、
植物、酷热或寒冷、阳光及精神性应激。在大不常见，在
猫罕见。
本病通常急性发作，出现各种各样的癌痒性风团
（荨麻疹）或者大的水肿性肿胀（血管性水肿）。某处的
尊麻疹病变可消退，但出现在体表的其他部位。血管性
水肿通常为局部发病，尤其易发于头部：而荨麻疹则可
为局部或全身发病。受损皮肤常出现红斑，但是无脱毛
现象。可出现呼吸困难，这由咽、鼻和喉的血管性水肿
引起。很少发展成为伴有低血压、虚脱、胃肠症状的过
敏性休克和/或死亡。
类症鉴别
荨麻疹一毛囊炎（细菌性、皮肤真菌、蠕形螨）、
血管炎、多形性红斑、新生物（淋巴网状内皮细胞、肥
大细胞）。
血管性水肿一幼大蜂窝织炎、细菌性或真菌性蜂
图6-1血管性水肿。有毒昆虫叮咬后，面部和眼周围组织严
窝织炎、新生物、蛇咬伤。
重肿胀。
诊断
1.常根据病史和临床所见进行诊断。
2.皮肤组织病理学（无诊断意义）一—浅表及中间皮
层血管扩张和水肿，或浅表性血管周围到间质性皮炎，
皮炎时可出现数目各异的单核细胞、中性粒细胞、肥大
细胞，罕见嗜酸性粒细胞。
治疗和预后
1.泼尼松或泼尼松龙、2mg/kg，PO或IM，用一次。
2.同时用苯海拉明，2mg/kg，PO或IM，每8h一
次，连用2~3d，这有助于改善病情。
3.如果动物呼吸困难，注射一次肾上腺素（1:1000）
图6-2蛇咬。口鼻部类似于血管性水肿的肿胀。
0.I~0.5mL，SC，IM或IV。如果需要，应治疗过敏性
第6章过敏性疾病105
图6-4尊麻疹。采用玻片压诊法对图6-3中的犬进行检查。变
图6-3荨麻疹。急性尊麻疹反应引起的密集红斑。
白表明是血管扩张而不是淤血。
106小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
表6-1犬口服抗组胺治疗
抗组胺药物
剂量
阿米替林（Elavil）
1~2mg/kg每12h一次
溴苯吡胺（Dimetane-DX）0.5~2.0mg/kg每12h一次
西替利嗪（仙特明）
0.5~1.0mg/kg每24h一次
犬遗传性过敏症（变应性吸入性皮炎）
扑尔敏（Chlor-Trimeton）
4~8mg/kg每12h一次
Canine Atopy(allergic inhalant
氯马斯汀（塔维司特）
0.05mg/kg每12h一次
二苯环庚啶（赛庚啶）
1.0mg/kg每8~12h一次
dermatitis）（图6-5至图6-18）
苯海拉明（Benadryl）
2-4mg/kg每8h一次
多虑平（Sinequan）
0.5~1.0mg/kg每8~12h一次
特征
羟嗪（Atarax）
2mg/kg每8h一次
氯雷他定（克敏能）
0.5mg/kg每24h一次
本病是遗传性易感个体吸人或皮肤吸收了环境中的
过敏原而出现的1型过敏反应。常见于3月龄到7岁的
阿利吗嗪
20 kg以下：0.5mg/kg
犬，但在多数患遗传性过敏症的犬，最初的症状出现于
（阿利吗嗪-泼尼松龙）
每12h一次
1~3岁。
20kg以上：15mg/kg
病初，出现皮肤红斑和瘙瘴（舔、咬、抓、蹭），根
每12h一次
据变应原为季节性或非季节性发病。瘙痒部位包括指
4d后将剂量减为1/2
（趾）、胁腹部、腹股沟、腋下、面部和/或耳部。自我损
伤常引起继发性皮肤病变，包括唾液黏附、脱毛、表皮
脱落、鳞屑、结、色素沉着过度和苔藓化。常见继发
性脓皮病、马拉色菌性皮炎和外耳炎。也可见慢性肢端
2.治疗继发性脓皮病、外耳炎和马拉色菌性皮炎。控
舔性皮炎、复发性脓性创伤性皮炎、结膜炎、多汗症，
制继发感染对治疗患有遗传性过敏症的犬很重要。
罕见变应性支气管炎或鼻炎。
3.采取措施控制跳蚤，防止跳蚤叮咬瘙痒部位。
4.控制瘙痒，可使用外用药、抗组胺药、必需氨基酸
类症鉴别
添加剂、糖皮质激素和/或免疫治疗。
5.外用药治疗包括浴液、调节剂和喷剂（内含燕麦
其他一些过敏性反应（食物性、蚤叮性、接触性）
片、丙吗卡因、吉拉索芦荟、抗组胺和/或糖皮质激素），
寄生虫（疥螨、姬螯螨病、虱）、毛囊炎（细菌性、真菌
每2～7d一次或根据需要调整，这有助于减轻临床症状。
性、蠕形螨）、马拉色菌性皮炎。
6.20%一35%的病例给予全身抗组胺药物后临床症
状会减轻（表6-1）。可单独使用抗组胺药物或与糖皮质
诊断
激素和/或必需氨基酸联合应用，以起到协同作用。为了
1.通常基于病史和临床所见，并排除其他类症进行
寻找最有效的药物，可能需要使用不同的抗组胺药物进
诊断。
行1~2周的治疗试验。
2.变应性测验（皮内、血清学）—对青草、杂草
7.治疗初期的3~4周内，口服必需脂肪酸添加剂在
树木、霉菌、昆虫、皮屑和/或室内环境性变应原呈阳性
20%～25%的病例有助于止痒。给予必需脂肪酸添加剂
反应。也可能出现假阳性和假阴性反应。
的同时联合应用糖皮质激素和抗组胺药会起到协同作用。
3.皮肤组织病理学检查（无诊断意义）
一在浅表性
8.全身用糖皮质激素对控制瘙痒通常有效。过敏时
血管周围性皮炎可见皮肤棘细胞层水肿和增生。炎症细
间短（<4个月）时可采用该方法，但这可能会引起无法
胞以淋巴细胞和组织细胞为主，嗜酸性粒细胞不常见。
接受的副作用，尤其是长期使用时。泼尼松，0.25~0.50
中性粒细胞或浆细胞提示发生了继发感染。
mg/kg（或者甲泼尼龙，0.2~0.4mg/kg），PO，每12h
一次，直到瘙痒消失（3~10d）；然后，泼尼松0.5~
治疗和预后
1.0mg/kg（或者甲泼尼龙，0.4~0.8mg/kg），PO，每
1.尽可能清除环境中的变应原，以减少与变应原的
48h一次，连用3~7d。如果需要长期治疗，用量要
接触。使用高效粒子空气过滤器和活性炭，减少室内的
持续减少，直到每48h给一次泼尼松，剂量小于0.5
mg/kg（甲泼松龙，小于0.4mg/kg）。
花粉、霉菌和灰尘。
第6章过敏性疾病107
9.免疫疗法在50%~75%的热带大的效果良好（仍
然需要一些药物治疗）或非常好（不需要其他治疗）。症
状通常会在免疫治疗后6～8个月内得到改善，但在一些
犬则需要长达1年之久。
10.下列方法也可能有助于控制瘙痒：
环孢菌素A（Neoral），5mg/kg，PO，每24h一次，
连用6周，然后逐渐减少到可以控制临床症状的最低剂
量/给药次数。
米索前列醇，6ug/kg，PO，每8h一次。
11.尽管为了控制疗效多数大需要终生的治疗，但本
病的预后良好。复发（突然癌痒，有或无继发感染）经
常可见，因此需要定期调整治疗方案以满足大的需要。
图6-6犬遗传性过敏症。一只成年沙皮犬面部、四肢末端、胁
在症状很难控制的犬，要排除继发感染（细菌、马拉色
腹部脱毛、红斑及表皮脱落。
菌、皮肤真菌）、疥螨、蠕形螨病、同时饲喂的食物、蚤
叮和/或接触性过敏以及对外界环境变应原的获得性过
敏。
图6-7犬遗传性过敏症。耳廓红斑（有或无外耳炎）是常见
的临床症状。
图6-8犬遗传性过敏症。过敏性疾病继发马拉色菌感染引起
图6-5犬遗传性过敏症。长期舔引起皮毛上唾液黏附。这
的外耳炎，可见蜡样渗出物。（自D.Angarano）
种形式的变色是遗传性过敏症.食物过敏和蛋过敏性皮炎的典
型症状。
108小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图6-9犬遗传性过敏症。瘙痒继发细菌和酵母菌感染引起口
图6-12犬遗传性过敏症。长期舔和啃咬引起唾液黏附在皮
周围性皮炎，可见口周围红斑、脱毛。
毛上。
图6-10犬遗传性过敏症。癌引起眼周围脱毛、红斑、色素
图6-13犬遗传性过敏症。伴有爪部皮炎的红斑、脱毛、趾间
沉着过度和苔癣化。
隙唾液黏附。继发的细菌和酵母菌过度生长可加剧瘙痒。
图6-11犬遗传性过敏症。在患遗传性过敏症的犬，腋部脱毛
图6-14犬遗传性过敏症。一只患遗传性过敏症的可卡犬颈部
红斑是常见的皮肤病变。
腹侧出现的红斑脱毛和苔癣化。这是继发马拉色菌引起的酵母
菌性皮炎的典型病变。
第6章过敏性疾病109
图6-15犬遗传性过敏症。典型的毛囊炎结样丘疹发生的脱
图6-17犬遗传性过敏症。皮内变应性试验的典型阳性反应。
毛。这种浅表性脓皮病继发于变应性皮炎。
（自D.Angarano）
图6-16犬遗传性过敏症。关节外侧添性肉芽肿（皮炎）。
图6-18犬遗传性过敏症。皮内变应性试验阳性反应（类似蜜
采用药物治疗该犬的遗传性过敏症后该病变消失。
蜂叮咬）的近观。
110小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
3.食物过敏性试验（皮内、血清学）—由于测试不
可信，故不推荐使用。
4.低敏性日粮饲喂试验——饲喂自制食物或商品性
处方食品（一种蛋白质和一种碳水化合物），症状会在
10～12周内得到改善。这种日粮不应包括以前饲喂过的
犬食物过敏
食物、治疗用过的食物以及剩饭中的成分（表6-2）。
Canine Food Hypersensitivity
5.激发试验
将可疑变应原加人日粮中，7~10d
内症状会再次出现。
（图6-19至图6-32）
治疗和预后
特征
1.治疗继发性脓皮病、外耳炎、马拉色菌性皮炎。治
疗大的食物过敏时必须控制继发感染。
种对某些食品或食品添加剂的免疫介导性不良反
应。可发生于任何年龄。在犬常见。
2.采取措施控制跳蚤，防止跳蚤叮咬加剧癌痒。
本病的特点是无季节性瘙瘴，类固醇治疗有效或无
3.避免饲喂有变应原的食物。饲喂均衡的自制日粮
效。局部或全身瘙瘴，通常包括耳部、指（趾）、腹股沟
或商品性低敏日粮。为了确定并避免变应原，可每2～4
或腋窝、面部、颈部和/或会阴部。发病的皮肤出现红斑，
周在低敏日粮中加人一种新的食物成分。假如该成分是
也可能出现丘疹。自我损伤引起的病变包括脱毛、表皮
变应原，则7~10d内会出现临床症状。注意：在一些犬
脱落、鳞屑、抓伤、皮肤色素沉着过度和/或苔癣化。常
（大约20%）为了维持无过敏症状，必须饲喂自制的食
可见继发性浅表性脓皮病、马拉色菌性皮炎和/或外耳道
物。使用商品低敏日粮在这些犬无效可能是因为对食品
炎、慢性脂溢性皮炎、复发性脓性创伤性皮炎和/或外耳
添加剂过敏。
4.也可以尝试使用药物治疗，如大遗传性过敏症中
炎，偶见荨麻疹和血管性水肿。偶尔同时可见胃肠道症
所述，包括全身糖皮质激素类药物、抗组胺药、脂肪酸
状（呕吐、腹泻、胃肠气胀）。
或局部治疗，但通常疗效甚微。
类症鉴别
5.对于一些反复出现浅表性脓皮病症状的犬，只长
期低剂量使用抗生素就可以控制疗效。头孢氨，20mg/
其他的过敏性疾病（遗传性过敏症、蚤叮性、接触
kg，PO，每8h一次，或30mg/kg，PO，每12h一次
性）、寄生虫性（疥螨、姬螯螨皮炎、虱病）、毛囊炎（细
（最少4周），在症状完全消失后至少再用药一周。维持
菌、皮肤真菌、蠕形螨）、马拉色菌性皮炎。
剂量为20mg/kg，PO，每24h一次。
6.预后良好。对难以治愈的犬，要排除主人不遵从医
诊断
嘱、对低敏日粮的成分过敏、继发感染（细菌、马拉色
1.排除其他类症。
菌、皮肤真菌）、疥螨、蠕形螨、过敏、蚤叮过敏性皮炎
2.皮肤组织病理学（无诊断意义）—不同程度的浅
以及接触性过敏等情况。
表性血管周围性皮炎。以单核细胞和中性粒细胞为主。
表6-2犬的商品性低敏日粮
制造商
产品
提供形式
主要成分
希尔思
犬处方食品
罐装
大米、羔羊肉、羔羊肝脏、大米粉、粉状纤维素、植物油
d/d，羔羊肉和大米
犬处方食品
罐装
白鲑、大米、大米粉、动物性脂肪、粉状纤维、植物油
d/d，白鲑和大米
犬处方食品
干粮
发酵大米、大马哈鱼、米蛋白浓缩物、动物性脂肪、植物油
d/d，大米和大马哈鱼
蔗糖
犬处方食品
干粮
发酵大米、鸭副产品、米蛋白浓缩物、动物性脂肪、植物油
dd，大米和鸭肉
蔗糖
犬处方食品
干粮
发酵大米、干蛋制品、动物性脂肪，植物油、蔗糖
dd，大米和鸡蛋
犬处方食品
干粮
脱水土豆制品、水解鸡肝、土豆淀粉、植物油、水解鸡肉
P/Z
第6章过敏性疾病111
犬处方食品
干粮
淀粉、水解鸡肝、植物油、水解鸡肉
z/d Ultra
爱慕斯
Eukanuba Veterinary
罐装
鲶鱼、鲱鱼肉、改良的土豆淀粉、脱水甜菜浆、玉米油
Dicts Rcsponse FP Formula
干粮
土豆、鲱鱼肉、鲶鱼、动物性脂肪、干甜菜浆、鱼水解液
Eukanuba Response KO
干粮
燕麦粉、袋鼠、芸墓、动物性脂肪、脱水甜菜浆、鱼油
Kangaroo&Oatmeal
Innovative
天然处方食品
罐装
羔羊肉汤、羔羊肉、大豆粉、粉碎大米、土豆、胡萝卜、羔
宠物食品
易消化羔羊肉、羔羊肉
羊副产品、芸油、羔羊肝、大麦粉
粉、大米和大麦配方
干粮
羔羊肉粉、粉碎大米、去皮大麦粒、动物性脂肪、天然香料、
西红柿酱
天然处方
罐装
大豆粉、粉碎大米、胡萝卜、土豆、大麦粉、芸墓油
针对过敏症素菜配方
干粮
粉碎大米、大豆粉、去皮大麦粒、芸墓油
天然处方
罐装
鹿肉汤、鹿肉粉、鹿副产品、土豆、芸墓、粉碎大米、芸墓
针对过敏症鹿肉粉
油、豌豆、大麦粉
和大米配方
Innovative
限定成分羔羊肉和土豆
罐装
土豆、羔羊肉汤、羔羊肉、羔羊副产品、芸墓油、大马哈鱼油
兽医日粮
干粮
脱水土豆、羔羊肉、羔羊肉粉、土豆蛋白、芸墓油、土豆纤
维、大马哈鱼油
限定成分鹿肉和土豆
罐装
土豆、鹿肉汤、鹿肉、鹿副产品、芸墓油、大马哈鱼油
干粮
脱水土豆、鹿肉、土豆蛋白、芸墓油、土豆纤维、大马哈鱼油
限定成分兔肉和土豆
罐装
土豆、免肉汤、兔副产品、芸墓油、大马哈鱼油
干粮
脱水土豆、兔肉、土豆蛋白、芸墓油、土豆纤维、大马哈鱼油
限定成分鸭肉和土豆
罐装
土豆、鸭肉、鸭肉汤、鸭副产品、芸墓油、大马哈鱼油
干粮
脱水土豆、鸭肉、鸭肉粗粉、土豆纤维、芸墓油、大马哈鱼油
限定成分白和土豆
罐装
土豆、白鲑、鱼汤、芸墓油、大马哈鱼汤
Pet
明智性选择羔羊肉和大米
罐装
羔羊肉、发酵大米
Products
Plus,Inc
干粮
羔羊肉粉、发酵大米、大米粉、大米谷蛋白、禽肉脂肪
幼犬过敏性选择羔羊肉
干粮
羔羊肉粉、粉碎大米、发酵大米、大米谷蛋白、禽肉脂肪
粗粉和大米
普瑞纳
CNM HA-Formula
干粮
玉米淀粉、改良分离的大豆蛋白、椰子油、芸墓油
CNM LA-Formula
干粮
发酵大米、大马哈鱼粗粉、鳟鱼、芸墓粗粉、动物脂油、发
酵干酵母、芸墓油，鱼油
威豪
威豪兽医处方食品
罐装
羊肉副产品、羊肉、大米
选择性蛋白以羊肉和
大米为配方
干粮
大米、鲶鱼粗粉、大米谷蛋白、纤维素粉、鲶鱼、植物油
威豪兽医处方食品
选择性蛋白以大米和
鲶为配方
Nutro
Natural Choice
罐装
羔羊肉汤、羔羊肝、大米谷蛋白、粉碎大米、干蛋制品
Products Inc
Lamb &Rice Formula
干粮
羔羊粗粉、粉碎大米、大米糠、米粉、葵花油、大米谷蛋白、
干蛋制品
Natural Choice Lite Lamb
罐装
羔羊肉汤、羔羊肉、大麦、脱脂米糠、大米谷蛋白、粉碎大
&RiceFormula
米、豌豆、羔羊肝
干粮
大米粉、羔羊肉粗粉、大米糠、粉碎大米、葵花油、干蛋制
品、大米谷蛋白
Natural Choice Puppy.
罐装
羔羊肉汤、羔羊肝、羔羊肉、羔羊肾、干蛋制品、粉碎大米、
Lamb &Rice Formula
大米谷蛋白
112小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图6-19犬食物过敏。爱尔兰赛特犬的面部、四肢末端和胁
图6-22犬食物过敏。图6-19至图6-21中犬的近观。耳廓内
腹部脱毛、红斑、表皮脱落。注意与疥螨和遗传性过敏症的
红斑、脱毛及丘疹。未出现感染性耳炎，只有与潜在性过敏有
相似性。
关的外在损伤。
图6-20犬食物过敏。图6-19中犬的近观。眼和耳周围脱毛
图6-23犬食物过敏。腋下脱毛.红斑。继发酵母菌性皮炎
红斑、表皮脱落。瘙痒性丘疹由过敏性疾病继发的浅表性脓皮
导致轻度色素沉着过度和苔癣化。注意与遗传性过敏症相似
病引起。
的症状。
图6-21犬食物过敏。图6-19和图6-20中犬的近观。眼周围
图6-24犬食物过敏。远观食物过敏的犬，可见几个大的损伤。
红斑、脱毛和丘疹。
有轻度爪部皮炎（见图6-25）。
第6章过敏性疾病113
图6-25犬食物过敏。图6-24中犬的近观。爪部出现红斑、脱
毛、唾液黏附。
图6-27犬食物过敏。可卡犬严重的过敏
性耳炎，伴有继发性细菌感染。先前进行了
外耳道切除术，但未采用饮食疗法，结果对
外耳炎的治疗失败。
图6-26犬食物过敏。图6-24和图6-25
中犬的近观。在食物过敏的犬常可见肛门
图6-28犬食物过敏。耳道苔癣化和过度生长引起耳道闭塞。
周围脱毛和苔癣化。
继发细菌感染引起潮湿的渗出物。
114小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图6-31犬食物过敏。继发的浅表性脓皮病引起的性丘疹。
这种病变在剃毛后才发现。
图6-29
犬食物过敏。肛周皮炎，可见脱
毛和苔癣化。
图6-32犬食物过敏。继发性酵母菌感染引起严重的脱毛、苔
癣化和色素沉着过度。
图6-30犬食物过敏。一只食物过敏可卡
犬的肛周皮炎。
第6章过敏性疾病115
非常好。
2.单独使用昆虫生长调控剂（氯芬奴隆、蚊螨醚、甲
氧普烯）或联合使用杀成虫剂都可能有效。
3.要持续采取措施控制跳蚤，从春季到第一次降雪
或者在温暖的气候时常年实施。
蚤过敏性皮炎
4.对存在严重跳蚤感染环境，要对宠物生活的主要
场所灭蚤。室内可以使用杀成虫剂或昆虫生长调节剂
Flea AllergyDermatitis
（甲氧普烯、蚊螨醚）。室外可以使用杀成虫剂或专门为
（图6-33至图6-44）
此设计的生物产品。
5.为减轻瘙痒，可考虑使用糖皮质激素治疗。泼尼
松，PO，0.5mg/kg（犬）或1.0mg/kg（猫），每12h一
特征
次，连用3~7d，后改为每24h一次，连用3~7d，最
一种常见于对跳蚤叮咬敏感的犬猫的皮肤病。在温
后为每48h一次，连用3~7d。也可以使用长效醋酸甲
带通常为季节性（昆虫多的月份）发病，而在亚热带和
泼尼龙，20mg/猫或4mg/kg，SC，用一次或间隔2~3
热带本病常无季节性。
周再注射一次。
犬：病变包括瘙痒、丘疹、结并伴有继发性红斑、
6.对于继发性脓皮病，要全身使用抗生素，至少用
脂溢性皮炎、脱毛、表皮脱落、脓皮病、色素沉着过度
3~4周。
和/或苔癣化。典型发病部位包括腰荐后背部、尾背部、
7.如能严格控制跳蚤，预后良好。跳蚤亦可感染其他
股后内侧、腹部和胁腹部。
未发病的猫和人。
猫：通常出现瘙痒性粟粒状皮炎，并伴有继发性表
皮脱落、结和颈部、腰荐背侧、股后内侧和/或腹部腹
侧脱毛。其他症状包括继发于过度梳理和嗜酸性肉芽肿
综合病变的全身性脱毛。
类症鉴别
遗传性过敏症、食物过敏、其他体外寄生虫（疥螨、
姬螯螨病、虱病、蠕形螨）、浅表性脓皮病、皮肤真菌病、
马拉色菌性皮炎。
诊断
1.根据病史和临床所见，并排除其他类症进行诊断。
2.在动物身上发现跳蚤或蚤粪
—在蚤过敏动物上
可能难以发现。
3.变态反应试验（皮内、血清学）
蚤抗原皮肤试
验阳性或血清IgE抗蚤抗体滴度阳性高度提示本病，但
也可能出现假阴性。
4.皮肤组织病理学（无诊断意义）—不同程度的浅
表性或深层血管周围至间质性皮炎，通常有大量的嗜酸
性细胞。
5.对跳蚤治疗有效—症状消失。
治疗和预后
1.给发病和未发病的犬猫驱蚤，可以使用杀成年跳
图6-33蚤过敏性皮炎。腰区脱毛且色素
蚤的喷剂、溶液或浸液，按照说明书每7~30d用一次。
沉着过度和苔癣化，本病的主要病变在肋
含非泼罗尼或吡虫啉的产品，每3～4周使用一次，效果
弓以后。
116小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图6-34蚤过敏性皮炎。腰区和尾根部脱毛、丘疹、结。（自
图6-37蚤过敏性皮炎。本病引起的脓性创伤性皮炎（红斑）
N.White-Weithers)
图6-35蚤过敏性皮炎。发病的腰区脱毛。
图6-38蚤过敏性皮炎。使用蚤抗原（右）在蚤过敏性犬进行
皮内变应性试验呈阳性，组胺（左）和生理盐水（中）作为阳
性和阴性对照。
图6-36蚤过敏性皮炎。腰区虫蚌样脱毛。
图6-39蚤过敏性皮炎。猫头部出现丘疹、脱毛和结，这是
典型的粟粒状皮炎。
第6章过敏性疾病117
图6-40蚤过敏性皮炎。猫腰区脱毛。
图6-43蚤过敏性皮炎。患有蚤过敏性皮炎的猫背部出现粟粒
性皮炎，可见小的局灶性结和糜烂。
图6-41蚤过敏性皮炎。患有蚤过敏性皮炎的猫腰区背部的严
图6-44蚤过敏性皮炎。跳蚤消化了的血液以粪便的形式排
重脱毛和结性皮炎。
出，形成黑色凝固体，这是典型的“蚤粪”。
图6-42蚤过敏性皮炎。患有蚤过敏性皮炎的猫腹部腹侧出现
许多酸性红斑。
118小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
表6-3猫口服抗组胺治疗药物
抗组胺
剂量
盐酸阿米替林（Elavil）
5~10mg/猫，每12~24h一次
扑尔敏（Chlor-Trimetom）2~4mg/猫，每12~24h一次
氯马斯汀（塔维司特）
0.68mg/猫，每12h一次
猫遗传性过敏症
赛庚啶（Periactin）
2mg/猫，每12h一次
FelineAtopy（图6-45至图6-52）
苯海拉明（Benadryl）
2~4mg/猫，每12h一次
羟嗪（Atarax）
5~10mg/猫，每8~12h一次
特征
2.持续2~4周治疗继发性脓皮病或耳炎。
本病是对环境中抗原（变应原）的1型过敏反应。在
3.采取措施控制跳蚤，防止跳蚤叮咬加剧瘙痒。
猫不常见。
4.控制瘙痒，可全身使用糖皮质激素、抗组胺药、必
主要症状是瘙（啃、抓、过度梳理被毛），根据变
需脂肪酸添加剂和/或免疫治疗。
应原为季节性或非季节性发病。瘙痒可能集中于头部、
5.多数病例需要全身用糖皮质激素控制癌痒。有效
颈部、耳部，也可见于其他部位，如腹下部、股后部、前
的治疗包括：
肢和/或胸侧壁。自我损伤通常会引起双侧对称性脱毛，
长效醋酸甲泼尼龙20mg/猫或4mg/kg，SC或IM，
剩下的被毛被折断，不易脱掉。脱毛部位的皮肤可能正
根据需要每2~3个月一个疗程。
常或继发表皮脱落。常见粟粒性皮炎、耵腺性外耳炎
曲安奈德，5mg/猫，SC或IM，根据需要每2~3个
和/或嗜酸性肉芽肿混合感染。可能发展为慢性继发性脓
月一次。
皮病和/或外周淋巴结肿大。在一些猫，本病可能与慢性
泼尼松。2mg/kg，PO，每24h一次，直到癌痒和
支气管炎或哮喘有关。
病变消失（2~8周）：然后2mg/kg，PO，每48h一次，
用2～4周：最后如果需要长期维持治疗，应将药物减至
类症鉴别
隔日一次的最低剂量。
其他过敏性疾病（食物、蚤叮、蚊叮）、皮肤真菌病、
6.在40%-70%的病例，全身使用抗组胺药物治疗
体外寄生虫（姬螯螨皮炎、耳螨、猫疥螨、蠕形螨病）和
后临床症状可减轻。可单独使用或与糖皮质激素或必需
精神性脱毛。
脂肪酸联合应用，持续治疗1~2周，效果良好（表6-3）。
7.20%～25%病例口服必需氨基酸有助于控制瘙痒，
诊断
持续治疗3~4周可见疗效。必需氨基酸添加剂与糖皮质
激素或抗组胺药合用时可起到协同作用。
1.排除其他类症。
8.假如药物治疗无效，主人无法接受或出现严重的
2.变应性试验（皮内）
对草、树、霉菌、杂草、
副作用，可采用免疫疗法（过敏疫苗注射），这在50%～
昆虫、皮屑、羽毛或室内环境中的变应原呈阳性反应。常
70%的猫有效。6~8个月内临床症状会得到改善，但在
见假阴性反应，也可出现假阳性反应。
某些猫则需要长达1年的时间。
3.皮肤组织病理学（无诊断意义）一
不同程度的血
9.多数猫的预后良好，但通常需要终生治疗。
管周围或弥散性炎症，常见淋巴细胞、肥大细胞增生和/
或嗜酸性细胞。也可见上皮增生、皮肤棘细胞层水肿、糜
烂、溃疡和/或浆细胞性结狮。
治疗和预后
1.尽可能消除环境中的变应原，以减少与变应原的
接触。使用高效粒子空气过滤器和活性炭过滤器，以减
少家中的花粉、霉菌和灰尘。
第6章过敏性疾病119
图6-45猫遗传性过敏症。猫腹部脱毛，皮肤出现轻微或极易
图6-48猫遗传性过敏症。猫表现为典型的粟粒性皮炎，可见
忽略的炎症反应。
小的局灶性结
图6-46猫遗传性过敏症。猫躯干部广泛性虫蛀样脱毛。
图6-49
猫遗传性过敏症。猫头部伴有粟粒状结的弥漫性
脱毛。
图6-50猫遗传性过敏症。过敏的猫腹部脱毛和早期的嗜酸
图6-47猫遗传性过敏症。猫腹部完全脱毛。过度理毛引起的
脱毛性病变也可能是因为蚤过敏、食物过敏、螨感染和精神性
性斑。
脱毛。
120小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图6-51猫遗传性过敏症。皮内皮肤变应性试验显示出几个阳
图6-52猫遗传性过敏症。图6-51皮肤变应性试验的近观。反
性反应，注意反应的灵敏性，这在猫很典型。
应呈阳性，出现红斑。
第6章过敏性疾病121
类症鉴别
蚤过敏性皮炎、遗传性过敏症、蚊叮过敏、皮肤真
菌病、体外寄生虫（姬整螨皮炎、耳螨、猫疥螨、蠕形
螨病）和精神性脱毛。
猫食物过敏
诊断
FelineFoodHypersensitivity
1.排除其他类症。
（图6-53至图6-60）
2.皮肤组织病理学（无诊断意义）—不同程度的浅
表性和深部血管周围性皮炎，以嗜酸性粒细胞和肥大细
特征
胞为主。
3.食物过敏试验（皮内或血清学）一一不推荐使用
一种对某些食品或食品添加剂的免疫介导性不良反
因其结果不可信。
应。可发生于任何年龄。在猫不常见。
4.低敏性日粮饲喂试验
一—饲喂自制的食物或商品
本病的特点是非季节性瘙痒，瘙痒时糖皮质激素治
性处方食品（一种蛋白质和一种碳水化合物），在10-12
疗的效果不确切。癌痒可局限于头部和颈部或全身化，
周内症状会得到改善。这种日粮不应包括以前饲喂的食
包括躯干、腹部和四肢。皮肤的病变各异，可能出现脱
毛、红斑、粟粒性皮炎、嗜酸性肉芽肿综合病变、表皮
物、治疗用过的食物以及剩饭中的成分（表6-4）。
脱落、结或鳞屑。可见马拉色菌性和耵腺性外耳炎，
5.激发试验
一将可疑变应原加人日粮中，7~10d
内症状会再次出现。
也可能并发胃肠道症状（腹泻、呕吐）。
表6-4猫的商品低敏日粮
制造商
产品
供应形式
主要成分
希尔思
猫处方日粮d/d
罐装
羔羊副产品、羔羊肝、大米
猫处方日粮z/d
干粮
发酵大米、大米谷蛋白、大米蛋白浓缩物、水解鸡
肝、植物油、水解鸡肉
爱慕斯
Eukanuba Veterinary
罐装
羔羊肝、羔羊肚、羔羊肉、去皮大麦、羔羊肉粗粉、干
Diets Response Formula LB
甜菜浆、玉米油
Innovative限定成分日粮青豆和羔羊肉
罐装
羔羊副产品、羔羊肉汤、羔羊肉、整个干豌豆、芸墓油、
Veterinary
大马哈鱼油、月见草油
Diets
干粮
干豌豆、羔羊肉汤、天然香料、羔羊肉、芸墓油、大马
哈鱼油、月见草油
限定成分日粮青豆和鹿肉
罐装
鹿副产品、鹿肉汤、鹿肉、整个干豌豆、芸墓油、大马
哈鱼油、月见草油
干粮
整个干豌豆、鹿肉汤、自然香料、鹿肉、芸墓油、大马
哈鱼油、月见草油
限定成分日粮青豆和兔肉
罐装
兔肝、兔肉汤、兔肉、整个干豌豆、芸墓油、大马哈鱼
油、月见草油
干粮
整个干豌豆、兔肉粗制品，兔肉、芸墓油、天然香料、
大马哈鱼油、月见草油
限定成分日粮青豆和鸭肉
罐装
鸭肉汤、鸭肉、鸭副产品、整个干豌豆、芸墓油、大马
哈鱼油、月见草油
干粮
整个干豌豆、鸭肉粗制品、鸭肉、自然香料、芸墓油、
大马哈鱼油、月见草油
威豪
威豪处方食品
干粮
大米、鸭粗制副产品、大米谷蛋白、鸭胃肠副产品、植
选择性蛋白以大米和鸭肉为配方
物油
威豪处方食品
罐装
鹿肉、鹿副产品、大米、葵花油
选择性蛋白以鹿肉和大米为配方
122小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
治疗和预后
1.治疗继发的皮肤和耳部感染。
2.采取措施控制施蚤，防止蚤叮咬加剧癌痒。
3.避免致病的日粮变应原。饲喂均衡的家庭自制的
食物或商品性低敏食物。
4.假如猫拒食低敏食物，可以尝试采用治疗猫遗传
性过敏症的方法，如长期全身使用糖皮质激素、抗组胺
药和脂肪酸添加剂。但是只采用药物治疗常无效。
5.如果猫能接受低敏日粮，预后良好：如果复发，要
排除是否是因为主人不遵医瞩、对新日粮过敏、皮肤真
菌病、体外寄生虫、同时发生遗传性过敏症和蚤过敏性
图6-55猫食物过敏。食物过敏猫的头部脱毛和结。（自J
皮炎等情况。
MacDonald)
图6-53猫食物过敏。食物过敏猫的腰区和股后部脱毛。
图6-56猫食物过敏。食物过敏猫背部严重的粟粒性皮炎和脱
毛。（自D.Angarano）
图6-54猫食物过敏。图6-53中猫的近观。脱毛是主要病变。
图6-57
猫食物过敏。猫躯干严重的嗜酸性丘疹性皮炎。红斑
注意：皮肤状况良好，几乎无炎症反应。
遍布猫身体的大部分。
第6章过敏性疾病123
图6-58猫食物过敏。由于过敏继发细菌和酵母菌感染导致的
外耳炎，经食疗后耳炎治愈。
图6-60猫食物过敏。猫肛门周围皮炎引
起剧痒。肛门周围皮炎是食物过敏动物的
常见症状。
图6-59猫食物过敏。食物过敏猫腹部的嗜酸性斑。
124小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
6.预后良好，但是在严重感染的猫，永久性伤疤是潜
在的后遗症。
蚊叮过敏
MosquitoBiteHyersensitivity
（图6-61至图6-64）
特征
种特殊的季节性疾病，发生于对蚊叮敏感的猫。
鼻梁和耳廓外侧出现轻度到重度的瘙痒性丘疹、脓
疱、糜烂和结。病变处色素减少或沉着过度，并且对
称。常见鼻梁肿胀。脚垫，尤其是脚垫外缘角化过度、色
素沉着过度或色素减少、裂开、疼痛、肿胀和/或溃疡。
可能出现发热和外周淋巴结肿大。
类症鉴别
遗传性过敏症、食物过敏、蚤过敏性皮炎、皮肤真
菌病、耳螨、蠕形螨病、浆细胞性爪部皮炎和自身免疫
性皮肤病。
诊断
1.通常根据季节性病史、临床所见以及猫在没有蚊
子的环境中的反应进行诊断。4～7d病变会得到改善。
图6-61蚊叮过敏。蚊叮导致鼻梁脱毛和形成结。
2.皮肤组织病理学一—增生性浅表性血管周围至弥
散性嗜酸性皮炎。
治疗和预后
1.将猫限制在室内活动，尤其是蚊子活跃的黎明和
黄昏。
2.使猫远离蚊子的滋生地，如沼泽和池塘。
3.假如猫不易控制，可以对症治疗，泼尼松，3～
5mg/kg，P0，每24h一次，直至病变消失（1~3周）：
然后在有蚊子的季节里维持治疗，隔日一次，给予最
低有效量。
4.也可使用长效醋酸甲泼尼龙，20mg/猫或4mg/kg，
SC或IM，根据需要在有蚊子的季节每2～3个月用
次药。
5.在发病区域驱除蚊子，局部使用水溶性除虫菊素
喷雾剂，每24h喷洒一次。市售的人的外用驱蚊药（如
图6-62蚊叮过敏。图6-61中猫的近观。耳廓部脱毛，形成
DEET）在猫通常无效，且对猫有毒。
结，类似于自身免疫性皮肤病。
第6章过敏性疾病125
犬面部嗜酸性疗病
Canine Eosinophilic Furunculosis of
theFace（图6-65至图6-68）
特
征
图6-63蚊叮过敏。图6-61和图6-62中猫的近观。耳廓脱毛
种面部的急性、自限性疾病。尽管确切的病因尚
形成结。
不明确，但怀疑是昆虫叮和蜘蛛咬引起的过敏。在犬不
常见或罕见，中型和大型犬的发病率最高。
水疱、红色丘疹及结节、溃疡、结骊和出血急性发
作，通常在24h内达到最严重的程度。轻微瘙痒或不痛
痒，但是可能疼痛，典型病变出现在口部、鼻梁和眼周
围。偶尔也侵害到下腹部、胸部和/或耳廓。
类症鉴别
鼻部脓皮病、皮肤真菌病、蠕形螨病、自身免疫性
皮肤病。
诊断
1.通常根据病史、临床所见，并排除其他类症进
行诊断。
2.细胞学检查（水疱、脓疱、渗出物）—可见大量
嗜酸性细胞，如果病变出现继发感染，也可见中性粒细
胞和细菌。
3.皮肤组织病理学
嗜酸性毛囊周围炎、毛囊炎
和疗病。也常见中性粒细胞、淋巴细胞、巨噬细胞浸润
图6-64蚊叮过敏。图6-61至图6-63中
以及皮肤出血和胶原变性。
猫的近观。脚垫高度角化，形成结，类
似于浆细胞性爪部皮炎。
治疗和预后
1.全身用抗生素治疗继发性脓皮病，持续3-4周。
2.泼尼松1~2mg/kg，PO，每24h一次，直至病变
明显改善（7~10d），然后1~2mg/kg，PO，每48h一
次，连用10d以上。
3.预后良好。如果不进行治疗，通常3周内可自愈，
但全身用泼尼松可缩短痊愈的时间。
126小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图6-67犬面部嗜酸性病。图6-66中的犬的口鼻部和眼周
围出现脱毛、红斑和丘疹。
图6-65犬面部嗜酸性疗病。鼻部出现
急性局限性溃疡性病变。
图6-68犬面部嗜酸性病。鼻部严重肿
图6-66犬面部嗜酸性病。有毒昆虫叮引起鼻部和眼周围
胀、红斑和脱毛。
组织出现脱毛、红斑和肿胀。
第6章过敏性疾病127
治疗和预后
1.用低敏性浴液给动物洗澡，去除体表接触的变
应原。
2.治疗继发性脓皮病或马拉色菌性皮炎。
接触性皮炎（变应性接触性皮炎）
3.确定并移走或避免接触致病性变应原。
ContactDermatitis(allergic contact
4.假如无法确定或避免变应原，使用机械性屏障，例
如袜子和T恤衫等有效。
dermatitis）（图6-69至图6-73）
5.要短期控制瘙痒可在患部涂抹含糖皮质激素的外
用制剂，每12h一次，或给予泼尼松，1mg/kg（犬）或
特征
2mg/kg（猫），PO，每24h一次，连用5~10d。
6.要长期控制瘙痒可尝试采用大猫遗传性过敏症中
该病通常是由于长期接触有害变应原所致。接触性
所描述的全身性糖皮质激素疗法，但过长时间使用类固
过敏是由于接触植物、地毯防臭剂、清洁剂、地板蜡、织
醇可能会丧失其疗效。
物清洁剂、化肥、根篱、水泥、塑料盘、橡胶啃咬玩具、
7.长期治疗也可使用己酮可可碱，10mg/kg，PO，每
皮革制品/生牛皮、木材或合成地毯和小块地毯。在犬猫
12h一次，可有效控制瘙痒。
不常见，甚至罕见
8.如果确定并避开致病的变应原，则预后良好：如果
轻微到严重的瘙痒性皮肤病变包括红斑、斑疹、丘
无法鉴定或避开变应原。则预后不良。
疹、脱毛、斑块、小水疱、表皮脱落、色素沉着过度、苔
癣化和结。可出现继发性脓皮病和马拉色菌性皮炎。
病变常见于经常接触地面的毛稀部位（指（趾）间、腋
下、腹股沟、阴囊、支撑点、会阴、下颌、耳廓）。但如
果有害的变应原是液体，则病变也可出现在有被毛覆盖
的部位：如果有害变应原是生牛皮、橡胶啃咬玩具或塑
料盘，则典型发病部位为唇和口鼻部。
类症鉴别
寄生虫（犬疥螨、蠕形螨病、类圆小杆线虫皮炎、钩
虫性皮炎）、遗传性过敏症、食物过敏、脓皮病、皮肤真
菌病、马拉色菌性皮炎。
诊断
1.排除其他类症。
2.皮肤组织病理学（无诊断意义）一不同程度的浅
表性血管周围性皮炎。以单核细胞或中性粒细胞为主，
也可能出现脓皮病或皮脂溢
3.斑贴试验——将可疑的变应原放到刮过的皮肤处，
48～72h后会出现皮肤反应（红斑、肿胀、斑疹和/或丘
疹）。也可能出现假阴性和假阳性反应。
图6-69接触性皮炎。由于驱蚤项圈系的过紧，引起犬颈部周
4.避免/激发性暴露一将动物从环境中移走，将其
围严重糜烂、结和脱毛，压力和作为刺激物的昆虫杀虫剂共
安置在不锈钢的笼子中3~5d，临床症状会得到明显改
同引起严重的皮炎。
善。当重新移至原来的环境中后，症状很快复发。
128小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图6-70接触性皮炎。腊肠犬的腹部涂抹碘制剂后出现急性荨
图6-72接触性皮炎。耳局部药物引起的局灶性红斑和水肿。
麻疹反应。
图6-73接触性皮炎。长期接触用漂白剂清洗的潮湿水泥地
图6-71接触性皮炎。犬阴囊严重的糜烂性皮炎。
面导致趾（指）部出现红斑、脱毛和形成结、脚垫的角质
层脱落。
Suggested Readings
Jr,and Griffin CE.1995.Muller &Kirk's Small Animal Derma
Bond R and Llyod DH.1994. Combined Treatment with Concen-
tology.Ed.5.W.B.Saunders,Philadelphia,PA.
trated Essential Fatty Acids and Prednisolone in the Manage-
Marsella R.1999.Pentoxyfylline: Drug of the Nineties?TNAVC
ment of Canine Atopy. Vet Rec.134: 30-32.
Buerger RG.1995. Insect and Arachnid Hypersensitivity Disorders
Marsella R,Kunkle G,and Lewis D.1997.Use of Pentoxifylline in
of Dogs and Cats,pp.631-634.In Bonagura JD (ed）.Kirk's
the Treatment of Allergic Contact Reactions to Plants of the
Current Veterinary Therapy,Xll, Small Animal Practice.W.B.
Commelinceae Family in Dogs.Vet Derm. 8:121-126.
Saunders,Philadelphia,PA.
Nutall T,Thoday K,van den Broek AA,Jackson H.Sture G,and
Friberg CA and Lewis DT.1998.Insect Hypersensitivity in Small
Halliwell R.Retrospective Survey of Allergen Immunotherapy
Animals. Compend Cont Edu Pract Vet.20:1121-1132.
in Canine Atopy.Vet Rec.143:139-142.
Genchi C,Traldi G,and Bianciardi P.2000. Control of Flea Al-
PlumbDC.1999.Veterinary Drug Handbook.Ed.3.lowa State
lergyDermatitis.Compend Cont Edu Pract Vet.22:12-14.
University Press, Ames, IA.
Glivry T, Olivry T, Guaguere E, and Heripret D.1996.Treatment
Scott DW and Miller WH Jr.1999.Antihistamines in the Manage
of Canine Atopic Dermatitis with Misoprostol,a Prostaglandin
ment of Allergie Pruritis in Dogs and Cats. J Small Anim Pract.
EAnalogue:An Open Study.Proc AAVD & ACVD Ann.Mtg.
40:359-364.
Las Vegas, NV, pp. 9-10.
White PD. 1993. Essential Fatty Acids:Use in Management of
Immunologic Skin Diseases Pp.497-556. In ScottDW,Miller WH
Canine Atopy.Compend Cont Edu Pract Vet.15:451-457.
第7章
自身免疫性皮肤病
Autoimmune Skin Diseases
·落叶状天疱疮
·红斑性天疱疮
·寻常性天疱疮
·大疱性类天疱疮
·盘状红斑狼疮（DLE）
·全身性红斑狼疮（SLE)
·犬葡萄膜皮肤病综合征（类伏格特-小柳-原田三氏综合征，VKH)
·斑秃
130小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
诊断
1.排除其他类症。
2.细胞学（脓疱）
可见中性粒细胞和棘层松解的
细胞。也可见嗜酸性粒细胞。
落叶状天疱疮
3.皮肤组织病理学
可见角质层下脓疱内含有中
Pemphigus Foliaceus
性粒细胞和棘层松解的细胞，以及数量不等的嗜酸性粒
细胞。
（图7-1至图7-20）
4.免疫荧光或免疫组织化学（皮肤活组织样品）
细胞间抗体沉积提示发生了本病，但常出现假阳性和假
特征
阴性结果。阳性结果要通过组织学检查确诊。
5.细菌培养（脓疱）—通常无菌，但偶尔可分离到
一种自身免疫性皮肤病，其特征为产生针对表皮细
污染菌。
胞膜内及其附近抗原的自身抗体。抗体在细胞间的沉积
使最表层的上皮细胞彼此分离（皮肤棘层松解）。
治疗和预后
落叶状天疱疮大概是犬猫最常见的自身免疫性皮
肤病。
1.使用相应的浴液除疝可能有用。
2.为了治疗或预防继发性脓皮病，应长期全身应用
原发性病变为表皮脓疱。然而，未破溃的脓疱由于
被毛覆盖而不易被发现，它们很脆并极易破溃。继发性
抗生素（至少4周）。持续使用抗生素，直到同时采用的
免疫抑制疗法控制住天疱疮为止。
病变包括浅表性糜烂、结、鳞屑、表皮环状脱皮和脱
毛。此病通常最先发生于鼻梁、眼周围和耳廓，并逐渐
3.治疗天疱疮可口服免疫抑制剂量的泼尼松或甲泼
扩散至全身。鼻部色素减退通常伴有面部病变。皮肤的
尼龙（表7-1）。当病变消退后（2-8周），应在数周内（8一
病变表现为不同程度的瘙痒，并有反复。常见爪垫过度
10周）逐渐降低剂量，直到可隔日给药的最低有效量。如
角化，这可能是一些犬的惟一症状。口腔的病变罕见。在
果开始治疗后2~4周内病情无明显改善，排除皮肤感染
犬，黏膜皮肤的病变最轻。在猫可见甲床及乳头周围的
的同时应考虑更换和/或增加免疫抑制药物。
病变。并发症有乳腺淋巴结肿大、发热、食欲减退和/或
4.对于顽固性病例，可更换类固醇类药物，包括去
精神沉郁。
炎松和地塞米松。
5.尽管单独使用糖皮质激素就可维持疗效，但所需
类症鉴别
剂量可能会产生不良的副作用。因此，对于需要长期维
持治疗的病例，建议使用非类固醇类免疫抑制剂，单独
蠕形螨病、浅表性脓皮病、皮肤真菌病、全身性红
使用或者联合糖皮质激素应用。
斑狼疮、角质下脓疱性皮肤病、药疹、皮肌炎、锌应答
6.可能有效的非类固醇免疫抑制药物包括硫唑嘌呤
性皮炎、皮肤趋上皮性淋巴瘤、浅表性坏死松解性游走
（仅用于犬）、苯丁酸氮芥、金硫葡萄糖、环磷酰胺和环
性红斑、蚊叮过敏（猫）。
表7-1自身免疫性皮肤病的糖皮质激素治疗
药物
品种
诱导剂量
维持剂量
泼尼松
犬、猫
1~3mg/kg，PO，每12h一次
0.5~2.0mg/kg，PO，每48h一次
犬、猫
0.8~2.4mg/kg，PO，每12h一次
0.4~1.6mg/kg，PO，每48h一次
甲泼尼龙
去炎松
犬、猫
0.2~0.3mg/kg，PO，每12h一次
0.1~0.2mg/kg，PO，每48~72h一次
地塞米松
犬、
0.1~0.2mg/kg，PO，每12h一次
0.05~0.10mg/kg，PO，每48~72h一次
琥珀酸钠强的松龙
犬、猫
1mg/kgIV每24h一次，注射
隔日口服糖皮质激素
（冲击疗法）
时间在3~4h以上，连用2~3d
第7章自身免疫性皮肤病131
表7-2自身免疫性皮肤病的非类固醇类免疫抑制药物治疗
药物
动物
诱导剂量
维持剂量
硫唑嘌呤（依木兰）
犬
2mg/kg，PO，每24h一次
2mg/kg，PO，每48~72h一次
苯丁氮芥（瘤可宁）
犬、猫
0.1~0.2mg/kg，PO，每24h
一次
0.1~0.2mg/kgPO每48h一次
犬、猫
50mg/m²，PO，每48h一次
22~50mg/m².PO，每48h一次
环磷酰胺
犬、猫
1mg/kg，IM，每7d一次
1mg/kg，IM，每2~4周一次
金硫葡萄糖
环孢菌素
犬
2.5~5.0mg/kg，P0，每12h一次
未知
体重>10kg的犬每次500mg，PO，每8h一次
每次500mg，PO，每12~24h一次
四环素和烟酰胺
体重<10kg的犬每次250mg，PO，每8h一次
每次250mg，P0，每12~24h一次
孢菌素（表7-2）。开始用药后8~12周内会对治疗有反
受的药物副作用及因免疫抑制引起的细菌感染、皮肤真
应。对需要长期维持治疗的病例来说，一旦症状缓解，就
菌病或端形螨病。
应尝试逐渐降低非类固醇免疫抑制药物的剂量和用药次
数，以长期维持疗效（表7-2）。
7.预后尚可至良好，但为了维持疗效需要终生治疗。
应定期检查临床症状、血象和血液生化指标，以便及时
调整治疗方案。免疫抑制疗法潜在的并发症包括不能接
图7-2落叶状天疱疮。图7-1中犬的近观。鼻头出现严重的
溃疡和结。（自A.Yu）
图7-1落叶状天疱疮。广泛性脱毛、糜
图7-3落叶状天疱疮。图7-1和图7-2中犬的近观。耳廓处脱
烂、面部与鼻头出现结是许多自身免疫
毛和结疝。（自A.Yu）
性皮肤病的典型症状。（自A.Yu)
132小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图7-4落叶状天疱疮。图7-1至图7-3中犬的近观。爪垫过度角
化和结。爪垫病变在自身免疫皮肤病很普遍。（自A.Yu）
图7-7落叶状天疱疮。犬腹部的脓疱。（自A.Yu）
图7-5落叶状天疱疮。成年松狮犬面部和鼻部脱毛.糜烂。
图7-8落叶状天疱疮。爪垫过度角化和结。
图7-6落叶状天疱疮。耳廓严重的丘疹和
图7-9落叶状天疱疮。这只2岁的大麦町
结疝。（自D.Angarano）
犬数周内出现的丘疹和结。这些丘疹使
有毛的皮肤呈波纹状。
第7章白身免疫性皮肤病133
图7-13落叶状天疱疮。犬腹部的大面积丘疹。（自A.Yu）
图7-10落叶状天疱疮。图7-9中犬的近观。后肢股内侧的丘
疹性结疝。
落叶状天疱疮。图7-9和图7-10中犬的近观。丘疹性
图7-14落叶状天疱疮。犬背部脱毛和表皮色素减退。
图7-11
结痴。
图7-15落叶状天疱疮。伴有结和鳞屑的脱毛是落叶状天疱
图7-12落叶状天疱疮。阴囊过度角化和苔藓化。
疮的典型病变。
134小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图7-16落叶状天疱疮。皮肤刮取物压片的细胞学检查，可见
大嗜碱性粒细胞、有核的角质化细胞（棘层松解的细胞）。
图7-19落叶状天疱疮。图7-17和图7-18中犬的近观。甲沟
炎是猫落叶状天疱疮的常见病变。
图7-17落叶状天疱疮。成年猫面部的弥漫性脱毛和结。
图7-20落叶状天疱疮。图7-17和图7-19中犬的近观。乳头
周围脱毛、红斑和鳞屑。
图7-18落叶状天疱疮。图7-17中犬的近
观。耳廓的丘疹和结疝是典型病变。
第7章自身免疫性皮肤病135
2.在轻度病例，局部使用糖皮质激素有效。开始时要
使用高效糖皮质激素（例如倍他米松或肤轻松），每12h
一次，直到病变消失（4～6周）。然后逐减少低给药次数
和所用糖皮质激素类药物的效力，维持治疗。经常局部
使用强效糖皮质激素类药物可使该处皮肤出现永久性脱
毛和皮肤机能退化。
红斑性天疱疮
3.在轻度到中度病例，全身使用脂肪酸添加剂、维生
PemphigusErythematosus
素E，或者联合使用烟酰胺和四环素可能有效（表7-2）。
治疗后8一12周内症状会明显改善。
（图7-21至图7-24）
4.对于严重或者顽固的病例，每日口服免疫抑制剂
量的泼尼松或甲泼尼龙（表7-1）。病变消失后（2～8周），
特征
在数周内（8～10周）逐渐降低给药剂量，直到隔日给药
本病是落叶状天疱疮的一种良性形式或者天疱疮与
可以维持疗效的最低剂量。如果开始治疗后2一4周内症
红斑狼疮的交叉型。在猫不常见。在犬常见，德国牧羊
状无明显改善，在排除并发皮肤感染的前提下，应考虑
犬、柯利犬及喜乐蒂牧羊犬的发病率有所升高。
换药和/或增加免疫抑制药物。
本病通常局限于面部（鼻梁和眼周围）和耳廊。典
5.尽管单独全身用糖皮质激素类药物可维持疗效，
型症状包括浅表性糜烂、鳞屑和/或结。可能会有脓疱，
但所需剂量会产生不能接受的副作用。因此，对于需要
但通常难以发现。皮肤病变为轻度瘙痒。常并发鼻部色
长期用药的病例，推荐使用非类固醇类免疫抑制药物，
素减退。偶见爪垫过度角化。口腔无变化。
单独使用或联合糖皮质激素使用。
6.可能有效的非类固醇免疫抑制药物包括硫唑嘌呤
类症鉴别
（仅用于犬）、苯丁酸氮芥、金硫葡萄糖、环磷酰胺和环
孢菌素（表7-2）。开始用药后8~12周内病情得到缓解。
蟠形螨病、鼻部脓皮病、皮肤真菌病、盘状红斑狼
对于需要长期维持治疗的病例来说，一旦症状消失后，
疮、落叶状天疱疮、皮肌炎、鼻部日光性皮炎、蚊叮过
应尝试逐渐降低非类固醇免疫抑制药物的剂量和使用频
敏（猫）、葡萄膜皮肤病综合征和锌-应答性皮炎。
率，长期维持疗效（表7-2）。
7.预后良好，因为即使不治疗本病也会保持良性和
诊断
局限性。如果使用全身性免疫抑制药物，应定期检查临
1.排除其他类症。
床症状、血象和血液生化指标，以便及时调整治疗方案。
2.细胞学（脓疱）一—可见中性粒细胞和棘层松解的
免疫抑制疗法的并发症包括不能接受的药物副作用及由
细胞。还可见嗜酸性粒细胞。
于免疫抑制引起的继发细菌感染、皮肤真菌病或者螨形
3.抗核抗体（ANA）测定一—可为阳性，但仅阳性
螨病。
结果并不能确诊，因为这不是红斑性天疱疮的特异性反
应，许多慢性疾病的ANA测定结果也会呈阳性。
4.皮肤组织病理学一—角质层下脓疱中有中性粒细
胞、棘层松解细胞，有或无嗜酸性粒细胞。也可见单核
细胞、浆细胞和/或嗜酸性粒细胞的苔藓样浸润。
5.免疫荧光或免疫组织化学（皮肤活组织样品）一
可见抗体沉积于细胞间。在真皮-表皮交界处也可见抗体
沉积。假阳性与假阴性结果很常见。阳性结果要通过组
织学检查确认。
6.细菌培养（脓疱）一—通常无菌，但偶尔可分离到
污染菌。
治疗和预后
1.避免阳光照射，使用表面遮光剂，防止紫外线照射
加剧鼻部病变。
136小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图7-21红斑性天疱疮。鼻头、鼻梁和眼
图7-23红斑性天疱疮。鼻头和鼻梁脱
周围脱毛、糜烂、结和色素减退。（自D.
毛、红斑和色素减退。
Angarano)
图7-22红斑性天疱疮。图7-21中犬的近观。鼻部色素减退
图7-24红斑性天疱疮。爪垫严重结和过度角化。（自D.
和溃疡。（自D.Angarano）
Angarano)
第7章自身免疫性皮肤病137
则在排除并发皮肤感染后应考虑更换和/或增加免疫抑制
药物。
4.对顽固性病例，可更换糖皮质激素类药物，包括去
炎松和地塞米松（表7-1）。
5.尽管单独使用糖皮质激素可维持病变不再发生，
寻常性天疱疮
但所需剂量会产生不能接受的副作用。因此，对于需要
长期维持治疗的病例，推荐使用非类固醇类免疫抑制药
PemphigusVulgaris
物。可以单独使用，也可以联合糖皮质激素使用。
（图7-25至图7-31）
6.可能有效的非类固醇免疫抑制药物包括硫唑嘌
呤（只用于犬）、苯丁酸氮芥、环磷酰胺和环孢菌素（表
7-2）。开始用药8~12周内症状会得到缓解。对需要长
特征
期维持治疗的病例，当病变消失后，应逐渐降低非类
种自身免疫性皮肤病，其特征为产生针对表皮细
固醇免疫抑制药物的剂量和使用频率（表7-2）。
胞膜内及其附近抗原的自身抗体。抗体在细胞间的沉积
7.预后不良，并且为了维持需要终生用药。应定期检
使表皮层较深的细胞彼此分离（皮肤棘层松解）。寻常性
查临床症状、血象和血液生化指标，以便及时调整治疗
天疱疮是最严重的天疱疮。在大猫罕见。
方案。免疫抑制疗法的并发症包括不能接受的药物副作
皮肤（特别是腋下和腹股沟）、黏膜与皮肤的连接处
用和由于免疫抑制引起的细菌感染、皮肤真菌病或者螨
（甲床、唇部、鼻孔、眼脸）、黏膜（口腔、肛门、阴门、
形螨病。
包皮、结膜）出现糜烂、溃疡，罕见小囊泡和大疱。常
并发发热、精神沉郁和食欲减退。
类症鉴别
大疱性类天疱疮、全身性红斑狼疮、多形红斑/中毒
性表皮坏死松解症、药物反应、感染（细菌性、真菌性）、
皮肤趋上皮性淋巴瘤。
诊断
1.排除其他类症。
2.皮肤组织病理学—伴有不同程度的血管周围、
间质或者苔藓样炎症的基底上裂缝和小囊泡。
3.免疫荧光或免疫组织化学（皮肤活组织样品）
检测细胞间抗体沉积物。常见假阳性与假阴性结果。阳
性结果要通过组织学检查确认。
4.细菌培养（小囊泡、大疱）
一通常无菌，但偶尔
可分离到污染菌。
治疗和预后
1.使用相应的浴液除有效。
2.为了治疗或预防继发脓皮病，应长期给予全身性
抗生素（至少4周）。持续使用抗生素，直到同时采用的
免疫抑制疗法控制住天疱疮为止。
3.治疗天疱疮可口服免疫抑制剂量的泼尼松或甲泼
尼龙（表7-1）。在病变消失后（4~10周），应在数周内
图7-25寻常性天疱疮。成年猫面部的深层溃疡.这是严重天
（8-10周）逐渐降低剂量，直到隔日给药可维持疗效的
疱疮的典型症状。（自A.Yu）
最低剂量。如果上述用药在2~4周内病情无明显改善。
138小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图7-26寻常性天疱疮。图7-25中猫的近观。舌部糜烂和溃
图7-29寻常性天疱疮。图7-25至图7-28中猫的近观。结
疡。黏膜糜烂和溃疡在寻常性天疱疮很常见。（自A.Yu）
和糜烂性爪垫病变。（自A.Yu）
图7-27寻常性天疱疮。图7-25和图7-26中猫的近观。耳廓
图7-30寻常性天疱疮。一只幼年杂种德国牧羊犬后肢的脱毛
糜烂和溃疡。（自A.Yu）
和糜烂。（自A.Yu）
图7-28寻常性天疱疮。图7-25至图7-27中猫的近观。深层
图7-31寻常性天疱疮。图7-30中犬的近观。爪背侧的脱毛
溃疡是寻常性天疱疮的特征。（自A.Yu）
性糜烂。
第7章自身免疫性皮肤病139
（8~10周）逐渐降低剂量，直到隔日给药可维持疗效的
最低剂量。如果上述用药2～4周内病情无明显改善，则
在排除并发皮肤感染后应考虑更换和/或增加免疫抑制
药物。
4.对于顽固性病例，可更换糖皮质激素类药物，包括
去炎松和地塞米松（表7-1）。
大疱性类天疱疮
5.尽管单独使用糖皮质激素可维持疗效，但所需剂
BullousPemphigoid
量会产生不能接受的副作用。因此，对于需要长期维持
（图7-32至图7-36）
疗效的病例，建议使用非类固醇类免疫抑制药物，单独
使用或者联合应用皮质类固醇。
6.可以使用的非类固醇免疫抑制药物包括硫唑嘌呤
特征
（只用于犬）、苯丁酸氮芥、环磷酰胺和环孢菌素（表7-
一种自身免疫性疾病，其特征为产生针对基底膜区
2）。用药后8~12周内病情得到缓解。对需要长期维持
（透明板）抗原的自身抗体，使表皮与下面的真皮分离。
治疗的病例，当病变消失后，应逐渐降低非类固醇免疫
形成的小囊泡和大疱易破，破溃后产生溃疡性病变。在
抑制药物的剂量和使用频率（表7-2）。
犬罕见。
7.预后不良，为了维持需要终生用药。应定期检查临
本病是一种溃疡性疾病，主要发生在皮肤（特别是
床症状、血象和血液生化指标，以便及时调整治疗方案。
免疫抑制疗法的并发症包括不能接受的药物副作用及由
头部、颈部、腋下、腹部）、黏膜与皮肤的连接处（鼻孔、
眼脸、唇）、黏膜（口腔、肛门、阴门、包皮、结膜）和
于免疫抑制引起的细菌感染、皮肤真菌病或者蠕形螨病。
爪垫。小囊泡和大疱罕见。患病严重的犬可表现出厌食、
精神沉郁和发热。
类症鉴别
寻常性天疱疮、全身性红斑狼疮、多形红斑/中毒性
表皮坏死松解症、药疹、皮肤趋上皮性淋巴瘤、感染（细
菌性、真菌性）。
诊断
1.排除其他类症。
2.皮肤组织病理学—可见伴有轻微血管周围到明
显苔藓样单核细胞性和嗜中性粒细胞性炎症的表皮下裂
隙和小囊泡。也可见嗜酸性粒细胞。
3.免疫荧光或免疫组织化学（皮肤活组织样品）
免疫球蛋白沉积在真皮表皮接合部。常见假阳性和假阴
性结果。阳性结果要通过组织学检查确诊。
4.细菌培养（小囊泡、大疱）一通常无菌，但偶尔
也可分离到污染菌。
治疗和预后
1.使用相应的浴液除疝有效。
2.为治疗或预防继发脓皮病，应长期给予全身性抗
生素（至少4周）。持续使用抗生素，直到同时采用的免
疫抑制疗法控制住天疱疮为止。
图7-32大疱性类天疱疮。一只成年苏格兰犬唇部和眼周围脱
3.治疗天疱疮可口服免疫抑制剂量的泼尼松或甲泼
毛、溃疡和结。
尼龙（表7-1）。在病变消失后（4~10周），应在数周内
140小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图7-35大疱性类天疱疮。图7-33和图7-34中猫的近观。躯
干上有许多处溃疡。
图7-33大疱性类天疱疮。一只成年猫面
部脱毛和溃疡。
图7-36
大疱性类天疱疮。可见口腔黏
膜、黏膜皮肤连接处、面部及耳廓有严重
的溃疡。（自D.Angarano）
图7-34大疱性类天疱疮。图7-33中猫的
近观。耳廓脱毛、红斑和溃疡。
第7章自身免疫性皮肤病141
%-2%环孢霉素溶液，每8~12h一次，这在某些病例
有效。用药后1～2个月内可见效。然后根据治疗的需要
尽量减少用药次数。
4.在轻度到中度病例，进行全身治疗有效，包括
脂肪酸添加剂、维生素E，或者联合使用烟酰胺和四环素
盘状红斑狼疮
（表7-2）。开始治疗后8～12周内症状会明显改善。
5.在中度到严重病例，可口服泼尼松，2mg/kg，每
Discoid Lupus Erythematosus (DLE)
24h一次，或者1mg/kg每12h一次，直到病变消失（4
（图7-37至图7-42）
周）：然后2mg/kg，PO，每48h一次，用药时间为2-
4周：再逐渐降低到隔日给药可维持疗效的最低剂量。
6.通常不必采用全身性糖皮质激素与非类固醇免疫
特征
抑制药物联合治疗。
许多人认为本病是全身性红班狼疮的一种良性形式。
7.预后良好，但需要终生用药。可能出现的后遗
在犬常见，而在猫罕见
症包括永久性痕或者白风（色素减退），罕见鳞状
犬：特征性症状有鼻部色素减退、红斑、鳞屑、摩
细胞癌。
烂、溃疡和/或结疝。同样的病变还可出现在唇部、鼻梁。
眼周围皮肤、耳廊，肢末端或外生殖器也可出现上述病
变，但不常见。爪垫角化过度和口腔溃疡罕见。
猫：面部和耳廓出现红斑、脱毛、结。
类症鉴别
鼻部脓皮病、蠕形螨病、皮肤真菌病、落叶状天疱
疮或红斑性天疱疮、皮肌炎、葡萄膜皮肤病综合征、鼻
部日光性皮炎、鼻部色素减退、蚊叮过敏（猫）。
诊断
1.排除其他类症。
2.皮肤组织病理学一可见包括水肿性和/或苔藓样
界面性皮炎、基底膜区局部增厚、色素失禁、凋亡的角
质化细胞、血管周围和附件周围单核细胞和浆细胞聚集。
3.免疫荧光或免疫组织化学（皮肤活组织样品）
可见基底膜区有免疫球蛋白和补体的片状沉积。由于可
出现假阳性结果，且假阴性结果常见，所以结果本身并
无诊断意义。
治疗和预后
1.避免阳光照射，使用表面遮光剂，防止紫外线照射
加剧鼻部病变。
2.对轻度病例，局部使用糖皮质激素有效。开始时
可使用高效糖皮质激素（如倍他米松或肤轻松），每12h
一次，直到病变消失（需4~6周）：然后逐渐降低给药
频率，并尽量使用低效的糖皮质激素类药物维持疗效。
图7-37盘状红斑狼疮。鼻头、鼻梁和眼
经常局部使用强效糖皮质激素类药物可使该处皮肤出现
周围组织的严重糜烂性结。（自D
永久性脱毛和皮肤机能退化。
Angarano)
3.除局部使用糖皮质激素类药物外，还可局部使用！
142小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图7-38盘状红斑狼疮。图7-37中犬的近观。鼻部严重的溃
疡性病变。（自D.Angarano）
图7-41盘状红斑狼疮。局部脱毛和色素
减退。
图7-39盘状红斑狼疮。图7-37和图7-38中犬的近观。治疗
时的色素减退和痕化。（自D.Angarano）
图7-42盘状红斑狼疮。早期病变包括局部色素减退及无糜烂
和结痴的炎症。
图7-40盘状红斑狼疮。图7-37至图7-39
中犬的近观。本病的后遗症有脱毛、色素
减退和瘢痕化。（自D.Angarano）
第7章自身免疫性皮肤病143
关节穿刺（多关节炎）一无菌性化脓性炎症（类
风湿因子阳性或阴性）。
抗核抗体试验—这是一个好的筛选试验，因为多
数患全身性红斑狼疮动物的抗核抗体滴度都呈阳性。然
而，出现阳性结果并不能就此确诊，它不是全身性红斑
全身性红斑狼疮
狼疮的证病特征，其他许多慢性疾病也可能出现阳性
结果。
SystemicLupus Erythematosus(SLE)
红斑性狼疮（LE）细胞试验—阳性结果具有高度
（图7-43至图7-52）
诊断意义，但这并非好的筛选试验，因为常出现假阴性
结果。
2.皮肤组织病理学一特征性病变包括基底膜区局
特征
部增厚，真皮下有空泡形成，水肿或苔癣样皮炎和/或白
一种多系统免疫介导性疾病，其特征为产生形成循
细胞破裂性脉管炎。然而并不是总可以看到这些病变，
环免疫复合物的多种自身抗体（如抗核抗体、类风湿因
且其中一些可能并无特异性。
子、抗红细胞抗体）。在猫罕见，在犬也不常见，柯利犬、
3.免疫荧光或免疫组织化学（皮肤活组织样品）一
喜乐蒂牧羊犬和德国牧羊犬可能易感。
免疫球蛋白或补体在基底层斑片状沉积。其本身并无诊
犬：症状无特异性，且严重程度有波动。常见皮肤
断意义，因为可能出现假阳性结果，而且假阴性结果很
症状，表现各异，而且经常出现与其他皮肤疾病相似的
常见。
症状。黏膜皮肤和/或黏膜出现糜烂和溃疡。皮肤病变
包括糜烂、溃疡、鳞屑、红斑、脱毛、结和瘢痕。多
治疗和预后
病灶性或弥散性发病。病变可发生于身体的任何部位，
1.使用相应的浴液除疝有益。
但最常见于面部、耳部和四肢末端。常出现外周淋巴结
2.为治疗或预防继发性脓皮病，应长期给予全身性
肿大。
抗生素（至少4周）。持续使用抗生素，直到同时采用的
其他症状有波浪型发热、多关节炎、多发性肌炎、肾
免疫抑制疗法控制住全身性红斑狼疮为止。
功能衰竭、血恶液质、胸膜炎、肺炎、心包炎或心肌炎、
3.治疗全身性红斑狼疮可口服免疫抑制剂量的泼尼
中枢或周围神经病变和淋巴水肿。
松或甲泼尼龙（表7-1）。连续每日给予诱导剂量，直到
猫：皮肤有多种病变，包括红斑、脱毛、鳞屑、结
病变消失（4~8周）。然后在一段时期内（8~10周）逐
和瘢痕性皮肤病、表皮脱落性红皮症、鳞屑过多（皮
渐降低剂量，直到隔日给药可维持疗效的最低剂量。如
脂溢）。身体各个部位均可出现病变，但常见于面部、耳
果开始治疗后2～4周内病情无明显改善，在排除同时患
廓和爪部。可发生口腔溃疡。其他症状有发热、多关节
有皮肤感染后，应考虑换药和/或增加免疫抑制药物。
炎、肾功能衰竭、神经系统或行为异常、血液异常和
4.对顽固性病例，可更换糖皮质激素类药物，包括去
肌病。
炎松和地塞米松（表7-1）。
5.尽管单独全身用糖皮质激素类药物可维持病变不
类症鉴别
再发生，但所需剂量会产生不能接受的副作用。因此，对
其他可以引起多系统疾病的原因，如：药物反应，感
于需要长期维持治疗的病例，推荐非类固醇类免疫抑制
染（病毒性、细菌性、立克次氏体性、真菌性）、新生物
药物与糖皮质激素联合使用。
以及其他一些自身免疫性和免疫介导性疾病。
6.可以使用的非类固醇免疫抑制药物包括硫唑嘌呤
（只用于犬）、苯丁酸氮芥、金硫葡萄糖、环磷酰胺和环
诊断
孢菌素（表7-2）。用药后8~12周内病情会改善。对需
要长期维持治疗的病例来说，当病变消失后，应逐渐降
1.通常很难确诊。一定要排除其他所有的类症。以下
低非类固醇免疫抑制药物的剂量和使用频率（表7-2）。
的检测有助于本病的诊断，当几种情况同时出现时，则
7.如果出现溶血性贫血、血小板减少症或者肾小球
提示极有可能患有全身性红斑狼疮：
肾炎，则预后谨慎。出现以上症状的病例在治疗的第一
血象一贫血（Coombs阳性或阴性）、血小板减少、
年内死亡率达40%以上，死亡原因包括肾衰竭、疗效不
白细胞减少或增多。
显著、药物并发症或者继发全身性感染（肺炎、败血病）。
尿检验——蛋白尿。
144小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
对单独使用糖皮质激索治疗有效果的病例来说，预后要
好一些，其中的50%可以长期存活。应定期检查临床症
状、血象和血液生化指标，以便根据需要及时调整治疗
方案。
图7-45
全身性红斑狼疮。图7-43和图
7-44中犬的近观。耳廓的糜烂性病变。
图7-43全身性红斑狼疮。一只幼年杂交雌性松狮犬鼻头和面
部出现深层糜烂与溃疡。
图7-46全身性红斑狼疮。图7-43至图7-45中犬的近观。多
发的斑点状糜烂几乎出现于整个皮肤表面。
图7-44全身性红斑狼疮。图7-43中犬
图7-47全身性红斑狼疮。图7-43至图7-46中犬的近观。阴
的近观。硬聘和黏膜皮肤连接处的糜烂。
门黏膜皮肤连接处的糜烂。
第7章自身免疫性皮肤病145
图7-48全身性红斑狼疮。图7-43至图7-47中犬的近观。爪
图7-51全身性红斑狼疮。一只犬口鼻部出现脱毛、红斑，并
部的深层糜烂、爪垫的结疝和腐肉。
伴有色素减退。（自D.Angarano）
图7-49全身性红斑狼疮。一只犬鼻部和面部出现脱毛、红斑
结疝和糜烂。
图7-52全身性红斑狼疮。一只犬肛周组
织和黏膜皮肤连接处的糜烂性皮炎。（自
D.Angarano)
图7-50全身性红斑狼疮。一只犬阴囊的结性糜烂。（自D.
Angarano)
146小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
1%泼尼松滴眼液，双眼每4h一次：
地塞米松，1~2mg，双眼结膜下给药，每24h一次；
去炎松，10~20mg，双眼结膜下给药一次；
长效倍他米松，6mg，双眼结膜下给药一次。
3.还应局部滴睫状肌麻痹剂（1%阿托品滴眼液），双
犬葡萄膜皮肤病综合征（类伏格特-小
眼每6~24h一次或达到效果即可。
4.口服免疫抑制剂量的泼尼松或甲泼尼龙（表7-1）。
柳-原田三氏综合征，VKH）
当眼部病变消失后（4～8周），在几周内（8~10周）逐
CanineUveodermatologicSyndrome
渐降低给药剂量，直到隔日给药可维持疗效的最低剂量。
(Vogt-Koyanagi-Harada-like syndrome,
如果用药后2周内病情无明显改善，则考虑换药和/或增
加免疫抑制药物。
VKH）（图7-53至图7-56）
5.对顽固性病例，可更换糖皮质激素类药物，包括去
炎松和地塞米松（表7-1）。
特征
6.如果单独全身用糖皮质激素无效或者出现无法接
受的副作用，则口服硫唑嘌呤或环磷酰胺有效（表7-2）。
一种自身免疫性皮肤病，其特征为产生针对黑色素
用药8~12周内病情可见好转。当病变消失后，对需要
细胞的自身抗体，从而导致肉芽肿性全葡萄膜炎、白斑
长期维持治疗的病例，应降低硫唑嘌呤和环磷酰胺的给
病（皮肤色素减退）、白发（毛发色素减退）。在犬罕见，
药剂量和使用频率（表7-2）。
年轻成年和中年秋田犬、萨摩耶犬、西伯利亚哈士奇犬
7.预后谨慎到尚可。通常需要终身治疗。如果眼葡萄
爱尔兰塞特猎大和松狮犬的发病率最高。
膜炎没有得到及时有效地治疗或者难以控制，可能的后
急性眼葡萄膜炎（眼痉李、结膜炎、角膜水肿、瞳
遗症包括青光眼、白内障和失明。皮肤色素减退通常只
孔缩小、眼部有浆液性分泌物）于鼻部、唇及眼脸出现
是一个美观问题，这在一些病例可以是永久性的或者有
界限清楚的对称性色素减退之前、之后或同时发生。偶
部分好转。
见阴囊或阴门、肛门、爪垫和/或硬聘的色素减退。很少
出现糜烂，溃疡及结。在某些犬，可以发展为全身性
皮肤和被毛的色素减退。
类症鉴别
白癫风、其他自身免疫性皮肤病、其他可引起眼葡
萄膜炎的因素。
诊断
1.通常根据病史和临床所见，以及排除其他类症进
行诊断。
2.眼部检查
无菌性眼葡萄膜炎和无菌性脉络膜
视网膜炎。
3.皮肤组织病理学
色素失禁和苔藓样界面性皮
炎，可见大巨噬细胞、小单核细胞和多核巨细胞。偶见
大量的浆细胞和淋巴细胞。
治疗和预后
图7-53犬葡萄膜皮肤病综合征。这只幼年喜乐蒂犬在发病初
1.为防止失明，有必要尽早进行积极治疗。
期就被确诊。随着疾病的发展，皮肤色素减退（见图7-54）。（自
K.Campbell; Campbell K and McLaughlin S:Generalized Leu-
2.局部或结膜下使用糖皮质激素治疗眼病，直到眼
koderma andPoliosisFollowing Uveitis inaDog.JAmAnim
葡萄膜炎治愈。有效的疗法如下：
Hosp Ass0c.22:121,1986)
0.1%地塞米松滴眼液，双眼每4h一次：
第7章自身免疫性皮肤病147
图7-54犬葡萄膜皮肤病综合征。图7-53中的犬。数年内色
素减退加剧。（自K.Campbell;CampbellKandMcLaughlin S:
Generalized Leukoderma andPoliosisFollowing Uveitis in a
Dog.J A m Anim Hosp Assoc.22:121,1986)
图7-56犬葡萄膜皮肤病综合征。鼻部和
唇的中度色素减退。注意眼睛的病变（眼
葡萄膜炎）.病变能迅速恶化，引起失明。
图7-55犬葡萄膜皮肤病综合征。图7-53和图7-54中犬的近
观。鼻部色素减退加剧，几乎没有颜色。（自K.Campbell;
Campbell Kand McLaughlinS:Generalized Leukoderma and
Poliosis Following Uveitis in a Dog.J A m Anim Hosp Assoc.
22:121,1986)
148小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
斑秀
AlopeciaAreata（图7-57至图7-60）
特征
种自身免疫性皮肤病，其特征为产生针对毛囊抗
原的自身抗体，导致脱毛。在大猫罕见。
局灶性到多病灶性界线清楚的脱毛斑，脱毛斑可逐
渐扩大。病变可出现于身体的任何部位，但最常见于头
部和颈部。脱毛部位逐渐出现色素沉着过度，但并无其
他异常。
图7-57斑秃。一只成年犬面部的局灶性
类症鉴别
脱毛。（自A.Yu）
皮肤真菌病、端形螨病、浅表性脓皮病、注射反应、
局部类固醇反应、牵引性脱毛。
诊断
1.排除其他类症。
2.皮肤组织病理学
一因病变的阶段而异。早期病
变可见毛囊周围和毛囊内淋巴细胞、巨噬细胞和浆细胞
聚集：陈旧性病变以毛生长中期、终期和萎缩性毛囊为
主：慢性病变时毛囊缺失，残留纤维遗迹。
治疗和预后
1.尚无特异性疗法。
2.局部、病变内部和/或全身应用免疫抑制剂量的糖
皮质激素通常无效。
3.在一些病例可见被毛自然再生，但这要数月至几
年的时间。
图7-58斑秀。图7-57中犬的近观。无并发感染性脱毛。（自
4.被毛是否能再生的预后谨慎。这是一种影响动物
A.Yu)
美观的疾病，但并不影响动物的生活质量。
第7章自身免疫性皮肤病149
图7-59斑秀。图7-57和图7-58中犬的近观。下颌局部脱毛
和红斑。（自A.Yu）
图7-60斑秀。图7-57至图7-59中犬的
近观。脱毛和红斑。（自A.Yu）
Suggested Readings
Masella R.2000. Canine Pemphigus Complex:Diagnosis and
Therapy.Compend Cont Edu Pract Vet.22: 680-689.
Morgan R.1989.Vogt-Koyannagi-Harada Syndrome in Human
Chabanne L,Fournel C,Monier J-C,Rigal D,and Monestier M.
and Dog.Compend Cont EduPract Vet.11（10):1211-1218.
1999. Canine Systemic Lupus Erythematosus.Part I. Clinical
Plumb DC.1999.Veterinary Drug Handbook.Ed.3. lowa State
and Biologic Aspects.Compend Cont Edu Pract Vet.21: 135-
University Press,Ames,IA
144.
ImmunologicSkinDiseases,pp.558-588,607-609,611-613.In
Vitale C, lhrke P, Gross T, and Werner L.1997.Systemic Lupus
Scott DW，Miller WH Jr. and Griffin CE.1995.Muller &Kirk's
Erythematosus in a Cat: Fulfllment of the American Rheuma-
tism Association Criteria with Supportive Skin Histopathology.
PA.
Vet Dermatol. 8:133-138.
Kummel BA.1995.Medical Treatment of Canine Pemphigus-Pem-
Werner AH.1999. Recognizing and Treating Discoid Lupus Fry-
phigoid,pp.636-638.In Bonagura JD （ed).Kirk's Current Vet-
thematosus and Pemphigus Foliaceus in Dogs.Vet Med.No-
erinaryTherapy,Xl,SmallAnimal Practice.W.B.Saunders,
Philadelphia, PA.
vember:995-966.
9389 380
韩
聘
8
1
a10210191
第8章
免疫介导性皮肤病
Immune-Mediated Skin Diseases
·幼犬蜂窝织炎（幼犬脓皮病、幼犬腺疫）
·无菌性结节状脂膜炎
·特发性无菌性肉芽肿和脓性肉芽肿
·血管炎
·多形红斑和中毒性表皮坏死松解症（TEN）
·皮肤药物反应（药疹）
152小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
剂量降低或停止太快，该病可复发。
3.在使用泼尼松治疗期间，预防性地给以头孢氨卡，
20mg/kg，PO，8h一次，或30mg/kg，PO，12h一次。
4.如果4~5d内对治疗有反应，则预后良好。在严
重病例，即使进行治疗，也可能留下永久性疤痕。如果
幼犬蜂窝织炎（幼犬脓皮病、幼犬腺疫）
本病不予治疗则可能导致死亡。
Canine Juvenile Cellulitis(juvenile
pyoderma,puppy strangles)
（图8-1至图8-6）
特征
种主要发生于3周龄到6月龄幼犬的特发性皮肤
病。在犬不常见，德国小猎犬、金毛猎犬、拉布拉多拾
猎犬、比格犬和波音达犬高发。同窝之中可有多只幼犬
发病。
在唇部、吻部和脸缘出现小囊泡、脓疱，严重的患
犬可见脓性分泌物、、蜂窝织炎和脱毛。耳廓肿胀且
有渗出。在某些犬，病损可累及肛门和包皮。病损从轻
微至严重程度不同，常疼痛而无瘙痒。常见局部甚至弥
散性淋巴结肿大，且可能形成淋巴结脓肿。患病严重的
幼犬常精神沉郁，并伴有厌食和发热。
类症鉴别
犬痤疮、蠕形螨病、深部脓皮病、血管性水肿。
诊断
图8-1幼犬蜂窝织炎。吻部的湿性、红斑性丘疹病损和脱毛。
1.常根据特征、病史和临诊所见予以诊断，要排除其
（自D.Angarano）
他类症。
2.细胞学检查（皮肤或耳渗出物）—化脓性或脓性
肉芽肿性炎症。可发现球菌，但为继发性污染菌。
3.细胞学检查（淋巴结穿刺物）—
一化脓性、脓性肉
芽肿性或肉芽肿性炎症。看不到传染性病原体。
4.皮肤组织病理学检查
弥散性（脓性）肉芽肿性
皮炎和脂膜炎。看不到传染性病原体。
5.细菌培养（渗出物）
可分离出细菌，但仅使用
抗生素治疗反应不佳。
治疗和预后
1.每天局部使用温水浸泡液去除疝和渗出物。
2.泼尼松，2mg/kg，PO，24h一次，直到病变消除
（需1~4周）。然后48h给药一次，持续2~3周。在接
下来的儿周内逐渐降低剂量直至停药。如果泼尼松疗法
图8-2幼犬蜂窝织炎。吻部的湿性、脱毛性丘疹性皮炎。
第8章免疫介导性皮肤病153
图8-3幼犬蜂窝织炎。图8-2中犬的近观。耳廓的湿性丘疹
图8-5幼犬蜂窝织炎。图8-4中犬的近观。鼻部的丘疹性结
病损。
疝的病损。
图8-6幼犬蜂窝织炎。图8-4中犬的近观。耳廓的丘疹性结
疝的病损。
图8-4幼犬蜂窝织炎。鼻部和面部的脱
毛性丘疹病损。
154小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
周），在数周（8～10周）内逐渐降低剂量至隔日一次给
药能维持症状缓和的最低剂量。在许多病例，这种皮质
类固醇治疗可停止。
4.尽管病损愈合后可能留下斑痕，但治疗后预后
良好。
无菌性结节状脂膜炎
SterileNodularPanniculitis
（图8-7至图8-12）
特征
一种皮下脂肪的特发性炎症性疾病。罕见于犬、猫。
病灶以一个或多个深在的，直径为数毫米至数厘米
不等的皮下小结节为特征。这些小结节可能疼痛，波动
至坚实，且可能溃疡并排出浅黄色的油状渗出物。病灶
可见于身体的任何部位，在某些犬可变大或变小。可能
伴有发热、厌食以及精神沉郁等症状。
类症鉴别
感染（细菌性、真菌性）、异物反应、药物反应、注
射后反应、全身性红斑狼疮、肿瘤和维生素E缺乏症（猫
脂肪组织炎）。
诊断
1.排除其他类症。
2.细胞学检查（穿刺物）—
一嗜中性粒细胞和泡沫状
（含脂滴）巨嗜细胞。看不到微生物。
图8-7无菌性结节状脂膜炎。图中的幼年拉布拉多犬躯干上
3.皮肤组织病理学检查（切除物活组织检查）—化
的多个结节逐渐扩大并最终破溃。（自J.MacDonald）
脓性、脓性肉芽肿性、肉芽肿性、嗜酸性、坏死性或纤
维隔膜形成性和/或弥散性脂膜炎。特殊染色未见传染性
病原体。
4.微生物培养（组织）—厌氧菌、需氧菌、分枝杆
菌和真菌阴性。
治疗和预后
1.单个病损常可手术切除，一般可治愈。
2.联合应用四环素和烟酰胺治疗对某些病例有效。
在首次治疗后2～3个月内应能见效。每种药给以500mg
（>10kg的犬）或250mg（<10kg的犬），PO，8h一次，
直到病损消除（2~3个月）。然后12h给药一次，持续
4~6周。之后试着将给药频率降低为24h一次以维持。
3.对于严重或顽固病例，可用泼尼松，2mg/kg（犬）
图8-8无菌性结节状脂膜炎。图8-7中犬近观。结节状病损
或4mg/kg（猫），PO，每24h一次。或给以甲泼尼龙，
处排出清亮的油状液体。（自J.MacDonald）
1.6mg/kg（犬），PO，每24h一次。病损消除后（2~8
第8章免疫介导性皮肤病155
图8-9无菌性结节状脂膜炎。
一只年轻的成年喜乐蒂牧羊犬
图8-11无菌性结节状脂膜炎。一只成年的伯尔尼山地犬身上
躯干上的多个结节。（自A.Yu）
的多个结节、窦道和结。
图8-10无菌性结节状脂膜炎。图8-9中犬近观。躯干上的脱
图8-12无菌性结节状脂膜炎。图8-11中犬近观。多个结节
毛的结节。（自A.Yu）
和窦道。
156小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
4.其他可能有效的治疗包括：
硫唑嘌呤。2mg/kg，PO，每24h一次，直至病损
消除（4~8周）。然后每48h给药一次以维持。
L-天门冬酰胺酶，1000IU，IM，每7d一次，直
至病损消除（通常1~2周）。然后根据需要用药。
特发性无菌性肉芽肿和脓性肉芽肿
5.尽管某些犬可能需要终身治疗，但大多数大预后
良好。
IdiopathicSterileGranulomaand
Pyogranuloma（图8-13和图8-14）
特征
虽然该病的确切发病机理尚不清楚，但有人认为是
一种免疫介导性皮肤病。不常见于大，柯利犬、金毛猎
犬、拳师犬和大型短毛品种高发。
不痛不痒，坚实的皮肤丘疹和结节，可发生脱毛和
溃疡。病损可发生在身体的任何部位，但最常见于鼻梁、
吻部、眼周、耳廓和/或足部。
类症鉴别
感染（细菌、真菌）、寄生虫（利什曼病、蜱叮咬）、
异物反应、肿瘤。
诊断
1.排除其他类症。
2.细胞学检查（穿刺物）一（脓性）肉芽肿性炎症，
无微生物。
3.皮肤组织病理学一结节至弥散性（脓性）肉芽肿
图8-13特发性无菌性肉芽肿和脓性肉芽肿。该肉芽肿已发生
性皮炎。特殊染色没有发现传染性病原体。
数周。
4.微生物培养（组织）一厌氧菌、需氧菌、分枝杆
菌和真菌阴性。
治疗和预后
1.如果可能，可手术切除单个的病损。
2.对于不能手术的或多个病损，给予泼尼松，1~2
mg/kg，PO，每12h一次。1~2周内应能见到明显的改
善。病损消除后（2~6周），在数周（8~10周）内逐渐
降低剂量至隔日一次给药能维持症状缓和的最低可能剂
量。在某些犬，最终可停止类固醇类激素治疗。
3.也可四环素和烟酰胺联合应用进行治疗，可能有
效。在首次治疗后2-3个月内可见效。每种药500mg/kg
（>10kg的犬）或250mg/kg（<10kg的犬），P0，每8h
一次，直至病损完全消除。然后，将给药频率降低为每
12h一次，持续4-6周。之后再降低为24h-一次，持
图8-14特发性无菌性肉芽肿和脓性肉芽肿。一只犬鼻部的脱
续4~6周。如果未复发，可停止用药。
毛性、糜烂性肉芽肿。
第8章免疫介导性皮肤病157
水杨酸偶氮磺胺吡啶，10~20mg/kg（最多3g/d），
PO，每8h一次，直至病损消除（2-4周）。一旦症状缓
和，逐渐降低剂量至10mg/kg，PO，每12h一次，持续
3周，之后改为每24h一次。
四环素和烟酰胺，每种500mg（>10kg的犬）或
血管炎
250mg（<10kg的犬），PO，每8h一次，直至病损
消除（2~3个月）。一旦症状缓和，将两种药的用药频
Vasculitis（图8-15至图8-20）
率降低为每12h一次，持续4~6周。之后如果可能，
降低为每24h一次。
特征
4.已酮可可碱，200-400mg/d，PO，每8-12h一
次，或者10mg/kg，PO，每8~12h一次，可能有效。
是血管的炎症性疾病，常由免疫复合物沉积在血管
5.在其他治疗措施失败时，可单独使用硫唑嘌呤、环
壁内导致。血管炎可能与潜在感染（细菌、立克次体、病
磷酰胺或苯丁酸氮芥，或与类固醇类激素同时使用（表
毒、真菌）、恶性肿瘤、药物反应、狂犬病疫苗接种（犬）、
7-2)。
代谢病（糖尿病、尿毒症）、全身性红斑狼疮或环境寒冷
6.不管使用何种药物，在某些病犬4～6个月后可停
（冷凝集素病）有关，也可能为特发性。
止治疗。其他病例则需要长期地维持治疗。
临床症状包括紫癫、坏死和点状溃疡，尤其是在耳
7.预后不确定，取决于潜在的原因、皮肤病损的范围
廓、唇部、口腔黏膜、爪部、尾部和阴囊等部位。在与
和其他器官的受损程度。
狂犬病疫苗接种有关的血管炎中，接种部位表现出脱毛
和色素过度沉着，几周到几个月后可发展为多病灶的病
损。偶尔可见肢端发细。可见厌食、沉郁、发热、关节
病、肌病和/或四肢的压痕性水肿。
类症鉴别
全身性红斑狼疮、多形性红斑/中毒性表皮坏死松解
症、大疱性类天疱疮、寻常性天疱疮、冻疮、荨麻疹和
皮肤药物反应。
诊断
1.排除其他类症。
2.皮肤组织病理学检查一—嗜中性或淋巴细胞性血
管炎。
治疗和预后
1.确定并去除所有潜在病因。
2.给予泼尼松，1~2mg/kg（大）或2~4mg/kg（猫），
PO，每12h一次，直到病损消除（2~4周）。然后在数
周（8～10周）内逐渐降低剂量至隔日一次给药能维持症
状缓和的最低可能剂量。
3.对泼尼松无反应的病例可供选择的可能有效疗法
包括：
氨苯矾（只用于犬），1mg/kg，PO，每8h一次，直
至病损消除（2-3周）。一且症状缓和，慢慢地将剂量降
低为每12h一次，持续2周。然后降低为48h一次，持
图8-15血管炎。这些界限清楚的红斑病损在这只成年金毛猎
续2周。之后，改为每48h一次。
犬的后肢外侧面急性发展。
158小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图8-16血管炎。图8-14中犬的近观。图中所示界限清晰的、
图8-19血管炎。由血管损伤引起的爪垫腐脱。
婉蜓的病损边缘是血管炎或药物反应的典型特征。
图8-17血管炎。一只杰克拉塞尔小猎犬耳尖上的脱毛性壳
图8-20血管炎。特发性血管炎造成的一只灵提肢远端的溃疡
病损。耳尖已经坏死，耳廓边缘呈锯齿状。
性病损（Shorter-Rott综合征）。
图8-18血管炎。由冷凝集素病引起的阴囊皮
炎。（自G.Kunkle）
第8章免疫介导性皮肤病159
5.在极少数需要长期维持治疗以保持症状缓和的动
物，单独采用隔日一次的激素疗法或与硫唑嘌呤（只用
于犬）或环孢菌素合用可能会有效（表7-2）。
6.据病损的面积和严重程度以及是否能发现潜在的
病因，预后良好或慎重。
多形红斑和中毒性表皮坏死松解症（TEN）
ErythemaMultiformeand ToxicEpider-
malNecrolysis（TEN)（图8-21至图8-30）
特征
这两种疾病的确切发病机理尚不清楚，但有人提出
是对化学物、药物治疗、感染或肿瘤的免疫介导性反应
或直接的毒性反应。许多研究者认为中毒性表皮坏死松
解症是多形红斑更严重的形式。在犬不常见，在猫罕见。
病损常急性发生，且是从多病灶到弥散性。可累及
皮肤、黏膜皮肤结合部和/或口腔。多形红斑以从红色斑
点发展到轻微隆起的丘疹为特征。这些丘疹向四周蔓延，
中心清晰，形成环状的或匍行的“靶”或“靶心”状病
损。常无鳞屑、壳或脱毛。中毒性表皮坏死松解症以
疼痛的小囊泡、大疱、溃疡和/或表皮坏死松解为特征。
这两种疾病发病时动物沉郁、厌食，还可表现发热，尤
其是当发生中毒性表皮坏死松解症时。
类症鉴别
荨麻疹、深部感染（细菌性、病毒性）、热灼伤、大
疱性类天疱疮、寻常性天疱疮、全身性红斑狼疮、血管
图8-21多形红斑。全身性脱毛伴随界限
炎、趋上皮性淋巴瘤和皮肤药物反应。
明显的糜烂和色素过度沉着的区域。
诊断
1.排除其他类症。
2.皮肤组织病理学检查——表皮层单细胞或全层细
胞坏死。毛囊外根鞘的上皮细胞可发生相似病变。
治疗和预后
1.确定并去除任何潜在病因。
2.根据需要进行适当的对症治疗和支持性治疗（如
漩涡浴、抗生素、补液、电解质、胃肠外营养）。
3.较轻的多形红斑病例可在3～4周内自愈。
4.更严重的病例可用泼尼松治疗，2mg/kg（犬）
或4mg/kg（猫），PO，每24h一次，可能有效。应
在1～2周内见到明显改善。损征消除后（2～8周），在
图8-22多形红斑。图8-19中犬的近观。界限清楚的红斑、糜
4~6周内逐渐降低剂量。在大多数病例，类固醇激素
烂和色素过度沉着的区域。
治疗可停止。
160小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图8-23多形红斑。图8-21中犬的近观。这些病灶豌蜓的边
图8-26多形红斑。一只成年犬肢远端的界限清晰的红斑
界提示为药物反应。
病损。
图8-27中毒性表皮坏死松解症。一只6月龄的腊肠犬背部的
图8-24多形红斑。图8-21至图8-23中犬的近观。损征消除
脱毛、壳、溃疡形成和肉芽组织。表皮坏死在常规疫苗接种
后发生色素过度沉着。
后发展了数周。
多形红斑。腹部上的糜烂性的红斑病损急性发展。注
图8-28中毒性表皮坏死松解症。图8-27中犬近观。病损开
图8-25
意病灶界限清晰是皮肤药物反应的典型表现。
始形成肉芽组织，其余的皮肤坏死且最终将成为腐肉。
第8章免疫介导性皮肤病161
皮肤药物反应（药疹）
Cutaneous Drug Reaction (drug
eruption）（图8-31至图8-37）
图8-29中毒性表皮坏死松解症。该拉布拉多猎犬在为做剖腹
特
征
产麻醉后，背部出现脱毛、壳和溃疡形成。（自D.Angarano）
对局部用药、口投药物和注射药物的皮肤/黏膜皮肤
反应。药物的有害反应可发生在一次治疗之后、数次治
疗之后或数年治疗之后。犬猫不常见。
临床症状变化极大，可包括丘疹、斑、脓疱、小囊
泡、大疱、紫癫、红斑、荨麻疹、血管性水肿、脱毛、多
形红斑或中毒性表皮坏死松解症、鳞屑/表皮脱落、糜烂、
溃疡形成和/或外耳炎。病损可以是局灶性、多灶性或弥
散性的，疼痛或瘙痒。同时有发热、沉郁和/或玻行表现。
类症鉴别
皮肤药物反应与许多其他皮肤疾病相似。尤其是其
他免疫介导性疾病。具体差别取决于临床表现。
诊断
图8-30溶解中毒性表皮松解症。图8-29中犬近观。脱毛、疝
1.常根据最近用药情况予以诊断，要排除其他类症。
壳、溃疡形成和肉芽组织。（自D.Angarano）
2.血象
表现贫血、血小板减少、白细胞减少和/
或白细胞增多。
3.血清生化指标一
一可出现反映其他器官损害的各
种异常。
4.皮肤组织病理学检查（非诊断性的）—结果差异
较大，反映了病损的大体情况。
治疗和预后
1.停止使用致病药物。病损通常在14d内消除，但
有时也持续数周。
2.根据需要进行对症治疗和支持治疗（如漩涡浴、
全身应用抗生素、补液）。
3.在某些病例，糖皮质激素疗法可能对减轻症状有
帮助。给予泼尼松，1~2mg/kg（犬）或2~4mg/kg（猫）.
PO，每24h-次，直至病损消除（1~3周）。然后在2~
3周内逐渐降低剂量。
162小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
4.将来避免再次使用致病药物。
5.除非病变涉及到多器官或发生广泛的表皮坏死，
否则预后良好。
图8-33皮肤药物反应。这些全身性的红斑性丘疹急性地发
展。（自D.Angarano）
图8-31皮肤药物反应。图中贵妇犬在化疗期间发生全身性脱
毛。（自D.Angarano）
图8-34皮肤药物反应。图中单病灶的痴壳、溃疡性病损被认
为由丙泊酚引起。
图8-32皮肤药物反应。这个溃疡性病损
图8-35皮肤药物反应。图中患犬腰部的红斑病损是使用甲氧
由注射一种化学治疗药引起。
苄啶·硫之后发生的。
第8章免疫介导性皮肤病163
图8-37皮肤药物反应。由石硫合剂引发的包皮和阴囊的糜烂
性皮炎。（自D.Angarano）
图8-36皮肤药物反应。这只犬耳道的湿
性皮炎由耳局部用药引起。（自D.Angar-
ano)
Suggested Readings
Morris D.1998.Cutaneous Vasculitis.In Proc.16th ACVIM Fo-
Crawford M and Folic C.1989.Vasculitis: Clinical Syndromes in
rum,San Diego,CA,pp.452-454.
Small Animals.Compend Cont Edu Pract Vet.11(4): 400-415.
Parker W and Foster R.1996.Case Report: Cutaneous Vasculitis
FadokV and Barrie J. i984. Sulfasalazine Responsive Vasculitis in
in Five Jack Russell Terriers.Vet Derm. 7: 109-115.
theDog:A CaseReport.JAAHA.20:161-167.
Plumb DC.1999.Veterinary Drug Handbook. Ed.3.lowa State
ImmunologicSkinDiseases.pp.588-606.In Scott DW,Miller
University Press, Ames, IA.
WH Jr,and Griffin CE.1995.Muller & Kirk's Small Animal
Rothstein E.Scott D,and Ris R.1997.Tetracycline and Niacina-
Dermatology.Ed.5.W.B.Saunders,Philadelphia,PA.
mide for the Treatment of Sterile Pyogranuloma/Granuloma
Manning T.1980.Cutaneous Vasculitis in a Dog JAAHA.16:61
Syndrome in aDog.JAAHA.33:540-543.
Vitale C, Gross T,and Magro C.1999. Case report:Vaccine
67.
Marsella R.1999.Pentoxyfylline: Drug of the Nineties?TNAVC
induced ischemic dermatopathy in the dog.Vet Derm.10(2):
1999Proceedings.Pp.151-152.
131-142.
3891831
10
34011
10
韩
8
1F
：
第9章
内分泌疾病
EndocrineDiseases
·犬肾上腺皮质机能亢进（库兴氏病）
·猫肾上腺皮质机能亢进
·犬甲状腺机能减退
·性激素性皮肤病一未去势雄犬
·性激素性皮肤病
去势雄犬
·性激素性皮肤病
一未绝育雌犬
·性激素性皮肤病
绝育雌犬
·“X”脱毛
（肾上腺性激素失衡、生长激素过少症、生长激素反应性皮肤病、伪库兴氏病）
·犬再发性胁腹部脱毛
（季节性胁腹部脱毛、周期性胁腹部脱毛、周期性毛囊发育不良）
·垂体性侏儒症
166小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
3.尿液检查
尿比重常降低，可能见到菌尿或蛋
白尿。
4.尿中可的松/肌酐比值——常升高。不能仅以筛选
实验做出诊断，因为实验结果可能为假阴性或假阳性。
5.皮肤组织病理学检查一常不能见到与内分泌性
犬肾上腺皮质机能亢进（库兴氏病）
疾病相符的诊断学变化。矿化失调（皮肤钙化灶），皮肤
变薄，以及立毛肌缺失高度提示肾上腺皮质机能亢进，
Canine Hyperadrenocorticism
但这些变化并不常见。
（Cushing'sdisease）（图9-1至图9-10）
6.腹部超声影像一一可判定肾上腺肿瘤或增生。
7.计算机断层成像/核磁共振（CT/MRI）（有神经症
状的犬可进行此项检查）一一判断是否为垂体肿瘤。
特征
8.肾上腺功能检查：
本病是由内源性糖皮质激素生成过量（垂体微腺瘤、
促肾上腺皮质激素（ACTH）刺激试验—后ACTH
垂体大腺瘤或肾上腺皮质肿瘤）引起的自发性疾病。医
性皮质类固醇水平升高提示内源性肾上腺皮质机能亢进，
源性肾上腺皮质机能亢进继发于治疗时过度应用糖皮质
但可能出现假阴性或假阳性结果。医源性病例，典型表
激素。医源性肾上腺皮质机能亢进尤常见于使用长效糖
现为对ACTH刺激的反应不足。
皮质激素控制患有慢性癌痒症状的犬，各年龄段均可见。
小剂量（0.01mg/kg）地塞米松抑制试验一—可的松
原发性肾上腺皮质机能亢进也很常见，中年至老龄犬易
抑制不足高度提示内源性肾上腺皮质机能亢进，但可能
发，拳师犬、波士顿瘦、腊肠犬、贵宾犬和苏格兰具
出现假阴性或假阳性。
大剂量（0.1mg/kg）地塞米松抑制试验—用于区
有品种易发性。
被毛常逐渐变得干燥无光泽，双侧对称性脱毛。可
分肾上腺肿瘤和垂体依赖性肾上腺皮质机能亢进。可的
能见到全身性泛发脱毛，但常不累及头部和四肢。残存
松抑制缺乏提示肾上腺肿瘤，但出现可的松抑制则为垂
的被毛易脱落，被毛完全脱落处的皮肤变薄、松弛、且
体疾病。
可见色素过度沉着。腹底壁可能见到皮褶和粉刺。可能
内源性ACTH检测—用于区分肾上腺肿瘤和垂体
见到轻度皮脂溢（大而干燥的皮屑），皮肤容易擦伤，创
依赖性肾上腺皮质机能亢进。ACTH水平升高为垂体疾
伤愈合能力差。慢性浅层或深层脓皮病、皮肤真菌病或
病，ACTH水平降低为肾上腺肿瘤。
蠕形螨病常继发于肾上腺皮质机能亢进，且这些可能是
治疗和预后
畜主最初前来就诊的原因。可能有皮肤钙化灶出现（白
色、沙砾状、坚硬、骨样的丘疹或斑块），特别是颈部背
1.对并发感染进行适当治疗。
正中线附近、腹底壁和腹股沟处易出现。
2.医源性病例应逐渐降低糖皮质激素的用量，最终
患病动物常常表现出烦渴（每天摄人水量超过
停正应用。
100mL/kg）、多尿和食欲过盛等症状。常表现肌肉萎缩/
3.肾上腺肿瘤病例可施行肾上腺切除术。
无力，腹围增大（肝肿大、脂肪再沉积和腹壁肌肉无力
4.肾上腺肿瘤已不能施行手术或已发生转移的患犬，
导致），易发生感染（结膜、皮肤、尿道和肺脏），呼吸
氯苯二氯乙烷（米托坦）可能有助治疗，以50mg/kg的
急促，以及多种行为异常和神经症状（垂体大腺瘤）。
剂量每天一次混在食物中投服，连用7~14d。每7d做
一次ACTH刺激试验。如果仍为可的松抑制不足，将氯
类症鉴别
苯二氯乙烷的剂量增加至75~100mg/（kg·d），继续治
主要与其他导致内分泌性脱毛的疾病进行鉴别诊断。
疗7-14d，每周做ACTH刺激试验一次。确定肾上腺
机能抑制适当时，可按下述方法使用氯苯二氯乙烷维持
诊断
治疗（#7）。
5.垂体大腺瘤（直径>8mm的肿瘤）可用放射疗法。
1.血象一常见嗜中性粒细胞增多、淋巴细胞减少
6.垂体微腺瘤可用氯苯二氯乙烷进行治疗，
和嗜酸性粒细胞减少。
50mg/（kg·d），混于食物中口服。维持此剂量治疗，直
2.血清生化指标—碱性磷酸酶显著升高，丙氨酸
至血清或血浆内的可的松基础水平正常，且ACTH刺激
转氨酶的活性轻度或显著升高，胆固醇、甘油三酯以及
后未升高。常在治疗5一10d后即可控制，所以患犬应
葡萄糖的水平均升高。
第9章内分泌疾病167
通过ACTH刺激试验密切检测，可2~3d一次。如有
肾上腺机能减退症状出现（食欲减退、精神沉郁、呕吐、
腹泻、共济失调和定向障碍），停止投喂氯苯二氯乙烷，
口服氢化可的松0.5~1.0mg/（kg·12h），直至症状缓解。
7.继续使用氯苯二氯乙烷治疗以保症状缓解，
喂。维持治疗期间如复发，应恢复4中所述的治疗方案
5~14d，直至病情得以控制，然后以62~75mg/kg每
周一次或31.0~37.5mg/kg每周2次用药。
8.下述方法也可用来治疗垂体微腺瘤，但很少成功：
酮康唑：15mg/（kg·12h），混于食物中口服。
司来吉兰（Selegiline）：1~2mg/（kg·24h），PO。
图9-2犬肾上腺皮质机能亢进。图9-1中患犬近观。腹围增
9.有皮肤钙化灶的病例可用二甲亚矾凝胶局部治疗，
大，腹部脱毛和丘疹性皮炎。（自J.MacDonald）
24h一次，可能有助于消除病变。
10.预后可能良好或很差，要根据病因和病情的严重
程度而定。
图9-3犬肾上腺皮质机能亢进。图中的约克夏渐进性脱毛
在几个月的时间内，被毛几乎完全脱落。
图9-1犬肾上腺皮质机能亢进。泛发性脱毛。继发细菌性脓
图9-4犬肾上腺皮质机能亢进。泛发性脱毛以及皮肤营养不
皮病，腹围增大（壶状腹）是库兴氏病的典型特征。（自J.
良使腹部皮下血管透过皮肤清晰可见。注意扩张的腹部。
MacDonald)
168小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图9-5犬肾上腺皮质机能亢进。头部多处脱毛。
图9-8犬肾上腺皮质机能亢进。钙沉积（皮肤钙质沉着症）导
致的成年德国牧羊犬背部皮肤多处病损。
图9-6犬肾上腺皮质机能亢进。图9-5中患犬远观。腹部脱
图9-9犬肾上腺皮质机能亢进。一胁腹部发生皮肤钙质沉着
毛，腹围增大。
症的拳师犬。钙质沉积导致局部红斑和结。
图9-10犬肾上腺皮质机能亢进。
一皮肤钙质沉积犬。当库兴
图9-7犬肾上腺皮质机能亢进。与图9-5和图9-6中为同一患
氏病得到控制时，病损痊愈。
犬。皮肤营养不良使得皮下血管清晰可见。皮肤弹性降低，形
成永久的皮褶。
第9章内分泌疾病169
治疗和预后
1.如有糖尿病或继发感染，则对症治疗。
2.医源性病例应逐渐降低糖皮质激素的用量，最终
停止应用。
猫肾上腺皮质机能亢进
3.患有肾上腺肿瘤的病例可实施肾上腺切除术。
FelineHyperadrenocorticism
4.对垂体依赖性疾病要做双侧肾上腺切除术，但术
后要终生给予糖皮质激素和盐皮质激素。因手术并发症
（图9-11至图9-14）
的致死率很高，对健康状况极差的患猫可考虑术前给予
甲吡酮稳定病情。
特征
5.垂体依赖性疾病的药物治疗可考虑以下药物，但
成功率很低：
自发性和医源性肾上腺皮质机能亢进均罕见于猫，
甲吡酮，65mg/（kg·12h），PO。
中年至老龄猫发病率逐渐升高。
酮康唑，10~15mg/（kg·12h），混在食物中，PO。
常见患猫多饮、多尿。还可能见到精神沉郁、食欲
6.用氯苯二氯乙烷治疗肾上腺皮质机能亢进患猫无
减退或增强、体重降低、肌肉萎缩和腹围增大等症状。如
缓解病情的作用，但经过较长的诱导期后可能有效。
有皮肤症状，可见躯干、胁腹部和/或腹底壁对称性脱毛
7.常预后不良。除非肾上腺皮质机能亢进得以控制，
和色素过度沉着。皮肤变薄、变脆，易撕裂或擦伤。可
否则并发的糖尿病很难控制。
能见到粉刺和反复发作的脓肿。医源性肾上腺皮质机能
亢进常可见伴发的耳尖折卷。常并发糖尿病。
类症鉴别
表皮松弛，副肿瘤性脱毛。
诊断
1.排除其他类症。
2.血象、血清生化指标和尿检——
-可能表现出并发
糖尿病征象，但无其他征候。
3.皮肤组织病理学检查
常可见组织结构正常，
但患猫的皮肤胶原蛋白数量减少。
4.腹部超声检查
单侧或双侧肾上腺肿大。
5.肾上腺功能检查：
ACTH刺激试验
一后ACTH性可的松水平升高提
示内源性肾上腺皮质机能亢进，但对ACTH刺激反应很
差则可能为医源性肾上腺皮质机能亢进。但可能出现假
阴性和假阳性结果。
小剂量（0.1mg/kg）地塞米松抑制试验—可的松
抑制不足提示可能为内源性肾上腺皮质机能亢进，但可
能出现假阴性或假阳性。
大剂量（1mg/kg）地塞米松抑制试验用于区分
肾上腺肿瘤和垂体依赖性肾上腺皮质机能亢进。无可的
松抑制可能为肾上腺肿瘤，但出现可的松抑制则为垂体
疾病。
图9-11猫肾上腺皮质机能亢进。猫库兴氏综合征的典型病变
为耳廓脱毛、折卷。
170小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图9-12猫肾上腺皮质机能亢进。图9-11中患猫的近观
耳廓折卷。
图9-14猫肾上腺皮质机能亢进。图9-13
中患猫近观——皮肤退化使得皮下血管清
晰可见，还表现腹围增大。（自A.Yu）
图9-13猫肾上腺皮质机能亢进。泛发性脱毛和皮肤退化。（自
A.Yu)
第9章内分泌疾病171
治疗和预后
1.通过适宜的局部和全身用药治疗所有继发的脂溢
性皮炎、脓皮病、马拉色菌性皮炎或蠕形螨感染。
2.每12hPO司来吉兰0.02mg/kg一次，直至症状
犬甲状腺机能减退
缓解（用8~16周）。此后，某些犬需每24hPO0.02mg/
CanineHypothyroidism（图9-15至图9-22）
kg进行维持治疗，但其他患犬可能要以每日2次的方式
终生用药以缓解本病。因司来吉兰的质量差异，避免撕
掉药盒上的标签。
特征
3.并发心脏疾病的患犬应先用少量的司来吉兰，然
后逐步增加剂量。最初以0.005mg/kg的剂量每12hPO
这种内分泌性疾病常伴发于由淋巴细胞性甲状腺炎
次，然后每2周剂量增加0.005mg/kg，直至达每12h
或特发性甲状腺菱缩引起的原发性甲状腺机能障碍。常
0.02mg/kg。
见于犬，中年至老龄犬发病率最高。偶有大型和巨型犬
4.经2~4个月的治疗，在给药后4~6h血清中TT4
在青年期发病。先天性甲状腺机能减退极罕见。
浓度应高于正常至超过正常水平的上限。如果含量较低
可见的皮肤症状多样。某些犬可见鼻梁脱毛。被毛
或仍在正常范围内且临床症状改善轻微，则加大司来吉
粗糙无光泽、干燥，并变脆。可见患犬双侧对称性脱毛，
兰的剂量并在2~4周后再次测定血清TT4浓度。如果超
躯干部被毛极易脱落，仅余四肢被毛。脱毛处皮肤可能
过7.5μg/dL，应降低司来吉兰的剂量。
色素过度沉着、增厚和/或皮温较正常部位低。可能见到
皮肤黏蛋白沉积症、慢性干性或油性脂溢性皮炎和/或取
5.如果有因给药过量导致甲状腺毒素症（甲亢毒症）
症状出现（烦躁、呼吸急促、多饮、多尿），应检测血清
性耳炎引起的皮肤变厚和下垂。患脂溢性皮炎的皮肤
和耳部可能继发细菌、真菌感染。在某些犬，惟一可见
TT4浓度。如TT4水平明显升高，暂停给药直至副作用
的症状为再发性或耐抗生素性脓皮病或成年后即患全身
减轻，然后降低给药剂量和/或减少给药次数继续给药。
6.虽然甲状腺机能减退导致的神经肌肉异常可能不
性端形螨病。瘙痒并非甲状腺机能减退的主要特征，如
有瘙痒症状，则说明继发脓皮病、马拉色菌感染或蠕形
会完全康复，但终生替代治疗者预后良好。
螨感染。甲状腺机能减退的非侵害皮肤的症状多样，可
能见到患犬嗜睡、精神沉郁、肥胖、喜热、神经肌肉机
能障碍、以及生殖系统疾病。患有先天性甲状腺机能减
退的幼犬常表现出极不对称的侏儒症，患犬的四肢与脖
颈的长度与体长的比例较正常大小。
类症鉴别
其他原因导致的内分泌性脱毛和脂溢性皮炎、浅层
脓皮病、马拉色菌性皮炎以及蠕形螨病。
诊断
1.排除其他类症。
2.皮肤组织病理学检查一常见脓皮病、马拉色菌
性皮炎、或脂溢性皮炎的非特异性激素变化或指征。如
有皮肤黏蛋白沉积症的病理学变化则高度提示甲状腺机
能减退，但该现象在某些品种的犬（如沙皮大）为正常
表现。
3.通过平衡透析法和甲状腺刺激激素（TSH）测定血
图9-15犬甲状腺机能减退。该成年柯利患犬躯干泛发性
清总甲状腺素（TT4）、游离甲状腺素（FT4）含量
脱毛。
低TT4、低FT4，且TSH水平升高则高度提示甲状腺功
能减退，但可能有假阳性和假阴性结果。
172小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图9-18犬甲状腺机能减退。腹侧壁上可见界限清晰的脱毛和
高度色素沉着区域。注意与犬再发性胁腹部脱毛的相似性。
图9-16犬甲状腺机能减退。由皮肤黏蛋
白沉积（黏液性水肿）导致患犬“悲伤的
面部表情。（自D.Angarano）
图9-19犬甲状腺机能减退。一患病的成
年爱尔兰赛特犬尾部和后肢远端脱毛且色
素过度沉着。（自D.Angarano）
图9-17犬甲状腺机能减退。甲状腺机能
减退的患犬鼻梁轻度脱毛。
第9章内分泌疾病17
性激素性皮肤病—未去势雄犬
SexHormoneDermatosis
Intact
MaleDogs（图9-23至图9-28）
特征
图9-20犬甲状腺机能减退。图中的成年杜宾犬的主要临床症
状为腹部泛发性脱毛，体重增加。
本病伴发于睾丸或肾上腺性激素和/或性激素前
体生成过多。常见于正常雄大，中年至老龄犬的发病
率最高。
颈部、臀部、会阴、胁腹部和/或躯干双侧对称性脱
毛，可能呈泛发性脱毛，但多不累及头部及四肢。残存
的被毛容易脱落。脱毛处的皮肤可能有色素高度沉着。
可能继发脂溢性皮炎和浅层脓皮病。并发乳腺发育、包
皮下垂，且可能见到前列腺肥大和/或前列腺炎的临床症
状。睾丸可能正常、不对称或触诊发现有隐辜。畜主可
能告知患大异常兴奋或对其他大和/或人表现出过强的性
行为。
类症鉴别
与其他内分泌性脱毛相区别。
图9-21犬甲状腺机能减退。图9-20中患犬局部近观。脱毛
诊断
并局部高度色素沉着，无继发浅层脓皮病迹象。
1.排除其他类症。
2.皮肤组织病理学诊断——无特异性激素变化。
3.性激素检测——常无诊断意义。
4.睾丸组织病理学检查（去势）一
可能正常、娄
缩或形成肿瘤（睾丸支持细胞瘤、问质细胞瘤、精原
细胞瘤）。
5.去势后的反应—一有被毛再生。
治疗和预后
1.去势为首选治疗方案（摘除双侧睾丸）。
2.全身给予适宜的抗生素治疗继发性脓皮病和前列
腺炎。
3.预后良好。去势后3个月即可见被毛再生。病情缓
解后再复发者可能为肾上腺或辜丸瘤转移灶生成过多的
图9-22犬甲状腺机能减退。继发性浅层脓皮病导致的结节性
性激素引起。
病损，已结疝。
174小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图9-23性激素性皮肤病。一患有辜丸支持细胞瘤的雄性犬
全身泛发性脱毛并伴有色素过度沉着。
图9-26性激素性皮肤病。未去势雄性松
狮犬颈部腹侧脱毛和色素过度沉着在去势
后的恢复情况。（自D.Angarano）
图9-24性激素性皮肤病。仍为图9-23中患犬。泛发性脱毛
且皮肤过度松弛
图9-27性激素性皮肤病。一患病的未去势雄性博美犬全身泛
发性脱毛。去势后被毛完全长出（参见图9-28）。
图9-25性激素性皮肤病。仍为上两图中的患犬。患有辜丸支
图9-28性激素性皮肤病。与图9-27中为同一只犬。去势后
持细胞瘤的犬包皮腹侧中线色素过度沉着。
被毛完全长出。
第9章内分泌疾病175
诊断
1.排除其他类症。
2.皮肤组织病理学检查——无特异性激素变化。
3.性激素检测——常无诊断意义。
性激素性皮肤病—去势雄犬
治疗和预后
SexHormoneDermatosis—Neutered
1.因本病纯属美容问题而不影响患犬健康，可继续
Male Dogs
观察而不予治疗。
2.某些病例用甲基睾酮治疗有效。甲基睾酮的使用
特征
剂量为1mg/kg（极量为30mg），每48h一次，PO，直
至被毛再生为止（约3个月），然后逐渐将用药剂量降低
本病是由性激素代谢缺陷或合成不足导致的一种内
至1mg/kg（极量为30mg），每周用药1~2次进行维持。
分泌性疾病。罕见于去势雄犬，青年期去势的中年至老
因甲基睾酮具有特异性的肝毒性，所以要在开始治疗前
龄雄性犬发病率最高。
告知畜主治疗的危险并要定期检查患犬血清中各种肝脏
除头部与四肢外，躯干部呈双侧对称性脱毛。残存
相关的酶的水平。
的被毛易脱。脱毛处的皮肤色素过度沉着。可能见到被
3.被毛再生状况预后难料。本病是仅涉及到美容方
毛颜色改变（变浅）。无全身症状。
面的疾病，并不影响犬的生活质量。
类症鉴别
与其他内分泌性脱毛相区别。
176小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
性激素性皮肤病——未绝育雌犬
SexHormoneDermatosis
-Intact
FemaleDogs（图9-29至图9-32）
特征
图9-29性激素性皮肤病。一患有卵巢囊肿的未绝育成年吉娃
本病可能是雌激素水平升高导致的内分泌性疾病。
娃病犬泛发性脱毛。施子宫卵巢切除术后被毛再生至正常。
罕见于未绝育雌大，患有卵巢囊肿或卵巢肿瘤的中年至
老龄犬发病率最高。也可见于使用外源性雌激素治疗小
便失禁的绝育母犬。
常表现为除头部和四肢外，躯干部呈双侧对称性
大面积（胁腹部、臀部、腹股沟处）至泛发性脱毛。残
存的被毛易脱落。被毛脱落处的皮肤常色素过度沉着。
患处可能继发皮肤苔藓化、脂溢性皮炎和浅层脓皮病。
常并发乳房增大（gynccomastia）和外阴肿大。某些犬有
发情周期异常、长期假孕或慕雄狂病史。
类症鉴别
与其他内分泌性脱毛相鉴别。
诊断
1.排除其他相似病症。
2.皮肤组织病理学诊断
一无特异性激素变化。
3.性激素检测一
雌激素水平可能上升，但结果
常无诊断价值。
4.对子宫卵巢切除术/去雌激素治疗的反应一可见
图9-30性激素性皮肤病。与图9-29中为
被毛再生。
同一犬。从颈部至后肢远端均发生脱毛和
色素过度沉着。
治疗和预后
1.用适宜的方法治疗继发的脂溢性皮炎或脓皮病。
2.如为医源性病例，停止雌激素治疗。
3.对未绝育雌大，子宫卵巢切除术是最佳治疗方法。
4.预后良好。常在3～4个月即可见临床症状缓解和
被毛再生，但有些犬可延长至6个月。
第9章内分泌疾病177
性激素性皮肤病——绝育雌犬
SexHormoneDermatosis-Neutered
FemaleDogs
特征
图9-31性激素性皮肤病。仍为前两图中病犬。泛发性脱毛和
色素过度沉着，未见继发浅层脓皮病。
普遍认为本病是伴发于性激素水平降低的一种内分
泌疾病。罕见于绝育雌犬，早年绝育的犬发病率最高。
患大典型症状为青年成大双侧对称性渐进性脱毛。
会阴、胁腹部、腹侧腹壁、胸廓、以及躯干部均可见被
毛脱落。残存被毛易脱落。阴门及乳头常发育不全。无
全身症状。
类症鉴别
与其他内分泌性脱毛相鉴别。
诊断
1.常可通过排除其他相似病症而建立诊断。
2.皮肤组织病理学诊断一
一无特异性激素变化。
3.性激素检测
一常无诊断意义。
图9-32性激素性皮肤病。一具有雌性外生殖器的两性贵宾
治疗和预后
犬，全身泛发性脱毛。
1.可进一步观察而不予治疗，因为本病仅影响病大
的美观而其他各方面均健康。
2.某些犬用已烯雌酚治疗已获得成功，但该药已禁
用。虽然普雷马林（马雌激素）可能是一种有效的替代
品，但该药的使用仅限于卵巢切除后小便失禁大的治疗。
3.此外，某些大用甲基睾酮治疗也可能有效。以
1mg/kg（极量30mg）的剂量每48h一次、PO.直
至被毛再生（1~3个月），然后以1mg/kg（极量30mg）
的剂量每周PO1~2次维持治疗。因甲基睾酮具有特
异性肝毒性，在治疗初始应明确告知畜主用药的危险
性，且治疗期间应定期检测血清中肝酶的水平。
4.被毛再生的预后难料。本病仅影响患犬的美观，而
对生活质量无影响。
178小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
的美观而无其他健康原因。
2.绝育后的犬可能出现长期或暂时性被毛再生。
3.已用多种药物治疗方法刺激被毛再生。可能有效
的治疗药物有：
褪黑激素，3-6mg/犬，每8~12h一次，PO，直
“X”脱毛（肾上腺性激素失衡，生长激素
至被毛最大程度再生（3~4个月）。然后改为3-6mg/24h，
PO，连用2个月：继而改为3~6mg/48h，连用2个月；
过少症，生长激素反应性皮肤病，伪库兴
最终改为3~6mg，每周2次维持治疗。
氏病）
西咪替丁，5~10mg/(kg·8h），PO。
甲基睾酮（已绝育犬），1mg/(kg·24h）（极量30mg），
Alopecia"x"(adrenal sexhormone
PO，直至被毛再生（1~3个月）。然后改为1mg/（kg·48
imbalance,hyposomatotropism,growth
h）（极量30mg），连用2个月：继而改为1mg/kg（极量
30mg），每周2次，连用2个月：最后改为每周一次维
hormone-responsive dermatosis,
持治疗。
pseudo-Cushing's disease)
泼尼松，1mg/（kg·24h），PO，连用1周，然后逐
（图9-33至图9-36）
渐降低剂量至0.5mg/（kg·48h）。
氯苯二氯乙烷（米托坦），15~25mg/kg，混于食物
内投饲，每24h一次，连用5d。（第7d做ACTH刺激
特征
试验，后ACTH皮质类固醇水平应界于5-7μg/dL。）然
本病原因不清，但可能由生长激素缺乏或肾上腺分
后以15~25mg/kg的剂量，每1~2周投饲氯苯二氯乙烷
泌的雄激素过量导致。少见于犬，成年犬的高发年龄为
次维持治疗。
2~5岁龄，易发品种为松狮犬、博美犬、凯斯犬、萨摩
猪生长激素，0.15IU/kg，SC，2次/周，连用6周。
耶德犬和迷你贵宾犬。
如复发，可能需定期重复治疗。
4.本病的新疗法：
常可见除头部和四肢外的被毛逐渐脱落，直至形成
泛发性全身脱毛。呈双侧对称性脱毛，残存被毛容易脱
醋酸亮丙瑞林（Lupron），100μg/kg，IM，每4~8
落，变秃的皮肤可能色素过度沉着、变薄且张力降低。可
周一次，直至被毛再生。
戈舍瑞林（诺雷德），60mg/kg，SC，每21d一次。
能继发轻度脂溢性皮炎和脓皮病。无全身症状。
直至被毛再生。
类症鉴别
5.无论用何种治疗方法，被毛再生可能不全或呈
过性再生。在治疗的6～8周应可见被毛开始再生。如治
与其他原因引起的内分泌性脱毛相鉴别。
疗3个月后仍无反应，则考虑更换治疗药物。进行任何
一种治疗前应告知畜主所用药物的潜在危险性。如甲基
诊断
睾酮具有潜在的肝毒性，应定期监测血清中肝酶的水平。
1.排除类似病症。
氯苯二氯乙烷治疗的一个潜在的严重并发症为长期肾上
2.皮肤组织病理学检查—无特异性激素变化
腺机能减退。用生长激素治疗具有潜在的致糖尿病性，
3.性激素检测（基线和/或ACTH刺激后）
性激
治疗期间应监测血糖水平。猪生长激素较难获得，但较
素水平可能升高，但可能出现假阳性或假阴性结果。
人生长激素适用于本病的治疗，因为人生长激素可因过
敏致死。
治疗和预后
6.被毛再生的预后难料。本病仅影响患大的美观，而
对生活质量无影响。
1.可进一步观察而不予治疗，因为本病仅影响病犬
第9章内分泌疾病179
图9-33“X”脱毛。一患病的3岁龄松狮犬，泛发性全身脱毛
图9-35“X”脱毛。图9-34中患犬的近观。颈部背侧脱毛、色
且色素过度沉着。（D.Angarano）
素过度沉着。残存的少量被毛干燥，变脆。
图9-34“X”脱毛。图中是两只患有“X”脱毛的雄性博美犬。
图9-36“X”脱毛。图9-34和9-35中患犬局部近观。脱毛且
图中被毛正常的犬曾和右侧的犬一样，全身泛发性脱毛并色素
伴有色素过度沉着，无继发细菌性脓皮病的表现。
过度沉着。用生长激素治疗后，该犬的被毛得以再生。
180小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
缓释褪黑激素，每犬每次皮下植人1~4个12mg的
植人片。
褪黑素，3~6mg/犬，P0，每8~12h一次：或
9mg/（犬·24h），P0，连用4~6周。
3.被毛再生预后不定。即使不予治疗，3~8个月后
犬再发性胁腹部脱毛（季节性胁腹部脱
常可见患大被毛再生。新生的被毛可能色泽改变或再生
不全。在每年预计发病前的4一6周使用褪黑激素治疗可
毛、周期性胁腹部脱毛、周期性毛囊发育
防止本病复发。本病仅影响患大外观。并不影响患大的
不良）
生活质量。
Cnaine Recurrent FlankAlopecia
(seasonal flankalopecia,cyclicflank
alopecia,cyclic follicular dysplasia)
（图9-37至图9-40）
特征
本病是一种病因不明的季节性再发性脱毛。在北半
球，11月份至来年3月份是发病季节。3-8个月后，绝
大多数大的被毛自然再生。偶尔也可见一次或2次的脱
毛，或呈每年有规律地脱毛。对反复发作的病例，可见
脱毛的面积及持续时间逐渐增加。本病不常见于犬，拳
师大、斗牛大、艾尔谷和雪纳瑞犬的发病率最高。
病犬常无瘙痒和炎症表现，胁腹部脱毛处的界限清
晰，常呈双侧对称性脱毛但可能不对称或仅累及单侧。
图9-37犬再发性胁腹部脱毛。一患病的2岁雪纳瑞犬的腹侧
有时也可见鼻梁处、会阴、尾根和耳根处脱毛。无全身
壁上有一界限明显的秀斑，且色素过度沉着。病损处每年春季
复发，冬季痊愈。
症状。
类症鉴别
应与浅层脓皮病、蠕形螨病、皮肤真菌病和其他内
分泌性疾病引起的簇状脱毛相鉴别。
诊断
1.常根据病史和临床所见进行诊断，但要排除其他
相似疾病。
2.皮肤组织病理学检查一发育不良，毛囊被角蛋
白填塞，且深层真皮内有指状突起。可能见到毛囊内和
皮脂腺管内沉着的黑色素增加。
治疗和预后
图9-38犬再发性胁腹部脱毛。一患病的成年拳师犬的腹侧壁
1.可不予治疗继续观察，因为本病仅影响病大的美
上的秃斑和色素过度沉着。病损处的大小随季节的变换而改
观而无其他健康问题。
变，但从未完全痊愈。
2.用褪黑激素治疗可能有效。治疗方案如下：
第9章内分泌疾病181
垂体性侏儒症
PituitaryDwarfism（图9-41和图9-42）
特征
本病是一种遗传性的垂体机能减退，并伴有不同程
图9-39犬再发性胁腹部脱毛。图示一患病的成年斗牛犬胁腹
度的甲状腺、肾上腺和性腺异常。罕见于犬，德国牧羊
部上的秃斑。
大的发病率最高。
患大出生时表现正常，但在2~3月龄时即停止生
长。可能看不到恒齿长出。躯干部的被毛停止发育，仅
保持幼大的被毛状态。幼龄期渐进性脱毛后，除头部和
四肢外呈双侧对称性脱毛。残存的被毛易脱落。脱毛的
皮肤色素过度沉着，变薄且弹性降低。常继发脂溢性皮
炎、浅层脓皮病和/或马拉色氏菌性皮炎。可能见到甲状
腺机能减退、肾上腺皮质机能减退以及性腺萎缩（睾丸
萎缩，无发情期）的并发症状。
类症鉴别
先天性甲状腺机能减退。
诊断
1.通常情况下，根据病史、特征和临床症状即可
图9-40犬再发性胁腹部脱毛。图9-39中患犬的局部近观。病
确诊。
损处脱毛且色素过度沉着，未证明继发浅层脓皮病。
2.皮肤组织病理学诊断—无特异性激素变化。
3.骨放射学诊断
一长骨的生长板愈合延迟。
4.生长激素检测—本书中的患大未做该诊断。
5.胰岛素样生长因子水平一
一升高。
6.甲状腺和肾上腺功能检查一如有甲状腺机能减
退或肾上腺皮质机能减退的并发症状时，可能异常。
治疗和预后
1.用适宜的局部和全身治疗方法治疗继发的脂溢性
皮炎、浅层脓皮病或马拉色氏菌性皮炎。
2.用适宜的药物治疗并发的甲状腺机能减退或肾上
腺皮质机能减退。
3.在试验性研究中，连续4~6周每48h皮下注射
次牛生长激素（10IU）或猪生长激素（2IU）成功地促
使被毛再生，但患犬仍保持其侏儒的样子。本书中的
患大未用生长激素进行治疗。潜在的不良反应为过敏
反应和糖尿病。
182小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
4.预后不良。垂体性侏儒症患犬通常只能存活3~8
年。因本病为遗传性疾病，所以患大不应做种用。
图9-41垂体性侏儒症。一患有发育障碍的8岁卵巢摘除
图9-42垂体性侏儒症。与图9-41中为
husky犬，全身脱毛.色素过度沉着.毛焦体燥。（D.Angarano）
同一患犬。脱毛、色素过度沉着，毛焦体
燥。（D.Angarano)
Paradis M.2000. Melatonin Therapy for Canine Alopecia.In Kik's
Suggested Readings
Current VeterinaryTherapy,XlllSmall Animal Practice.W.B.
Saunders,Philadelphia, PA.
Beale K and Morris D. 1998. Treatment of Canine Calcinosis Cutis
Plumb DC.1999.Veterinary Drug Handbook.Ed.3. lowa State
withDimethylsulfoxide Gel.14th ProcAAVD/ACVD Mtg.PP
University Press,Ames,IA.
97-98.
Schmeitzel L,Lothrop C,and Rosenkrantz W.1995. Congenital
Bruyette D,Ruehl W, Entriken T, Griffin D, and Darling L.1997.
Adrenal Hyperplasia LikeSyndrome,pp.600-604.In Bonagwa
Management of Canine Pituitary-Dependent Hyperadrenocorti-
JD（ed）.Kirk's Current Veterinary Therapy,XIl, Small Animal
cism with I-Deprenyl (Anipryl.Vet Clin North Am Sm Anim
Practice.W.B.Saunders,Philadelphia,PA.
Pract.27(2):273-286.
Zerbe CA.2000. Screening Tests to Diagnose Hyperadrenocorti-
Endocrine and Metabolic Diseases,pp.627-719.In Scott DW,
cism in Dogs and Cats.Compend Cont Edu Pract Vet. 22:17-
Miller WH Jr,and Grifin CE1995.Muller &Kirk's Small
18.
AnimalDermatology.Ed.5.W.B.Saunders Philadelphia,PA
Zerbe CA.2000.Differentiating Tests to Evaluate Hyperadreno-
Ferguson DC.1994.Update on Diagnosis of Canine Hypothyroid-
corticism in Dogs and Cats. Compend Cont Edu Pract Vet.22:
ism.Vet Clin North Am Sm Anim Pract.24:515-539.
149-158.
遗传性、先天性和后天性脱毛
Hereditary,Congenital and Acquired
Alopecias
·无毛品种
·先天性稀毛症
·颜色变浅性脱毛（颜色变异性脱毛）
·黑毛毛囊发育不良
·犬模型秃斑
·灵緹特发性秃股综合征
·猫耳前和耳廓脱毛
·被毛生长初期和终期大量脱落
·过度脱毛
·剪毛后脱毛
·牵拉性脱毛
·注射反应
184小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
无毛品种
AlopecicBreeds（图10-1和图10-2）
特征
这类大猫是人为培养的无毛品种。包括墨西哥无毛
图10-1无毛品种。从图中的中华冠毛犬可见躯干部无毛为该
犬。中华冠毛犬，印加无毛犬，美国无毛硬和斯芬克
品种的典型特征。
司猫。
这类品种大、猫的典型特征为出生时躯干部无毛。
轻度继发性脓皮病和/或脂溢性皮炎可能见于这类犬。斯
芬克司猫因不愿洗澡，常可见全身油腻、皮脂溢，并有
恶臭味。
诊断
1.根据症状、病史和临床所见进行诊断。
2.皮肤组织病理学检查一毛囊萎缩、数量减少或
缺如。相似的情况也可见于毛囊的附属组织。
治疗和预后
1.使用含有抗皮脂溢物质和抗生素的香波清洁这类
大猫，并用调节剂防止继发脂溢性皮炎和脓皮病。
图10-2无毛品种。图中的墨西哥无毛犬全身广泛性无毛。
2.预后良好。因为这类动物以无毛为主要特征。
第10章遗传性，先天性和后天性脱毛185
先天性稀毛症
Congenital Hypotrichosis
（图10-3和图10-4）
特征
图10-3先天性稀毛症。图中幼犬出生时头部和躯干部即无
本病是一种发育性非毛色相关的脱毛异常。罕见于
毛。（自D.Angarano）
犬猫。同一胎大或猫中可能有一个或多个发病。
患病动物在出生时即无毛，或出生时正常但在1月
龄左右开始脱毛。呈对称性脱毛，常累及头部、躯干部
或腹部。可见局部或泛发性脱毛。脱毛的皮肤常继发色
素过度沉着和脂溢性皮炎。还可能出现异常齿列。
类症鉴别
需与蠕形螨病、皮肤真菌病和浅层脓皮病相鉴别。
诊断
1.根据病史、临床所见以及排除其他类症进行诊断。
2.皮肤组织病理学检查
毛囊全部缺失或萎脱
图10-4先天性稀毛症。图中两同窝幼犬面部和耳部局部脱
毛缩，处皮肤毛囊数量减少。
毛。（自D.Angarano）
186小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
诊断
1.常根据症状、病史、临床所见，并排除相关类症进
行诊断。
2.皮肤组织病理学检查
毛囊扩张、囊肿，内部充
颜色变浅性脱毛（颜色变异性脱毛）
满角蛋白。上皮层和毛囊的基细胞、被毛、以及毛囊周
ColorDilution Alopecia (colormutant
围的噬黑素细胞内异常积聚大量黑色素。
alopecia）（图10-5至图10-8）
治疗和预后
1.目前无特异性疗法治疗脱毛或防止被毛进一步
特征
脱落。
本病是一种伴有毛干黑色素分布异常的发育性脱毛
2.根据需要用含有抗皮脂溢药物或抗生素的香波和
症。易发品种的犬被毛变成蓝色（黑色被毛变浅）或浅
调节剂对症治疗。
黄褐色（棕色被毛变浅），杜宾大尤为典型。
3.如继发脓皮病，用适宜的抗生素全身治疗3～4周。
患大出生时正常。但常在6月龄至2岁龄时躯干背
4.预后良好。虽然脱毛不可逆转且需进行常规的皮
侧开始脱毛。虽然被毛变薄常发展至部分或完全脱毛，
肤护理，但本病仅为美观问题，不会影响犬的生活质量。
但仅褪色的被毛脱落。被毛正常的大常不发病。常可继
发浅层脓皮病。
类症鉴别
皮肤真菌病、蠕形螨病、浅表性脓皮病、内分泌性
脱毛（甲状腺机能减退、肾上腺皮质机能亢进、性激素
性皮肤病）。
图10-5颜色变浅性脱毛。图中的杜宾犬被毛变稀薄由被毛中
图10-6颜色变浅性脱毛。图10-5中患犬的局部近观。躯干
黑色素异常积聚导致。
部局部脱毛，未见继发脓皮病。
第10章遗传性先天性和后天性脱毛187
图10-7颜色变浅性脱毛。图中杜宾犬毛色变浅的部位部分脱
图10-8颜色变浅性脱毛。图中的吉娃娃犬毛色退化部位的被
毛。相邻区域被毛颜色正常，未发生病变。
毛部分脱落。相邻部位被毛颜色正常，未发生病变。
188小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
黑毛毛囊发育不良
BlackHairFollicularDysplasia
（图10-9和图10-10）
特征
本病是一种伴有被毛色素沉着和生成缺陷的发育性
脱毛症。罕见于犬。
患病幼犬出生时表现正常，但1月龄左右时开始脱
毛。仅累及黑色被毛，脱毛呈渐进性发展，直至黑色被
毛完全脱落。
图10-9黑毛毛囊发育不良。不完全脱
类症鉴别
毛仅累及黑色被毛部位。
皮肤真菌病、端形螨病、浅表性脓皮病和内分泌
性脱毛。
诊断
1.根据病史、临床所见，并排除其他类症进行诊断。
2.皮肤组织病理学检查一
非黑色被毛覆盖的皮肤
正常。黑色被毛覆盖的皮肤毛囊扩张，其中充满角蛋白、
毛根碎片和游离的黑色素。毛囊、上皮层基底细胞和被
毛基质细胞内黑色素异常积聚。
治疗和预后
1.无法治疗。
2.预后良好。虽然脱毛不可逆转，但仅为美观问题，
图10-10黑毛毛囊发育不良。图中的青年犬前肢局灶性脱毛。
并不影响患犬的生活质量。
仅累及黑色被毛覆盖部位。（自J.MacDonald）
第10章遗传性，先天性和后天性脱毛189
犬模型秃斑
CaninePatternBaldness
（图10-11和图10-12）
特征
图10-11犬模型秀斑。图中腊肠犬的耳廓完全脱毛是本病的
本病是一种特发性疾病，尤常见于腊肠犬，但可能
典型症状。（自J.MacDonald）
见于其他短毛品种的犬，如吉娃娃犬、小灵犬和曼彻斯
特硬。还有一种临床上特殊的模型秃斑见于美国水猎犬
和葡萄牙水犬。模型秃斑常发于青年末期或成年早期。
患犬被毛渐进性变薄，且常随年龄增长发展至完全
脱毛。常对称性脱毛，但残存的被毛不易脱落。随着时
间推延，脱毛处的皮肤色素过度沉着。在短毛犬，可见
耳廓外、耳后皮肤、股后内侧、颈部腹侧和胸、腹下部
脱毛。患有模型秃斑的美国水猎大和葡萄牙水犬常累及
颈部腹侧、股后内侧和尾部。
类症鉴别
皮肤真菌病、蠕形螨病、浅表性脓皮病、内分泌性
脱毛（肾上腺皮质机能亢进、甲状腺机能减退和性激素
性皮肤病）。
图10-12犬模型秃斑。图示一成年腊肠犬的耳廓弥散性脱毛。
诊断
1.排除其他类症。
2.皮肤组织病理学检查-
一毛囊较正常小。
一
治疗和预后
1.褪黑激素，3~6mg，每8~12h，PO，对某些犬
可能有效。
2.预后良好。虽然脱落的被毛常不会再生，但本病仅
影响患犬的美观，不影响其生活质量。
190小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
灵緹特发性秃股综合征
IdiopathicBaldThighSyndromeofGrey-
hounds（图10-13和图10-14）
特征
图10-13灵提特发性秃股综合征。一只成年灵提的后肢弥散
本病是一种常发于灵提的病因不清的脱毛症。脱
性脱毛。未见继发感染。
毛表现可始于青年末期和成年早期，常随犬的年龄缓
慢发展。
股后外侧面的被毛渐进性、双侧对称性变薄，且常
扩延至腹下部。残存的被毛不易脱落。除脱毛外，患处
皮肤无其他异常。无全身症状。
类症鉴别
形螨病、皮肤真菌病、浅表性脓皮病以及内分泌
性脱毛（甲状腺机能减退，肾上腺皮质机能亢进，性激
素性皮肤病）。
诊断
1.根据症状、病史、临床所见，排除其他类症进
行诊断。
2.皮肤组织病理学检查（无诊断意义）一结果无特
图10-14灵提特发性秀股综合征。图中的成年灵提腹部和腹
异性，与内分泌性疾病的组织病理学结果相似。
股沟处完全脱毛。未见继发感染。
治疗和预后
1.无特异性疗法使被毛再生或防止被毛进一步脱落。
2.预后良好。虽然脱毛可能为永久性，但本病
仅影响患大的美观而不影响其生活质量。
第10章遗传性，先天性和后天性脱毛191
猫耳前和耳廓脱毛
FelinePreauricularandPinnalAlopecias
（图10-15和图10-16）
特
征
图10-15猫耳前和耳廓脱毛。图中的成年猫耳前皮肤弥散性
耳前脱毛常见于猫，且多为正常表现。本病以耳眼
脱毛。
间被毛稀疏为特征，长毛猫多不易观察到，但短毛猫易
见。无皮肤损征。
耳廓脱毛少见于猫，以周期性发病且无瘙痒为特征。
遇罗猫易发。脱毛部位可能不规则或耳廓的绝大部分脱
毛，常累及双耳。除脱毛外，皮肤无其他异常。
类症鉴别
皮肤真菌病、端形螨病。
诊
断
根据病史、临床所见，并排除其他类症进行诊断。
治疗和预后
1.无治疗办法。
2.预后良好。耳前脱毛常见于猫。耳廓脱毛常在几
图10-16猫耳前和耳廓脱毛。图10-15中患猫近观。耳廓不
完全脱毛，未见感染。
个月内即可再生。
192小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
即可发展至除头部外全身脱毛。被毛生长初期大量脱毛
较少见，以过度脱毛为特征。
类症鉴别
肾上腺皮质机能亢进、甲状腺皮质机能减退、性激
被毛生长初期和终期大量脱落
素失调、“X”脱毛、季节性胁腹部脱毛、过度脱毛。
AnagenandTelogenDefluxion
诊断
（图10-17至图10-20）
1.根据病史、临床所见，并排除其他类症进行诊断。
2.皮肤组织病理学诊断（极少进行该项诊断）
特征
般情况下皮肤的组织结构正常，但被毛生长末期脱毛者
本病为被毛正常生长和被毛更替周期时受到潜在疾
常可见多为生长末期的被毛，被毛生长初期脱毛者可能
见到异常的毛基质细胞附着于发育不良的毛干上。
病或应激的影响而引发的脱毛，可能原因有使用化学治
疗药物、感染、代谢性疾病、发热、妊娠、休克、手术
治疗和预后
和麻醉。罕发于犬、猫。
受损后几天内（新生毛脱落）或受损1~3个月后（终
1.探寻并确定潜在病因。
期脱毛）被毛急性脱落。除脱毛外，受损皮肤无其他异
2.预后良好。排除病因后被毛可自然再生。
常表现。终期脱毛常为泛发性，发展快速，常仅需几天
图10-17终期脱毛。图中患犬的虫蛙样脱毛由被毛生长末期
图10-18终期脱毛。图10-17中患犬近观。大簇的被毛可很
脱毛导致。（自A.Yu）
容易地拔脱。（自A.Yu）
第10章遗传性先天性和后天性脱毛193
图10-19终期脱毛。图中患犬因被毛生长末期脱毛所致的泛
图10-20终期脱毛。图10-19中患犬近观。被毛不完全脱落，
发性脱毛。（自M.Austel）
无感染症状。（M.Austel）
194小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
过度脱毛
ExcessiveShedding（图10-21和图10-22）
特征
脱毛是犬猫的一种正常生理现象，但部分个体要比
其他的脱毛更为严重。这是畜主经常抱怨的一件事情。
一些动物在春季和秋季脱毛较其他季节多，然而却有
些整年脱毛。尽管这些动物长期脱毛，但却无秃斑或其
他的皮肤异常。虽然被毛易脱落，但不会造成局部无毛
的状态。
图10-21过度脱毛。图中的成年吉娃娃
类症鉴别
犬有过度脱毛症状。无皮肤或全身异常。
浅表性脓皮病、皮肤真菌病、蠕形螨病、被毛生长
初期和终期大量脱落和内分泌性脱毛。
诊断
根据病史、临床所见并排除其他类症进行诊断。
治疗和预后
1.每天梳理动物的被毛，在其脱落前清理掉要脱落
的被毛。
2.确保日粮平衡。
3.每日给予足量的脂肪酸可能有助于脱毛状况的
缓解。
4.有时户外饲养的动物移至屋内饲养可能会改善脱
毛状况，反之亦然。
5.预后良好。虽然过度脱毛使畜主感到厌烦，但脱毛
图10-22过度脱毛。图10-21中犬几分钟内脱落的大量被毛。
动物无其他健康问题。
第10章遗传性，先天性和后天性脱毛195
治疗和预后
1.常可见被毛自发性再生，但可能需2年的时间。
2.用左旋甲状腺素进行短期治疗.0.02mg/（kg·12h），
PO，连用4~6周，常在2~3个月内即可刺激被毛再生。
剪毛后脱毛
3.预后良好。
PostclippingAlopecia（图10-23至图10-25）
特征
本病是被毛剪后的部位丧失被毛再生能力的一种表
现。可能发生于因手术或梳理而修剪被毛后。罕见于犬。
剪毛后几个月，该部位眼观仍呈新剪毛不久的状态。
其余部位被毛正常。
类症鉴别
肾上腺皮质机能亢进、甲状腺机能减退、性激素失
调、“X”脱毛。
诊
断
1.根据病史、临床所见并排除其他类症进行诊断。
2.皮肤组织病理学检查—可见的主要是被毛生长
图10-24剪毛后脱毛。图10-23中犬近观。因缺乏新的被毛
中期的毛囊。
再生，该犬体表修剪的痕迹仍清晰可见。
图10-23剪毛后脱毛。图中的6岁阿拉
图10-25剪毛后脱毛。图中所示区域为
斯加雪撬犬是在5个月前的夏季修剪的
3个月前手术的部位。仅可见少量的被毛
被毛。被毛再生很少。
再生。
196小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
治疗和预后
1.去除被毛扎系物。
2.作为预防措施，被毛扎系物应适度使用，以免过度
牵拉被毛。
牵拉性脱毛
3.预后根据损伤的持续时间。早发现的损伤可能去
TractionAlopecia（图10-26）
除扎系物后可自愈。慢性、疤痕性病损可能不可逆转。
特征
本病是由畜主使用发夹或橡皮筋扎系被毛过紧或时
间过长导致的脱毛。少见于犬。
最初，被毛扎系处出现红斑。继而可能发展成局部
的小片疤痕性脱毛。病损最常见于头顶或头部侧面。
类症鉴别
端形螨病、皮肤真菌病、浅表性脓皮病、斑秃。
诊断
1.常根据病史和临床所见进行诊断。
2.皮肤组织病理学检查一一大量多核细胞浸润，
图10-26牵拉性脱毛。图中的4岁雌性约克夏硬因畜主使
水肿，血管舒张，皮脂腺萎缩，纤维性皮炎和/或疤痕
用蝴蝶结扎系头部的被毛而导致的溃疡灶。（自T.DeMan
性脱毛。
uelle)
第10章遗传性，先天性和后天性脱毛197
注射反应
InjectionReaction（图10-27至图10-30）
特征
本病是皮下注射狂犬病疫苗、吡喹酮、糖皮质激
图10-27注射反应。图中所示白毛（白化的被毛）为皮下注
素或保胎药物而导致注射部位出现的一种秃斑。少见
射类固醇后不久的变化。
于犬、猫。
表现为注射部位（肩上、背部、股后外侧）在皮下
注射上述药物2-4个月后，出现一种局灶性、特定部位
的卵圆形秃斑。在犬，如果因注射糖皮质激素或黄体酮
导致秃斑，受损皮肤常变薄、萎缩、且色素过度沉着。而
犬用狂犬病疫苗导致的病损，初期皮肤变厚、呈斑块状、
且有红斑，后期变得轻度鳞状、发光、且色素过度沉着。
在猫，两种情况均可见瘙痒、溃疡、呈斑块状至结节状
病损，与犬注射狂大病疫苗后所致的病损外观相似。可
能出现毛色改变。
类症鉴别
犬：局灶性蠕形螨病、皮肤真菌病、浅表性脓皮
病、秃斑。
猫：局灶性端形螨病、皮肤真菌病、特发性溃疡性
皮肤病、肿瘤。
图10-28注射反应。图10-27中的猫远观。背部的白毛明显
可见。
诊断
1.根据病史、临床所见并排除其他类症进行诊断。
2.皮肤组织病理学检查一狂犬病疫苗反应：表现
出不同程度的脂膜炎，还可能见到血管炎和毛囊萎缩。
糖皮质激素和黄体酮注射反应：常可见不同程度的皮肤
和皮脂腺萎缩。
治疗和预后
1.对大常无需治疗。局部的被毛可自然再生，但时间
可能会长达1年之久。
2.对于病损处形成永久性斑秃的患大，手术切除患
处皮肤即可治愈。
3.伴有瘙痒病损的猫可能较难用药物控制。注意要
全身应用抗生素以防继发脓皮病。
4.对慢性病损的猫可考虑手术切除。
5.一般预后良好，但再生的被毛颜色可能改变。
图10-29注射反应。常规疫苗注射后形成的秀斑。（自A.Yu）
198小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
Suggested Readings
Acquired Alopecias,pp.720-735.InScott DW,Miller WH Jr,and
Griffin CE.1995.Muller &Kirk's Small Animal Dermatology.
Ed.5.W.B. Saunders, Philadelphia,PA.
Miller WH Jr, and Grifin CE. 1995. Muller & Kirk's Small
Animal Dermatology.Ed.5.W.B.Saunders,Philadelphia,PA.
Lewis CJ. 1995.Black Hair Follicular Dysplasia in UK Bred Salu-
kis.Veterinary Record.137-294-295.
Plumb DC.1999.Veterinary Drug Handbook.Ed.3.lowa State
University Press,Ames,IA.
Shanley Kj.1995.Acquired,Non-endocrine Alopecias of the Dog
and Cat,pp.606-610.In Bonagura JD (ed）. Kirk's Current
Veterinary Therapy,Xll, Small Animal Practice.W.B. Saunders,
Philadelphia,PA.
图10-30注射反应。图10-29中患犬的局部近观。可见注射
部位的秀斑。（自A.Yu）
第11章
先天性和遗传性缺陷
Congenital and HereditaryDefects
·大疱性表皮松解症
·犬家族性皮肌炎
·埃勒斯-当洛综合征（皮肤脆弱、皮肤脆裂症）
·皮肤黏蛋白沉积症
·类皮窦
·家族性爪垫角化过度
200小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
3.根据需要全身用抗生素治疗继发的细菌性甲沟炎。
4.患病严重的动物预后不良。适当改善环境可保证
患病较轻的动物有较理想的生活质量。患病动物不应作
为种用。
大疱性表皮松解症
EpidermolysisBullosa
（图11-1和图11-2）
特
征
组遗传性机械性大疱病，发生本病时，很小的创
伤就可以引起水疱。基底膜区的结构缺陷使表皮与真皮
之间黏着不完全。在犬猫罕见，患病动物通常在刚出生
后就出现病变。
擦伤的部位，如爪垫、嘴唇、牙龈、舌、上聘和四
肢骨性突起部出现小水疱、大疱、糜烂、结和溃疡。病
变也可累及面部、躯干、尾部和腹下部。爪部可见腐肉
和继发的细菌性甲沟炎。
类症鉴别
皮肤真菌病、寻常性天疱疮、大疱性类天疱疮、全
图11-1大疱性表皮松解症。耳廓内侧的溃疡。（自P.Rakich）
身性红斑狼疮、多形性红斑/中毒性表皮坏死松解症、药
疹、血管炎。
诊断
1.排除其他类症。
2.皮肤组织病理学
表皮下裂开和水疱形成，伴
有轻度炎症。
3.电镜观察（皮肤活组织样本）一
一依据表皮大疱性
溶解的类型，裂隙可能出现在表皮内基底细胞溶解处，
致密层下或基底膜区的透明板内。
治疗与预后
1.无特异疗法。
图11-2大疱性表皮松解症。图11-1中犬的近观。有脓性渗
2.将发病动物置于室内，以免受伤，和其他动物分
出物的溃疡性皮肤病变。（自P.Rakich）
开，处理患病动物时要小心。
第11章先天性和遗传性缺陷201
治疗和预后
1.用合适的浴液去可能有益。
2.全身用抗生素治疗继发性浅表性脓皮病。
3.避免可损伤皮肤的活动。
犬家族性皮肌炎
4.白天将犬关在室内以避免阳光照射，因为阳光可
Familial CanineDermatomyositis
加重皮肤病变。
5.给母犬绝育，因为发情、怀孕和泌乳会加重本病。
（图11-3至图11-10）
6.添加必需脂肪酸和使用维生素E治疗，400~800
IU，PO，每24h一次，这可能减轻皮肤病变。治疗1~
2个月后症状应该有所改善。
特征
7.已酮可可碱在一些犬有益，10mg/kg，PO，每8~
一种皮肤和肌肉的遗传性炎性疾病，也偶见于血管。
12h一次，加人食物中服用。治疗1~2个月后症状应该
病因不明，但是诱因（感染或其他环境因素）作用下，可
有所改善。
表现出遗传易感性：也有人提出本病为免疫介导性过程。
8.急性期可使用泼尼松，1mg/kg，PO，每24h
在犬不常见，柯利犬、喜乐蒂和其他杂种犬的发病率最
次，然后减量。然而，长期使用皮质类固醇会加重肌肉
高。病变最早通常出现于2~6月龄的幼犬。数只同窝的
萎缩。
幼犬可能都发病，但是严重程度有明显差异。
9.根据疾病的严重程度而预后各异。轻度患大的皮
皮肤病变处无瘙痒，严重度不一且时好时坏。其特
肤病变会自愈，不留痕。轻度至中度患大的皮肤病变
征为丘疹和水疱（罕见）和不同程度的红斑、脱毛、鳞
最后也会愈合，但通常会留下痕。在重症犬，皮炎和
屑、结、糜烂、溃疡和癜痕化。病变发生在鼻梁、眼
肌炎不会恢复，并且其长期存活的预后不良。不论疾病
和唇周围、耳廓内侧、尾尖以及四肢远端的骨性突起部。
的严重程度如何，患犬都不应作为种用。
爪垫溃疡罕见。肌炎的症状各异。大可能无症状或对称
性双侧咬肌和/或颞肌萎缩，或全身对称性肌肉萎缩。犬
咬肌发病时表现出采食，饮水和吞咽困难。病情严重的
动物可出现发育迟缓，跛行和不育。如果累及食管肌肉，
可导致巨食管症。
类症鉴别
螨形螨病、皮肤真菌病、浅表性脓皮病、自身免疫
性皮肤病、血管炎、多肌炎。
诊断
1.排除其他类症。
2.皮肤组织病理学（可能无诊断意义）—散在的上
皮基底细胞变性，毛囊周围淋巴细胞、组织细胞和不同
数量的肥大细胞、中性粒细胞炎性浸润，毛囊基底细胞
变性，毛囊萎缩等都强烈暗示着本病的发生，但也可能
不出现这些病变，特别在慢性或痕性病变时更是如此。
3.肌电图学
一在发病的肌肉可见到纤颤电位、异
常高频率的放电和尖锐的波形。
4.组织病理学（异常肌肉）
炎性细胞多病灶聚
集，包括淋巴细胞、巨噬细胞、浆细胞、中性粒细胞和
图11-3犬家族性皮肌炎。成年柯利犬面部脱毛和瘢痕化。红
嗜酸性细胞：肌原纤维变性：肌纤维萎缩和再生。
斑为活动性病变
202小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图11-4犬家族性皮肌炎。发病犬腰部的肌肉组织严重萎缩
图11-7犬家族性皮肌炎。有慢性病变的成年柯利犬耳廓处的
极易触到腰椎横突。（自D.Angarano）
结、糜烂性病变。
图11-5犬家族性皮肌炎。眼周皮肤的糜烂性病变是活动性病
图11-8犬家族性皮肌炎。图11-7中犬的近观。耳缘结性
变的特征。随着犬年龄的增长和活动性病变的消退，皮肤会留
病变数年来时好时坏。注意与血管炎和其他自身免疫性皮肤病
下痕并保持脱毛（见图11-6）。（自D.Angarano）
的相似性。
图11-6犬家族性皮肌炎。与图11-5是同一犬。活动性病变
图11-9犬家族性皮肌炎。脱毛和瘢痕化是典型的慢性病变。
已经消退，留下脱毛和痕化的皮肤。（自M.Mahaffey）
第11章先天性和遗传性缺陷203
埃勒斯-当洛综合征（皮肤脆弱、皮肤脆
裂症）
Ehlers-DanlosSyndrome
(cutaneous asthenia,dermatospa-
raxis）（图11-11至图11-14）
图11-10犬家族性皮肌炎。喜乐蒂犬爪垫的溃疡性病变。注
意与自身免疫性皮肤病的相似性。（自M.Mahaffey）
特征
组遗传性疾病，胶原蛋白合成或纤维形成不足导
致皮肤伸展性和脆性异常。在犬猫罕见。
皮肤症状以皮肤伸展过度和/或皮肤变薄和变脆为
特征。过度伸展的皮肤与其下的组织连接松散，能被伸
展至极端长，可形成皱而下垂，特别是在四肢和颈部
腹侧更是如此。微小的创伤就可导致大的撕裂创，出血
很少或不出血，最终瘢痕化愈合。同时可能出现鼻梁变
宽、水囊瘤、关节松弛、角膜病变、晶状体脱位和/或白
内障。
类症鉴别
无。这是一种临床上很特殊的综合征。
诊断
1.通常依据病史和临床所见予以诊断。
2.皮肤伸展指数一腰背侧皮褶能伸展的最大的高
度除以从尾根至枕冠的长度得出的比率。患病犬、猫的
该值分别高于14.5%和19%。
3.皮肤组织病理学（通常无诊断意义）——皮肤胶
原蛋白可能结构正常或可能成为片断、方向素乱和组成
异常。
4.电镜检查（皮肤活检）——胶原结构和或数目异常。
治疗和预后
1.无特异疗法。
2.将患病动物置于室内，并与其他动物隔离，以免受
伤。将边缘和表面锐利或粗糙的物体垫上软物或移走。
在适当的区域牵遛犬。
204小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
3.在对动物进行操作和保定时要当心，以免撕裂
皮肤。
4.给猫去爪，防止抓挠引起自我损伤。
5.睡觉和休息的地方应垫好，以防形成水瘤。
6.常规控制跳蚤，要及时发现并治疗其他皮肤病，防
止因痛痒而造成自体损伤。
7.当出现撕裂创时需手术修复。
8.预后较差，特别是关节松弛的大。患病动物不应做
种用。
图11-13埃勒斯-当洛综合征。图11-11和图11-12中犬的近
观。肘部皮肤的弹性很大。
图11-11埃勒斯-当洛综合征。5月龄的威玛犬患此综合征，
具有典型的皮肤弹性。
图11-14埃勒斯-当洛综合征。猫肩部外侧愈合的撕裂创。对
这些患病动物而言，临床上最重要的事情是创伤的预防和治
疗。（自J.MacDonald）
图11-12埃勒斯-当洛综合征。图11-11
中犬的近观。胶原缺乏导致皮肤松弛，从
而形成这些皱褶。
第11章先天性和遗传性缺陷205
治疗和预后
1.可以只观察而不治疗，因为在多数沙皮犬，2~5
岁时皮肤病变可自愈。
2.对病情严重的大，用泼尼松治疗可减轻黏蛋白的
皮肤黏蛋白沉积症
聚积，2mg/kg，PO，每24h一次，连用7d，然后在
30d内逐渐减量。多数大仅需要治疗一个疗程，但在有
CutaneousMucinosis
些犬可能需要反复治疗或持续低剂量以维持疗效。
（图11-15至图11-17）
3.预后良好。这主要是个美观问题，多数患病大甚至
生长过度。患口咽部黏蛋白沉积症的犬有麻醉风险，因
特征
此在麻醉期间必须认真监护，以防呼吸停止。
-种以真皮黏蛋白过度聚集和沉积为特征的特发性
疾病。除沙皮犬外，在其他犬罕见。
轻度、中度或严重的皮褶，尤其在头部、腹部和肢
末端。发病的皮肤浮肿、增厚、无凹陷。可见含有黏稠、
有黏性（黏蛋白）液体的小水疱和大疱。如累及咽部，可
能出现上呼吸道喘鸣。
类症鉴别
对于小水疱性病变一与自身免疫性和免疫介导性
皮肤病相区别。
诊断
1.通常依据临床特征、病史和临床所见，并排除其他
类症进行诊断。
2.细胞学（小水疱、大疱）—无定形无细胞的嗜碱
性物质（黏蛋白）。
图11-16皮肤黏蛋白沉积症。成年沙皮犬颈部充满黏蛋白的
3.皮肤组织病理学一可见过多的皮肤黏蛋白，无
多个小水疱。
其他组织学异常。
图11-15皮肤黏蛋白沉积症。成年沙皮犬腹部有很多充满黏
图11-17皮肤黏蛋白沉积症。与图11-15为同一只犬。水疱
已经破裂。注意黏蛋白的黏性。
蛋白的小水疱。
206小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
类皮窦
DermoidSinus（图11-18和图11-19）
特征
种胚胎的发育缺陷，引起皮肤和神经管之间分离
不彻底。窦样组织可能自皮肤延伸至脊髓硬膜或者以盲
囊终止于皮下组织。在犬罕见，罗德西亚脊背犬的发病
率最高。
窦道有单个或多个小的开口，从中可能伸出几簇毛。
这种窦可见于背中线的任何位置，但多见于颈部。能触
摸到一个从皮肤开口向脊髓延伸的索状组织。此窦可含
图11-18类皮窦。罗德西亚脊背犬背部
有皮脂、角质、碎屑和被毛。窦可能发炎、继发感染、囊
的窦外形像小的皮肤缺损。
变和有渗出物，如果窦延伸到脊髓，则会导致细菌性脑
膜脑炎。
类症鉴别
异物、深部感染（细菌性、真菌性）
诊断
1.通常依据临床特征、病史和临床所见予以诊断。
2.楼道造影片——显示出一个从皮肤通向脊柱的
通道。
治疗
1.对静止的窦，可不治疗而只观察。
2.有渗出物或形成囊变的窦，可采取手术切除。
3.如果出现细菌性脑膜脑炎，要采取相应的治疗。
图11-19类皮窦。已手术切除图11-18中犬的类皮窦。病变
明显向深部延伸。
4.预后良好。发病犬不应作为种用。
第11章先天性和遗传性缺陷207
家族性爪垫角化过度
FamilialFootpadHyperkeratosis
（图11-20和图11-21）
特征
图11-20家族性爪垫角化过度。严重的角化和爪垫形成结
种6月龄前引起指（趾）部严重角化过度的家族
是本病的典型症状。（自M.Paradis;ParadisM：Footpad hy-
性疾病。在犬罕见，爱尔兰硬和波尔多犬的发病率最高。
perkeratosis in a family of Dogues de Bordeaux.Vet Dermatol.
所有爪垫的整个表面出现明显的角化过度和角质形
3:75,1992.Blackwell SceinceLid.)
成。裂缝和继发性细菌感染可引起跛行。皮肤其他部位
正常。
类症鉴别
犬瘟热、锌应答性皮肤病、落叶状天疱疮、全身性
或盘状红斑狼疮。
诊
断
1.排除其他类症。
2.皮肤组织病理学
明显的角化过度，伴有轻度
至严重的上皮增生。
治疗和预后
1.无特异疗法。
图11-21家族性爪垫角化过度。严重的角化过度导致爪垫变
2.对症治疗：用50%丙二醇每天浸泡四肢。5d内症
形。（自M.Paradis;Paradis M:Footpad hyperkeratosis ina
状会有明显改善。但为了控制疗效需要终生维持治疗。
family of Dogues de Bordeaux.Vet Dermatol.3:75,1992.
3.若爪垫继发感染，需全身用抗生素3～4周。
Blackwell Sceince Ltd.)
4.就治愈而言，预后不良，但在多数犬，常规对症治
疗就可以保证其良好的生活质量。发病犬不应做种用。
Suggested Readings
Dysplasia in a Tricolor Jack Russell Terrier.Vet Rec.138: 475-
476.
Penrith M and van Schouwenburg S. 1994. Dermoid Sinus in a
Congenital and Hereditary Defects,pp.755,756-764,785-790,
800-801.In Scott DW,Miller WH Jr, and Grifin CE.1995.
Boerboel Bitch.Tydskr S Afr vet Ver.65(2):38-39.
Muller &Kirk's Small Animal Dermatology.Ed. 5.W.B. Saun-
ders,Philadelphia,PA.
University Press,Ames, IA
Fatone G,BrunetiA,Lamagna F,and Potena A.1995.Dermoid
Schoning P and Cowan L. 2000. Bald Thigh Syndrome of Grey-
Sinus and Spinal Malformations in aYorkshire Terrier:Diagno
hound Dogs: Gross and Microscopic Findings.Vet Derm.11:
sis and Follow-up.JSAP.36:178-180.
49-51.
Hargis A and Mundell A. 1992.Familial Canine Dermatomyositis.
Wallin-Hakanson B and Wallin-Hakanson N.2000.Palmoplantar
Compend Cont Edu Pract Vet.14(7):855-863.
Hyperkeratosis in Irish Terriers: Evidence of Autosomal Reces.
Knottenbelt Cand Knottenbelt M.1996.Black Hair Follicular
sive Inheritance. JSAP.41:52-55.
第12章
色素异常
Pigmentary Abnormalities
·斑痣
·炎症后色素过度沉着
·鼻部色素减退（Dudley鼻、雪鼻）
·白癫风
210小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
斑痣
Lentigo（图12-1和图12-2）
特征
种无症状疾病，其特征为黑色皮肤上出现一个
图12-1斑痣。一只年轻成年猫唇部的多个色素斑。
或多个扁平的斑点或斑块。在犬常见，中年到年龄较
大的犬发病率最高。在猫不常见，年轻橘黄色猫的发
病率最高。
犬：单个或多个皮肤色素过度沉着的斑点到斑块。
病变多见于腹下部和胸部。
猫：在嘴唇、齿龈和/或眼脸处有多个融合的直径为
1~10mm的黑斑。
类症鉴别
黑色素细胞瘤。
诊断
1.通常依据病史和临床所见进行诊断。
2.皮肤组织病理学一
一上皮增生、色素过度沉着和
黑色素细胞数量增多。
治疗和预后
1.无内科疗法。
2.影响美容时，可手术切除病变。
3.预后良好。斑痣是良性皮肤病变。
图12-2斑痣。一只年轻成年猫耳廓处的多个色素斑。
第12章色素异常211
诊
断
1.通常依据病史、临床所见并确定潜在的疾病进行
诊断。
炎症后色素过度沉着
治疗和预后
Postinflammatory Hyperpigmentation
1.确定并去除潜在的病因。
2.预后良好。在治愈潜在的病因后，黑皮病通常能慢
（图12-3至图12-6）
慢得到解决。黑毛会在下一个换毛周期得到解决。
特征
种潜在性皮肤病，例如，脓皮病、形螨病、皮
肤真菌病或过敏的后遗症，皮肤（黑皮病）和/或被毛（黑
毛）色素过度沉着。色素过度沉着可以是点状、圆形、片
状或弥散性。在大常见，在猫不常见。
图12-5炎症后色素过度沉着。蚤过敏的
图12-3炎症后色素过度沉着。与治愈的多形红斑有关的全身
犬腰背部出现多个色素沉着斑。
色素过度沉着。
图12-4炎症后色素过度沉着。图12-3中犬的近观。耳廓处
图12-6炎症后色素过度沉着。犬胁腹部许多色素沉着斑.最
初的丘疹性皮炎由接触性皮炎引起。
的最初病变愈合后出现了色素沉着斑。
212小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
鼻部色素减退（Dudley鼻、雪鼻）
Nasal Depigmentation (Dudley nose,
Snownose）（图12-7和图12-8）
特征
图12-7鼻部色素减退。金毛猎犬的鼻部色素减退。
种特发性疾病，出生时鼻部色素沉着正常，随年
龄增长色素减退至棕色或白色。鼻部色素减退可能会反
复、有季节性、有白愈性或成为永久性病变。仅鼻部发
病。在犬常见，金毛猎犬、黄色拉布拉多犬、西伯利亚
哈士奇犬、爱斯基摩犬的发病率最高。
类症鉴别
白癫风、鼻部日光性皮炎、盘状红斑狼疮和落叶状
天疱疮。
诊断
1.通常依据病史和临床所见进行诊断。
2.皮肤组织病理学——上皮黑色素细胞和黑色素明
显减少。
治疗
1.无治疗方法。
2.因为本病仅是美观问题，预后良好。然而，对参赛
图12-8鼻部色素减退。图12-7中的犬近观。金毛猎犬的季
节性鼻部色素减退。在春季和夏季色素完全正常。
犬而言，这是一种缺陷。
第12章色素异常213
白癜风
Vitiligo（图12-9至图12-12）
特
征
图12-10白癜风。猫耳廓界限分明的脱色。
种无症状疾病，其特征为在色素减退的皮肤（白
斑病）和/或被毛（白毛病）出现一个或多个斑区。在大
不常见，比利时特非伦犬、德国牧羊犬、罗威纳犬、杜
宾犬的发病率最高。在猫罕见，遥罗猫的发病率最高。病
变通常最先见于年轻成年动物的鼻部、面部、唇部、口
腔黏膜和/或爪垫。
类症鉴别
葡萄膜皮肤病综合征、鼻部色素减退、自身免疫性
皮肤病。
诊断
1.皮肤组织病理学
除了无黑色素细胞外，其余
均正常。
图12-11白癫风。杂种犬上唇部皮肤的斑块状脱色。（自D
治疗和预后
Angarano)
1.无治疗方法。
2.预后良好。这是一种美容性疾病，但不影响动物的
生活质量。色素减退通常为永久性，但在一些动物最后
可自然再着色。
图12-12白癜风。成年杜宾犬眼周皮肤脱色。
Suggested Readings
Pigmentary Abnormalities,pp. 806-823.In Scott Dw,Miller WH
Jr,and Griffin CE. 1995.Muller &Kirk's Small Animal Derma
图12-9白癜风。患病的成年罗威纳
tologyEd5WBSaunderPhiladephaPA
犬多处色素减退。（自D.Angarano）
第13章
角化性和皮脂溢性疾病
Keratinization and Seborrheic Disorders
·犬原发性皮脂溢
·维生素A应答性皮肤病
·鱼鳞病
·西部高地白硬表皮发育不良
·皮脂腺炎
·锌应答性皮肤病
·浅表性坏死松解性游走性红斑（肝皮肤综合征、浅表性坏死松解性皮炎）
·雪纳瑞犬粉刺综合征
·犬耳缘皮肤病
·特发性鼻指（趾）过度角化症
·尾腺增生（种马尾病）
·猫痤疮
·波斯猫面部皮炎
216小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
4.为了控制皮脂溢的症状，可以采用抗皮脂溢浴液
和皮肤缓和剂，每2~7d用一次，直到皮肤症状得到改
善（2-3周）；然后将洗澡频率减至每1~2周一次或根
据维持治疗的需要进行（表13-2）。
5.作为辅助治疗，每天补充一定量的脂肪酸有用。
犬原发性皮脂溢
6.对于严重油腻、恶臭和瘙痒性皮脂溢的犬，全身用
皮质类固醇会有用。泼尼松，1~2mg/kg，PO，每24h
CaninePrimarySeborrhea
一次，直到症状得到控制（大约2周），若还需维持治疗
（图13-1至图13-8）
则应减少到隔日用药的最低剂量。但是，如果长期应用
类固醇治疗，潜在的后遗症包括类固醇的不良反应，以
及再发性皮肤和耳部感染。
特征
一种遗传性角化病。在犬常见，美国可卡犬、英国
激飞猎犬、西部高地白硬和巴赛特猎犬的发病率最高。
临床症状最初会出现在幼犬时期，开始时症状较轻，但
表13-1继发性皮脂溢的病因
随着年龄增长会逐渐加重。
临床症状包括被毛暗淡、干燥、无光泽、鳞屑（皮
感染性
脓皮病
屑）多、毛囊管型、鳞状和结的皮脂溢块和斑和/或皮
皮肤真菌病
肤油腻、带恶臭。身体的大部分会出现不同程度的病变，
马拉色菌性皮炎
包括指（趾）间、会阴、面部、腋下、颈腹侧，最严重
变应性
蚤过敏性皮炎
的部位在皮褶处。轻度到重度癌痒，并常见耵性外耳
遗传性过敏症
炎。常出现继发性皮肤和耳部细菌和马拉色菌感染。
食物过敏
接触性皮炎
类症鉴别
内分泌性
甲状腺机能减退
鱼鳞病、表皮发育不良、维生素A应答性皮肤病、皮
肾上腺皮质机能亢进
脂腺炎和继发皮脂溢的其他病因（表13-1）
性激素失调
糖尿病
诊断
寄生虫性
蠕形螨病
1.基于早期症状并排除其他引发皮脂溢的病因进行
疥螨
诊断。
姬螯螨
2.皮肤组织病理学（无特异性）—增生性、浅表性、
虱病
血管周围性皮炎，并伴有正角化病和/或角化不全性角化
耳螨
过度、毛囊角质化和许多种不同程度的角化不良症。在
营养性
维生素A应答性皮炎
表面和毛囊角蛋白内可见细菌和酵母菌。常继发细菌性
锌应答性皮炎
毛囊炎和皮炎。
饮食不均衡
免疫介导性
大疱性天疱疮
治疗和预后
红斑性天疱疮
全身性红斑狼疮
1.保证良好的营养。饲喂符合美国饲料管理机构协
皮肤药物反应
会（AAFCO）要求的商品性均衡犬粮。
皮脂腺炎
2.局部或全身用药治疗继发的细菌性和马拉色菌性
代谢性
吸收不良/消化不良
皮肤和耳部感染。这些大易发生再次感染，所以需要定
浅表性坏死松解性游走性
期治疗或长期低剂量维持疗效。
红斑
3.为了对症控制取旷性耳炎，需要长期进行耳部护
肿瘤性
皮肤趋上皮性淋巴瘤
理。为了控制耵聚集，每周清理耳道1~2次，并每1~
7d用含收敛剂和/或类固醇AU的耳部局部用药滴耳。
第13章角化性和皮脂溢性疾病217
表13-2抗皮脂溢浴液治疗
成分
疗效
用途
缺点
过氧化苯甲酰
抗菌
有效脱脂、冲洗毛囊，
干燥
冲洗毛囊
有很好的抗菌作用：轻度
刺激皮肤
脱脂
抗皮脂溢；对结和油性
漂白组织
溶角质
皮脂溢效果好
乳酸乙酯
抗菌
种轻度脱脂、抗皮
降低皮肤pH值
脂溢浴液，抗菌活性强。
脱脂
对干性、结性皮脂溢效
去黑头
果好
硫磺/水杨酸
软化角质
中度耐受性浴液，抗
促角质生成
皮脂溢活性强。对干性、
结性皮脂溢效果好。
焦油
软化角质
有效脱脂和抗皮脂溢浴
对猫有毒性
促角质生成
液；对严重油性、皮脂
干燥
脱脂
溢病症效果好
刺激皮肤
止痒
光致敏
活血
浅表性坏死松解性游走性皮炎
硫化硒
软化角质
脱脂和强抗皮脂溢活
干燥
促角质生成
性浴液。对油性皮脂溢效
刺激皮肤
脱脂
果好。中度抗酵母菌功能
7.在一些犬视黄醛可能有用。阿维A酯，1mg/kg，
9.根据皮脂溢的严重程度而预后各异。本病不能治
PO，每24h一次，该药曾经被成功应用，但现在已经
愈，需要终身控制治疗。患犬不能做种用。
买不到了。一种更新的视黄醛一
阿维A也有效（0.5~
1.0mg/kg，PO，每24h一次）
8.骨化三醇（VD）对些病例有效，10mg/（kg·d)，
PO。但应该严格监测血钙浓度。
图13-1犬原发性皮脂溢。4岁已绝育的雌性可卡犬，被毛油
图13-2犬原发性皮脂溢。图13-1中犬的近观。腹部部分脱
腻、粗乱。（自A.Yu）
毛和皮脂溢性皮炎。（自A.Yu）
218小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图13-3犬原发性皮脂溢。图13-1和图13-2中犬的近观。剃
图13-6犬原发性皮脂溢。图13-1至图13-5中犬的近观。爪
去被毛可见广泛性皮脂溢、鳞屑、结和红斑。（自A.Yu）
垫过度角化。（自A.Yu）
图13-4犬原发性皮脂溢。图13-1至图13-3中犬的近观。鼻
图13-7犬原发性皮脂溢。脱毛、红斑、鳞屑和结是本病的
周围的结是本病的特征。（自A.Yu）
典型特征。病变为局限性或全身性。（自A.Yu）
图13-5犬原发性皮脂溢。图13-1至图13-4中犬的近观。继
图13-8犬原发性皮脂溢。拔掉毛后，可清楚看到毛囊管型。
发性外耳炎耳廓和耳道的炎症。耳廓被毛因异常的油性分泌物
在严重的原发性角化病。毛囊管型是典型特征。
结成块。（自A.Yu）
第13章角化性和皮脂溢性疾病219
维生素A应答性皮肤病
VitamineA-ResponsiveDermatosis
（图13-9至图13-12）
特征
图13-9维生素A应答性皮肤病。成年可卡犬的被毛油腻、粗
一种未完全理解的对高剂量维生素A治疗有反应的
乱。注意与犬原发性皮脂溢的相似性。
角化病。在犬罕见，年轻（2～3岁）美国可卡犬的发病
率最高。
有明显的毛囊堵塞、局部结和角化过度斑块，这
些斑块有类似叶状的角化栓。病变多见于胸腹下部和侧
面。轻微到中度癌痒，被毛暗淡、干燥、易脱落，身体
散发腐臭味，可能全身有鳞屑。常并发耵性外耳炎。
类症鉴别
原发性皮脂溢、皮脂腺炎、锌应答性皮肤病和可继
发皮脂溢的各种病因（表13-1）。
诊断
1.排除其他类症。
图13-10维生素A应答性皮肤病。图13-9中犬的近观。腹
2.皮肤组织病理学一
明显的、不成比例的毛囊正
下部脱毛和皮脂溢性皮炎。继发性浅表性脓皮病引发的丘疹
角化病性角化过度，并伴有轻微的上皮角化过度。
性皮炎。
治疗和预后
1.维生素A10000IU与含脂肪的食物一起食用，每
24h一次。4~6周内症状会有好转，8~10周内临床症
状完全消失。
2.为了控制皮脂溢的症状，应使用抗皮脂溢的浴液
和皮肤缓和剂，每2~7d一次，直到皮肤症状好转（2~
3周），然后降低洗澡频率，每1~2周一次或根据需要进
行（表13-2）。
3.预后良好，但为了维持疗效通常需要终生使用维
生素A。
图13-11维生素A应答性皮肤病。图13-9和图13-10中犬的
近观。鳞屑和毛囊管型。这些皮肤病变为全身性。
220小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
鱼鳞病
lchthyosis（图13-13和图13-14）
特征
种先天性角化病。在犬罕见，西部高地白硬可能
图13-12维生素A应答性皮肤病。拉布拉多犬面部的局限性
易感。犬出生时即存在异常，可见于同窝的一只或多只
皮脂溢斑。
幼犬。
身体的大部分都紧紧地覆盖着鳞屑，这些鳞屑可大
片脱落或在皮肤表面积聚形成皮脂溢碎片。皮肤可能出
现红斑和脱毛。典型症状为鼻头和爪垫出现明显的角化
过度，特别是在爪垫边缘。爪部可出现肿胀和疼痛。
类症鉴别
原发性皮脂溢、表皮发育不良。
诊断
1.皮肤组织病理学一—通常看到明显的正角化病性
角化过度、颗粒层增厚、角化细胞中有数目众多的有丝
分裂象。常见毛囊角化病和堵塞。可能看到网状变性。
治疗和预后
1.无特异疗法。
2.试验性异维A酸治疗（1~2mg/kg，PO，每12h
次）无效。
3.为控制症状，经常用水杨酸和含硫磺的浴液洗澡，
再用皮肤缓和剂冲洗或喷洒，这在些病例有用。
4.预后不良。这是一种慢性和不可治愈的疾病，而且
很难控制症状。患病犬不应做种用。
第13章角化性和皮脂溢性疾病221
西部高地白硬表皮发育不良
Epidermal DysplasiaofWestHighland
WhiteTerriers（图13-15至图13-18）
特征
图13-13鱼鳞病。绝育的雌性西部高地白硬的脱毛、红斑和
种西部高地白硬不常见的遗传性角化病。临床症
鳞屑。
状常出现于6~12月龄问。此病会继发马拉色菌性皮炎。
被毛油腻，随后面部、耳部、四肢、瓜部和腹部出
现轻度到中度癌痒。在慢性病例，瘙痒会加剧，可出现
大面积的红斑、脱毛、结疝、苔藓化和色素沉着过度。
类症鉴别
原发性皮脂溢、鱼鳞病、继发性皮脂溢的各种病因
（表13-1）。
诊断
1.排除其他类症。
2.细胞学（皮肤采样）一
一可见酵母菌，也可见球菌。
3.皮肤组织病理学—
一表皮增生和发育不良（时常
图13-14鱼鳞病。典型的脱毛和大面积紧紧黏附的鳞屑。（自
可见角化细胞的有丝分裂象、表皮基底细胞密集，并失
K.Credille 和R.Dunstan)
去极性）。通常可见角化不全性角化过度、毛囊角化过度
和表面酵母菌。
治疗和预后
1.无特异疗法。
2.全身用抗生素治疗继发性脓皮病，至少用药3~
4周。
3.治疗继发性马拉色菌感染，酮康唑，10mg/kg，混
合食物口服，每12~24h次：伊曲康唑，10mg/kg，
混合食物口服，每24h-次：或0.2%恩康唑溶液局部用
药，每3~4d一次。控制马拉色菌感染后，要预防酵母
菌的再次感染，可持续使用酮康唑（10mg/kg，PO，每
48h一次）或0.2%恩康唑溶液（按需要应用）。其他局
部抗真菌疗法也可能有效。
4.泼尼松，1mg/kg，PO，每12~24h一次，直到
222小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
皮肤症状改善，然后逐渐减少至可维持疗效的隔日给药
A5mg/kg，PO，每24h一次，连用6周，然后慢慢
最低剂量。如果在疾病的早期就使用类固醇治疗，在一
减少至可控制临床症状的最低剂量/次数。
些犬该方法可控制症状。
6.局部抗皮脂溢药物治疗有一定疗效（表13-2）。
5.有报道称在一些犬环孢菌素A有效。环孢菌素
7.预后不良。此病不能治愈，并且难以控制。患犬不
应做种用。
图13-15西部高地白硬表皮发育不良。全
图13-17西部高地白硬表皮发育不良。图13-15和图13-16
身性脱毛、苔藓化和色素沉着过度是本病
中犬的近观。面部脱毛、苔藓化。继发性马拉色菌和细菌感染
的特征。继发性马拉色菌性皮炎可加剧苔
可加剧瘙痒、脱毛和苔藓化。
藓化。
图13-18西部高地白表皮发育不良。图13-15至图13-17
中犬的近观。耳部脱毛、苔藓化和色素沉着过度。
图13-16西部高地白硬表皮发育不良。图
13-15中犬的近观。面部脱毛、苔藓化和色
素沉着过度。继发的浅表性脓皮病引起结
疝性丘疹性皮炎。
第13章角化性和皮脂溢性疾病223
得到控制，然后逐渐减少到可控制症状的隔日用药最
低剂量；
异维A酸，1mg/kg，PO，每24h一次；
伊曲昔酯，1~2mg/kg，PO，每24h一次（已买
不到，但是一种更新的视黄醛可能有效，阿维A，0.5～
皮脂腺炎
1.0mg/kg.PO，每24h一次）；
环孢菌素，5mg/kg，PO，每12h一次；
SebaceousAdenitis
天门冬酰胺酶，10000IU，IM，每周治疗2～3次，
（图13-19至图13-24）
然后根据需要用药；
维生素A，10000IU，PO，每24h一次，配合四
环素和烟酰胺使用（见表7-2）。
特征
5.依病变的严重程度而预后各异。尽管本病无法
一种了解甚少的破坏性炎性皮脂腺疾病。可能与基
治愈，但早期诊断和治疗有益于长期控制的预后。短
因有关。在犬不常见，年轻到中年标准贵妇犬、牙利
毛犬的症状会更轻，其预后比长毛犬要好。标准贵宾
维兹拉猎犬、秋田犬和萨摩耶犬的发病率最高。
大和秋田犬最容易发展为进行性难治性疾病。患病犬
出现轻度至重度鳞屑，多见于颈背部、背部、头顶
不应做种用。
面部和耳廓。短毛犬的鳞屑通常较细、无黏性。长毛犬
的鳞屑会牢固的黏在毛上。被毛暗淡、干燥和/或无光泽，
并会出现毛囊管型。常见局部至弥散性脱毛。通常无癌
痒，除非继发细菌性或马拉色菌性感染。有资料显示在
标准贵妇犬也出现过亚临床发病（组织学病变，但无临
床症状）。
类症鉴别
原发性皮脂溢、继发性皮脂溢的各种原因（表13-1）。
诊断
1.排除其他类症。
2.皮肤组织病理学（从疑似亚临床发病大的颈背侧
取样）—
一在病变早期，有皮脂腺的部位会有离散的肉
芽肿，而其他附器正常。在慢性病变，皮脂腺消失，由
纤维化组织替代。也可见毛囊堵塞和角化过度。
治疗和预后
1.全身用药治疗继发的细菌性和马拉色菌性皮肤
感染。
2.对于轻症病例，补充每日所需的必需脂肪酸，局部
用抗皮脂溢浴液、皮肤缓和剂和湿润剂，每2~4d用一
次或按需要使用可有效控制症状。
3.对于比较严重的病例，每日补充高剂量的脂肪酸，
局部喷洒50%～75%的丙二醇水溶液可能有用。
4.有些犬，全身治疗可有效预防皮脂腺的进一步破
坏。已经用过的药物如下：
图13-19皮脂腺炎。成年秋田犬全身黏有结的鳞屑。
泼尼松，2mg/kg，PO，每24h一次，直到病变
224小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图13-22皮脂腺炎。图13-19和图13-21中犬的近观。躯干
的鳞屑和黏附的皮。被毛黏在一起，易脱落。
图13-20皮脂腺炎。图13-19中的犬近
观。清晰可见鼻梁上的结和面部黏在一
起的毛。
图13-23皮脂腺炎。图13-19和图13-22中犬的近观。尾远
端的脱毛和结。
图13-21皮脂腺炎。图13-19和图13-20
中犬的近观。耳廓处被毛粗乱并黏附鳞屑
和皮，这是本病的典型特征。
图13-24皮脂腺炎。拔下被毛后毛囊管型清晰可见。毛囊管
型是几种原发性角化病的典型特征。
第13章角化性和皮脂溢性疾病225
4.同时对症治疗可能有用，例如热水浴、用抗皮脂溢
浴液洗澡以及在局部病变部位涂抹凡士林或软膏。
5.尽管在一些犬需要终生补锌，但多数犬的预后良
好。极少有病例补锌无效。
锌应答性皮肤病
Zine-ResponsiveDermatosis
（图13-25至图13-28）
特征
一种锌缺乏引起的角化病。先天性肠道的锌吸收能
力低下、缺锌日粮、钙过量或以谷类食物为主的日粮中
的植酸盐干扰锌的吸收等都能引起锌缺乏。在大罕见，
但成年西伯利亚哈士奇大和阿拉斯加雪撬犬以及任何年
轻生长迅速的幼大的发病率最高。
肘部、膝部以及其他受力部位和创伤处可见角化过
图13-25锌应答性皮肤病。年轻成年哈士奇犬面部的脱毛和
度或增厚的结斑。爪垫可能角化过度并有裂痕。有些
角化过度斑。
犬，在嘴和眼周围、下颚、耳朵和生殖器周围会出现红
斑、脱毛、结和鳞屑。常继发细菌和马拉色菌感染。可
能并发精神沉郁、食欲下降、淋巴结肿大、肢末端浮肿。
严重患病的幼犬可出现生长发育障碍。
类症鉴别
原发性皮脂溢、继发性皮脂溢的各种原因（表13-1）。
诊断
1.排除其他类症。
2.皮肤组织病理学—明显的弥散性表皮和毛囊角
化不全和浅表性血管周围性皮炎。常见乳头状瘤、棘细
胞层水肿和继发性感染（上皮内脓疱、毛囊炎）。
治疗和预后
1.治疗继发的细菌性或马拉色菌性皮肤感染，至少
治疗3-4周。
2.对于因食物引起锌缺乏的犬，要确定并纠正日粮
的不均衡。停止添加任何矿物质和维生素。只饲喂美国
饲料管理机构协会（AAFCO）许可的犬粮。皮肤病变应
该在饮食改善后2~6周消失。
3.对于锌吸收能力差的犬，需要在日粮改变的开始
几周内或终生补锌。甲硫氨酸锌，1.7mg/(kg·d)，PO。
锌中毒时会出现精神沉郁、厌食、呕吐和腹泻等症状。
226小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图13-28锌应答性皮肤病。日粮中锌含量不足导致爪部脱毛、
有鳞屑并结。
图13-26锌应答性皮肤病。图13-25中犬
的近观。补充锌后鼻部和眼周围的脱毛和
结疝好转。
图13-27锌应答性皮肤病。图13-25和图13-26中犬的近观。
腹部的脱毛和皮脂溢斑。
第13章角化性和皮脂溢性疾病227
周围性皮炎，并伴有明显的继发性细菌、真菌或酵母菌
感染。慢性病变常有一些极少有诊断意义的特异性变化。
治疗和预后
1.用抗菌药治疗继发的细菌、皮肤真菌或酵母菌
浅表性坏死松解性游走性红斑（肝皮肤
感染。
2.若潜在病因是可切除的胰高血糖素瘤，则手术切
综合征、浅表性坏死松解性皮炎）
除应该可以治愈。
Superficial Necrolytic Migratory
3.对患有肝病的动物来说，可肠外供给氨基酸对症
Erythema(hepatocutaneoussyndrome,
治疗，可以将动物的生命延长几个月。10%晶体氨基酸
溶液（Aminosyn，AbbouLabs），25mL/kg。颈静脉给
superficial necrolyticdermatitis)
药，6~8h以上输完。每7~10d重复给药一次。1周内
（图13-29至图13-32）
皮肤病变应有明显改善。
4.在一些动物每日提供3~6个蛋黄、锌和必需脂肪
酸有助于改善皮肤病变，但是这种方法通常不如静脉输
特征
氨基酸有效。
一种患有慢性肝病或分泌胰高血糖素的胰腺肿瘤的
5.应用抗炎剂量的泼尼松可暂时改善皮肤病变，但
动物特有的皮肤病。确切的发病机理不明，但是皮肤病
在有些患浅表性坏死松解性游走性红斑的犬应用糖皮质
变可能反映了营养缺乏或不均衡。在犬不常见，在猫罕
激素后易患糖尿病。
见，年龄较大的动物的发病率最高。
6.局部对症治疗（溶角质性或保湿性浴液）有助于改
皮肤病变的特征为肢末端及口和眼周围有轻微到剧
善皮肤病变。
烈瘙痒的红斑、鳞屑、结疝和糜烂。病变也可累及耳廓、
7.慢性肝功能不良的犬预后不良，并且在出现皮肤
肘部、关节、外阴、腹部和口腔。爪垫通常出现轻度
病变后只能存活儿个月。
至明显的角化过度。潜在的代谢性疾病的全身症状在病
初很少出现，但通常会在几个月到数月后变得明显。
类症鉴别
蠕形螨病、皮肤真菌病、脓皮病、落叶状天疱疮、全
身性红斑狼疮、锌应答性皮肤病、药疹、皮肤趋上皮性
淋巴瘤。
诊断
1.血象
一可见中性粒细胞增多或/和正常红细胞性
常色性再生障碍性贫血。
2.血清生化指标
碱性磷酸酶（ALP）、丙氨酸氨
基转移酶（ALT）活性、总胆红素和胆汁酸轻度至中度
升高。也常见低蛋白血症和血清尿素氮（BUN）降低。可
能存在高血糖。
3.超声波检查
显示有慢性肝炎、肝硬化或胰腺
肿瘤。
4.组织病理学（肝脏活组织检查）一—慢性肝炎或肝
硬化。
5.皮肤组织病理学一早期病变显示在表皮水肿的
图13-29浅表性坏死松解性游走性红斑。爪垫严重结和角
上层区和表皮增生的下层区上面有弥散性角化不全性角
化过度是本病的典型症状。
化过度，这些是特征性所见。可出现轻微的浅表性血管
228小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图13-30浅表性坏死松解性游走性红斑。
这只老年杂种犬数月内爪垫出现严重的结
疝和角化过度。（自A.Yu）
图13-32浅表性坏死松解性游走性红斑。
图13-30和图13-31中犬的近观。口鼻部
湿性脱毛性糜烂性皮炎。（自A.Yu）
图13-31
浅表性坏死松解性游走性红斑。
图13-30中犬的近观。肘部和爪垫结和
角化过度。（自A.Yu）
第13章角化性和皮脂溢性疾病229
6.预后良好。本病仅是美观问题，除非继发感染，否
则不会对犬的生活造成任何影响，并且日常对症治疗通
常即可很容易控制本病。
雪纳瑞犬粉刺综合征
SchnauzerComedoSyndrome
（图13-33和图13-34）
特征
种迷你型雪纳瑞犬常见的毛囊角质化类痤疮样
疾病。
肩部和荐部的背中线有几个到许多无痛无瘙痒的粉
刺（黑头）和结疝的丘疹。若继发感染，可出现大面积
丘疹和瘙痒。
类症鉴别
蠕形螨病、浅表性脓皮病、皮肤真菌病。
诊断
1.通常依据临床特征、病史、临床所见，并排除其他
类症予以诊断。
2.皮肤组织病理学——毛囊的浅部因被角蛋白填充
而增大。角蛋白扩大的漏斗部分呈囊状。粉刺破裂后可
图13-33雪纳瑞犬粉刺综合征。远观可见背部被毛变稀，这
继发细菌性毛囊炎和病。
可能是本病的惟一表现。近距离检查时可见明显的粉刺（见
图13-34）。（自W.Miller）
治疗和预后
1.全身用抗生素3~4周治疗继发性脓皮病。
2.对于轻度至中度病变，使用人用的粉刺垫、异丙醇
或2.5%过氧化苯甲酰凝胶清洗发病部位，每1-2d一
次，直到粉刺消失（1~3周）。然后每2~7d用一次或
按需要使用。
3.对于中度至严重病变，使用硫和水杨酸、乳酸乙
酯、木焦油和硫或苯甲酰过氧化物和含硫浴液清洗患部，
每2~3d一次，直到粉刺消失（1~3周）。清洗的区域
需要长期护理。
4.对严重病变也可使用异维A酸，1mg/kg，PO，每
12一24h一次，这在一些犬可能有效。4周内应该见效。
5.阿维A酯，0.5mg/kg，PO，每12h一次或
1mg/kg，P0，每24h一次，该药曾被成功使用，但
图13-34雪纳瑞犬粉刺综合征。图13-33中犬的近观。在部
现在已经买不到了。一种更新的视黄醛一阿维A可
分脱毛处可见粉刺。（自W.Miller）
能也有效（0.5~1.0mg/kg，PO，每24h一次）。
230小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
6.若耳缘有轻度至中度炎症，局部使用含类固醇的
乳膏或软膏，前5~10d每24h用一次。
7.若耳缘炎症严重，可使用泼尼松，1mg/kg，PO.
每24h一次，连用7~10d。
8.若耳缘大面积裂开，并且局部用药效果很差，应考
犬耳缘皮肤病
虑手术切除裂开的组织。
9.依病变的程度而预后各异。本病不能治愈，但多数
CanineEarMarginDermatosis
病例的症状能得到控制。
（图13-35和图13-36）
特征
种重耳犬耳缘的特发性皮脂溢疾病。多见于腊
肠犬。
最初，沿耳边缘聚集有一些软的油腻的角化碎屑，
无临床症状。慢慢地，耳缘可出现脱毛、结、破裂、
溃疡和裂缝。破裂性病变导致的疼痛可引起动物甩头，
从而进一步加剧破裂和疼痛。除了耳缘，身体其余部
位正常。
类症鉴别
疥螨、血管炎、新生物、继发性皮脂溢的其他原因
（表13-1）。
图13-35犬耳缘皮肤病。只出现在成年腊肠犬耳缘远端的脱
诊断
毛、结痴。这种病变无瘙痒。
1.通常依据特征、病史、临床表现，并排除其他类症
予以诊断。
2.皮肤组织病理学—明显的正角化病性和/或角化
不全性角化过度和毛囊角化病。
治疗
1.无特异疗法。
2.使大远离干热源（如火炉、壁炉和强制通风管等），
这些会加重皮肤病。
3.清除碎屑，使用硫磺和水杨酸或含过氧化苯甲酰
的浴液轻轻清洗耳缘，每1-2d一次，直到将所有碎屑
彻底清洗干净（依严重程度，需要5-14d）。最后按照
需要做定期清洗。
4.若积聚的粘连紧密并且非常硬，在使用浴液前，
用温水浸泡5-10min。
图13-36犬耳缘皮肤病。一只年轻腊肠犬耳缘远端脱毛
5.每次用浴液清洗后在耳缘涂抹保湿剂。
结疝。
第13章角化性和皮脂溢性疾病231
5.对于裂伤，在病变处配合涂抹抗生素/糖皮质激素
软膏，每8~12h一次，直到痊愈。
6.预后良好。本病仅影响美观，就算不能治愈，通常
也可以控制症状。
特发性鼻指（趾）过度角化症
IdiopathicNasodigital Hyperkeratosis
（图13-37至图13-40）
特
征
-种特发性疾病，其特征为鼻部和/或爪垫角蛋白
形成过度。常见于年龄较大的犬。
厚且干硬的角蛋白聚集在鼻部和/或爪垫。这些堆
积的角蛋白通常突出于鼻部背侧和爪垫边缘。可能继发
糜烂、溃疡和裂口。极严重的指（趾）角化过度症可能
会导致角状物生成，这些角状物会挤压临近的爪垫而引
起疼痛。发病犬健康，并无其他皮肤症状。
图13-37特发性鼻指（趾）过度角化症。6岁拳师犬鼻部叶
类症鉴别
状角化过度和结。
犬瘟热、锌应答性皮肤病、落叶状天疱疮、全身性
或盘状红斑狼疮。
诊断
1.通常依据病史、临床所见，并排除其他类症进
行诊断。
2.皮肤组织病理学一
一表皮增生，伴有明显的正角
化病性和/或角化不全性角化过度。
治疗和预后
1.治疗强度依据病变程度而定。
2.对轻度无症状病例，可以忽略或不治疗只观察。
3.对中度至重度病例，用温水浸泡或是敷发病部位
5~10min。然后每24h用一次软化剂、直到清除过多
的角蛋白（7一10d）。根据病情需要继续治疗。有效的
软化剂包括：
凡士林；
鱼石脂软膏：
水杨酸/乳酸钠/尿素凝胶：
维甲酸凝胶。
图13-38特发性鼻指（趾）过度角化症。
4.对角状新生物，在水化和软化治疗前应清除多余
的角蛋白。
12岁可卡犬鼻部的结和角化过度。
232小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图13-39特发性鼻指（趾）过度角化症。老龄可卡犬指（趾）
图13-40特发性鼻指（趾）过度角化症。与图13-39为同一
部过度角化形成叶状的突起。
只犬。爪垫上的过度角化病变。四肢均发病。
第13章角化性和皮脂溢性疾病233
得到改善
4.对于猫，通过减少笼养鼓励其自我梳理。对梳理能
力差的猫，需要主人定期梳理。
5.在未去势雄犬，去势后可促进部分或全部皮肤病
变消退和/或防止病变进一步扩大。去势后2个月内可看
尾腺增生（种马尾病）
到效果。在未去势的公猫，去势并不能使病变消退，但
可以防止病变进一步扩大。
Tail Gland Hyperplasia(stud tail)
6.对影响犬美观的病变，可以切除多余的腺体组织。
（图13-41和图13-42）
然而，如果不去势的话，1～3年内可能复发。
7.预后良好。仅仅是美观问题，不影响动物的生
活质量。
特征
种在尾腺区域（犬、猫）和/或肛周（犬）与增生
的皮脂腺有关的皮脂溢疾病。猫发病具有位置特异性。
犬可能在特定部位发病或全身性原发或继发皮脂溢。在
大常见，未去势大可能易发。在猫不常见，笼养猫或梳
理习惯差的猫的发病率最高。未去势公猫可能易感。
犬：病变慢慢扩大，无症状，卵圆形，在距尾根
2.5~5.0cm处尾背侧脱毛。发病处皮肤脱屑、油腻且
色素过度沉着。继发细菌感染后可见到脓疱。在原发
性或继发性皮脂溢的犬会存在其他的皮肤病变。
猫：沿尾背侧出现一条毛发相互缠结的带状区域，
并且毛发上聚集有蜡样皮脂溢碎片。发病部位的皮肤
颜色加深或部分脱毛。病变无症状，且皮肤的其他部位
正常。
图13-41尾腺增生。尾部背侧有局灶性油腻且粗乱的被毛，并
出现脱毛。这是本病的典型症状。（D.Angarano）
类症鉴别
犬：蠕形螨病、皮肤真菌病、浅表性脓皮病、新
生物。
猫：蠕形螨病、皮肤真菌病。
诊
断
1.通常依据病史、临床所见，并排除其他疾病进
行诊断。
2.皮肤组织病理学
皮脂腺增生。
治疗和预后
1.对于大，若出现全身性皮肤病，查明皮脂溢可能的
病因。
2.对于大，若有继发感染，全身用抗生素3～4周。
图13-42尾腺增生。图13-41中猫的近观。皮脂腺异常分泌
3.根据需要局部用抗皮脂溢药物治疗可使临床症状
导致皮肤和被毛变色。（D.Angarano）
234小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
4.对顽固性病例，全身应用异维A酸有效。2mg/kg
或10mg/猫，P0，每24h一次，直到病变消失（30d），
随后根据需要以相同剂量每2一3d用药一次。
5.预后良好，但常需要终身对症治疗来控制症状。此
病仅仅是美容性问题，除非继发感染，否则不会影响动
猫痤疮
物的生活质量。
FelineAcne（图13-43至图13-46）
特征
种毛囊角质化的特发性疾病。在猫常见。
在下颠和下唇形成无症状的粉刺（黑头），偶见于上
唇。如果病变继发细菌感染，可形成丘疹、脓疱、病
和蜂窝织炎，但后两种极少见。在严重的病例，皮肤会
出现水肿、增厚、囊变或瘢痕化。
类症鉴别
蠕形螨病、皮肤真菌病、马拉色菌性皮炎和嗜酸性
肉芽肿综合征（若存在水肿）。
图13-43猫痤疮。一只成年猫下颜部潮湿、有渗出的丘疹性
病变。病和蜂窝织炎可导致组织水肿和渗出。
诊断
1.通常依据病史、临床所见，并排除其他类症进
行诊断。
2.皮肤组织病理学一
一毛囊角质化、堵塞和扩大。若
继发细菌感染则可见毛囊周炎、毛囊炎、疗病和/或蜂窝
织炎。
治疗和预后
1.全身用抗生素治疗继发性细菌感染，至少用药2
3周。
2.剪掉病变周围的被毛，温水热敷，使用人用的痤疮
垫或过氧化苯甲酰、硫磺水杨酸或含乳酸乙酯盐的浴液
进行清洗，每1～2d一次，直到康复。随后按需要维持
治疗。
3.其他每1~3d用一次或根据需要使用有效的局用
药包括：
莫匹罗星软膏或乳膏：
2.5%过氧化苯甲酰凝胶；
0.010%~0.025%维A酸乳膏或洗剂：
0.75%甲硝唑凝胶：
图13-44猫痤疮。已剪掉被毛.可以更好
含克林霉素、红霉素或四环素的局用药。
地看到粉刺、丘疹和渗出性病变。
第13章角化性和皮脂溢性疾病235
图13-45猫痤疮。已剪掉被毛，可更好地见到红斑、色素沉
着和粉刺。
图13-46猫痤疮。局部使用莫匹罗星软
膏治疗后遗留下的脱毛和痕化症状。
236小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
诊断
1.通常依据病史、临床所见，并排除其他疾病进
行诊断。
波斯猫面部皮炎
2.细胞学检查（皮肤采样、耳拭子）一蜡样碎屑。
可能见到细菌和/或酵母菌。
FacialDermatitisofPersianCats
3.皮肤组织学检查——所见包括明显的棘皮症、常
（图13-47和图13-48）
含有血清的表皮结狮、基底细胞水肿性变性和偶见角化
不良的角化细胞。角化不良在毛囊的上皮层最明显。皮
脂增生和浅表性表皮嗜酸性粒细胞、中性粒细胞、肥大
特征
细胞、组织细胞浸润，偶见黑色素细胞。这些也是典型
种病因不明的面部皮肤病。在波斯猫不常见到罕
特征。
见，年龄较大的幼猫和年轻、成年猫的发病率最高。
眼、嘴和/或下颠周围的被毛被黑的蜡样碎屑黏在
治疗和预后
起。起初，病变无瘙痒，但随着病情发展和炎症的出现，
可发生中度至重度瘙痒。面褶处可能出现渗出和红斑，
1.无特异疗法。
2.全身用药治疗继发的细菌性和马拉色菌性感染，
也可见黏性眼部分泌物、耳前红斑和/或耳道内出现蜡样
连续治疗3～4周。但抗菌药治疗最多只会有部分疗效。
碎屑的外耳炎。常继发细菌性或马拉色菌性皮肤感染。
3.醋酸甲泼尼龙，4mg/kg，SC，每4~8周一次或
可能见到颌下淋巴结增大。
按需要注射：或泼尼松1~3mg/(kg·d），PO，连用2~
4周，然后1~3mg/kg，PO，每48h一次，在一些猫，
类症鉴别
这可以部分控制瘙痒。
粉刺、皮肤真菌病和继发性皮脂溢的各种原因（表
4.预后慎重，因为多数猫对于对症治疗的反应都很
13-1)。
差。发病猫不能做种用。
图13-47
波斯猫面部皮炎。一只年轻猫面部的黑色油腻渗
图13-48波斯猫面部皮炎。成年波斯猫面部的结性脂溢性
出物。
皮炎。用类固醇治疗后康复。（自C.Martin）
第13章角化性和皮脂溢性疾病237
Suggested Readings
Godfrey DR and Rest JR. 2000.Suspected Necrolytic Migratory
Erythema Associated with Chronic Hepatopathy in a Cat. J Sm.
Anim. Sci. 41:324-328.
Bond R, Curtis CF, Ferguson EA,Mason IS,and Rest J.2000.An
KeratinizationDefects,pp.24844,894898.InScottDW,Miller
Idiopathic Facial Dermatitis of Persian Cats. Vet. Dermatol. 1l:
WH Jr, and Griffin CE.
1995.Muller & Kirk's Small Animal
35-41.
Dermatology.Ed.5.W.B. Saunders,Philadelphia,PA
Byrne K.1999.Metabolic Epidermal Necrosis-Hepatocutaneous
Patel A,Whitbread T, and McNeil P. 1996.A Case of Metabolic
Syndrome.Vet Clin North Am, Sm Ani Pract.29(6):1337-1355.
Epidermal Necrosis in a Cat.Vet Dermatol. 7: 221-226.
Dunstan RW and Hargis AM. 1995. The Diagnosis of Sebaceous
Plumb DC.1999.Veterinary Drug Handbook.Ed.3.lowa State
Adenitis in Standard Poodle Dogs, Pp. 619-621. In Bonagura
University Press, Ames, IA.
JD （ed）.Kirk's Current Veterinary Therapy, XIl, Small Animal
Practice. W.B. Saunders, Philadelphia, PA.
第14章
犬的其他皮肤病
MiscellaneousCutaneousDisorders of
the Dog
·肢端舔性皮炎（舔性肉芽肿、肢端瘙痒性结节）
·肼眠
·水瘤
·犬角质层下脓疱性皮肤病
·无菌性嗜酸性脓疱病
·犬嗜酸性肉芽肿
·犬鼻部日光性皮肤病
·犬躯干日光性皮肤病
240小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
表14-2用于犬精神性皮肤病的药物
药物
剂量
抗焦虑药物
苯巴比妥
2~6mg/kg.PO,12 h/次
肢端舔氏性皮炎（舔氏性肉芽肿、肢端瘙
地西泮（安定）
0.2mg/kg.PO.12 h/次
三环抗抑郁药
痒性结节）
盐酸氟西汀（百解忧）
1 mg/kg.PO,24 h/次
Acral LickDermatitis（lickgranuloma,acral
盐酸阿米替林（盐酸阿密替林）1~3mg/kg.PO.12h/次
盐酸丙米嗪（托法尼）
2~4 mg/kg，PO,12 h/次
pruriticnodule）（图14-1至图14-4）
盐酸氯丙嗪（安拿芬尼）
1~3mg/kg，PO,24 h/次
盐酸多塞平（多虑平）
3~5 mg/kg,PO,12 h/次
特征
最大剂量
150 mg/kg.PO,12 h/次
内啡肽阻断剂
本病是由于过度添或啃咬四肢的局部而造成的慢
环丙甲烃二氢吗啡酮（Revia）2mg/kg，PO.24h/次
性自残性皮肤病变。瘙痒是对一些潜在刺激物的反应
内啡肽代用品
（表14-1）。该病在犬常见，中年到年龄较大的大型大的
氢可酮（二氢可待因酮）
0.25 mg/kg.PO.8 h/次
发病率最高。
局部用药
瘙痒、脱毛、坚硬、凸起并增厚的斑块或结节，这
些斑块和结节有可能摩烂和溃疡。通常为单个病变，也
二甲亚枫+巴纳敏娥
Deep Heet + Bitter apple
可能为多个病变。最常见的发病部位是腕前部，但有时
也见于掌部、部或跖部。慢性发病，常见色素沉着过
度和继发性细菌感染（丘疹、蜂窝织炎、渗出）。
类症鉴别
蠕形螨病、皮肤真菌病、真菌性或细菌性肉芽肿、新
生物。
治疗和预后
诊断
1.查明并纠正潜在的病因。
1.通常依据病史、临床所见，并排除其他类症进行
2.长期全身抗生素（至少6~8周）治疗继发性细菌感
诊断。
染，在感染完全消除后再继续用药2周。根据细菌培养
2.皮肤组织病理学一表皮溃疡和增生，轻微的中
和药敏试验结果选择抗生素。
性粒细胞和单核细胞周围血管性皮炎及不同程度的真皮
3.每8~12h局部用止痛药、类固醇药或难闻的药物
纤维化。
有助于止痒。
3.细菌培养（渗出物、活组织样品）一
一经常分理出
4.机械防护物，例如包扎绷带、伊丽莎白圈、嘴套等
葡萄球菌。常见革兰氏阳性和革兰氏阴性菌混合感染。
对治疗也有帮助。
5.对早期和小的病变，在病变处注射曲安奈德和醋
表14-1肢端舔敌性皮炎的潜在病因
酸甲泼尼龙有助于止痒。
过敏（遗传性过敏症、食物）
6.当找不到潜在的病因时，对一些犬来说使用行为
跳蚤
矫正药物有效（表14-2）。至少用4周时间进行试验治疗，
创伤（割伤、擦伤）
以寻找最有效的药物。常需要终生治疗。
异物反应
7.不建议外科切除，因为术后伤口常裂开。
感染（细菌性、真菌性）
甲状腺功能减退
8.预后各异。慢性、大面积纤维化的病变和未找到潜
精神性（例如厌烦）
在病因的病例预后最差。尽管该病很少威胁到生命，但
神经病
很顽固。
骨病
第14章犬的其他皮肤病241
图14-1肢端舔甜性皮炎。一只成年杜宾犬经过数周的慢性
甜，后肢局部出现脱毛和糜烂。这只犬由于神经性异常而导致
这些肉芽肿。
图14-3肢端舔甜性皮炎。图中的糜烂性
病变由外伤引起，由于不断的舔砥而未正
常愈合。
图14-2肢端舔敌性皮炎。一只成年犬经过数月的舔和啃咬
后，在前肢出现多处潮湿的糜烂斑，这只犬患有遗传性过敏症，
该病可引起瘙痒。（自D.Angarano）
图14-4肢端舔性皮炎。图中杜宾犬前
肢的局部糜烂性病变由芽生菌引起。深部
感染和新生物与肢端舔性皮炎相似。
（自D.Angarano)
242小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
胖眠
Callus（图14-5和图14-6）
特征
种皮肤对压迫和摩擦引起的外伤的局部增厚反应。
在犬常见，大型和巨型品种犬的发病率最高。
病变为在骨受力点的增生性斑块，圆形到卵圆形、
脱毛、色素沉着过度、过度角化。最常见于时关节、
关节或胸骨突（深胸犬）。病变可因继发性细菌感染出现
溃疡、瘘和渗出液。
图14-5阱眠。这是发生在一只成年拉
类症鉴别
布拉多腿背部多年的阱。局部糜烂的反
皮肤真菌病、蠕形螨病、脓皮病。
复和所用衬垫的材料有关。
诊
断
1.常根据病史和临床所见进行诊断。
2.细胞学（渗出物）
可见化脓性或脓性肉芽肿性
炎症、游离的毛干和细菌。
3.皮肤组织病理学
明显的表皮增生、正角化病
到角化不全性角化过度、滤泡角化病和扩张的毛囊囊肿。
治疗和预后
1.对未感染病变可只观察而不治疗。
2.如果病变发生继发感染，要长期进行全身抗生素
（至少4-6周）治疗。
3.垫床和其他睡眠/休息的地方和/或用衬垫绷带防
止对已发病部位的进一步损伤。
4.在皮肤与衬垫的结合处每12~24h用一次湿润剂。
以软化皮肤。而且，如果未采取保护性衬垫措施，可能
会出现继发感染。
5.不建议手术切除，因为术后常发生皮肤开裂。
6.未感染病变的预后良好。这是一种外观缺陷，不影
图14-6胖。与图14-5为同一只犬。肘
响大的生活质量。
部脱毛的肼眠。
第14章犬的其他皮肤病243
水瘤
Hygroma（图14-7和图14-8）
特征
种充满液体的囊肿样黏液囊，出现于反复受创伤
图14-7水瘤。一只4月龄患埃·当（Ehlers-Danlos）综合征魏
的受力点。在大不常见。大型和巨型犬的发病率最高。
玛犬的肘部在数周长出一个大水瘤。溃疡区进行了定期引流。
骨受力点上的一种柔软到有波动感、充满液体的皮
下肿胀。病变最常见于肘关节、关节或胸骨突（深胸
大）。病变可因继发感染而发展为脓肿、肉芽肿和/或瘘。
类症鉴别
细菌性或真菌性肉芽肿、囊肿、新生物。
诊断
1.通常依据病史和临床所见进行诊断。
2.细胞学（抽吸物）
如果病变未发生感染则为无
细胞的或血色液体。感染性病变可见脓性到肉芽肿性炎
症和细菌。
3.皮肤组织病理学
囊壁由肉芽组织形成。
治疗和预后
1.如果病变出现继发感染。应根据细菌培养和药敏
试验结果长期全身用抗生素（至少4~6周）。
2.对早期病变，使用松软的衬垫绷带2～3周，并在
环境中使用保护性的衬垫以防止进一步的创伤可有效治
愈水瘤。
图14-8水瘤。与图14-7是同一只犬。水
3.对严重的和慢性病变，可手术引流或切除。
瘤在数周内逐渐变大。
4.如果使用保护衬垫，则预后良好。如果不用衬垫，
则可能发展为永久性病变和慢性再发性细菌感染。
244小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
2.如果用氨苯矾见效，则预后良好。在一些犬甚至可
以不连续使用氨苯矾，而在另一些犬，为了控制疗效则
需要终生治疗。
犬角质层下脓疱性皮肤病
CanineSubcorneal PustularDermato-
sis（图14-9和图14-10）
特征
种不明病因的浅表性无菌性脓疱性皮肤病。在犬
罕见，迷你雪纳瑞犬可能易感。
出现多病灶性到全身性继发结的脓疱，脓胞周围
皮肤脱毛，表皮起圈状红疹和/或有鳞屑。病变常见于头
部和躯干。爪垫呈鳞状。病变程度有反复，无瘙痒或非
常痒。可能出现外周淋巴结肿大。罕见并发的全身症状
（发热、厌食、精神沉郁）。
类症鉴别
图14-9犬角质层下脓疱性皮肤病。这些大的非滤泡性脓疱是
该病的典型症状。（自D.Angarano）
蠕形螨病、皮肤真菌病、浅表性脓皮病、落叶状天
疱疮、全身性红斑狼疮、药疹。如果有瘙痒症状，则类
症也包括疥螨病、过敏（蚤叮、食物、遗传性过敏症）和
无菌性嗜酸性脓疱病。
诊断
1.排除其他类症。
2.细胞学（脓疱内容物）—可见大量中性粒细胞。
也可能偶见皮肤棘层的角质化细胞，但无细菌。
3.皮肤组织病理学—可见含非变性性中性粒细胞
的角质层下脓胞，也可见皮肤棘层的角质化细胞。
4.细菌培养（脓疱内容物）—不生长。
治疗和预后
1.氨苯矾，1mg/kg，PO，每8h一次，直到病变消
图14-10犬角质层下脓疱性皮肤病。脱毛和结样斑块出现
除（2~4周）：逐渐减量为1mg/kg，PO，每24~72h
于最初的脓疱之后。用氨苯矾治疗时全身病变消失。
次或在可维持疗效的情况下尽可能减少用药频率。
第14章犬的其他皮肤病245
3.预后不良，但多数犬采用维持性药物治疗可使症
状消退。
无菌性嗜酸性脓疱病
SterileEosinophilicPustulosis
（图14-11和图14-12）
特征
种无菌性浅表性脓疱性皮肤病，病因不明。在犬
罕见。
通常急性发作，表现为躯干的多病灶性到泛发性红
斑样丘疹和脓疱，并继发糜烂、周围的皮肤脱毛、色素
过度沉着、表皮圈状红疹和鳞屑。病变瘙痒。偶见并发
的外周淋巴结肿大、精神沉郁、厌食和/或发热。
图14-11无菌性嗜酸性脓疱病。成年雌性贵妇犬的多病灶性
脓疱、结、脱毛、色素沉着过度。
诊断
1.排除其他类症。
2.细胞学（脓疱内容物）—
-可见大量的嗜酸性细
胞，也可能见中性粒细胞，偶见皮肤棘层的角质化细胞，
但看不到细菌。
3.皮肤组织病理学
嗜酸性表皮内脓疱、毛囊炎
和疖病。
4.血象
常见到外周嗜酸性粒细胞增多。
5.细菌培养（脓疱内容物）
不生长。
治疗和预后
1.泼尼松，2~4mg/kg，PO，每24h一次，直到病
变消失（2-4周）：然后2~4mg/kg，PO，每48h一次，
逐渐减至隔日给药可维持疗效的最低剂量。
2.也可使用氨苯矾（如本章治疗犬角质层下脓疱性
图14-12无菌性嗜酸性脓疱病。图14-11中犬的近观。躯干
皮肤病中所述）或抗组胺药与脂肪酸添加剂合用（如第
上的脱毛、红斑、结和色素沉着过度。
6章治疗犬遗传性过敏症中所述），在一些犬可能有效。
246小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
犬嗜酸性肉芽肿
CanineEosinophilicGranuloma
（图14-13和图14-14）
特征
图14-13犬嗜酸性肉芽肿。西伯利亚哈士奇犬舌部的嗜酸性
一种以口腔内和皮肤上的结节和斑为特征的嗜酸性
斑块。（自J.Noxon）
疾病。确切的病因不明，皮肤病变可表现为对节肢动物
叮咬后的过敏反应。在犬罕见，西伯利亚哈士奇犬的发
病率最高。
口腔病变的特征是斑块或增生性肿块。最常见于聘
和舌的边缘或腹侧。口腔病变十分疼痛。常出现口臭。
皮肤病变包括丘疹、斑块和结节。无疼痛和瘙痒，最
常见于腹部腹侧和胁腹部。
类症鉴别
细菌性和真菌性肉芽肿、新生物。
诊断
1.排除其他类症。
2.皮肤组织病理学
伴有胶原变性病灶的嗜酸性
和组织细胞性肉芽肿。
3.细菌培养（组织培养）
图14-14犬嗜酸性肉芽肿。一只杂种犬胸部侧壁的一个大嗜
一厌氧菌、需氧菌、杆菌
酸性肉芽肿。这只犬全身有很多结节，每年春天都会再发。
和真菌均为阴性。
治疗和预后
1.单个病变不治疗可自愈。
2.通常采用全身糖皮质激素疗法可治愈。泼尼松，
0.5~2.0mg/kg，PO，每24h-
一次，直到病变消失（2~
3周）后再逐渐减量到停药。
3.预后良好。
第14章犬的其他皮肤病247
治疗和预后
1.禁止再暴露于日光下，尤其是上午9:00至下午
4:00之间。
2.如果无法避免暴露于阳光下，可局部使用遮光剂
犬鼻部日光性皮肤病
（氧化锌）。遮光剂要使用防日光系数（SPF）至少为30
的防水产品。
CanineNasalSolarDermatosis
3.使用泼尼松减轻炎症，1mg/kg，PO，每24h-
（图14-15）
次，连用7~10d。
4.如果病变继发感染，全身用抗生素2一3周。
特征
5.根据病变的慢性程度而预后各异。避开阳光，早期
病变通常可完全治愈，但慢性溃疡病变常为痕化愈合。
种对少色素或无色素的鼻部皮肤的光化性破坏所
如果继续暴露于日光下，可继续发展为鳞状细胞癌。
导致的皮肤病。当反复暴露于紫外线时，可出现肿瘤发
生前的病变（原位光化性角化病、鳞状细胞癌）。在犬不
常见，户外犬的发病率最高。
类症鉴别
鼻部脓皮病、端形螨病、皮肤真菌病、盘状红斑狼
疮、红斑性天疱疮，新生物。
诊断
1.常根据有长时问暴露在日光下的经历、临床所见
并排除其他类症来诊断。
2.皮肤组织病理学
在早期病变，有表皮增生和
浅表性血管周围性皮炎。可见有空泡的表皮细胞、角化
不良的角质化细胞和/或弹性蛋白的嗜碱性变性。严重的
图14-15犬鼻部日光性皮肤病。口鼻部脱毛和红斑性皮炎。
病变可见表皮增生和发育不良，但不侵害基底膜（光化
（自D.Angarano）
性角化病）。
248小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
3.使用泼尼松减轻炎症，1mg/kg，PO，每24h-
次，连用7~10d。
4.如果病变继发感染，全身用抗生素2~3周。
5.依曲替酯，0.5mg/kg，PO，每12h一次或2mg/
kg，PO，每24h一次，已经证明这在一些犬有效，但
犬躯干日光性皮肤病
该药已经买不到了。使用阿曲汀也许有效（0.5～1mg/
kg，PO，每24h一次）。
CanineTruncal SolarDermatosis
6.预后各异。在患病早期如果避免再暴露在日光下
（图14-16至图14-18）
则预后良好。如果继续暴露在日光下，患鳞状细胞癌的
可能性会很高。受日光侵害的皮肤也更易患血管瘤或血
管周细胞癌。
特
征
种对无色素沉着和被毛稀少的皮肤的光化性破坏
所导致的皮肤病。最初皮肤被日光灼伤，但继续过度暴
露于紫外线可出现肿瘤发生前的病变（原位光化性角化
病、鳞状细胞癌）或肿瘤。在犬不常见，喜欢日光浴或
呆在无遮阳处的户外犬的发病率最高。易感品种包括白
色拳师犬和牛头狸、美国史特富郡硬、比格猎犬、大麦
町和杜宾大。
最初皮肤有红斑和鳞屑（晒伤），继续暴露在日光下
会发展为红斑样斑疹、丘疹、斑块和结节。这些病变可
能结、糜烂和溃疡。眼观正常的皮肤触诊时会感到有
不规则的增厚。多见于腹部腹侧和两侧以及股内侧，也
可见于胁腹部、尾尖、肢末端。常继发脓皮病。
类症鉴别
图14-16犬躯干日光性皮肤病。一只老年犬腹部的多个红斑
和斑块。
端形螨病、皮肤真菌病、脓皮病、药物反应、新
生物。
诊断
1.依据特征病变、病史、临床所见并排除其他类症来
诊断。
2.皮肤组织病理学一在早期病变会出现表皮增生
和浅表性血管周围性皮炎。可见到有空泡的表皮细胞、
角化不良的角化细胞和/或弹性蛋白的嗜碱性变性（日光
性弹性组织变性）。在严重的病变可见表皮增生和发育不
良，但不侵害基底膜（光化性角化病）。
治疗和预后
1.禁止再暴露于日光下，尤其是上午9:00至下午
4:00之间。
图14-17犬躯干日光性皮肤病。一只同时患犬躯干日光性皮
2.如果无法避免暴露于阳光下，可在可能发病的
炎和鳞状细胞癌的美国史特富郡硬腹部有大块红斑。皮肤色素
部位使用防水性遮光剂（氧化锌），其防日光系数至少
沉着的部位受到保护，因此未发生感染。
应为30。
第14章犬的其他皮肤病249
Suggested Readings
Frank L and Calderwood-Mays MB.1994. Solar Dermatitis in
Dogs.Compend Cont Edu PracVet.16:465-472.
Goldberger E and Rapoport J. Canine Aeral Lick Dermatitis: Re
sponse to the Antiobsessional Drug Clomipramine.|Am Anim
Hosp Ass0c. 27:179-182.
Miscellaneous Diseases,pp. 902-955.In Scott DW.Miler WH Jr
and Griffin CE.1995.Muller & Kirk's Small Animal Dermatol-
ogy.Ed.5.W.B.Saunders,Philadelphia, PA.
Overall K. 1997.Pharmacologic Treatments for Behavior Prob-
lems.Vet Clin North Am Small Anim Pract.27(3,May):637
665.Review.
Plumb DC.1999.Veterinary Drug Handbook.Ed.3.lowa State
University Press, Ames, IA.
图14-18犬躯干日光性皮肤病。阴囊部的红斑性病变是日光
性皮炎的典型症状。溃疡的病变已经发展为鳞状细胞癌。
第15章
猫的其他皮肤病
Miscellaneous Cutaneous Disorders of
the Cat
·猫精神性脱毛（神经性皮炎）
·猫嗜酸性斑
·猫嗜酸性肉芽肿（线性肉芽肿）
·无痛性溃疡（侵蚀性溃疡、嗜酸性溃疡）
·猫浆细胞性爪部皮炎
·猫特发性溃疡性皮肤病
·猫日光性皮肤病
·肿瘤伴发的脱毛
252小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
4.行为纠正药物有助于纠正异常的梳理行为。在一
些病例，治疗30~60d后可停止用药：在另一些病例，则
需要终生用药。可能有效的药物包括：
盐酸阿米替林，5~10mg/只，PO，每12~24h一次；
盐酸氯米帕明，0.5mg/只，每24h一次；
猫精神性脱毛（神经性皮炎）
苯巴比妥，4-8mg/只，PO，每12h一次；
地西泮，1-2mg/只，PO，每12~24h一次；
Feline Psychogenic Alopecia
纳洛酮，1mg/kg，SC，根据需要数周一次。
（neurodermatitis）（图15-1至图15-4）
5.如果继发脱毛，用泼尼松短期治疗，0.5~1.0mg/kg，
PO，每12h一次，连用2~4周，或用醋酸甲泼尼龙，
4mg/kg，SC，用药2周后再用一次，该方法通常有效。
特征
然而，如果需要长期进行类固醇药物治疗，就应该怀疑
一种因猫自身过分理毛引起的脱毛（舔、啃咬和/
并排除潜在的过敏性和体外寄生虫性疾病。
或拔毛）。过分理毛是焦虑的一种表现，但是如果猫不在
6.毛发再生的预后各异，这与能否确定并纠正潜在
主人面前表现出来，这种行为也许不会被发现。在猫不
的病因有关。在一些猫，采用纠正行为药物就可治愈。精
常见，暹罗猫、缅甸猫和阿比西尼亚猫可能易感。
神性脱毛只是一种美容性疾病，因此也可以只观察而不
当猫的修饰可以舔掉毛但又不致于损伤皮肤时会引
治疗，因为长期使用行为纠正药物会产生严重的副作用。
起脱毛。出现局部、多病灶性或全身性脱毛。脱毛可出
现在身体上猫能舔到的任何部位，但多见于前肢内侧、
股内侧、会阴部和/或腹部。经常是双侧对称性脱毛，但
残余的被毛很难脱掉。近观暴露的脱毛处皮肤，发现被
毛并非真正脱掉；被毛仍然在，并在贴近皮肤处断裂。因
过分理毛造成的皮肤病变很罕见。可在粪便中看到毛和/
或呕吐出毛球。
类症鉴别
皮肤真菌病、体表寄生虫病（蠕形螨病、姬螯螨病、
跳蚤）、过敏（遗传性过敏症、蚤叮、食物）。
诊断
1.通常依据病史、临床所见并排除其他类症来诊断。
2.被毛检查（拔毛镜检）—被毛折断。
3.皮肤组织生理学一正常，皮肤无炎症。
治疗和预后
1.如果可能的话要查明并消除引起精神应激的原因。
2.控制跳蚤，以防止跳蚤叮咬加重癌痒。
图15-1猫精神性脱毛。过度理毛造成的对称性脱毛。（自T.
3.采用机械性防护物（伊丽莎白圈、T恤衫）1~2个
Manning)
月，制止猫过分理毛，这有助于纠正该习惯。
第15章猫的其他皮肤病253
图15-2猫精神性脱毛。与图15-1是同一只猫。过度理毛造
图15-4食物过敏的猫过度理毛造成的胁腹部脱毛。注意与图
成的胁腹部脱毛。背中线的被毛因难以被舔到而仍然存在。
15-2的相似性。
图15-3猫精神性脱毛。无继发感染的脱毛。
254小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
4.对糖皮质激素难以治愈的病例，可能有效的药物
包括：
丁酸氮芥，0.2mg/kg、PO，每24~48h一次；
金硫葡萄糖，1mg/kg，IM，每7d一次，直到病变
消失（8~14周），然后1mg/kg，每4周一次。
猫啫酸性斑
5.全身抗生素治疗2~3周有助于治疗。
6.在一些猫可能有效的其他疗法包括手术切除、激
FelineEosinophilicPlaque
光疗法和放射疗法。
（图15-5至图15-7）
7.预后各异。成功控制了潜在性过敏的猫的预后良
好。那些因未发现潜在病因而反复发病的猫通常需要长
期对症治疗以控制症状。这些猫的疾病会变得顽固或出
特征
现一些因药物引起的难以接受的副作用，所以预后很差。
种通常与潜在的过敏病（蚤叮、食物、遗传性过
敏症）有关的炎症性皮肤疾病。在猫常见，年轻的成年
到中年猫的发病率最高。
单个到多个糜烂性或溃疡性斑块，界限清晰、凸起、
红斑样。病变非常瘙痒，可见于身体的任何部位，但最
常见于腹部腹侧和股内侧。也可出现局部淋巴结肿大。
类症鉴别
细菌性或真菌性肉芽肿、新生物。
诊断
1.通常依据病史、临床所见并排除其他类症来诊断。
2.细胞学（按压抹片）——常见嗜酸性细胞，但如果
病变继发感染，则可能以中性粒细胞和细菌为主。
3.皮肤组织生理学一增生性、浅表性和深部血管
图15-5
猫嗜酸性斑。这些腹部多病灶性糜烂性斑块十分
周围性到弥散性嗜酸性皮炎。也可见嗜酸性微脓肿。
瘙痒。
4.血象一常见外周嗜酸性粒细胞增多。
治疗和预后
1.确定并控制所有潜在的过敏。
2.为减轻病情，可使用甲泼尼龙，20mg/猫或4mg/kg，
SC，每2~3周一次，或泼尼松，2mg/kg，PO，每12h
一次，直到病变消失（2~8周）。症状应该在2~4周内
有明显改善。一旦病变消失，口服泼尼松应逐渐降低到
隔日给药的最低剂量或根据需要每2~3个月皮下注射一
次醋酸甲泼尼龙。
3.对泼尼松或醋酸甲泼尼龙难治愈的病例，可选用
的类固醇药物包括：
去炎松（诱导剂量），0.8mg/kg，PO，每24h一次；
图15-6猫嗜酸性斑。这些腹部的局灶性脱毛和红斑是嗜酸
地塞米松（诱导剂量），0.4mg/kg.PO，每24h一次；
性斑早期的典型症状。此猫的病变由跳蚤叮咬和食物过敏共同
日病变消失，去炎松或地塞米松的剂量应逐渐降
引起。
低到每2~3d用药一次的最低剂量。
第15章猫的其他皮肤病255
猫嗜酸性肉芽肿（线性肉芽肿）
Feline EosinophilicGranuloma(linear
granuloma）（图15-8至图15-14）
特征
图15-7猫嗜酸性斑。一只患过敏症的猫前肢的局灶性糜烂性
斑块。四肢末梢是非典型发病部位。
种通常与潜在的过敏病（蚤叮、食物、遗传性过
敏）有关的炎症性皮肤和/或口腔黏膜疾病。在猫常见。
皮肤病变通常是单个出现，可表现为凸起、坚硬的
线性斑块或为丘疹样到结节样水肿性或坚硬的肿胀。可
出现轻度的红斑、脱毛、糜烂或溃疡，但无疼痛和瘙痒。
病变能出现在身体的任何部位，但最常见于股后侧（线
性肉芽肿）和下颌或嘴唇（肿胀）。可能出现局部淋巴结
肿大。口腔的特征性病变为舌或聘上出现丘疹、结节或
界限分明的斑块。有口腔病变的猫可能会吞咽困难。
类症鉴别
细菌性或真菌性肉芽肿、新生物。
诊断
1.通常依据病史、临床所见并排除其他类症来诊断。
2.细胞学（组织压片）—可见大量嗜酸性细胞，但
如果病变出现继发感染，则会以中性粒细胞和细菌为主。
3.皮肤组织病理学——结节性到弥散性肉芽肿，可
见嗜酸性细胞、组织细胞和多核巨细胞，并有胶原变性
的病灶。
4.血象
一可出现外周嗜酸性粒细胞增多。
治疗和预防
1.查明并控制所有潜在的过敏。
2.小于1岁龄的猫的皮肤病变不治疗会自愈。
3.为了缓解症状，可给予甲泼尼龙，20mg/猫或4mg/
kg，SC，每2~3周一次：或泼尼松，2mg/kg，PO，每
12h一次，直到病变消失（2~8周）。在2~4周内症状
应该明显改善。一旦病变消失，口服泼尼松应逐渐降低
到隔日给药的最低剂量或根据需要每2~3个月皮下注
射一次醋酸甲泼尼龙。
256小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
4.对于泼尼松或醋酸甲泼尼龙难治愈的病例。可选
长期对症治疗以控制症状。这些猫的疾病会变得顽固或
用的糖皮质激素类药物包括：
出现一些药物引起的难以接受的副作用，所以预后很差。
去炎松（诱导剂量），0.8mg/kg，PO，每24h一次
地塞米松（诱导剂量），0.4mg/kg、PO，每24h一次。
一旦病变消失，去炎松或地塞米松的剂量应逐渐降
低到每2~3d用药一次的最低剂量。
5.对泼尼松或甲泼尼龙难以治愈的病例，可选用的
糖皮质激素药物包括：
丁酸氮芥，0.2mg/kg，PO，每24~48h一次；
金硫葡萄糖，Img/kg，IM，每7d一次，直到病变
消失（8~14周），然后1mg/kg，每4周一次。
6.全身用抗生素治疗2~3周有助于治疗。
7.对一些猫可能有效的其他疗法包括手术切除、激
光疗法和放射疗法。
8.预后各异。成功控制了潜在性过敏的猫的预后非
常好。那些因未发现潜在病因而反复发病的猫通常需要
图15-9猫嗜酸性肉芽肿。后肢后部脱毛
和红斑的线性区域。
图15-8猫嗜酸性肉芽肿。后肢后侧脱
图15-10猫嗜酸性肉芽肿。后肢的环状嗜酸性肉芽肿。
毛和红斑的增厚的线性区域。与线性嗜
酸性肉芽肿有关的炎症触摸时可明显感
觉到。（自D.Angarano）
第15章猫的其他皮肤病257
图15-11猫嗜酸性肉芽肿。这只猫的下颜和下唇的组织肿胀
图15-13猫嗜酸性肉芽肿。一只成年猫硬上多个融合的肉
和红斑。注意与无痛性溃疡的相似性，而后者通常见于上唇。
芽肿。（自D.Angarano）
（自D.Angarano)
图15-14猫嗜酸性肉芽肿。舌部长了数月的融合的大肉芽肿。
图15-12猫嗜酸性肉芽肿。一只年轻成
年猫舌部一个小的局灶性嗜酸性肉芽肿。
（自D.Angarano）
258小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
丁酸氮芥，0.2mg/kg，PO，每24~48h一次
金硫葡萄糖，1mg/kg，IM，每7d一次，直到病变
消失（8~14周），然后1mg/kg，每4周一次。
5.全身用抗生素治疗2~3周有助于治疗。
6.在一些猫可能有效的其他疗法包括激光疗法和放
无痛性溃疡（侵蚀性溃疡、嗜酸性溃疡）
射疗法。
7.根据潜在的病因而预后各异。成功控制了潜在性
IndolentUlcer(rodentulcer,eosino-
过敏的猫的预后良好。那些因未发现潜在病因而反复发
philiculcer）（图15-15和图15-16）
病的猫通常需要长期对症治疗以控制症状。这些猫的疾
病会变得顽固或出现一些药物引起的难以接受的副作用，
所以预后很差。
特征
通常与潜在的过敏病（蚤叮、食物、遗传性过敏症）
有关的溃疡性皮肤病。在猫常见。
病变开始时为小的火山口样溃疡，边缘隆起，多见
于上唇。通常为单侧发病，但也能双侧发病。溃疡会逐
渐扩大并变得影响面容，但此病无疼痛和瘙痒。可能出
现局部淋巴结肿大。
类症鉴别
新生物。
诊断
1.依据病史和临床所见来诊断。
2.皮肤组织病理学
一增生性溃疡性浅表性血管周
围到间质性皮炎和纤维化。炎症细胞主要为中性粒细胞
图15-15无痛性溃疡。轻微的肿胀和脱毛。不近距离检查不
和单核细胞，嗜酸性粒细胞不典型。
会发现病变的严重性。
治疗和预后
1.查明并控制所有潜在的过敏，
2.为减轻病情，可使用甲泼尼龙，20mg/猫或4mg/
kg，SC，每2~3周一次：或泼尼松，2mg/kg，PO，每
12h一次，直到病变消失（2~8周）。症状应该在2~4
周内明显改善。一旦病变消失，口服泼尼松应逐渐降低
到可隔日给药的最低剂量或根据需要每2～3个月皮下注
射一次醋酸甲泼尼龙。
3.对泼尼松或醋酸甲泼尼龙难治愈的病例，可选用
的糖皮质激素类药物包括：
去炎松（诱导剂量），0.8mg/kg，PO，每24h一次；
地塞米松（诱导剂量）.0.4mg/kg，PO，每24h一次。
旦病变消失，去炎松或地塞米松的剂量应逐渐降
低到每2~3d用药一次的最低剂量。
图15-16无痛性溃疡。图15-15中猫的近观。组织肿胀和溃
4.对糖皮质激素难以治愈的病例，可能有效的药物
疡是该病的典型症状。
包括：
第15章猫的其他皮肤病259
5.有报道称用强力霉素也有效，5mg/kg，PO，每
12h一次。病情在1~2个月内应该有所改善。治疗
直持续到爪垫完全康复。在一些猫，为了维持疗效，需
要连续治疗，但时间不确定。
6.如果不并发口炎和肾病，多数猫的预后良好。
猫浆细胞性爪部皮炎
FelinePlasmaCellPododermatitis
（图15-17至图15-20）
特征
爪垫的一种浆细胞性炎性疾病。尽管本病的确切
发病机制尚不清，但怀疑与免疫介导或过敏有关。在
猫罕见。
几个爪的爪垫变软、肿胀和糜烂。最常见于掌部和
跖部的爪垫，但末端的爪垫也可发病。爪垫溃疡的猫会
出现疼痛和跛行。可见局部淋巴结肿大，偶见浆细胞性
口炎或肾淀粉样变。
类症鉴别
嗜酸性、细菌性或真菌性肉芽肿、新生物、自身免
疫性疾病。
诊断
1.排除其他类症。
2.细胞学（抽吸分泌物）一可见大量浆细胞，少量
图15-17猫浆细胞性爪部皮炎。中央爪垫伴有浅层鳞屑和过
淋巴细胞和中性粒细胞。
度角化的肿胀。触诊感觉爪垫柔软，像海绵一样。
3.皮肤组织病理学一
一浆细胞和桑甚状细胞（含
有被染成亮粉红色的免疫球蛋白的浆细胞）血管周围
到弥散性皮肤浸润。可看到数量不同的中性粒细胞和
淋巴细胞。
治疗和预后
1.无临床症状的病变不治疗常可自愈。
2.对疼痛或溃疡性病变，全身用糖皮质激素通常有
效。泼尼松，4mg/kg，PO，每24h一次，直到病变消
失：然后逐渐降低剂量，直到停药。病情一般在2~3周
内可得到改善，10~14周可消失。
3.出血的溃疡可能也需要进行手术。
4.对糖皮质激素治疗无效或复发的病例，用金硫葡
萄糖治疗有效。1mg/kg，IM，每7d一次，直到症状消
失（10~14周）；然后1mg/kg，IM，每14d一次，治
图15-18猫浆细胞性爪部皮炎。过度角化、有鳞屑的爪垫触
疗2-3次：然后1mg/kg，IM，每30d一次，维持疗效。
诊柔软，像海绵一样。
260小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
猫特发性溃疡性皮肤病
Feline IdiopathicUlcerativeDermatosis
（图15-21和图15-22）
特征
图15-19猫浆细胞性爪部皮炎。中央爪垫溃疡。（自Medleau
L,KaswanR,LovenzM，andDaweD：溃疡性爪部皮炎：免疫
种不明病因的溃疡性皮肤病。在猫罕见。
荧光试验所见和对金疗法的反应。JAmAnimHospAssoc.
病变为严重结且不可治愈的溃疡，被边缘增厚的
18:449,1982)
皮肤包围。可能出现疼痛，多见于颈后部及两肩胛间的
背中线。可能出现外周淋巴结肿大，无全身症状。
类症鉴别
注射反应、异物反应、创伤、烧伤、细菌或真菌感
染、新生物。
诊断
1.排除其他类症。
2.皮肤组织病理学一
一严重的表皮溃疡和浅表性皮
肤坏死，伴有很轻微的皮肤炎症。在慢性病变也可见从
溃疡向周围扩散的表皮下皮肤纤维束。
图15-20猫浆细胞性爪部皮炎。与图15-19是同一只猫。手
治疗和预后
术清除肉芽组织，并用金硫葡萄糖治疗2周后.爪垫开始愈合。
（自Medleau L,KaswanR,LovenzM，andDawe D：溃性爪
1.应尝试大面积手术切除，但可能会失败。
部皮炎：免疫荧光试验所见和对金疗法的反应。JAmAnim
2.也可采用药物治疗，甲泼尼龙可能有效，20mg/猫
Hosp Ass0c.18:449,1982)
或4mg/kg，SC，每2周一次，直到病变消失。
3.如果病变处疼痛，则可能需要采取防护措施，防止
猫进一步损伤病变区域。
4.预后谨慎到不良。
第15章猫的其他皮肤病261
猫日光性皮肤病
FelineSolarDermatosis
（图15-23至图15-26）
特征
图15-21
猫特发性溃疡性皮肤病。一只成年猫颈背侧的大
溃疡。
种对白色被毛皮肤的光化性破坏引起的皮肤病。
起初皮肤被日光灼伤，但由于反复受紫外线照射，可能
出现肿瘤前病变（光化性角化病、原位鳞状细胞癌）和
鳞状细胞癌。常见于年龄较大的在户外活动的猫和生活
在户内但喜欢晒太阳的猫。
最初，白色被毛皮肤出现轻微的红斑、鳞屑和脱毛。
如果继续暴露于日光下，皮肤病变会进一步加剧：红斑、
脱毛、结、溃疡和疼痛。最常见于耳尖和耳缘，但也
可见于白色被毛的眼脸、鼻部或唇部。
类症鉴别
皮肤真菌病、创伤、自身免疫性皮肤病、血管炎、鳞
状细胞癌。
诊
断
图15-22猫特发性溃疡性皮肤病。图15-21中猫的近观。深
1.通常依据特征病变、病史和临床所见进行诊断。
部溃疡。（自D.Angarano）
2.皮肤组织病理学一在早期病变可见表皮增生和
浅表性血管周围性皮炎。可能见到有空泡表皮细胞、角
化不良的角质化细胞和/或弹性蛋白的嗜碱性变性（日光
性弹性组织变性）。在严重的病变可见表皮发育不良，但
未侵人到基底膜（光化性角化病），或发育异常的表皮细
胞团侵人真皮（鳞状细胞癌）。
治疗和预后
1.将患病猫关在室内，禁止其在上午9:00至下午
4:00进行日光浴。
2.如果无法避免被阳光照射，可将防日光系数至少
为30的防水遮光剂涂在耳部，每天2次，但不建议涂在
猫的眼、鼻、嘴周围。
3.用β胡萝卜素治疗可能对肿瘤发生前的病变有效，
30mg/猫，PO，每12h一次。如果已经形成鳞状细胞癌
则无效。
262小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
4.胡萝卜素A在非新生物性光化性病变有效。已经
用过依曲替酯，10mg/猫，PO，每24h一次：然而现在
已经买不到该药。当使用依曲替酯的0.5～1倍剂量时，阿
维A可能有效。
5.手术切除、激光疗法或冷冻疗法都可能有效。
6.如果在转化为鳞状细胞癌之前避免再被阳光照射。
则预后良好。
图15-25猫日光性皮肤病。图15-23和图
15-24中猫的近观。在疾病发展过程中，耳
廓上的脱毛、红斑、糜烂和结更明显。
图15-23猫日光性皮肤病。一只老年猫耳廓上的红斑和结。
图15-24猫日光性皮肤病。图15-23中猫的近观。耳缘的红
图15-26猫日光性皮肤病。图5-23和图
斑和脱毛。
15-24中猫的近观。耳缘末端的病变已经
发展为鳞状细胞癌，破坏正常的耳结构。
第15章猫的其他皮肤病263
诊
断
1.排除其他类症。
2.皮肤组织病理学一
明显的毛囊变小、萎缩和毛
生长终期。
肿瘤伴发的脱毛
3.X线片、超声检查和/或开腹探查一胰腺或胆管
ParaneoplasticAlopecia
肿瘤。
（图15-27至图15-30）
治疗和预后
1.对体内的恶性肿瘤可选择完全手术切除。如果手
特征
术成功，10-12周内被毛会全部再生。
2.如果在确诊时肿瘤已经出现大范围扩散，则预后
种猫独有的皮肤病，与潜在的胰腺腺癌或胆管癌
有关。罕见，年龄较大的猫的发病率最高。
不良。
此病发病迅速，腹部和四肢双侧对称性脱毛。通
常癌痒是该病的特征。脱毛的皮肤外观光滑和反光。
可见局部有鳞屑。未脱毛部分的被毛易脱落。在一些
猫可见爪垫的病变，可能疼痛、干燥并开裂，柔软且
透明或出现红斑，有液体渗出。常见并发的厌食、体
重减轻和嗜睡。
类症鉴别
体外寄生虫病（端形螨、姬螯螨病、跳蚤）、皮肤真
菌病、过敏病（蚤叮、食物、遗传性过敏症）、精神性脱
毛、肾上腺皮质机能亢进。
图15-28肿瘤伴发的脱毛。图15-27中猫的近观。背部脱毛
由诊断过程中正常的操作引起。
图15-27肿瘤伴发的脱毛。一只被诊断
为分化不良性腺癌的成年猫的多病灶性脱
图15-29肿瘤伴发的脱毛。一只患胰腺腺癌的猫肢末端的广
毛。被毛很容易大片脱落。
泛性脱毛。（自K.Campbell）
264小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
Suggested Readings
Godfrey D.1998.A Case of Feline Paraneoplastic Alopecia with
Secondary Malassezia-Associated Dermatitis.JSAP.39:394-396.
Miscellaneous Diseases,pp.902-955.InScottDW,Miller WH J,
and Griffin CE.1995.Muller&Kirk's Small Animal Dermatol-
ogy.Ed.5.W.B.Saunders,Philadelphia,PA.
Overall K.1997.Pharmacologic Treatments for Behavior Prob-
lems.Progr Comp Anim Behav.27(3):637-663.
Plumb DC.1999.Veterinary Drug Handbook.Ed.3.lowa State
University Press,Ames, IA.
Tasker S, Griffon D, Nuttall T,and Hill P.1999.Resolution of
Paraneoplastic Alopecia Following Surgical Removal of a Pan-
creatic Carcinoma in a Cat. JSAP. 40(1): 16-19.
图15-30肿瘤伴发的脱毛。一只患胰腺腺癌猫的弥散性脱毛。
（自K.Campbell)
第16章
眼脸、爪、肛囊和耳道疾病
DiseasesofEyelids,Claws,Anal Sacs,
andEarCanals
·脸炎
·爪部细菌感染
·爪部真菌感染（甲癣）
·对称性类狼疮指（趾）甲营养不良
·鳞状细胞癌
·黑色素细胞瘤
·肛囊病
·肛周瘘（肛门疖病）
·外耳炎
266小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
治疗和预后
1.查明并去除潜在的病因。
2.如果有瘙痒症状，则使用伊丽莎白圈防止动物自
我损伤。
脸炎
3.每天热敷感染区以减轻肿胀，并清除渗出物。
Blepharitis（图16-1至图16-6）
4.如果已经发生了细菌感染，可在患眼采取局部抗
生素-皮质激素疗法：每8~12h一次，连用2~3周。有
效的制剂包括：
特征
杆菌肽-新霉素-多黏菌素-氢化可的松：
眼脸的炎症，可由原发性细菌感染引起，或继发于
新毒素-泼尼松：
其他潜在的疾病，如寄生虫性、过敏性或自身免疫性皮
庆大霉素-戊酸倍他米松。
肤病。脸炎可单独发生或并发于全身性皮肤病。在大常
5.对细菌性脸炎，要全身应用抗生素至少3周。
见，在猫不常见。
6.对自身免疫性脸炎，应使用免疫抑制药物进行
细菌性脸炎。患眼会有轻微或明显的痛痒。常会出
治疗。
现肿胀、增厚、红斑、脱毛，并伴有脓疱、结疝，甚至
7.对患过敏性脸炎的动物，采用含糖皮质激素或抗
有时会出现皮肤瘘管。一个或多个眼脸腺可能出现脓肿。
组胺药物的局部眼制剂对症治疗有效。
昆虫叮/蛰过敏。发病急，眼脸出现红斑，并伴有
8.如果能查明、纠正或控制根本的病因，则预后
肿胀（血管性水肿）或局部组织隆起。
良好。
接触性过敏（因局部眼科药物引起）。在伴有明显结
膜充血的同时，出现急性眼脸脱毛和色素减退。
过敏。季节性（遗传性过敏症）或非季节性（遗传
性过敏症、食物过敏症）瘙痒（眼摩擦）引起眼周围出
现不同程度的红斑、脱毛、苔藓样硬化和色素沉着过度。
常见并发的结膜炎和继发性细菌性脸炎。通常会出现其
他部位皮肤的病变。
自身免疫性疾病。
。只有发生继发感染时，眼脸的红
斑、破溃和硬疝才会瘙痒。同时鼻梁、鼻头、嘴唇、耳
部、爪垫和其他皮肤黏膜接合处也会出现相似的症状，
有或无全身性皮肤病变。
类症鉴别
蠕形螨病、皮肤真菌病、马拉色菌性皮炎、幼犬蜂
窝织炎、病毒性感染（鼻气管炎病、杯状病毒感染）。
诊断
1.常根据病史和临床所见，并排除其他类症进行
诊断。
2.细胞学（脓疱、脓肿）一如果存在原发性或继发
性细菌性验炎，通常会出现化脓性炎症和球菌。
3.细菌培养（脓疱，脓肿）
如果存在原发性或继
发性细菌性脸炎，通常会分离到葡萄球菌。
4.皮肤组织病理学—
根据潜在的病因，所见各异。
-如果怀疑有遗传性过敏症和/或食物
图16-1脸炎。皮肤细菌感染使双眼出现
5.过敏检查
肿胀、潮湿和红斑性皮炎。
过敏症，则进行此项检查。
第16章眼脸、爪、肛囊和耳道疾病267
图16-2炎。图16-1中犬的近观。眼周围皮肤脱毛、红斑
图16-5脸炎。过敏性炎症和慢性瘙痒使眼周围组织脱毛和色
和组织肿胀。（自S.McLaughlin）
素沉着过度。
图16-3炎。伴有细菌性脓皮病的眼周围皮肤脱毛和红斑。
图16-6脸炎。伴有遗传性过敏症的脱毛和红斑。
图16-4脸炎。细菌感染引起这只德国牧羊犬眼脸出现糜烂性
病变。
268小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
4.在抗菌治疗的前7~10d，每8~12h用2%~4%
的洗必泰溶液对爪部进行局部擦洗或用0.025%的洗必泰
溶液浸泡脚爪有益。
5.对患有P3骨髓炎的难治病例，可能需要进行P3截
肢手术。
爪部细菌感染
6.爪再生的预后良好（除非P3已截除）。
BacterialClawInfection
（图16-7和图16-8）
特征
爪部细菌感染几乎都为继发性。当一个到几个爪子
发生感染时，要怀疑是否先前有过创伤。当多个爪子被
感染时，就要排除潜在的疾病，例如，甲状腺机能减退、
肾上腺皮质机能亢进、自身免疫性疾病和对称性类狼疮
指（趾）甲营养不良。
被感染的爪子经常会出现折断和渗出，并伴有甲沟
炎、指（趾）肿胀和疼痛。指（趾）甲有时会脱落，并
可出现局部淋巴结肿大。当多个爪子发病时，患犬就可
能出现发热和沉郁。慢性感染可能会引发骨髓炎。
类症鉴别
创伤、真菌感染、新生物、自身免疫性皮肤病、对
称性类狼疮指（趾）甲营养不良。
图16-7爪部细菌感染。一只成年可卡犬食物过敏继发慢性爪
部细菌皮炎，出现鳞片状营养不良性甲。
诊
断
1.根据病史和临床检查，并排除其他类症进行诊断。
2.细胞学（取爪或爪褶的渗出物）—
一带有细菌的化
脓性至（脓性）肉芽肿性炎症。
3.细菌培养（爪子、爪褶、爪垫撕裂处附近的渗出
物）
一通常分离到葡萄球菌。混合性细菌感染常见。
4.X线检查（P3）—可见骨髓炎症状。
治疗和预后
1.查明并去除潜在的病因。
2.清除松动的爪子或受伤爪的折断部分。对严重或
顽固的病例，需要实施全身麻醉后将病变的爪子去除。
3.全身长期给予抗生素治疗（几周至几个月），并在
全身症状完全消失后至少继续用药2周。要根据细菌培
图16-8爪部细菌感染。指（趾）甲基部从中线裂开，从折
养和药敏试验的结果选择抗生素。在无细菌培养和药敏
断的指（趾）甲流出脓性渗出物。对渗出物培养发现是混合
试验结果时，根据经验可应用头孢菌素、克拉维酸阿莫
性细菌。
西林、磺胺类和氟喹诺酮类药物。
第16章眼脸、爪、肛囊和耳道疾病269
4.同时有效的局部治疗包括：
用0.025%洗必泰溶液每12h浸泡脚爪5~10min；
用0.4%聚维酮碘溶液每12h浸泡脚爪5~10min。
用0.2%恩康唑溶液每24h浸泡脚爪5~10min；
噻苯达唑（Tresaderm），每只患爪每12h滴一滴。
爪部真菌感染（甲癣）
5.预后谨慎到尚可。虽然在许多犬采用了积极的抗
真菌治疗，但仍然不会完全康复。在这些病例，需要进
Fungal Claw Infection (onychomy-
行P3截肢术或应用酮康唑/伊曲康唑长期低剂量治疗。
cosis）（图16-9至图16-12）
特征
爪部真菌感染通常由皮肤真菌引起，但据报道，个
别病例从甲感染处也分离到其他类型的真菌。典型病例
只有1-2个爪被感染。本病在犬猫罕见。
被感染爪经常变脆或畸形，并常伴发甲沟炎。尤其
当多个爪被感染后，可见全身性皮肤疾病。
类症鉴别
创伤、细菌感染、新生物、自身免疫性皮肤病和对
称性类狼疮指（趾）甲营养不良。
诊断
1.排除其他类症。
2.真菌培养（邻近爪部的刮取物）一
最常分离到毛
癣菌属，但有时会分离到小孢子菌属，极少会分离到非
图16-9爪部真菌感染。这只沙皮犬的指甲和甲床变成了棕
皮肤性真菌。
色，这是由于患过敏性皮炎而继发马拉色菌感染所致。
3.皮肤组织病理学（P3截肢术）—角蛋白内出现
真菌菌丝和分界孢子。
治疗和预后
1.清除松动或要脱落的指（趾）甲。
2.长时间（6个月或更长时间）进行全身性抗真菌治
疗，在指（趾）甲完全重生后至少继续用药1～3个月。
要经常修剪指甲，并进行真菌培养和持续治疗，直至培
养结果为阴性。
3.有效的抗真菌药物包括：
微粒灰黄霉素，50~75mg/kg，PO，每12h一次，
与高脂肪食物混服：
酮康唑，5~10mg/kg，P0，每12h一次，与食物
混服：
伊曲康唑，5~10mg/kg，P0，每24h一次，与食
图16-10爪部真菌感染。犬小孢子菌感染引起甲床的脱毛和
变色。
物混服。
270小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图16-11真菌性爪部感染。须毛癣菌感染引起爪部弥散性脱
图16-12爪部真菌感染。须毛癣菌感染引起的甲癣。甲营养
毛、红斑和结。甲癣引起的营养不良性甲，甲已经脱落。（自
不良：并存在脱毛性皮炎。（自D.Angarano）
A.Yu)
第16章眼脸、爪、肛囊和耳道疾病271
5.在非常难治的病例，用泼尼松可能有效。最初，
2~4mg/kg，P0，每24h一次，用2~4周：然后1~2mgkg，
PO，每24h一次，用2~4周：然后逐渐降低到隔日用药可
以维持疗效的最低剂量。
6.尽管有些指（趾）甲会出现畸形或变得质脆易碎，
对称性类狼疮指（趾）甲营养不良
只要指（趾）甲能再生则预后良好。在某些犬，6个月后
可停止治疗。在其他犬，为了维持疗效，需要长时间治
SymmetricLupoidOnychodystrophy
疗。对药物治疗顽固的病例，可考虑进行P3截肢术。
（图16-13和图16-14）
特征
种引起无甲（脱甲）的类狼疮疾病。在犬不常见，
年轻成年犬和中年犬的发病率最高。
本病常表现为急性脱甲。最初只有1～2个爪脱甲，
但数周到数月后，所有的指（趾）甲都脱落。有的指（趾）
中会再生，但再生的指（趾）甲往往畸形、变软或变脆、
脱色、易碎，并经常再次脱落。感染爪经常会出现疼痛
和癌痒。除非存在继发性细菌感染，否则一般不发生甲
沟炎。被感染犬无其他异常。
类症鉴别
爪部真菌性和细菌性感染、白身免疫性皮肤病、药
诊、血管炎。
诊断
图16-13对称性类狼疮指（趾）甲营养不良。本病的典型特
征是多个爪出现多个营养不良的指（趾）甲。除了人为造成的
1.排除其他类症。
医源性变化，皮肤一般都正常。
2.皮肤组织病理学（P3截肢术）
—水肿性和苔藓
样界面性皮炎。
治疗和预后
1.如果存在继发性细菌性甲沟炎，应全身应用抗生
素治疗。
2.按说明书每天口服补充脂肪酸添加剂常有效。在
开始治疗的3个月内，指（趾）甲应该有明显的再生现象。
3.如果脂肪酸添加剂无效，给予维生素E可能有效，
200~400IU，PO，每12h一次。在开始治疗的3个月
内，指（趾）甲应该有明显的再生现象。
4.此外，联合应用四环素和烟酰胺进行治疗也可能
有效。每种药物250mg（犬<10kg）或500mg（犬>10
kg）.PO，每8h一次，直至出现明显的指甲再生现象（3~
图16-14对称性类狼疮指（趾）甲营养不良。与上图是同一
6个月）。然后每12h用药一次，连续用药2个月，接下
只犬。两前爪的指甲呈现出明显的营养不良。为了诊断评估，
来是长期维持治疗，每24h用药一次。
两指被手术切除。
272小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
治疗和预后
1.去除被感染指（趾）。
2.因为指（趾）的鳞状细胞癌是一种极易转移的侵蚀
性肿瘤，故本病在猫通常预后不良。在犬，本病虽具有
鳞状细胞癌
局部侵蚀性，但生长缓慢并极少转移，故预后良好，且
SquamousCellCarcinoma（图16-15)
犬可长期存活。然而，如果怀疑发生了局部转移，应考
虑切除局部淋巴结或截肢。
特征
种源自于爪生殖上皮的新生物。在犬猫不常见，
大型黑毛犬的发病率最高。黑色拉布拉多猎犬和黑色纯
种贵妇犬易感。通常只有一个指（趾）患病，但拉布拉
多犬和纯种贵妇犬的多个指（趾）会在2～4年间相继发
病。猫的爪垫肿瘤多由其他原发部位的瘤细胞转移而来。
被感染的指（趾）肿胀，且经常疼痛和瘙痒。常
出现甲沟炎和糜烂性或溃疡性皮炎。可能出现爪畸形
或缺失。
类症鉴别
其他新生物、细菌性或真菌性感染。
诊断
1.X线检查一伴有软组织肿胀的P3骨溶解。
2.细胞学（常无诊断意义）一细胞各异，可能为低
分化的小而圆并有嗜碱性胞浆的上皮细胞，也可能为更
成熟的大型有角非角化上皮细胞，这些上皮细胞含有丰
富的细胞浆、残留细胞核和核周空泡。
3.皮肤组织病理学——大量不规则的非典型角化细
图16-15鳞状细胞癌。甲床和指（趾）间
胞向下增殖并侵害真皮组织。赘生细胞无基底细胞层而
的弥散性肿胀和红斑。注意与其他原因的
直接与真皮组织相连。
爪部皮炎的相似性。
第16章眼脸、爪、肛囊和耳道疾病273
治疗和预后
1.由于临床上难以区分良性和恶性黑色素细胞瘤，
因此可选择辐射性外科切除/P3辅助截肢术。
2.在一些患恶性肿瘤的病例，化疗可能延长生存期。
黑色素细胞瘤
3.良性黑色素细胞瘤的预后良好。恶性黑色素细胞
Melanoma（图16-16和图16-17）
瘤手术后会再生或转移，因此预后不良。
特
征
种黑色素细胞的良性或恶性增殖。多数出现在甲
床的黑色素细胞瘤都为恶性。常见于年龄较大的犬，在
年龄较大的猫罕见。
通常为单个的界线清晰、圆形、坚硬、棕或黑色、无
毛、有蒂的疣状物，直径0.5~100cm。恶性黑色素细胞
瘤有色素沉着或无色素沉着（无黑色素），可能发生溃
疡，且倾向于变大，比良性瘤生长迅速。
类症鉴别
其他新生物、细菌性感染/骨髓炎、真菌性感染。
诊断
图16-16黑色素细胞瘤。一个较大的指（趾）部增殖性肿瘤。
1.细胞学一圆形、椭圆、星状或梭形细胞，细胞浆
内含有适量棕色到黑绿色颗粒。恶性黑色素细胞瘤含的
色素较少，并呈现多型性，但不能仅依据细胞学来判断
肿瘤是良性还是恶性。
2.皮肤组织病理学
新生物的黑色素细胞聚集
这些细胞在外观上可表现为梭形、上皮状或圆形细胞。
细胞可能成团、成束或神经束状螺旋分布，并有不同程
度的色素沉着。常见有色素沉着的巨嗜细胞浸润。良性
黑色素细胞瘤的界限清晰，细胞核的形态基本一致，并
且核有丝分裂速度慢。恶性黑色素细胞瘤表现出更强的
侵蚀性、细胞多形性和有丝分裂象（包括非典型的有丝
分裂象）。有丝分裂指数是预测生物学活动的最可靠指
标，但10%组织学上为良性的黑色素细胞瘤却表现恶性
状态。
3.X线检查一可见软组织肿胀、骨组织增生和/或
P3骨溶解。
图16-17黑色素细胞瘤。与上图是同一只犬。指（趾）部的
4.应对患病动物进行检查，确定是否发生了局部淋
溃疡性增殖性肿瘤。
巴结和体内转移。
274小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
3.对肛囊炎的病例，用手挤压肛门囊，并用0.025%
洗必泰或0.4%聚维酮碘溶液冲洗。然后向肛门内囊滴人
抗生素/糖皮质激素软膏（例如，制霉菌素-新霉素-苏
霉素-曲胺缩松、庆大霉素-克霉唑-倍他米松），并适当
采取全身抗生素治疗，连用7d。
肛囊病
4.对肛囊脓肿的病例，如果肛门囊未破溃，则要进行
引流，并用0.025%洗必泰或0.4%聚维酮碘冲洗，然后
Anal SacDisease（图16-18)
涂布抗生素/糖皮质激素软膏（例如，制霉菌素-新霉素-
苏霉素-曲胺缩松、庆大霉素-克霉唑-倍他米松）。可热
特征
敷患部或每12~24h冲洗一次，以保证引流通畅，促进
愈合。患部每12h涂抗生素软膏一次，并适当全身应用
种可导致肛门囊嵌塞的疾病过程，可引起继发感
广谱抗生素，连用7-10d。
染（肛囊炎）和形成脓肿。再发性肛囊病经常伴有潜在
5.对再发性肛囊嵌塞、肛囊炎或脓肿的病例，手术切
的食物过敏或遗传性过敏症。在犬常见，小型犬的发病
除感染的肛门囊可治愈。术后并发症包括暂时性或永久
率最高。在猫罕见。
性排便失禁，如果肛门囊未彻底切除，则会形成引流
肛囊嵌塞和发炎的常见症状包括疾走、舔或啃咬
瘘管。
会阴。还可见到里急后重、排便痛苦、咬尾和会阴部的
6.预后各异。定期挤压肛门囊有利于防止本病复发。
脓性创伤性皮炎等症状。随着脓肿的形成，可见到肛门
周围出现红斑、肿胀、渗出物引流痕迹（如果脓肿破溃）
和发热。
类症鉴别
肛囊新生物、肛周瘘、绦虫。
诊断
1.手指触诊可感觉到肛门囊扩张和阻塞。
2.挤压出肛门囊内容物并进行检查。
正常肛囊一
一含有清亮或淡黄褐色液体：
嵌塞的肛囊
一内容物黏稠、褐色、糊状
肛囊炎
奶油状黄色或淡绿色渗出物：
肛囊脓肿
经常含有棕红色渗出物。
治疗和预后
1.查明并治疗潜在的过敏症。
2.在肛囊嵌塞的病例，人为挤压肛门囊以排除阻塞。
图16-18肛囊病。由炎症和瘙痒引起的弥散性红斑。
第16章眼脸、爪.肛囊和耳道疾病275
5.最近有报道称在一些大使用环孢菌素或他克莫司
有效。
6.在一些犬手术清除溃疡、去除窦道和瘘有效。外科
方法包括切除术、化学灼烧、冷冻手术、去顶术和激光
切除术。然而需要多次手术，且术后常有一些并发症（瘘
肛周瘘（肛门病）
再发、形成肛门狭窄、排便失禁等）。
7.同时，保持局部卫生也有益（感染部位剃毛，每天
Perianal Fistulas(anal furunculosis)
用0.025%洗必泰溶液清洁感染处，将尾巴拉起以改善局
（图16-19和图16-20）
部通气），但这些措施就其本身而言最多仅起到缓解病情
的作用。
8.预后各异。目前看来应用环孢菌素治疗和手术去
特征
除残留病变（如果需要）的预后最好。
一种肛周组织的慢性、渐进性、消耗性、炎性、溃
疡性疾病。病因不明、但怀疑是一种免疫缺陷。怀疑本
病与食物过敏有关，但尚未证实。在大不常见，德国牧
羊大的发病率最高。
肛周的病变通常为不同程度的疼痛，并有小的引流
窦、瘘道、摩烂和溃疡。伴发的症状可包括：经常性舔
肛周、排出恶臭的黏液脓性分泌物、里急后重、排便
痛苦、便秘、垂尾、体重减轻和嗜睡。患犬可同时出现
炎性肠病。
类症鉴别
肛周腺癌、破溃的肛门脓肿、腐霉菌病。
诊断
1.常根据病症和临床所见，并排除其他类症进行
诊断。
治疗和预后
1.查明并去除潜在的食物过敏。
2.为防止继发细菌感染，短期（10~21d）全身应用
抗生素治疗。
3.在一些犬长期应用泼尼松有效。最初2周，2mg/kg，
PO，每24h一次：接下来4周，1mg/kg，PO，每24h
一次；然后1mg/kg，每48h一次，维持疗效。
4.此外，在许多大长期应用环孢菌素也有效。在临床
症状完全消失后至少继续用药4周，1.75~5mg/kg，PO，
每12h一次。如果治疗2周后临床症状未减轻，则需增加
剂量。如果症状未完全消失，则手术切除残存瘘道和肛门
囊可治愈。在一些犬需终生低剂量[例如2.5mg/（kg·d）]
图16-19肛周瘘。肛周组织出现的多个
应用环孢菌素以维持疗效。
瘘、严重肿胀和破坏。
276小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
外耳炎
OtitisExterna（图16-21至图16-34）
特征
种急性或慢性外耳道炎性疾病。其病因很多。外
耳炎的诱因使耳道易于发生感染（表16-1）。原发病因可
直接引起外耳炎（表16-2）。即使诱因和原发性病因都被
去除，继发因素仍可引起外耳炎。本病在犬猫常见。
图16-20肛周痿。多个瘘和严重的组织
肿胀破坏了肛门的正常结构。脓性渗出物
与深部细菌性蜂窝织炎有关。
表16-1外耳炎的诱因
诱因
特征
说明
结构
严重下垂的耳
可导致耳道空气循
环下降，聚热，潮
湿。易发生感染。尤
其可卡犬、激飞猎
犬和巴赛特犬
耳道狭窄
尤其是沙皮犬和松
狮犬、英国斗牛犬
耳道毛发
尤其是贵妇犬
腺体组织过多
尤其美国可卡犬、
激飞猎犬、德国牧
羊犬、拉布拉多等
浸渍（过度潮湿）频繁洗澡或游
可导致耳道上皮功
泳，环境潮湿
能丧失，角质层的
屏障作用减弱
医源性刺激
棉拭子引起的
可损伤耳道上皮。
损伤。过度清
化学刺激和耳道
洁耳道
浸软
第16章眼脸、爪、肛囊和耳道疾病277
表16-2外耳炎的原发病因
原发病因
特征
说明
寄生虫
耳螨
在猫大约50%的耳炎由此引起，在犬5%～10%的耳炎由此引起。犬猫
可以是隐性携带者
蠕形螨病
可引起犬猫性耳炎
疥螨
通常感染耳缘和下1/3外耳廓。通常外耳炎不是本病的典型症状
硬蜱、恙螨
可感染耳廓和外耳道
棘状耳蜱
不常引发犬猫的外耳炎
异物
常表现为单侧耳炎。寻找植物残渣、污垢、小石块、蜡样物、被毛、干
药渣。通常很难确定刺激性异物，因为洗耳朵时它们被包在耳垢里，不
被察觉
过敏病
遗传性过敏症
在50%~80%遗传性过敏的犬可见外耳炎（这些病例的3%～5%只有
外耳炎症状），通常为双侧耳炎
食物过敏
高达80%食物过敏的犬可见外耳炎（在这些病例中20%以上仅见外耳
炎症状）
接触性皮炎
耳部用药（例如新霉素、丙二醇）能引起耳朵的刺激性反应。当动物接
受局部治疗时耳病明显加重，应怀疑此项
角质化异常
犬原发性皮脂溢
双侧耵性耳炎。动物常有其他皮肤疾病，可卡犬尤其易发
波斯猫的面部皮肤病双侧町性外耳炎和脂溢性面部皮炎。常见继发性马拉色菌感染。在波
斯猫不常见至罕见
皮脂淋巴腺炎
可引起干耳和鳞状耳以及轻度炎症。常见其他皮肤病变。在犬罕见，标
准贵妇犬、秋田犬和萨摩犬的发病率最高
内分泌
甲状腺机能减退
双侧取性外耳炎。多见于中年至年龄较大的犬。也出现皮肤病变
自身免疫性/免疫幼犬蜂窝织炎
耳廓发病多于耳道发病，也可见于皮肤的其他部位病变
介导性疾病
包括脓、小水泡、鳞屑、结、糜烂和溃疡。口鼻部和眼周围急性蜂窝
织炎，伴有明显的下颌和肩前淋巴结肿大。也可出现渗出性外耳炎、发
热和精神沉郁。在3周龄至6月龄的幼犬不常见，金毛猎犬、拉布拉多
猎犬、腊肠犬、波音达猎犬和拉萨犬的发病率最高
炎性息肉
猫
可见于再发性单侧外耳炎。息肉可起自于鼓膜腔、耳道或鼻咽黏膜
犬
可能是慢性炎症或感染性外耳炎的后遗症
肿瘤
猫
耵腺腺瘤和腺癌、皮脂腺腺瘤和腺癌、鳞状细胞癌和乳头状瘤
犬
耵腺腺瘤和腺癌、乳头状瘤、基底细胞癌和鳞状细胞癌
外耳炎的常见症状包括耳部癌痒或疼痛，可能有蹭
降。如果外耳炎已持续2个月或更长时间，即使鼓膜完
头、抓耳、摇头、耳部血肿和/或低头、下倾患耳等症状。
整且无中耳炎的临床症状（耳或唇下垂或无法活动、流
经常可见恶臭的耳部分泌物。在急性病例，耳廓内侧和
涎、眼脸反射减弱或消失、暴露性角膜炎），也应该怀疑
耳道会出现红斑和肿胀。耳道也可能出现糜烂或溃疡。
并发有中耳炎。很少会出现内耳炎症状（歪头、眼球震
常见耳廓脱毛、表皮脱落和结等。在慢性病例，常见
颤、共济失调）。口腔检查会表现疼痛（严重中耳炎），发
耳廓角化过度、色素沉着过度和苔藓化，以及耳廓纤维
现炎症或肿块（在猫会发现息肉）。根据潜在的病因，可
化和/或骨化引起的耳道狭窄。可能会发现动物听力下
能见到并发的皮肤病。
278小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
表16-3外耳炎的继发病因
5.细菌培养（中耳和/或外耳的渗出物）一抗生素
治疗后仍在细胞学检查中发现细菌或怀疑有中耳炎时，
持续病因
说明
要进行细菌培养。
细菌感染
包括葡萄球菌、链球菌、假单胞菌、变
6.X线检查（泡样物）或体层扫描技术（CT）
形杆菌和大肠杆菌感染。再发性细菌感
大约75%中耳炎病例可见到大疱（硬化、浑浊化）。
染通常与潜在性过敏有关
7.皮肤组织病理学（如果耳道有肿块）—怀疑有新
酵母菌感染
马拉色菌厚皮病。再发性酵母菌感染通
生物时做此检测。
常与潜在性过敏有关
慢性病理变化慢性炎症引起真皮和皮下组织纤维化、
治疗和预后
形成永久性耳道狭窄。耳软骨钙化。分
泌物、脱屑细胞和增殖微生物阻塞。耳
1.如果可能的话，要查明并去除引起耳炎的潜在
软骨钙化是永久性病变，不可治愈
病因。
内耳炎
慢性外耳炎（2个月或更长）经常导致
2.在医院清洁并冲洗垂直和水平耳道中蓄积的渗出
病变向内耳发展。内耳炎又是再发性外
物和组织碎片（必要时要对动物镇静或麻醉）。每2～7d
冲洗一次，直至清除掉所有的碎屑。可用来冲洗耳朵的
耳炎的病因之一
治疗过度
继发感染已被去除，但过度清洗和耳部
药品包括：
用药时间过长会引起奶油状难闻的耳部
水和生理盐水：
5%醋酸（白醋）与水以1:3混合：
分泌物（脱屑细胞）
治疗不足
客户不愿或没有能力来正确治疗耳部
0.2%~1%的聚维酮碘溶液（或许有耳毒性）：
疾病
0.05%～0.2%洗必泰溶液（或许有耳毒性）。
治疗不当
用药错误和/或治疗时间不够，导致感
3.让动物主人自己在家用溶耶剂（不必洗出）清洗
染持续存在或正常微生物的过度繁殖
耳朵，每2~7d一次，以预防耳垢和碎屑的聚积。为防
止耳炎复发，可能需要终生每周清洗一次耳朵。不建议
应用棉签（可破坏上皮组织）。
4.如果耳朵疼痛和/或耳道由于组织肿胀或增生而狭
窄，可全身应用糖皮质激素类药物。给予泼尼松，犬为
0.25-0.50mg/kg，PO，每12h一次，连用5~10d；猫
为0.5~1.0mg/kg，P0，每12h一次，连用7~14d。
5.对耳螨，应对感染的犬猫及所有与之接触的同伴
都进行治疗。进行耳部治疗时，可应用一种跳蚤喷雾粉
或浸液，每7d一次，连用4周；或在体表用福来恩跳蚤
喷剂或滴剂，2周后再用一次，驱除体表的耳螨。治疗耳
诊断
螨的有效制剂包括：
专用杀耳螨药：
1.根据病史和临床所见进行诊断。
司拉克丁，皮肤局部用药，6~12mg/kg，1个月后
2.耳镜检查——
一评估炎症、狭窄和增生的程度以及
再用药一次（大）或猫用一次或同犬一样：
耳垢或分泌物的量和性状、是否有异物、体外寄生虫、肿
噻苯达唑-地塞米松-硫酸新霉素或庆大霉素-克霉
块和鼓膜的完整性。
唑-倍他米松，0.125~0.250mLAU，每12h一次，连
3.显微镜检查（耳拭子）
观察是否有耳螨或蠕形
用2~3周；
螨及其卵。
伊维菌素，0.3mg/kg，PO，每7d一次，连用3~
4.细胞学（耳拭子）
检查是否有细菌、酵母菌、
4次或0.3mg/kg，SC，每10~14d一次，连用2~3次：
真菌菌丝、耳垢、白细胞和赘生细胞。
非泼罗尼（福来恩跳蚤喷剂）.0.10~0.15mLAU，每
第16章眼脸、爪、肛囊和耳道疾病279
14d一次，连用2~3次（据报道）。
24h一次；
6.对蠕形螨性耳炎，用阿米曲士进行局部治疗通常
甲氧苄啶，22mg/kg，P0，每12h一次；
有效。
头孢氨卡、头孢拉啶或头孢羟氨，22mg/kg，PO，
将阿米曲士（1mLMitaban或Ectodex10mL）用
每24h一次；
15mL矿物油稀释，然后每2~3d一次，每耳2~3滴，
替卡西林-克拉维酸，15~20mg/kg，IV或SC，每
临床症状完全消失和耳涂片检测不到螨后至少继续用药
6~8h一次。
1周。
11.对慢性假单胞菌性耳炎，局部和全身应用抗生素
7.对酵母菌耳炎，应将含抗真菌药的耳部用药再分
治疗至少4周，在临床治愈后持续用药2周。应根据细菌
装到滴瓶中，以便用药更精确。然后每12h向患耳滴人
培养和药敏试验的结果选择抗生素。有效的局部制剂包
0.2-0.4mL（1/4~1/2滴管），至少连用2~4周，在临
括：
床症状消失后继续用药1一2周。有效制剂包括：
恩氟沙星（拜有利注射液，22.7mg/mL），不稀释或
克霉唑（Otomax,Lotrinin洗剂）；
与注射用水以50:50进行稀释：或用丙二醇，每12h滴
制霉菌素（Panalog）；
人0.2-0.3mL;
噻苯达唑（Tresaderm）；
硫酸阿米卡星（注射用AmiglydeV，50mg/mL），不
咪康唑（Conofite洗剂）。
需稀释，每12h0.2~0.3mL；
8.对非常难治的酵母菌性外耳炎和/或中耳炎，全身
磺胺嘧啶银，0.1%溶液（将1.5mL（1/3药匙）磺胺
用抗真菌药至少3～4周，在临床治愈后持续用药至少
嘧啶银膏与13.5mL蒸馏水混溶或将0.1g磺胺嘧啶银粉
1~2周。有效的治疗包括：
末与100mL蒸馏水混溶）每12h向耳道内滴人0.5mL：
酮康唑，5mg/kg，P0，每12h一次或10mg/kg，
将3mL恩氟沙星（拜有利注射液，22.7mg/mL）与
PO，每24h一次，与食物混服；
4mg磷酸钠地塞米松及12mL耳清洁剂（Epiotic或
伊曲康唑，5~10mg/kg，PO，每24h一次，与食
Dermapet）混合，每12h滴人0.2~0.4mL；
物混服。
替卡西林（按说明重新分装，冷冻在1mL的TB注
9.对细菌性耳炎，应将含抗生素的耳部用药再分装
射器中。每天解冻新的注射器，并保持致冷冻）。每8h
到滴瓶中，以便用药更精确。然后每8~12h向患耳滴人
向患耳滴人0.2~0.3mL；
0.2~0.4mL（1/4~1/2滴管），至少连用2~4周：在临
缓血酸胺依地酸溶液（加或不加庆大霉素，3mg/
床症状消失后继续用药1~2周。有效制剂包括：
mL，或阿米卡星，9mg/mL），每8~12h滴人0.4mL。
庆大霉素（GentocinOtic,Otomax）；
12.对游泳者耳，为防止犬浑身湿透后（游泳或洗澡）
新霉素（Tresaderm，Panalog）;
耳道被泡软，可预防性地向耳道滴干燥剂或在很潮湿的
多黏菌素B和新霉素（Conisporin耳用混悬液）：
季节里每周用2一3次干燥剂。有效制剂包括：
多黏菌素E和新霉素（Coly-mycinS滴耳液）；
5%醋酸铅溶液；
氯霉素（Liquichlor）；
氢化可的松/Burow's溶液（HB101）；
妥布霉素（托百士眼药水）；
Clear-X干燥液；
恩氟沙星/磺胺嘧啶银（拜有利滴耳液）。
含收敛剂的洗耳液：
10.对细菌性中耳炎，应根据细菌培养和药敏试验的
适合人游泳者耳的专用护耳液。
结果局部和全身用抗生素，至少用药4周，临床治愈后
13.对过敏性耳炎，长期的管理措施包括：控制潜在
继续用药2周。耳部用药效果良好的抗生素包括：
的过敏，治疗所有的继发性细菌性和酵母菌性耳炎和每
环丙沙星，5~15mg/kg，PO，每12h一次；
周洗耳。在无法查明或完全控制潜在过敏的动物，要慎
恩氟沙星，10~20mg/kg，P0，每24h-次
重使用含类固醇类制剂，以防止耳炎加剧。有效的局部
奥比沙星，7.5mg/kg，PO，每24h一次；
制剂包括：
马波沙星，5.5mg/kg，PO，每24h一次；
氢化可的松/Burow's溶液（HB101），每1~2d滴
奥美普林-磺胺邻二甲氧嘧啶，27.5mg/kg，PO，每
一次
280小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
肤轻松/二甲基亚矾（Synotic）.每2~7d滴一次：
倍他米松（Otomax，Triotic）.每2~7d滴一次；
地塞米松（Tresaderm），每2~7d滴一次。
14.对耵性耳炎，如果可能的话，要查明并纠正潜
在的病因，治疗所有继发的细菌性和酵母菌性耳炎，并
每周洗耳。如果不能查明或纠正潜在的病因，则每1~
7d使用一次含收敛剂和/或类固醇类的局部耳制剂，次
数应尽量少，这常有助于控制耳垢的蓄积。
15.对慢性增生性耳炎，需突击剂量用药。每周洗
耳。对细菌性/酵母菌性外耳炎和中耳炎，应长期（最
少4周）采用全身和局部抗生素或抗真菌治疗，在临床
症状完全消失后继续用药2周。为防止组织增生，可给
予泼尼松，0.5mg/kg，PO，每12h一次，连用2周：然
后0.5mg/kg，PO，每24h一次，连用2周：接着0.5mg/kg，
PO，每48h次，连用2周。患耳很难恢复到正常状态，因
此同针对过敏性耳炎一样，对增生性耳炎也有必要长期应
图16-21外耳炎。一只食物过敏幼猫耳
用含有类固醇的耳制剂维持疗效。
廓的严重糜烂性、结性病变。眼部和鼻
16.可应用的外科疗法包括：
部的糜烂与鼻气管炎病毒感染有关。
手术切除耳息肉或肿块；
侧耳道切除术利于通气和引流，并更易用药，但
由于仍然存在大量的病变组织，该方法很难达到治愈
目的：
如果垂直耳道存在增生物但水平耳道无病变，可实
施垂直耳道切除术：
如果存在中耳炎，且垂直和水平耳道有严重的不可
逆性增生和/或软骨钙化，可实施全耳道切除和截骨术。
17.预后各异，与能否查明和纠正潜在病因，以及外
耳炎的慢性和严重性程度有关。
图16-22外耳炎。图16-21中猫的近观。
皮肤的结、糜烂和组织肿胀完全堵塞了
耳道。结中的灰色团块是主人用的医用
黏土。
第16章眼脸、爪、肛囊和耳道疾病281
图16-23外耳炎。
一只食物过敏波斯猫的双侧耳炎，有棕色
图16-25外耳炎。急性过敏反应引起耳廓的红斑。
蜡状渗出物。
图16-26外耳炎。耳廓的红斑和石状组织是慢性过敏性耳炎
的典型特征。注意观察没有明显的继发感染。
图16-24外耳炎。图16-23中猫的近观。
继发性酵母菌感染引起褐色蜡样渗出物。
282小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图16-29外耳炎。一只成年可卡犬耳道严重的组织肿胀和
钙化。
图16-27外耳炎。慢性过敏引起耳基部
和耳廓的色素沉着过度和苔藓化。没有明
显的继发感染。
图16-30外耳炎。先前全耳道切除部位严重的炎症和组织增
生。未查明和控制继发感染和潜在的过敏。
图16-28外耳炎。由过敏性耳炎继发的马拉色菌感染导致苔
藓化和组织增生。
图16-31外耳炎。突出猫耳道的鼻咽息肉。
第16章眼脸、爪.肛囊和耳道疾病283
图16-32外耳炎。这种鳞状细胞癌可引起慢性再发性细菌性
耳炎。一旦去除肿瘤且继发感染得到治疗，耳炎就可治愈。
图16-34外耳炎。细胞学检查显示有马拉色菌。
图16-33外耳炎。耳部细胞学检查显示存在混合性细菌感染
和大量炎性细胞。
Mathews KA,Ayres SA,Tano CA,Riley SM,Sukhiani HR,and
Adams C.1997. Cyclosporin Treatment of Perianal Fistulas in
Dogs. Can Vet J. 38:39-41.
Mathews KA and Sukhiani HR.1997.Randomized Controlled
Trial of Cyclosporine for Treatment of Perianal Fistulas.」Am
Vet Med Assoc. 211: 1249-1253.
McKeeverP). 1996.Otitis Externa.Compend Cont Edu Pract Vet.
18:759-773.
Suggested Readings
McKeeverPJ and Globus H.1995.Canine Otitis Externa,pp 647-
XIl, Small Animal Practice W.B. Saunders,Philadelphia,PA.
Bedford PGC.19g9, Diseases and Surgery of the Canine Eyelid,
Merchant SR.1997.MedicallyManaging Chronic Otitis Externa
and Media.VetMed.518-534.
Lippencott Williams and Wilkins,Philadelphia,PA.
MuellerRS,FriendS,ShipstoneMA,andBurton G.2000.Diagno-
Diseases ofEyeidsClawsAnal Saes,and Ear Canals,pp.956
sis of Canine ClawDisease-a Prospective Study of 24Dogs.
989.In Scott DW,Miller WH Jr. and Griffin CE.1995.Muller &
Vet Dermatol.11:133-142.
Kirk's Small Animal Dermatology.Ed.5.W.B.Saunders,Phila-
Nutall T. 1998. Use of Ticarcillin in the Management of Canine
delphia,PA.
Ellisonn GW.1995. Treatment ofPerianal Fistulas in Dogs.
Otitis Externa Complicated by Psendormonas aeruginosa. Small
Anim.Pract.39:165-168.
Am Vet MedAssoc.206:1680-1682.
Plumb DC.1999.Veterinary Drug Handbook.Ed.3.lowa State
Foster A.DeBoer D.1998.The Role of Psedonos in Canine Ear
Disease.Compen Conl Edu Pract Vet.20(8):909-918.
University Press, Ames, IA.
Rosychuk RAW.1995.Diseases of the Claw and Claw Fold,pp
Griffin C.2000.Pseunonas Otitis Therapy.In Bonagura JD (ed）
641-646.In Bonagura JD (ed).Kirk's Current Veterinary Ther-
Kirk's Current Veterinary Therapy,Xli, Small Animal Practice.
apy.Xll. Small Animal Practice.W.B. Saunders,Philadelphia,
W.B.Saunders,Philadelphia,PA.
Griffiths LG,Sullivan M,and Borland WW.1999.Cyclosporin as
PA.
Scott D and Miller WH Jr. 1992. Disorders of the Claw and
the Sole Treatment for Anal Furunculosis: Preliminary Results.J
Clawbed in Dogs. Compend Cont Edu Pract Vet. 14: 1448-
Small Anim Pract. 40: 569-572.
1459.
第17章
肿瘤性和非肿瘤性赘生物
Neoplastic and Non-neoplasticTumors
KIMBERLY LOWER
·皮内角化上皮瘤（角化棘皮瘤、漏斗状角质化棘皮瘤）
·鳞状细胞癌
·基底细胞瘤
·毛囊肿瘤
·皮脂腺肿瘤
·肛周腺肿瘤
·顶浆分泌腺肿瘤
·纤维性瘙痒性结节
·纤维瘤
·纤维肉瘤
·结节状皮肤纤维化
·血管瘤
·血管肉瘤
286小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
·血管外皮细胞瘤
·脂肪瘤
·肥大细胞瘤
·非趋上皮性淋巴瘤（淋巴肉瘤）
·趋上皮性淋巴瘤（草样霉菌病）
·浆细胞瘤
·组织细胞瘤
·皮肤组织细胞增多病
·全身性组织细胞增多病
·恶性组织细胞增多病
·黑色素细胞瘤
·转移性性肿瘤
·胶原痣
·毛囊囊肿—表皮包涵囊肿（漏斗状囊肿）
·皮角
·皮赘（维管性乳头状瘤）
·局限性钙质沉着
第17章肿瘤性和非肿瘤性赘生物287
3.手术切除在只有一处病变的大的预后良好，但对
于有多处病变的犬，可能会在其他部位长出新肿瘤。对
多处切除的犬采取药物治疗，预后尚可良好。该肿瘤为
良性，且不转移。
皮内角化上皮瘤（角化棘皮瘤、漏斗状角
质化棘皮瘤）
IntracutaneousCornifying Epithelioma
(keratoacanthoma,infundbularkeratiniz-
ingacanthoma）（图17-1和图17-2）
特征
种源自于毛囊的良性新生物。在犬不常见，挪威
猎大的发病率最高。
皮肤或皮下出现单个或多个（可多达40～50个）直
径0.5～4.0cm的结节，界限清晰，质地坚硬到有波动感。
结节可出现部分脱毛。多数结节有直接通到皮肤表面的
扩张的中央孔，孔的大小各异。通过这些孔可挤出灰色
到褐色的角蛋白物。大孔可能含有坚硬的角样角蛋白栓
（皮角）。深部的皮肤和皮下肿瘤通常没有孔。本病可见
图17-1皮内角化上皮瘤。此皮角从潜在的皮内角化上皮瘤经
丁身体的任何部位，但多见于颈背侧、背部和尾部。
数周的时间长成。（自D.Angarano）
诊断
1.细胞学（通常无诊断意义）一无定形的细胞碎片
和含有胆固醇结品的成熟鳞状上皮细胞。
2.皮肤组织病理学一充满角蛋白的板层空泡（可
能有通到皮肤表面的孔），空泡由分层的上皮细胞排列而
成。局部破裂可将角蛋白释放到真皮中，引起周围组织
的脓性肉芽肿反应。
治疗和预后
1.如果肿瘤只有一个或数目很少，可手术切除
2.如果病变部位较多，可采用阿维A酯进行治疗，
1~2mg/kg，PO，每24h一次。该药在一些犬有效，但
不能长期使用。一种新型的维甲酸类一阿维A也有效
图17-2皮内角化上皮瘤。一只年轻成年德国牧羊犬胸侧部的
（0.5~1.0mg/kg，PO，每24h次）。用药3个月后应
皮内角化上皮瘤和皮角。
该见效。为了保持疗效，通常需要终生治疗。
288小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
5.犬的预后各异。与肿瘤的分化程度和病变的部位
有关。多数肿瘤侵害局部，并逐渐转移，而甲床鳞状细
胞癌的侵害性更强，并更容易转移。猫的预后与肿瘤的
分化程度有关，分化程度好的肿瘤的预后要好于分化差
的肿瘤。
鳞状细胞癌
SquamousCell Carcinoma
（图17-3至图17-8）
特
征
种角质化细胞的恶性新生物。最常见于毛稀少、
无色素、被阳光破坏的皮肤，并可能继发于日光性皮肤
病。日光引起的鳞状细胞癌在阳光强烈地区的发病率最
高。在犬常见，年龄较大的大发病率最高。在猫也常见，
年龄较大的白猫的发病率最高。
犬：通常为单个增生性和/或溃疡性病变。增生性肿
瘤常呈菜花样，大小各异，易发生溃疡和出血。火山口
样溃疡性病变开始时被覆盖，并且较浅表，后来会慢
图17-3鳞状细胞癌。一只猫的面部和眼周围组织严重破坏，
慢变深。肿瘤最常见于躯干、四肢、指（趾）、阴囊、鼻
并出现肿瘤增殖。（自S.McLaughlin）
部和/或唇。甲床肿瘤通常发生在一个指（趾），但也可
能为多指（趾）发病，尤其在大型黑毛犬更是如此。病
变指（趾）会出现明显的肿胀和疼痛，甲畸形或脱落。
猫：病变增生，有疝，有或无溃疡，易出血。肿瘤
多发于白猫的耳廓、鼻部和/或眼脸。
诊断
1.细胞学（常无诊断意义）一—细胞各异。或为难以
分辨的小圆形上皮细胞，胞浆嗜碱性：或为更成熟的大
的有角非角质化上皮细胞，胞浆丰富，核固定，核周围
液泡化。
2.皮肤组织病理学一
一非典型角质化细胞的不规则
肿块，向下增生，并侵害到真皮。瘤细胞直接与真皮接
触，没有基底膜。
治疗和预后
1.治疗采用手术完全切除。
2.对不能切除的病变，放射疗法或电子束放射有效。
3.此外，在一些病例采用病变内化学疗法（顺铂、
5-氟尿嘧啶）、高温或光动力学疗法有效。
图17-4鳞状细胞癌。一只老年法国巴赛
4.为防止出现新的日光介导性病变，要避免将来被
特猎犬臀部大的溃疡性肿瘤。
紫外光照射。
第17章肿瘤性和非肿瘤性赘生物289
图17-5鳞状细胞癌。图17-4中犬的近观。隆起的肿瘤的深
图17-7鳞状细胞癌。一只成年白猫耳尖坏死井结
部组织被破坏，发生溃疡，形成一个中央溃疡灶。
图17-6鳞状细胞癌。一只成年白猫鼻部的红斑、溃疡和结。
图17-8鳞状细胞癌。这些肿瘤进一步发展，最终导致全耳廓
这些初期的病变是日光性皮肤病的典型症状。
病变。
290小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
治疗和预后
1.可手术切除。
2.如果难以手术切除，也可以不进行治疗而继续观
察，因为这些肿瘤多为良性。
基底细胞瘤
3.预后良好。基底细胞瘤为良性，而基底细胞癌为低
BasalCellTumors（图17-9和图17-10）
度恶性，极少出现转移。
特征
种表皮或附属器官上皮基底细胞的新生物，可能
为良性（基底细胞瘤），也可能为恶性（基底细胞癌）。基
底细胞瘤在猫不常见，罗猫、喜马拉雅猫和波斯猫可
能易感。基底细胞癌在猫常见。但在大不常见，年龄较
大的犬猫的发病率最高。
良性基底细胞瘤（猫）通常为单个凸起的圆形坚硬
结节，界限清晰，直径1~2cm，可能有色素沉着、脱毛
和/或溃疡。该肿瘤最常见于头部、颈部或背部。
基底细胞癌（犬和猫）通常也为单个病灶。界限清
晰，坚硬到有波动感，圆形凸起，直径0.5~10.0cm，常
无毛，有色素沉着和溃疡。易发于头部、颈部或胸部。
图17-9基底细胞瘤。这种在成年猫躯干上有色素的结节是该
肿瘤的典型症状。
诊断
1.细胞学
基底细胞瘤含有小的均匀的上皮细胞，
圆形到方形不等，并有少量嗜碱性胞浆，成组或带状排
列。基底细胞癌会出现标准的恶性肿瘤的特征，但在细
胞学上很难将其与良性肿瘤区分开。
2.皮肤组织病理学
基底细胞瘤界限清晰，无包膜。常为皮内多分叶
肿块，肿块内含有浓染的细胞索或团块，细胞质少，这
与基底细胞相似。肿瘤可能为黑变病性或囊肿性。
基底细胞癌在猫，这些肿瘤表现为不规则的皮肤
肿块，由大小和形状各异的多种上皮细胞聚集而成。肿
瘤被包被在纤维基质中，这些纤维基质可浸润到皮下组
织和肌肉中。该肿瘤可能有囊样或附器的分化，并可能
有黑色素沉着。在犬，该肿瘤倾向于形成非典型上皮细
图17-10基底细胞瘤。一只成年猫下频的有色素结节。
胞的成角皮岛，其中心区域鳞状分化。
第17章肿瘤性和非肿瘤性赘生物291
化鳞状上皮细胞和无定形细胞碎片为特征。偶尔也可见
小的均一的基底型上皮细胞。
2.皮肤组织病理学
毛胚细胞瘤肿瘤外观从纤维基质内小的嗜碱性类
基底细胞的弯曲并有分支的带状到界限清楚的结节状各
毛囊肿瘤
异，这些结节为外周呈栅栏样的类基底细胞分叶团块。
与表皮无接触。
HairFollicleTumors（图17-11至图17-14）
毛上皮瘤多个界限非常清楚，无包囊的基底细胞
结节（与原始毛囊球相似），其中心囊区域角质化。囊由
特征
基底细胞向上皮细胞排列。
毛外根鞘瘤界限清晰的皮肤结节，由小的多面体
通常根据附件分化分类，这是一种原始毛囊细胞的
细胞组成。这些细胞由于所含的糖原增加而有明显的细
良性肿瘤。
胞质，这与毛球的外层根鞘细胞类似。中央可能有小的
毛胚细胞瘤常为源于原始毛基质上皮的细胞的一
角质化点。肿瘤化毛囊被厚的同质基底膜包裹。
种良性新生物。在犬猫常见，中年到年龄较大的犬猫的
毛囊瘤界限很清楚的无包载皮肤结节，由囊状扩
发病率最高。在犬，贵妇犬和可卡犬易感。该肿瘤为直
张的原始毛囊组织组成，这些毛囊组织被一种树状的次
径1～2cm的单个病变，呈半圆形坚硬的无毛小结节，最
级毛囊和不同成熟阶段的皮脂腺包围。
常见于犬的头部和颈部以及猫的躯干的前半部分。
扩张的Winer孔明显扩张的杯状毛囊，由高度增
毛上皮瘤通常为向毛囊和毛干组织分化的细胞的
生的鳞状上皮排列而成，并充满角蛋白，这些角蛋白由
一种良性肿瘤。在犬猫不常见，中年到年龄较大的犬的
中心孔突出。
发病率最高。巴赛特猎犬、猎浣熊犬、金毛猎犬、赛特
毛基质瘤界限非常清楚的皮肤/皮下肿瘤，由类似
犬、史宾格犬和波斯猫易感。该肿瘤通常为单个病变（但
毛基质细胞的类基底细胞排列而成的多种囊状组织组成。
在巴赛特猎犬常为多个病变）、无毛、坚硬、白色到灰色
囊肿包含嗜酸性角质化的形骸细胞或血影细胞肿块，这
多分叶状，无溃疡。肿瘤直径为1~2cm。常出现于犬的
些肿块通常会钙化。
躯干或四肢，猫的尾部或四肢。
毛外根鞘瘤：种向毛囊外根鞘分化的细胞的良性
治疗和预后
肿瘤。在大猫罕见，中年到年龄较大的犬猫的发病率最
1.因为这类肿瘤多为良性，可以只观察而不治疗。
高。在犬，阿富汗猎犬易感。肿瘤的直径为1~7cm，呈
坚硬有界限的结节状，常见丁头部或颈部。
2.手术切除可治愈。
毛囊瘤一种良性毛囊肿瘤，实际上可能是一种毛
3.预后良好。毛囊肿瘤不发生局部侵蚀，不转移，手
囊的和/或毛皮脂腺的错构瘤，而不是真正的肿瘤。在犬
术切除后也很少再发。
猫罕见。常为单个圆顶样结节，其中心可能塌陷或有开
口，内含被毛或皮脂样物质。
扩张的Winer孔一种良性毛囊肿瘤或囊肿。在年
龄较大的猫不常见。该肿瘤为单个的坚硬肿块或囊肿
（小于1cm），有一个充满角蛋白的中央开口。角蛋白会
形成一个皮角。该肿瘤最常见于头部或颈部。
毛基质瘤一种源于毛球/毛基质细胞的良性新生
物。在犬不常见，在猫非常罕见，中年到年龄较大的犬猫
的发病率最高。在犬，凯利蓝硬、贵妇犬、贝灵顿硬、雪
纳瑞犬和老式英国牧羊犬可能易感。该肿瘤为单个坚硬
斑点样到圆顶状的皮肤或皮下肿块。界限清晰，表面常无
毛，并可能钙化。直径为1～10cm，最常见于躯干。
诊断
1.细胞学（常无诊断意义）——毛囊肿瘤以成熟的角
292小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图17-11
毛囊肿瘤。这种小的无色素结节是毛囊肿瘤的典型
图17-13毛囊肿瘤。图17-12中犬的近观。这种色素沉着和
症状。
溃疡的结节是毛上皮瘤的典型症状。
图17-12毛囊肿瘤。一只老年法国巴赛特猎犬胁腹部的多个
图17-14毛囊肿瘤。这只老年杂种猎犬胸部腹侧的大囊肿与
毛上皮瘤。
毛囊肿瘤有关。
第17章肿瘤性和非肿瘤性赞生物293
散在有反应性胶原组织和继发性炎症。高有丝分裂活性。
一些散在区域包括皮脂腺分化、鳞状化生或黑化。
皮脂腺癌界限不明显的大上皮细胞分叶，存在不
同程度的皮脂腺分化和细胞质空泡。核大，有丝分裂活
性中度。小叶间有结缔组织小梁。
皮脂腺肿瘤
治疗和预后
SebaceousGlandTumors
1.对良性皮脂腺肿瘤，可继续观察而不治疗。
（图17-15至图17-18）
2.良性皮脂腺肿瘤在手术切除后通常可以治愈。
3.对于那些全身良性皮脂腺肿瘤太多而不能切除的犬，
可采用异维A酸进行治疗，1~2mg/kg，PO，每24h一
特征
次，可使肿瘤萎缩。会逐渐出现效果，但一般45d内可
结节样皮脂腺增生、皮脂腺上皮瘤和皮脂腺腺瘤都
见效。在一些犬使用阿维A酯也可能有效，1mg/kg，PO，
是皮脂细胞的良性肿瘤。这些肿瘤在年龄较大的犬更常
每24h一次，但该药已经买不到了。一种新型维甲酸类
见，贵妇犬、可卡犬、迷你型雪纳瑞犬和硬类的发病率
药物—阿维A也可能有效（0.5~1.0mg/kg，PO，每
最高。良性皮脂腺肿瘤在年龄较大的猫不常见，波斯猫
24h一次）。
可能易感。皮脂腺腺癌是皮脂细胞的恶性肿瘤。这些在
4.对皮脂腺腺癌应采取手术完全切除。
年龄较大的犬猫罕见。可卡犬易感。
5.预后良好。良性皮脂腺肿瘤不会发生局部侵蚀，
良性皮脂腺肿瘤通常坚硬、隆起、呈疣状或菜花状，
不会转移，也很少在切除后再生。皮脂腺腺癌会发生
直径从几毫米到数厘米不等。可能为淡黄色或有色素沉
局部浸润，且偶尔会影响局部淋巴结，但向远距离转
着，无毛，油滑或溃疡。皮脂腺上皮瘤和皮脂腺腺瘤通
移不常见。
常为单个病变，而皮脂腺增生性结节可为多个病变。皮
脂腺腺癌倾向于单个发病，直径小于4cm，是一种皮内
结节。该肿瘤可能无毛，呈红斑样和或发生溃疡。它可
能侵害到皮下组织。皮脂腺肿瘤最常见于躯干、四肢、头
部和眼脸。
诊断
1.细胞学
结节性皮脂腺增生和腺瘤细胞成团剥落，外观与
正常皮脂细胞相似，有空泡样的淡蓝色细胞质和小的深
色核。
皮脂腺上皮瘤小，均一，有时为带有少量皮脂腺
细胞的黑变病上皮细胞。
皮脂腺癌极度嗜碱性有核基底型细胞，细胞有多
形现象。
2.皮肤组织病理学
结节性皮脂腺增生
多个增大的成熟皮脂腺分叶，
外周有一层基底细胞样的生发细胞，并有一个中央管。
看不到有丝分裂象。
皮脂腺腺瘤与皮脂腺增生类似，但类基底细胞的
生发细胞和皮脂细胞的数目增多。有丝分裂活性低，中
央导管周围的结构消失。在分叶中心常可以发现囊样变
性（非蜂窝状的嗜酸性物质）。
图17-15皮脂腺肿瘤。这只老年可卡犬爪尖的皮脂腺腺瘤有
皮脂腺上皮瘤类基底细胞的上皮细胞的多个分叶，
特征性菜花样外观。
294小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
肛周腺肿瘤
Perianal Gland Tumors
（图17-19和图17-20）
图17-16皮脂腺肿瘤。这只老年可卡犬耳廓上的皮脂腺腺瘤
特征
已经有几年了，生长速度很慢。
源于肛周（肝样）腺细胞的良性或恶性新生物，可
能继发于雄激素的刺激。肛周腺瘤常见于年龄较大的未
去势雄犬，而在雌犬和去势的雄犬不常见。肛周腺癌在
年龄较大的犬不常见，绝育和未绝育犬的发生几率均等。
腺瘤为单个或多个病变，生长缓慢，坚硬，表现为
大小不等的圆形到分叶状皮肤结节，可能发生溃疡。该
肿瘤常见于肛门附近，但也可出现在尾部、尾根、会阴
或包皮。也可能表现为围绕肛门的弥散性隆起组织环。
肛周腺癌的外观与腺瘤类似，但其生长可能迅速，并发
生溃疡。
诊断
1.细胞学一大的圆形到多面体肝样上皮细胞团块，
细胞内含有丰富的淡蓝色细胞质、圆形到椭圆形细胞核
图17-17皮脂腺肿瘤。这种小的、脱毛的斑块具有鹅卵石般
以及1～2个核仁。也常看到比较少的较小的上皮“贮藏
的质地，是典型的皮脂腺增生。
细胞”。在细胞学上不能将腺癌与腺瘤确切的区分开。
2.皮肤组织病理学一与肝细胞类似的多角细胞小
叶，细胞内含有丰富的、形成细碎空泡的嗜酸性细胞质
和中央的圆形细胞核。每个小叶都有基底贮藏细胞组成
的边缘围绕。可能发生鳞状化生。在腺瘤中很少见到有
丝分裂象。腺癌与腺瘤的外观类似，但红细胞大小不均/
细胞核大小不均，且常存在有丝分裂象。
治疗和预后
1.对未去势雄犬的肛周腺瘤，去势为治疗方法之一。
2.手术切除也适用于雄大的再发性或溃疡性腺瘤和
发生于雌大或去势雄大的腺瘤。
3.对肛周腺癌，可采用完全手术切除。放射疗法和化
学疗法可减慢未完全切除的肿瘤的生长速度。
4.肛周腺瘤的预后良好，因为其为良性，且通常在去
图17-18皮脂腺肿瘤。这只老年猫鼻部的弥散性溃疡和组织
势后不会再发。肛周腺癌的预后谨慎，因为手术切除后
破坏由皮脂腺腺癌引起。
局部会再发或可能出现转移。
第17章肿瘤性和非肿瘤性赘生物295
顶浆分泌腺肿瘤
ApocrineGland Tumors
（图17-21和图17-22）
特征
顶浆分泌腺腺瘤和腺癌可源自顶浆分泌腺或顶浆分
泌腺腺管细胞。在年龄较大的犬猫不常见，暹罗猫可能
易发腺癌。
犬：顶浆分泌腺腺瘤通常是单个凸起的无毛局限性
图17-19肛周腺肿瘤。一只老年可卡犬
皮肤或皮下肿瘤。可能为淡蓝色、坚硬、囊状或发生溃
肛周组织上长的有蒂肿瘤。
疡。直径0.5~4.0cm不等。顶浆分泌腺腺癌通常为单个
病变，外观在临床上与一种腺瘤类似，或表现为一种界
限不清、生长迅速的浸润斑或糜烂性肿块。顶浆分泌腺
肿瘤多见于头部、颈部、四肢、腋下或腹股沟。
猫：顶浆分泌腺腺瘤和腺癌从临床上看没有区别。
两种通常都为单个病变、界限明显、凸起、坚硬或囊肿
肿瘤，直径从几毫米到数厘米不等。肿瘤可能有淡蓝色
色泽，可能发生溃疡，多见于头部、颈部、腹部和四肢。
诊断
1.细胞学（常无诊断意义）
顶浆分泌腺腺瘤分泌产物含少量中等圆形或卵形
细胞，细胞内含有偏离圆心的细胞核和大的细胞质内
微粒。
顶浆分泌腺腺癌有散在的蓝色细胞质的小嗜碱性
上皮细胞团块。多数细胞的大小均一，并有一种较大的
多形态细胞亚群。
2.皮肤组织病理学
顶浆分泌腺腺瘤界限清晰的皮肤结节，结节内含
有多个囊，这些囊由柱状上皮细胞组成，囊内有清亮或
图17-20肛周腺肿瘤。一只老年可卡犬
嗜酸性液体。上皮增殖可引起管腔内毛细血管生长。有
肛周组织上的溃疡性结节。
丝分裂活性很低。
顶浆分泌腺腺癌在结构上与腺瘤相似。然而，可
见到多形现象和增强的有丝分裂活性，而且瘤细胞可能
发生局部侵蚀并激起明显的硬癌反应。
296小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
治疗和预后
1.治疗采取完全手术切除。
2.顶浆分泌腺腺瘤的预后良好，通过手术切除可治
愈。顶浆分泌腺腺癌的预后各异。腺癌可出现局部侵蚀，
并在手术后再发，其中超过20%的病变出现于淋巴和/或
向远处转移。
图17-22
顶浆分泌腺肿瘤。一只成年犬腿上的顶浆分泌腺
囊肿。
图17-21顶浆分泌腺肿瘤。这只成年猫下唇的蓝色结节是顶
浆分泌腺肿瘤的典型症状。
第17章肿瘤性和非肿瘤性整生物297
纤维性瘙痒性结节
纤维瘤
FibropruriticNodule（图17-23）
Fibroma（图17-24）
特征
特征
尽管纤维性瘙痒性结节的发病机理尚不清楚，但本
一种皮肤或皮下成纤维细胞的良性新生物。在中年
病只发生于慢性蚤叮过敏的犬。在犬不常见，年龄较大
到年龄较大的犬猫不常见，拳师犬、金毛猎犬和杜宾犬
的犬的发病率最高，尤其是纯种和杂种德国牧羊犬。
的发病率最高。
出现多个无毛、坚硬，直径0.5~2.0cm的有蒂或无
该肿瘤通常为单个界限清晰，坚硬的皮肤或皮下肿
蒂结节，这些结节为红斑样或色素沉着过度。病变可能
块。可能为圆顶样或有蒂，直径1一5cm。表皮可能无毛
光滑或角化过度，偶尔发生溃疡。这些病变沿着患慢性
和萎缩。该肿瘤可发生于身体的任何部位，但多见于四
蚤叮过敏症的犬的腰荐椎背侧区域分布。
肢或胁腹部。
诊断
诊断
1.通常根据在病史和临床所见进行诊断。
1.细胞学（常无诊断意义）
一少量均-一的梭形细
2.皮肤组织病理学一
一在真皮纤维化和炎症上覆盖
胞，有圆形或卵形深色细胞核，核内含有1个或2个核仁。
着严重增生、有时溃疡的表皮，这些纤维化和炎症可能
2.皮肤组织病理学一
成熟成纤维细胞的皮肤或皮
会使附属组织变得不清。
下结节，界限清晰，成纤维细胞含有丰富的胶原产物，这
些胶原产物代替了正常的皮肤附属组织。很少见到有丝
治疗和预后
分裂象。
1.治疗潜在的蚤叮过敏症。
治疗和预后
2.对影响美容的病变可进行手术切除。
3.预后良好。尽管纤维性瘙痒性结节很少能自愈，但
1.该肿瘤为良性，可只观察而不治疗。
这是一种良性病变，并不影响犬的生活质量。控制跳蚤
2.对影响美容的病变可采取手术切除。
应该可防止损伤的进一步发展。
3.预后良好。纤维瘤为良性，不侵蚀，不转移。
图17-23纤维性瘙痒性结节。一只患有严重蚤过敏性皮炎的
图17-24纤维瘤。一只老年雪纳瑞犬胸侧部的无色素沉着
成年雪纳瑞犬腰区有色素沉着的小结节。
结节。
298小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
治疗和预防
1.对单个的肿瘤可采取广泛的手术切除或切除患肢。
纤维肉瘤
2.对肿瘤难以完全切除的病例，常在术前或术后采
用放射疗法。
Fibrosarcoma（图17-25至图17-28）
3.单个肿瘤的预后各异。影响预后的因素包括肿瘤
大小、组织分化度、部位和侵蚀的深度。小的浅表性低
分化度肿瘤或采用了患肢切除的肿瘤，其预后较好，而
特征
那些大的、深部的、躯干的、免疫引起的或高分化度肿
种源自于皮肤或皮下成纤维细胞的恶性新生物。
瘤的预后不良，且手术后常发生局部再生。向远处的转
该肿瘤在犬自发，在猫可自发也可由猫肉瘤病毒（FeSV）
移不常见。
或免疫引起。在大不常见，年龄较大的大的发病率最高，
4.FeSV引起的多个肿瘤的预后不良。在肿瘤由FeSV
尤其是金毛猎犬和杜宾犬。该肿瘤在猫常见，FeSV引起
引起的猫，由于为多处发病，手术切除无效。
的肿瘤在小于5岁的猫最常见，年龄较大的猫的肿瘤与
FeSV无关。
犬：常表现为单个坚硬的皮下肿块，界限不清晰，结
节样到形状不规则，直径1～15cm不等。其表面无毛或
发生溃疡。常出现于头部或四肢近端，并可与其下的组
织发生紧密联系。
猫：增殖迅速的皮下或皮肤肿块，坚硬，界限不清
晰，结节样到形状不规则，直径0.5-15.0cm。该肿瘤表
面无毛或发生溃疡。与FeSV有关的纤维肉瘤通常为多个
发病，而那些非FeSV引起的肿瘤通常为单个发病。该肿
瘤多出现于躯干、四肢远端和耳廓。免疫引起的纤维肉
瘤出现在以前注射的部位。
诊断
1.猫的白血病检测——肿瘤由FeSV引起的猫呈阳性。
2.细胞学（常无诊断意义）—细胞可能为梭形、卵
形或星形，并可含有多个核。细胞的多形现象、核大小
和细胞质的嗜酸性因肿瘤的分化程度各异。
3.皮肤组织病理学一偶见丰满的梭形细胞的交错
束，这些细胞无浸润性，无包膜。有丝分裂活性，多核
细胞数目和胶原产生量各异。在免疫介导性病变，也可
见上皮样巨噬细胞和多核组织细胞性巨细胞的淋巴性和
肉芽肿性炎症，这些细胞含有胞浆内无定型嗜碱性物质
（假设这是辅剂）。
图17-25纤维肉瘤。一只成年猫耳廓的
小纤维肉瘤。
第17章肿瘤性和非肿瘤性赘生物299
图17-28纤维肉瘤。这只猫在手术切除原发的肿瘤后，背部
又长出了多个肿瘤。广泛的手术切除并不成功，并且该肿瘤的
侵蚀特征使其可以复发。
图17-26纤维肉瘤。一只老年金毛猎犬臀
外侧有引流痕迹的大面积溃疡，溃疡由侵
蚀性纤维肉瘤引起。
图17-27
纤维肉瘤。一只成年猫胸部背侧的一个免疫引起的
大肿瘤。
300小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
结节状皮肤纤维化
NodularDermatofibrosis
（图17-29和图17-30）
特征
图17-29结节状皮肤纤维化。一只成年德国牧羊犬肢远端多
一种皮肤出现纤维性结节的综合征，与并发的肾囊
个脱毛、色素沉着过度的结节。（自D.Angarano）
肿疾病有关。尽管其确切的发病机理尚不明，但在发病
的德国牧羊犬，假定本病为常染色体显性遗传。在犬常
见，中年到年龄较大的德国牧羊犬的发病率最高。
该病的特征为突然出现多个皮肤结节。结节坚硬、
界限清晰、位于皮肤或皮下，直径几毫米到4cm不等。
结节上的皮肤可能增厚、色素沉着过度、无毛或溃疡。肿
瘤多见于四肢、头部和耳部。同时出现单侧或双侧肾上
皮囊肿、囊腺瘤或囊腺癌。
诊断
1.皮肤组织病理学
有界限的皮肤或皮下肿块，
由有序的胶原束组成。
2.放射成像术、超声成像或开腹探查
肾囊肿疾病。
图17-30结节状皮肤纤维化。图17-29中犬的近观。多个脱
治疗和预防
毛、色素沉着过度的结节。（自D.Angarano）
1.如果只有单侧肾发病，可采取肾切除，但通常为双
侧肾发病。
2.预后不良，因为潜在的肾囊肿疾病有不同程度的
致病性。患病犬不应作为种用。
第17章肿瘤性和非肿瘤性整生物301
诊断
1.细胞学（常无诊断意义）一—多数病例血液含有一
些外观正常的内皮细胞，细胞为卵圆、星形或梭形，细
胞质中度黄染，有1个或2个核，中等大小，圆形。
血管瘤
2.皮肤组织病理学一界限清晰的皮肤或皮下结节，
由扩张的充血腔形成，这些腔有外观相对正常的扁平内
Hemangioma
皮细胞囊。无有丝分裂象。
特征
治疗和预防
一种血管内皮细胞的良性肿瘤。在犬不常见，年龄
1.因为该肿瘤为良性，可只观察而不治疗。
较大的犬的发病率最高，尤其在色素沉着少、毛稀少的
2.手术切除可治愈。
腹部，这表明该肿瘤与暴露于紫外线有关。在猫罕见，年
3.为防止新的阳光引起的病变进一步发展，要避免
龄较大的公猫的发病率最高。
将来被紫外线照射。
通常为单个皮肤或皮下结节，圆形、界限清晰、坚
4.预后良好。血管瘤为良性，无侵蚀性，且手术切除
硬到有波动感.隆起、淡蓝色到红黑色、直径0.5~4.0cm
后不会再发。然而，阳光引起的病变偶尔也会发生恶性
不等。无毛皮肤的血管瘤能表现为血管丛或血管斑状聚
转移。
集。该肿瘤较常见于犬的躯干和四肢，猫的头部和四肢。
302小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
治疗和预后
1.对皮肤肿瘤采用彻底手术切除足矣。
2.对侵害到真皮下组织的肿瘤，可能还需要进行
化疗。
血管肉瘤
3.仅限于皮肤的肿瘤预后良好，而皮下肿瘤的预后
Hemangiosarcoma（图17-31)
不良。原发性皮肤血管肉瘤可出现局部再生或转移。
特征
种血管内皮细胞的恶性新生物，皮肤可能为原发
部位或转移部位。在短毛色素沉着少的犬，其腹侧无毛
皮肤的肿瘤可能由阳光引起。在年龄较大的大猫不常见。
该肿瘤能出现在真皮（尤其是腹部的无毛皮肤）或
皮下组织。它们在临床表现上可能与血管瘤类似（淡蓝
色到红色斑或结节，直径小于4cm）或表现为界限不清
晰的皮下海绵样暗红色到蓝色团块，直径大于10cm。常
见脱毛、出血和溃疡。可能出现血象异常，如血小板减
少和弥漫性血管内凝血。该肿瘤多见于大的四肢和躯干，
猫的头部、耳部和四肢。
诊断
1.细胞学（可能无诊断意义）—多数病例血液含有
瘤内皮细胞，外形正常或较大，多形细胞，细胞质为嗜
碱性，有明显的核仁。
2.皮肤组织病理学
皮肤或皮下的浸润性非典型
性多形浓染梭形细胞肿块，易形成血管槽。有丝分裂速
度各异。
3.应该检查患病动物是否有体内肿瘤和转移（X线
图17-31血管肉瘤。一只犬肢远端的一
检查/超声检查)。
个溃疡性增殖性肿瘤。（自L.Schmeitzel）
第17章肿瘤性和非肿瘤性赘生物303
血管外皮细胞瘤
Hemangiopericytoma
（图17-32和图17-33）
特征
图17-32血管外皮细胞瘤。这种在爪背侧的脱毛、溃疡性肿
种源自血管周细胞的新生物。在年龄较大的犬常
瘤是典型的血管外皮细胞瘤
见，大型犬的发病率最高。在猫罕见。
通常为单个的多结节皮肤到皮下肿瘤，界限清晰、
坚硬或脂肪样、直径2～25cm。该肿瘤可能与其下的组
织联系紧密，其表面色素沉着过度，无毛和/或溃疡。最
常见于膝部、肘部、胸部和胁腹部。
诊断
1.细胞学（可能无诊断意义）一肿瘤细胞的形态从
梭形到星形各异，有小束样的轻度到中度蓝色细胞质，
带有单一点彩染色质的圆形或卵形细胞核，并有1一2个
明显的核仁。
2.皮肤组织病理学一多叶状皮下或皮肤肿块，由
有丝分裂象少的小梭形和多角细胞组成，这些细胞成层
罗纹样围绕着中央血管腔排列。
图17-33血管外皮细胞瘤。图17-32中犬的近观。溃疡性增
殖性肿瘤延伸到爪部以上。
治疗和预后
1.可以对肿瘤采取彻底手术切除。如果不可能完全
切除肿瘤，可以选择切除患肢。
2.对肿瘤未完全切除的动物，采取辅助放射疗法可
能会延长发病间隔。
3.预后各异。手术切除后肿瘤可能会在局部再生，但
转移罕见。
304小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
脂肪瘤
Lipoma（图17-34至图17-37）
特征
种皮下（偶尔为皮肤）脂肪细胞的良性新生物。常
见于中年到年龄较大的犬。在年龄较大的猫不常见，遥
罗猫可能易感。
该肿瘤是一种单个到多个有游离性肿块，界限清晰、
圆顶状到多分叶状、软或坚硬。有时该肿瘤也表现为大
而软，界限不清晰，可浸润到其下的肌肉、腱和筋膜（浸
润型脂肪瘤），但这并不常见。脂肪瘤最常见于胸部、腹
图17-34脂肪瘤。这只老年犬前腿上长
部和四肢。
了数年的软肿瘤。
诊断
1.细胞学一抽吸物明显呈油状，并常溶于含酒精
的染剂中，这就显现出了不同数量的脂肪细胞，这些脂
肪细胞含有浓缩的细胞核，细胞核被细胞内的脂肪滴挤
压到细胞膜上。
2.皮肤组织病理学—脂肪瘤是由坚硬的成熟脂肪
细胞层组成的界限清晰的结节，可能有个成熟纤维组织
的包囊。无有丝分裂象。浸润型脂肪瘤由成熟纤维细胞
层组成，它可以沿着筋膜面扩散到肌肉束和结缔组织。
治疗和预后
1.对界限清晰的小肿瘤，可只观察而不采取治疗。
2.对影响美观或生长迅速的肿瘤，可采取手术切除。
图17-35脂肪瘤。一只老年雪纳瑞犬胸部腹侧的大脂肪瘤。
3.对浸润型脂肪瘤，可在早期进行彻底切除，如果切
除不完全，可在术后辅助放射疗法和化学疗法。
4.尽管在病变组织内注10%的氯化钙会引起肿瘤消
退，但由于可引起组织坏死，所以不推荐使用。
5.包囊包裹完全的脂肪瘤的预后良好。浸润型脂肪
瘤的预后谨慎，在术后常会再生。浸润型脂肪瘤常会破
坏肌肉和结缔组织，但不发生转移。
第17章肿瘤性和非肿瘤性赘生物305
肥大细胞瘤
MastCell Tumor
（图17-38至图17-43）
特
征
图17-36脂肪瘤。这只老年杂种拉布拉多犬胸侧部的脂肪瘤
很难看到，但很容易摸到。
一种源自肥大细胞的恶性肿瘤。在犬猫常见，年龄
较大的动物的发病率最高。拳师犬、巴哥、波士顿硬和
罗猫易感。
犬：该肿瘤通常为单个病变，但也可能为多个病变。
其外观各异，并可能出现皮肤或皮下水肿、丘疹、结节
或有蒂的肿块，直径从几毫米到数厘米不等。肿瘤的界
限可能模糊或很清晰，软或坚硬。其表面可能无毛、溃
疡、有红斑、色素沉着过度和/或为肉色。最常见于会阴、
躯干、后肢和外生殖器。继发于含有组织胺和肝素的肥
大细胞颗粒的释放，可能会同时出现胃或十二指肠溃疡
和/或凝血障碍。
猫：通常为单个的皮内结节，表面可能有红斑、无
毛或溃疡，直径0.2～3.0cm不等。肿瘤可能会弥散性膨
胀和浸润。在年轻的暹罗猫，曾见到过多簇性皮下结节，
直径0.5~1.0cm（组织细胞性肥大细胞瘤）。肥大细胞瘤
图17-37脂肪瘤。图17-36中犬的近观。剪短被毛更容易看
多见于头部和颈部。并发的全身异常罕见。
到肿瘤。
诊断
1.细胞学
因肿瘤的分化度，可见许多圆形细胞，
这些细胞有圆形核和染色各异的嗜碱性细胞质内颗粒。
嗜酸性细胞也可能与肿瘤细胞有关。
2.皮肤组织病理学一—圆形细胞的无包囊浸润层或
致密压缩索，这些圆形细胞含有中央核和丰富的细胞质，
细胞质中的嗜碱性颗粒各异。可能有很多嗜酸性细胞。
年轻逼罗猫的组织细胞性肥大细胞瘤成颗粒差，并包含
淋巴样聚集物。
3.应检查患病动物是否出现了体内转移（X线检查、
超声检查、+/-肝脏、脾脏、和/或骨髓穿刺）。
治疗和预后
1.对单个肿瘤，可进行广泛的手术切除（至少距肿瘤
边缘3cm）。
2.对肿瘤未完全切除的病例，放射疗法可以延迟疾
306小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
病发作的时间。
3.对肿瘤未完全切除或没有切除的病例，曾经在肿
瘤内注射氟羟泼尼松龙和去离子水，其效果各异。
4.对存在弥散性病变的犬，可采用泼尼松进行治疗，
2mg/(kg·d），PO，连用2周：然后1mg/（kg·d），用2
周：最后隔日一次，1mg/kg，该方法可使肿瘤暂时消退。
5.对发生转移的病例可采取姑息疗法，包括使用H2
阻断剂（西咪替丁、法莫替丁、雷尼替丁），以减轻高组
氨酸血症引起的胃肠反应。
6.对弥散性发病的动物，化学疗法的作用很有限：然
而罗氮芥、长春碱和长春新碱可能会有一定的效果。
7.犬的预后各异。影响预后最重要的因素是肿瘤的
图17-39肥大细胞瘤。一只犬躯干上的局限性溃疡性肿瘤。
组织学分化度。1型肿瘤完全切除后通常可以痊愈，而Ⅲ
（自D.Angarano)
型肿瘤在切除后常在数月内出现局部再生或转移。肿瘤
的位置对预后也很重要：腹股沟、会阴部、唇部、口腔
或鼻腔的肿瘤常发生转移，而四肢的肿瘤通常预后较好。
猫的原发性皮肤肥大细胞瘤通常为良性，切除后就可治
愈。年轻遇罗猫的组织细胞性肥大细胞瘤可能自然消退。
图17-40肥大细胞瘤。一只老年金毛猎
犬肢末端的多个肿瘤。组织擦伤使其呈紫
色。
图17-38肥大细胞瘤。一只成年拳师犬下颚腹侧的一个大
结节。
第17章肿瘤性和非肿瘤性赘生物307
图17-41肥大细胞瘤。这只猫爪部的弥散性肿胀由肥大细胞
图17-43肥大细胞瘤。图17-42中犬的近观。组胺释放引起
瘤引起。先前试图手术摘除肿瘤，但失败了。
了血管性水肿，导致前肢肿胀。（自D.Angarano）
图17-42肥大细胞瘤。肢末端的多个结节和溃疡。就在这张
照片拍完之后，由于触诊肿瘤引起组胺释放，这条肢开始肿胀。
（见图17-43）
308小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
非趋上皮性淋巴瘤（淋巴肉瘤）
Nonepitheliotropic Lymphoma
(lymphosarcoma)
（图17-44至图17-47）
图17-45非趋上皮性淋巴瘤。图17-44中犬的近观。为了看
特
征
得更清楚，这个区域的毛被剃掉。（自J.MacDonald）
种源自T或B淋巴细胞的恶性新生物。在犬猫不
常见，年龄较大的动物的发病率最高。
通常表现为多个坚硬的皮肤到皮下结节，可能无毛
且发生溃疡。该肿瘤多见于躯干、头部和肢末端。罕见
于口腔黏膜。常并发全身症状。
诊断
1.细胞学一数目众多的新生物性淋巴细胞。
2.皮肤组织病理学
一同种肿瘤淋巴细胞层对皮肤
和/或皮下组织的结节样到弥散样浸润，但并不侵害腺体
或毛囊。
3.应该检查患病动物是否发生体内转移。
治疗和预后
1.对单个病变，可进行手术切除或采用放射疗法。
图17-46非趋上皮性淋巴瘤。新生物的淋巴细胞浸润到结膜
2.对弥散性发病的病例，联合化学疗法可能使肿瘤
组织。（自J.MacDonald）
暂时消退。
3.用异维A酸进行治疗可部分改善病情，犬，3~4
mg/(kg·d），PO；猫，10mg/（猫·d）。
4.预后不良。该肿瘤为高度恶性，并易发生转移。
图17-47非趋上皮性淋巴瘤。一只老年犬躯干的C形肿瘤。（自
图17-44非趋上皮性淋巴瘤。一只老年拉布拉多犬背部的多
D.Angarano)
个结节。自J.MacDonald）
第17章肿瘤性和非肿瘤性赘生物309
5.对一些动物，在食物中添加菜花油（含有丰富的亚
油酸）可以改善临床症状，3mL/kg，每周2次。
6.无论治疗与否，预后均不良，确诊后多数动物不会
活过1年。
趋上皮性淋巴瘤（蕈样霉菌病）
Epitheliotropic Lymphoma(mycosis
fungoides）（图17-48至图17-53）
特征
种源自于T淋巴细胞的恶性新生物。在犬猫不常
见，年龄较大的动物的发病率最高。
犬：损伤可能包括单个或多个斑块和/或结节，直径
几毫米到数厘米不等。可能出现全身性红斑、脱毛、鳞
屑和瘙痒。可见黏膜皮肤色素减退、溃疡和/或溃疡性口
腔炎。该病通常为慢进性发展，在慢性病例可看到外周
淋巴结肿大和全身症状。
猫：可能出现伴有脱毛和结的瘙痒性和表皮脱落
性红皮病。可能看到红斑性斑块或结节，尤其在头部和
颈部。口腔和黏膜皮肤的病变较犬少见。
诊断
1.细胞学—
一有丰富的圆形肿瘤性淋巴细胞，常为
组织细胞性，并含有嗜碱性细胞质和多形性锯齿样到分
图17-48趋上皮性淋巴瘤。这种红斑、鱼鳞斑是轻度肿瘤病
叶样细胞核。
变的典型症状。
2.皮肤组织病理学—可见浸润到浅层皮肤、表面
毛囊和汗腺上皮的多形肿瘤淋巴细胞苔藓带。肿瘤细胞
可能会出现在表皮内的小囊内（Pautriers微脓肿）。
3.应该检查患病动物是否发生体内转移。
治疗和预后
1.对单个病变可采取手术切除或放射疗法（尤其是
电子束疗法）。
2.在一些病例，局部氮芥治疗有效，但在人使用该药
物时发生过敏性/刺激性接触性皮炎的比例较高。由于氮
芥常引起猫的骨髓抑制和胃肠紊乱，所以不该用于猫。
3.联合化学疗法（泼尼松和细胞毒素药物）的效果很
微弱。据称，L-天门冬酰胺霉或罗氮芥（环已亚硝脲）可
能比其他药物更有效。
图17-49趋上皮性淋巴瘤。图17-48中犬的近观。更严重的
4.用异维A酸进行治疗可改善一些动物的临床症状。
大，3~4mg/（kg·d），PO；猫，10mg/（猫·d)。
红斑、溃疡性病变。
310小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图17-50
趋上皮性淋巴瘤。图17-48和图17-49中犬的近观。
图17-52趋上皮性淋巴瘤。多个红斑样丘疹和结节。注意和
躯干上的红斑性结节。
毛囊炎典型病变的相似性。
图17-51趋上皮的淋巴瘤。图17-48至图17-50中犬的近观。
图17-53趋上皮性淋巴瘤。黏膜溃疡和组织增生是趋上皮性
这个大的红斑性脱毛肿瘤的中央有一个火山口状凹陷。
淋巴瘤的典型症状。注意和自身免疫性皮肤病的相似性。
第17章肿瘤性和非肿瘤性赘生物311
浆细胞瘤
Plasmacytoma（图17-54至图17-57）
特征
种源自于浆细胞的新生物。在犬不常见，年龄
图17-54浆细胞瘤。一只成年杂种犬下唇的脱毛小结节。
较大的动物的发病率最高。可卡犬可能易感。在猫十
分罕见。
通常为单个病变的皮肤结节，界限清晰、柔软或坚
硬、偶尔有蒂。肿瘤可能发生溃疡和呈红斑样，直径通
常为1一2cm。该肿瘤多见于外耳道、唇部和指（趾）部。
指（趾）部的病变可能溃疡，并易出血。并发的骨髓瘤
在犬罕见，而在猫可能更常见。
诊断
1.细胞学一有许多外观像典型的浆细胞的圆形细
胞，有核周围色圈：也可能这些圆形细胞是少量的类浆
细胞，有中等量的深蓝色细胞质和圆形偏心细胞核，细
胞核有斑点状的染色质。常见双核和多核细胞。
2.皮肤组织病理学一一界限清晰的圆形细胞肿瘤，
细胞排列成小的固体小叶，由精细的基质隔开。可见明
显的细胞多形现象和中度到明显的有丝分裂象，偶见双
图17-55浆细胞瘤。一只老年喜乐蒂牧羊犬面部的多个脱毛
核细胞。可见到能辨认出的带有核周围色圈的浆细胞，
红斑样肿瘤。
主要见于外周。
治疗和预后
1.可进行手术切除。
2.犬的预后良好。罕见局部再生和转移。猫的预后谨
慎。尽管本病在猫的报道很少，但在报道的3个病例中
有2只猫都出现了全身性疾病或向局部淋巴结的转移。
图17-56浆细胞瘤。图17-55中犬的近观。躯干上多个脱毛
红斑样菜花状肿瘤。
312小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
组织细胞瘤
Histiocytoma（图17-58至图17-61）
特征
种源自上皮朗格汉斯细胞的单核细胞的良性新生
图17-57
7浆细胞瘤。一只成年犬爪部的弥散性肿胀，由肿瘤
的浆细胞浸润引起。
物。在犬常见，小于4岁的年轻犬的发病率最高。在猫
罕见。
通常为单个隆起的皮肤结节，生长迅速、坚硬、界限
清晰。该肿瘤为红斑样，可发生溃疡，且直径大于3cm。
多见于头部、耳廓和四肢。
诊断
1.细胞学一
一可见大的圆形细胞，细胞有适量的淡
蓝色小颗粒细胞质，圆形或肾样豆形细胞核，细胞核有
带花边的染色质，多个不清晰的核仁，偶见有丝分裂象。
从退化病变的抽取物中也可看到一些淋巴细胞。
2.皮肤组织病理学一同源组织细胞的致密皮肤浸
润层，有界限。可能看到有丝分裂象，也常见淋巴细胞
浸润。时间较长的病变常有多病灶性坏死区。
图17-58组织细胞瘤。这只年轻犬爪部的脱毛红斑样肿瘤是
皮肤组织细胞瘤的典型症状。（自D.Angarano）
第17章肿瘤性和非肿瘤性赘生物313
治疗和预后
1.由于多数病变可在3个月内自然消退，所以可以只
观察而不进行治疗。
2.对于不能自然消退的病变可采取手术切除。
3.预后良好。
图17-61
组织细胞瘤。这只年轻犬肢末端脱毛的红斑样肿瘤
是组织细胞瘤的典型症状。（自D.Angarano）
图17-59组织细胞瘤。一只年轻成年犬耳廓上的一个小脱毛
红斑样结节。
图17-60组织细胞瘤。一只成年苏格兰
硬鼻部的一个脱色素的红斑样斑点。
314小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
皮肤组织细胞增多病
CutaneousHistiocytosis
（图17-62和图17-63）
特征
图17-62皮肤组织细胞增多病。一只成年伯尔尼兹山地犬头
犬的一种良性组织细胞增殖异常，仅见于皮肤。患
部多个脱毛的结节。
病犬的年龄在2～13岁。喜乐蒂犬和柯利犬可能易感。
多个（数个到超过50个）皮肤（皮下罕见）红斑样
结节或斑点。该肿瘤无疼痛和瘙痒，可以出现脱毛或溃
疡，直径1一5cm。肿瘤的大小有波动或消退，并出现在
其他部位。多见于头部、颈部、阴囊和肢末端。也可见
于鼻腔黏膜。
诊断
1.皮肤组织病理学一—混合有大组织细胞、淋巴细
胞、浆细胞和中性粒细胞的弥散性聚集物，常位于附件
周围或血管周围，大组织细胞有大囊泡，并常有确定的
细胞核。有丝分裂象众多，并可能影响血管和出现血
栓。为了区分组织细胞炎症的感染性因素，需要进行特
殊染色。
图17-63皮肤组织细胞增多病。图17-62中犬的近观。头部
脱毛的结节。
治疗和预后
1.近50%的病例对免疫抑制剂量的糖皮质类药物有
反应。同时使用细胞毒素类药物可增强这种反应。
2.在那些对糖皮质类药物治疗不明显的病例，采用
环孢菌素A和来氟米特有效果。
3.对肿瘤数目少的病例手术切除可治愈。
4.预后慎重。尽管不出现全身症状，但多数病例间歇
性或连续性发病，而且，为了控制疾病，需要长期的免
疫抑制治疗。
第17章肿瘤性和非肿瘤性警生物315
诊断
1.皮肤/发病内脏器官的组织病理学一—混合有大组
织细胞、淋巴细胞、浆细胞和中性粒细胞的弥散性聚集
物，常位于附件周围或血管周围，大组织细胞有大囊泡，
全身性组织细胞增多病
并常有确定的细胞核。有丝分裂象数目众多，常会影响
到血管和出现血栓。为了排除组织细胞炎症的感染性因
SystemicHistiocytosis
素，需要进行特殊染色。
特征
治疗和预后
一种见于皮肤和内脏器官的组织细胞增殖异常。
1.糖皮质类药物的免疫抑制剂量通常无效。
在犬罕见，年轻的成年到中年雄性尼兹山地犬的发病
2.在一些病例采用环孢菌素A和来氟米特治疗已经
率最高。
取得成功。在治疗间歇，一些犬在一段时间内无症状，但
多病灶性有毛或无毛丘疹、斑点或结节，可能发生
这段时间的长短并不确定，而其他一些病例则需要连续
溃疡。结节的直径可大到4cm，可扩展到皮下组织，无
治疗。
疼痛和瘙痒。该肿瘤可侵害到眼脸、口部、鼻头、肢末
3.预后谨慎到不良。多数病例间歇性或持续性发病，
端和阴囊。阴囊部最严重。可出现广泛性淋巴结增大。病
而且，为了控制疾病，需要长期进行免疫抑制治疗。
变也见于肺脏、脾脏、肝脏、骨髓和鼻腔，引起非皮肤
症状，包括厌食、体重减轻和呼吸性鼾声。在一些犬，本
病为速发性。在其他犬，病程会因恶化期和消退期的变
化而延长。
316小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
恶性组织细胞增多病
MalignantHistiocytosis
（图17-64和图17-65）
特征
图17-64恶性组织细胞增多病。广泛性脱毛、红斑、糜烂和
一种组织细胞的恶性新生物。在犬罕见，年龄较大
结疝。（自D.Angarano）
的动物发病率最高，尤其是尼兹山地犬。
皮肤的病变不常见，如果有病变，其特征为多个坚
硬的皮肤到皮下结节，这些结节可能无毛或溃疡。该肿
瘤可出现于身体的任何部位。最初常见于脾脏、淋巴结、
肺脏和骨髓。广泛发病的犬，其病变通常出现在肝脏、中
枢神经系统（CNS）和肾脏。常见的临床症状有嗜睡、体
重减轻、淋巴结肿大、肝脾肿大、泛白细胞减少症、呼
吸道症状和CNS疾病。
诊断
1.细胞学（可能无诊断意义）一大的多形非典型组
织细胞，细微粒样或空泡样细胞质和单个或多个卵形到
肾形细胞核。常看到多核肿瘤细胞吞噬红细胞和白细胞。
2.组织病理学（皮肤或发生病变的内脏器官）
图17-65恶性组织细胞增多病。图17-64中犬的近观。阴囊
可能为多形退行性圆形或梭形组织细胞的无包囊性增
的脱毛、红斑和糜烂。（自D.Angarano）
殖，分界差。常见多核巨细胞，细胞核异常，有丝分裂
象异常。为了排除组织细胞炎症的感染性因素，需要特
殊染色。
治疗和预后
1.化学疗法可能会延长一些动物的寿命。
2.预后不良。恶性组织细胞增多病是一种高度恶性、
速发性、致命性疾病。
第17章肿瘤性和非肿瘤性赘生物317
2.在一些恶性病例，化学疗法可延长动物的寿命。
3.良性黑色素细胞瘤的预后良好。恶性黑色素细胞
瘤的预后不良，尤其是那些较大的肿瘤。手术切除后常
见复发和转移。肿瘤的部位与预后有关：多数口腔和黏
膜皮肤黑色素细胞瘤（眼脸除外）和1/3影响甲床的黑色
黑色素细胞瘤
素细胞瘤都是恶性。
Melanoma（图17-66至图17-69）
特征
种良性或恶性黑色素细胞的增殖。多数（85%）分
化良好的皮肤黑色素细胞瘤为良性。常见于年龄较大的
犬，在年龄较大的猫罕见。在犬，易感品种包括苏格兰
硬、艾尔谷硬、杜宾犬、可卡犬和雪纳瑞犬。
良性和恶性黑色素细胞瘤通常为单个病变，界限清
晰、圆顶状、坚硬、褐色到黑色、无毛、有蒂或疣样生
长物，直径0.5~10.0cm。也可出现斑块样肿瘤。恶性黑
色素细胞瘤有色或无色（无黑色素），可能发生溃疡，并
且比良性黑色素细胞瘤大，生长迅速。该肿瘤可出现于
身体的任何部位，但在犬最常见于头部、躯干和指（趾）
部，在猫多见于头部、颈部和指（趾）部。
诊断
1.细胞学一可见圆形、卵形、星形或梭形细胞，细
图17-66黑色素细胞瘤。指部一个大的溃疡性增殖性黑色素
胞有适量含褐色到黑绿色色素颗粒的细胞质。恶性黑色
细胞瘤。
素细胞瘤可能含的色素少，并表现出更多的多形性，但
并不能据此判断其在细胞学上的恶性程度。
2.皮肤组织病理学—肿瘤黑色素细胞聚集，这些
细胞可能为梭形、上皮细胞样或圆形。细胞可排列为串
珠样、索状或神经样螺纹，并有不同程度的色素沉着。常
见充满色素的巨噬细胞浸润。良性肿瘤的界限清晰，核
的变异性低，有丝分裂率低。恶性黑色素细胞瘤的侵袭
力、细胞多形性和有丝分裂象（包括非典型有丝分裂象）
都较强。有丝分裂指标是预测肿瘤生物性能的最可靠指
标：然而，10%组织学呈良性的肿瘤具有恶性外观。
3.应检查患病动物是否出现局部淋巴结和内脏器官
转移。
治疗和预后
1.可以采取彻底手术切除，因为在临床上难以将良
图17-67黑色素细胞瘤。一只老年可卡犬颈部腹侧的溃疡性
无黑色素性黑色素细胞瘤。
性黑色素细胞瘤与恶性黑色素细胞瘤区分开。
318小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
图17-68黑色素细胞瘤。一只成年金毛猎犬肢末端色素沉着
图17-69黑色素细胞瘤。一只成年犬阴囊上的侵入性黑色素
的小结节。
细胞瘤引起的组织增殖、色素沉着过度和溃疡。
第17章肿瘤性和非肿瘤性整生物319
2.阿霉素也可能有效。
3.一般预后良好。尽管该肿瘤能自然消退，但为了预
防转移，建议进行治疗。
转移性性肿瘤
TransmissibleVenerealTumor
（图17-70和图17-71）
特征
一种不明其细胞起源的良性到恶性肿瘤，可能由病
毒引起。有活力的肿瘤细胞多在交时转移，但可能通
过舔、嗅或抓被种植到多个部位。在犬不常见，热带和
亚热带性行为活跃的母犬的发病率最高。
单个或多个皮肤或皮下结节样或疣样肿块，坚硬
到易碎，直径为1~20cm。该肿瘤多见于外生殖器，但
图17-70转移性性肿瘤。一只成年犬阴道黏膜的多叶肿瘤。菜
也可见于身体的其他部位。可能出现溃疡和继发性细
花状团块是转移性性肿瘤的典型症状。
菌感染。罕见转移，但可发生，尤其是在免疫抑制的犬
和幼犬。
诊断
1.细胞学
大的多形圆形细胞，有适量中度蓝染、
有清晰空泡的细胞质和圆形细胞核，核有粗糙的染色质
和1~2个大型核仁。可能看到有丝分裂象、少量淋巴细
胞、浆细胞和组织细胞。
2.皮肤组织病理学
均一的圆形细胞层，散在着
精致的成胶原基质。细胞核大，浓染，细胞含有丰富的
淡蓝色有空泡细胞质。分裂指数高。可能出现坏死或淋
巴细胞浸润。
治疗
图17-71转移性性肿瘤。一只成年犬阴茎基部大的多叶团块。
1.长春新碱，0.025mg/kg，IV，每7d一次，直到
包皮损伤肿瘤，引起出血。（自C.Calvert）
临床症状消失（4~6周）。
320小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
胶原痣
CollagenousNevus（图17-72和图17-73)
特征
一种皮肤的发育性缺陷，可能为先天性，其特征为
胶原增生。在犬不常见。
图17-72胶原痣。一只成年拉布拉多犬头部的多个结节和肿
通常为单个皮肤结节，坚硬、界限清晰、平或圆顶
瘤。（自佛罗里达大学：病例资料）
样。结节的表面可能有凹痕，可能无毛并有色素沉着，直
径通常小于1cm。可见于身体的任何部位，但多见于头
部、颈部和四肢。
诊断
1.皮肤组织病理学一
一少量成熟胶原的细胞团块，
不常出现在皮肤附件组织。
治疗和预后
1.由于这是一种良性病变，可只观察不治疗。
2.如果影响美观，可手术切除。
3.因为该赘生物为非肿瘤性，其预后良好。
图17-73胶原痣。这种单个脱毛的色素沉着过度的结节是该
肿瘤的典型特征。
第17章肿瘤性和非肿瘤性赘生物321
治疗和预后
1.因为该病变为良性，可只观察而不治疗。
2.手术切除可治愈。
3.不应该人为取出囊内容物，因为如果囊壁穿过皮
毛囊囊肿一表皮包涵囊肿（漏斗状囊肿）
肤破裂，可能发生异体反应和感染。
FollicularCyst—Epidermal Inclusion
4.因为该赘生物为非肿瘤性，其预后良好。
Cyst(infundibular cyst)
（图17-74至图17-77）
特征
种含有上皮衬里的非肿瘤性囊肿组织。在犬常见，
在猫不常见，中年动物的发病率最高。在大，易感品种
包括拳师犬、西施犬、雪纳瑞大和巴赛特猎犬。
通常为单个的皮内隆起，界限清晰，质地坚硬到有
波动感。可能无毛，直径通常小于2cm。囊肿可能成为
炎症性，继发感染，疼痛并瘙痒，并可能破裂，分泌黏
稠的灰色到黄褐色干酪样物质。病变多见于犬的头部、
躯干或四肢近端和猫的头部、颈部和躯干。
诊断
1.细胞学（可能无诊断意义）一无定形细胞碎片和
成熟的角质化含有胆固醇结晶的上皮细胞。
2.皮肤组织病理学—一种充满板层样角蛋白的囊
图17-75毛囊囊肿。图17-74中犬的近观。触压后毛囊囊肿
肿组织，该囊肿壁由分层的鳞状上皮组成。囊破裂后其
破裂。
内容物可以刺激周围脓性肉芽肿的炎症反应。
图17-74毛囊囊肿。小毛囊囊肿的特征是脱毛的红斑样结节。
图17-76毛囊囊肿。一只成年猫躯干上
触压囊肿时可破裂。（见图17-75）
的多个毛囊囊肿。（自D.Angarano）
322小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
皮角
CutaneousHorn（图17-78和图17-79）
特征
种有界限的圆锥形或圆柱形角蛋白肿块，这些角
图17-77毛囊囊肿。一只犬背部的大毛囊囊肿。
蛋白源自潜在的日光性皮肤病、鳞状细胞癌、乳头瘤、扩
张孔或皮内角化上皮癌。该病变也被看做感染白血病病
毒的猫爪垫上的特有物质。在犬猫不常见。
坚硬的角蛋白的单个或多个圆锥形到圆柱形角样肿
块，直径有数毫米，长达2cm。
诊断
1.皮肤组织病理学一
一种乳头样表皮增生，界限
清晰，增生上有个爪样的角蛋白（伴有正角化病细胞和
角化不全细胞）突致密柱状物。与猫白血病有关的皮角
的表皮可能出现角化不良或多核角化细胞。
2.发生猫白血病病毒感染的猫应该出现爪垫的病变。
治疗和预后
1.可完全手术切除。
2.尽管皮角本身为良性，但根据其潜在的原因而预
后各异。
图17-78皮角。这个皮角坚固的角蛋白结构很明显。
第17章肿瘤性和非肿瘤性赘生物323
皮赘（维管性乳头状瘤）
Skin Tag(fibrovascular papilloma)
（图17-80至图17-82）
特征
图17-79皮角。一只成年杂种犬股后部的皮角。
种源白于维管的良性生长物，可能是对反复创伤
的增生性皮肤反应。在犬不常见，中年到年龄较大的大
型和巨型犬的发病率最高。在猫罕见。
坚硬的有蒂生长物，1~2cm长，直径有几毫米。较
大的病变可发生溃疡。皮赘多见于胸骨部、骨突起部和
躯干。
诊断
1.皮肤组织病理学
增生的表皮，其中心为血管
化的胶原结缔组织。无附件。
治疗和预后
1.由于该病变为良性。可只观察而不治疗。
2.手术切除可治愈。
3.因为该生长物为非肿瘤性，所以预后良好。
图17-80皮赘。在这只老年圣伯纳犬前臂外侧有个有柄的大
肿瘤，长了数年。
324小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
局限性钙质沉着
CalcinosisCircumscripta（图17-83)
特征
种局部的营养不良性钙化，发生于反复创伤或先
图17-81
1皮赘。图17-80中犬的近观。可见皮费与身体连接
前有过创伤的部位。
的小蒂
已经发现许多结节和肥大性骨营养不良（HOD）和
多关节炎有关。在大不常见，年轻大型大的发病率最高，
尤其是德国牧羊大。在猫罕见。
通常为单个的皮下或深部皮肤肿块，坚硬、有毛
或无毛、圆顶样、可能发生溃疡，分泌一种白色的砂
样物质。肿块的直径为0.5～7.0cm。该病变多见于骨
突起部，例如肘部，但也可见于爪垫、耳修剪部和注
射或损伤部位。
诊断
1.细胞学（可能无诊断意义）一无定形砂样白色物
质，染色时会变为嗜碱性。
2.皮肤组织病理学——细的或粗糙的颗粒状无定形
嗜碱性碎片在深部皮肤或皮下组织的多病灶性聚集，这
图17-82皮赘。一只成年雪纳瑞犬躯干上色素沉着的皮赘
些组织被肉芽肿样炎症包围。
治疗和预后
1.手术完全切除可以治愈。
2.与HOD或多关节炎有关的多个或对称性病变在相
关的疾病治愈后可自然痊愈。
3.因为该生长物为非新生物性，所以预后良好
第17章肿瘤性和非肿瘤性赘生物325
Gross T, Ihrke P, and Walder E. 1992.Veterinary Dermatopathol-
ogy.Mosby,St.Louis,MO.
Jubb K,Kennedy P,and Palmer N. Pathology of Domestic Ani-
mals. Ed.4.Academic Press,San Diego, CA.
Lana S, Ogilivie G, Withrow S, Straw R,and Rogers K.1997.
Feline Cutaneous Squamous Cell Carcinoma of the Nasal
Planum and the Pinnae:61 Cases.JAAHA.33:329-332
Morrison W. 1998. Cancer in Dogs and Cats: Medical and Surgi-
cal Management.Williams &Wilkins,Baltimore,MD.
Moulton J (ed.）.1978.Tumors in Domestic Animals.University of
California Press,Berkeley, CA.
Neoplastic and Non-Neoplastic Tumors,pp.990-1126.In Scott
DW,Miller WH Jr, andGriffin CE.1995.Muller &Kirk's Small
Animal Dermatology.Ed.5.W.B.Saunders,Philadelphia,PA.
Ogilve Gand Moore A.1995.Managing the Veterinary Cancer
Patient. Veterinary Learning Systems,Trenton,NJ.
Paterson S,BoydellP,and PikeR1995.SystemicHistiocytosis in
the Bernese Mountain Dog.JSAP.36:233-236.
Peterson A,Wood S,and Rosser E.1999.The Use of Safflower Oil
图17-83局限性钙质沉着。脱毛使皮肤中钙化的物质可见。
for the Treatment of Mycosis Fungoides in Two Dogs. Proceed-
（自M.Austel)
Plumb DC.1999.Veterinary Drug Handbook.Ed. 3. lowa State
University Press,Ames, IA.
Power H and Ihrke P. 1995.The Use of Synthetic Retinoids in
Veterinary Medicine,Pp.585-590.In Bonagura 」（ed）.Kirk's
Current Veterinary Therapy, Xll, Small Animal Practice. W.B.
Saunders,Philadelphia,PA
Ramsey I,McKay J,Rudorf H,and Dobson J.1996.Malignant
Suggested Readings
Histiocytosis in Three Bernese Mountain Dogs. Vet Rec. 138:
440-444.
Ruslander D, Kaser-Hortz B,and Sardinas J. 1997.Cutaneous
Affolter Vand Moore P.2000. Canine Cutaneous Histiocytic Dis
Squamous Cell Carcinoma in Cats. Compend Cont Edu Pract
eases,pp.588-591. In Kirk's Current Veterinary Therapy,XIIL,
Vet.19(10):1119-1130.
Small Animal Practice.W.B.Saunders,Philadelphia, PA.
Walder EJ.1995.Fibropruritic Nodules in the Dog, p.635.In
Bergman PJ.Withrow SJ, Straw RC, and Powers BE.1994. Infiltra-
Bonagura JD (ed）.Kirk's Current Veterinary Therapy,XIlL,
tive Lipoma in Dogs:16 Cases (1981-1992). JAVMA.205: 322-
Small Animal Practice.W.B. Saunders,Philadelphia,PA
324.
Weigand C and Brewer W.1996.Vaccination-Site Sarcomas in
Cowell R,Tyler R,and Meinkoth ].1999.Diagnostic Cytology
Cats.Compend Cont Edu Pract Vet.18(8): 869-875.
and Hematology of the Dog and Cat. Ed. 2. ed.Mosby,St.
White SD,Rosychuk RA,Scott KV, Trettien AL, Jonas L,and
Louis, MO.
Denerolle P.1993. Use of Isotretinoin and Etretinate for the
Goldschmidt M and Shofer F. 1992. Skin Tumors of the Dog and
Treatment of Benign Cutaneous Neoplasia and Cutaneous Lym-
Cat. Pergamon Press, Oxford.
phoma inDogs.JAVMA.202:387-390.
Gomes LAM,Ferreira AMR,Ferreira de Almeida LE,and Paes
Withrow S andMacEwan EG.1996.SmallAnimal Clinical Oncol
de Almeida E.2000. Squamous Cell Carcinoma Associatedwith
ogy.Ed. 2.W.B. Saunders,Philadelphia,PA.
Actinic Dermatitis in Seven White Cats.Feline Practice.28:14-
Yager Jand Wilcoct B.1994. Color Atlas and Text of Surgical
17.
Pathology of theDog and Cat.Wolfe,London.
附录A抗
附录A
AppendixA
抗菌剂、抗皮脂溢剂、止痒浴液和调理剂
Antimicrobial,Antiseborrheic,and
AntipruriticShampoosand Conditioners
成分
治疗效果
用法
缺点
氯已定
抗细菌
种温和的局部用药，具有很好抗菌活性
抗真菌
抗病毒
苯甲酰
抗细菌
种强效脱脂、净化毛囊的局部用药，具有很好的抗细
干燥
净化毛囊
菌效果。温和的抗皮脂溢剂。对表皮硬化和油性皮脂溢
刺激皮肤
脱脂
疾病有效果
可能引起组织脱色
软化角质
三氯生
抗细菌
局部用药，有一定的抗细菌作用
乳酸乙酯
抗细菌
一种温和的脱脂、抗皮脂溢浴液，抗菌效果良好。对干
降低皮肤pH值
性、鱼鳞皮脂溢有益
脱脂
去黑头
聚维酮碘
抗细菌
种温和的局部用药，抗菌活性很好，但作用时间有限
作用时间短
抗真菌
染色
抗病毒
刺激皮肤
引起甲状腺功能障碍
代谢性酸中毒
酮康唑
抗真菌
种温和的局部用药，抗真菌活性好
昂贵
咪康唑
抗真菌
一种温和的局部用药，抗真菌活性好
昂贵
硫磺/水杨
软化角质
种温和的浴液，有良好的抗皮脂溢活性，动物对其耐
酰基酸
促角质生成
受性好。对表皮硬化或干燥性、皮脂溢疾病有益
阿片树胶
软化角质
种强效的脱脂和抗皮脂溢浴液。对严重的油性、皮脂
对猫有毒性
促角质生成
溢疾病有益
干燥
脱脂
刺激皮肤
止痒
染色
作用于血管
光敏作用
浅表性转移性坏死性皮炎
328小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
成分
治疗效果
用法
缺点
二硫化硒
软化角质
一种有良好的抗皮脂溢效果的强效脱脂浴液。对油性、
干燥
促角质生成
皮脂溢疾病有益。抗酵母菌活性一般
刺激皮肤
脱脂
燕麦片
减少前列腺素
一种温和的局部用药，有一定的止痒作用
止痒
舒缓
苯海拉明
止痒
-种温和的局部用药，有良好的止痒作用
接触敏感
普莫卡因
止痒
一种温和的局部用药，有良好的止痒作用
氢化可的松
抗炎
一种温和的局部用药，有良好的止痒作用
免疫抑制
止痒
皮肤萎缩
附录B
3AppendixB
局部治疗药物
Topical TherapeuticDrugs
药物名
商品名
包装和含量
5%醋酸铝溶液
OcticDomeboro Solution：拜耳（Bayer）：西汉文，
含2%醋酸铝的水溶液，2floz滴瓶装
康奈提格州
阿米曲士溶液
Mitaban：法玛西亚普强（Pharmacia&Upjohn）；
10.6mL/瓶，19.9%阿米曲士
卡拉马祖，密歇根州
Taktic EC：Hoechst Russell Vet：沃伦，新泽西州
760mL容器装，12.5%阿米曲士
Ectodex：HoechstRussellVet（在美国买不到）
50mL/瓶，5%阿米曲士
阿米曲士项圈
必除项圈：Allerderm/Virbac：Ft.Worth，德克萨斯州
63.5cm塑料项圈，含9%阿米曲士
3%两性霉素B洗Fungizone：Apothecon；普林斯顿，新泽西州
洗剂：30mL/瓶
剂、乳膏和软膏
乳膏：20g/管
软膏：20g/管
5%过氧化苯甲酰
Cytoxl-AQgel：Vetgenix；柯洛盖博斯，佛罗里达州
170g瓶装苯甲酰，带给药滴嘴
凝胶
Pyoben Gel：Allerderm/Virbac：Ft.Worth，德克萨斯州
30g塑料管装苯甲酰
OxydexGel：DVM；迈阿密，佛罗里达州
30g管装苯甲酰
Burow's溶液/氢E
Bor-O-Cort2:1：QALabs；堪萨斯城，密苏里州
10oz或16oz装瓶
化可的松
BurowsH溶液：Vetus：Farmer'sbranch，德克萨斯州
1oz可压挤瓶，2oz喷雾瓶和16oz瓶装
Cort/Astrin溶液：Vedco；St.Joseph，密苏里州
1oz滴瓶和16oz瓶装
Corti-Derm溶液：FirstPriority；埃尔金，伊利诺斯州
16oz瓶装
Hydro-Plus：菲尼克斯（Phoenix）；StJoseph，密苏里州
1oz和品脱瓶装
许多其他未注册药品
1%克林霉素凝
磷酸克林霉素：Geneva，布鲁姆菲尔德，科罗拉罗州
凝胶：30g/管
胶、洗剂和溶液
洗剂：60mL/瓶
溶液：30mL和60mL/瓶
CleocinT：Upjophn；Exton，宾夕法尼亚州
凝胶：7.5g和30g管装
洗剂：60mL瓶装
溶液：30mL和60mL瓶装
Clinda-derm：Paddock：明尼阿波利斯，明尼苏达州
C/T/S：Hoescht MarionRussell：堪萨斯城，密苏里州
溶液：60mL/瓶
溶液：30mL和60mL容器
330小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
药物名
商品名
包装和含量
洗必泰软膏
洗必泰软膏：DavisVeterinaryProducts；Scottdale，
2%洗必泰软膏，4oz包装
乔治亚州
Nolvason抗菌软膏：富道（FortDodge）；道奇堡，
1%洗必泰软膏，1oz，7oz和16oz管
衣阿华州
许多其他未注册药品
2%洗必泰溶液
Nolvason溶液：富道（Fort Dodge）；道奇堡，
Igal容器
衣阿华州
Hexasol：Vetus，Farmer's Branch，德克萨斯州
Igal容器
许多其他未注册药品
1%克霉唑乳膏、
克霉唑：Taro；霍索恩，纽约州
乳膏：15g，30g和45g管
洗剂和溶液
溶液：30mL/瓶
Fungoid：Pedino；Farmingdale，纽约州
乳膏：30g/管
溶液：30mL/瓶
Lotrimin：先灵葆雅（Shering-Plough）：凯尼尔沃思，
洗剂：30mL容器
新泽西州
溶液：10mL和30mL容器
LoterminAF：先灵葆雅（Shering-Plough）：凯尼尔沃
洗剂：20mL/瓶
思，新泽西州(OTC)
溶液：30mL/瓶
20%二甲亚矾凝胶Domoso：富道（FortDodge）：道奇堡、衣阿华州
2.1oz和4.2oz/管和15oz容器
1%益康唑乳膏
Spectazole：Ortho Pharmaceutical Corporration；拉里坦
15g，30g和85g/管
新泽西州
1%恩康唑溶液
Imaverol：Janssen Pharmaceutical(在美国买不到）
100mL和IL容器
红霉素溶液
Statincin：Westwood Squibb；布法罗，纽约州
1.5%红霉素，60mL/瓶，附棉棒
外用红霉素：Bausch&Lomb；克莱尔蒙特，加利福尼
2%红霉素，60mL/瓶
亚州
许多其他未注册药品
非泼罗尼喷剂
福来恩喷剂和局部滴剂：梅里亚（Merial）：伊泽林，新
29%喷剂：3.4oz和8.5
和溶液
泽西州
oz容器
9.7%溶液：0.5mL，0.67mL，
1.34mL，2.68mL和4.02mL吸量管
非泼罗尼/甲
Frontline-Plus：梅里亚（Merial）：伊泽林新泽西州
9.8%非泼罗尼和8.8%甲氧普烯
氧普烯溶液
溶液（犬）或11.8%甲氧普烯溶
液（猫）：0.5mL，0.67mL，1.34mL，
2.68mL，4.02mL吸量管
庆大霉素-戊
Genta-喷剂：Vetus：Farmer'sBranch，德克萨斯州
60mL，120mL和240mL/瓶
酸倍他米松喷剂
Gentaved Topical Spray：Vedco；St.Joseph，密苏里州
Gentocin Topical Spray：先灵葆雅（Shering-Plough）；
尤宁，新泽西州
附录B局部治疗药物331
药物名
商品名
包装和含量
20%鱼石脂软膏
鱼石脂：Butler；都柏林，俄亥俄州和非尼克斯；
11b/罐
St.Joseph，密苏里州
鱼石脂软膏：FirstPriority：埃尔金，俄亥俄州
4oz和1lb/罐
鱼石脂软膏：Aspen：堪萨斯城，密苏里州
1Ib/罐
许多其他未注册药品
吡虫啉溶液
Advantage：拜耳公司（Bayer Corp）；Shawnee
9.1%溶液：0.4mL，0.8mL，
Mission，堪萨斯州
1.0mL，2.5mL，4.0mL管装
2%酮康唑乳膏
2%里素劳乳膏：Janssen Pharmaceutical，Inc.；蒂图
15g，30g和60g/管
斯维尔，新泽西州
利多卡因喷剂
Allerspray：Evsco；Buena，新泽西州
2.5%盐酸利多卡因4oz和12oz容器
和凝胶
含盐酸利多卡因的氢化可的松：Allerderm/Virbac；
北美金缕梅提取物和盐酸利多卡因
Ft.Worth，德克萨斯州
（无浓缩物提供）4oz瓶装
VetmarkAnti-itch凝胶和喷剂：Bioderm：朗维尤，
凝胶：2.46%盐酸利多卡因2oz瓶装
德克萨斯州
喷雾：2.46%盐酸利多卡因4oz容器
石硫合剂溶液
Lymdyp：DVM，迈阿密，佛罗里达州
12oz和1gal容器
0.75%甲硝唑凝胶Metro凝胶：Galderma；Ft.Worth，德克萨斯州
28.4g/管
1%咪康唑喷剂、
Micaved：Vedco；StJoseph，密苏里州
喷雾：120mL和240mL
洗剂和乳膏
Micazole：Vetus：卡罗顿，德克萨斯州
容器
Miconosol：Med-Pharmex；波莫纳，加利福尼亚州
洗剂：60mL/瓶
Conofite：先灵葆雅（Shering-Plough）：尤宁，新泽
乳膏：15g/管
显
喷雾：60mL/瓶
洗剂：30mL容器
2%莫匹罗星软膏
Bactoderm：辉瑞动物保健（PfizerAnimalHealth）：
15g/管
Exton，宾夕法尼亚州
2%莫匹罗星乳膏
Bactoban：SmithKlineBeecham；Exton，宾夕法尼亚州
15g和30g/管
新霉素软膏和粉剂ForteTopical：法玛西普强（Pharmacia&Upjohn）；
新霉素硫酸盐/青霉素普鲁卡因葡萄
Exton，宾夕法尼亚州
糖/多黏菌素B硫酸盐/氢化可的松醋
酸钠琥珀酸盐，10mL/管
Neo-Predef：法玛西普强（Pharmacia&Upjohn）；
新霉素硫酸盐/醋异氟龙/盐酸丁卡因
Exton，宾夕法尼亚州
表面粉剂，15g/瓶
TripleAntibioticOintment：Legere；斯科特斯德，亚
新霉素硫酸盐/多黏菌素B硫酸盐/杆
利桑那州
菌肽，1/2oz/管
Tritop：法玛西普强（Pharmacia&Upjohn）：Exton，
新霉素硫酸盐/醋异氟龙/盐酸丁卡因，
宾夕法尼亚州
10g/管
许多其他未注册药品
332小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
药物名
商品名
包装和含量
制霉菌素-新
Animax：Pharmaderm：梅尔维尔，纽约州
软膏：7.5mL，15mL，30mL和240mL
霉素-藓素
Panalog：Solvay：Mendota Heights，明尼苏达州
软膏：7.5mL，15mL，30mL/管和
曲安奈德
240mL/瓶
许多其他未注册药品
乳膏：7.5g和15g/管
10%聚维酮碘
Betadine:Perdue~Frederick;
15mL，120mL，237mL，1pt，1qt和溶液
溶液
Igal容器
Povidem溶液：Vetus；FarmersBranch，德克萨斯州
Igal容器
许多其他未注册药品
1%普莫卡因
Heska普莫卡因喷剂：Heska；Ft.Colins，德克萨斯州
12oz瓶装
溶液
Relief喷剂：DVM：迈阿密，佛罗里达州
6oz容器
Corium-Tx：VRx；HarborCity，加利福尼亚州
2oz瓶装
水杨酸-乳酸
Kerasolv：DVM；迈阿密，佛罗里达州
loz管装
钠-尿素凝胶
司拉克丁溶液Revolution：辉瑞（Pfizer）；Exton，宾夕法尼亚州
6%~12%溶液0.25mL，0.75mL，0.5mL，
1mL和2mL管装
1%磺胺嘧啶
SSD乳膏：Boots[Kendall]；Mt.Olive，新泽西州
25g，50g，85g，400g和1000g/管
银乳膏
Silvadene：Hoescht MarionRussell；堪萨斯城，密苏里州20g，50g，85g，400g和1000g/管
Thermazene：Sherwood[Kendall]：曼斯菲尔德，马萨诸塞州50g，400g和1000g/管
四环素溶液
Topicycline：Roberts；Eatontown，新泽西州
当重新配制时，2.2mg/mL溶液；粉剂
和软膏
用70mL稀释剂溶解
Achromycin：Lederle；珍珠河市，纽约州
3%软膏，14.2g和30g/管
维A酸凝胶
Retin-A：Ortho：拉里坦，新泽西州
凝胶：0.01%，15g和45g/管
和乳膏
0.025%，15g和45g/管
0.1%，20g和45g/管
乳膏：0.01%，20g和45g/管
0.025%，20g和45g/管
0.1%，20g和45g/管
去炎松乳膏
VetalogCream：富道（FortDodge）：道奇堡，衣阿华州
15g/管
附录CAppendixC
耳部治疗药物
Otic Therapeutic Drugs
药物名称
商品名
包装和含量
醋酸氢化可的松
ClearxEarDrying Solution：DVM；迈阿密，弗罗里
30mL容器中含25%醋酸、2%硫磺膏、
达州
1%氢化可的松
Bur-OticEarTreatment:Allerderm/Virbac；沃思堡，
30mL容器中含1%氢化可的松，
德克萨斯州
Burow's溶液、醋酸、苯扎氯铵
许多其他未注册药品
氯霉素/泼尼松
Chlora-Otic:Vetus；Farmer's Branch，德克萨斯州
10mL管装和12oz瓶装
龙（耳部用）
Liqui-Chlor:Evsco；Buera，新泽西州
1%克霉唑
Otibiotic Ointment:Vetus;Farmer's Branch，德克
硫酸庆大霉素/戊酸倍他米松/克霉唑
（耳部用）
萨斯州
油膏，7.5mL，15mL，30mL及240mL
Tri-Otic：Med-Phsrmex；波莫纳，加利福尼亚州
管装
Otomax：先灵葆雅（Shering-Plough）：尤宁，新泽西州
恩氟沙星/磺胺
Baytril Otic：拜耳（Bayer）；Shawnee Mission，堪萨
0.5%恩氟沙星/1.0%磺胺嘧啶银，15mL
嘧啶银
斯州
和30mL/瓶
氟新诺龙-二甲
Syn-OticSolution：富道（FortDodge）：道奇堡，衣阿
0.01%氟轻松，1.0%二甲基亚矾银
基亚矾（耳用）
华州
8mL和60mL/滴瓶
庆大霉素~戊酸
Genta-Spray：Vetus；Farmer’s Branch，德克萨斯州
60mL，120mL，240mL/瓶
倍他米松
Gentaved Topical Spary：Vedco：St.Joseph，密苏里州
GentocinTopicalSpary：先灵葆雅（Shering-Plough）：
尤宁，新泽西州
庆人霉素
Gen-Otic：Vetus；Farmer's Branch，德克萨斯州
硫酸庆大霉素/戊酸倍他米松，7.5mL，
15mL及240mL瓶装
Gentaved Otic：Vedco；St.Joseph，密苏里州
Gentocin Otic：先灵葆雅（Shering-Plough）：尤宁，
新泽西州
Otibiotic：Vetus；Farmer’sBranch，德克萨斯州
硫酸庆大霉素/戊酸倍他米松/克霉唑，
7.5mL，15mL和240mL挤压瓶装
Otomax：先灵葆雅（Shering-Plough）：
尤宁，新泽西州
Tri-Otic：Med-Pharmex；波莫纳，加利福尼亚州
334小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
药物名称
商品名
包装和含量
制霉菌素-新霉素
Animax:Pharmaderm；梅尔维尔，纽约州
软膏：7.5mL，15mL，30mL管装和
藓霉素-曲安奈
240mL瓶装
德，乳膏和软膏
Panaolg：Solvy：Mendota Heights，明尼苏达州
软膏：7.5mL，15mL，30mL和240mL
乳膏：7.5g和15g管装
许多其他未注册药品
耳部杀螨剂
Acarexx:IDEXX;Blue Ridge Pharmaceuticals;
0.01%伊维菌素，0.5mL/安
格林斯博罗，北卡罗来纳州
Aurimite：先灵葆雅（Shering-Plough）；尤宁，新
除虫菊酯/胡椒基丁醚，10oz和16oz
泽西州
瓶装
Cerumite：Evdco：Buena，新泽西州
除虫菊酯/胡椒基丁醚，15mL瓶装
Ear Miticide：Vedco;St.Joseph，密苏里州
鱼藤酮/立方脂，2oz和4oz瓶装
EarMiteLotin：Duravet：布鲁斯普林斯，密苏里州
如上述，4oz瓶装
Mita-Clear：辉瑞动物保健（PfizerAnimalHealth）：N-辛基二环庚烯二甲酰亚胺/di-n-丙
Exton，宾夕法尼亚州
基isocinchomeronate，12mL瓶装
Mitaplex-R：TomLyn；Buena，新泽西州
鱼藤酮，2oz和4oz瓶装
OtomitePlusEarTrcatment:Allerderm/Virbac：沃思堡，除虫菊酯/胡椒基丁醚/N-辛基二环庚
德克萨斯州
烯二甲酰亚胺/di-n-propyl
许多其他药品
isocinchomeronate，1/2oz瓶装
磺胺喀啶银
Silvadene：Hoeschet MarionRussell：堪萨斯城，密苏
1%乳膏，20g，50g，85g，400g和
里州
1000g/管
Silver Sulfadiazine，Micronized：SpectrumLaboratory 10g，25g，100 g和1kg装粉剂
Products：加德纳，加利福尼亚州
噻苯达唑-地塞米
Tresaderm：MerckAgVet：罗韦，新泽西州
7.5mL及15mL/滴瓶
松-新霉素溶液
0.3%托普霉素溶液Tobramycin：Bausch&Lomb：坦帕，弗罗里达
5mL/瓶装
AKTob：Akorn：野牛林村、伊利诺斯州
TobradexAlconLaboratories：沃思堡，德克萨斯
许多其他未注册药品
附录DAppendix D
全身治疗药物
SystemicTherapeuticDrugs
药物名称
商品名
包装和含量
阿维A
Soriatane：罗氏药厂Roche：纳特利，新泽西州
胶囊：10mg和25mg
别嘌呤醇
别嘌醇：Boots[Knoll]；MtOlive，新泽西州
片剂：100mg和200mg
Geneva：布鲁姆菲尔德，科罗拉多州
Major：利福尼亚，密歇根州
Mylan：摩根城，西弗吉尼亚州
Parmed；尼亚加拉瀑布城，纽约州Vangard：格拉
斯哥，开曼群岛
Zyloprim: GlaxoWellcome;Research Triangle Park,
片剂（有标记）：100mg和200mg
北卡罗来纳州
硫酸阿米卡星
Amiglyde-V Injection：富道（FortDodge）；道奇堡，注射剂：50mg/mL，50mL小瓶装
衣阿华州
Amiject-D：Vetus;Farmer'sBranch，德克萨斯
阿米卡星C：Phoenix；St.Joseph，密苏里州
硫酸阿米卡星注射剂：VetTek：布鲁斯普林斯，密
苏里州
10%氨基酸浸剂10%美乐欣：阿波特，雅培（Abbott）：AbbouPark，
注射剂：500mL和1000mL容器装
（结晶）
伊利诺斯州
盐酸阿米替林
Elavil：AstraZeneca；Westboro，马萨诸塞州
片剂：10mg，25mg，50mg，75mg，
AmitriptylineHCL：Geneva：布鲁姆菲尔德，科罗
100 mg和150mg
拉多州
许多其他未注册产品
阿莫西林（克
Clavamox：辉瑞动物保健（PfizerAnimalHealth），
口服混悬剂：
拉维酸钾）
manufactured by SmithKline Beecham;Exton，宾夕
62.5mg/mL（12.5mg克拉维酸.50mg
法尼亚州
阿莫西林）15mL/瓶
片剂：
62.5mg（50mg阿莫西林/12.5mg克拉维酸）
125mg（100mg阿莫西林/25mg克拉维酸）
250mg（200mg阿莫西林/50mg克拉维酸）
375mg（300mg阿莫西林/75mg克拉维酸）
336小动物皮肤病彩色图谐与治疗指南
药物名称
商品名
包装和含量
两性霉素B注
两性霉素B：Pharm-Tek：亨廷顿，纽约州
粉针剂：50mg小瓶装
射剂
两性霉素B洗剂IV：BristolMyersSquibb；普林斯顿，
，粉针剂：50mg小瓶装
新泽西州
两性霉素B粉针剂：SequusPharmaceuticals：门洛帕
粉针剂：50mg和100mg小瓶装
克，加利福尼亚州
两性霉素B脂质体注射剂：Fujisawa；迪尔菲尔德，伊粉针剂：50mg，20mL小瓶装；100mg，
利诺斯州
50mL小瓶装
Abelcet：LiposomeCo.；普林斯顿，新泽西州
粉针剂（liposomalcomplex）：50mg
小瓶装
注射用混悬液（脂质络和物）：100mg
小瓶装
天门冬酰胺酶
Elspar：默克（Merck）：西点，宾夕法尼亚州
粉针剂：10000U，10mL小瓶装
金硫葡萄糖
Solganal:Schering；Liberty Corner，新泽西州
注射用混悬液：50mg/mL，10mL小瓶装
硫唑嘌呤
依木兰：GlaxoWellcome；Research Triangle Park,
片剂（有标记）：50mg
北卡罗来纳州
倍他米松
Betasone：先灵葆雅（Shering-Plough）：尤宁，新泽
注射用混悬液：二丙酸倍他米松
西州
（2mg/mL）和倍他米松磷酸钠
(2mg/mL），5mL小瓶装
马来酸溴苯吡胺
Dimetane-Dx：A.H.RobinsCo；里士满，弗吉尼亚州
口服糖浆：0.4mg/mL品脱瓶装
骨化三醇
罗盖全：罗氏药厂（Roche）；纳特利，新泽西州
胶囊：0.25μg和0.5μg
口服液：1μg/mL，15mL瓶装
头孢羟氨苄
Cefa-Tabs，Cefa-drop:富道（Fort Dodge）；道奇堡，片剂：50mg，100mg和200mg片剂
衣阿华州
（有标记）：1g
口服混悬液：50mg/mL，15mL和
50mL点滴瓶装
头孢氨苄
头孢力新：Dista：印第安纳波利斯，印第安纳州
口服混悬液：25mg/mL和50mg/mL，
100mL和200mL瓶装
先锋霉素VI：Novopharm，Schaumberg，伊利诺斯州
胶囊：250mg和500mg
头孢拉定
Velosef：Bristol-MyersSquibb；普林斯顿，新泽西州
粉针剂：250mg，500mg和1g小瓶装
头孢菌素VI：GcnevaPharmaceuticals，Inc.；布鲁姆
口服混悬液：25mg/mL，100mL和
菲尔德，科罗拉多州
200mL瓶装
胶囊：250mg和500mg
其他许多未注册药品
附录D全身治疗药物337
药物名称
商品名
包装和含量
盐酸西替利嗪
仙特明：辉瑞（Pfizer）：纽约市，纽约州
口服糖浆：1g/mL，120mL品脱瓶装
片剂：5mg和10mg
苯丁酸氮芥，
片剂：2mg
留可然：GlaxoWellcome;：ResearchTriangle Park,
瘤可宁
北卡罗来纳州
氯霉素
氯霉素胶囊：V.P.C.；波莫纳，纽约州
胶囊：100mg，250mg和500mg
Duricol Chloramphenicol Capsules
胶囊：50mg，100mg，250mg和500mg
U.S.P.：Nylos；波莫纳、纽约州
扑尔敏
Chlor-Trimeton Allergy：Schering Plough；尤宁，新
片剂：4mg，8mg和12mg
泽西州
口服糖浆：0.4mg/mL，118mL瓶装
扑尔敏：Geneva Pharmaceuticals，Inc.；布鲁姆菲
片剂：4mg
尔德，科罗拉多州
西咪替丁
泰胃美：Smithkline BeechamPhiladelphia，宾夕法
片剂：100mg，200mg，300mg，
尼亚州
400 mg和800mg
口服液：60mg/mL
许多其他未注册产品
环丙沙星
Cipro:拜耳（Bayer）Corporation；ShawneeMission，
片剂：100mg，250mg，500mg和750mg
密西西比州
注射剂：2mg/mL，100mL和200mL
瓶装及10mg/mL，20mL，40mL小
瓶装
克拉霉素
Biaxin：雅培实验室（AbbottLaboratories）：北芝加哥，
片剂：250mg和500mg
伊利诺斯州
口服混悬液：25mg/mL和50mg/mL，
50mL，100mL瓶装
氯马斯汀
塔维斯特：Novartis：东汉诺威，新泽西州
片剂（有标记d）：2.68mg
口服糖浆：0.134mg/mL糖，118mL
瓶装
Clemastineumartate：各种厂商
片剂：1.34mg
Antihist-1：Rugby（Watson）：科罗纳，加利福尼亚州
片剂：1.34mg
ClemastineFumartate:各种厂商
片剂：2.68mg
盐酸克林霉素
Antirobe：法玛西普强（Pharmacia&Upjohn）；卡拉
胶囊：25mg，50mg和150mg
马祖，密歇根州
口服液：25mg/mL，30mL瓶装
Clindrops:Vetus;Farmer's Branch，德克萨斯州
口服液：25mg/mL，30mL瓶装
许多其他未注册药品
338小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
药物名称
商品名
包装和含量
氯法齐明
Lamprene：Geigy(Novartis]：东汉诺威，新泽西州
胶囊：50mg
盐酸氯
Clomicalm：Novartis；东汉诺威，新泽西州
片剂：20mg和40mg，80mg及160mg
米帕明
盐酸氯米帕明：Teva：Montgomeryville，宾夕法尼亚州
胶囊：25mg，50mg和75mg
安拿芬尼：Novartis：东汉诺威，新泽西州
胶囊：25mg，50mg和75mg
环磷酰胺
Cytoxan:Mead Johnson Oncology(Bristol Myers
片剂：25mg和50mg
Oncology），普林斯顿，新泽西州
粉针剂：100mg，200mg，500mg及
1g和2g小瓶装
Neosar：法玛西普强（Pharmacia&Upjohn）；Peapack，
粉针剂：100mg，200mg，500mg，
新泽西州
1g和2g小瓶装
环孢菌素
Neoral：Sandoz；东汉诺威，新泽西州
明胶胶囊：25mg和100mg
口服液：100mg/mL，50mL小瓶装
(Neoral)generic：ElanLabs;Lavelton，纽约州
明胶胶囊：25mg和100mg
口服液：100mg/mL，50mL小瓶装
赛庚啶
Periactin：默克（Merck）：西点，宾夕法尼亚州
片剂（有标记）：4mg
口服液：0.4mg/mL
盐酸赛庚啶：MooreMedicalCorp：新不列颠，康奈提格州
片剂：4mg
盐酸赛庚啶：Geneva：布鲁姆菲尔德，科罗拉罗州
糖浆：0.4mg/mL，118mL，1品脱和
1加伦容器装
许多其他未注册药品
氨苯
氨苯矾：Jacobus：普林斯顿，新泽西州
片剂（有标记）：25mg和100mg
地塞米松
Pet -Derm Il Chewable Tablets,King Pharmaceutical;
片剂（有标记）：0.25mg
布里斯托尔，田纳西州
地塞米松：RugbyPharmaceuticals：利福尼亚，密歇根州
片剂：0.25mg和0.50mg
Azium Solution，先灵葆雅（Shering-Plough）：尤宁，新
注射剂：2mg/mLIV/IM，100mL小
泽西州
瓶装
Aspen：堪萨斯城，密苏里州巴特勒，都柏林，俄亥俄
注射剂：2mg/mL，100mL小瓶装
州菲尼克斯，St.Joseph，密苏里州
Dexaject，Vetus；Farmer's Branch，德克萨斯州
安定
Valium：罗氏制药（Roche Products）；Manati，PuertoRico
片剂（有标记）：2mg，5mg和10mg
注射剂：5mg/mL，10mL小瓶装
许多其他未注册药品
附录D全身治疗药物339
药物名称
商品名
包装和含量
盐酸苯海拉明Benadryl:Warmer-Lambert；MorrisPlains，新泽西州
胶囊（OTC）：25mg
片剂（OTC）：12.5mg，25mg
口服液（OTC）：2.5mg/mL
注射剂：50mg/mL，1mL和10mL小
瓶装
盐酸苯海拉明：GenevaPharmaceutials，Inc.布鲁姆菲尔
胶囊：25mg和50mg
德，科罗拉罗州
盐酸苯海拉明：RugbyLabs，Inc.：科罗纳，加利福尼亚州糖浆：2.5mg/mL
许多其他未注册药品
多拉克汀
DectomaxInjectableSolution；辉瑞动物保健（Pfizer
注射剂：10mg/mL，100mL，250mL
AnimalHealth）；Exton，宾夕法尼亚州
和500mL小瓶装
盐酸多塞平
多虑平：Roering-Pfizer：纽约市，纽约州
胶囊：10mg，25mg，50mg，75mg，
盐酸多塞平：UDL；LovesPark，伊利诺斯州
100mg和150mg
胶囊：10mg，50mg，75mg，100mg
和150mg
口服浓缩剂：10mg/mL，120mL瓶装
多西环素
伟霸霉素：辉瑞（Pfizer）；纽约，纽约州
片剂：100mg
口服混悬液：5mg/mL，60mL瓶装
口服糖浆：10mg/mL，60mL瓶装
多西环素：Lederle：珍珠河市，纽约州
胶囊：50mg
Periostat：CollaGenex；牛顿市，宾夕法尼亚州
胶囊：20mg
恩氟沙星
拜有利：拜耳（Bayer）Corporation；ShawneeMission，
片剂（双面压痕）：22.7mg，68mg
密西西比州
和136mg
注射剂：22.7mg/mL，20mL小瓶装
肾上腺素
许多厂商
注射剂：1mg/mL
红霉素
红霉素：雅培（Abbott）：北芝加哥，伊利诺斯州
片剂：250mg，500mg
许多其他未注册药品
雌激素
倍美力：Wyeth-Ayerst；费城，宾夕法尼亚州
片剂：0.3mg，0.625mg，0.9mg，
1.25 mg和2.5mg
盐酸乙胺丁醇
Myambutol：Lederle；珍珠河市，纽约州
片剂：100mg
片剂（有标记）：400mg
硫苯达唑
Panacur：HoecstRussellVet[Global]：韦恩，新泽西州
颗粒：22mg/g，1g，2g和4g小袋包
装和454g罐装
340小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
药物名称
商品名
包装和含量
氟康唑
大扶康：Roering；纽约，纽约州
片剂：50mg，100mg，150mg和200mg
口服混悬液：10mg/mL，30mL瓶装和
40mg/mL，35mL瓶装
注射剂：2mg/mL，100mL和200mL瓶装
氟胞嘧啶
Ancobon：罗氏：纳特利，新泽西州
胶囊：250mg和500mg
盐酸氟西汀
Prozac：Dista；印第安纳波利斯，印第安纳州
片剂（有标记）：10mg
胶囊：10mg和20mg
口服液：4mg/mL，120mL瓶装
庆大霉素
Gentaject:Vetus：Farmer'sBranch，德克萨斯州
注射剂：50mg/mL，50mL小瓶装
Gentocin Injection：先灵葆雅（Shering-Plough）；尤宁，
新泽西州
Gentaved50:Vedco；StJoseph，密苏里州
醋酸戈舍瑞林诺雷德：AstraZeneca：韦恩，宾夕法尼亚州
植人剂：3.6mg和10.8mg
微粒灰黄霉素FulvicinU/F：先灵葆雅（Shering-Plough）；Liberty
片剂（有标记）：250mg和500mg
Corner，新泽西州
GrifulvinV：OrthoDerm：拉里坦，新泽西州
片剂（有标记）：250mg和500mg
口服混悬液：125mg/mL，120mL瓶装
Grisactin：Wyeth-Ayerst，费城，宾夕法尼亚州
胶囊：250g
超微粒
FulvicinP/G：先灵葆雅（Shering-Plough），Liberty
片剂（有标记）：125mg，165mg和250mg
灰黄霉素
Corner，新泽西州
Grisactin Ultra：Wyeth-Ayerst，费城，宾夕法尼亚州
片剂（有标记）：125mg，250mg和330mg
氢可酮
Hycodan：DuPont；威尔明顿，德拉瓦州
片剂（有标记）：5mg
口服糖浆：1mg/mL，473mL瓶装
氢可酮复合糖浆：很多厂商生产
羟嗪
Atarax：辉瑞（Pfizer）：纽约，纽约州
片剂：10mg，25mg，50mg和100mg
口服糖浆：2mg/mL，品脱瓶装
Vistaril：辉瑞（Pfizer）；纽约，纽约州
胶囊：25mg，50mg和100mg
口服混悬液：5mg/mL，120mL和473mL
瓶装
许多其他未注册药品
盐酸丙米嗪
Tofranil：Novartis；萨米特，新泽西州
片剂：10mg，25mg和50mg
盐酸丙米嗪：很多厂商生产
附录D全身治疗药物341
药物名称
商品名
包装和含量
干扰素-
Intron A：Schering：Liberty Corner，新泽西州
粉针剂：300万U，500万U，1000万U，1800
α2B
万U，2500万U和5000万U，小瓶装
注射剂：300万U，500万U，1000万U，1800
万和2500万U，小瓶装
异烟肼
Isoniazid：Schein；Florham Park，新泽西州
片剂：50mg
Laniazid：lannet；费城，宾夕法尼亚州
片剂（有标记）：50mg
口服糖浆：10mg/mL，480mL瓶装
Isoniazid：CarolinaMedical，Farmville，北卡罗来纳州
片剂：100mg
许多其他未注册药品
片剂：300mg
异维A酸
Accutane：罗氏（Roche）：纳特利，新泽西州
胶囊：10mg，20mg和40mg
伊曲康唑
Sporanox：Janssenpharmaceutical：带图斯维尔，新泽
胶囊：100mg
西州
口服液：10mg/mL，150mL容器
伊维菌素
害获灭：梅里亚（Merial）：伊泽林，新泽西州
注射剂：
2.7mg/mL，200mL可折叠软包装10mg/
mL，50mL瓶装和200mL，500mL，
1000mL可折叠软包装
注射剂：10mg/mL，50mL瓶装和200mL
及500mL可折叠软包装
Double Impact:Agrilabs;St.Joseph，密苏里州
口服悬浮液：10mg/mL，100mL瓶装
Equvalen：梅里亚（Merial）；伊泽林，新泽西州
酮康唑
里素劳：Janssen Pharmaceutical；蒂图斯维尔，新泽西州片剂（有标记）：200mg
酮康唑：NovopharmUSA，Inc.：绍姆堡，伊利诺斯州
片剂：200mg
延胡索酸
Zaditor：CibaVision：德卢斯，乔治亚州
0.025%溶液，5mL，7.5mL眼用
醋酸亮丙
Lupron：TAPPharma；迪尔菲尔德，伊利诺斯州
注射剂：5mg/mL，2.8mL小瓶装
瑞林
注射剂：3.75mg，7.5mg，11.25mg，
22.5 mg和30mg
左旋咪唑
Levasole Sheep Wormer：ScheringPlough；尤宁，新泽
丸剂：184mg
西州
左甲状腺素Soloxine：Daniels：圣路易斯，密苏里州
片剂：0.1mg，0.2mg，0.3mg，0.4mg，
0.5mg，0.6mg,0.7mg和0.8 mg
盐酸林可
Lincocin：法玛西普强（Pharmacia&Upjohn）；卡拉
片剂（有标记）：100mg，200mg和500mg
霉素
马祖，密歇根州
口服液：50mg/mL，20mL瓶装
注射剂：100mg/mL，20mL小瓶装
342小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
药物名称
商品名
包装和含量
氯雷他定
克敏能：先灵葆雅（Shering-Plough）；LibertyCorner，片剂：10mg
新泽西州
口服糖浆：1mg/mL，480mL瓶装
氯芬奴隆
Program：Ciba；格林斯博罗，北卡罗来纳州
口服悬浮液：135mg和270mg包装
片剂：45mg，90mg，204.9mg和409.8mg
注射悬浮液：40mg(0.4mL)和80mg(0.8mL),
in preloaded syringes
氯芬奴隆-Sentinel：Novartis；格林斯博罗，北卡罗来纳州
片剂：
化米尔倍霉素
46mg氯芬奴隆/2.3mg化米尔倍霉素
115mg氯芬奴隆/5.75mg化米尔倍霉素
230mg氯芬奴隆/115mg化米尔倍霉素
460mg氯芬奴隆/230mg化米尔倍霉素
马波沙星
Zeniquin：辉瑞动物保健（PfizerAnimalHealth）；
片剂（有标记）：25mg，50mg，100mg和
200mg
Exton，宾夕法尼亚州
甲苯达唑
Vermox：Janssen；带图斯维尔，新泽西州甲苯达
片剂：100mg
唑：Copley：坎顿，马萨诸塞州
许多其他未注册药品
甲泼尼龙
Medrol：法玛西普强（Pharmacia&Upjohn）；卡拉
片剂（双面压痕）：4mg
马祖，密歇根州
甲泼尼龙片：勃林格殷格翰（BoehringerIngelheim）；
Tablets:2mg
苏城，衣阿华州
甲泼尼龙：Vedco；St.Joseph，密苏里州
片剂：2mg
Depo-Medrol：法玛西普强（Pharmacia&Upjohn）；
注射悬浮液：20mg/mL，10mL和20mL
卡拉马祖，密歇根州
小瓶装
醋酸甲泼尼龙注射剂：Boehringer Ingelheim；Sioux
注射悬浮液：40mg/mL，5mL和30mL
Center，衣阿华州
小瓶装
甲辜酮
Android：ICN Pharma：科斯拉梅萨，加利福尼亚州
片剂：10mg和25mg
Oreton Methyltestosterone:ScheringPlough; Liberty
片剂：10mg
Corner，新泽西州
Testred：ICNPharma；科斯拉梅萨，加利福尼亚州
胶囊：10mg
甲辜酮：很多不同家
片剂：10mg和25mg
许多其他未注册药品
附录D全身治疗药物343
药物名称
商品名
包装和含量
甲硝唑
Flagyl：OSearle：芝加哥，伊利诺斯州
片剂：250mg和500mg
颊囊：375mg
甲硝唑：GenevaPharmaceuticals，Inc.：布鲁姆菲
片剂（有标记）：250mg和500mg
尔德，科罗拉罗州
甲吡酮
甲吡酮：Novartis：东汉诺威，新泽西州
Gelatin capsules:250mg
肪化米尔
Interceptor：Novartis；格林斯博罗，北卡罗来纳州
片剂：2.3mg，5.75mg，11.5mg和23.0mg
倍霉素
标志：颜色与上同，再加上10mg/mL氯芬
奴隆（分别为46mg，115mg，230mg和
460mg氯芬奴隆）
米诺环素
Minocin：Lederle；珍珠河市，纽约州
胶囊：50mg和100mg
口服悬浮液：10mg/mL，60mL瓶装
Dynacin：MedicusDermatologics；菲尼克斯，亚里桑那州胶囊：50mg和100mg
盐酸米诺环素：WamerChilcott：洛克维，新泽西州
胶囊：50mg和100mg
许多其他未注册药品
米索前列醇Cytotec：Searle：芝加哥，伊利诺斯州
片剂：100mg
片剂（有标记）：200mg
氯苯二氯
Lysodren：Bristol-Myers施贵宝（Aquibb）；普林斯顿，
片剂（有标记）：500mg
乙烷
新泽西州
纳曲酮
ReVia：DuPont；Willmington，德拉瓦州
片剂（有标记）：50mg
Depade：Mallinckrodt：圣路易，密苏里州
烟酰胺
OTC（许多厂商）
片剂：100mg和500mg
奥比沙星
Orbax：先灵葆雅（Shering~Plough）；尤宁，新泽西州
片剂：5.7mg
片剂（有标记）：22.7mg和68mg
奥美普林/
Primor：辉瑞动物保健（PfizerAnimalHealth）；
片剂（有标记）：120mg，240mg，600mg
磺胺地
Exton，宾夕法尼亚州
和1200mg
索辛
苯唑西林
苯唑西林：TevaPharmaceuticals；Montgomeryville，
胶囊：250mg和500mg
宾夕法尼亚州
己酮可可碱Trental：HoeschtMarionRussell：堪萨斯城，密苏里州
T片剂：400mg
已酮可可碱：Copley：坎顿，马萨诸塞州
许多其他未注册药品
苯巴比妥
许多厂商
片剂：15mg，30mg，60mg和100mg
口服剂、配剂、（剂）：3~4mg/mL
注射剂：130mg/mL
344小动物皮肤病彩色图谱与治疗指南
药物名称
商品名
包装和含量
碘化钾
碘化钾：Roxane：哥伦布，俄亥俄州
口服液：1g/mL，30mL和240mL瓶装
PIMA：Fleming；Fenton，密苏里州
口服液：65mg/mL
许多其他未注册药品
泼尼松
泼尼松：GenevaPharmaceuticals，Inc.：布鲁姆菲尔
片剂：5mg，10mg，20mg和50mg
德，科罗拉罗州
泼尼松：RoxaneLaboratories；哥伦布，俄亥俄州
片剂：1mg
许多其他未注册药品
口服液：1mg/mL，5mL和500mL瓶装
泼尼松龙
Prednistable：Vedco；St.Joseph，密苏里州
片剂：5mg
Prednistable：Vet-A-Mix；Shenandoah，衣阿华州
片剂：5mg和20mg
Predate50：Legere：斯科特斯德，亚里桑那州
口服液（醋酸泼尼松龙）：50mg/mL，10mL
小瓶装
Sterisol-20：Anthony：阿卡迪亚，加利福尼亚州
注射剂（泼尼松龙磷酸钠）：20mg/mL，50mL
小瓶装
Solu-Delta-Contef：法玛西普强（Pharmacia
粉针剂（泼尼松龙琥珀酸钠）：100mg/
&Upjohn);
mL和500mg/mL，10mL小瓶装
卡拉马祖，密歇根州
许多其他未注册药品
双羟萘酸噻
Nemex：辉瑞（Pfizer）；Exton，宾夕法尼亚州
片剂：22.7mg和113.5mg
嘧啶
许多其他未注册药品
口服悬浮液：4.45mg/mL，2floz瓶装
吡嗪酰胺
Pyrazinamide：Lederle；珍珠河市，纽约州
片剂（有标记）：500mg
利福平
Rifadin：Hoechst Marion Russell；堪萨斯城，密苏里州胶囊：150mg和300mg
Rimactane：Ciba；德卢斯，乔治亚州
胶囊：300mg
许多其他未注册药品
司来吉兰
Anipryl：辉瑞（Pfizer）；Exton，宾夕法尼亚州
片剂：2mg，5mg，10mg，15mg和30mg
（L~deprenyl）Carbex：DuPontPharma；威尔明顿，德拉瓦州
片剂：5mg
咪多吡：Somerset；坦帕，佛罗里达州
胶囊：5mg
司来吉兰：Apothecon：普林斯顿，新泽西州
片剂：5mg
磺胺嘧啶
磺胺喀啶：Eon；Laurelton，纽约州
片剂：500mg
磺胺嘧啶：Major：利福尼亚，密歇根州
许多其他未注册药品
磺胺甲噻二唑ThiosulfilFort：Wyeth-Ayerst；费城，宾夕法尼亚州
片剂（有标记）：500mg
磺胺异嘌唑
磺胺异嗯唑：Moore：新不列颠，康奈提格州
片剂：500mg
磺胺异唑：Geneva：布鲁姆菲尔德，科罗拉罗州
许多其他未注册药品
附录D全身治疗药物345
药物名称
商品名
包装和含量
盐酸特比萘芬兰美抒：Sandoz/Novartis：东汉诺威，新泽西州
片剂：250mg
盐酸四环素Achromycin：LederleLaboratories：珍珠河市，纽约州
胶囊：250mg和500mg
口服悬浮液：25mg/mL
注射悬浮液：100mg，250mg和500mg小瓶装
PanmycinAquadrops：Pharmacia and Upjohn；卡拉马
口服悬浮液：100mg/mL，15mL和30mL瓶装
祖，密歇根州
盐酸四环素：Global：费城，宾夕法尼亚州
胶囊：250mg
噻苯达唑
Mintezol：默克（Merck）；西点，宾夕法尼亚州
片剂（有标记）：500mg
口服液：50mg/mL，120mL瓶装
替卡西林
铁卡：SmithKlineBeecham；费城，宾夕法尼亚州
粉针剂：1g，3g，6g，20g和30g瓶装
替卡西林-
Timentin：SmithKline Beecham；费城，宾夕法尼亚州
粉针剂：3g替卡西林，0.1g克拉维酸，3.1g
克拉维酸钾
瓶装
3g替卡西林，0.1g克拉维酸/100mL，100
mL瓶装
曲安奈德
Vetalog：富道（FortDodge）；道奇堡，衣阿华州
片剂：0.5mg和1.5mg
注射悬浮液：2mg和6mg，5mL和25mL小
瓶装
Cortalone Tablets:Vedco;StJoseph，密苏里州
片剂：0.5mg和1.5mg
曲安奈德片：Boehringer-Ingelheim；苏城，衣阿华州
片剂：0.5mg和1.5mg
Triamtabs:Vetus；Farmer's Branch，德克萨斯
片剂：0.5mg和1.5mg
阿利马嗪-
Temeril~P：辉瑞（Pfizer）；Exton，宾夕法尼亚州
片剂：5mg异丁嗪/2mg泼尼松龙
泼尼松龙
甲氧苄啶-
Tribrissen：先灵葆雅（Shering-Plough）：尤宁，新泽西州
片剂：30mg和120mg
磺胺嘧啶
片剂（有标记）：480mg和960mg
甲氧苄啶-
Bactrim：罗氏实验室（RocheLaboratories Inc）；纳特
片剂（有标记）：480mg和960mg
磺胺甲唑利，新泽西州
口服悬浮液：48mg/mL，16oz瓶装
注射剂：96mg/mL，10mL和30mL小瓶装
Septra：Monarch Pharmaceuticals；布里斯托尔，田纳西州片剂（有标记）：480mg和960mg
许多其他未注册药品
口服悬浮液：48mg/mL，16oz（蛊司）瓶装
注射剂：96mg/mL，5mL，10mL和20mL
小瓶装
硫酸长春
Oncovin：Lily：印第安纳波利斯，印第安纳州
注射剂：1mg/mL，1mL，2mL和5mL小瓶装
新碱
硫酸长春新碱：很多厂商
Peapack，新泽西州
索
引
Index
Abelcet. See Amphotericin B injection.
Abelecet，见两性霉素B注射液
Abscess, anal sac, 274
脓肿，肛囊，274
subcutaneous (cat and dog fight/bite)，25，25，26
皮下（犬猫争斗/咬）25，25，26
Acanthoma,infundibular keratinizing,287,287
棘皮瘤，漏斗状角质化，287，287
Accutane. See Isotretinoin.
异维甲酸，见异维A酸
Acetic acid,for otitis externa,278
醋酸，用于外耳炎，278
Acetic acid-hydrocortisone(Clear-X Ear Drying Solution,
醋酸氢化可的松（Clear-X耳干燥液，Bur-Otic
Bur-Otic Ear Treatment),333
Ear Treatment)，333
for swimmer's ear,279
用于游泳者的耳朵，279
Achromycin. See Tetracycline HCl.
四环素.见盐酸四环素
Acitretin(Soriatane),335
阿维A（Sariatane），335
for canine primary seborrhea,217
用于犬的原发性皮脂溢，217
Acne,canine,18,18,19
痤疮，犬，18，18，19
feline,234,234，235
猫，234，234，235
Acral lick dermatosis（acral pruritic nodule),240,240t,241
肢端舔甜性皮炎（肢端瘙痒性结节），240，240t，241
ACTH(adrenocorticotropic hormone) assay,for canine
促肾上腺素皮质激素测定，用于犬的肾上腺皮质机能亢
hyperadrenocorticism,166
进，166
ACTH(adrenocorticotropic hormone) stimulation test, for
促肾上腺素皮质激素刺激试验，用于肾上腺皮质机能亢
hyperadrenocorticism,canine,166
进，犬，166
feline,169
猫，169
Actinomycosis，29,29
放线菌病，29，29
Adenitis，sebaceous,223,223,224
腺炎，皮脂的，223，223，224
otitis externa due to,277t
外耳炎引发的，277t
Adenocarcinoma， sebaceous，293,293
腺癌，皮脂腺的，293，294
Adenomas,apocrine gland,296
腺瘤，顶浆分泌腺，296
perianal,294~295,295
肛周的，294~295，295
sebaceous,293,293,294
皮脂的，293，293，294
Adrenal sex hormone imbalance,178,179
肾上腺性激素失衡，178，179
Adrenocorticotropichormone(ACTH) assay,for
促肾上腺皮质激素测定，用于犬的肾上腺皮
canine hyperadrenocorticism,166
质机能亢进，166
Adrenocorticotropichormone (ACTH)
促肾上腺皮质激素刺激试验，用于肾上腺皮
stimulation test,for hyperadrenocorticism, canine,166
质机能亢进，犬，166，
feline,169
猫，169
Advantage(imidacloprid solution)，330
Advantage（吡虫啉溶液），330
AKTob（tobramycin solution），334
AKTob（妥布霉素溶液），334
*注意：斜体页码表示图，页码后附有1的表示表格。
348Index索引l
for otitis externa,279
用于外耳炎，279
Allergic blepharitis,266,267
过敏性脸炎，266，267
Allergic contact dermatitis,127,I27,128
变应性接触性皮炎，127，127，128
Allergic disorder(s). See Hypersensitivity
变应性疾病，见过敏性疾病
Allergic inhalant dermatitis,canine,106-107,106t,107-109
过敏性吸人性皮炎，犬，106-107，107t，107-109
feline,118,118t,119,120
猫，118,118t,119,/20
Allergic otitis externa,279-280,281,282
过敏性外耳炎，279-280，281，282
Allergy shots,for canine atopy,107
过敏注射，用于犬遗传性过敏症，107。用于
for feline atopy,118
猫遗传性过敏症，118
Allerspray(lidocanine spary)，331
变应喷剂（利多卡因喷剂），331
for pyotraumatic dermatitis,13
用于脓性创伤性皮炎，13
Allopurinol，335
别嘌（呤）醇，335
for leishmaniasis,101
用于利什曼原虫病，101
Alopecia(s),183~198
脱毛症，183~198
breeds producing,184,184
品种产生，184，184
canine recurrent flank,180,180,181
犬再发性胁腹部，180，180，181
color dilution(color mutant),186,186,187
颜色变浅（颜色变异），186，186，187
cyclic flank,180,180,181
周期性胁腹部，180，180，187
due to anagen and telogen defluxion,192,192,193
由于被毛生长初期和终期大量脱落，192，192，193
due to black hair follicular dysplasia,188,188
由于黑毛囊发育不良，188，188
due to canine pattern baldness,189,189
由于犬模型斑秃，189，189
due to congenital hypotrichosis,185,185
由于先天性稀毛症，185，185
due to idiopathic bald thigh syndrome of greyhounds,
由于灵的特发性秃股综合症，190，190
190,190
due to injection reaction,197,197,198
由于注射反应，197，197，198
feline preauricular and pinnal, 191, 191
猫耳前的和耳廓的，191，191
feline psychogenic,252,252,253
猫精神性的，252，252，253
paraneoplastic,263,263,264
肿瘤伴发的，263，263，264
postclipping,195,195
剪毛后的，195，195
seasonal flank,180,180,187
季节性胁腹部，180，180，181
traction，196,196
牵引性脱毛，196，196
Alopecia areata,148,148
斑秃，148，148，149
Alopecia “x”,178,179
“x”脱毛，178，179
Alopecic breeds,184,184
脱毛的品种，184，184
Alopecic diseases,nonpruritic, differential diagnosis of,3
脱毛病，非瘙痒性，其鉴别诊断，3
Aluminum acetate,forpyotraumatic dermatiis，13
醋酸铝，用于脓性创伤性皮炎，13
Aluminum acetate 5% solution(OticDomeboro),329
5%醋酸铝溶液（OticDomeboro)，329
for swimmer's ear, 279
用于游泳者耳，279
Ambisome.See Amphotericin B injection.
Ambisome.见两性霉素B注射液
Amikacin sulfate （Amiglyde V,Amiject-D)，335
硫酸阿米卡星（AminglydeV，Amijiect-D），335
for otitis externa,279
用于外耳炎，279
Amino acid 10% infusion(Aminosyn）,335
10%氨基酸浸剂（Aminosyn），335
for superficial necrolyticmigratory eryethema,227
用于浅表性坏死性游走性红斑，227
Amitraz collar(Preventic Collar),329
阿米曲土颈圈（必除颈圈），329
Amitraz solution (Mitaban,Taktic,Ectodex),329
阿米曲土溶液（Mitaban，Taktic，Ectodex），329
for canine scabies,71
用于犬的疥螨病，71
索引Index349
for demodicosis, canine generalized,66
用于犬的蠕形螨病，犬全身性，66
canine localized,65
犬的局部的，65
feline,69
猫的，69
for feline scabies,73
用于猫的疥螨病，73
for otitis externa,279
用于外耳炎，279
Amitriptyline HCl(Elavil),335
盐酸阿米替林（Elavil），335
for canine atopy,106t
用于犬的遗传性过敏症，106t
for feline atopy,118t
用于猫遗传性过敏症，118t
for feline psychogenic alopecia,252
用于猫精神性脱毛，252
Amoxicillin,clavulanated,335
阿莫西林，克拉维酸，335
for bacterial skin infection,12t
用于细菌性皮肤感染，12t
for subcutaneous abscess,25
用于皮下脓肿，25
Amphotec.See Amphotericin B injection.
Amphotee见两性霉素B注射液
Amphotericin B3% lotion,cream,and
3%两性霉素B洗剂、乳膏和软膏（两性霉素B），329
ointment(Fungizone)，329
for candidiasis.44
用于念珠菌病，44
Amphotericin B 3% lotioninjection (Fungizor,Amphotec,
两性霉素B洗剂（FungigoneIV，Amphotec，
Ambisome,Abelect),335~336
Ambisome.Abelcet),335-336
for blastomycosis,53
用于芽生菌病，53
for cryptococcosis，57
用于隐球菌病，57
for histoplasmosis,58
用于组织胞浆菌病，58
for leishmaniasis,101
用于利什曼原虫病，101
for protothecosis,48
用于原虫藻病，48
for zygomycosis，50
用于接合菌病，50
Ampicillin,for nocardiosis,30
氨节青霉素，用于诺卡菌病，30
Anagen defluxion,192,192,193
被毛生长初期脱落，192，192，193
Anal furunculosis,275,275,276
肛门疖病，275，275，276
Anal sac disease,274,274
肛囊病，274，274
Ancoban (flucytosine)，339
Ancobon（氟胞嘧啶），339
Ancylostomiasis,86,86
钩虫病，86，86
Android.See Methyltestosterone.
Android，见甲睾酮
Angioedema,104,104,105
血管性水肿，104，104，105
Animaax (nystatin-neomycin-thiostrepton-
Animaax，制霉菌素-新霉素-霉素-331，334
triamcinolone acetonide),331,334
for otitis exterma,279
用于外耳炎，279
Anipryl(selegiline HCI),344
Anipryl（司来吉兰），344
for canine hyperadrenocorticism,167
用于犬肾上腺皮质机能亢进，167
Antihist-1(clemastine),337
抗组胺-1（克立马丁），337
for canine atopy,106t
用于犬遗传性过敏症，106t
for feline atopy,118t
用于猫遗传性过敏症，118t
Antimicrobial topical therapy,327-328
抗生素局部治疗，327~328
Antipruritic topical therapy,327-328
止痒局部治疗，327~328
Antirobe (Clindamycin HCl),337
Antirobe（盐酸克林霉素），337
for bacterial skin infection,12t
用于细菌性皮肤感染，12t
for subcutaneous abscess,25
用于皮下脓肿，25
Antiseborrheic shampoos,216,217t
抗皮脂溢的浴液，216，217t
350Index索引
for vitamin A-responsive dermatosis,219
用于维生素A应答性皮炎，219
Antiseborrheic topical therapy,327~327
抗皮脂溢局部疗法，327~328
Apocrine gland cyst，296
顶浆分泌腺囊肿，296
Apocrine gland tumors,295~296,296
顶浆分泌腺肿瘤，295-296，296
L-Asparaginase (Elspar),336
L-天门冬酰胺酶（Elspar)，336
foridiopathic sterile granuloma and pyogranuloma,156
用于特发性无菌性肉芽肿和脓性肉芽肿，156
for sebaceous adenitis,223
用于皮脂腺炎，223
Asthenia,cutaneous,203~204,204
脆弱，皮肤的，203~204，204
Atarax (hydroxyzine)，340
Atarax（羟嗪），340
for canine atopy,106t
用于犬遗传性过敏症，106t
for feline atopy,118t
用于猫遗传性过敏症，118t
Atopy,blepharitis due to,267
遗传性过敏症，引发脸炎，267
canine,106~107,106t,107-109
犬，106~107，106t，107~109
feline,118,118t,119,120
猫，118,118t,/19,120
otitis exterma due to,277t
引发外耳炎，277t
Atropine ophthalmic solution,forcanineuveodermatologic
阿托品眼药水，用于犬葡萄膜皮肤病综合征，146
syndrome,146
Atypical mycobacterial granuloma,31,31,32,Aurimite,334
非典型性真菌性肉芽肿，31，31，32，Aurimite，334
Aurothioglucose (Solganal)， 336
金硫葡萄糖（Solganal），336
for bullous pemphigoid,139
用于大疱性类天疱疮，139
for feline eosinophilic granuloma,256
用于猫嗜酸性肉芽肿，256
for feline eosinophilic plaque,254
用于猫嗜酸性斑，254
for feline plasma cell pododermatitis,259
用于猫浆细胞性爪部皮炎，259
for indolent ulcer, 258
用于无痛溃疡，258
for pemphigus erythematosus,135
用于红斑性天疱疮，135
for pemphigus foliaceus,131t
用于落叶状天疱疮，131t
Autoimmune skin disease(s),129~149
自身免疫性皮肤病，129~149
alopecia areata as,148,148,149
秃斑，148，148，149
blepharitis as,266
脸炎，266
bullous pemphigoid as,139,139,140
大疱性类天疱疮，139，139，140
canineuveodermatologic syndrome as146,146，147
犬葡萄膜皮肤病综合征，146，146，147
discoid lupus erythematosus as,141,141,142
盘状红斑狼疮，141，141，142
glococorticosteroid therapies for,130t
糖皮质激素疗法，130t
nonsteroidal immunosuppressive drugs for, 131t
非类固醇免疫抑制剂，131t
otitis externa as, 277t
外耳炎，277t
pemphigus erythematosus as,135，136
红斑性天疱疮，135，136
pemphigus foliaceus as,130~131,130t,131-134,131t
落叶状天疱疮，130~131，130t，131~134，131t
pemphigus vulgaris as,137,137,138
寻常性天疱疮，137，137，138
systemic lupus erythematosus as,143~144,144,145
全身性红斑狼疮，143，144，144，145
Azathioprine (lmuran）,336
硫唑嘌呤（依木兰），336
for bullous pemphigoid,139
用于大疱性类天疱疮，139
for canine uveodermatologic syndrome,146
用于犬葡萄膜皮肤病综合征，146
for erythemamultiformeand toxic epidermalnecrolysis,159
用于多形红斑和中毒性表皮坏死松解症，156
for idiopathic sterile granuloma and pyogranuloma,156
用于特发性无菌性肉芽肿和脓性肉芽肿，156
for pemphigus erythematosus,135
用于红斑性天疱疮，135
for pemphigus foliaceus,131t
用于落叶状天疱疮，131t
索引Index351
for pemphigus vulgaris,137
用于寻常性天疱疮，137
for systemic lupus erythematosus,143
用于全身性红斑狼疮，134
for vasculitis,157
用于血管炎，157
Azium.Solution.SeeDexamethasone.
Azium溶液，见地塞米松
Bacteracin-neomycin-polymyxin-hydrocortisone,
杆菌肽-新霉素-多黏菌素-氢化可的松，用于
for blepharitis,266
脸炎，266
Bacteral blepharitis,266,266,267
细菌性脸炎，266，266，267
Bacteral folliculitis,superificial,16,16,16t,17
细菌性毛囊炎，浅表性，16，16，16t，17
Bacteral granuloma,cutaneous,27,27
细菌性肉芽肿，皮肤的，27，27
Bacteral infection,ofclaw，268，268
细菌感染，爪的，268，268
otitis externa due to,278t,279,282,283
引发外耳炎，278t，279，282，283
Bacteral pododermatitis,20~21,21,21t,22
细菌性爪部皮炎，20-21，21，21t，22
Bacteral pseudomycetoma，27,27
细菌性伪分枝菌病，27，27
Bacteral skin disease(s),7-34
细菌性皮肤疾病，7~34
actinomycosis as,29,29
放线菌病，29，29
botryomycosis as，27,27
葡萄状菌病，27，27
feline leprosy as,32,33
猫麻风病，32，33
impetigo as,15,15
脓疱病，15，15
L-form infection as,28,28
L-型感染，28，28
nocardiosis as,30,30
诺卡菌病，30，30
opportunistic mycobacteriosis as,31,31,32
条件致病性分支杆菌病，31，31，32
plague as,34
鼠疫，34
pododermatitis as,20~21,21,2lt,22
爪部皮炎，20~21，21，21t，22
pyoderma as,chin,18,18,19
脓皮病，颜，18，18，19
deep，23,23.24
深部，23，23，24
mucocutaneous,11,12,12t
黏膜皮肤的，11，12，12t
nasa,19,20
鼻的，19，20
superficial,16,16,16t,17
浅表性，16，16，16t，17
pyotraumatic dermatitis as,13,13,13t,14
脓性创伤性皮炎，13，13，13t，14
skin fold dermatitis as,9,9-11
皮褶炎，9，9~11
subcutaneous abscess as,25,25,26
皮下脓肿，25，25，26
tuberculosis as,33~34
结核病，33~34
Bactoderm .See Mupirocin 2% ointment.
Bactoderm.见2%莫匹罗星软膏
Bactrim(trimethoprim/sulfamethoxazole),345
复方新诺明（增效磺胺甲基异唑），345
for bacteral skin infection,12t
用于细菌性皮肤感染，12t
Bald thigh syndrome,idiopathic,of greyhounds，190,90
灵緹秃股综合征，特发性的，灵提，190，190
Baldness .See also Alopecia(s).
秃毛，也见脱发
canine pattern,189,189
犬模型，189，189
Basal cell carcinoma,290
基细胞癌，290
Basal cell tumors, 290,290
基底细胞瘤，290，290
Baytril.See Enrofloxacin.
拜有利，见恩氟沙星
Benadryl.SeeDiphenhydramine HCl.
Benadryl.见盐酸苯海拉明
Benzoyl peroxide,topical preparations of,327
过氧化苯甲酰，局部外用药，327
Benzoyl peroxide5%（Cytoxl-AQgel,Pyoben Gel,Oxydex
5%过氧化苯甲酰物（Cytoxl-AQgel，PyobenGel，Oxydex
Gel),329
Gel),329
for canine localized demodicosis,65
用于犬局灶性蠕形螨病，65
352Index索引
for chin pyoderma,18
用于脓皮病，18
for feline acne, 234
用于猫痤疮，234
for schnauzer comedo syndrome，229
用于雪纳瑞犬粉刺综合征，229
Benzoyl peroxide lotion or cream,for canine localized
过氧化苯甲酰洗剂或乳膏，用于犬局灶性蠕
demodicosis,65
形螨病，65
Benzoyl peroxide shampoo,for feline demodicosis,
过氧化苯甲酰浴液，用于犬螨形螨病，全身用，66局部
generalized,66 localized，65
用，65
for canine ear margin dermatosis,230
用于犬耳缘皮肤病，230
for canine primary seborrhea,217t
用于犬原发性皮脂溢，217t
for feline acne,234
用于猫的痤疮，234
for impetigo,15
用于脓色病，15
for pyoderma,chin,18
用于脓皮病，颠，18
mucocutaneous,11
黏膜皮肤的，11
superficial,16
浅表性，16
for schnauzer comedo syndrome，229
用于雪纳瑞犬粉刺综合征，229
for skin fold dermatitis,9
用于皮褶炎，9
Benzylbenzoate lotion，forcanine localized demodicosis,65
苯甲酸苄酯洗剂，用于犬局灶性蠕形螨病，65
Beta-carotene,for feline solar dermatosis,261
β-胡萝卜素，用于猫的日光性皮炎，261
Betadine.SeePovidone-iodine 10% solution.
Betadine，见10%聚维酮碘液
Betamethasone(Betasone)，336
倍他米松，336
for canine uveodermatologic syndrome,146
用于犬的葡萄膜皮肤病综合征，146
for discoid lupus erythematosus,141
用于盘状红斑狼疮，141
for pemphigus erythematosus,135
用于红斑性天疱疮，135
Biaxin(clarithromycin),337
Biaxin（克拉霉素），337
for opportunistic mycobacteriosis，31
用于条件致病性分支杆菌病，31
for tuberculosis,34
用于结核病，34
Black hair follicular dysplasia,188,188
黑毛毛囊发育不良，188，188
Blastomycosis，53,53,54
芽生菌病，53，53，54
Blepharitis,266,266,267
脸炎，266，266，267
Body fold dermatitis,9
体褶皮炎，9
Botryomycosis,27,27
葡萄状菌病，27，27
Bovine growthhormone,forpituitary dwarfism,181-182
牛生长激素，用于垂体性侏儒症，181-182
Bromocyclen, for canine scabies,71
溴烯杀，用于犬的疥螨病，71
Brompheniramine maleate(Dimetane-Dx),336
马来酸溴苯吡胺，336
for canine atopy，106t
用于犬的遗传性过敏症，106t
Bullous pemphigoid,139,139,140
大疱性类天疱疮，139，139，140
Bur-Otic Ear Treatment(acetic acid-hydrocortisone)，333
Bur-OticEarTreatment（醋酸氢化可的松），333
for swimmer's ear,279
用于游泳者耳，279
Burow's solution/hydrocortisone(Bur-O-Cort 2:1,
Burows溶液/氢化可的松（Bur-O-Cort2:1，
Burow's H Solution; Cort/Astrin Solution;
Burow's H Solution; Cort/Astrin Solution;
Corti-Derm Solution;Hydro-Plus),329
Corti-Derm Solution;Hydro-Plus),329
for allergic otitis externa,280
用于过敏性外耳炎，280
for swimmer's ear, 279
用于游泳者耳，279
Calcinosis circumscripta,324,325
局限性钙质沉着，324，325
Calcitriol(Rocaltrol),336
骨化三醇（罗盖全），336
for canine primary seborrhea,217
用于犬的原发性皮脂溢，217
索引Index353
Calicivirus,feline,96,96
杯状病毒，猫，96，96
Callus,242,242
肼眠，242，242
Candidiasis(candidosis),43-44,44
念珠菌病，43~44，44
Canex (rotenone),for canine localized demodicosis,65
鱼藤酮，用于犬局灶性蠕形螨病，65
for feline demodicosis,69
用于猫蠕形螨病，69
Canine acne,18,18,19
犬痤疮，18，18，19
Canine atopy.106~107,106t,107~109
犬的遗传性过敏症，106~107，106t，107~109
Canine demodicosis，generalized,66-67,67，68
犬的蠕形螨病，全身性，66~67，67，68
localized，65,65
局灶的，65，65
Canine dermatomyositis,femilial,201,201~203
犬皮肌炎，家族性，201，201~203
Canine distemper,92,92
犬瘟热，92，92
Canine ear margin dermatosis,230,230
犬耳缘皮肤病，230，230
Canine ehrlichiosis,100,100
犬的埃利希体病，100，100
Canine eosinophilic furunculosis of face,125,126
犬面部嗜酸性病，125，126
Canine eosinophilic granuloma,246,246
犬嗜酸性肉芽肿，246，246
Canine foodhypersensitivity,110,11lt,112-/14
犬食物过敏，110，111t，112~114
Canine hypothyrioidism,171,171~173
犬甲状腺机能减退，171，171-173
Canine juvenile cellulitis,152,/52,153
幼犬蜂窝织炎，152，152，153
Canine papillomavirus, 93,93,94
犬的乳头状瘤病毒，93，93，94
Canine pattern baldness,189,/89
犬模型斑秃，189，189
Canine primary seborhea,216~217,216t,217,217t,218
犬原发性皮脂溢，216~217，216t，217，217t，218
otitic externa due to,277t
引发外耳炎，277t
Canine recurrent flank alopecia,180,180,181
犬再发性胁腹部脱毛，180，180，181
Canine scabies,71,71~73
犬疥螨病，71，71-73
Canine solar dermatosis,nasal，247,247
犬日光性皮炎，鼻的，247，247
truncal,248,248,249
躯于的，248，248，249
Canine subcorneal pustular dermatosis,244,244
犬角质层下脓疱性皮炎，244，244
Canine uveodermatologic syndrome,146,146,147
犬葡萄膜皮肤病综合征，146，146，147
Carbamate,for cheyletiellosis,75
氨甲酸脂，用于姬鳌螨病，75
Carbex(selegiline HCl),344
Carbex（盐酸司来吉兰），344
for canine hyperadrenocorticism,167
用于犬肾上腺皮质机能亢进，167
Carcinoma(s), apocrine gland, 296
癌，顶浆分泌腺，296
basal cell,290
基细胞，290
sebaceous,293,294
皮脂腺，293，294
squamous cell,272,272,283,288,288,289
鳞状细胞，272，272.283，288，288，289
Cat bite/fight abscess,25，25，26
猫咬/争斗引起的脓肿，25，25，26
Cat fur mite,79,79
猫毛螨，79，79
Cafadroxil(Cefa-Tabs),336
头孢羟氨苄，336
for bacterial skin infection,12t
用于细菌性皮肤感染，12t
for otitis externa,279
用于外耳炎，279
Cellulitis,canine juvenile,152,152,153
蜂窝织炎，幼犬，152，152，153
otitis externa,279
由于外耳炎，277t
differential diagnosis of,1
其鉴别诊断，1
Cephadrine，for bacterial skin infection,12t
头孢拉定，用于细菌性皮肤感染，12t
Cephalexin(Keflex),336
头孢氨苄（头孢力新），336
for bacterial skin infection,12t
用于细菌性皮肤感染，12t
354Index索引l
for canine food hypersensitivity,110
用于犬食物过敏，110
for canine uvenile cellulitis,152
用于幼犬蜂窝织炎，152
for otitis externa,152
用于外耳炎，152
for otitis externa,279
Cephradine(Velosef),336
头孢拉定，336
for otitis externa,279
用于外耳炎，279
Ceruminous otitis,280
取性耳炎，280
Cerumite,334
耳的灭螨药，334
Cetirizine HCI(Zyrtec),336
盐酸西替利嗪（仙特明），336
for canine atopy,106t
用于犬的遗传性过敏症，106t
Cheyletiellosis,75.75.76
姬螯螨病，75，75，76
Chigger mites,78,78,79
恙螨，78，78，79
Chin pyoderma,18,18,19
颜脓皮病，18，18，19
Chlorambucil(Leukeran).336
苯丁酸氮芥（瘤可然），336
for bullous pemphigoid,139
用于大疱性类天疱疮，139
for feline eosinophilic granuloma,256
用于猫嗜酸性肉芽肿，256
for feline eosinophilic plaque,254
用于猫嗜酸性斑，254
for indolent ulcer, 258
用于无痛性溃疡，258
for pemphigus erythematosus,135
用于红斑性天疱疮，135
for pemphigus foliaceus,131t
用于落叶状天疱疮，131t
for pemphigus vulgaris,137
用于寻常性天疱疮，137
for systemic lupus erythematosus,143
用于全身性红斑狼疮，143
for vasculitis,157
用于血管炎，157
Chloramphenicol(Duricol),336~337
氯霉素（Duricol)，336~337
for bacterial skin infection,12t
用于细菌皮肤感染，12t
for canine chrlichiosis,100
用于犬埃利希体病，100
for plague，34
用于犬鼠疫，34
for Rocky Mountain spotted fever,99
用于落基山斑疹热，99
Choramphenicolprednisolone(Chlora-Otic,LiquiChlor),333
氯霉素/泼尼松龙（Chlora-Otic，Liqui-Chlor），333
for otitis exterma,279
用于外耳炎，279
Chlorhexidine,topical preparations of，327
洗必泰，局部制剂的，327
Chlorhexidine 2% solution (Nolvason Solution，Hexasol)，330
2%洗必泰溶液(Nolvason溶液，Hexasol)，330
for anal sac abscess, 274
用于肛囊脓肿，274
for bacterial claw infection,268
用于爪部细菌性感染，268
for bacterial pododermatitis,20
用于细菌性爪部皮炎，20
for fungal claw infection,269
用于真菌性爪部感染，269
for otitis externa,278
用于外耳炎，278
Chlorhexidine ointment(Nolvason Antiseptic Ointment),330
洗必泰软膏（Nolvason抗菌软膏），330
for dermatophytosis，36
用于皮肤真菌病，36
for impetigo,15
用于脓疱病，15
Chlorhexidine shampoo,
，forbacterial clawinfection,268
洗必泰浴液，用于细菌性爪感染，268
for impetigo,15
用于脓疱病，15
for malasseziasis,41
用于马拉色霉菌病，41
for skin fold dermatitis，9
用于皮褶炎，9
for superficial pyoderma,16
用于浅表性脓皮病，16
mucocutaneous pyoderma, 11
用于黏膜皮肤的脓皮病，11
索引Index355
Chlorpheniramine maleate(Chlor-Trimeton),337
扑尔敏（Chlor-Trimeton），337
for canine atopy,106t
用于犬的遗传性过敏症，106t
for feline atopy,118t
用于猫的遗传性过敏症，118t
Chromomycosis,47,47
着色真菌病，47，47
Chronic proliferative otitis,280
慢性增生性耳病，280
Cimetidine (Tagamet),337
西咪替丁（泰胃美），337
for alopecia “x,"178
用于“X”脱毛症，178
Ciprofloxacin (Cipro),337
环丙沙星（Cipro），337
for bacterial skin infection,12t
用于细菌性皮肤感染，12t
for otitis externa,279
用于外耳炎，279
Ciprofloxacin ophthalmic solution(Ciloxan）,333
环丙沙星滴眼液（Ciloxan），333
for otitis externa,279
用于外耳炎，279
Clarithromycin(Biaxin).337
克拉霉素（Biaxin），337
for opportunistic mycobacteriosis,31
用于条件致病性分支杆菌病，31
for tuberculosis,34
用于结核病，34
Claritin （loratadine),341
克敏能（氯雷他定)，341
for canine atopy,106t
用于猫的遗传性过敏症，106t
Clavulanated amoxicillin(Clavamox),335
克拉维酸阿莫西林（Clavamox），335
for bacterial skin infection,12t
用于细菌皮肤感染，12t
for subcutaneous abscess,25
用于皮下脓肿，25
Claw(s), symmetric lupoid onychodystrophy of,271,271
爪，对称性类狼疮指（趾）甲营养不良，271，27/
Claw infection,bacterial,268,268
爪部感染，细菌性，268，268
fungal,269,269,270
真菌的，269，269，270
Clcar-X Ear Drying Solution (acetic acidhydrocortisone),333
Clear-X耳干燥液（醋酸氢化可的松溶液），333
for swimmer's ear,279
用于游泳者耳，279
Clemastine (Tavist,Antihist-1),337
氯马斯汀（塔维司特，Antihist-1），337
for canine atopy,106t
用于犬的遗传性过敏症，106t
for feline atopy,118t
用于猫的遗传性过敏症，118t
Clindamycin 1% gel,lotion,and solution (Clindamycin
1%克林霉素凝胶，洗剂和溶液（磷酸克林霉素，Cleocin
Phosphate,Cleocin T,Clinda-derm,C/T/S),329
T,Clinda-derm,C/T/S),329
for feline acne.234
用于猫痤疮，234
Clindamycin HCl (Antirobe,Clindrops),337
盐酸克林霉素（Antirobe，Clindrops)，337
for bacterial skin infection,12t
用于细菌性皮肤感染，12t
for subcutaneous abscess,25
用于皮下脓肿，25
Clipping,alopecia after,195,195
剪毛后秃毛，195，195
Clofazimine(Lamprene),337
氯法齐明（Lamprene），337
for feline leprosy，32
用于猫的麻疯病，32
for opportunistic mycobacteriosis,31
用于条件致病性分支杆菌病，31
for tuberculosis,34
用于结核病，34
Clomipramine HCl (Clomicalm).337
盐酸氯米帕明（Clomicalm），337
for feline psychogenic alopecia,252
用于猫的精神性脱毛，252
Clotrimazole 1% cream,lotion,or solution (Fungoid, Lotri-
1%克霉唑乳膏、洗剂或溶液（Fungoid，Lotrimin），330
min).330
for candidiasis,44
用于念珠菌病，44
for dermatophytosis,36
用于皮肤真菌病
for otitis externa,279
用于外耳炎，279
356Index索引
CNM Formula,for dogs,111t
CNM模式，用于犬，111t
Coccidioidomycosis,55,55,56
球孢菌病，55，55，56
Collagenous nevus,320,320
胶原痣，320，320
Color dilution alopecia(colormutant alopecia），186,186，187
颜色变浅性脱毛（颜色变异性脱毛），186，186，187
Coly-Mycin S Otic（polymyxin E and neomycin）,for otitis
多黏菌素E和新霉素，用于外耳炎，279
externa,279
Comedo syndrome, schnauzer,229,229
粉刺综合症，雪纳瑞犬，229，229
Comedones，in feline acne,234,234,235
粉刺，猫痤疮，234，234，235
Congcnital defect(s),199~207
先天性缺陷，199~207
cutaneous mucinosis as,205,205
皮肤黏蛋白沉积症，205，205
dermoid sinus as,206,206
类皮窦，206，206
Ehlers-Danlos syndrome as,203~204,204
埃勒斯-当洛综合征，203~204，204
epidermolysis bullosa as, 200,200
大疱性表皮松解症，200，200
familial canine dermatomyositis as,201,201203
家族性犬皮肌炎，201，201~203
familial footpad hyperkeratosis as,207,207
家族性爪垫过度角化症，207，207
Congenital hypotrichosis，185,185
先天性稀毛症，185，185
Conofite.SeeMiconazole I% cream, spray,or lotion.
Conofite见1%咪康唑乳膏，喷剂或洗剂
Contact dermatitis,127,127,/28
接触性皮炎，127，127，128
otitis externa due to, 277t
引发外耳炎，277t
Contact hypersensitivity blepharitis,266
接触性过敏性脸炎，266
Corium-Tx(pramoxine HCI1% solution)，328,332
Corium-Tx（1%普莫卡因溶液），328，332
for pyotraumatic dermatitis,13
用于脓性创伤性皮炎，13
Cornifyingpithelioma,intracutaneous,87,87
角化上皮瘤，皮内的，287，287
CortaloneTableis.See Triamcinolone acetonide.
强的松龙胶囊见曲安奈德
Cort/Astrin Solution.See Burow's solution/hydrocortisone.
Cort/AstrinSolution.见布罗夫溶液/氢化可的松
Corticosteroid cream,forpyotraumatic dermatitis13
皮质类固醇乳膏，用于脓性创伤性皮炎，13
Corticosteroid solution,for pyotraumatic dermatitis,13
皮质类固醇溶液，用于脓性创伤性皮炎，13
Corti-Derm Solution.SeeBurow's solution/hydrocortisone.
Corti-Derm溶液，见Bruows溶液/氢化可的松
Cortisporin Otic Suspension (Polymyxin B and neomycin),
Cortisporin耳用混悬液（多黏菌素B和新霉素），用于外耳
for otitis externa,279
炎，279
Cowpox,feline,97,97
牛痘，猫，97.97
Cyptococcosis,56~57,57
隐球菌病，56~57，57
Ctenocephaides felis, 80
猫栉头蚤，80
C/T/S （clindamycin1% gel,lotion,and solution）,329
C/T/S（1%克林霉素凝胶、洗剂和溶液），329
for feline acne,234
用于猫的痤疮，234
Cushing's disease,canine,166~167,167,168
库兴氏病，犬，166~167，167，168
feline,169,169,170
猫，169，169，170
pseudo-,178,179
伪-，178，179
Cutaneous asthenia,203~204,204
皮肤脆弱，203~204，204
Cutaneous bacterial granuloma,27,27
皮细菌性肉芽肿，27，27
Cutaneous drug reaction,161~162,162,163
皮肤药物反应，161~162，162，163
Cutaneous histiocylosis,314,314
皮肤组织细胞增多病，314，314
Cutancous horn,322,322,323
皮角，322，322，323
Cutaneous mucinosis,205,205
皮肤黏蛋白沉积症，205，205
Cutaneous papillomas,93
皮肤乳头状瘤，93
Cuterebra,83.83
黄蝇属，83，83
索引Index 357
Cyclic flank alopecia,180,180.18/
周期性胁腹脱毛，180，180，187
Cyclic follicular dysplasia,180,180,181
周期性毛囊发育不良，180，180，187
Cyclophosphamide(Cytoxan,Neosar),337~338
环磷酰胺（Cytoxan，Neosar)，337~338
for bullous pemphigoid,139
用于大疱性类天疱疮，139
for canine uveodermatologic syndrome,146
用于犬葡萄膜皮肤病综合征，146
for pemphigus erythematosus,135
用于红斑性天疱疮，135
for pemphigus foliaceus,137
用于落叶壮天疱疮，137
for pemphigus vulgaris,137
用于寻常性天疱疮，137
for systemic lupus erythematosus,143
用于全身性红斑狼疮，143
for vasculitis,157
用于血管炎，157
Cyclosporin A (Neoral), 338
环孢菌素A（Neoral），338
for bullous pemphigoid,139
用于大疱性类天疱疮，139
for canine atopy.107
用于犬遗传性过敏症，107
for epidermal dysplasia of West Highland white
用于西高地白硬表皮发育不全，222
terriers,222
for erythemamultiforme and toxic epidermal
用于多形红斑和中毒性表皮坏死松解症，159
necrolysis,159
for pemphigus erythematosus，135
用于红斑性天疱疮，135
for pemphigus foliaceus,131t
用于落叶状天疱疮，131t
for pemphigus vulgaris,137
用于寻常性天疱疮，137
for perianal fistulas,275
用于肛周瘘，275
for sebaceous adenitis,223
用于皮脂腺炎，223
for systemic histiocytosis,315
用于全身性组织细胞增多症，315
for systemic lupus erythematosus,143
用于全身性红斑狼疮，143
Cyclosporin solution,for discoid lupus erythematosus,141
环孢菌素溶液，用于盘状红斑狼疮，141
Cyproheptadine HCl (Periactin),338
赛庚啶（Periactin），338
for canine atopy. 106t
用于犬遗传性过敏症，106t
for feline atopy,118t
用于猫遗传性过敏症，118t
Cyst(s), apocrine gland, 296
囊肿，顶浆分泌腺，296
epidermal inclusion，321,32/,322
表皮包涵，321，321，322
follicular.321,321,322
滤泡状，321，321，322
infundibular,321,321,322
漏斗状，321，321，322
Cytotec (misoprostol),343
Cytotec（米索前列醇），343
for canine atopy,107
用于犬遗传性过敏症，107
Cytoxan. See Cyclophosphamide
Cytoxan见环磷酰胺
Cytoxyl-AQ gel. See Benzoyl peroxide 5% gel
Cytoxyl-AQ凝胶，见5%过氧化苯凝胶，
Dandruff,walking，75,75,76
皮屑，步行，75，75，76
Dapsone,338
氨苯矾，338
for canine subcorneal pustular dermatosis,244
用于犬角质下脓疱性皮肤病，244
for feline leprosy,32
用于猫的麻风病，32
for sterile eosinophilic pustulosis,245
用于无菌性嗜酸性脓疱病，245
for vasculitis,157
用于血管炎，157
Dectomax (doramectin), 338
Dectomax（多拉克丁），338
for feline scabies,73
用于猫的疥螨病，73
Deep pyoderma，23,23,24
深部脓皮病，23，23，24
Demodicosis,canine,generalized,66~67,67,68
蠕形螨病，犬，全身性的，66~67，67，68
358lndex索引
localized,65,65
局部的，65，65
feline,69,69,70
猫，69，69，70
otitis externa due to,277t
外耳炎，277t
Depade (naltrexone),343
Depade（纳曲酮），343
Depigmentation,nasal,212,212
色素减退，鼻部，212，212
differential diagnosis of,5
其鉴别诊断，5
Depo-Medrol. See Methylprednisolone acetate.
Depo-Medral见醋酸甲基泼尼松龙
L-Deprenyl (selegiline HCl).344
L-Deprenyl（盐酸司米吉兰），344
for canine hyperadrenocorticism,167
用于大肾上腺皮质机能亢进，167
Dermacool with lidocanine,330~331
利多卡因喷剂和凝胶，330~331
for pyotraumatic dermatitis.13
用于脓性创伤性皮炎，13
Dermatitis,acrallick,240,240t,241
皮炎，肢端舔性，240，240t，241
allergic contact,127,127,128
过敏性接触，127，127，128
allergic inhalant,canine,106~107,106t,107~109
过敏性吸人，犬，106，107，106t，107~109
feline,118,118t,/19,120
猫，118,118t,119,120
body fold.9
体褶，9
contact,127.127,128
接触，127，127，128
otitis externa due to,277t
引发外耳炎，277t
facial,of Persian cats,236,236
面部，波斯猫，236，236
otitis externa due to,277t
外耳炎，277t
facial fold,9,9.10
面褶，9，9，10
flea allergy,115,115~117
蚤过敏性，115，115~117
fly bite,84.84
蝇叮.84，84
hookworm,86,86
钩虫，86，86
lip fold,9
唇褶，9
Malassezia,41,41-43
马拉色霉菌属，41，41~43
miliary,differential diagnosis of,4~5
栗粒壮，其鉴别诊断，4~5
moist,13,/3,13t,14
湿的，13，13，13t，14
pelodera.87.87,88
泥皮线虫属，87，87，88
pyotraumatic,13,13,13t,14
脓性创伤性的，13，13，13t，14
rhabditic,87,87,88
小杆线虫的，87，87，88
skin fold,9,9~//
皮褶，9，9~11
superficialnecrolytic227,227,228
浅表性坏死松解性，227，227，228
superficial pustular,15,/5
浅表性脓疱性，15，15
tail fold,9,7/
尾褶，9,11
vulvar fold,9,10,11
外阴褶，9，10,11
Dermatofibrosis,nodular,300,300
皮肤纤维化，结节状的，300，300
Derrnatomyositis,familial canine,201,201-203
皮肌炎，犬家族性的，201，201~203
Dermatophytic granuloma.45，45，46
皮霉菌肉芽肿，45，45，46
Dermatophytosis,36~37,37~40
皮肤真菌病，36~37，37~40
Dermatosis（es）, canine ear margin,230,230
皮肤病，犬耳缘，230，230
canine subcorneal 244,224
犬角质下的，244，244
feline idiopathiculcerative，260,26
猫特发性溃疡性，260，261
growth hormone-responsive,178,179
生长激素-应答性，178，179
psychogenic,240,240t,241
精神性，240，240t，241
sex hormone，in intact female dogs,176,176,177
性激素，在未绝育母犬，176，176，177
索引Index 359
in intact male dogs,173,174
在未去势公犬，173，174
in neutered female dogs.177
在绝育母犬，177
in neutered male dogs,175,175
在去势的公犬，175，175
solar,canine nasal,247,247
日光，犬鼻部的，247，247
canine truncal,248,248,249
犬体躯的，248，248，249
feline,261-262,262
猫的，261-262，262
vitamin A-responsive,219,219,220
维生素A应答性的，219，279，220
zinc-responsive,225,225,226
锌应答性的，225，225，226
Dermatosparaxis,203~204,204
皮肤脆裂症，203~204，204
Dermoid sinus,206,206
类皮窦，206，206
Dexaject. See Dexamethasone.
Dexaject，见地塞米松
Dexamethasone (Pet-Derm Ⅲl Chewable Tablets,Azium
地塞米松（Pet-DermⅢl ChewableTablets，AziumSolution,
Solution,Dexaiect),338
Dexaiect),338
for allergic otitis externa,280
用于过敏性外耳炎，280
for bullous pemphigoid, 139
用于大疱性类天疱疮，139
for canine uveodermatologic syndrome,146
用于大葡萄膜皮肤病综合征，146
for feline eosinophilic granuloma,256
用于猫的嗜酸性肉芽肿，256
for feline eosinophilic plaque,254
用于猫嗜酸性红斑，254
for indolent ulcer,258
用于无痛性溃疡，258
for pemphigus foliaceus,130,130t
用于落叶状天疱疮，130，130t
for systemic lupus erythematosus,143
用于全身性红斑狼疮，143
Dexamethasone ophthalmic solution,
,for canine
地塞米松滴眼液，用于犬葡萄膜皮肤病综合征，146
uveodermatologic syndrome,146
Dexamethasone sodium phosphate,for otitis externa,279
地塞米松磷酸钠，用于外耳炎，279
Dexamethasone suppression test, for hyperadrenocorticism,
地塞米松抑制试验，用于肾上腺皮质机能亢进，犬，166
canine, 166
feline,169
猫，169
Diazepam (Valium), 338
地西津（Valium），338
for feline psychogenic alopecia,252
用于猫精神性脱毛，252
Diethylstilbestrol,for sex hormone dermatosis in neutered
已烯雌酚，用于绝育母大性激素性皮肤病，177
female dogs,177
Diets,hypoallergenic,canine,110, 111t
日粮，低过敏性，犬，110，11n
feline,121,121t,122
猫，121,121t,122
Diflucan.See Fluconazole.
大扶康，见氟康唑
Dilated pore of Winer, 291
扩张的Winer孔，291
Dimetane-DX(brompheniramine maleate)，336
Dimetane-DX（马来酸溴苯吡胺），336
for canine atopy,106t
用于犬的遗传性过敏症
Dimethyl sulfoxide 20% gel(Domoso)，330
20%二甲矾凝胶（Domoso），330
Diphenhydramine HCI (Benadryl),338
盐酸苯海拉明（Benadryl），338
for canine atopy,106t
用于犬的遗传性过敏症，106t
for feline atopy,118t
用于猫的遗传性过敏症，118t
for urticaria and angioedema,104
用于尊麻疹和血管水肿，104
topical preparations of,328
局部制剂，328
Discoid lupus erythematosus (DLE),141,141，142
盘状红斑狼疮，141，141，142
Distemper, canine,92,92
犬瘟热，92，92
Dog bite/fight abscess,25,25,26
犬咬/争斗引起的脓肿，25，25，26
360Index索引
Domoso (dimethyl sulfoxidc 20% gel),330
Domoso（20%二甲基矾凝胶），330
Doramectin(Dectomax),338
多拉克丁（Dectomax），338
for feline scabies,73
用于猫疥螨病，73
Double Impact. See Ivermectin.
双效见伊维菌素
Doxepin HCl (Sinequan),338~339
盐酸多塞平（多虑平），338~339
for canine atopy,106t
用于猫的遗传性过敏症，106t
Doxorubicin,for transmissible venereal tumor,319
阿霉素，用于转移性的性肿瘤，319
Doxycycline (Vibramycin,Periostat),339
多西环素（强力霉素，Periostat），339
for canine ehrlichiosis,100
用于犬的埃利希体病，100
for feline plasma cell pododermatitis,259
用于猫浆细胞性爪部皮炎，259
for L-form infection,28
用于L-形感染，28
for opportunistic mycobacteriosis,31
用于条件致病性分枝杆菌病，31
for Rocky Mountain spotted fever,99
用于落基山斑疹热，99
for tuberculosis,34
用于结核病，34
Dracunculiasis, 89, 89
龙线虫病，89，89
Drug eruption,161-162,162,163
药疹，161~162，162，163
Drug reaction,cutaneous,161~162,162,163
药物反应，皮肤的，161~162，162，163
Dudleynose,212,212
Dudley鼻，212，212
Duricol. See Chloramphenicol.
Duricol，见氯霉素
Dwarfism,pituitary,181~182,182
侏儒症，垂体性，181~182，182
Dynacin. See Minocycline.
Dynacin，见米诺环素
Dysplasia,epidermal,ofWest Highlandwhite terriers
发育不良，表皮的，西高地白的，221~222，222
221~222,222
follicular,black hair,188,188
毛囊的，黑毛，188，188
cyclic,180,180,181
周期的，180，180，187
Ear,otitis externa of,276~280,276t~278t,280~283
耳，外耳炎，276-278，276t~2781，280-283
Ear cleaning,278
耳清理，278
Ear margin dermatosis,canine,230,230
耳缘皮肤病，犬，230，230
Ear mite(s),76~77,77,278~279
耳螨，76~77，77，278~279
Ear Mite Lotion,334
耳螨洗剂，334
Ear Miticide，334
耳部杀螨剂，334
Ear tick,spinous,64
耳蜱，棘状的，64
otitis externa due to,2771
引发外耳炎，277t
Econazole1% cream (Spectazole),330
1%益康唑乳膏（Spectazole)，330
Ectodex. See Amitraz solution.
Extodex，见阿米曲士溶液
Eczema,moist,13,13,13t,14
湿疹，潮湿的，13，13，13t，14
Ehlers-Danlos syndrome,203-204,204
埃勒斯-当洛综合征，203-204，204
Ehrlichiosis,canine,100,100
埃利希体病，犬的，100，100
Elavil. Sce Amitriptyline HCI.
Elavil，见盐酸阿米替林
Eldepryl (selegiline HCl), 344
咪多吡（司米吉兰），344
for canine hyperadrenocorticism，167
用于犬的肾上腺皮质机能亢进，167
Elspar (L-asparaginase),336
天冬酰胺酶（L-天门冬酰胺酶），336
for idiopathic sterile granuloma and pyogranuloma,156
用于特发性无菌的肉芽肿和脓性肉芽肿，156
for sebaceous adenitis,223
用于皮脂腺炎，223
Endocrine disease(s）,165~182
内分泌疾病，165~182
alopecia “X” as,178,179
“X”脱毛，178，179
索引Index 361
canine hypothyroidism as,171,171173
犬甲状腺机能减退，171，171~173
canine recurrent flank alopecia as,180,180,18/
犬再发性胁腹部脱毛，180，180，181
hyperadrenocorticis as,canine,166~167,167,168
肾上腺皮质机能亢进，犬，166~167，167，168
feline,169,169,170
猫，169,169，170
otitis externa due to,277t
引起外耳炎，277t
pituitary dwarfism as,181~182,182
垂体性侏儒症，181~182，182
sexhormone dermatosisas,inintact male dogs,176,76,77
性激素性皮肤病，在未绝育母犬，176，176，177
in intact male dogs,173,174
在未去势的公犬，173，174
in neutered female dogs,177
在绝育母犬，177
in neutered male dogs,175,175
在去势的公犬，175，175
Enilconazole0.2% solution,forepidermal dysplasia ofWest
0.2%恩康唑溶液，用于西高地白表皮发育不良，221
Hightland white terriers,221
for fungal claw infection,269
用于爪部真菌感染，269
Enilconazole 1% solution (Imaverol）,330
1%恩康唑溶液（lmaverol），330
Enilconazole cream,for dermatophytosis，36
恩康唑乳膏，用于皮肤真菌病，36
Enilconazole dip,for malasseziasis，41
恩康唑浸液，用于马拉色霉菌病，41
Enrofloxacin(Baytril),338
恩氟沙星（拜有利），338
for bacterial skin infection,12t
用于细菌性皮肤感染，12t
for opportunistic mycobacteriosis，31
用于条件致病性分支杆菌病，31
for otitis externa,279
用于外耳炎，279
for Rocky Mountain spotted fever,99
用于落基山斑疹热，99
for tuberculosis,34
用于结核病，34
Eosinophilic furunculosis of face,canine,125，126
面部嗜酸性病，犬，125，126
Eosinophilic granuloma,canine,246,246
嗜酸性肉芽肿，犬，246，246
feline，255~256,256,257
猫，255~256，256，257
Eosinophilic plaque,feline,254,254，255
嗜酸性斑，猫，254，254.255
Eosinophilic pustulosis,sterile,245,245
嗜酸性脓疮，无菌的，245，245
Eosinophilic ulcer,258,258
嗜酸性溃疡，258，258
Epidermal dysplasis,of West Highland white terriers,
西高地白狭表皮发育不良，221～222，222
221~222,222
Epidermal inclusion cyst,321,327，322
表皮包涵囊肿，321，321，322
Epidermolysis bullosa，200,200
大疱性表皮松解症，200，200
Epinephrine,339
肾上腺素，339
for urticaria and angioedema,104
用于尊麻疹和血管水肿，104
Epithelioma (s)，intracutaneous cormifying，287,287
上皮瘤，皮内角化，287，287
sebaceous,293
皮脂的，293
Epitheliotropic lymphoma,309，309,310
趋上皮性淋巴瘤，309，309，310
Eqvalen.See Ivermectin.
Eqvalen.见伊维菌素。
Erosive diseases,differential diagnosis of ,4
糜烂性病，鉴别诊断，4
Erythema,superficialnecrolyticmigratory,227,227,228
红斑病，浅表性坏死松解性游走性，227，227，228
Erythema muliforme,159,/59~161
多形红斑，159，159~161
Erythromycin,339
红霉素，339
for bacterial skin infection,12t
用于细菌性皮肤感染，12t
for nocardiosis,30
用于诺卡菌病，30
Erythromycin solution(Staticin）),330
红霉素溶液（Staticin），330
for feline acne,234
用于猫痤疮，234
362Index索引
Essential fatty acid supplements.See Fatty acid supplements.
必需脂肪酸添加剂，见脂肪酸添加剂
Estrogen（Premarin),339
雌激素（倍美力），339
Ethambutol HCl(Myambutol),339
盐酸乙胺丁醇（Myambutol），339
for tuberculosis,33
用于结核病，33
Ethyl lactate shampoo,327
乳酸乙酯浴液，327
for canine primary seborrhea,217t
用于犬原发性皮脂溢，217t
for feline acne,234
用于猫痤疮，234
for impetigo,15
用于脓疱病，15
for schnauzer comedo syndrome, 229
用于雪纳瑞犬粉刺综合征，229
for skin fold dermatitis,9
用于皮褶炎，9
for superficial pyoderma,16
用于浅表性脓皮病，16
Etretinate,forcanine primary seborrhea,217t
阿维A酯（Etretinate），用于犬原发性皮脂溢，217
for intracutaneous cornifying epithelioma,287
用于皮内角化上皮瘤，287
for schnauzer comedo syndrome,229
用于雪纳瑞犬粉刺综合症，229
for sebaceous adenitis,223
用于皮脂腺炎，223
for sebaceous gland tumors,293
用于皮脂腺肿瘤，293
for solar dermatosis,canine truncal,248
用于日光性皮炎，犬躯干的，248
feline,262
Eukanuba Veterinary Diet, for cats,121t
优卡兽医日粮，用于猫，12lt
for dogs,111t
用于犬，11lt
Eumycoticmycetoma，46
真菌性足分支菌病，46
Eutrombicula,78
恙螨，78
Excessive shedding,194,194
过度脱毛，194，794
Eyelids,blepharitis of, 266,266,267
眼脸，脸炎，266，266，267
Face,canine eosinophilic furunculosis of,125，126
面部，犬嗜酸性病，125，126
Facial dermatitis of Persian cats，236.236
波斯猫面部皮炎，236，236
otitis externa due to,277t
引发外耳炎，277t
Facial disorders, differential diagnosis of,2
面部疾病，鉴别诊断，2
Facial fold dermatitis,9,9,10
面部皮褶炎，9，9，10
Familial canine dermatomyositis，20l,20]~203
家族性犬皮肌炎，201，201~203
Familial footpad hyperkeratosis,207,207
家族性爪垫过度角化症，207，207
Fatty acid supplements,foratopy,canine,106
脂肪酸添加剂，用于遗传性过敏症，犬106
feline,118
猫，118
for canine primary seborrhca，216
用于犬原发性皮脂溢，216
for discoid lupus erythematosus,141
用于盘状红斑狼疮，141
for familial canine dermatomyositis,201
用于家族性犬皮肌炎，201
for pemphigus erythematosus,135
用于红斑狼疮，135
for sebaceous adenitis,223
用于皮脂腺炎，223
for superficial necrolytic migratory erythema,227
用于浅层坏死性游走性红斑，227
for symmetric lupoid onychodystrophy,271
用于对称性类狼疮指（趾）甲营养不良，271
Felicola subrostratus,82
猫虱，82
Feline acne,234.234,235
猫痤疮，234，234，235
Feline atopy,118,118t,119,120
猫遗传性过敏症，118，118t，119，120
Feline calicivirus,96，96
猫杯状病毒，96，96
Feline cowpox,97,97
猫牛痘，97，97
Feline demodicosis,69,69,70
猫蠕形螨病69.69.70
索引|Index363
Feline eosinophilic granuloma,255~256,256,257
猫嗜酸性肉芽肿，255-256，256，257
Feline eosinophilic plaque,254.254,255
猫嗜酸性斑，254，254，255
Felinefood hypersensitivity,121~122,121t,122,123
猫食物过敏，121~122，121t，122，123
Feline herpesvirus-1,95,95
猫疱疹病毒-1，95，95
Feline idiopathic ulcerative dermatosis,260，261
猫特发性溃疡性皮肤病，260，261
Felinc leprosy,32,32
猫麻风病，32，32
Feline papillomavirus,98,98
猫乳头瘤病毒，98，98
Feline pinnal alopecia,191,191
猫耳廓脱毛，191，191
Feline plasma cell pododermatitis,259,259，260
猫浆细胞性爪部皮炎，259，259，260
Feline preauricular alopecia,191,191
猫耳前脱毛，191，791
Feline psychogenic alopecia,252,252,253
猫精神性脱毛，252，252，253
Feline rhinotracheitis virus,95,95
猫鼻气管炎病毒，95，95
Feline sarcoma virus(FeSV),298
猫肉瘤病毒，298
Feline scabies,73,74
猫疥螨病，73，74
Feline solar dermatosis,261~262,262
猫日光性皮炎，261~262，262
Fenbendazole (Panacur),339
芬苯达唑（Panacur），339
for hookworm dermatitis,86
用于钩虫皮炎，86
Fibroma,297,297
纤维瘤，297、297
Fibropruritic nodule,297,297
纤维性瘙痒性结节，297，297
Fibrosarcoma,298.298.299
纤维肉瘤，298，298，299
Fibrovascular papilloma,323,323,324
维管乳头状瘤，323，323，324
Fipronil (Frontline Flea Spray,Top Spot),330
非泼罗尼（福来恩跳蚤喷剂，TopSpot），330
for canine scabies,71
用于犬疥螨病，71
for cheyletiellosis,75
用于姬螯螨皮肤病，75
for ear mites,77,279
用于耳螨，77，279
for fleaallergy dermatitis,115
用于蚤过敏性皮炎，115
for fleas,80
用于蚤，80
Fistulas,perianal,275,275,276
瘘，肛周的，275，275，276
Flagyl (metronidazole),342
甲硝唑，342
Flank alopecia,canine recurrent (cyclic,seasonal),180,
胁腹部脱毛，犬再发性（循环的，季节性），180，
180.181
180,181
Flea(s),80,80, 8/
蚤，80,80,81
Flea allergy dermatitis,115,//5~117
蚤过敏性皮炎，115，715~117
Fluconazole (Diflucan）,339
氟康唑（大扶康），339
for blastomycosis,53
用于芽生菌病，53
for candidiasis,44
用于念珠菌病，44
for coccidioidomycosis,55
用于球孢菌病，55
for histoplasmosis,58
用于组织胞浆菌病，58
for protothecosis，48
用于原藻病，48
Flucytosine (Ancoban),339
氟孢嘧啶（Ancobon），339
Fluocinolone,for discoid lupus erythematosus,141
肤轻松，用于盘状红斑狼疮，141
for pemphigus erythematosus,135
用于红斑性天疱疮，135
Fluocinolone/dimethyl sulfoxide (Syn-Otic),333
氟新诺龙/二甲基亚矾（Syn-Otic），333
for allergic otitis externa,280
用于过敏性外耳炎，280
Fluoxetine HCI(Prozac),339
盐酸氟西汀（Prozac），339
Fly bite dermatitis,84,84
蝇叮性皮炎，84，84
364Index索引
Fly larva, cuterebra due to,83, 83
蝇幼虫，黄蝇属，83，83
myiasis due to,85,85
引发肌炎，85，85
Follicular cyst,321,321,322
毛囊囊肿，321，321，322
Follicular dysplasia,black hair,188,188
毛囊发育不良，黑毛，188，188
cyclic,180,180,181
周期性，180，180，187
Folliculitis,nasal,19,20
毛囊炎，鼻的，19，20
pedal,20-21,21,21t,22
爪的，20-21，21，21t，22
superficial bacterial,16,16,16t,17
浅表性细菌性，16，16，16t，17
Food hypersensitivity，canine,110,11lt,112-114
食物过敏，犬，110，111t，112~114
feline,121~122,12lt,122,123
猫，121~122,121t,122，123
otitis externa due to,277t,280,281
引起的外耳炎，277t，280，281
Footpad hyperkeratosis,familial, 207, 207
爪垫过度角化症，家族性，207，207
Foreign bodies,otitis externa due to，277t
异物，引起的外耳炎，277t
Forte Topical (neomycin ointment and powder),331
ForteTopial（新霉素软膏和粉剂，331
for impetigo,15
用于脓疱病，15
FrontlineFlea Spary.See Eipronil.
福来恩除蚤喷剂，见Eipronil
Fulvicin .See Griseofuvin.
Fulvicin，见灰黄霉素
Fungal claw infection，269,269,270
爪部真菌感染，269，269，270
Fungal skin disease(s),35-59
真菌性皮肤病，35~59
blastomycosis as,53,53,54
芽生菌病，53，53，54
candidiasis as,43~44,44
念珠菌病，43~44，44
coccidioidomycosis as，55,55,56
球孢菌病，55，55，56
cryptococcosis as,56~57,57
隐球菌病，56~57，57
dermatophytic granuloma and pesudomycetoma as,45,
皮霉菌肉芽肿和伪足分枝菌病，45，45，46
45,46
dermatophytosis as,36~37,37~40
皮肤真菌病，36~37，37~40
cumycotic mycetoma as,46
真菌性足分枝菌病，46
histoplasmosis as,58,58
组织胞浆菌病，58，58
malasseziasis as,41,4/~43
马拉色霉菌病，41，41~43
phaeohyphomycosis as，47,47
暗色丝孢霉病，47，47
protothecosis as,48,48
原藻病，48，48
pythiosis as,49,49,50
腐霉菌病，49，49，50
sporotrichosis as,51~52,52
孢子丝菌病，51~52，52
zygomycosis as,50,51
结合菌病，50，51
Fungizone(amphotericinB3% lotion,cream,andointment),29
Fungizone（3%两性霉素B洗剂，乳膏和软膏），329
for candidiasis, 44
用于念珠菌病，44
Fungizone IV.See Amphotericin B injection.Fungoid.See
FungizoneIV.见两性霉素B注射液
Clotrimazole I% cream,lotion,or solution.
Fungoid.见1%克霉素乳膏、洗剂或溶液
Fur mite,cat,79,79
毛螨，猫，79，79
Furunculosis,anal,275,275,276
疖病，肛门的，275，275，276
nasal,19,20
鼻的，19.20
of face,canine eosinophilic,125,126
面部的，犬嗜酸性的，125，126
pedal,20-21,21,21t,22
爪的，20~21，21，21t,22
Gentamicin (Gen-Otic,Gentaved Otic,Gentisin Otic),333
庆大霉素（Gen-otic，Gentaved Otic，GentisinOtic），333
for otitis externa,279
用于外耳炎，279
Gentamicin(Gentaject,Gentisin injection,Gentaved),
庆大霉素（Gentaject，Gentisin injection，Gentaved），
索引Index365
for plague,34
用于斑，34
Gentamicin-betamethasone，for blepharitis,266
庆大霉素-倍他米松，用于脸炎，266
Gentamicin-betamethasone valerate spray (Genta-Spray,
庆大霉素-戊酸倍他米松喷剂（Genta-Spray，Gentaved
Gentaved Topical Spray,Gentisin Topical Spray),330,333
Topical Spray,GentisinTopical Spray),330,333
Gentamicin-clotrimazole-betamethasone (Otomax,Tri-
庆大霉素-克霉素-倍他米松（Otomax，Tri-Otic，Otibio-
Otic,Otibiotic),333
tic)，333
for allergic otitis externa,280
用于变应性外耳炎，280
for ear mites, 77
用于耳螨，77
for otitis externa，279
用于外耳炎，279
Glucocorticoid therapy,for autoimmune skin diseases,130t
糖皮质激素疗法，用于自体免疫性皮肤病，130t
for canine atopy,106~107
用于犬遗传性过敏症，106~107
for contact dermatitis,127
用于接触性皮炎，127
for feline atopy,118
用于猫遗传性过敏症，118
for flea allergy dermatitis,115
用于蚤过敏性皮炎，115
for pemphigus erythematosus,135
用于红斑性天疱疮，135
for pemphigus foliaceus,130,130t
用于落叶状天疱疮，130，130t
Goserelin acetate (Zoladex),339
醋酸戈舍瑞林（诺雷德），339
for alopecia “x",178
用于“X”脱毛，178
Granuloma(s), atypical mycobacterial,31,31,32
肉芽肿，非典型性真菌性，31，31，32
cutaneous bacterial,27，27
皮肤细菌的，27，27
dermatophytic,45,45,46
皮霉菌的，45，45，46
eosinophilic，canine，246,246
嗜酸性，犬，246，246
feline,255~256,256,257
猫，255~256，256，257
idiopathic sterile,156,/56
特发性无菌性，156，156
lick,240,240t,241
舔氏，240，240t，241
linear,255~256,256,257
线形的，255~256，256，257
Majocchi's,45,45,46
马约基，45，45，46
Greyhounds,idiopathic bald thigh syndrome of,190,190
灵緹，特发性秃股综合征，190，790
Griseofulvin (Fulvicin ,Grifulvin , Grisactin) 339~340
灰黄霉素（Fulvicin，Grifulvin，Grisactin），339~340
for dermatophytic granuloma andpseudomycetoma,45
用于皮霉菌肉芽肿和伪足分枝菌病，45
for derrmatophytosis,36
用于皮肤真菌病36
for fungal claw infection，269
用于爪部真菌感染，269
Growth hormone, for alopecia "X”, 178
生长激素，用于“X”秃毛，178
for pituitary dwarfism,181~182
用于垂体性侏儒症，181，182
Growth hormone-responsive dermatosis,178,179
生长激素应答性皮肤病，178，179
Hair follicle tumors, 291~292,292
毛囊肿瘤，291-292，292
Hard pad disease,92,92
硬趾垫病，92，92
Hard ticks,63,63
硬蜱，63，63
otitis exterma due to,227t
引发中耳炎，272t
Harvest mites,78,78,79
秋收恙螨，78，78，79
Hemangioma,301
血管瘤，301
Hemangiopericytoma,303,303
血管周细胞瘤，303，303
Hemangiosarcoma,302,302
血管肉瘤，302，302
Hepatocutaneous syndrome,227,227,228
肝皮肤综合征，227，227，228
Hereditary defect(s) 199-207
遗传缺陷，199~207
cutaneous mucinosis as, 205, 205
皮肤黏蛋白沉积症，205，205
366Index索引
Ehlers-Danlos syndrome as,203-204,204
埃勒斯-当洛综合征，203~204，204
epidermolysis bullosa as,200,200
大疱性表皮松解症，200，200
familial canine dermatomyositis as,201,201203
家族性犬皮肌炎，201，201~203
familial footpad hyperkeratosis as,207,207
家族性爪垫过度角化症，207，207
Herpesvirus-1,feline,95,95
疱疹病毒1型，猫，95，95
Heska Pramoxine Spray,328,332
Heska普莫卡因喷剂，328，332
for pyotraumatic dermatitis,13
用于脓性创伤性皮炎，13
Hexasol,See Chlorhexidine 2% solution.
Hexasol见2%洗必泰溶液。
Histiocytoma,3/2,312~313，3/3
组织细胞瘤，312，312~313，313
Histiocytosis,cutaneous,314,314
组织细胞增多症，皮肤的，314，314
malignant,316,316
恶性的，316，316
systemic,315
全身性的，315
Histoplasmosis,58,58
组织胞浆菌病，58，58
Hives,104,104.105
尊麻疹，104，104，105
Hookworm dermatitis,86,86
钩虫性皮炎，86，86
Horn,cutaneous,322，322,323
角质，皮肤的，322，322，323
Hot spots,13,13,13t,14
犬急性湿性皮炎，13，13，13t，14
H²blockers, for mast cell tumors, 306
H2阻滞剂，用于肥大细胞瘤，306
Hydrocodone(Hycodan),340
氢可酮（Hycodan），340
Hydrocortisone,topical preparations of,328
氢化可的松，局部制剂，328
Hydrocortisone/Burow’s solution(Bur-O-Cor 2:1,Burows
氢化可的松/Burows solution（Bur-O-Cort2:1，Burow's
HSolution; Cort/Astrin Solution;Corti-Derm Solution;Hydro-
H Solution;Cort / Astrin Solution;Corti-Derm Solution;
Plus).329
Hydro-Plus),329
for allergic otitis externa,280
用于过敏性外耳炎，280
for swimmer's ear,279
用于游泳者耳，279
Hydroxyzine(Atarax,Vistaril)，340
羟嗪（Atarax，Vistaril），340
for canine atopy,1061
用于犬遗传性过敏症，106t
for feline atopy, 118t
用于猫遗传性过敏症，118t
Hygroma,243,243
水瘤，243，243
Hyperadrenocorticism,canine，166~167、167，168
肾上腺皮质机能亢进，犬，166~167，167，168
feline.169,169,170
猫，169，169.170
Hyperkeratosis,familial footpad,207,207
过度角化症，家族性爪垫，207，207
nasodigital,92,92
鼻和指的，92，92
differential diagnosis of, 4
鉴别诊断，4
idiopathic,231,231,232
特发性的，231，231，232
Hyperpigmentation,postinflammatory,2i1,2/1
色素沉着过度，炎症后，211，211
Hyperplasia,nodular sebaceous,293,294
增生，结节状皮脂的，293，294
tail gland,233,233
尾腺，233，233
Hypersensitivity disorder(s).103-128
过敏病，103~128
atopy as,canine,106~107,106t.107~109
遗传性过敏症，犬，106~107，107，106t，107-109
feline,118,118t,119,120
猫，118,118t,119,120
blepharitis as,266
脸炎，266
canine eosinophilic furunculosis of face as,125,/26
犬面部嗜酸性疗病，125，126
contact dermatitis as,127,127,128
接触性皮炎，127，127，128
flea allergy dermatitis as,115,115~117
蚤过敏性皮炎，115，115~117
food hypersensitivity as,canine,110,11t,112~114
食物过敏，犬，110.111t，112~114
索引Index367
feline,121~122,121t,122,123
猫，121~122.1211,122，123
mosquito bitehypersensitivity as,124,/24,125
蚊叮过敏，124，124，125
otitis externa due to,277t
外耳炎，277t
urticaria and angioedema as,104,104,105
尊麻疹和血管神经性水肿，104，104，105
Hypoallergenic diets,canine,110,111t
低敏性日粮，犬，110，1111
feline,121,121t,122
猫，121,121t,122
Hypopituitarism,181~182,J82
垂体功能减退，181~182，182
Hyposomatotropism,178,/79
生长激素过少症，178，179
Hypothyroidism,canine,171,17/-173
甲状腺机能减退，犬，171，171-173
otitis externa due to,277t
引起的外耳炎，277t
Hypotrichosis,congenital,185,185
稀毛症，先天性的，185，185
Ichthyosis,220,221
鱼鳞病，220，227
Icthamol20% ointment,330~331
20%鱼石脂软膏，330~331
Idiopathic bald thigh syndrome of greyhounds,190,190
灵提特发性秃股综合征，190，190
Idiopathic nasodigital hyperkeratosis，231,231,232
特发性鼻指（趾）过度角化症，231，231，232
Idiopathic sterile granuloma,156,156
特发性无菌性肉芽肿，156，156
Idiopathic ulcerative dermatosis,feline,260,261
特发性溃疡性皮肤病，猫，260，261
Imaverol(enilconazole 1%solution）,330,
Imaverol（1%恩康唑溶液），331
Imidacloprid,for flea allergy dermatitis,115
吡虫啉，用于蚤过敏性皮炎，115
for fleas,80
用于蚤，80
Imidacloprid solution (Advantage),331
吡虫啉溶液（Advantage)，331
Imidocarb dipropionate,for canine ehrlichiosis,100
咪多卡二丙酸盐，用于犬埃利希体病，100
Imipramine HCl (Tofranil), 340
盐酸丙米嗪（托法尼），340
Immune-mediated skin disease(s),151-163
免疫介导性皮肤病，151-163
canine juvenile cellulitis as,152,152,153
幼犬蜂窝织炎，152，152，153
cutaneous drug reaction as,161~162,162,/63
皮肤药物反应，161~162，162，163
erythemamultiforme and toxic epidermal necrolysis as,
多形红斑和中毒性表皮坏死松解症，159，159-161
159,159~161
idiopathic sterilegranuloma and pyogranulomaas,156,56
特发性无菌性肉芽肿和脓性肉芽肿，156，156
otitis externa as, 277t
外耳炎，277t
sterile nodular panniculitis as,154,/54./55
无菌性结节状脂膜炎，154，154，755
vasculitis as,157,157,158
血管炎，157，157，158
Immunotherapy,for canine atopy,107
免疫疗法，用于犬遗传性过敏症，107
for feline atopy, 118
用于猫遗传性过敏症，118
Impetigo,15,/5
脓疱病，15，75
Imuran.See Azathioprine.
依木兰.见硫唑嘌呤
Inclusion cyst,epidermal,321,321,322
包涵囊肿，表皮的，321，321，322
Indolent ulcer,258,258
无痛性溃疡，258，258
Inflammation,chronic,otitis externa due to,278t
炎症，慢性，引发外耳炎，278t
Inflammatory polyps,otitis externa due to,277t
炎性息肉，引发外耳炎，277t
Infundibular cyst,321,321,322
漏斗状囊肿，321，321，322
Infundibular keratinizing acanthoma,287,287
漏斗状角化棘细胞瘤，287，287
Inhalant dermatitis,allergic,canine,106~07,106t,
吸人性皮炎，过敏性，犬，106~107，106t，107~109
107-109
feline,118,1181,1/9,120
猫，118,118t,719,120
Injection reaction,197,197,798
注射反应，197，197，198
368Index索引
Insect bite/sting blepharitis,266
昆虫咬/整性脸炎，266
Interceptor(milbemycin oxime),343
Interceptor（化米尔贝霉素），343
for canine scabies,71
用于犬疥螨病，71
foe generalized canine demodicosis,66
用于犬全身性端形螨病，66
Interdigital pyoderma,20~21,2/,21t,22
指（趾）间脓皮病，20~21，21，211，22
Interferon,for feline rhinotracheitis virus,95
干扰素，用于猫鼻气管炎病毒，95
Interferon alpha 2B (Intron),340
干扰素α2B（Intron），340
for papillomavirus,canine,93
用于上皮细胞瘤病毒，犬，93，
feline,98
猫，98
Intertrigo,9,9~11
擦烂，9，9~11
Intracutaneous cornifying epithelioma,287,287
皮内角化上皮瘤，287，287
Isoniazid (Laniazid),340
异烟肼（Laniazid），340
for tuberculosis,33
用于结核病，33
Isotretinoin (Accutane),340
异维A酸（Accutane），340
for epitheliotropic lymphoma,309
用于趋上皮性淋巴瘤，309
for feline acne,234
用于猫痤疮，234
for ichthyosis,220
用于鱼鳞病，220
for lymphosarcoma,308
用于淋巴肉瘤，308
for schnauzer comedo syndrome，229
用于雪纳瑞犬粉刺综合征，229
for srbaceous adenitis,223
用于皮脂腺炎，223
for sebaceous gland tumors，293
用于皮脂腺肿瘤，293
Itraconazole (Sporanox),340
伊曲康唑（斯皮仁诺），340
for blastomycosis,53
用于芽生菌病，53
for candidiasis,44
用于念珠菌病，44
for coccidioidomycosis,55
用于球孢菌病，55
for cryptococcosis,57
用于隐球菌病，57
for dermatophytic granuloma and pseudomycetoma,45
用于皮霉菌肉芽肿和伪足分支菌病，45
for dermatophytosis,36
用于皮肤真菌病，36
for epidermal dysplasia of West Highland white terri-
用于西高地白硬表皮发育不良，221
ers,221
for fungal claw infection,269
用于爪部真菌感染，269
for histoplasmosis,58
用于组织胞浆菌病，58
for leishmaniasis,101
用于利什曼病，101
for malasseziasis,41
用于马拉色霉菌病，41
for otitis externa, 279
用于外耳炎，279
for protothecosis,48
用于原藻病，48
for sporotrichosis,52
用于孢子丝菌病，52
Ivermectin (Ivomec，Double Impact,Epvalen）,341
伊维菌素（害获灭，DoubleImpact，Epvalen），341
for cheyletiellosisi,75
用于姬螯螨病，75
for ear mites,77,279
用于耳螨，77，279
for generalized canine demodicosis ，66
用于全身性犬端形螨病，66
for pediculosis,82
用于虱病，82
for scabies,canine,71
用于疥螨病，犬，71
feline,73
猫，73
Ixodid ticks,63,63
硬蜱，63，63
Juvenile cellultitis,canine,152,52,153
幼犬蜂窝织炎，犬，152，152，153
索引Index369
otitis externa due to,277t
引起外耳炎，277t
Juvenile pyoderma,152,152,153
幼犬脓皮病，152，152，153
Keflex.See Cephalexin.
头孢力新见头孢氨苦
Kerasolv (salicylic acid-sodium lactate-urea gel),332
Kerasolv（水杨酸-乳酸钠-尿素凝胶），332
Keratinization disorder(s), canine primary seborrhea as,
角化病，犬原发性皮脂溢，216~217，216t，217，217t，
216~217,216t,217,217t,218
218
epidermal dysplasia ofWestHighland white terriers，as
西高地白硬表皮发育不良，221~222，222
221-222,222
feline acne as,234,234,235
猫痤疮，234，234，235
ichthyosis as,220,221
鱼鳞病，220，221
idiopathic nasodigital hyperkeratosis as,231,231,232
特发性鼻指（趾）过度角化症，231，231，232
otitis externa as, 277t
外耳炎，277t
schnauzer comedo syndrome as,229，299
雪纳瑞犬粉刺综合征，229，229
vitamin A-responsive dermatosis as,219,219,220
维生素A应答性皮肤病，219，219，220
zinc-responsive dermatosis as,225,225,226
锌应答性皮炎，225，225，226
Keratinizing acanthoma,infundibular,287,287
角化形成的棘皮瘤，漏斗状的，287，287
Keratoacanthoma,287,287
角化棘皮瘤，287，287
Ketoconazole (Nizoral),341
酮康唑（里素劳），341
for candidiasis, 44
用于念珠菌病，44
for coccidioidomycosis,55
用于球孢菌病，55
for cryptococcosis,57
用于隐球菌病，57
for dermalophytic granuloma and pseudomycetoma,45
用于皮霉菌肉芽肿和伪足分支菌病，45
for dermatophytosis,36
用于皮肤真菌病，36
forepidermal dysplasia of West Highland white terriers,221
用于西高地白梗表皮发育不良，221
for fungal claw infection,269
用于爪部真菌感染，269
for hyperadrenocorticism, canine,167
用于肾上腺皮质机能亢进，犬，167
feline,169
猫，169
for leishmaniasis,101
用于利什曼病，101
for malasseziasis,41
用于马拉色霉菌病，41
for otitis externa,279
用于外耳炎，279
for protothecosis,48
用于原藻病，48
for sporotrichosis,52
用于孢子丝菌病，52
topical preparations of,327
局部制剂，327
Ketoconazole 2% cream (Nizoral 2% cream),331
2%酮康唑乳膏（2%里素劳乳膏），331
for candidiasis,44
用于念珠菌病，44
for dermatophytosis,36
用于皮肤真菌病，36
Ketoconazole shampoo, for malasseziasis,41
酮康唑浴液，用于马拉色霉菌病，41
Ketotophen fumarate (Zaditor),341
酮替酚（Zaditor），341
Lamisil (terbinafine HCl),345
兰美抒（盐酸特比萘酚），345
for dermatophytosis,36
用于皮肤真菌病，36
Lamprene.See Clofazimine.
Lamprene见氯法齐明
Laniazid(isoniazid),340
异烟肼，340
for tuberculosis,33
用于结核病，33
Leflunomide，for systemic histiocytosis,315
来氟米特，用于全身性组织细胞增多症，315
Leishmaniasis,101,102
利什曼病，101，102
Lentigo,210,210
斑痣，210,210
370Index索引
Leprosy,feline,32.33
麻风病，猫，32，33
Leukeran.See Chlorambucil.
瘤可然，见苯丁酸氮芥。
Leukotrichia,197
被毛变白，197
Leuprolide acetate (Lupron),341
醋酸亮丙瑞林（Lupron），341
for alopecia “x",178
用于“x”脱毛，178
Levamisole (Levasole Sheep Wormer),341
左旋咪唑（Levasole SheepWormer），341
Levothyroxine(Soloxine),341
左甲状腺素（Soloxine），341
for canine hypothyroidism,171
用于犬甲状腺机能能减退，171
for postclipping alopecia,195
用于剪毛后脱毛，195
L-form infection,28,28
L-形感染，28，28
Lice,82,82
虱，82，82
Lick dermatitis,acral,240,240t,24/
舔甜性皮炎，肢端的，240，240t，24/
Lick granuloma,240,240t,241
舔性肉芽肿，240，240t，241
Lidocaine spray and gel (Allerspray.Dermacool with
利多卡因喷剂和凝胶剂（Allerspray，Dermacoolwith
lidocaine,Vetmark Antitch gel and spray）,331
lidocanine,Vetmark Antitch gel and spray），331
for pyotraumatic dermatitis,13
用于脓创性皮炎，13
Lime sulfur solution (Lymdyp）,331
石硫合剂溶液（Lymdyp），331
for canine scabies, 71
用于犬的疥螨病，71
for cat fur mite,79
用于猫螨病，79
for cheyletiellosis,75
用于姬螯螨病，75
for dermatophytosis,36
用于皮肤真菌病，36
for feline demodicosis,69
用于猫螨形螨病，69
for malasseziasis，41
用于马拉色霉菌病，41
Limited Ingredients Dicts,or cats,12t
限制成分的日粮，用于猫，121t，
for dogs,11lt
用于犬，11lt
Lincomycin HCI (Lincocin),341
盐酸林克霉素（Lincocin），341
Linear granuloma,255~256,256,257
线形肉芽肿，255~256，256，257
Linognathus selosus,82
犬颚虱，82
Linoleic acid,for epitheliotropic lymphoma,309
亚油酸，用于趋上皮性淋巴瘤，309
Lip fole dermatitis,9
唇褶皮炎，9
Lipoma,304,304,305
脂肪瘤，304，304，305
Liqui-Chlor (chloramphenicol/prednisolone),333
Liqui-Chlor（氯霉素/泼尼松龙），333
for otitis externa,279
用于外耳炎，279
Loratadine (Claritin),341
氯雷他定（克敏能），341
for canine atopy.106t
用于犬遗传性过敏症，106t
Lotrimin.See Clotrimazole1%cream,lotion,or solution.
Lotrimin见1%克霉唑乳膏，洗剂或溶液
Lufenuron (Program), 342
氯芬奴隆（Program），342
for coccidioidomycosis,55
用于球孢菌病，55
for flea allergy dermatitis,115
用于蚤过敏性皮炎，115
for fleas,80
用于蚤，80
Lufenuron-milbemycin oxime(Sentinel),341
氯芬奴隆-历化米尔倍霉素（Sentinel），341
Lupoid onychodystrophy,symmetric,271,271
类狼疮指（趾）甲营养不良，对称性的，271，271
Lupron (leuprolide acetate),341
Lupron（醋酸亮丙立德），341
for alopecia “x”,178
用于“x”脱毛，178
Lupus erythematosus,discoid,141,/41,142
红斑狼疮，盘状的，141，141，142
systemic,143~144,144,145
全身性的，143-144.144，145
索引Index371
Lymdyp.SeeLime sulfur solution
Lymdyp见石硫合剂溶液。
Lymphoma,epitheliotropic,309,309,310
淋巴瘤，趋上皮性的，309，309，310
nonepitheliotropic,308,308
非趋上皮性的，308，308
Lymphosarcoma,308,308
淋巴肉瘤，308，308
Lynxacarus radosky,79,79
家猫食毛螨，79，79
Lysine,for feline rhinotracheitis virus,95
赖氨酸，用于猫鼻气管炎病毒，95
Lysodren.See Mitotane.
Lysodren见米托坦。
Maduromycosis,46
足分枝菌病，46
Maggots,85,85
蝇姐，85.85
Magnesium sufate solution,forbacterialpododermatitis,20
硫酸镁溶液，用于细菌性爪部皮炎，20
Majocchi's granulomas,45,45,46
马约基肉芽肿，45，45，46
Malasseziasis(Malassezia dermatitis),41,41~43
马拉色菌病（马拉色菌皮炎），41，41-43
Malathion,for canine scabies,71
马拉硫磷，用于犬疥螨病，71
Malignant histiocytosis,316,316
恶性组织细胞增多病，316，316
Mange,notoedric,73,74
猫疥癣症，73.74
Marbofloxacin(Zeniquin),342
马波沙星，342
for bacterial skin infection,12t
用于细菌性皮肤感染，12t
for otitis externa,279
用于外耳炎，279
Mast cell tumor,305~306,306，307
浆细胞瘤，305~306，306，307
Mebendazole（Vermox),341
甲苯达唑（Vermox），341
for hookworm dermatitis,86
用于钩虫性皮炎，86
Medrol.See Methylprednisolone acetate.
Medrol，见醋酸甲泼尼龙。
Meglumine antimonate,for leishmaniasis,101
锑酸葡甲胺，用于利什曼病，101
Melanoderma,211,211
黑皮病，211，211
Melanoma,273,273,317,317,318
黑色素细胞瘤，273，273，317，317，318
Melanotrichia,211,211
黑毛，211，211
Melatonin,for alopecia “X”,178
褪黑激素，用于“X”脱毛，178
for canine recurrent flank alopecia,180
用于犬再发性肋腹部脱毛，180
Menbendazole (Vermox),342
甲苯达唑（Vermox），342
Mercaptomethyl phthalimide,for canine scabies,71
疏基甲基酞酰亚胺，用于犬疥螨病，71
Methoprene,forflea allergy dermatitis,115
甲氧普烯，用于蚤过敏性皮炎，115
for fleas,80
用于蚤，80
Methylprednisolone,341
甲泼尼龙，341
for bullous pemphigoid,139
用于大疱性类天疱疮，139
for canine atopy,106~107
用于犬遗传性过敏症，106~107
for canine uveodermatologic syndeome,146
用于犬葡萄膜皮肤病综合征，146
for fleas,80
用于蚤，80
for indolent ulcer,258
用于无痛性溃疡，258
for pemphigus erythematosus,135
用于红斑天疱疮，135
for pemphigus foliaceus,130,130t
用于落叶状天疱疮，130，130t
for pemphigus vulgaris,137
用于寻常性天疱疮，137
for sterilenodular panniculitis154
用于无菌性结节状脂膜炎，154
for systemic lupus erythematosus,143
用于全身性红斑狼疮，143
Methylprednisolone acetate(Medrol,Depo-Medrol),342
醋酸甲泼尼龙（Medrol，Depo-Medrol），342
for acral lick dermatitis,240
用于肢端舔性皮炎，240
for facial dermatitis of persiancats,236
用于波斯猫面部皮炎，236
372Index素引
for feline eosinophilic granuloma,255~256
用于猫嗜酸性肉芽肿，255~256
for feline eosinophilic plaque,254
用于猫嗜酸性斑，254
for feline idiopathic ulcerative dermatosis,260
用于猫特发性溃疡性皮肤病，260
for feline psychogenic alopecia,252
用于猫精神性脱毛，252
Methylprednisolone sodium succinate,for pemphigus
琥珀酸钠强的松龙，用于落叶状天疱疮，130t
foliaceus,130t
Methyltestosterone (Androld,Oreton Methyltestosterone,
甲辜酮（Androld，Oreton Methyltestosterone，Testred),
Testred),342
342
for alopecia "x",178
用于“X”脱毛，178
for sex ormone dermatosisinneutered female dogs,177
用于性激素性皮炎，在绝育母犬，177
in neutered male dogs.175
在去势公犬，175
Metronidazole (Flagyl),342
甲硝唑（Flagyl），342
Metronidazole 0.75%gel (Metro Gel),331
0.75%甲硝唑凝胶，331
for feline acne,234
用于猫脓性皮炎，234
Metyrapone (Metopirone),342
甲吡酮，342
for feline hyperadrenocorticism,169
用于猫肾上腺皮质机能亢进，169
Miconazole 1% cream,spray, or lotion (Micaved,Micazole,
1%咪康唑，1%乳膏，喷剂或洗剂（Micaved，Micazole，
Miconosol,Conofite),327,331
Miconosol,Conofite),327,331
for candidiasis,44
用于念珠菌病，44
for dermatophytosis,36
用于皮肤真菌病，36
for otitis externa,279
用于外耳炎，279
Miconazole shampoo,for malasseziasis,41
咪康唑浴液，用于马拉色霉菌病，41
Microsporum canis,dermatophytic granuloma and
犬小孢霉菌，引发皮霉菌肉芽肿和伪足分支菌病，45
pseudomycetoma due to,45
dermatophytosis due to,36,37~40
引起的皮肤真菌病，36，37~40
Microsporum gypseum,40
石膏样小孢霉菌，40
Migratory erythema,superficialnecrolytic,227,227,228
游走性红斑，浅表性坏死松解性，227，227，228
Milbemycin oxime (Interceptor),343
化米尔倍霉素（Interceptor），343
for canine scabics, 71
用于犬疥螨病，71
for generalized canine demodicosis,66
用于全身性犬蠕螨病，66
Miliary dermatitis,differential diagnosis of,45
栗粒状皮炎，鉴别诊断，4~5
Minocycline(Minocin,Dynacin）,343
米诺环素（Minocin，Dynacin），343
for canine ehrlichiosis,100
用于犬埃利希病，100
for nocardiosis,30
用于诺卡菌病，30
for opportunistic mycobacteriosis,31
用于条件性分枝杆菌病，31
Mintezol (thiabendazole),345
噻苯咪唑，345
Misoprostol (Cytotec),343
米索前列醇（Cytotec），343
for canine atopy, 107
用于犬遗传性过敏症，107
Mitaban.See Amitraz solution.
Mitaban见阿米曲士溶液。
Mita-Clear,334
Mita-Clear,334
Mitaplex-R,334
Mitaplex-R,33
Mite(s), cat fur, 79, 79
螨，猫毛的，79，79
chigger,78,78,79
恙螨，78，78，79
ear,76~77,77,278~279
耳部，76~77，77，278-279
harvest,78,78.79
采集，78，78，79
Mitotane (Lysodren),343
氯苯二氯乙烷（Lysodren），343
索引|Index373
for alopecia “x”，178
用于“x”脱毛，178
for hyperadrenocorticism,canine，166~167
用于肾上腺皮质机能亢进，犬，166~167
feline,169
猫，169
Moist dermatitis,13,13,13t,14
湿性皮炎，13，13，13t，14
Moist eczema,13,/3,13t,14
湿疹，13，13，13t，14
Mosquito bite hypersensitivity,124,124,125
蚊叮过敏反应，124，124，125
Mucinosis,cutaneous,205,205
黏蛋白沉积症，皮肤的，205，205
Mucocutaneous pyoderma,11,12,12t
黏膜皮肤性脓皮病，11，/2，12t
Mupirocin 2% ointment(Bactoderm),331
2%莫匹罗星软膏（Bactoderm），331
for chin pyoderma,18
用于颠脓皮病，18
for feline acne,234
用于猫疼疮，234
for impetigo,15
用于脓疱病，15
for mucocutaneous pyoderma,11
用于黏膜皮肤的脓皮病，11
Myambutol (ethambutol HCl),339
Myambutol（盐酸乙胺丁醇），339
for tuberculosis,33
用于结核病，33
Mycetoma,eumycotic,46
足分枝菌病，eumycotic，46
pseudo-,45,45,46
伪的，45，45，46
Mycobacterial granuloma,atypical,31,31,32
分枝杆菌肉芽肿，非典型性，31，31，32
Mycobacteriosis,opportunistic,31,31,32
分枝杆菌病，条件致病性，31，31，32
Mycobacteriumavium complex，33，34
禽分枝杆菌复合体，33，34
Mycobacterium bovis,33-34
牛分枝杆菌，33~34
Mycobacteriumlepraemurium,32,33
鼠麻风分枝杆菌，32，33
Mycobacterium tuberculosis,33-34
结核支杆菌，33~34
Mycosis fungoides,309,309,310
草样霉菌病，309，309，310
Myiasis,85,85
蝇蛆病，85，85
Naloxone,for feline psychogenic alopecia,252
纳洛酮，用于猫精神性脱毛，252
Naltrexone (ReVia,Depade),343
纳屈酮（ReVia，Depade），343
Nasal depigmentation,212,212
鼻部色素减退，212，272
differential diagnosis of, 5
鉴别诊断，5
Nasal folliculitis,19,20
鼻部毛囊炎，19，20
Nasal furunculosis,19,20
鼻部疗病，19、20
Nasal pyoderma,19,20
鼻部脓皮病，19，20
Nasal solar dermatosis,canine,247,247
鼻部日光性皮炎，犬，247，247
Nasodigital hyperkeratosis,92,92
鼻指（趾）过度角化症，92，92
differential diagnosis of, 4
鉴别诊断，4
idiopathic,231,231,232
特发性，231，231，232
Nasopharyngeal polyp,282
鼻咽息肉，282
Natrural Choice,for dogs,11t
自然选择，用于犬，111t
NatruresRecipe,for dogs,11lt
白然处方，用于犬，111t
Necrolysis,toxic epidermal,159,159-161
坏死松解，中毒锌表皮的，159，159~161
Necrolytic dermatitis,superficial,227,227,228
坏死松解性皮炎，浅表性，227，227，228
Necrolyticmigratory erythema, superficial,227,227,228
坏死松解性移性形红斑，浅表性，227，227，228
Nemex (pyrantel pamoate), 344
Nemex（噻嘧啶），344
for hookworm dermatitis,86
用于钩虫性皮炎，86
Neomycinointment and powder(Forte Topical,Neo-Predef,
新霉素软膏和粉剂（ForteTopical，Neo-Predef，TripleAn-
Triple Antibiotic Ointment,Tritop）,331
tibiotic Ointment,Tritop),331
374Index索引
for impetigo,15
用于脓疱病，15
Neomycin-prednisone,for blepharitis,266
新霉素一泼尼松，用于脸炎，266
Neoplasm(s).See Tumor (s).
新生物，见肿瘤。
Neoral. See Cyclosporin A.
Neoral见环孢素A。
Neosar.See Cyclophosphamide.
Neosar见环磷酰胺。
Neotrombicula,78
新恙螨病，78
Neurodermatitis,252,252,253
神经皮炎，252，252，253
Nevus,collagenous,320,320
痣，胶原性，320，320
Niacinamide,343
烟酰胺，343
for discoid lupus erythematosus,141
用于盘状红斑狼疮，141
for idiopathic sterilegranuloma and pyogranuloma,156
用于特发性无菌性肉芽肿和脓性肉芽肿，156
for pemphigus erythematosus,135
用于红斑性天疱疮，35
for pemphigus foliaceus, 131t
用于落叶状天疱疮，131t
for sebaceous adenitis,223
用于皮脂腺炎，223
for sterilenodular panniculitis,154
用于无菌性结节性脂膜炎，154
for symmetric lupoid onychodystrophy，271
用于对称性类狼疮指（趾）甲营养不良，271
for vasculitis,157
用于血管炎，157
Nitrogen mustard,for epitheliotropic lymphoma,309
氮芥，用于趋上皮性淋巴瘤，309
Nits, 82,82
鱿，82,82
Nizoral.See Ketoconazole.
里素劳，见酮康唑。
Nocardiosis,30,30
诺卡菌病，30，30
Nodular dermatofibrosis，300,300
结节状皮肤纤维瘤，300，300
Nodular diseases,differential diagnosis of,12
结节状病，鉴别诊断，1~2
Nodular panniculitis,sterile,154,154,155
结节状脂膜炎，无菌性，154，154，155
Nodular sebaceous hyperplasia,293,294
结节状皮脂增生，293，294
Nodule,acral pruritic 240,240t,241
结节，肢端瘙痒性，240，240t，241
fibropruritic,297,297
纤维性瘙痒性，297，297
NolvasonAntiseptic Ointment.See Chlorhexidine ointment.
Nolvason抗菌软膏见洗必泰软膏。
Nolvason Solution.See Chlorhexidine2% solution.
Nolvason洗剂，见2%洗必泰溶液。
Nonepitheliotropic lymphoma,308,308
非趋上皮性淋巴瘤，308，308
Nose,Dudley (snow),212,212
鼻，Dudley（雪），212，212
Notoedric mange,73,74
猫疥螨，73，74
Nystatin cream,for candidiasis,44
制霉菌素乳膏，用于念珠菌病，44
Nystatin-neomycin-thiostrepton-triamcinolon-e acetponide
制霉菌素-新霉素-苏霉素-曲安奈德（AnimaxPanalog），
(Animax Panalog),331,334
331,334
for otitis externa,279
用于外耳炎，279
Oatmeal,topical preparations of,328
燕麦，局部外用制剂，328
Ocular papillomas,93
眼乳头状瘤，93
Oncovin(vincristine sulfate)，345
硫酸长春新碱，345
for transmissible venereal tumor,319
用于转移性性瘤，319
Onychodystrophy,symmetric lupoid,271,271
指（趾）甲营养不良，对称性类狼疮，271，271
Onychomadesis,271,271
无甲，271，271
Onychomycosis,269,269,270
甲癣，269，269，270
Opportunistic mycobacteriosis,31,31,32
条件致病性分支杆菌病，31，31，32
Oral papillomas, 93,94
口腔乳头瘤，93，94
Orbifloxacin (Orbax),343
奥比沙星（Orbax），343
素引Index 375
for bacterial skin infection,12t
用于细菌性皮肤感染，12t
for otitis externa,279
用于外耳炎，279
Oreton Methyltestosterone. See Methyltestosterone.
Oreton Methyltestosterone，见甲辜酮。
Organochlorines,for canine scabies,71
有机氯，用于犬疥螨病，71
Organophosphates, for canine scabies,71
有机磷，用于犬疥螨病，71
for cheyletiellosis,75
用于姬螯螨病，75
Ormethoprim/sulfadimethoxine (Primor),343
奥美普林/磺胺地索辛（Primor），343
for bacterial skin infection，12t
用于细菌性皮肤感染，12t
for otitis externa,279
用于外耳炎，279
Otibiotic（gentamicin-clotrimazole-beta-methasone),333
Otibiotic（庆大霉素-克霉唑-倍他米松），333
for otitis externa,279
用于外耳炎，279
OticDomeboro (aluminum acetate 5% solution）,329
OticDomeboro（5%醋酸铅溶液），329
for swimmer's ear,279
用于游泳者耳，279
Otic miticides,334
耳部杀螨剂，334
Otic therapeutic drugs,333~334
耳部治疗药物，333~334
Otitisexterna,276~280,276~278t,280~283
外耳炎，276~280.276-278t，280~283
Otitismedia,otitis externa due to,278t
中耳炎，引起的外耳炎，278t
Otodectes cynotis,76~77,77
犬耳螨，76~77，77
otitis exterma due to,277t
引发外耳炎，277t
Otomax（gentamicin-clotrimazole-beta-methasone),333
Otomax（庆大霉素-克霉唑-倍他米松），333
for allergic otitis exterma,280
用于变应性外耳炎，280
for ear mites,77,279
用于耳螨，77，279
for otitis externa,279
用于外耳炎，279
Otomite Plus EarMite Treatment,334
OtomitePlus EarMiteTreatment,334
Oxacillin,343
苯唑西林，343
for bacterial skin infection,12t
用于细菌性皮肤感染，12t
OxydexGel.SeeBenzoyl peroxide 5%gel.
Oxydex凝胶，见5%苯甲基过氧化物凝胶。
Panacur (fenbendazole),339
苯硫哒唑（芬苯达唑），339
for hookworm dermatitis,86
用于钩虫性皮炎，86
Panalog(nystatin-neomycin-thiostrepton-triamcinolone
Panalog（制霉菌素-新霉素-苏霉素-曲胺缩松），
acetonide),331,333~334
331,333~334
for otitis externa,279
用于外耳炎，279
Panamycin. See Tetracycline HCl.
Panamycin见盐酸四环素。
Panniculitis,sterile nodular,154,154,155
脂膜炎，无菌性结节状，154，154，155
Papilloma,fibrovascular,323,323,324
乳头瘤，纤维血管性，323，323，324
Papillomavirus,canine,93,93,94
乳头瘤病毒，大的，93，93，94
feline,98,98
猫的，98，98
Paraneoplastic alopecia,263,263,264
肿瘤伴发的脱毛，263，263，264
Parasitic skin disorder(s), 61~69
寄生虫性皮肤疾病，61~69
cat fur mite as,79,79
猫毛螨，79，79
cheyletiellosis as,75,75,76
姬螯螨皮肤病，75，75，76
cuterebra as,83,83
黄蝇属，83，83
demodicosis as,canine generalized,66~67,67,68
蠕形螨病，犬全身性，66～67，67，68
canine localized,65,65
犬局限性，65，65
feline, 69,69,70
猫的，69，69，70
dracunculiasis as,89,89
龙线虫病，89，89
376Index索引]
ear mites as,76-77,77
耳螨，76~77，77
fleas as,80,80,8/
蚤，80,80，81
fly bite dermatitis as,84,84
蝇叮性皮炎，84，84
hookworm dermatitis as,86,86
钩虫性皮炎，86，86
ixodid ticks as,63,63
硬蜱，63，63
myiasis as,85,85
蝇姐病，85，85
otitis externa due to,277t
引发外耳炎，277t
pediculosis as,82,82
虱病，82，82
pelodera dermatitis as,87,87,88
类圆小杆线虫皮炎，87，87，88
scabies as,canine,71,71~73
疥螨，犬，71，71~73
feline,73,74
猫，73.74
spinous ear tick as, 64
棘状的耳蜱，64
trombiculiasis as,78,78,79
恙螨病，78，78，79
Pedal folliculitis,20~21,2/,2lt,22
爪部毛囊炎，20-21，21，21t，22
Pedalfurunculosis,20~21,21,2lt,22
爪部病，20-21，21，21t，22
Pediculosis.82,82
虱病，82，82
Pelodera dermatitis,87,87,88
类圆小杆线虫皮炎，87，87.88
Pemphigoid,bullous,139,/39,140
类天疱疮，大疱性，139，139，140
Pemphigus erythematosus,135,/36
红斑性大疱疮，135，136
Pemphigus foliaceus,130~131,130t,/3/~/34,131t
叶状天疱疮，130~131，130t，131~134，131t
Pemphigus vulgaris,137,137,/38
寻常性天疱疮，137，137，138
PenicillinGpotassium,for actinomycosis,29
青霉素G钾，用于放线菌病，29
Penicillin Vpotassium,for actinomycosis,29
青霉素V钾，用于放线菌病，29
Pentoxifylline (Trental), 343
己酮可可碱（Trental），343
for contact dermatitis,127
用于接触性皮炎，127
for familial canine dermatomyositis,201
用于家族性犬皮肌炎，201
for vasculitis,157
用于血管炎，157
Periactin (cyproheptadine HCl),338
Periactin（赛庚啶），338
for canine atopy,106t
用于犬遗传性过敏症，106t
for feline atopy,118t
用于猫遗传性过敏症，118t
Perianal fistulas,275,275,276
肛周瘘，275，275，276
Perianal gland tumors,294-295,295
肛周腺肿瘤，294-295，295
Periostat. See Doxycycline.
Periostat见强力霉素。
Persian cats,facial dermatitis of,236,236
波斯猫，面部皮炎，236，236
otitis externa due to,277t
引起的外耳炎，277t
Pet-Derm MI ChewableTablets.See Dexamethasone
Pet-Derm III ChewableTablets见地塞米松。
Phaeohyphomycosis,47,47
暗色丝孢霉病，47.47
Phenobarbital,343
苯巴比妥，343
for feline psychogenic alopccia,252
用于猫精神性脱毛，252
Phosmet,for canine scabies,71
亚胺硫磷，用于犬疥螨病，71
Pigmentary abnormality(ies),209~213
色素异常，209~213
lentig0 as,210,210
斑痣，210,210
nasal depigmentation as,212,212
鼻退色，212，212
postinflammatory hyperpigmentation as,211,211
炎症后色素沉着过度，211，211
vitiligo as,213,213
白癜风，213，213
Pilomatrixoma,291
毛基质瘤，291
索引Index 377
PIMA (potassium iodide), 343
PIMA（碘化钾），343
for sporotrichosis,51-52
用于孢子丝菌病，51~52
Pinnal alopecia,feline,191,19/
耳廓脱毛，猫，191，197
Pituitary dwarfism,181~182,/82
垂体性侏儒症，181~182，182
Plague,34
鼠疫，34
Plaque,feline eosinophilic,254,254,255
斑，猫嗜酸性，254，254，255
Plasma,cell pododermatitis,feline,259,259,260
浆，细胞性爪部皮炎，猫，259，259，260
Plasmacytoma,311,311,3/2
浆细胞瘤，311，311，3/2
Pododermatitis,bacterial,20~21,21,2lt,22
爪部皮炎，细菌性的，20~21，21，21t，22
differential diagnosis of, 2
鉴别诊断，2
felineplasma cell,259,259,260
猫浆细胞，259，259，260
Polymyxin B and neomycin (dy-Mycin S Otic Suspension),
多黏菌素B和新霉素（dy-MycinS耳用混悬液），用于
for otitis externa,279
外耳炎，279
Polymyxin E and neomycin (Coly-Mycin S Otic),for otitis
多黏菌素E和新霉素，用于外耳炎，279
externa,279
Polyp（s）,nflammatory,otitis externa dueto,277t
息肉，炎症性，引起外耳炎，277t
nasopharyngeal,282
鼻咽的，282
Porcine growth hormone, for alopecia “x”，178
猪生长激素，用于“X”脱毛，178
for pituitary dwarfism,181~182
用于垂体性侏儒症，181~182
Pore of Winer, dilated, 291
Winer孔，扩张的，291
Postclipping alopecia,195,195
剪毛后脱毛，195，195
Postinflammatoryhyperpigmentation,211,211
炎症后色素过度沉着，211，211
Potassium iodide (PIMA),343
碘化钾，343
for sporotrichosis,51~52
用于孢子丝菌病，51~52
Povidone-iodine 10% solution (Betadine,Povidem Solution）,
10%聚维酮碘溶液（Betadine，Povidem solution），
327,331
327,331
for anal sac abscess, 274
用于肛囊脓肿，274
for bacterial pododermatitis，20
用于细菌性爪部皮炎，20
for dermatophytosis,36
用于皮肤真菌病，36
for fungal claw infection,269
用于爪部真菌感染，269
for otitis externa,278
用于外耳炎，278
Pramoxine HCI 1% solution (HeskaPramoxine Spray，Relief
1%普莫卡因溶液（HeskaPramoxineSpray，Relief喷剂，
Spray,Corium-Tx),328,332
Corium-Tx),328,332
for pyotraumatic dermatitis,13
用于脓性创伤性皮炎，13
Preauricular alopecia,feline,191,191
耳前脱毛，猫，191，191
Prednisolone (Prednistabs,Predate,Sterisol-20,Solu-Detla-
泼尼松龙（Prednistabs，Predate，
Sterisol-20, Solu-Detla-
Cortef),344
Cortef)，344
for urticaria and angioedema,104
用于荨麻疹和血管性水肿，104
Prednisone,344
泼尼松，344
for alopecia “x”,178
用于“x”脱毛，178
for atopy，canine,106~107
用于遗传性过敏症，犬，106~107
feline,118
猫，118
for bullous pemphigoid,139
用于大疱性类天疱疮，139
for canine ear margin dermatosis,230
用于犬耳缘皮炎，230
for canine eosinophilic furunculosis of face,125
用于犬面部嗜酸性疗病，125
for canine juvenile cellulitis,152
用于幼犬蜂窝织炎，152
378Index索引
for canine primary seborrhea,216
用于犬原发性皮脂溢，216
for canine scabies,71
用于犬疥螨，71
for canine solar dermatosis,nasal,247
用于犬日光性皮炎，鼻的，247
truncal,248
躯干的，248
for canine uveodermatologic syndrome,146
用于犬葡萄膜皮肤病综合征，146
for chronic proliferative otitis,280
用于慢性增生性耳炎，280
for contact dermatitis,127
用于接触性皮炎，127
for cutaneous drug reaction, 162
用于皮肤药物反应，162
for cutaneous mucinosis,205,205
用于皮肤黏蛋白沉积症，205，205
for discoid lupus erythematosus,141
用于盘状红斑狼疮，141
for eosinophilic granuloma,canine,246
用于嗜酸性肉芽肿，犬，246
feline,255~256
猫，255~256
forepiderrmal dysplasiaofWestHighland white terriers,
用于西高地白硬表皮发育不良，221-222
221~222
forerythemamultiforme and toxicepidermalnecrolysis,159
用于多形红斑和中毒性表皮坏死松解症，159
for facial dermatitis of Persian cats,236
用于波斯猫面部皮炎，236
for familial canine dermatomyositis,201
用于家族性犬皮肌炎，201
for feline eosinophilic plaque,254
用于猫嗜酸性斑，254
for feline plasma cell pododermatitis,259
用于猫浆细胞性爪部皮炎，259
for feline psychogenic alopecia,252
用于猫精神性脱毛，252
for flea allergy dermatitis,115
用于蚤过敏性皮炎，115
for fleas,80
用于蚤，80
foridiopathic sterile granuloma and pyogranuloma,156
用于特发性无菌肉芽肿和脓性肉芽肿，156
for indolent ulcer,258
用于无痛溃疡，258
for mast cell tumors,306
用于浆细胞瘤，306
for mosquito bite hypersensitivity，124
用于蚊叮过敏、124
for otitis externa,278
用于外耳炎，278
for pelodera dermatitis,87
用于类圆小杆线虫皮炎，87
for pemphigus erythematosus，135
用于红斑性天疱疮，135
for pemphigus foliaceus,130,130t
用于叶状天疱疮，130，130t
for pemphigus vulgaris,137
用于寻常性天疱疮，137
for perianal fistulas, 275
用于肛周瘘，275
for pyotraumatic dermatitis，13
用于脓性创伤性皮炎，13
for sebaceous adenitis,223
用于皮脂腺炎，223
for sterile eosinophilic pustulosis,245
用于无菌性嗜酸性脓疮病，245
for sterile nodular panniculitis,154
用于无菌性结节状脂膜炎，154
for superficial necrolyticmigratory erythema,227
用于浅表性坏死松解性游走性红斑，227
for symmetric lupoid onychodystrophy,271
用于对称性类狼疮指（趾）甲营养不良，271
for systemic lupus erythcmatosus，143
用于全身性红斑狼疮，143
for trombiculiasis, 78
用于螨病，78
for urticaria and angioedema,104
用于荨麻疹和血管性水肿，104
for vasculitis,157
用于血管炎，157
Prednisone ophthalmic solution,forcanineuveodermatologic
泼泥松滴眼液，用于犬葡萄膜皮肤病综合征，146
syndrome,146
Premarin (estrogen), 339
倍美力（雌激素），339
Prescription Diet,for cats,121t
处方日粮，用于猫，121t，
索引Index 379
for dogs,111t
用于犬，11lt
Preventic Collar (amitraz collar),329
必除项圈（阿米曲士项圈），329
Primor(ormethoprim/sulfadimethoxine),343
Primor（奥美普林/磺胺地托苯），343
for bacterial skin infection,12t
用于细菌性皮肤感染，12t
for otitis externa,279
用于外耳炎，279
Program.See Lufenuron.
Program见氯酚奴隆
Propylene glycol,for sebaceous adenitis,223
丙二醇，用于皮脂腺炎，223
Protothecosis, 48,48
原藻病，48，48
Protozoal infection,with leishmaniasis,101,102
原虫感染，与利什曼病，101，102
Prozac (fluoxetine HCl),339
盐酸氟苯氧丙胺，339
Pruritic diseases，differential diagnosis of,4
瘙痒病，鉴别诊断，4
Pruritic nodule,acral,240,240t,241
瘙痒性结节，肢端的，240，240t，241
Pseudo-Cushing's disease,178,179
伪库兴氏病，178，179
Pseudomonas otitis,279
假单孢菌耳炎，279
Pseudomycetoma,45,45,46
伪足分支菌病，45，45，46
bacterial,27，27
细菌性，27，27
Psychogenic alopecia,feline,252,252,253
精神性脱毛，猫，252，252，253
Puppy strangles,152,152,153
幼犬腺疫，152，152，153
Pustular dermatitis,superficial,15,/5
脓疱性皮炎，浅表性，15，15
Pustular dermatosis,canine subcorneal,244,244
脓疱性皮炎，犬角质下，244，244
Pustular diseases, differential diagnosis of, 3
脓疱性病，鉴别诊断，3
Pustulosis,sterile eosinophilic,245,245
脓疱病，无菌性嗜酸性，245，245
Pyoben Gel.See Benzoyl peroxide 5% gel.
Pyoben凝胶，见5%苯甲酰过氧化氢凝胶
Pyoderma,chin,18,18,19
脓皮病，颠，18，18，19
deep,23,23,24
深部的，23，23，24
interdigital,20~21,21,21t,22
指（趾）间的，20~21，21，21t，22
juvenile,152,152,153
幼畜的，152，152，153
mucocutaneous,11,12,12t
黏膜皮肤的，11，12，12t
nasal,19,20
鼻的，19，20
skin fold,9,9-11
皮褶的，9，9~11
superficial,16,16,16t,17
浅表性的，16，16，16t，17
Pyogranuloma,156,156
脓性肉芽肿，156，156
Pyotraumatic dermatitis,13,/3,13t,14
脓性创伤性皮炎，13，13，13t，14
Pyrantel pamoate (Nemex),344
噻嘧啶（Nemex），344
for hookworm dermatitis,86
用于钩虫性皮炎，86
Pyrazinamide,343
吡嗪酰胺，343
for tuberculosis,33
用于结核病，33
Pyrethrin,for cheyletiellosis,75
除虫菊素，用于姬鳌螨病，75
for mosquito bite hypersensitivity,124
用于蚊叮过敏，124
for myiasis, 85
用于蝇蛆病，85
Pyrethroid,for cheyletiellosis,75
合成除虫菊酯，用于姬螯螨病.75
for myiasis, 85
用于蝇蛆病，85
Pyriproxifen,orfleaallergy dermatitis,15
蚊螨醚，用于蚤过敏性皮炎，115
for fleas, 80
用于蚤，80
Pythiosis,49,49,50
腐霉菌病，49，49，50
Recurrent flank alopecia,canine,180,180,181
再发性胁腹部脱毛，犬，180，180，181
380Index 索引
Relief Spray （pramoxine HCI1% solution),328,332
Rclicf喷剂（1%盐酸普莫卡因溶液），328，332
for pyotraumatic dermatitis,13
用于脓性创伤性皮炎，13
Repositol methylprednisolone acetate,for feline atopy,118
贮存性的醋酸甲泼尼龙，用于猫遗传性过敏症，118
for flea allergy dermatitis,115
用于蚤过敏性皮炎，115
for mosquito bite hypersensitivity,124
用于蚊叮过敏，124
Retin-A （tretinoin gel, cream,or lotion),332
维A酸（维甲酸凝胶，乳膏或洗剂），332
for feline acne, 234
用于猫痤疮，234
ReVia (naltrexone), 343
ReVia（纳屈酮）.343
Revolution (selamectin solution),332
Revolution（司拉克丁溶液），332
for canine scabies,71
用于犬疥螨，71
for ear mites,76
用于耳螨，76
Rhabditic dermatitis,87,87,88
小杆线虫皮炎，87，87，88
Rhinotracheitis virus,feline,95,95
鼻气管炎病毒，猫，95，95
Rickensia ricketsii,99,99
立克次体，99，99
Ricketsial infection,with canine chrlichiosis,100,100
立克次体感染，与犬埃利希体病，100，100
Rifampin (Rifadin,Rimactane),344
利福平（Rifadin，Rimactane），344
for tuberculosis,33,34
用于结核病，33，34
Ringworm,36~37,37~40
钱癣，36~37，37-40
Rocaltrol (calcitriol),336
罗钙全（骨化三醇），336
for canine primary seborrhea,217
用于犬原发性皮脂溢，217
RockyMountain spotted fever (RMSF),99,99
落基山斑疹热，99，99
Rodent ulcer,258,258
侵蚀性溃疡，258，258
Saffloweril,forepitheliotropiclymphoma，309
红花油，用于趋上皮性淋巴瘤，309
Salicylic acid-sodium lactate-urea gel (Kerasolv),332
水杨酸-乳酸钠-尿素凝胶（Kerasolv），332
Sandflies,leishmaniasis due to,101，102
沙蝇，引起利什曼原虫病，101，102
Sarcoptes scabiei,canine scabies due to,71,71~73
人疥螨，引发犬疥螨，71，71~73
otitis externa due to,277t
引发外耳炎，277t
Scabies,canine,71,71~73
疥螨，犬，71，71-73
feline,73.74
猫，73，74
Schnauzer comedo syndrome，229,229
雪纳瑞粉刺综合征，229，229
Seasonal flank alopecia,180,180,181
季节性胁腹部脱毛，180，180，187
Sebaceous adenitis,223,223,224
皮脂腺炎，223，223，224
otitis externa due to，277t
引起外耳炎，227t
Sebaceous adenocarcinoma,293,294
皮脂腺腺癌，293，294
Sebaceous adenoma,293,293,294
皮脂腺腺瘤，293，293，294
Sebaceous carcinoma,293,294
皮脂腺癌，293，294
Sebaceous epithelioma,293
皮脂腺上皮瘤，293
Sebaceous gland tumor,293,293,294
皮脂腺肿瘤，293，293，294
Sebaceous hyperplasia,nodular,293,294
皮脂腺增殖，结节状的，293，294
Seborrheacanine primary,216~217,216t,217,217t,218
皮脂溢，犬原发性，216~217.216t，217，217t，218
otitic externa due to,277t
引起外耳炎，277t
Seborrheic disorder(s),canine ear margin dermatosis as,
皮脂溢病，犬耳缘皮肤病，230，230
230,230
differential diagnosis of,2~3
鉴别诊断，2~3
tail gland hyperplasia as,233,233
尾腺增殖，233，233
Selamectin,for ear mites,278
司拉克丁，用于耳螨，278
索引Index381
Selamectin solution (Revolution),332
司拉克丁溶液（Revolution），332
for canine scabies,71
用于犬疥螨，71
for ear mites, 76
用于耳螨，76
SelegilineHCI(L-prenyl,Anipryl,Cabex,Epryl）,344
司来吉兰（L-deprenyl，Anipryl，Carbex，咪多吡），344
for canine hyperadrenocorticism,167
用于犬肾上腺皮质机能亢进，167
Selenium sulfide shampoo,327
硫化硒浴液，327
for canine primary seborrhea,217t
用于犬原发性皮脂溢，217t
for malasseziasis,41
用于马拉色霉菌病，41
Sensible Choice,for dogs,11lt
合理的选择，用于犬，11lt
Sentinel(lufenuron-milbemycin oxime),342
Sentinel（氯芬奴隆-化米尔倍霉素），342
Septra (trimethoprim/sulfamethoxazole),345
Septra（甲氧苄啶/磺胺甲唑），345
for bacterial skin infection,12t
用于细菌性皮肤感染，12t
Sex hormone dermatosis,in intact female dogs,176,176,177
性激素性皮肤病，未绝育母犬，176，176，177
in intact male dogs,173,174
未去势公犬，173，174
in neutered female dogs,177
绝育的母犬，177
in neutered male dogs,175,175
去势的公犬，175，175
Shedding,excessive,194,194
脱毛，过度，194，794
Silver sulfadiazine 1% cream(SSD Cream,
1%磺胺嘧啶银乳膏（SSDCream，Silvadene，
Silvadene,Thermazene),332,334
Thermazene),332,334
for otitis externa, 279
用于外耳炎，279
Sinequan (doxepin HCl),339
多虑平（盐酸多塞平），339
for canine atopy,1061
用于犬遗传性过敏症，106t
Sinus,dermoid,206,206
窦，皮样的，206，206
Skin fold dermatitis,9,9-1/
皮褶炎，9.9~11
Skin fold pyoderma,9,9~11
皮褶脓皮病，9，9-11
Skin tag,323,323,324
皮整，323.323，324
SLE(systemic lupus erythematosus),143~144,144,145
全身性红斑狼疮，143~144，144.145
Snow nose,212,2/2
雪鼻，212，212
Sodium stibogluconate,forleishmaniasis,101
葡萄糖酸锑钠，用于利什曼原虫病，101
Solar dermatosis,canine nasal,247,247
日光性皮肤病，犬鼻，247，247
canine truncal,248,248,249
犬躯干，248，248，249
feline,261~262,262
猫，261~262，262
Solganal.See Aurothioglucose
Selganal见金硫葡萄糖
Soloxine (levothyroxine),341
Soloxine（左甲状腺素），341
for canine hypothyroidism,171
用于猫甲状腺机能减退，171
for postclipping alopecia,195
用于剪毛后脱毛，195
Solu-Delta-Cortef (prednisolone),344
Solu-Delta-Cortef（泼尼松龙），344
for urticaria and angioedema.104
用于荨麻疹和血管性水肿，104
Soriatane (acitretin),335
Soriatane（阿维A），335
for canine primary seborrhea,217
用于犬原发性皮脂溢，217
Sepctazole(econazole 1% cream)，330
Sepctazole（1%益康唑乳膏），330
Spinous car tick,64
棘状耳蜱，64
otitis externa due to,277t
引起的外耳炎，277t
Sporanox.See ftraconazole.
斯皮仁诺见伊曲康唑
Sporotrichosis,51-52，52
孢子丝菌病，51~52，52
Squamous cell carcinoma,272,272,283,288,288,289
鳞状细胞癌，272，272.283，288，288，289
382Index 索引
SSD Cream (silver sulfadiazine 1% cream),332,334
SSD乳膏（1%磺胺嘧啶银乳膏），332，334
for otitis cxterna,279
用于外耳炎，279
Staticin （erythromycin solution）,330
红霉素乙醇溶液，330
for feline acne,234
用于猫痤疮，234
Sterile eosinophilic pustulosis,245,245
无菌性嗜酸性脓疱病，245，245
Sterile nodular panniculitis,154,154,155
无菌性结节状脂膜炎，154，154，155
Sterisol-20 (prednisolone),344
海克替啶-20（泼尼松龙），344
for urticaria and angioedema,104
用于荨麻疹和血管水肿，104
Stud tail,233,233
种马尾，233，233
Subcorneal pustular dermatosis,canine,244,244
角质下脓性皮肤病，犬，244，244
Subcutaneous abscess,25,25,26
皮下脓肿，25，25，26
Sulfadiazine,344
磺胺嘧啶，344
for uocardiosis，30
用于诺卡菌病，30
Sulfamethizole(Thiosulfil Forte)，344
磺胺甲噻二唑（ThiosulfilForte），344
for nocardiosis,30
用于诺卡菌病，30
Sulfasalazine, for vasculitis,157
水杨酸偶氮磺胺吡啶，用于血管炎，157
Sulfisoxazole,344
磺胺异唑，344
for nocardiosis,30
用于诺卡菌病，30
Sulfur/salicvlic acid shampoo, 327
硫/水杨酸浴液，327
for canine ear margin dermatosis,230
用于犬耳缘皮炎，230
for canine primary seborrhea,217t
用于犬原发性皮质溢，217t
for feline acne,234
用于猫痤疮，23
for schnauzer comedo syndrome，229
用于雪纳瑞犬粉刺综合征，229
Sun block/sunscreen,for canine nasal so-lar dermatosis,247
阳光阻断/阳光屏，用于犬鼻日光性皮炎，247
for canine truncal solar dermatosis,248
用于犬躯干日光性皮炎，248
for feline solar dermatosis,261
用于猫日光性皮炎，261
Superficial necrolyticmigratory erythema
浅表性坏死松解性游走性红斑
(superficial necrolytic dermatitis)，227,227,228
（浅表性坏死松解性皮炎）227，227，228
Superficial pustular dermatitis,15,/5
浅表性脓疱性皮炎，15，15
Superficial pyoderma (superficial bacterial folliculitis),16,
浅表性脓皮病（浅表性细菌性毛囊炎），16，16，16t，17
16,16t,17
Swimmer's ear,279
游泳者耳，279
Symmetric lupoid onychodystrophy，271，271
对称性类狼疮指（趾）甲营养不良271，271
Syn-Otic(fluocinolone/dimethyl sulfox-ide),333
Syn-Otic（氟新诺龙/二甲基亚矾），333
for allergic otitis exterma,280
用于变应性外耳炎，280
Systemic histiocytosis,315
全身性组织细胞病，315
Systemic lupus erythematosus (SLE),143~144,144,145
全身性红斑狼疮，143~144，144，145
Systemic therapeutic drugs,355~345
全身性治疗药物，335~345
Tagamet (cimetidine),337
泰胃美（西咪替」），337
for alopecia “x",178
用于“X”脱毛，178
Tail,stud,233,233
尾，种马，233，233
Tail fold dermatitis,9,11
尾褶皮炎，9，11
Tail gland hyperplasia,233，233
尾腺增生，233，233
Taktic.See Amitraz solution.
Taktic见阿米曲士溶液
Tar shampoo,327
木焦油浴液，327
for canine primary seborrhea,217t
用于犬原发性皮质溢，217t
索引Index 383
for schnauzer comedo syndrome，229
用于雪纳瑞犬粉刺综合征，229
Tavist (clemastine), 337
塔维司特（氯马斯汀），337
for canine atopy,106t
用于犬遗传性过敏症，106t
for feline atopy,118t
用于猫遗传性过敏症，118t
Telogen defluxion,192,192,193
终期脱毛，192，192，193
Temaril-P(trimeprazine-prednisolone),345
Temaril-P（阿利马嗪-泼尼松龙），345
for canine atopy, 106t
用于犬遗传性过敏症，106t
TEN(toxic epidermal necrolysis),159,159~161
TEN（中毒性表皮坏死松解症），159，159～161
Terbinafine cream,for dermatophytosis，36
特比萘芬乳膏，用于皮肤真菌病，36
Terbinafine HCl (Lamisil),345
盐酸特比萘酚（兰美抒），345
for dermatophytosis,36
用于皮肤真菌病，36
Testred.See Methyltestosterone.
Testred见甲基辜丸素
Tetracycline HCl(Achromycin,Panmycin),345
盐酸四环素（Achromycin，Panmycin），345
for canine ehrlichiosis,100
用于犬埃利希病，100
for discoid lupus erythematosus,141
用于盘状红斑狼疮，141
Tetracycline HCl (Achromycin,Panmycin)(Conrinued)
foridiopathic sterilegranulomaandpyogranuloma156
用于特发性无菌肉芽肿和脓性肉芽肿，156
for L-form infection,28
用于L-型感染，28
for pemphigus eryrhematosus,135
用于红斑性天疱疮，135
for pemphigus foliaceus,131t
用于叶状天疱疮，131t
for plague， 34
用于斑，34
for protothecosis,48
用于原藻病，48
for Rocky Mountain spotted fever,99
用于落基山斑疹热，99
for sebaceous adenitis,223
用于皮脂腺炎，223
for sterile nodular panniculitis,154
用于无菌性结节状脂膜炎，54
for symmetric lupoid onychodystrophy,271
用于对称性类狼疮指（趾）甲营养不良，271
for vasculitis,157
用于血管炎，157
Tetracycline solution and ointment (Achro-mycin,
四环素溶液和软膏（Achro-mycin，Topicycline），332
Topicycline),332
for feline acne,234
用于猫痤疮，234
Thermazene （silver sulfadiazine 1% cream).331~332,334
Thermazene（1%磺胺嘧啶银乳膏），331～332，334
for otitis externa,279
用于外耳炎，279
Thiabendazole (Mintezol),345
噻苯达唑（Mintezol），345
Thiabendazole-dexamethasone-neomycin sulfate
噻苯达唑-地塞米松-硫酸新霉素（Tresaderm），334
(Tresaderm),334
for dermatophytosis,36
用于皮肤真菌病，36
for ear mites,76，279
用于耳螨，76，279
for fungal claw infection,269
用于爪部真菌感染，269
for otitis externa,279
用于外耳炎，279
allergic,280
变态反应的，280
Thiosulfil Forte (sulfamethizole),344
磺胺甲二唑，344
for nocardiosis,30
用于诺卡菌病，30
Thrush,43~44,44
念珠菌病，43~44，44
Ticarcillin(Ticar),345
替卡西林（铁卡），345
for otitis externa,279
用于外耳炎，279
Ticarcillin-clavulanate potassium(Timen-tin),345
替卡西林-克拉维酸（特美汀），345
384Index索引
for otitis externa, 279
用于外耳炎，279
Tick (s）,ixodid (hard), 63,63
蜱，硬蜱科的，63，63
otitis externa due to,277t
引起的外耳炎，277t
spinous ear,64
棘状耳，64
Tobramycin solution(AKTob,Tobradex),334
妥布霉素溶液（AKTob，Tobradex），334
for otitis externa,279
用于外耳炎，279
Tofranil (imipramine HCl）,340
托法尼（盐酸丙咪嗪），340
Top Spot.See Fipronil.
TopSpot.，见非泼罗尼
Topical ophthalmic blepharitis，266
局部脸炎，266
Topical therapeutic drugs,329~332
局部治疗药物，329~332
Topicycline (tetracycline solution and oint-ment),332
Topicycline（四环素溶液和软膏），332
for feline acne,234
用于猫痤疮，234
Toxic epidermal necrolysis（TEN),159,159~161
中毒性表皮坏死松解症（TEN），159，159~161
Traction alopecia,196,196
牵拉性脱毛，196，196
Transmissible venereal tumor,319,319
转移性性肿瘤，319，379
Trental.See Pentoxifylline.
Tresaderm.See
Trental见己酮可可碱
Thiabendazole-dexametha-sone-neomycinsulfate.
Tresaderm见噻苯达唑-地塞米松-硫酸新霉素维A酸凝
Tretinoin gel，cream, or lotion (Retin-A),332
胶、乳膏或洗剂，332
for feline acne,243
用于猫的痤疮，234
Triamcinolone,for bullous pemphigoid.139
去炎松，用于大疱性类天疱疮，139
for systemic lupus erythematosus,143
用于全身性红斑狼疮，143
Triamcinolone acetonide (Vetalog,Corta-Lone Tablets,
曲安奈德（Vetalog，Corta-Lone Tablets，Triamtabs），345
Triamtabs),345
for acral lick dermatitis，240
用于肢端性皮炎，240
for canine uveodermatologic syndrome.146
用于犬葡萄膜皮肤病综合征，146
for feline atopy,118
用于猫遗传性过敏症，118
for feline eosinophilic granuloma,256
用于猫嗜酸性肉芽肿，256
for feline eosinophilic plaque，254
用于猫嗜酸性斑，254
for indolentulcer,258
用于无痛性溃疡，258
for mast celltumors,， 306
用于浆细胞肿瘤，306
for pemphigus foliaceus,130,130t
用于落叶状天疱疮，130，130t
Triamcinolone cream(Vetalog Cream),332
去炎松乳膏（VetalogCream），332
Tribrissen.See Trimethoprim-sulfadiazine.
Tribrissen见甲氧苄啶-磺胺嘧啶
Trichoblastoma,291
毛胚细胞瘤，291
Trichodectes canis,82,82
犬毛虱，82，82
Trichoepithelioma,291，292
毛上皮瘤，291，292
Trichofolliculoma,291
毛囊瘤，291
Tricholemmoma,291
毛外根梢瘤，291
Trichophyton,dermatophytic granuloma and pseudomyce-
毛癣菌，引起皮霉菌肉芽肿和伪真菌肉芽肿，45
toma due to,45
dermatophytosis due to,36,38，39
引起皮肤真菌病，36，38，39
Triclosan,topical preparations of,327
三氯生，局部药物制剂，327
Trimeprazine-prednisolone（Temaril-P)，345
阿利吗嗪-泼尼松龙，345
for canine atopy,106t
用于犬遗传性过敏症，106t
Trimethoprim-sulfa,for otitis externa,279
甲氧苄啶-硫，用于外耳炎，279
索引Index 385
Trimethoprim-sulfadiazine （Tribrissen).345
甲氧苄啶-磺胺嘧啶，345
for bacterial skin infection,12t
用于细菌皮肤感染，12t
for nocardiosis,30
用于诺卡菌病，30
for plague，34
用于瘟疫，34
Trimethoprim/sulfamethoxazole (Bactrim,Septra),345
甲氧苄啶/磺胺甲唑（Bactrim，Septra），345
for bacterial skin infection,12t
用于细菌性皮肤感染，12t
Tri-Otic(gentamicin-clotrimazole-beta-methasone),333
Tri-Otic（庆大霉素-克霉素-倍他米松），333
for allergic otitis externa,280
用于过敏性外耳炎，280
for otitis externa,279
用于外耳炎，279
Triple Antibiotic Ointment (Tritop），331
三联抗生素软膏，331
for impetigo,15
用于脓疱病，15
Tris EDTA solution,for otitis externa,279
缓血酸胺依地酸溶液，用于外耳炎，279
Trombiculiasis,78,78,79
恙螨病，78，78，79
Truncal solar dermatosis,canine.248,248,249
躯干日光性皮炎，犬，248，248，249
Tuberculosis,33~34
结核病，33~34
Tumor(s),285~325
肿瘤，285~325
apocrine gland，295，296,296
顶浆分泌腺，295，296，296
basal cell,290,290
基细胞，290，290
calcinosis circumscripta as，324,325
局限性钙质沉着，324，325
collagenous nevus as, 320, 320
产胶原的痣，320，320
cutaneous horn as,322,322,323
皮肤角质，322，322，323
fibroma as,297,297
纤维瘤，297，297
fibropruritic nodule as,297,297
纤维性瘙痒性小结节，297，297
fibrosarcoma as,298,298,299
纤维肉瘤，298，298，299
follicularcyst-epidermal inclusion cyst as,321,321,322
毛囊囊肿-上皮包涵体囊肿，321，321，322
hair follicle,291~292,292
毛囊，291~292，292
hemangioma as, 301
血管瘤，301
hemangiopericytoma as,303,303
血管外皮细胞瘤，303，303
hemangiosarcoma as,302,302
血管肉瘤，302，302
histiocytoma as,312,312~313,313
组织细胞瘤，312.312~313，373
histiocytosis as,cutaneous,314,3/4
组织细胞病，皮肤的，314，314
malignant,316,316
恶性的，316，316
systemic,315
全身性，315
intracutaneous cornifying epithelioma as,287，287
皮内角化上皮瘤，287，287
lipoma as,304,304,305
脂肪瘤，304，304，305
lymphoma as,epitheliotropic,309,309,310
淋巴瘤，趋上皮性的，309，309，310
nonepitheliotropic,308,308
非趋上皮性，308，308
mast cell,305-306,306,307
肥大细胞，305~306，306，307
melanoma as,273,273,317,317,318
黑色素细胞，273，273，317，317，318
nodular dermatofibrosis as,300,300
结节状皮肤纤维化，300，300
otitis externa due to, 277t
引起的外耳炎，277t
perianal gland,294~295,295
肛周腺，294~295，295
plasmacytoma as,311,3//,312
浆细胞瘤，311.311，372
sebaceous gland,293.293,294
皮脂腺，293，293，294
skin tag as,323,323,324
皮赘，323，323，324
squamous cellcarcinoma as,272,272,283,288,
鳞状细胞癌，272、272.283，288，288，289
386Index索引
288.289
transmissible venereal,319,319
性传播的，319，319
Ulcer,indolent(rodent,eosinophilic),258,258
溃疡，无痛的（侵蚀性、嗜酸的），258，258
Ulcerative dermatosis,feline idiopathic,260,261
溃疡性皮肤病，猫特发性，260，261
Ulcerative diseases,differential diagnosis of,4
溃疡性疾病，鉴别诊断，4
Uncinariasis,86,86
钩虫病，86，86
Urticaria,104,104,105
荨麻疹，104，104，105
Uveodermatologic syndrome,canine,146,146,147
葡萄膜皮肤病综合征，犬，146，146，147
Valium(diazepam),338
Valium（地西洋），338
for feline psychogenic alopecia，252
用于猫精神性脱毛，252
Vasculitis,157,157,158
血管炎，157，157，158
Velosef (cephradine),336
泛捷复（头孢拉定），342
for otitis externa,279
用于外耳炎，279
Venereal tumor,transmissible,319,319
性肿瘤，可传播的，319，319
Vermox(mebendazole),342
Vermox（甲苯达唑），342
for hookworm dermatitis,86
用于钩虫性皮炎，86
Vesicular diseases,differential diagnosis of,3
水疱病，鉴别诊断，3
Vetalog.See Triamcinolone acetonide.
Vetalog见曲安奈德
Vetmark Anti-itch spray and gel (lidocanine spray and gel),
VetmarkAnti-ich sprayandgel（利多卡因喷剂和凝胶），
330-331
330-331
for pyotraumatic dermatitis，13
用于脓性创伤性皮炎，13
Vibramycin.See Doxycycline.
强力霉素，见多西环素
Vincristine sulfate(Oncovin,Vincasar）,345
硫酸长春新碱（Oncovin，Vincasar），345
for transmissiblevenereal tumor,319
用于转移性性肿瘤，319
Viral skin disease (s），93~98
病毒性皮肤病，93~98
canine distemper as,92，92
犬瘟热，92，92
canine papillomavirus as, 93,93,94
犬乳头瘤病毒，93，93，94
feline calicivirus as,96,96
猫杯状病毒，96，96
feline cowpox as，97,97
猫牛痘，97，97
feline papillomavirus as,98,98
猫乳头上皮瘤病毒，98，98
feline rhinotracheitis virus as,95,95
猫鼻气管炎病毒，95，95
Vistaril (hydroxyzine),340
Vistaril（羟嗪），340
for canine atopy,106t
用于犬遗传性过敏症，106t
for feline atopy, 118t
用于猫遗传性过敏症，118t
Vitamin A,for sebaceous adenitis,223
维生素A，用于皮脂腺炎，223
Vitamin A-responsive dermatosis,219,2/9,220
维生素A-应答性皮炎，219，219，220
Vitamin D.for canine primary seborrhea,217
维生素D，用于犬原发性皮质溢，217
Vitamin E，for discoid lupus erythematosus,141
维生素E，用于盘状红斑狼疮，141
for familial canine dermatomyositis,201
用于家族性犬皮肤真菌病，201
for pemphigus erythematosus，135
用于红斑性天疱疮，135
for symmetric lupoid onychodystrophy，271
用于对称性类狼疮指（趾）甲营养不良，271
Vitiligo,213,213
白癫风，213，213
Vogt-Koyanagi-Harada-like syndrome(VKH),146,146,
类伏格特-小柳-原田三氏综合征，146，146，147
147
Vulvar fold dermatitis,9,10.1I
外阴褶皮炎，9，10，1
Walking dandruff,75,75,76
移行性皮脂溢性皮炎，75，75，76
索引Index387
Waltham Veterinary Diet,for cats,121t
威豪兽医日粮，用于猫，12lt
for dogs,l1lt
用于犬111t
Warts,canine,93,93，94
疣，犬，93，93，94
feline,98,98
猫，98，98
West Highland white terriers,epidermal dysplasia of,
西部高地白硬表皮发育不良，221~222，222
221-222,222
Wheals,104,104,105
风疹块，104，104，105
Yeast infection,otitis externa due to,278t,279
酵母菌感染，引发外耳炎，278t，279
Yersinia pestis,34
鼠疫耶尔森氏菌，34
Zaditor (ketotophen fumarate),341
Zaditor（酮替酚），341
Zeniquin (marbofloxacin）,342
Zeniquin（马波沙星），342
for bacterial skin infection,12t
用于细菌性皮肤感染，12t
for otitis externa,279
用于外耳炎，279
Zinc，for superficial necrolyticmigratory erythema,227
锌，用于浅表性坏死松解性游走性红斑，227
Zinc-responsive dermatosis,225，225,226
锌应答性皮炎，225，225，226
Zoladex(goserelin acetate),339
诺雷德（醋酸戈舍瑞林），339
for alopecia “x",178
用于“X”脱毛，178
Zygomycosis,50,51
接合菌病，50，51
Zyrtec (cetirizine HCl), 336
仙特明（盐酸西替利嗪），336
for canine atopy,106t
用于犬遗传性过敏症，106t