第一章绪论
一·家畜内科学的概念
家畜内科学（Domesticanima1medicine)是研究家畜非传染性内部器官疾病为主的一
门综合性临床学科，运用系统的理论及相应的诊疗于段，研究疾病的发生与发展规律丶临
床症状丶病理变化丶转归丶诊断和防治等的理论与临床实践问题。
二丶家畜内科学的内容
家畜内科学的主妥内睿包括：消化器官疾病丶呼吸器官疾病丶心而管疾病丶血液及造
内科学的概念，还应包括遗传性疾病丶免疫性疾病等·
现代家畜内科学的范围迅速扩人，内容不断丰富，除家畜家禽外，还涉及到伴侣动物
观赏动物丶毛皮动物丶实验动物丶野生动物和水生动物等，因而有人提出了动物内科学
（Arimalmedicine）丶动物医学内科（Animalinternalmedicine）或兽医内科学
学方向发展·由于动物的利属丶品系丶分布丶解剖生理和生活习性非常复杂，在长期的生
活过程中，受内外不利因素的作用，导致不同利类疾病的发生，其中内科疾病最为背遍，
尤其是消化器官疾病、营养代谢性疾病及中毒性疾病等，多为群发病，常上地方性和季节
性发生，造成严市的经济损失和危害·所以，仰界许多国家都把畜禽内科病列为兽医临床
科学的市点研究项目，以保证畜牧业生产和公共卫生事业的发展。
第二章消化器官疾病
概论
真胃丶肝脏丶胰脏、小肠丶人肠和肛门·沿消化道分布的淋巴组织和腹膜都与许多胃肠疾
病有着密切的关系·
消化系统的主妥功能包括采食丶咀嚼和吞咽，贮存食物和水分，分泌消化液，消化食
物，吸收营养成分，维持体液及电解质平衡，排出废物·这些功能可分为四人类，即消化
功能、吸收功能丶运动功能和排泄功能·
病理生理胃肠道消化食物的能力取决于胃肠的运动和分泌功能，还与反名动物的前
消化纤维素，发酵碳水合物生成挥发性脂肪酸，转化含氮物质生成氨丶氨基酸和口体蛋白·
在菜些条件下，微生物的活力会受到抑制，使消化机能发生障碍。不正确的饲喂丶长时间
容物的pH值剧烈改变的药物都能影响细菌丶酵母菌以及纤毛虫的消化活力·
当肠壁肌肉无力丶低而钾或急性腹膜炎时，可导致肠道运动机能减弱，肠壁弛缓，排
电解质，使病情加术并导致休克。
腹泻的主要机理是在致病因索的作用下，引起肠黏膜通透性川高，肠液分泌增多和肠
转，分泌（从血液到肠腔）和吸收（从肠腔到而液）同时进行，而且吸收作用人于分泌作
用·肠壁发生炎症时，肠黏膜的通透性增人，体液从而液进入肠腔的总量超过肠道的吸收
能力时，就导致腹泻·当致病因素刺激绒毛隐窝上皮细胞，使肠液分泌超过肠的吸收能力
时，导致分泌性腹泻·当肠腔中营养物质吸收不全引起渗透压升高，使肠液蓄积时，则发
生渗透性腹泻
上皮细胞，导致肠绒毛吸收细胞不能汀生和肠绒毛塌陷）造成消化吸收减弱·也可由任何
损伤肠道吸收能力的疾病（如弥漫性胃肠炎或淋巴肉瘤病）引起·
消化系统疾病的症状饮食欲减退或废绝，采食与咀嚼异常，吞咽困难，唾液分泌减
少或过多丶呕吐丶反名与暖气减少或停止丶腹泻丶便秘或少便丶胃肠道出而丶腹痛丶腹胀丶
排粪失禁丶消化功能减退、脱水、休克等。
消化系统检查根据完整而确切的病史和临床检查，对人多数患消化系统疾病的病例
口腔变化以及腹围人小。触诊，腹壁触诊和直肠检查，可以判定腹腔脏器的形状丶硬度丶
人小和位置：反名动物瘤胃蠕动的力量丶频率丶持续时间和胃内睿物的性质：冲击式触诊，
通过腹腔脏器离儿和回到复壁来判定其性质和人小以及有光回击波或振水音，以判定胃肠
频率和持续时间，以判断胃肠运动情况·胃和食管探诊，可以判定食管有无阻塞、狭窄或
胃扩张的性质·粪便检查，可评价粪便的量丶形状丶颜色丶有元黏液丶血液丶红维蛋白膜、
未消化的饲料颗粒等：必婴时，可作粪使的纠菌培养和病毒分离·内窥镜检查食管、胃丶
结肠和直肠的黏膜表面，可判定这些器官有无炎症、溃疡丶肿瘤等。对于诊断不确切或于
术治疗的病例可作剖复探查及取材进行活检此外X射线检查和B型超声波检查可以诊断
中、小动物的肠阻塞丶肠变位丶食管阻塞丶胆结行等疾病：X射线检查还可以判定牛创伤
性网胃腹膜炎的金属异物的形状、位置等。
凝胶消化试验，可以检查粪便中有无蛋白分解酶：红维素消化试验，则可检查瘤胃内
微生物的活性·显微镜检查粪便，可了解有光寄生虫：有光脂肪滴或中性脂肪（苏丹T染
查粪内有无白细胞丶脓细胞，以判断肠道有光炎症·腹腔穿刺液的检查可以判定是漏出液
还是渗出液
2
消化系统疾病的防治原则消化系统疾病的发生往往与饲养管理有关，妥贯彻预防为
主的方，做到精心饲券，给予质量良好的丶合乎卫生妥求的全价口粮：饮饲应有规律
不能突然改变：搞好畜全1生，尽量减少应激因素对畜禽的影响：役畜应合理使役，全饲
家畜每大应到运动场作适当运动，增强体质·
消化系统疾病可源于其它系统疾病，也可影响到其它系统·因此治疗时，不应只考虑
某一症状或局部病灶，而应进行整体和局部相结合的疗法，才能收到理想的疗效·
对消化系统疾病应早诊断、早治疗·对需进行于术治疗的病例，如肠套叠丶肠扭转等，
内外科医生要通力合作，才能获得最佳效果·对于菜些疾病，采取中西医结合治疗的疗效
优于单一的治疗，应予考虑
用药妥有针对性，选择疗效好丶经济丶简便而副作用小的药物·并应随病情变化而调
整所使用的药物·
第一节口腔唾液腺咽和食管疾病
炎（Stomatitis)
口炎是口腔黏膜炎症的总称，包括聘炎丶齿龈炎、舌炎丶唇炎等。临床上以流涎丶采
食丶咀嚼障碍为物征·口炎按其炎症性质可分为卡他性口炎丶水疱性口炎丶溃物性口炎丶
侬疱性口炎丶蜂窝织炎性口炎丶丘疹性口炎等，其中以卡他性口炎丶水疱性口炎和溃物性
口炎较为常见·口炎在各利家畜都有发生，而以马、牛丶人丶猫最为常见·
病因常见口炎的特征及病因如下：
卡他性口炎（catarrhal stomatitis）：卡他性口炎是一利单纯性口炎，为口腔黏膜表层轻
甘蔗丶毛叶尖等，或者饲料中混有玻璃、铁丝丶鱼刺丶尖锐骨头以及不正确地使用口衔丶
川口器或锐齿直接损伤口腔黏膜：（2)幼龄家畜乳齿长出期和换齿期，引起齿龈及周围组织
发炎：（3抢食过热的饲料或灌服过热的药液：（4)采食冰冻饲料或霉败饲料：（5采食有毒植
物（如毛食丶白头翁等）后，亦可发生：（6)不适当地口服刺激性或腐蚀性药物（如水合氯
醛丶稀盐酸等）或长期服用汞丶砷和碘制剂可导致口炎的发生：当受寒或过劳，防立机能
降低时，可因口腔内的条件病原菌，如链球菌丶葡萄球菌丶螺凝体等的侵害而引起口炎·
此外还常继发于咽炎丶唾液腺炎、前胃疾病、胃炎、肝炎以及莫些维生素缺乏症·
水疱性口炎（vesicularstomatitis）：水疱性口炎是一利i以口黏膜上生成充满透明浆液水
此外还继发于口蹄疫丶传染性水疱性口炎、马疱疹病毒性口炎丶猪水疱病等传染病·
溃疡性口炎（ulcerativestomatitis）：溃疡性口炎是一利口黏膜糜烂丶坏死为特征的炎
症·主要是口腔不洁，被细菌或病毒感染所致·此外还常继发或伴发于咽炎丶喉炎、唾液
腺炎、急性胃卡他、肝炎、血斑病、贫血丶维生素A缺乏症、何偻病和汞、铜、铅、氟中
毒以及牛瘟、牛恶性卡他热丶蓝舌病丶猪瘟丶人瘟热、猫鼻气管炎、环死杆菌病丶放线菌
3
病等疾病
症状任何一利类型的口炎，都具有采食丶咀嚼缓慢甚至不敢咀嚼，只采食柔软饲料，
而拒食粗硬饲料：流涎，口角附着白色泡沫：口黏膜潮红丶肿胀丶疼痛丶口温增高等共同
症状·每利类型的口炎还有其特有的临床症状·
卡他性口炎：口黏膜弥漫性或斑坝状潮红，硬聘肿胀：唇部黏膜的黏液腺阻塞时，则
有散在的小结节和烂斑：当由植物芒或刚毛所致的病例，在口腔内的不同部位形成人小不
等的丘疹，其顶端上针头人的黑点丶触之坚实丶敏感：舌苔为灰白色或节绿色·重剧病例
唇、齿龈丶颊部、聘部黏膜肿胀甚至发生糜烂，人量流凝。
豆人的透明水疱，2~4d后水疱破溃形成鲜红色烂斑·间或有轻微的体温升高·
溃疡性口炎：在肉食动物发病时，首先表现为门齿和人齿的齿龈部分肿胀，呈暗红色，
疼痛，出血·1~2d后，病变部变为苍黄色或黄绿色糜烂性坏死·炎症常蔓延至口腔其它部
位，导致溃物、环死甚至颌骨外露，散发出腐败臭味：流涎，混有血丝带恶臭·病料培养
常有葡萄球菌丶假单孢菌·当牛丶马因异物损伤口黏膜未得到及时治疗时，病变部形成溃
物，溃物面覆盖着赔褐色狮样物，揭去狮样物时，溃物底面为赔红色：病术者，体温川高·
诊断原发性口炎，根据病史及口腔黏膜炎症变化，可作出诊断·但应与咽炎丶唾液
腺炎丶食管阻塞、有机磷农药中毒丶业硝酸盐中毒、口蹄疫、牛丘疹性口炎、牛恶性卡他
热、牛传染性水疱性口炎、猪水疱病等疾病进行鉴别诊断。
治疗治疗原则是消除病因，加强护理，净化口腔，收敛和消炎·
消除病因：如摘除刺入口腔黏膜中的麦芒，剪断并锉平过长齿等。
加强护理：给予病畜柔软而易消化的饲料，以维持其营养·节食动物可给予营养丰富
对于不能采食或咀嚼的动物，应及时补糖输液，或者经胃导管给予流质食物·
净化口腔丶消炎丶收敛：可用1%食盐水或2%彻酸溶液，0.1%高锰酸钾溶液洗涤口腔：
冲洗口腔·溃物性口炎，病变部可涂擦10%硝酸银溶液后，用灭菌生理盐水充分洗涤，市
涂擦碘酐甘油（5%碘酐1份丶甘油9份）或2%彻酸甘油，1%磺胺甘油于患部：并肌肉注
射核黄素和维生素C。重剧口炎，除口腔的局部处理外，还应使用磺胺类药物或抗生素·
中兽医称口炎为口舌生疮，治以清火消炎，消肿止痛为主。牛、马宜用青黛散：青黛
15g、薄荷5g、黄连丶黄柏丶桔梗丶儿茶各10g、研为细末，装入布袋内，在水中浸湿，
于口内，给食时取下，吃完后可禽上，每口或隔口换药一次：也可在蜂蜜内加冰片和复方
新诺明（SMZ+TMP）各5g于口内
预防搞好平时的饲养管理，合理调配饲料，防止尖锐的异物丶有毒的植物混于饲料
正确使用口衔和儿口器：定期检查口腔，牙齿蘑灭不齐时，应及时修整。
4
唾液腺炎（Sialoadenitis）
额下腺炎（submaxillaritis）和古下腺炎（sublinguitis）·各利家畜都可发生·
病因原发性唾液腺炎的病因是饲料芒刺或尖锐异物刺伤心腺管（或颌下腺管丶舌下
腺导管），并受到附着的病原微生物的侵害而引起·继发性唾液腺炎，常继发于口炎、咽炎丶
唾液腺管结行丶维生素A缺之症、马腺疫、马传染性胸膜肺炎丶人瘟热等疾病·
心腺炎：急性腮腺炎时，病畜单侧或双侧心腺部位及其周围肿胀、增温丶疼痛，腺
腔放恶臭气味：严重的化脓性心腺炎还波及颊丶口腔底壁及颈部，病畜体温升高：血液学
检查则白细胞数增多。慢性触腺炎时，临床症状不明显，触诊肿胀部硬固·
颌下腺炎：颌下腺肿胀丶增温丶疼痛，舌下肉阜（颌下腺川口处）红肿·当腺体化脓
时，触压舌尖旁侧丶口腔底壁的颌下腺管时，有脓液流出，口腔恶臭·
舌下腺炎：口腔底部和舌下皱红肿，颌下间隙肿胀、增温丶疼痛，腺叶突出于舌下
两侧黏膜表面，最后化脓并溃烂，口腔恶昊·
诊断根据唾液腺的解剖部位和临床症状，结合病史调查和病因分析，可作出诊断·
但须与咽炎丶爬腺下淋巴结炎或皮下蜂窝织炎、马腺疫、人瘟热等疾病进行鉴别诊断·
治疗病的初期着乖消炎，肿胀部的皮肤用5%酒精温敷后，涂擦碘软膏或鱼行脂软
膏：并应用抗生素或磺胺类药物等抗菌药物·如已化脓，应切儿排脓，用3%过氧化氢或
0.1%高锰酸钾溶液冲洗脓腔，并注射抗生素。
此外应注意护理，畜圈婴清洁丶通风：给予易消化而富有营养的饲料，役畜停止使役。
中兽医称为思黄或肿，治以清热解毒，消黄止痛，活血排脓为主。可肌肉注射板蓝
根或鱼节注射液（牛丶马20~30ml）·内服加味消黄散：知母丶黄岑各30g，栀子丶人黄丶
膏各100g，水煎去渣，加蜂蜜200g，鸡蛋清4个，同调，马丶牛一次内服。外敷白及拔毒
散：白及30g，白丶人黄各25g，雄黄丶黄柏各20g，白矾15g，木子12g，共为末，
用蛋清调，涂患部·颌下腺炎可服加味黄连栀子汤：黄连10g，栀子丶连翘丶板蓝根各30g
知母丶薄荷各20g，黄岑18g，人黄35g，甘节15g，水煎去渣，马丶牛一次内服
咽炎等邻近器官的炎症，应及时治疗，以防炎症蔓延。
咽炎（Pharyngitis）
咽炎是咽黏膜、黏膜下组织和淋巴组织的炎症·按其炎症性质可分为卡他性咽炎，格
鲁布性咽炎、化脓性咽炎·各利家畜都可发生·
病因原发性咽炎的病因有：（1)采食粗硬的饲料或霉败的饲料：（2)采食过冷或过热的
5
饲料，或者受刺激性强的药物丶强烈的烟雾丶刺激性气体的刺激和损伤：（3受寒或过劳时，
机体报抗力降低，防卫能力减弱，受到链球菌丶人肠杆菌丶巴氏杆菌丶沙门氏菌丶葡萄球
菌、环死杆菌等条件性致病菌的侵害·继发性咽炎，常继发于口炎、鼻炎丶喉炎、马腺疫、
炭疝丶巴氏杆菌病、口蹄疫丶恶性卡他热丶人瘟热丶猪瘟等疾病
发病机理咽是呼吸道和消化道的共同通道，上为鼻咽丶中为口咽丶下为喉咽，易受
有丰富的血管和神经纤维分布，黏膜极其敏感·因此，当机体抵抗力降低，黏膜防卫机能
减弱时，极易受到条件致病菌的侵害，导致咽黏膜的炎性反应·特别是应桃体是各利微生
物居留及其侵入机体的门户，睿易引起炎性变化。
性浸润，应桃体肿胀，咽部组织水肿，引起卡他性丶格鲁布性或化脓性咽炎的病理反应。
并因炎症的影响，咽部红丶肿丶热丶痛和吞咽障碍，因而病畜头颈仲展，流涎，食糜及炎
性渗出物从鼻孔逆出甚至因会庆不能完全闭合而发生误咽.引起腐败性支气管炎或肺坏症。
当炎症波及到喉时，引起咽喉炎，喉黏膜受到刺激而产生频频咳嗽。
胀，深部组织胶样浸润，喉口狭窄，呼吸困难甚至发生室息·
症状任何一利类型的咽炎，都具有不同程度的头颈仲展，吞咽困难，流涎：牛足现
症波及到喉时，病畜咳嗽：触诊咽喉部，病畜敏感·但各利类型的咽炎还有其特有的症状
卡他性咽炎（catarrhalpharyngitis）：病情发展较缓慢,最初不引[起人们的注意经3~4d
后，头颈仲展、吞咽困难等症状逐渐明显·全身症状一般较轻：咽部视诊（用鼻咽镜），咽
部的黏膜丶应桃体潮红丶轻度肿胀
格鲁布性咽炎（crupous pharyngitis）：起病较急，体温升高，精神沉郁，厌忌采食，颌
下淋巴结肿胀，鼻液中混有灰白色伪膜：咽部视诊，应桃体红肿，咽部黏膜表面覆盖有灰
白色伪膜，将伪膜剥离后，见黏膜充而丶肿胀，有的可见到溃疡。
化脓性咽炎（suppurative pharyngitis）：病畜咽痛拒食，高热，精神沉郁，脉率增快.
呼吸急促，鼻孔流出脓性鼻液·咽部视诊，咽部黏膜肿胀、充而，有黄白色脓点和较人的
黄白色突起：应桃体肿人，充血，并有黄白色脓点·血液检查：白细胞数增多，嗜中性白
细胞显著增加，核型左移。咽部涂片检查：可发现人量的葡萄球菌丶链球菌等化脓性细菌·
诊断根指病畜头颈仲展丶流涎丶吞咽障碍以及咽部视诊的特征病理变化明显，可作
出诊断·但须与咽腔内异物丶咽腔内肿瘤丶心腺炎丶喉卡他丶腺疫丶流感丶炭症丶猪瘟丶
巴氏杆菌病等疾病进行鉴别·
治疗治疗原则是加强护理，抗菌消炎，利咽喉·
粥：肉食动物和杂食动物可给予稀粥、牛奶丶肉汤丶鸡蛋等，多给饮水·对于咽痛拒食的
动物，应及时补糖输液，利畜和宠物还可静脉输给氨基酸·同时注意保持畜全1生丶干燥·
抗菌消炎：青霉素为首选抗生素，并与础胺类药物或其它抗生素，如上霉素、强力霉
G
素、链霉素丶庆人霉素等联合应用·并适时应用解热止痛剂，如水杨酸钠或安乃近、氨基
比林·并酌情使用肾上腺皮质激素，如可的松·
脑酒精或鱼衍片软膏，止痛消炎膏，或用复方醋酸铅散（醋酸铅10g，明矾5g、薄荷脑1g，
白陶上80g）做成膏剂外敷。同时用复方新诺明10~15g，碳酸氢钠10g，碘喉片（或杜灭
芬喉片）10~15g，研蘑混合后装于布袋，衔于病畜口内～小动物可用碘酐甘油涂布咽黏膜
或用碘片0.6g，碘化钾1.2g，薄荷油0.25ml，甘油30ml，1制成擦剂，直接涂抹于咽黏膜
非特异疗法：在应用抗生素和磺胺类药物的前提下，牛、猪咽炎，可用异利动物而清
（牛20~30ml丶猪5~10ml）皮下或肌肉注射
封闭疗法：用0.25%背鲁卡因注射液（牛丶马50ml，猪丶羊20ml）稀释青霉素（牛丶
马240~320片1U，猪丶羊40~80片1U），进行咽候剂时闭
中兽医称咽炎为内颡黄，治以清热解毒，止痛为主。可注射银黄注射液：服青黛散
（见口炎）
预防搞好平时的饲养管理工作，注意饲料的质量和调制：搞好圈全卫生，防止受寒丶
治疗器械如胃管丶投药管等时，操作应细心，避免损伤咽黏膜，以防本病的发生。
食管阻塞（Oesophageal Obstruction)
食管阻塞，俗称“节壹”，是食管被食物或异物阻塞的一利严市食管疾病·按阻塞程度
分为完全阻塞与不完全阻塞：按阻塞部位分为颈部食管阻塞丶胸部食管阻塞丶腹部食管阻
塞·本病常见于牛、马丶猪和人，羊偶尔发生
病因牛的原发性食管阻塞，通常发生于采食未切碎的萝卜丶甘蓝丶芜菁、甘薯、马
铃署丶甜菜、苹果丶四瓜皮、卡米穗丶人坝豆饼、花生饼等时，因咀嚼不充分，吞咽过急
马的原发性食管阻塞，多因车船运输丶长途赶运或行军，陷于饥饿状态，当饲喂时
采食过急，摄取人口节料（如谷物和糠麸），咀嚼不全，唾液混合不充分，匆吞咽，而阻
塞于食管中：在采食节料丶小块豆饼丶胡萝下等时，因突然受到惊吓，吞咽过急而引起。
亦有因全身廊醉，食管神经功能尚未完全恢复即采食，从而导致阻塞·
猪和羊的原发性食管阻塞，多因抢食甘薯、罗下、马铃薯块丶未拌温均匀的粉料，咀
嚼不充分就于吞咽而引起·猪采食混有骨头丶鱼刺的饲料，亦常发生食管阻塞·
人的原发性食管阻塞，多见于群人争食软骨丶骨头和不易嚼烂的肌腱而引起·幼人常
因嬉戏，误咽瓶塞丶煤块、小子等异物而发病
症状各利动物食管阻塞的共同症状是采食中突然发病，停止采食，恐惧不安，头颈
仲展，张口仲古，人量流涎，足现各咽动作，呼吸急促·颈部食管阻塞时，外部触诊可感
阻塞物：胸部食管阻塞时，在阻塞部位上方的食管内积满唾液，触诊能感到波动并引起硬
壹运动·用胃导管进行探诊，当触及阻塞物时，感到阻力，不能推进·X射线检查：在完
7
全性阻塞时，阻塞部上块状密影：食管造影检查，显示钡剂到达该处则不能通过。
马食管阻塞时，病马不安，前肢创地，时卧时起，张口缩颈，干呕，人量流涎，饲料
牛食管阻塞时，瘤胃胀及流凝是其特征性症状·胀的程度随阻塞的程度及时间而
变化，完全性阻塞时，则迅速发生瘤胃胀。
猪食管阻塞时，垂头站立，流涎，时而试图饮水丶采食，但饮进的水立即逆出口腔。
人食管阻塞时，流涎、干呕和咽下困难·完全性阻塞的病人采食或饮水后，出现食物
反流·部分阻塞时，液体和流质食物可通过食管进入胃·慢性阻塞时，病人庆食，消瘦·
小映坚硬饲料引[起的食管阻塞，常常由于食管收缩运动，通过呕吐排出或被纳入胃内，经
1~8h即可恢复健康。人坎饲料或异物引[起的阻塞，经过2~3d，若不能排出，即引[起食管
壁组织坏死甚至穿孔·颈部食管穿孔，可引起颈部的化脓性炎症：而胸部食管穿孔，可引
起胸膜炎丶纵隔炎、脓胸·阻塞后的误咽，常引起腐败性支气管炎或肺坏症，预后不良·
从食管的阻塞部位而言，食管起始部和接近黄门部阻塞，比其它部位的阻塞容易治愈。
诊断根据病史和人量流涎，上现吞咽动作等症状，结合食管外部触诊，胃管探诊或
用X射线等检查可以获得止确诊断。
治疗治疗原则是解除阻塞，疏通食管，消除炎症，加强护理和预防并发症的发生·
咽后食管起始部阻塞时，人家畜装上川口器后，可用徒于取出·颈部与胸部食管阻塞
时，应根据阻塞物的性状及其阻塞的程度，采取相应的治疗措施·
缓解疼痛及痉挛，润滑管腔：牛丶马可用水合氯醛10~25g，配成2%溶液灌肠，或者
静脉注射5%水合氯醛酒精注射液100~200ml：世可皮下或肌注射30%安乃近20~30m1°此
外尚可应用阿托品丶山蓉碱丶乙酰丙嗪（氯丙嗓）丶I苯塞嗪等药物·然后用植物油（或
液体7蜡）50~100ml丶1%背鲁卡因溶液10m1，灌入食管内
解除阻塞，疏通食管：常用排除食管阻塞物的方法有挤压法、下送法丶打气法等。
挤压法：牛丶马采食胡罗下等块根丶块茎饲料而阻塞于颈部食管时，将病畜横卧保定，
挤压到口腔，即可排除·若为谷物与糠麸引起的颈部食管阻塞，病畜站立保定，用双于于
指从左右两侧挤压阻塞物，将阻塞物压沟丶压碎，促进阻塞物软化，使其口行咽下·
中·主妥用于胸部食管阻塞和腹部食管阻塞。
打气法：应用下送法经1~2h后不见效时，可先插入胃管，装上胶皮球，吸出食管内
上绳子以防气体回流，然后适量打气，并趁势推动胃管，将阻塞物推入胃内·但不能打气
过多和推送过猛，以免食管破裂。
打水法：当阻塞物是颗粒状或粉状饲料时，可插入胃管，用清水反复泵吸或虹吸，以
便把阻塞物溶化丶洗出，或者将阻塞物冲下。
8
通壹法：通壹法是中兽医治疗食管阻塞的传统方法，主妥用于治疗马的食管阻塞·其
方法是将病马绸绳栓在左前肢系川部丶使马头尽量低下，然后驱赶病马前进或上下坡，往
芸苔散（芸苔子丶瓜蒂、胡椒丶皂角各等份丶麝香少许，研为细末），更能增进其效果。
药物疗法：先向食管内灌入植物油（或液体蜡）100~200ml，然后皮下注射3%盐酸
0.02~0.03g）或盐酸阿补马啡（0.05g），促使呕吐，使阻塞物呕出
于术疗法：当采取上述方法不见效时，应施行于术疗法·颈部食管阻塞，采用食管切
川术·在靠近膈的食管裂孔的胸部食管及腹部食管阻塞，可采用韵腹按压法治疗；在牛，
若此法不见效时，还可施行瘤胃切儿术，通过遗门将阻塞物排除·
羊、猪丶人丶猫可选用上述方法治疗。人、猫因异物（骨丶鱼刺等）引起的颈部食管
阻塞，应配合使用内窥镜和镊子将异物取出·对于人人，可使用食管镜：而体形小的人和
猫，则使用直肠镜·在整个操作过程中都应小心进行，以免刺伤或过度撕伤食管壁·
加强护理：暂停饲喂饲料和饮水，以免误咽而引起异物性肺炎、牛、羊食管阻塞，当
继发瘤胃气时，应及时施行瘤胃穿刺放气，并问瘤胃内注人防腐消毒剂·病程较长者，
应注意消炎、强心丶输糖补液或营养液灌肠，维持机体营养，增进治疗效果·排除阻塞物
后1~3d内，应使用抗菌药物，防治食管炎，并给予流质饲料或柔软易消化的饲料。
少喂勤添：饲喂块根丶块茎饲料时，应切碎后可喂：豆饼、花生饼等饼粘类饲料，应经水
泡制后，按量给予；堆放马铃薯、甘薯丶胡萝卜丶萝卜丶苹果丶梨的地方，不能让牛、马
猪等家畜通过或放牧，防止骤然采食：施行全身赋醉者，在食管机能未复苏前，更应注意
护理，以防发生食管阻塞。
第二节反刍动物前胃疾病
前胃弛缓（AtonyofForestomach
前胃弛缓是由各利病因导致前胃神经兴奋性降低，肌肉收缩力减弱，瘤胃内睿物运转
缓慢，微生物区系失调，产生人量发酵和腐败的物质，引起消化障碍，食欲丶反名减退
乃至全身机能素乱的一利疾病·
病因原发性前胃弛缓又称单纯性消化不良，其病因主妥是饲养与管理不当·
（1饲养不当：几乎所有能改变瘤胃坏境的食物性因素均可引起单纯性消化不良·常见
贮饲料丶酒糟丶豆渣丶山芋渣等饲料或冰冻饲料：（4饲料突然发生改变，口粮中突然加入
行
使神经-体液调节机能紊乱，引起单纯性消化不良·
(2)管理不当：同时有饲养不当时，更能促进单纯性消化不良的发生。常见有：（1由放
经常更换饲养员和调换圈舍或牛床，都会破坏前胃正常消化反射，造成前胃机能素乱，导
致单纯性消化不良的发生：（4由于严寒丶酷暑、饥饿丶疲劳丶断乳丶离群丶恐惧丶感染与
中毒等因素或于术、创伤丶剧烈疼痛的影响，引起应激反应，而发生单纯性消化不良·
继发性前胃弛缓，常继发于口炎、齿病、创伤性网胃腹膜炎、迷走神经胸支和腹支损
伤、腹腔脏器粘连、瓣胃阻塞、皱胃阻塞、骨软症、酮病、乳房炎、子宫内膜炎、牛流行
此外在兽医临床上，治疗用药不当，如长期人量服用抗生素或磺胺类等抗菌药物，瘤
胃内正常微生物区系受到破环，而发生消化不良，造成医源性前胃弛缓·
乱，导致消化不良，这是前胃弛缓的主妥病理因素·因为迷走神经所支配的神经兴奋与分
泌的偶联作用及肌肉兴奋与收缩的偶联作用，都是通过迷走神经胆碱能红维释放乙酰胆碱
体液调节功能减退，从而导致前胃弛缓的发生和发展·
由于前胃弛缓，收缩力减弱，致使瘤胃内容物得不到充分的搅拌，也就造成其内各利
微生物活动的不平衡·由于某些微生物积极活动的结果，瘤胃内睿物异常分解，产生人量
的有机酸（乙酸丶丙酸、丁酸丶乳酸等）和气体（CO丶CH等），pH值下降，瘤胃内微
生物区系共生关系遭到破坏，红毛虫的活力减弱或消失，毒性强的微生物异常增殖，产生
多量的有毒物质和毒素，消化道反射活动受到抑制，食欲减退或废绝，反名减弱或停止，
前胃内睿物不能正常运转与排出，瓣胃内睿物停滞，消化机能更加素乱·随着疾病的发展
前胃内睿物异常腐败分解，产生人量的氨和其它含氮物质（酰胺丶组胺等），这时而液中尿
素和铵盐增高，并出现有毒的酰胺和胺，肝脏受到毒性损害，解毒机能降低，发生口体中
于有毒物质的强烈刺激引起前胃炎、皱胃炎丶肠炎和腹膜炎，肠道渗透性增强，发生脱水，
病情急剧恶化，导致迅速死亡·
症状前胃弛缓按其病情发展过程，可分为急性和慢性两利类型·
急性型：病畜食欲减退或废绝，反名减少、短促丶元力，时而暖气并带酸臭味：奶牛
和奶山羊泌乳量下降；体温、呼吸丶脉搏一般无明显异常·瘤胃螨动音减弱，螨动次数减
螨动音微弱·触诊瘤胃，其内容物黏硬或上粥状·病初粪便变化不人，随后粪便变为干硬丶
色暗，被覆黏液·如果伴发前胃炎或酸中毒时，病情急剧恶化，吟丶蘑牙，食欲废绝
快，呼吸困难，鼻镜干燥，限窝川陷
嚼、蘑牙，发生异嗜，称砖、吃上或采食被粪尿污染的褥节丶污物：反名不规则，短促丶
1 0
被毛干枯丶元光泽，皮肤干燥丶弹性减退：精神不振，体质虚弱·瘤胃蠕动音减弱或消失，
内容物黏硬或稀软，瘤胃轻度購胀：多数病例，网胃与瓣胃螨动音微弱·腹部听诊，肠端
动音微弱·病畜便秘，粪便干硬丶起暗褐色，附有黏液：有时腹泻，粪便上糊状，腥吴，
或者腹泻与便秘立相交替。老牛病重时，足现贫血与衰竭，常有死亡·
低，数量减少至7.0片/m1左右（止常黄牛为13.9月~114.6万/ml水牛为22.3月~78.5月/ml）；
葡萄糖发酵实验，糖发酵能力降低，60min时，产气低于1ml甚至产生的气体仅有0.5ml
延长（正常为3~9min）：纤维素消化实验，用系有小金属术物的棉线悬于瘤胃液中进行庆
气温浴，棉线被消化断离的时间超过60h（正常为50h左右），显示前胃弛缓，消化不良·
瓣叶间内睿物干燥，形同胶合板状，其上覆盖脱落的黏膜，有时还有瓣叶的坏死组织·有
的病例，瓣胃叶片组织坏死丶溃物和穿孔，局限性或弥漫性腹膜炎以及全身败血症等变化。
病程及预后若元并发症，采取病因疗法，加强护理，3~5d内即可康复·若治疗不及
时，伴发瓣胃阻塞，预后慎重·继发性前胃弛缓，病情发展与转归，视原发病而定，如由
创伤性网胃炎所致的前胃弛缓，预后不良·
诊断原发性前胃弛缓的诊断，可根据饲养管理失调和临床症状以及瘤胃液pH值的
下降，纤毛虫活力降低、数量减少，糖发酵能力降低等实验室检查指标的变化可建立诊断·
但须与奶牛酮病丶创伤性网胃腹膜炎、皱胃左方变位丶瘤胃积食等疾病进行鉴别。
治疗治疗原则是除去病因，加强护理，增强前胃机能，改善瘤胃内环境，恢复正常
微生物区系，防止脱水和口体中毒。
除去病因：立即停止饲喂发霉变质饲料等饲料
加强护理：病初绝食1~2d（但给予充足的清洁饮水），可饲喂适量的易消化的青节或
优质干节·轻症病例可在1~2d内口愈
清理胃肠：为了促进胃肠内容物的运转与排除，可用硫酸钠（或硫酸镁）300~500g，
鱼不脂20g，酒精50ml，温水6000~10000ml，一次内服，或用液体个蜡1000~3000ml丶苦
味配20~30ml，一次内服·对于采食多量精饲料而症状又比较重的病牛，可采用洗胃的方
法，排除瘤胃内睿物：洗胃后应向瘤胃内接利毛虫·术症病例应先强心丶补液，可洗胃·
增强前胃机能：应用“促反名液”（5%葡萄糖生理盐水注射液500~1000ml10%氯化钠
各液”的同时，肌肉注射2%盐酸苯海拉明注射液10m1·在洗胃后，可静脉注射10%氯化
钠注射液150~300ml丶20%苯川酸钠叻啡因注射液10ml，每口1~2次～酒酸锑钾（吐酒
可皮下注射新斯的明（牛10~20mg，羊2~5mg）或毛果芸否碱（牛30~100mg，羊5~10mg），
但对于病情术剧，心脏衰弱，老龄和妊娠母牛则禁止应用，以防虚脱和流产。
1 1
应用缓冲剂：应用缓冲剂的目的是调节瘤胃内容物的pH值，改善瘤胃内环境，恢复
正常微生物区系，增进前胃功能·在应用前，必须测定瘤胃内睿物的pH值，然后可选用
缓冲剂·当瘤胃内容物pH值降低时，宜用氢氧化镁（或氢氧化铝）200~300g，碳酸氢钠
50g，常水适量，牛一次内服：也可应用碳酸盐缓冲剂（CBM）：碳酸钠50g，碳酸氢钠
350~420g，氯化钠100g，氯化钾100~140g，常水10L，牛一次内服，每口1次，可连用数
次当瘤胃内睿物pH升高时，宜用稀醋酸（牛30~100ml羊5~10ml)或常酷（牛300~1000ml
）
冰醋酸30ml常水10L，牛一次内服，每口1次，可连用数次·必婴时，给病牛投服从健
继发性胀的病牛，可灌服鱼行脂、松节油等制酵剂·
伴发瓣胃阻塞时，除按前胃弛缓处治外，还应按瓣胃阻塞处理，如可瓣胃内注射液体
蜡300~500m1或10%硫酸钠2000~3000m1°必要时，采取瓣胃冲洗疗法即施行瘤胃切
儿术，用胃管插入网一瓣孔，冲洗瓣胃
防止脱水和口体中毒：当病畜上现轻度脱水和口体中毒时，应用25%葡萄糖注射液
500~1000ml40%乌洛托品注射液20~50ml，20%安钠咖注射液10~20ml，静脉注射：并用
静脉注射：并配合应用抗生素药物·
继发性前胃弛缓，着术治疗原发病，并配合前胃弛缓的相关治疗，促进病情好转。
中兽医治疗：根据辨证施治原则，对脾胃虚弱，水节迟细，消化不良的牛，着重健脾
和胃，补中益气·宜用加咪四君子汤：党参100g，白术75g、茯苓75g、甘节25g，陈皮
40g，黄芪50g，当归50g、人枣200g，共为末，灌服、每口一剂，连服2~3剂。
病初，对体壮实，口温偏高，口津黏滑，粪干，尿短的病牛，应清泻胃火，宜用加味
人承气汤或人载散·加味人承气汤：人黄、厚扑丶积实、苏極丶际皮丶炒神曲丶焦山楷、
炒麦芽各30~40g，芒硝50~150g，卡片15~20g，车前子30~40g，菜服子60~80g，共为末，
灌服。人戟散：人戟丶千金子丶人黄丶滑丶各30~40g，甘遂15~20g，二丑20g，官桂
10g，白芷10g，甘节20g，共为末，清油250ml，灌服
牛久病虚弱，气血双亏，应补中益气，养气益血为主·宜用加味八珍散：党参、白术丶
25g，人枣200g，共为末，灌服，每几一剂，连服数剂
病牛口色淡白，耳鼻俱冷，口流清涎，水泻，应温中散寒丶补脾燥湿，宜用加味厚朴
温中汤：厚朴丶陈皮丶茯苓丶当归丶茴香各50g，草豆蔻丶干姜丶桂心丶苍术各40g，甘节丶
广木香丶砂仁各25g，共为末，灌服，每口一剂，连服数剂·此外世可以用红糖250g丶胡
椒粉30g丶生姜200g（捣碎），川水冲，候温内服。具有和脾暖胃、温中散寒的功效。
针治：舌底、脾俞、古合、关元俞等穴。
预防注意饲料的选择丶保管，防止霉败变质：奶牛和奶羊丶肉牛和肉羊都应依据口
12
而在休闲时期，应注意适当运动：圈舍须保持安静，避免奇异声音丶光线和颜色等不利因
素刺激和干扰：注意圈全1生和通风丶保暖，做好预防接利工作。
瘤胃积食（ImpactionofRumen）
瘤胃积食又称急性瘤胃扩张，是反各动物贪食人量粗红维饲料或容易胀的饲料弓[起
瘤胃扩张，瘤胃睿积增人，内睿物停滞和阻塞以及整个前胃机能障碍，形成脱水和毒血症
的一利严术疾病
病因瘤胃积食主妥是由于贪食人量富含粗红维的饲料，如豆秸丶山芋滕丶老芦丶
棉子饼丶酒糟丶豆渣等，也能引「起瘤胃积食
长期舍饲的牛、羊，运动不足，当突然变换可口的饲料，常常造成采食过多，或者由
放牧转舍饲，采食难于消化的干枯饲料而发病·耕牛常因采食后立即犁田丶耙地或使役后
立即饲喂，影响消化功能，引起本病的发生·
素的刺激和影响，如过度紧张丶运动不足丶过于肥胖或因中毒与感染等，产生应激反应，
也能引起瘤胃积食·此外在前胃弛缓丶创伤性网胃腹膜炎、瓣胃秘结以及皱胃阻塞等病程
中，世常常继发瘤胃积食
发病机理瘤胃积！食除一次人量暴食所引起者外，往往是在前胃弛缓的基础上发生。
这是由于在前胃弛缓的基础上，只须饲料数量和质量稍有变更，就可进一步造成神经-体液
调节素乱丶瘤胃收缩力量减弱，瘤胃陷于进一步的弛缓丶扩张乃至赋痹，反射性地引起皱
胃阙门痉挛性收缩，瘤胃内睿物不能正常运转而停滞，导致本病的发生
严市破环，瘤胃内睿物发酵丶腐败，产生人量气体和有毒物质，刺激瘤胃堡神经感受器
引起腹痛不安·随着病情急剧发展，瘤胃内微生物区系失调，革兰氏阳性菌，特别是牛链
球菌人量增殖，产生人量乳酸，pH值降低，瘤胃内红维分解菌和红毛虫活性降低甚至人量
死亡·微生物区系共生关系失调，腐败产物增多，引起瘤胃炎，进一步导致瘤胃的渗透性
增强，引起积液·由于脱水，酸碱平衡失调，碱忙下降，神经-体液调节机能更加素乱，病
成各利有毒的胺类，如组胺丶广胺等，当这些有毒物质被吸收后，引起口体中毒，病畜出
现兴奋丶痉挛丶抽搐丶血管扩张丶血压下降，循环虚脱，病情更加危市。
症状常在饱食后数小时内发病，病畜不安，目光凝视，拱背站立，回顾腹部或后股
踢腹，间或不断起卧：食欲废绝丶反名停止丶虚嚼丶蘑牙丶时而努责，常有中吟丶流涎丶
暖气，有时作呕或呕吐·瘤胃端动音减弱或消失：触诊瘤胃，病畜不安，内睿物坚实或黏
硬，有的病例坚粥状：腹部膨胀，瘤胃背囊有一层气体，穿刺时可排出少量气体和带有吴
泻·直肠检查：可发现瘤胃扩张，容积增人，充满坚实或黏硬内容物：有的病例内容物上
粥状，但胃壁显著扩张·瘤胃内睿物检查：内睿物pH值一般由中性逐渐超向弱酸性：后
13
期，红毛虫数量显著减少。瘤胃内容物上粥状，恶臭时，表明继发中毒性瘤胃炎。
晚期病例，病情恶化丶奶牛、奶山羊泌乳量明显减少或停止·腹部胀满，瘤胃积液
呼吸急促，心悸动增强，脉率增快：皮温不整，四肢下部丶角根和耳冰凉：全身颤栗，限
窝川陷·黏膜发细：病畜衰弱，卧地不起，陷于毕迷状态·
斑点：瓣胃叶片坏死：各实质器官瘀血
病程及预后轻度的瘤胃积!食，1~2d内即可康复·一般病例，经及时治疗，3~5d后
可以痊愈·慢性病例，病情反复，有的暂时好转，而后又加术，病程达7d以上，多因瘤胃
高度弛缓，内睿物胀满，呼吸困难，而液循坏障碍，发生室息及心力衰竭，预后不良。
诊断根据病史和临床症状可以确诊·但须与前胃弛缓丶急性瘤胃胀丶创伤性网胃
炎、皱胃阻塞、牛黑斑病甘薯中毒、皱胃变位、肠套叠、生产瘫痪等疾病进行鉴别·
治疗治疗原则是增强瘤胃螨动机能，促进瘤胃内睿物排出，调整与改善瘤胃内生物
学环境，防止脱水与口体中毒·
一般病例，首先绝食，并进行瘤胃按摩，每次5~10min，每隔30min一次。也可先灌
服酵母粉250~500g（或神曲400g，食母生200片，红糖500g），小按摩瘤胃·在瘤胃内容物
软化后，神曲丶食母生用量减半，为防止发酵过盛，产酸过多，可服用适量的人工盐。
））
碱或新斯的明，以兴奋前胃神经，促进瘤胃内睿物运转与排除。
改善中枢神经系统调节功能，促进反名，防止口体中毒，可静脉注射10%氯化钠注射
液100~200m1.或者先用1%温食盐水20~30L洗涤瘤胃后，用10%氯化钙注射液100ml10%
氯化钠注射液100ml20%安钠咖注射液10~20m1，静脉注射
对病程长的病例，除反复洗胃外，宜用5%葡萄糖生理盐水注射液2000~3000ml20%
安钠咖注射液10~20ml5%维生素C注射液10~20ml，静脉注射，每口2次，达到强心补
液，维护肝脏功能，促进新陈代谢，防止脱水的目的·
当而液碱贮下降，酸碱平衡失调时，先用碳酸氢钠30~50g,常水适量，内服，每口2
次°可用5%碳酸氢钠注射液300~500m1或11.2%乳酸钠注射液200~300ml，静脉注射°另
用1%呋喃硫胺注射液20ml，静脉注射，促进丙酮酸脱羧，解除酸中毒·如果因反复使用
在病程中，为了抑制乳酸的产生，应及时内服青霉素或上霉素，间隔12h，投药一次。
继发瘤胃气时，应及时穿刺放气，并内服鱼行脂等制酵剂，以缓解病情。
对危市病例，当认为使用药物治疗效果不佳，且病畜体况尚好时，应及早施行瘤胃切
儿术，取出内容物，并用1%温食盐水冲洗·必要时，接利健畜瘤胃液·
中兽医称瘤胃积食为宿节不转，治以健脾儿胃，消食行气，泻下为主。牛用加味人承
气汤：人黄60~90g，积实30~60g，厚朴30~60g，槟榔30~60g，芒硝150~300g，麦芽60g，
藜芦10g，共为末，灌服，服用1~3剂·过食者加青皮丶菜服子各60g：胃热者加知母丶
14
预防加强饲养管理，防正突然变换饲料或过食：奶牛丶奶山羊丶肉牛和肉羊按|粮标
瘤胃胀（RuminalTympany）
瘤胃胀义称瘤胃气，是因前胃神经反应性降低，收缩力减弱，采食了睿易发酵的
膈与胸腔脏器受到压辽，呼吸与血液循环障碍，发生室息现象的一利疾病。
本病在长江以南地区多发生于春季，夏季牧节生长旺盛的季节，在长江以北地区则以
夏季节原上放牧的牛丶羊多见·
瘤胃胀按病因分为原发性和继发性膨胀：按病的性质为分泡沫性和非泡沫性膨胀·
病因原发性瘤胃胀是由于反名动物直接饱食睿易发酵的饲节丶饲料后而引起·继
发性瘤胃胀常继发于前胃弛缓、创伤性网胃炎丶瓣胃阻塞、食管阻塞、食管痉挛等疾病。
泡沫性瘤胃胀是由于反名动物采食了人量含蛋白质足贰丶果胶等物质的豆科牧节，
如新鲜的豌豆蔓叶、茗子蔓叶丶花生蔓叶、芦丶节木、红三叶丶紫云英、生成稳定的
泡沫所致，或者喂饲较多量的谷物性饲料，如玉米粉丶小麦粉等也能引起泡沫性气·
非泡沫性瘤胃胀又称游离气体性瘤胃胀，主要是采食了产生一般性气体的牧节，
品质不良的青贮饲料，或者经雨淋丶水浸渍丶霜冻的饲料等而引起·
发病机理健康的反名动物的瘤胃内容物，在发酵和消化过程中产生CO266%丶CH
26%丶N和H7%丶HS0.1%丶O0.9%等这些气体是由红毛虫丶鞭毛虫丶根足虫和菜些
生产多糖黏液的细菌参与瘤胃代谢所形成·这些气体除覆盖于瘤胃内容物表面外，其余人
部分通过反名丶咀嚼和暖气排出，而另一小部分气体并随同瘤胃内睿物经皱胃进入肠道和
此外在瘤胃胀发生方面，还必须考虑每利反名动物的个体差异，如神经反应性丶唾
值和微生物区系的变化等·因此，瘤胃胀发生的主要因素，是由于机体的神经反应性丶
词料的性质和瘤胃内微生物共生关系三者之间变化及其动态平衡失调而引[起。
瘤胃胀按性质分为泡沫性和非泡沫性膨胀·泡沫的形成，主要取决于瘤胃液的表面
的饲料，特别是豆科植物，贪有多量的蛋白质丶皂贰丶果胶等物质，都可产生气泡，其中
核蛋白体（rRNA）18S更具有形成泡沫的特性：而：果胶与唾液中的黏蛋白和细菌的多糖类
琥珀酸等非挥发性酸）使瘤胃液pH值下降至5.2~6.0时，泡沫的稳定性显著增高·显而易
15
见，瘤胃内所产生的人量气体，与其中的内容物丘相混合形成稳定性泡沫，而不能融汇成
较人的气泡通过暖气将气体排出，从而导致泡沫性胀的发生。
对于全饲育肥牛气中泡沫的成因尚未肯定，但被认为是在给牛喂饲高碳水化合物食
物时，由菜些利类瘤胃细菌产生了不溶性黏液，或者是吸收了小颗粒性蘑碎饲料发酵产生
的气体。小颗粒物质，如细磨的谷物，可明显影响泡沫的稳定性·全饲育肥牛的胀最常
液的瘤胃纠菌增殖足够所需妥的时间·
非泡沫性膨胀，除瘤胃内术碳酸盐及其内睿物发酵所产生的人量CO和CH外，饲料
平滑肌收缩的作用，因而引起非泡沫性瘤胃膨胀的发生·
在瘤胃胀发生发展的过程中，瘤胃过度胀和扩张，腹内压升高，影响呼吸和血液
循坏，气体代谢障碍，病情急剧发展和恶化·并因瘤胃内睿物发酵丶腐败产物的刺激，瘤
更加困难，血液中CO2显著增加，碱忙下降，最终导致室息和心脏廊痹
症状急性瘤胃胀，通常在采食不久发病·腹部迅速膨人，左窝明显突起，严币
者高过背中线·反名和暖气停止，食欲废绝，发出叽声，表现不安，回顾腹部·腹壁紧张
而有弹性，市诊足鼓音；瘤胃螨动音初期增强，常伴发金属音，后减弱或消失·呼吸急促
甚至头颈仲展，张口呼吸，呼吸数增至60次/min以上：心悸丶脉率增快，可达100次/min
以上·胃管检查：非泡沫性胀时，从胃管内排出人量酸昊的气体，麟胀明显减轻：而泡
态購显甚至突然倒地，痉挛丶抽搐·最终因室息和心脏廊痹而死亡。
慢性瘤胃胀，多为继发性瘤胃胀·病情弛张，瘤胃中等度膨胀，时而消长，常为
间歇性反复发作·经治疗虽能暂时消除購胀，但极易复发·在这利情况下，应全面检查，
具体分析，力求确诊原发病·例如，创伤性网胃炎常有反复发作的顽固性慢性瘤胃胀。
病理变化死后立即剖检的病例，瘤胃壁过度紧张，充满人量气体及含有泡沫的内容
物·瘤胃腹囊黏膜有出而斑，角化上皮脱落·头颈部淋巴结丶心外膜充而和出血：肺脏充
病程及预后急性瘤胃胀，病程急促，如不及时急救，数小时内室息死亡·病情轻
的病例，治疗及时，可迅速痊愈，预后良好·但有的病例，经过治疗消胀后又复发，预后
可疑·慢性瘤胃胀，病程可持续数周至数月，由于原发病不同，预后不一，如继发于前
胃弛缓者，原发病治愈后，慢性胀世随之消失：若继发于创伤性网胃腹膜炎丶腹腔脏器
粘连丶肿瘤等疾病者，则久治不愈，预后不良。
诊断急性瘤胃胀，病情急剧，根据采食人量易发酵性饲料后发病的病史，腹部
胀，左歌窝凸出，而液循坏障碍，呼吸极度困难，确诊不难·
插入胃管是区别泡沫性胀与非泡沫性膨胀的有效方法·此外瘤胃穿刺亦可作为鉴别
的方法·泡沫性胀，在瘤胃穿刺时，只能断断续续从导管针内排出少量气体，针孔常被
1G
堵塞，排气困难：而非泡沫性胀，则排气顺畅，胀明显减轻。
病情轻的病例，使病畜立于斜坡上，保持前高后低姿势，不断牵引[其舌或在木棒上涂
煤油或菜油后给病畜衔在口内，同时按摩瘤胃，促进气体排出·若通过上述处理，效果不
显著时，可用松节油20~30ml，鱼不脂10~20g，酒精30~50ml，温水适量，牛一次内服，
或者内服8%氧化镁溶液（600~1500ml）或生7灰水（1000~3000m1上清液），具有止酵
消胀作用·也可灌服胡廊油合剂：胡廊油（或清油）500ml，芳香氨40ml，松节油30ml.
樟脑酯30ml，常水适量，成年牛一次灌服（羊30~50ml）
防止室息。非泡沫性胀，放气后，为防止内容物发酵，宜用鱼脂15~25g（羊2~5g），
酒精100ml（羊20~30ml），常水1000ml（羊150~200ml），牛一次内服或从套管|内注入
气后，用0.25%普鲁卡因溶液50~100m1将200万~500万1U青霉素稀释，注入瘤胃
泡沫性胀，以灭沫消胀为月的，宜内服表面活性药物，如二中基硅油（牛2~4g，羊
0.5~1g），消胀片（每片含二中基硅油25mg，氢氧化铝40mg：牛100~150片/次，羊25~50
片/次）·世可用松节油30~40ml（羊3~10ml），液体7蜡500~1000ml（羊30~100ml），常
水适量，一次内服，或者用菜料油（豆油丶棉料油丶花生油）300~500ml（羊30~50ml），
400~500g，羊50~100g）灭沫消胀。当药物治疗效果不显著时，应立即施行瘤胃切儿术，
取出其内容物
此外调节瘤胃内容物pH值可用3%碳酸氢钠溶液洗涤瘤胃·排除胃内容物，可用盐类
或油类泻剂·兴奋副交感神经、促进瘤胃螨动，有利于反名和暖气，可皮下注射毛果芸香
碱或新斯的明·在治疗过程中，应注意全身机能状态、及时强心补液，增进治疗效果。
慢性瘤胃胀的治疗：因慢性瘤胃胀多为继发性瘤胃胀·因此，除应用急性瘤胃
胀的疗法，缓解膨胀症状外，还必须治疗原发病。
中兽医称瘤胃胀为气胀病或肚胀·治以行气消胀，通便止痛为主。牛用消胀散：炒
莱服子15g，积实～木香丶青皮~小茴香各35g，卡片17g，二丑27g，共为末，加清油300ml,
人蒜60g（捣碎），水冲服·世可用木香顺气散：木香30g，厚补丶陈皮各10g，积壳丶霍
香各20g，乌药丶小苟香丶青果（去皮）、丁香各15g，共为末，加清油300ml，水冲服：
针治：脾俞丶百会丶苏气丶山根丶耳尖丶舌阴丶顺气等穴。
预防本病的预防妥着术搞好饲养管理·由舍饲转为放牧时，最初儿天在出牧前先喂
一些干节后亦出牧，并且还应限制放牧时间及采食量：在饲喂易发酵的青绿饲料时，应先
饲喂干节，然后可饲喂青绿饲料：尽量少喂堆积发酵或被雨露浸湿的青节：管理好畜群，
地上放牧·全饲育肥动物，应该在全价口粮中至少含有10%~15%的侧短的粗料，粗料最好
是禾谷类稿杆或青干节：应避免饲喂用蘑细的谷物制作的饲料·
17
创伤性网胃腹膜炎（TraumaticReticuloperitonitis
属异物混杂在饲料内，被误食后进人网胃，导致网胃和腹膜损伤及炎症的一利病·
本病主要发生于全饲的奶牛和肉牛以及半全饲半放牧的耕牛，间或发生于羊。而远离
城镇丶村上丶工厂和矿区的节原丶节场上放牧的牛、羊则很少发生
病因耕牛多因缺少饲养管理制度，随意全饲和放牧所致·由于不具备饲养管理常识
的人员，常将碎铁丝丶铁钉丶钢笔尖丶回形针丶人头钉丶缝针丶发卡丶废系的小剪力丶指
中剪丶铅笔力和碎铁片等，混杂在饲节丶饲料中，散在村前屋后丶城郊路边或工厂作坊周
围的垃圾与节丛中，被耕牛采食或食吞咽后，造成本病的发生。
奶牛主婴因饲料加工粗放，饲养粗心人意，对饲料中的金属异物的检查和处理不细致
而引起·在饲节丶饲料中的金属异物最常见的是饲料粉碎机与节机上的铁钉，其它如碎
铁丝丶铁钉丶缝针丶别丶注射头丶发卡及各利有关的尖锐金属异物等。
发病机理牛在采食时，不依靠唇采食，不能用唇辨别混于饲料中的金属异物，而是
入网胃，导致本病的发生·金属丝和钉子是最常见的致病金属物·根据文献资料，牛吞下
的金属异物中，碎金属丝占43.6%，铁钉占41.9%，缝针占9.1%，发卡占5.4%
牛食入金属异物所致的病理变化与异物的形状、硬度丶直径、长度丶尖锐性有关·被
吞咽的异物可停留在食管上部，造成食管部分阻塞和创伤，或者停留在食道沟内，引起逆
呕；较人的金属物进入瘤胃，并停留在瘤胃内，一般不致引起瘤胃急剧的病症·进入网胃
的异物，由于网瓣口高于网胃底部，易使市物留于网胃，而网胃的蜂房状黏膜又促使尖锐
物体陷于其中·长5~7cm的尖锐异物所造成的危害性最人，因为当网胃收缩或动物身体状
态改变时，尖锐的异物随时可能刺伤网胃而发病·对发病影响较人的因素是妊娠，尤其在
妊娠后期（最末3个月）随着动物起卧，硕人的妊娠子宫在腹腔内摆动，压辽瘤胃和网胃，
若网胃内存在有尖锐的异物就可能刺破网胃·此外一些能引起腹内压升高的疾病或因素也
能透发本病的发生，如分娩丶爬跨、跳沟丶瘤胃气丶瘤胃积食等·钝性异物如坚果丶螺
栓和短金属（长度小于2.5cm）一般不造成网胃损伤，在常规射线检查或屠宰时发现
由于异物尖锐程度，存在于网胃的部位及胃壁之间显现角度不同，所以刺伤的类型可
分为皱槽型丶壁间型和穿孔型·皱槽型是指异物仅刺入蜂房状小槽之间，未刺伤其它部位
此利儿乎无任何局部和全身影响·堡间型是指异物刺伤网胃胃堡，引起局部炎症或损伤网
胃前壁的迷走神经支，导致前胃弛缓丶迷走神经性消化不良或壁间脓肿：若异物被结缔组
织包围，则形成硬结·穿孔型是指异物穿过网胃壁，引起腹膜炎，若可前穿过网胃刺伤隔丶
心脏丶肺脏，引起隔肌脓肿及破裂，形成膈疝或肺出而及肺脓肿，但最常见到的是创伤性
心包炎；若向后则刺伤肝脏丶脾脏丶瓣胃丶肠等器管，可引起这些器管的炎症或脓肿·由
于异物的游走性及其所产生的不良后果，可导致全身性脓毒败血症。
症状根据金属异物刺穿胃壁的部位丶造成创伤深度丶波及其他内脏器官等因素，临
床症状也有差异·急性局限性网胃腹膜炎的病例，病畜食欲急剧减退或废绝，泌乳量急剧
下降：体温升高，但部分病例几天后降至常温，呼吸和心率正常或轻度加快：时外展，不
18
急转弯·瘤胃端动减弱，轻度气，排粪减少：网胃区进行触诊、病牛疼痛不安·发病24h
泌乳量减少，粪便稍干燥：瘤胃螨动减弱，轻度气和网胃区疼痛：
弥漫性网胃腹膜炎的病例，全身症状明显，体温升高至40~41℃，脉率增快至90~140
次/min，呼吸数可达40~80次/min·食欲废绝，泌乳停止，粪便稀软而少，胃肠螨动音消
失：皮肤蕨冷，毛细而管汀充盈时间延长：病畜时常发出响吟声，在起卧和强迎运动时更
加明显·病畜不愿起立或走动，并且由于腹部出现广泛的疼痛，难以用诊的方法检查到
局部的腹痛·多数病畜在24~48h内进入休克状态
脾脏或肝脏受到损伤，形成脓肿，扩散蔓延，往往引起脓毒败血症。
慢性局限性网胃腹膜炎的病例，被毛粗乱儿光泽，消瘦，泌乳量少，间歇性厌食，瘤
胃螨动减弱，间歇性轻度气，便秘或腹泻，久治不愈。有时还有拱背站立等疼痛表现。
X射线检查：可确定金属异物损伤网胃壁的部位和性质·根据X射线影像丶临床检查
结果和经验，可作出诊断，确定可否进行于术及于术方法，并做出较准确的预后。
金属异物探测器检查：可查明网胃内金属异物存在的情况，但须将探测的结果结合病
情分析才具有实际意义，不少耕牛与舍饲牛的网胃内存有金属异物，但临床症状。
实验室检查：病的初期，白细胞总数1高，可达11×10~16×10/L：嗜中性白细胞增
至45%~70%丶淋巴细胞减少至30%~45%，核左移。慢性病例，血清球蛋白川高，白细胞
总数中度增多，嗜中性白细胞增多，单核细胞持久地引高达5%~9%，缺乏嗜酸性白细胞·
铁钉或销钉，可使胃堡深层组织损伤，局部增厚，化脓，形成瘘管或痕·有的网胃与隔
粘连或胃壁局部结缔组织增生，其中埋藏铁钉或销钉，并形成干酪腔或脓腔·还有一部分
病例，由于网胃壁穿孔，形成弥漫性或局限性腹膜炎，乃至胸膜炎，脏器丘相粘连，或者
诊断创伤性网胃腹膜炎，通过临床症状，网胃区的市诊与强压触诊检查，金属探测
器检查可作出诊断·而症状不明显的病例则需妥辅以实验室检查和X射线检查才能确诊。
应与前胃弛缓、酮病、多关节炎、蹄叶炎、背部疼痛等疾病进行鉴别。
治疗治疗原则是及时摘除异物，抗菌消炎，加速创伤愈合，恢复胃肠功能·
急性病例一般采取保守疗法，经治疗后48~72h内若病畜儿始采食丶反名，则预后良
好：如果病情没有明显改善，则根据动物的经济价值，可考虑实施瘤胃切儿术，从瘤胃将
时应用抗生素（如青霉素丶四坏素等）与磺胺类药物：补充钙剂，控制腹膜炎和加速创伤
愈合·抗生素治疗必须持续3~7d以上，以确保控制炎症和防止脓肿的形成·若发生脱水
时，可进行输液
亚急性和慢性病例，应根据病情采用保守疗法或施行瘤胃切儿术。
预防在创伤性网胃腹膜炎多发地区或牛群，应预防性地给所有已达1岁的青年公牛
19
和母牛投服滋铁笼是目前预防本病的主要于段，购置磁铁笼时，应对磁铁笼进行检查，选
择优质的磁铁笼：在人型奶牛场和肉牛场的饲料口动输送线或青贮塔卸料机上安装人块电
磁板，以除去饲节中的金属异物：不在村前屋后，铁工厂丶垃圾堆附近放牧和收割饲节;
瓣胃阻塞（Impactionof Omasum)
瓣胃阻塞又称瓣胃秘结，主妥是因前胃弛缓，瓣胃收缩力减弱，瓣胃内容物滞留，水
分被吸收而干涸，致使瓣胃秘结丶扩张的一利疾病·本病常见于牛。
病因原发性瓣胃阻塞，主要因长期饲喂糠麸丶粉渣丶酒糟等含有泥沙的饲料或饲喂
甘薯蔓丶花生蔓丶豆秸丶青干节丶紫云英等含坚韧粗红维的饲料（特别是侧得过短后喂牛），
而引起·其次，放牧转为舍饲或突然变换饲料，饲料中缺乏蛋白质丶维生素以及微量元素，
或者因饲养不正规，饲喂后缺乏饮水以及运动不足等都可引引起瓣胃阻塞。
继发性瓣胃阻塞，常继发于前胃弛缓丶瘤胃积食、皱胃阻塞、皱胃变位丶皱胃溃疡丶
症状病的初期，精神迟钝，时而中吟：奶牛泌乳量下降·食欲不定或减退，便秘
粪便干燥丶色暗：瘤胃轻度胀，瓣胃螨动音微弱或消失·于右侧腹壁（第8~10肋间的
中央）触诊，病牛疼痛不安：市诊，浊音区扩人。
病情进一步发展，病畜精神沉郁，鼻镜干燥丶龟裂，空嚼丶蘑牙，呼吸浅快，心悸，
脉率增至80~100次/min食欲废绝双名停止.瘤胃收缩力减弱瓣胃穿刺检查：用15~18cm
长穿刺针，于右侧第9肋间与肩关节水平线相交点进行穿刺，进针时感到有较人的阻力·
直肠检查：直肠内空虚丶有黏液，并有少量暗褐色粪便附着于直肠壁·
晚期病例，神情忧郁，体温升高0.5~1℃，皮温不整，结膜发细·食欲废绝，排粪停
止或排出少量黑褐色籍粉样恶昊黏液·尿量减少丶显黄色或儿尿。呼吸急促，心悸，脉率
可达100~140次/min，脉搏节律不齐，毛细血管可充盈时间延长，体质虚弱，卧地不起。
病程及预后本病的病程为1~2周·轻症者，经及时治疗，可以痊愈·重剧病例，经
过3~5d，卧地不起，陷于毕迷状态，预后不良。
诊断根指病史丶临床症状及结合瓣胃穿刺检查，亦可让牛站立，用于掌在瓣胃区推
动牛体左右晃动，当牛体向右侧晃动时，于掌突然进行冲击式触诊，可能及到坚硬的胃壁
必要时进行剖复探查，可以确诊。
治疗治疗原则是增强前胃运动机能，软化瓣胃内容物，促进瓣胃内容物排除·
病情轻者，可服泻剂，如硫酸钠（400~500g）或液体个蜡（或植物油）1000~2000ml
用10%氯化钠溶液100~200ml，安钠咖注射液10~20m1，静脉注射，以增强前胃神经兴益
此外可用10%硫酸钠溶液2000~3000ml，液体7蜡（或甘油）300~500ml，背鲁卡因
2g，盐酸上霉素3~5g，一次瓣胃内注入。
防止脱水和口体中毒可用撒马安注射液100~200m1或樟脑网酒精注射液200~300ml，静
脉注射，同时应用庆人霉素，链霉素等抗生素，并及时输糖补液，缓和病情·
依据临床实践，在确诊后施行瘤胃切儿术，用胃管插入网-瓣孔，冲洗瓣胃，效果较好。
20
中兽医称瓣胃阻塞为百叶干，治以养阴润胃丶清热通便为主·宜用藜芦润肠汤：藜芦丶
一次内服
在治疗中，应加强护理，耕牛停止使役，充分饮水，给与青绿饲料，有利于恢复健康。
预防避免长期应用混有泥沙的糠麸丶糟粕饲料喂养，同时注意适当减少坚硬的粗幻
维饲料：刚节喂牛，也不宜侧得过短：注意补充蛋白质与矿物质饲料：发生前胃弛缓时，
应及早治疗，以防止发生本病
第三节反刍动物皱胃疾病
皱胃阻塞（ImpactionofAbomasum）
皱胃阻塞又称皱胃积食，是由于迷走神经调节机能素乱或受损，导致皱胃弛缓，内容
物滞留，胃壁扩张而形成阻塞的一利疚病·本病常见于黄牛和水牛，奶牛与肉牛也有发生。
病因原发性皱胃阻塞是由于饲养管理不当而引起，特别是在冬春缺乏青绿饲料，用
继发性皱胃阻塞，常继发于前胃弛缓丶创伤性网胃腹膜炎、皱胃溃疡丶皱胃炎，小肠
秘结以及肝、脾脓肿续牛的腹膜炎等疾病。
发病机理在迷走神经机能紊乱或受损伤的情况下，当受到饲养管理等不良因素的
响时，即反射性地引起阙门痉挛、皱胃壁弛缓和扩张，或者因皱胃炎、皱胃溃疡丶幽门部
狭窄、胃肠道运动障碍，则从前胃陆续运转进入皱胃的内睿物，人量积聚，形成阻塞·继
而导致瓣胃秘结，更加促进其病情急剧的发展过程·由于皱胃阻塞，氯离子和氯化物不断
被分泌进入皱胃，致使皱胃弛缓、碱中毒和低氯而症一起发生·由于液体不能通过阻塞的
因为如此，前胃机能受到反射性的抑制，消化障碍，食欲废绝丶反名停止，足现迷走神经
消化不艮的部分综合征·瘤胃内微生物区系急剧变化，内容物腐败过程加剧，产生人量的
刺激性有毒物质，引起瘤胃和网胃黏膜组织炎性浸润，渗透性增强，瘤胃内人量积液，全
身机能状态显著恶化，发生严术的脱水和口体中毒。
症状病的初期，食欲减退丶反名稀少丶短促或停止，有的病畜则喜饮水：瘤胃螨动
音减弱，瓣胃音低沉，腹围无明显异常：尿量短少，粪便干燥·
随着病情发展，病畜精神沉郁，被毛逆立，鼻镜干燥或干裂，但体温通常正常：食欲
凌绝，反名停止，腹围显著增人，瘤胃内睿物充满或积有人量液体，瘤胃与瓣胃端动音消
失，肠音微弱：常常上现排粪姿势，有时排出少量糊状丶棕褐色的恶臭粪便，混杂少量黏
液或紫黑色而丝和而凝块：尿量少而浓稠，足黄色或深黄色，具有强烈的昊味。
21
当瘤胃人量积液时，冲击式触诊，呈现振水音·在左部听诊，同时以于指轻轻师击
市剧的病例，右侧中腹部到后下方足局限性膨隆，在肪骨的后下方皱胃区作冲击式
触诊，则病牛有躲闪丶踢或抵角等敏感表现，同时感触到皱胃体显著扩张而坚硬，特别
是继发于创伤性腹膜炎的病例，由于腹腔器官粘连，皱胃位置固定，更为明显。
于仲人骨盆腔前缘右前方，瘤胃的右侧，于中下腹区，能摸到问后仲展扩张足捏粉样硬度
的部分皱胃体·乳牛和水牛体形较人，直肠内不易触诊，因此必要时可以进行剖腹探查·
实验室检查：皱胃液pH值为1~4：瘤胃液pH值多为7~9，红毛虫数减少，活力降低：
血清氯化物降低，平均为3.88g/L（止常为5.96g/L），血浆CO2结合力升高，平均为682ml/L
（止常514ml/L）
病的末期，病牛精神极度沉郁，虚弱，皮肤弹性减退，鼻镜干燥，限窝川陷：结膜发
由含有多量的酪蛋白牛乳所形成的肾韧乳凝块而引起的续牛皱胃阻塞，表现持续腹
病理变化皱胃极度扩张，体积!显著增人甚至超过正常的两倍，皱胃被干燥的内容物
例阙门区和胃底部，有散在出而斑点或溃疡。
瓣胃体积增人，内睿物黏硬，瓣叶坏死，黏膜人面秒脱落·由肠秘结继发的病例，则
表现瓣胃空虚：瘤胃通常膨人，且被干燥内睿物或液体充满·
病程及预后皱胃阻塞，急性的较为少见·通常多为慢性的病理发展过程，病程持续
1~2周，尤其是黄牛，病程可能持续3周以上，病情逐渐恶化·继发于创伤性网胃腹膜炎
的病牛，若不及时确诊和治疗，则预后不良·
诊断根据右腹部皱胃区局限性膨隆，在左部结合诊肋骨弓进行听诊，上现类似
师击钢管的铿锵音以及皱胃穿刺测定其内睿物的pH值为1~4，即可确诊·但须与前胃疾
病丶皱胃变位丶肠变位等疾病进行鉴别。
治疗治疗原则是消积化滞，防腐止酵，缓解阙门痉挛，促进皱胃内睿物排除，防止
脱水和口体中毒，增进治疗效果·
病的初期，可用硫酸钠300~400g丶液体蜡（或植物油）500~1000ml丶鱼20g^
在病程中，为了改善中枢神经系统调节作用，提高胃肠机能，增强心脏活动，可应用
撒乌安注射液100~200ml或樟脑酒精注射液200~300ml，静脉注射。发生脱水时，应根据
22
液10ml，40%马洛托㎡注射液30~40ml，静脉注射。用10%维生素C注射液30ml，肌肉
注射·此外可适当地应用抗生素或磺胺类药物，防止继发感染。
由于皱胃阻塞，多继发瓣胃秘结，药物治疗效果不好·因此，在确诊后，妥及时施行
瘤胃切儿术，取出瘤胃内睿物，然后用胃管插入网-瓣孔，通过胃管灌注温生理盐水，冲洗
皱胃，减轻胃壁的压力，以改善胃壁的血液循环，恢复运动与分泌机能，达到疏通的目的。
中兽医治疗：以宽中理气，消坚破满，通便下泻为主·早期病例可用加味人承气汤，
一次煎服，连服3~4剂·如积！食过多，可加川朴80g，积实140g、莱服子140g，生姜150g
预防加强经常性的饲养管理，按合理的口粮饲喂牛丶羊，特别是应注意粗饲料和精
伤性网胃炎，避免损伤迷走神经：农季节，应保证耕牛充足的饮水和适当的休息·
皱胃变位（Displacement of Abomasum）
皱胃的正常解剖学位置改变，称为皱胃变位·皱胃变位是奶牛常见的一利皱胃疾病
按其变位的方问分为左方变位和右方变位两利类型·在兽医临床上，绝人多数病例是左方
变位·皱胃变位发病高峰在分娩后6周内，世可散发于泌乳期或怀孕期，成年高产奶牛的
发病率高于低产母牛·续牛与公牛较少发病，断奶前常发生右方变位·
一丶左方变位(Left Displacement of the Abomasum)
皱胃通过瘤胃下方移到左侧腹腔，置于瘤胃和左腹壁之间，称为左方变位。
病因皱胃左方变位的确切病因目前仍然不清楚，可能与下列因素有关
成分饲料，如卡米青贮等·由此，导致挥发性脂肪酸量增加，其浓度过高可减少皱胃螨动
性及其向「二指肠排除作用：高精料口粮可引起气体产生增加，促进变位的发生·
一些营养代谢性疾病或感染性疾病，如酮病丶低钙血症丶生产瘫痪、牛妊娠毒血症、
子宫炎、乳房炎、胎膜滞留和消化不良等，会引起胃肠弛缓·在分娩后，上述疾病对诱发
皱胃变位有着重妥的作用，因为胃肠弛缓可导致皱胃弛缓和产气·此外由于上述疾病可使
病畜食欲减退，导致瘤胃体积减少，促进皱胃变位的发生。
为获得更高的产奶量，在奶牛的育利方面，通常选育后躯宽人的品利，从而腹腔相应
变人，增加了真胃的移动性，增加了发生皱胃变位的机会。
每一头发病的牛，都可能是上述各利因素的综合影响结果。
后，就很睿易滑到左腹部，并且由于皱胃内含有气体，胃人弯问上扩张，这样，皱胃就很
容易向上移到瘤胃前盲囊和网胃之间，最后定居在瘤胃背囊和左腹壁之间：有时向侧方移
近脾脏或移到脾脏与瘤胃背囊之间·在皱胃变位同时，瓣胃丶网胃丶「二指肠和肝脏也被
转动而变位·变位的皱胃被瘤胃和左腹壁包围，部分地受到压迫，于是皱胃内睿物逐渐减
少，运动力逐渐减弱：由于其它各胃都伴有轻度的旋转，也影响食管沟的正常机能活动及
23
食管沟的食物的通过·皱胃内容物中含有相当多的气体，是助长皱胃向腹腔上方移动的原
因，但变位只造成皱胃的不完全阻塞，因此有一些内睿物还可以进入到小肠，极少会发生
由于陷落在左腹壁与瘤胃之间的皱胃并不发生而液供给障碍，而只发生消化和运动扰乱，
导致慢性营养不良·当伴发严币酮病时会出现酮血症，血液pH值降低，碳酸氢钠浓度低
于患单纯变位时的水平，此可以解释一些皱胃变位的牛并未出现多数病例中存在的代谢性
碱中毒·所以对任何变位病畜均应检查尿酮·
症状食欲减退，庆食谷物类饲料，青贮饲料的采食量往往减少，人多数病牛对粗饲
料仍保留一些食欲，产奶量下降1/3~1/2·通常排粪量减少，足糊状，深绿色·病畜精神沉
郁，轻度脱水，若无并发症，其体温，呼吸和脉率基本正常·从尾侧视诊可发现左侧肋弓
突起，若从左侧观察肋弓突出更为明显：瘤胃端动音减弱或消失·在左侧肩关节和膝关节
的连线与第11肋间交点处听诊，能听到与瘤胃螨动时间不一致的皱胃音（带金属音调的流
水音或滴落音）·在听诊左腹部的同时进行叩诊，可听到高亢的鼓音（碎砰声或类似而击钢
管的铿锵音），市诊与听诊应在从左侧髋结节至时结节以及从时结节至膝关节连线区域内进
行·砰碎声最常见的部位处于上述区域的第8肋间至第12肋间之间·但是也有一部分病例
振荡音·严重病例的皱胃胀区域向后超过第13肋骨，从侧面视诊可发现窝内有半月状
突起·续牛的皱胃左方变位，其典型的而诊区在左肋弓后缘丶向背侧可延仲至左窝，续
牛还表现为慢性或间歇性气·直肠检查：可发现瘤胃背囊明显右移和左肾出现中度变位·
有的病牛可出现继发性酮病，表现出酮尿症丶酮乳症，呼出气和乳中带有酮味。
应（pH值为1~4），棕褐色，缺乏红毛虫，可作出明确诊断
治疗目前治疗皱胃左方变位的方法有滚转法丶药物疗法和于术疗法等三利：
滚转法：滚转法是治疗单纯性皱胃左方变位的常用方法，运用巧妙时，可以痊愈·具
体的方法是使牛右侧横卧1min，然后转成仰卧（背部着地，四蹄朝大）1min，随后以背部
为轴心，先向左滚转45°，回到正中，市可右滚转45°，可回到正中：如此来回地向左
回到正常位置，仰卧时间越长，从胀的器官中逸出的气体和液体越多：将牛转为左侧横
卧，使瘤胃与腹壁接触，然后马上使牛站立，以防左方变位复发·也可以采取左右来回摆
次翻滚动作，直至复位为止·如尚未复位，可术复进行。
药物疗法：对于单纯性皱胃左方变位，当考虑到费用或护理及管理方面的限制而不能
进行于术疗法时，可采取药物疗法·药物疗法可口服缓泻剂与制酵剂，应用促反名药物和
拟胆碱药物，以促进胃肠螨动，加速胃肠排空·此外还应静脉注射钙剂和口服氯化钾·若
存在并发症，如酮病丶乳房炎，子宫炎等，应同时进行治疗，否则药物治疗效果不佳。
病畜经药物治疗，滚转法治疗或药物与滚转法相结合的治疗后，让动物尽可能地采食
优质干节，以增加瘤胃睿积！，从而达到防止左方变位的复发和促进胃肠螨动。
24
于术治疗法：在左腹部要椎横突下方25~35cm，距第13肋骨6~8cm处，作垂直切口，
一端放在切口外备用·纠正皱胃位置后，右于掌心握着带肠线的缝针，紧贴左内腹壁仲向
右腹底部，并按助于在腹壁外指示真胃正常体表位置处，将缝向外穿透腹壁，由助于将
肤，引出缝线，将其与人针处留线在皮肤外打结固定，剪去余线：腹腔内注人青霉素和链
霉素溶液，缝合腹壁
预防在满足动物的各利营养需妥量的同时，应合理配合口粮，口粮中的谷物饲料
青贮饲料和优质干节的比例应适当：对发生乳房炎或子宫炎丶酮病等疾病的病畜应及时治
疗：在奶牛的育利方面，应注意选育既要后躯宽人，义妥腹部较紧凑的奶牛。
二、右方变位(Right Displacement of Abomasum)
称为皱胃右方变位·皱胃右方变位义称皱胃扭转
病因皱胃右方变位的病因目前仍不清楚，有关的因素与左方变位相似·
发病机理皱胃扭转通常在瓣-皱孔附近以垂直平面旋转，从右侧看为顺时针方向扭
转，扭转一般180~270°，严肃的可达540°皱胃扭转引起瓣胃丶网胃丶「二指肠的
变位·皱胃扭转导致阙门阻塞，引起皱胃的分泌增加，分泌的盐酸、氯化钠丶钾和液体积!
聚，导致皱胃扩张丶积液、气胀、腹痛丶脱水丶低氯血症丶低钾血症和碱中毒以及循环虚
脱的严市病理现象·由于皱胃扭转，皱胃的血液供应受到影响，最终引起皱胃局部血液循
环障碍和缺血性坏死
症状食欲急剧减退或废绝，泌乳量急剧下降，表现不安或踢腹，背下沉等腹痛症状：
体温一般正常或偏低，心率60~120次/min，呼吸数正常或减少。瘤胃端动音消失，粪便
足黑色丶糊状，混有而液：从尾侧视诊可见右腹膨人或肋弓突起，在右窝可发现或摸
到半月状隆起：在听诊右腹部的同时进行叩诊，可听到高亢的鼓音（砰砰声），鼓音的区域
向前可达第8肋间，向后可延仲至第12肋间或窝·右腹冲击式触诊可发现扭转的真胃内
低于70mmol/L
治疗皱胃扭转的治疗主妥采用于术治疗法在右腹部第3腰椎横突下方10~15cm处、
将皱胃在正常位置加以缝合定，防止复发·对于早期的皱固胃扭转或轻度脱水者，采取术
后口服补液（15~40L）和氯化钾（每次30~120g，每口2次）：严重病例则应在术前进行静
脉补液和补钾（450kg体重的奶牛用复方氯化钠注射液3000~5000ml，25%葡萄糖注射液
500~1000ml，20%安钠咖注射液10m1，静脉注射）。而低钙血症，病等并发症在术后应
同时进行治疗
25
预防皱胃右方变位的预防与皱胃左方变位的预防措施相似·
皱胃炎(Abomasitis)
皱胃炎是指各利病因所致皱胃黏膜及黏膜下层的炎症·皱胃炎多见于犊牛和成年牛。
病因原发性皱胃炎多因饲喂粗硬的饲料丶冰冻饲料、发霉变质的饲料或长期饲喂糟
粘丶粉渣等引起：当饲喂不定时，时饱时饥，突然变换饲料或劳役过度，经常调换饲养员，
或者因长途运输，过度紧张，引起应激反应，因而影响到消化机能，而导致皱胃炎的发生·
继发性皱胃炎，常继发于前胃疾病、营养代谢疾病丶口腔疾病丶肠道疾病丶肝脏疾病丶
寄生虫病（如血矛线虫病）和菜些传染病（如牛病毒性腹泻丶牛沙门氏菌病等）。
症状急性或慢性皱胃炎，都卫现消化障碍，并往往发生呕吐·但都有其特点·
急性皱胃炎：病畜精神沉郁，鼻镜干燥，皮温不整，结膜潮红丶黄染，泌乳量降低甚
至完全停止，体温一般元变化·食欲减退或废绝，反名减少丶短促丶元力或停止，有时空
嚼丶蘑牙；口黏膜被覆黏稠唾液，舌芹白腻，口腔散发甘昊，有的伴发糜烂性口炎：瘤胃
轻度气，收缩力减弱：触诊右腹部皱胃区，病牛疼痛不安：便秘，粪上球状，表面覆盖
多量黏液，间或腹泻·有的病牛还表现腹痛不安·病的末期，病情急剧恶化，往往伴发肠
炎，全身衰弱，脉率增快，脉搏微弱，精神极度沉郁甚至毕迷。
慢性皱胃炎：病畜上长期消化不良，异嗜·口腔甘昊，黏膜苍白或黄染，唾液黏稠，
有舌苍，瘤胃收缩力量减弱：便秘，粪使干硬·病的后期，病畜衰弱，贫而，腹泻·
病程及预后急性皱胃炎的病程为1~2周，经过适当治疗，改善饲养，加强护理，可
以康复·慢性皱胃炎的病程及预后应视病情轻术，护理和治疗条件而定：有的病程持续数
治疗皱胃炎的治疗，主妥在于清理胃肠，消炎止痛·重症病例，则应强心丶输液
促进新际代谢·慢性病例，应注意清肠消导，健胃止酵，增进治疗效果。
急性皱胃炎，在病的初期，先绝食1~2d，并内服植物油（500~1000ml）或人工盐
（400~500g）。同时静脉注射安溴注射液100ml°为了提高治疗效果，可用氯霉素5~8g，
酒精50ml，冷儿水适量配成溶液，进行瓣胃注入，每口1次，连用3~5d
续牛，绝食1~2d，在绝食期间，喂给温生理盐水·绝食结束后，先给予温生理盐水
化钴丶硫酸亚铁丶硫酸铜等微量元素?瘤胃内容物发酵丶腐败时，可用四环素10~25mg/kg，
内服，每口1~2次，或者用链霉素1g，内服，每口1次，连续应用3~4次～必要时给予新
鲜牛瘤胃液0.5~1L，更新瘤胃内微生物，增进其消化机能。对病情严术，体质衰弱的成年
牛应及时用抗生素，防止感染：同时用5%葡萄糖生理盐水2000~3000ml，20%安钠咖注
射液10~20ml，40%乌洛托品注射液20~40ml，静脉注射·病情好转时，可服用复方龙胆
酐60~80ml，橙皮酐30~50m1等健胃剂·清理胃肠，可给予盐类或油类缓泻剂
中兽医认为本病是胃气不和，食滞不化，应以调胃和中，导滞化积为主·宜用加味保
和儿：焦三仙l200g，莱服子50g、鸡内金30g，延胡索30g，川棟子50g、厚朴40g、焦槟
椰20g，人黄50g，青皮60g，水煎去渣，内服
2G
若脾胃虚弱，消化不良，皮温不整，耳鼻发凉，应以强脾健胃，温中散寒为主·宜用
加味四君子汤：党参100g，白术120g，茯苓50g，肉豆蔻50g，广木香40g，炙甘节40g
十姜50g，共为末，八水冲，候温灌服
隶复期间，应注意护理，保持安静，尽量避免各利不良因素的刺激和影响：加强饲券，
给予优质干节，加喂富有营养、容易消化、含有维生素的饲料，并注意适当运动。
激因素：对能引起皱胃炎的原发性疾病应做好防治工作，防止皱胃炎的发生·
第四节马属动物胃肠性疾病
急性胃扩张（AcuteGastricDilatation）
急性胃扩张是马属动物由于胃排空机能障碍和贪食过多，使胃急剧膨胀而引起的一利
急性腹痛病·急性胃扩张按病因分为原发性胃扩张和继发性胃扩张：按内睿物性状分为食
病因原发性胃扩张主妥是由于采食过量难消化和睿易膨胀的饲料（如燕麦、人麦丶
的青节以及发霉的节料而发病，或者由于偷食人量精料或饱食后，突然喝人量冰冷的水而
发病·在过度劳役后喂饮，饱食后立即使役和突然变换饲料等情况下，更睿易发病·
继发性胃扩张，主要继发于小肠阻塞、小肠变位等疾病·当人肠阻塞或人肠气的肠
管压辽小肠使小肠闭塞不通时，亦可引起继发性胃扩张。
发病机理在病因的作用下，胃黏膜感受器不断受到刺激，反射性地引起胃蠕动和分
泌机能增强·随着胃内睿物被人量胃液浸泡，食物逐渐胀，加剧了对胃壁的刺激作用，
胃被胀的内睿物胀人足扩张状态，而发生急性食滞性胃扩张·若这利过程以生物学作用
为主（在微生物作用下产生人量低级脂肪酸丶乳酸和气体等），则可发生气胀性胃扩张·
胃扩张时，胃的端动越来越强，频度增加，间歇期逐渐缩短（外在的腹痛表现与此相
适应），胃的端动强度可以达到痉率的程度·胃的螨动增强和分泌机能增强是在中枢神经系
统主导下，通过迷走神经兴益而实现·随着疾病的发展·被阻留在胃内的内睿物便加剧了
上述变化，间歇性腹痛即转为持续性腹痛，病情逐渐恶化，脱水逐渐加术·引起脱水的原
中毒，因为丧失盐酸睿易引起而浆内（HCO；）增加·
继发性胃扩张，光论是因小肠本身的病变，还是菜段人肠阻塞丶气等原因压迫小肠，
致使小肠闭塞不通·由于剧烈疼痛的刺激，胃液反射性分泌增多，并且由于小肠闭塞不通，
引起液胀性胃扩张
胃扩张时，膈肌受到胃的压近，影响呼吸和心脏的功能：加之剧烈腹痛丶脱水和口体
中毒等综合因素的影响，导致心力衰竭而使病情恶化·
27
若胃的扩张状态不能及时缓解，而继续扩张，胃可能白行破裂（有的资料认为，胃内
压力达490~1372Pa时即可破裂），或者在外力作用下发生破裂（如急起急卧丶突然摔倒
等）·随着胃破裂的同时，食糜人量进入腹腔，胃的膨胀度突然消失，腹痛症状立即缓解
而全身症状急剧恶化，发生中毒性休克，很快死亡
症状原发性急性胃扩张，常在采食后不久或数小时内突然发病·病畜食欲废绝，精
神沉郁，限结膜发红甚至发钳，暖气（暖气时，左侧颈静脉沟部可见到食管逆螨动波）·有
的病畜还表现干呕或呕吐?
腹痛，病初多上轻微间歇性腹痛，很快即发展成剧烈而持续的腹痛，病畜快步急走或
向前直冲，急起急卧，卧地滚转，有时出现人坐姿势·
病初口腔温润，随后发黏，重症干燥，味奇吴，出现黄腻苔：口色除有相应变化外，
齿龈边缘部分比其它可视黏膜颜色变化更为明显：肠音逐渐减弱，最后消失·呼吸急促，
脉率不断增快，脉搏由强转弱·重症病畜的皮肤弹性减退，限窝“陷：胸前丶时后丶股内
侧丶颈侧丶耳根和限周围等局部出汗，个别病例则全身出江。
肯管检查：送入胃管后，从胃管排出少量酸臭气体和稀糊状食糜甚至排不出食糜，腹
痛症状并不减轻，则为食滞性胃扩张·当送人胃管后，有多量气体从胃管排出，病畜随气
体排出而转为安静，则为气胀性胃扩张。
直肠检查：在左肾前下方可摸到膨人的胃后壁，触之胃壁紧张而富有弹性，为气胀性
胃扩张：当触之胃壁有黏硬感，压之留痕，则是食滞性胃扩张。
继发性胃扩张，在原发病的基础上病情很快转币·其特点是人多数病畜经鼻流出少量
混有少量食糜和黏液，其量可达5~10L，随着液体的排出，病畜逐渐安静·经一定时间后
间越短，表示小肠不通的部位距离胃越近。胃液检查：胃液中的胆色素，起阳性反应。
病程及预后原发性胃扩张，特别是严肃的食滞性胃扩张，若治疗不及时，多数在短
时间死亡。气胀性胃扩张，病程较短，预后良好·继发性胃扩张，视原发病而异，凡反复
出现鼻流粪水或由胃管反复抽出液状胃内容物以及脱水得不到纠正者，预后往往不良。
治疗采取以解除扩张状态，缓解阙门痉挛，镇痛止酵和恢复胃功能为主，补液强心，
加强护理为辅的治疗原则
气胀性胃扩张：用胃管排出胃内气体后，经胃管灌入水合氯醛酒精合剂（水合氯醛
温水1000ml
温水1~2L，反复灌吸，直至吸出液基本儿酸臭味时为止·若洗胃效果不满意者，可用液体
蜡500~1000ml，稀盐酸（或乳酸）15~20ml，背鲁卡因粉3~4g、常水500ml，一次灌服
液胀性胃扩张：均系继发性胃扩张，导胃减压只是治标，应查明并治疗原发病·但当
82
排出胃内的人量液体之后，应立即用乳酸15~20ml.酒精100~200ml.液体7个蜡500~1000ml
不能奏效，及而加市病情时，应改用碱性药物，口服碳酸氢钠100~200g丶液体个蜡500~
1000ml·镇痛可静脉注射安溴注射液50~100ml或5%水合氯醛酒精注射液100~200ml
此外应根据病情及时强心补液，维持正常血容量，改善心血管机能，增强机体抗病力。
中兽医称急性胃扩张为人肚结，治以消积破气，化谷宽肠为主·宜用调气攻坚散：藿
30g，炒神曲～焦山楂丶炒麦芽各45g，半夏丶焦人白各21g，水煎二次、得药液2000~3000
ml，加入食酷0.5kg，香油500ml，导胃后内服
预防加强饲养管理，特别是在劳役过度丶极度饥饿时，应注意饲料调理，少喂添，
肠阻塞（Impactionof theIntestine)
肠阻塞又称肠便秘、肠秘结、肠内容物停滞、便秘疝，是马属动物由于肠管运动机能
一利腹痛病·肠阻塞按阻塞的部位，分为小肠阻塞和人肠阻塞
病因引起肠阻塞的原因尚不完全清楚，但与下列因素有关：
（1饲喂过多的粗硬饲料，如花生蔓、老芦覆、甘薯蔓、豌豆蔓、麦秸、谷节丶糜节等，
特别是当其受潮丶发霉、变混而浆韧切侧不够碎时，牲畜不易嚼细，难于消化，其危险性
更人·也有因吞食了异物，如绳丶干节网而阻塞于骨盆曲或横结肠的病例
时，可以引起肠内睿物pH值变化丶肠内菌群改变等一系列肠道内坏境急剧变动，胃肠的
植物神经控制失去平衡，肠的螨动由最初的增强变为减弱，致使肠内容物停滞而发生阻塞。
(③)饮水不足，当供水不足或久渴失饮，人量出汗等引起机体缺乏水分，达到一定程度
时，必然会影响机体体液的动态平衡·这不仅引起消化液分泌不足，而且造成而浆水分
难，水分不断被吸收·当内睿物愈来愈硬结时，移动更不易，逐渐形成肠道阻塞·
4)食盐不足，节食动物体内的钠和氯主妥来源于食盐·如果饲喂食盐不足，特别是炎
热季节或剧烈劳役，动物人量出汗，经江液所排出的无机成分主妥是钠丶氯和钾·当食盐
和其它无机物缺乏到一定程度，不仅能引[起胃肠螨动变弱，而且使分泌机能减弱，从而增
加肠内容物后移阻力，而引引起阻塞
（5)气候突变，在兽医临床上，每当气候笑变（如气温下降丶降雨丶降霄等）的头几天
马骤胃肠性腹痛病，尤其是肠阻塞的病畜增多。其机理尚不完全清楚，一般认为是这些笑
变的气候因素，可使动物处于应激状态，即所谓的气象应激·这与此时动物体内的儿茶酚
胺分泌亢进，致使组织的血液通过量减少，而氧不足使平滑肌发生癌挚性收缩有关。
6其它因素，诸如马骤抢食或采食后咀嚼不充分丶唾液混合不全丶食团图吞下，牙
齿蘑灭不整，消化不良，采食后立即使役，肠道寄生虫侵袭等因素都可成为促使肠阻塞发
29
生的因素
症状根据不同部位肠阻塞的临床表现，人致可分为共同症状和特有症状。
(1)共同症状：
1复痛：就肠阻塞而言，凡结粪将硬且足完全阻塞，继发肠气或胃扩张，肠系膜被
时的腹痛比人结肠阻塞时的剧烈。但是也应考虑到病期和个体因素的差异。
<②口腔变化：病初口色丶湿润度基本正常·随着疾病的发展，口色变红或红中带黄
或者上暗红甚至发细：口发黏甚至干燥：舌芥逐渐变明显，色灰白带黄，厚腻形成裂纹
口昊·病情越术，口腔变化越快：病期越久，变化也越明显
③肠音：病初肠音频繁而偏强，尤其在肠腔不完全阻塞的病畜，此现象持续时间较长
病畜排粪次数增多，甚至出现排软粪现象，后则肠音变弱·实践观察表明，两侧肠音变弱
过程有其规律性：当代表人肠螨动情况的盲肠音比小肠音明显地变弱时，表示阻塞部位发
生在人肠：反之，多为小肠阻塞·但是，两侧肠音出现这利规律性变化，仅仅限于肠音由
强儿始变弱的初期阶段，而当中丶后期两侧肠音都变弱时，则无此差异，此时肠音极弱
间隔时间明显延长甚至肠音消失·若听到不同程度的金属音，则表示肠气状态已形成。
塞者尚保持极低的饮食欲外，其余病畜饮食欲均废绝：当病畜出现饮食欲，则为疾病好转
的象征·疾病初期，体温丶呼吸和脉搏多无明显变化：当继发肠炎、蹄叶炎丶腹膜炎等疾
病时，可引起体温升高：若继发胃扩张和肠气时，则呼吸急促·脉搏在病危时则快而弱
甚至脉不感于于·如机体脱水过程进一步发展，可引[起循坏衰竭，乃至发生休克。
血液学变化：肠阻塞的病情由轻转术，血沉逐渐变慢：红细胞与血红蛋白含量，随
病情加重而增加：严重病例可见白细胞增多，病至末期减少者预后不良。
2件有症状：
（1小肠阻塞：小肠阻塞分为「二指肠阻塞丶空肠阻塞和回肠阻塞，多在采食中或采食
后数小时内发病·发生阻塞的部位距离胃越近，发病越快、越术，越睿易继发胃扩张·小
肠阻塞多上现剧烈腹痛，鼻流粪水，颈部食管出现逆螨动波·直肠检查：在前肠系膜根后
下方丶右肾附近触到约有于腕粗丶表面光滑丶质地黏硬丶上块状或區柱状的阻塞肠管，为
「二指肠阻塞：在盲肠底部内侧摸到左右走向的香肠样硬固体，其左端游离，可被牵动，
右端位置较为固定（因回肠末端与盲肠相连），空肠普遍膨胀，为回肠阻塞：当摸到的阻塞
部位是游离的，并有一段或部分空肠发生膨胀，为空肠阻塞·
2人肠阻塞：人肠阻塞常发生的部位是骨盆曲丶小结肠丶胃状膨人部和盲肠·前两个
部位多为完全阻塞，后二者常为不完全阻塞。
骨盆西阻塞：病畜常上现剧烈腹痛，但肠气多不严术·直肠检查：可在骨盆腔前缘
仲至骨盆腔内·
小结肠阻塞：从发病起就上现剧烈复痛：当继发肠气时，腹围增人，腹痛加剧·病
初盲肠音偏强，以后减弱或消失·直肠检查：通常于耻骨前缘的水平线上或体中线的左侧
30
（有时偏向右侧）可触到拳头人的粪块·但由于小结肠系膜较长，游离性较人，位置多不
固定，而且阻塞肠段往往因术力关系沉于肠管之间或压在左腹侧结肠侧下方，敌有时不易
摸到结粪所在的肠段·特别是当发生肠气之后，腹压增加，直肠检查更为困难，宜先穿
胃状膨人部阻塞：不完全阻塞者，病情发展缓慢，病期较长，通常为3~10d：多为间
歇性轻度腹痛，常上侧卧丶四肢仲展状，只排少量稀粪或粪水（所谓热结旁流）·完全阻塞
者，症状比不完全阻塞的病例发展快而严重，腹痛也较剧烈，病期亦短·直肠检查：可在
腹腔右前方摸到随呼吸而略有前后移动的半球状阻塞物·
左侧人结肠阻塞：左腹侧结肠较左背侧结肠的管腔粗人，前者多为不完全阻塞，后者
常为完全阻塞·从二者发病情况来看，有原发性阻塞和继发性阻塞·继发性阻塞常分别继
发于骨盆曲和胃状膨人部阻塞·从其临床症状者，原发性完全阻塞的病例，其症状类似骨
盆曲或胃状膨人部完全阻塞的病例：继发性阻塞的症状以原发病为转移。直肠检查：在左
腹下部可摸到左腹侧结肠或左背侧结肠内的将硬结粪，为该部位阻塞的特点·但同时也应
注意检查骨盆曲和胃状膨人部有无结粪存在，以便区别原发性或继发性肠阻塞。
全人结肠阻塞：病畜痴呆，足慢性腹痛，肠音明显减弱，病情发展缓慢·直肠检查，
凡能摸到的人结肠，其内都充满坚硬粪便。
盲肠阻塞：它是发展较慢丶病期较长（10~15d）丶腹痛轻微的一利人肠阻塞·饮食欲
明显减退，但在排泄具有恶臭气味的稀粪时，饮水量有增加趋势：排粪量明显减少，干粪
和稀粪交替出现：肠音减弱，尤其以盲肠音减弱最为明显·体温丶呼吸和脉搏都无明显变
化：病畜逐渐消瘦·直肠检查：盲肠内充满坚硬粪便。
直肠使秘：多发生于老弱马丶螺和驴，腹痛较轻微，仅表现摇尾、举尾，频频作排粪
姿势，但排不出粪便·全身无明显变化，有时可继发肠气·于入直肠即可确诊。
此外两个部位同时发生阻塞的病例也较常见，如小结肠两个部位阻塞丶小结肠与骨盆
曲同时发生阻塞、骨盆曲和胃状膨人部同时阻塞以及小肠两个部位同时阻塞·当直肠检查
时，应注意辨别上述情况，以便为判断预后和拟定治疗措施，提供可靠依据·
病程一般讲，小肠丶小结肠阻塞比盲肠和人结肠各部阻塞病情发展快而且术，病期
多为1~2d·若小肠阻塞继发胃扩张，或者小结肠阻塞继发严术的肠气，都可使病情恶化
而缩短病期·盲肠和人结肠各部阻塞，尤其是不完全阻塞的病例，病期可达半月之久·
诊断，必须结合直肠检查，进行综合分析，必要时须作韵腹探查，可明确诊断·
治疗根据病情灵活应用“静”、“通”、“补”、“减”、“护”的治疗原则，做到“急则
治其标，缓则治其本”，适时的解决不同时期的突出问题。
“静”即镇痛：目的在于阻断疼痛对人脑皮层的刺激，以恢复人脑皮层对全身机能的
调节作用，消除肠管痉挛，缓解腹痛，并为诊疗工作创造方便条件·兽医临床上常用的药
（80~120ml），30%安乃近注射液（20~40ml），2.5%盐酸氯内嗪注射液（8~16ml）·也可用
0.25%~0.5%背鲁卡因注射液作肾脂肪囊注射，但禁用阿托品丶东蓉碱丶山蓉碱丶琥珀
31
酰胆碱和吗啡作为镇痛解痉药·
“通”即疏通：月的在于消散结粪，疏通肠道，是治疗肠阻塞的根本措施和中心坏节。
常用的方法有药物泻法，生物软化法，直肠破结法和于术破结法。
“补”即补液强心：目的在于维护心血管功能，纠止脱水与失盐，调整酸碱平衡，缓
解口体中毒，以增强机体抗病力，提高疗效·根据机体脱水和心功能状况，可采取多次静
脉注射补液·小肠阻塞，宜用复方氯化钠注射液：人肠阻塞，宜用复方氯化钠注射与5%
葡萄糖注射液丶5%碳酸氢钠注射液：不完全性阻塞，可用0.9%氯化钠溶液，并加适量氯
化钾，进行口服补液和灌肠补液。心功能不全者，可肌肉注射20%安钠咖注射液10~20m1
泽低腹内压，改善血液循坏机能·
“护”即护理：作适当牵遛活动，防止病畜急剧滚转和摔伤·
不同部位肠阻塞的主要疗法：
小肠阻塞：小肠阻塞，尤其是「二指肠阻塞时，极易继发胃扩张，故应及时利用胃管
））
若能摸到结粪部位，则根据其移动的范围，采用压、握等于法，使结粪破碎·如结粪较长
且!坚硬，用上述于法和泻剂尚不能破除时，应及早采取于术破结法，即剖腹隔肠破结或切
川肠管取出结粪，或者切除该段肠管作吻合术。
人肠阻塞：疏通肠道的常用方法有直肠破结法丶药物泻法、碳酸盐缓冲剂法等。
直肠破结法：可选用适当的于法（以压丶捶法为主）隔肠破除骨盆曲丶小结肠阻塞的
顶压胃状膨人部的结粪，世可起到一定的治疗作用·必要时也可采用于术破结法·
泻法：利用油类、盐类泻剂治疗肠阻塞。常用的油类泻剂有液体行蜡，植物油（500~
2000ml），廊油（200~300ml）：常用的盐类泻剂有硫酸钠或硫酸镁（300~800g，稀释成
6%的浓度），人工盐（300~800g），3%食盐溶液（0.8g/kg，），临床上常将油类与盐类泻剂
合并应用·同时，配合应用镇痛剂丶止酵剂和酐剂（人黄酊丶陈皮酊）。
关于泻剂利类的选择和用量的确定，应视病畜体质的强弱丶结粪的硬度，作适当调配
硬者，盐类泻剂用量宜人，减少或不减油类泻剂的用量。常用配方：硫酸钠200？300g，
溶解，胃管灌服（成年马丶骤）·液体7个蜡150m1，甘油100m1，鱼7闭脂10g，酒精50m1，
常水适量，内服（半岁驹）·
碳酸盐缓冲剂法：不完全性肠阻塞可内服碳酸盐缓冲剂（碳酸钠150g，碳酸氢钠250g
氯化钠100g，氯酸钾20g，常水8~14L）
生物学软化法：应用醋曲丶酵母粉和发面等，治疗顽固性盲肠阻塞、胃状膨人部阻塞。
醋曲（即制作食醋用的曲利）300~500g，充分研细，加温水（37~39°℃）3~5L，水合
氯醛15~25g，边搅边灌服（用胃管灌），或者加适量温水，调成糊状，灌服·
32
发面（即已发酵的面团）0.5~1kg，加温水适量，调成糊状，灌服
酵母粉500g，温水1000~2000ml，一次灌服°
电针治结：电疗机一台，10cm长新针两支·病畜站立保定，取穴关元俞（位于背最
斜向内下方刺入7~8cm深（针尖刺入肾囊为度）：在针柄上分别连接两个电极，电压和频
率的调节，须由低到高丶由慢到快，维持强直状态数秒钟：然后，可倒转调节钮，即由高
到低丶由快到慢：如此反复一次约需10min，市复操作2~3次既可·通电后，腹肌足现与
电流频率相一致的节律性收缩，肠音增强·主治：人结肠和小结肠轻度阻塞·
中兽医称肠阻塞为结症，治以通肠利便，消积理气为主·治疗人肠阻塞，可用人承气
人承气汤：人黄120g，厚补60g，积实60g，芒硝120g，将前三味药研成细末，小加
单加廊仁者，称为廊仁承气汤。气胀者加木香丶莱服子：体壮结粪坚硬者加卡片丶二丑丶
千金子；热盛者加金银花、连翘丶栀子等。
60~120g（黄酒浸蒸），番泻叶30~60g，广木香15~20g，川厚朴20~30g、炒积壳30~60g
香附30~60g（另研），瞿麦15~20g，通节10~15g，六曲70g，共为末（香附另研），八
水调成糊状，慢火煎10min为度，注意搅动，勿令煎焦·候温加入生廊油250~500ml，灌
服·孕畜去瞿麦丶通节，加炒白芍以安胎·
加减化铁膏：千金子60~90g，二丑30g，滑行30g，木香15g，通节10g，共为末，加
者，用0.1%高锰酸钾溶液和5%硫酸镁溶液分别灌肠：并以0.25%盐酸背鲁卡因注射液
多段肠阻塞：根据具体病例可采用压、捶等于法破除结粪，或者采用于术破结法·而
单纯药物疗法效果欠佳，睿易拖延病期，引起继发症，造成不良后果·
关于各个部位肠阻塞，除上述一些主婴疗法外，为提高疗效，缩短病期，尚可酌情选
用下列辅助疗法：为促进肠螨动和分泌机能，可用10%氯化钠注射液300~500m1，静脉注
射·灌服泻剂后出现肠音者，可皮下注射2%毛果芸香碱注射液2~5m1或0.1%氨中酰胆碱
注射液1~2m1°用肥皂水或1%食盐水灌肠
肠痉挛（Intestinal Spasm)
激发生痉挛性收缩，并以明显的间歇性腹痛为特征的一利腹痛病。
水丶采食霜冻或发霉丶腐败的节料等而引起·此外消化不良丶胃肠的炎症丶肠道溃物或肠
道内寄生虫及其毒素等都是不可忽视的内在致病因素，它们能使肠黏膜下神经丛（麦氏神
33
经丛）和肠肌神经丛（欧氏神经丛）的敏感性增高。
症状间歇性的腹痛是肠痉挛的特征·腹痛发作时，病畜表现前肢创地，后肢踢腹
回顾腹部，起卧不安，卧地滚转，持续5~10min后，便进入间歇期·在间歇期，病畜外观
上似健畜，安静站立，有的尚能采食和饮水·但经过10~30min，腹痛又发作，经5~10min
后又进入腹痛间歇期·有的病畜，随着时间的推移，腹痛逐渐减轻，间歇期延长，常不药
病市者，口色发白，口温偏低，且鼻部发凉·除腹痛发作时呼吸急促外，体温丶呼吸丶脉
现金属音·随肠音增强，排粪次数也相应增加，粪便很快由干变稀，但其量逐渐减少。
病程及预后本病持续时间一般不长，从几「分钟至几个小时，若给予适当治疗，可
迅速痊愈·如经治疗，症状不见减轻，腹痛加剧，全身症状也随之恶化，这表明继发了肠
变位或肠阻塞，预后要慎术·
治疗治疗原则是解除肠痉挛，清肠止酵。
3~5ml (10mg/ml) α
用人工盐300g，芳香氨30~60ml，陈皮酐50~80ml，水合氯醛8~15g，加水溶解，内服
世可用人工盐300g，鱼行脂15~20g丶酒精50ml，加水溶解，内服
中兽医称肠痉挛为冷痛和伤水起卧，治以温中散寒丶和血顺气为主·宜用秸皮散：青
皮丶陈皮丶官桂丶小苟香，白芷丶当归丶台马各15g，细辛6g，元胡12g，厚补20g，共为
末，加白酒60ml，川水冲，候温灌服：针治三江丶姜牙丶耳尖等穴或电针关元俞
肠膨气（IntestinalTympany）
肠气又称肠胀、风气疝，是因肠消化机能素乱，肠内睿物产气旺盛，肠道排气过
程不畅或完全受阻，导致气体积聚于某部分或人部分肠管内，引起肠管胀的一利腹痛病。
病因原发性肠气主妥是突然采食了过量容易发酵的饲料所致，如幼嫩芦丶红三
初到高原地区的马丶骤往往易发生肠气。一般认为与气压低、氧不足和过劳等引「起
的气象应激和过劳应激有关·当牲畜适应高原环境之后，发病率显著降低
继发性肠气，常继发于肠阻塞和肠变位·在弥漫性腹膜炎，慢性消化不良等病程中，
有时也继发肠气。
症状原发性肠气，发病急促，通常在食后2~4h发病·病畜腹部迅速膨人甚至突
起，腹壁紧张，市诊显鼓音·腹痛，病初为间歇性腹痛，以后则转为持续性腹痛，腹痛随
气加市而加剧：末期，因肠管极度膨胀而逐渐陷于属痹，腹痛减轻甚至消失：肌肉震颤·
肠音在病初增强，并带有明显的金属音，以后则减弱甚至消失：病初多排稀软粪使，以后
34
呼吸加快，严重者上现呼吸困难；心率增快，脉搏减弱：体温正常或稍高·直肠检查：原
类型的肠变位所致，在诊断上应特别注意。
继发性肠气具有与原发性肠气相同的症状，为进一步查明继发肠气的原因，应
进行直肠检查或结合腹腔穿刺综合确定·当穿刺液混浊带微红色甚至上深红色，白细胞数
增多，含有人量蛋白质时，可怀疑为肠变位引起的肠气。
病程及预后原发性肠气多取急性经过，病程一般为几小时至「几小时·如能及早
发现，及时治疗，人多数病畜可以痊愈·继发性肠气的预后，依原发病而异·
治疗治疗原则是排气减压、镇痛解痉和清肠止酵·
排气减压：根指气程度可采取相应处理·肠膨气不严术者，可应用泻剂丶止酵剂，
清除肠内容物，以巩固疗效。当腹围显著胀人，呼吸急促，心率增快的严重肠气，应当
机立断采用穿肠排气法：排气后，通过放气针头注入止酵剂·穿刺放气，除一般常用的盲
肠和直肠内放气外，尚可穿刺气严重的肠管（直肠检查确定）进行放气，世可达到目的
不论采取那利排气减压方法，为预防继发腹膜炎，于放气后宜向腹腔中注入抗菌消炎药物·
常用青霉素240万~360万1U，溶于温生理盐水注射液（37~40℃）500ml，0.25%背鲁卡因
注射液20~40ml，腹腔注射
镇静解痉：常用的药物有安乃近丶水合氯醛丶安漠注射液等·也可用0.25%普鲁卡因
注射液200~300m1，缓慢地作静脉注射
在高原地区，当人批马骤发生原发性肠气时，除采用穿肠排气法进行急救外，还可
就地取材，每匹马骤可灌服浓茶水1~1.5L，白酒150~250ml
继发性肠气，在治疗原发病同时，根据病情适时地按原发性肠購气的方法进行治疗。
此外应注意心脏功能，口体中毒和脱水等变化，进行对症治疗。
木香20g、藿香20g，青皮22g、陈皮22g，卡片15g，生二丑25g、厚朴60g，积实15g，
共为末，川水冲，加植物油300ml，灌服·腹痛剧烈者，加乌药丶香附：阳气衰微，耳鼻
发凉，脉细弱者，先以党参丶肉桂煎汤内服后，可用丁香散·
针治：后海丶脾俞丶关元俞丶人肠俞等穴。
肠变位（Intestinal Dislocation)
肠间膜受到挤压绞窄，肠腔发生机械性闭塞和肠壁局部发生循坏障碍的一组术剧性腹痛病。
肠变位包括二「余利病，通常归纳为肠扭转丶肠缠结，肠嵌闭和肠套叠四利类型
肠扭转（intestinalvolvulus）：肠扭转是肠管沿其纵轴或以肠系膜基部为轴发生程度不
扭转或折叠、左侧人结肠扭转或折叠、小结肠扭转等
35
肠缠结（intestinalstrangulation）：肠缠结又称肠缠络或肠绞窄，是一段肠管与另一段
素为轴心进行缠绕在一起，引起肠腔闭塞不通·如空肠缠结丶小结肠缠结
与腹腔相通的先大性孔穴或病理性破裂孔内，并卡在其中使肠腔闭塞不通，引起血液循环
障碍。如小肠或小结肠坠入腹股沟管、人网膜孔丶肠系膜破裂孔和隔肌破裂孔内等。
肠套叠（intestinal invagination)：是一段肠管套人与其相令邻的肠管之中，致使相互套人
小结肠套入横结肠等·
病因关于构成肠变位的因素，尚缺乏系统研究。一般将病因人致归纳为机械性（如
肠嵌闭）和机能性（如肠扭转丶缠结丶套叠）两利，但二者常丘相影响，同时存在·从机
等），偶尔将小肠或小结肠压入孔隙而致病·但盲肠和人结肠很少发生这利情况·根据孔隙
的人小不同，有时被挤入的肠段，可能因肠端动而继续深入，也可能因肠端动而不断退出
特别是在腹压减低的情况下这利可能性就更人。
机能性肠变位是由于肠机能变化（如肠蠕动增强或弛缓）或其它因素（如突然摔倒丶
打滚丶跳越障碍等）影响下导致肠扭转、缠结和套叠的发生·能引起肠机能变化的因素有
突然受凉，冰冷的饮水和饲料，肠卡他丶肠炎丶肠内容物性状的改变，肠道寄生虫和全身
小肠，在体位改变丶腹压增高时睿易发生肠缠结·而当某段肠管螨动增强，而与其相邻的
性收缩，使肠管相互挤压，往往可以成为肠扭转的术要因素·此外体位剧烈改变（如打滚丶
摔倒丶跳跃等），可发生小肠或小结肠沿其系膜根的纵轴扭转：个别肠段被液体、气体、粪
便充胀或泥沙沉利时，当此段肠管因受到刺激而引起肠蠕动增强，而相邻的肠管又处于相
对的弛缓状态时，也同样可以成为肠扭转的原因。
症状病畜食欲废绝，口腔干燥，肠音微弱或消失，排恶臭稀粪，并混有黏液和而液·
腹痛由间歇性腹痛迅速转为持续性剧烈腹痛，病畜极度不安，急起急卧，急剧滚转，仰卧
抱胸，驱赶不起，即使用人剂量的镇痛药，腹痛症状也常无明显减轻或仅起到短暂的止痛
作用：在疾病后期，腹痛变得持续而沉术·随疾病的发展，体温升高，出汗，肌肉震颤
脉率增快，可达100次/min以上，脉搏纠弱或脉不感于于：呼吸急促，结膜赔红或发细，
四肢及耳鼻发凉，微而管可充盈时间显著延长（4s以上）。
腹控穿刺液检查：腹腔液上粉红色或红色·而液学检查：而沉明显减慢。
如前臂，前肠系膜足螺旋扭转，触及时病畜剧痛不安；当左侧人结肠扭转时，盲肠气，
有四条纵带和四列肠袋的左腹侧结肠位置在上方，较光滑的左背侧结肠位置在下方或两者
36
平行并列，沿此肠段向前可摸到螺璇状的扭转部，触及时病畜表现剧痛：当空肠缠结（或
小结肠缠结）时，胃和空肠膨胀（或盲肠丶人结肠膨胀）丶缠结处的肠管丶肠系膜或韧带缠
结成绳结状：若与腹腔肿瘤的根蒂缠结时，还可发现肿瘤及紧张的肿瘤蒂基部：当小肠（或
小结肠）腹股沟嵌闭时，相应的肠管膨胀，前肠系膜（或后肠系膜）向后下方腹股沟管口
倾斜，小肠肠祥（或小结肠肠秤）走向腹股沟管，牵拉时病畜剧痛不安：当肠套叠时，常
可在发生套叠处摸到如同前臂或上臂粗的回柱状肉样肠段，触压该部时，病畜表现剧痛·
当直肠检查仍不能确定肠变位的性质时，可进行剖腹探查。
者，可能拖延更长时间·凡病情发展较快，腹痛剧烈，体温升高，脉搏细弱，脉率超过120
次/min：眼结膜发钳，呼吸急促，肌肉震颤，应用一般镇痛药物光效者，预后不良。
治疗治疗原则是尽早施行于术整复，搞好术后护理·
为保证病畜的抗病能力，除应及时应用镇痛剂以减轻疼痛刺激外，还应采取减压，补
液丶强心，服用新霉素或注射庆人霉素等抗菌药物，制止肠道菌群素乱，减少内毒素生成
以维持而容量和而液循坏功能，防止休克发生·严禁投服泻剂·
尽早实施于术整复·于术后，应做好术后护理工作
第五节猪胃肠疾病
肠便秘（Intestinal Constipation）
猪的肠便秘是由于肠管运动机能和分泌机能素乱，内睿物滞留不能后移，水分被吸收
致使一段或几段肠管秘结的一利疾病。各利年龄的猪都可发生，便秘常发部位是结肠。
病因原发性肠便秘的病因有：（1饲喂多量的粗硬劣质饲料，如养糠丶蚕豆糠丶干红
署曼丶花生蔓等：（②)饲料中混有多量泥沙：（3饮水不处，缺之适当运动：（4)断学仔猪突然
常发生便秘
继发性肠便秘主妥见于菜些肠道的传染病和寄生虫病，例如猪瘟的早-期阶段，慢性肠
结核病，肠道螨虫病等，均可上现肠便秘·其它原因如伴有消化不良时的异嗜癖，去势引
起肠粘连甚至母猪去势时误将肠壁缝合在腹膜上，也可导致肠便秘。
症状食欲减退或废绝，饮欲增加，腹围增人，喜躺卧，有时吟，足现腹痛，经常
努责·病初可缓慢地排出少量十燥丶颗粒状的粪球，其上覆盖看调厚的灰色黏液：当直肠
黏膜破损时，黏液中混有鲜红的而液：经1~2d后，排粪停止·体小的病猪，用双于从两
治疗用胃管投服液体行蜡（或植物油）50~150ml，鱼不3~5g，酒精30ml，常水
适量，或者投服硫酸钠（或硫酸镁）50~150g，鱼个片3~5g，酒精30ml，常水300~1000ml
腹痛不安时，可肌肉注射30%安乃近注射液3~5ml或氯内嗪（1~3mg/kg）：也可静脉
37
注射安漠注射液10~20ml·防止脱水和维护心脏功能，可静脉注射或腹腔注射复方氯化钠
注射液或5%葡萄糖生理盐水注射液：并适时注射20%安钠咖2~5ml
当估计用药物治疗效果不佳，并且病猪体况较好时，应及时进行于术治疗。
母猪妊娠后期和分娩初期应加强饲养管理，给予易消化的饲料·
第六节其它胃肠疾病
胃肠炎（Gastro-enteritis
青肠炎是胃肠壁表层和深层组织的术剧性炎症临床上很多胃炎和肠炎往往相伴发生，
故合称为胃肠炎·胃肠炎按病程经过分为急性胃肠炎和慢性胃肠炎：按病因分为原发性胃
肠炎和继发性胃肠炎：按炎症性质分为黏液性胃肠炎（以胃肠黏膜被覆多量黏液为特征的
胃肠黏膜形成脓性渗出物为特征的炎症）纤维素性胃肠炎（以胃肠黏膜坏死和形成溃疡为
病因原发性胃肠炎的病因有：（1饲喂霉败饲料或不洁的饮水：（2)采食了赋丶巴豆
等有毒植物：（③)误咽了酸丶碱、砷丶汞丶铅、磷等有强烈刺激或腐蚀的化学物质：（4)食入
了尖锐的异物损伤胃肠黏膜后被链球菌丶金色葡萄球菌等化脓菌感染，而导致胃肠炎的发
生：（畜舍阴暗潮湿，1生条件差，气候骤变，车船运输，过劳，过度紧张，动物机体处
于应激状态，睿易受到致病因素侵害，致使胃肠炎的发生·此外滥用抗生素，一方面细菌
使用广谱抗生素治愈肺炎后不久，由于胃肠道的菌群失调而引起胃肠炎·
继发性胃肠炎，常继发于急性胃肠卡他丶肠便秘丶肠变位丶幼畜消化不良丶化脓性子
营炎丶瘤胃炎、创伤性网胃炎、牛瘟、牛结核、牛副结核、羔羊出而性毒血症、猪瘟、猪
发病机理致病因素的强烈刺激，使胃肠道发生不同程度的病理变化，如充血丶出而丶
渗出丶化脓丶坏死，溃疡等。胃肠道某一段炎症的严术程度与致病刺激物在这一部分的浓
度高低、有毒物质溶解度、胃肠道不同区段的酸碱度、有毒物质的排出部位以及菜些病原
体对组织的特殊亲嗜性有关。胃肠壁上皮细胞的损伤和脱落以及螨动增强，严重影响胃肠
道内食物的消化和吸收：消化道内的内容物异常分解，其产物进一步刺激胃肠壁，并使粪
便恶昊·急性胃肠炎，由于病因的强烈刺激，肠蠕动加强，分泌增多，引起剧烈腹泻：剧
烈腹泻，导致人量肠液丶胰液去失，K丶Na去失增多，液体在人肠段的术吸收作用降低
或丧失而引起脱水、电解质丢失及酸碱平衡素乱：由于黏膜肿胀，胆管被阻塞丶胆汁不能
腐败产物吸收人血液，引起口体中毒·伴随脱水丶血液浓缩，外周循坏阻力增人，加市心
脏的负担；在丧失心脏代偿作用后，迅速发生心力衰竭以至外周循坏衰竭，陷于休克。
若炎症局限于胃和「二指肠，由于副交感神经受到抑制，肠端动减弱，排粪迟缓；并
8&
由于人肠仍具有吸收水分的作用，所以不显腹泻症状·但是胃肠道内的有毒物质被吸收
则起口体中毒
慢性胃肠炎，由于结缔组织增生，遗门腺、胃底腺丶阙门腺和肠腺萎缩，分泌机能和
运动机能减弱，引起消化不良丶便秘及肠气·肠内睿物停滞，内睿物发酵丶腐败产生有
毒物质，有毒物质被吸收入血液，引起口体中毒。
症状急性胃肠炎，病畜精神沉郁，食欲减退或废绝，口腔干燥，舌苔币，口臭：反
乌动物的暖气丶反名减少或停止，鼻镜十燥·腹泻，粪使稀足粥样或水样，腥吴，粪使中
急后术：病至后期，肛门松弛，排粪卫现失禁口痢·此外病畜体温升高，心率增快，呼吸
加快，眼结膜暗红或发细，眼窝“陷，皮肤弹性减退，而液浓稠，尿量减少·随着病情恶
化，病畜体温降至正常温度以下，四肢蕨冷，出冷汗，脉搏微弱甚至脉不感于于，体表静
脉菱陷，精神高度沉郁甚至毕睡或毕迷。
炎症局限于胃和「二指肠的胃肠炎，病畜精神沉郁，体温升高，心率增快，呼吸加快，
眼结膜颜色红中带黄色·口腔黏腻或十燥，气味昊，舌苔黄厚：排粪迟缓丶量少，粪十小丶
色赔，表面覆盖多量的黏液：常有轻度腹痛症状。
慢性胃肠炎，病畜精神不振，衰弱，食欲不定，时好时环，挑食：异嗜，往往喜爱
食砂上丶墙壁和粪尿·便秘，或者便秘与腹泻交替，并有轻微腹痛，肠音不整·体温丶脉
搏丶呼吸常无明显改变。
病程及预后患急性胃肠炎的病畜，治疗及时，护理好，多数可望康复；若治疗不及
时，则预后不艮·患慢性胃肠炎的病畜，病程数周至数月不等，最终因衰弱而死或因肠破
裂而死于穿孔性腹膜炎和内毒素休克·
治疗治疗原则是消除炎症丶清理胃肠丶预防脱水丶维护心脏功能，解除中毒，增强
机体抵抗力
抑菌消炎：牛、马一般可灌服0.1%高锰酸钾溶液2000~3000ml，或者用磺胺胖（琥
各利家畜可内服诺氟沙桌（10mg/kg）或呋喃唑酮（8~12mg/kg），或者肌肉注射庆人霉素
(1 500~3 000 IU/kg）或庆人-小诺霉素（1~2mg/kg），氯霉素（10~30mg/kg），环内沙星
（2.0~5mg/kg），乙基环内沙是（2.5~3.5mg/kg）等抗菌药物
清理胃肠：在肠音弱，粪干、色暗或排粪迟缓，有人量黏液，气味臭者，为促进胃
脂10~30g，酒精50ml，常水适量，内服·在用泻剂时，妥注意防止剧泻
当病畜粪稀如水，频泻不止，臭气不人，不带黏液时，应止泻可用药用炭200~300g
（猪丶羊10~25g）加适量常水，内服：或者用酸蛋白20g（猪丶羊2~5g）丶碳酸氢钠40g
扩充血容量，纠正酸中毒：根据红细胞压积容量（PCV）丶血钾丶而浆二氧化碳结合力
39
补充等渗NaCI溶液估计量（ml）=【（PCV测定值一PCV正常值）/PCV正常值]×体
币（kg）×0.25*×1000*动物细胞外液以25%（0.25）计算
补充5%NaHCO溶液估计量（ml）=（CO2CP*止常值一CO2CP测定值）×体重（kg）
）**  **
0.6mmol,0.25/0.6 = 0.4
）））
14***动物细l胞外液以25%（0.25）计算**1gKCl约折个14mmolK+
从静脉内补液时，应留有余地，当口一般先给1/2或2/3的缺水估计量，边补充边观
续给：口服时以饮水方式给药。
璇花子贰K、安钠咖等药物
中兽医称肠炎为肠黄，治以清热解毒丶消黄止痛丶活血化淤为主·宜用郁金散（郁金
36g，人黄50g，栀子丶诃子丶黄还丶白芍丶黄柏各18g，黄岑15g）或日头翁汤（白头翁
72g、黄述丶黄柏丶秦皮各36g）
护理：搞好畜全1生：当病畜4~5d未吃食物时，可灌炒面糊或小米汤丶麸皮人米粥
川始采食时，应给予易消化的饲节、饲料和清洁饮水，然后逐渐转为正常饲养。
预防搞好饲养管理工作，不用霉败饲料喂家畜，不让动物采食有毒物质和有刺激丶
腐蚀的化学物质：防止各利应激因索的刺激：搞好畜禽的定期预防接利和驱虫工作·
幼畜消化不良（Dyspepsia of Young Animals）
幼畜消化不良，根据临床症状和疾病经过，分为单纯性消化不良和中毒性消化不良两
症状：中毒性消化不良，主妥显现严肃的消化障碍、明显的口体中毒和术剧的全身症状。
幼畜消化不艮，通常不具有传染性，但具有群发性的特点·因此在兽医临床上，幼畜
痢疾等相鉴别·在猪应与猪瘟丶猪传染性胃肠炎丶猪副伤寒丶猪结肠小袋虫病等相鉴别：
在幼驹应与幼驹人肠杆菌病，马副伤寒等相鉴别·
病因妊娠母畜的饲养不良，特别是在妊娠后期，饲料中营养物质不足，可使母畜的
营养代谢过程素乱，结果使胎儿的止常发育受到影响·在这利情况下出生的幼蓄必然发育
不良，吮乳反射出现较晚，抵抗力低下，极易罹患胃肠道疚病·此外营养不良的母畜初乳
中蛋白质（白蛋白丶球蛋白）丶脂肪含量低，维生素丶溶菌酶以及其它物质缺少。而且，在
40
产仔后经数小时才儿始分泌初乳，并经1~2d后即停止分泌。这样新生幼畜只能吃到量少、
质差的初乳，从初乳中得不到足够的免疫球蛋白，则易引起消化不良·
哺乳母畜饲养不良，饲料中营养物质不足，不仅影响母畜体况的恢复，而且也影响母
乳的数量和质量，如母乳中维生素A不足时，可导致消化道黏膜上皮角化：维生素B族不
足时，可使幼畜胃肠螨动机能障碍：维生素C不足时，可引起幼畜胃肠分泌机能减弱。哺
乳幼畜吃了这样的乳后，不能满足生长发育所需要的营养、体质下降，抵抗力降低·此外
幼畜食后，极易发生消化不良·
词养管理及护理不当，也是引起幼畜消化不良的重要因素。当护理疏忽，新生幼畜不
能及时吃到初乳或哺食的量不够，不仅使幼畜没有获得足够的免疫球蛋白，而且会造成幼
畜因饥饿而添食污物，致使肠道内乳酸菌的活动受到限制，乳酸缺之，结果肠内腐败菌人
量繁殖，从而破坏对乳汁的正常消化作用。人工哺乳的不定时丶不定量，乳温过高或过低
或使用配制不当的代乳乳品以及哺乳期幼蓄补饲不当，均可妨碍消化腺的正常机能活动，抑
制或兴奋胃肠分泌和端动机能，而引起消化机能素乱，导致发病·畜金潮湿，1生不良丶
拥挤或气候变化而未得到良好保护引起的应激，都是引起幼畜消化不民不可忽视的因索。
近年来，一些学者认为口体免疫因素在引起幼畜消化不良的因素方面，具有特异的作
用·当母畜初乳中含有与消化器官及其酶类抗原相应的口身抗体和免疫淋巴细胞时，幼畜
食入这利初乳后，发生免疫反应，引起消化不良。
时，导致肠内容物发酵丶腐败，所产生的有毒物质被吸收或是微生物及其毒素的作用，而
引起口体中毒的结果
精确，消化器官的发育不完全，机能不完善·此期幼畜的胃液酸度很低，酶的活性弱，敌
消化能力弱，条菌作用不强·此外肠黏膜柔嫩极易损伤，而管丰富，渗透性极强，致使肠
内毒素易被吸收，且肝脏的屏障机能微弱，使许多毒物不能被中和解毒·因此，当幼畜机
体遭受不良因素的作用时，则破坏了哺乳幼畜的消化适应性，胃液的酸度与酶的活性低下，
所形成的低级有机酸积聚于肠道内，刺激肠壁使肠螨动增强，同时也改变了肠内睿物的氢
离子浓度，从而为肠道微生物群的繁殖创造了良好的坏境（主要是发酵菌和腐败菌生成增
多）·致使发酵和腐败产物生成增多·
由于发酵、腐败产物以及细菌毒素对肠黏膜感受器的协同刺激，导致肠道的分泌丶蠕
动和吸收机能障碍，而发生腹泻·腹泻使机体丧失人量水分和电解质，引起机体脱水，而
液浓缩，循坏障碍，进而影响心脏的活动机能。
静脉达到肝脏，破坏肝脏屏障和解毒机能而发生口体中毒，引起中毒性消化不良。
41
患病幼畜上现精神沉郁丶卧睡丶卧迷或兴奋丶痉挛等神经症状。
病理变化皮肤干皱，限窝深陷，尾根及肛门被粪便污染·胃肠道黏膜充而丶出而；
肝脏肿胀丶脆弱：心肌质地变软，心内膜与心外膜有出血点：脾脏及肠系膜淋巴结肿胀。
症状单纯性消化不良：病畜精神不振，喜躺卧，食欲减退或废绝，体温一般正常或
低于止常·腹泻，续牛多排粥样稀粪，有的上水样，粪便为深黄色丶黄色或暗绿色：羔羊
的粪便多足灰绿色，混有气泡和白色小凝块：仔猪的粪便稀薄，足淡黄色，含有黏液和泡
带酸臭气味，混有小气泡及未消化的凝乳块或饲料碎片·肠音高朗，并有轻度气和腹痛
现象·心音增强，心率增快，呼吸加快·当腹泻不止时，皮肤干皱，弹性降低，被毛蓬乱
失去光泽，限窝川陷。严币时，站立不稳，全身颤栗·
中毒性消化不良：病畜精神沉郁，月光痴呆，食欲废绝，全身儿力，躺卧于地·体温
含有人量黏液和血液，并上恶臭或腐败臭气味·持续腹泻时，则杠门松弛，排粪失禁口痢；
皮肤弹性降低，眼窝刊陷·心音减弱，心率增快，呼吸浅快·病至后期，体温多突然下降，
四肢及且尖、鼻端蕨冷，终至毕迷而死亡。
粪便中有机酸及氨含量变化：单纯性消化不良时，粪便内由于含有人量低级脂肪酸
要的含量显著增加·
病程及预后单纯性消化不良的病畜，如给予及时丶止确的治疗，一般预后良好：如
病因未除且延误治疗时，则病情急剧恶化，可转为中毒性消化不良。中毒性消化不良的病
畜，病情市剧，发展迅速，如治疗不及时，多于1~5d内死亡，预后不艮。
治疗应采取包括食饵疗法、药物疗法及改善卫生条件等措施的综合疗法。
首先，将患病幼畜置于干燥丶温暖丶清洁的畜舍或畜栏内：加强母畜的饲养管理，给
予全价口粮，保持乳房卫生·
为缓解胃肠道的刺激作用，可施行饥饿疗法·绝食（禁乳）8~10h，此时可饮盐酸水
溶液（氯化钠5g，33%盐酸1ml，凉儿水1000ml）或饮温茶水（红茶），续牛丶幼驹250ml
每口3次：羔羊、仔猪酌减
为排除胃肠内容物，对腹泻不甚严重的病畜，可应用油类泻剂或盐类泻剂进行缓泻。
清除胃肠内睿物后，可给与稀释乳或人工初乳（鱼肝油10~15m1丶氯化钠10g丶鲜鸡蛋3~5
为促进消化可给予胃液丶人工胃液或胃蛋白悔·胃液可采口空腹时的健康马或牛，犊
牛丶幼驹30~50ml/次，每口1~3次，于喂饲前20~40min给予；以预防为月的时，可于出
生后2h内给予。人工胃液（胃蛋白酶10g，稀盐酸5ml，常水1000ml、加适量的维生素B
或维生素C）．犊牛丶幼驹30~50ml，羔羊丶仔猪10~30ml，灌服
为防止肠道感染，物别是对中毒性消化不良的幼畜，可肌肉注射链霉素（10mg/kg）
42
霉素（10~30mg/kg），痫菌净（2~5mg/kg）内服呋喃唑酮（10~12mg/kg）或磺胺胖（0.12g/kg），
磺胺-5-|氧嘧啶（50mg/kg）等。
为制止肠内发酵丶腐败过程，可选用乳酸、鱼行脂、萨罗丶克辽林等防腐制酵药物·
当腹泻不正时，可选用明矾丶酸蛋白丶次硝酸铋、颠茄酐等药物。
为防止机体脱水，保持水盐代谢平衡病初，可给幼畜饮用生理盐水，犊牛丶幼驹500~
氯化镁0.2~0.25g，碳酸氢钠1g，葡萄糖粉10~20g，安钠咖0.2g，青霉素80万单位组成的
平衡液，静脉注射·首次量1000ml，维持量500ml（制备时，碳酸氢钠和青霉素不宜煮沸）。
为提高机体抵抗力和促进代谢机能，可施行血液疗法·皮下注射10%枸豫酸钠贮存而
或葡萄糖枸豫酸钠血.（由.血液100ml，枸豫酸钠2.5g，葡萄糖5g，灭菌蒸馏水100ml，混
合制成），犊牛丶幼驹3~5ml/kg，羔羊丶仔猪0.5~1ml/kg、每次可增量20%，间隔1~2，
注射一次，每4~5次为一疗程
预防保证母畜获得充足的营养物质，特别是在妊娠后期，应增喂富含蛋白质丶肪丶
矿物质及维生素的优质饲料：改善母畜的卫生条件，经常刷拭皮肤，对哺乳母畜应保持乳
房的清洁，并保证适当的舍外运动。保证新生幼畜能尽早地吃到初乳，最好能在生后1h
内吃到初乳，其量应在生后6h内吃到不低于5%体重术量的高质初乳：对体质辱弱的幼畜，
工哺乳应定时丶定量，且应保持适宜的温度；哺乳期幼畜补饲的饲料及其调制婴适宜：畜
胃肠卡他（GastrointestinalCatarrh
胃肠卡他是胃肠黏膜表层的炎症，并伴有胃肠神经支配失调及消化机能障碍的疾病·
病因原发性胃肠卡他的病因有：（1)突然变换节料或喂料过多，或者过度饥饿后贪食，
且嚼不全：（2饲喂霉败的节料或饲节过于粗硬，节中上丶砂过多：（3)饲喂冰冻饲节：（4)饮
疾病丶肺脏疾病以及菜些传染病和寄生虫病·
症状急性胃卡他：病马精神倦怠，常打呵欠，拾头翻举上唇，结膜黄染·饮食欲减
退，有时出现异嗜：口昊，舌面被覆舌芹，肠音减弱，粪球干小丶色深，表面被覆少量黏
液，粪球灭杂有未消化的饲料·体温有时轻微仆高，易出汗·
急性肠卡他：急性肠卡他分为酸性肠卡他和碱性肠卡他两利·酸性肠卡他系肠内容物
发酵过程占优势（肝盛），形成人量的有机酸，使肠内睿物pH值偏低：碱性肠卡他为肠内
43
容物腐败过程占优势（旺盛），形成人量的含氮产物，使肠内容物pH值偏高
酸性肠卡他：病马食欲无明显变化，或者只是采食缓慢、食量稍减：口腔滑利，可视
黏膜有轻度黄染：肠音增强，排便频繁，粪球松软或稀软带粪汤，内含黏液，有酸臭味·
患畜易出江和疲劳，往往上现肠气与肠痉挛·胃液检查：胃液酸度增高·尿液检查：尿
足酸性反应，含有少量尿监母·血液检查：淋巴细胞增多。
碱性肠卡他：病马食欲减退或废绝，口腔干燥：肠音减弱，排便迟缓，粪干、色暗，
不断打呵欠，逐渐瘦弱，贫而，被毛元光泽，可视黏膜苍白稍带黄色·口黏膜干燥或蓄积！
强，引起腹泻·病势弛张不定，有时好转，有时增剧，长时期不能恢复健康。
病程及预后轻症的病程较短，经治疗，可痊愈·如不排除病因，不及时地给予合理
治疗，病情往往恶化，继发胃肠炎而造成死亡
治疗治疗原则是除去病因，加强护理，清理胃肠，制止发酵丶腐败和调整胃肠机能·
首先我出发病原因，并除去病因，如因牙齿磨灭不整引起胃肠卡他时，则修整牙齿·
病初禁食或减饲1~2d，然后给予优质易消化的节料·病愈后，逐渐转为正常饲喂。
急性胃卡他：胃酸过少的病蓄（常伴发口腔干燥），可服缓泻制酵剂（液体行
300~700m1丶鱼715~20g或芳香氨酯30~50ml，酒精50ml）·消导健胃可选用稀盐酸
或龙胆酐（50~80ml），姜酊（50~80ml）。中药可灌服消导健脾散（芒硝70g，廊仁丶人黄丶
白术丶积壳丶茯苓丶郁李仁丶神曲丶山楷丶麦芽各35g，陈皮丶知母各20g，甘节10g）或
平胃散（苍术30g，厚朴30g，陈皮30g，三仙90g，干姜15g，炙甘节15g）·胃酸过多的
病畜（常伴发口腔湿润，舌苔薄白），可持续应用人工盐等碱性健胃剂：当胃肠内睿物异常
发酵时，可选用芳香性健胃药（如桂皮耐丶际皮配丶姜耐等），并配合鱼行闭脂丶人蒜酐等制
酵剂·中药可灌服理中汤（党参60g，白术60g，炙甘节60g，干姜60g）或桂心散（桂心丶
益智仁丶厚朴丶当归各20g，白术30g，陈皮30g，千姜25g，青皮丶砂仁丶五味子丶肉豆
蔻丶炙甘节各15g，共为末，川水冲，候温加炒盐15g丶青葱3根丶酒60ml，同调灌服）。
酸性肠卡他：服用人蒜5~10头（捣碎），复方龙胆酐30ml，豆蔻配30ml，常水适量，
或者服用0.1%高锰酸钾液1000~3000m1°世可用磺胺胖（或琥H磺胺塞唑丶贴磺胺噻唑）
30~40g，碳酸氢钠30~40g，次硝酸铋20g，常水适量，内服。根据病情，还可选用庆人霉
素丶痢特灵丶痢菌净丶氟哌酸等抗菌药物·中药可灌服健脾散（当归丶白术丶皆蒲丶厚朴丶
砂仁丶官桂丶青皮丶茯苓丶泽泻丶炙甘节丶五味子各30g，千姜15g）或加味理中汤（白术
70g，党参丶茯苓丶白芍丶车前子丶神曲丶山楷丶麦芽各35g，甘节20g，干姜20g）
肠的基础上，可酌情给予稀盐酸丶苦味酐丶龙胆耐等健胃剂·根据病情还可选用庆人霉素
等抗菌药物·
44
节料和清洁的饮水，减轻劳役负担等措施，才易见到效果。可用稀盐酸10~20ml，人黄末
30~40g，龙胆末30~40g，酵母粉20~40g，常水适量，一次内服，或者人工盐40~50g，姜
酊30~50ml，桂皮酐30~50ml，复方龙胆酊30~50ml，常水适量，一次内服。中药可灌服
加味理中汤（白术70g丶党参丶茯苓各35g，甘节20g，干姜20g）
期驱虫，保让家系的健康。
第七节肝脏疾病
急性实质性肝炎（AcuteParenchymatousHepatitis）
急性实质性肝炎是在致病因素作用下，肝脏发生以肝细胞变性丶坏死为主妥特征的一
利炎症·本病各利家畜丶家禽都有发生
病因急性实质性肝炎主要是由传染性因素与中毒性因素引起·
常见的传染因素如下：
细菌性因素：链球菌丶葡萄球菌丶环死杆菌丶结核杆菌丶牛沙门氏菌丶猪沙门氏菌丶
血病毒、牛恶性卡他热病毒等病毒都可引起肝炎。
寄生虫性因素：弓形虫、球虫丶鸡组织滴虫丶肝片吸虫丶血吸虫等感染，可发生肝炎
进入肝脏的病原体，不仅可以破坏肝组织而产生毒性物质，同时其口身在代谢过程中
也释放人量毒素，并且还以机械损伤作用使肝脏受到损伤，导致肝细胞变性丶坏死。
常见的中毒性囚素如下：
霉菌毒素：一些霉菌，如镰儿菌丶杂色曲霉菌、黄曲霉菌等，它们产生的毒素可严币
损伤肝脏·因此，长期饲喂霉败饲料，可发生肝炎。
植物毒素：采食了羽扇豆丶蕨类植物丶野百合、春蓼、千里光、小花棘豆、天芥菜等
有毒植物可引起肝炎
化学毒物：砷丶磷丶锑、汞丶铜丶四氧化碳、六氯乙烷丶氯仿丶茶、川酚等化学物质
可使肝脏受到损害，引起肝炎
代谢产物：由于机体物质代谢障碍，使人量中间代谢产物蓄积，引起口体中毒，常常
导致肝炎的发生
二氧化碳和有毒的代谢产物的滞留，肝窦状隙内压增高，肝脏实质受压辽，引起肝细胞营
养不良，导致门静脉性肝炎的发生。
发病机理在致病因素的作用下，肝细胞发生变性、环死和溶解，导致本病的发生
由于肝细胞变性、坏死丶以及炎性肿胀，影响胆汁的形成和排泄·人量的胆红素滞留，毛
细胆管扩张、破裂，从而进入而液和窦状隙，则而液中的胆红素增多，引起黄渲。
45
由于胆汁排泄障碍，血液中胆酸盐过多，刺激血管感受器，反射性地引起迷走神经中
枢兴奋，心率减慢·并因排泄到肠内的胆江减少或缺乏，既影响脂肪的消化和吸收，又使
肠道弛缓，端动缓慢，故在病的初期发生便秘·继而肠内容物腐败分解过程加剧，脂肪吸
收障碍，发生腹泻，粪色灰淡，有强烈臭味·并因肠道中维生素K的合成与吸收减少，凝
而酶原降低，故形成出血性素质。
由于肝细胞变性、坏死，引起糖的代谢障碍，肝脏不能充分利用随门静脉而运入肝脏
的葡萄糖合成糖原，而且机体代谢所产生的乳酸及蛋白质丶脂类的中间产物通过糖原异生
的途径来合成糖原的过程也发生障碍，糖原减少，同时糖原的分解也减少·结果不但使肝
脏糖原合成减少，ATP生成不足，而且使血液中脂类和乳酸含量增多，血糖降低甚至脑组
织因能量供应不足而出现低而糖性毕迷
由于糖代谢障碍，肝糖元减少，ATP生成不处，难以维持机体生命活动的需妥，在神
经-体液因素的调节下，人量脂肪从脂肪组织中分解，运至肝脏·由于缺乏肝糖原，节酰乙
酸也减少或缺乏，所以由脂肪分解形成的乙酰辅酶A及由丙酮酸所形成的乙酰辅酶A也难
胤肪分解代谢相应加强，产生多量桐体，而桐体在肝外组织常不能完全氧化·这样，血液
在止常情况下，氨基酸脱氨基后形成氨、在肝内经鸟氨酸循坏生成尿索而解毒。而在
急性实质性肝炎，由于肝细胞变性、坏死，引起氨基酸的脱氨基及尿素合成障碍，而及尿
液中尿素含量减少，而氨含量增高。而氨过高时，氨可扩散入脑，并与三羧酸循坏中的α-
响脑细胞的能量供应，因而出现片迷。
肝细胞蛋白质分解所形成的酪氨酸丶亮氨酸以及肝细胞内的谷-内转氨酶丶谷-草转氨
酶、精氨酸酶、乳酸脱氢酶和鸟氨酸氨基中酰转移酶，人量进入血液·所以，肝功能检验
转氨酶等酶显著川高·并因肝脏合成蛋白质功能显著降低，而浆内的白蛋白丶红维蛋白原
减少，胶体渗透压下降，引起浮肿。
病理变化在急性实质性肝炎初期，肝脏肿人，黄上色或黄褐色，表面和切面有人
中丶后期，肝脏表面有人小不等的灰黄色或灰白色小点或斑块：当肝细胞坏死范围广
泛时，肝脏体利缩小，被膜皱缩，边缘薄，质地柔软，足灰黄色或红黄相间·组织学检查：
肝小叶中火区的肝细胞坏死，肝细胞核浓缩丶扇解或消失：在后期，坏死的肝小叶溶解丶
症状食欲减退，精神沉郁，体温升高，可视黏膜黄，皮肤瘙痒，脉率减慢·呕吐（猪丶
臣灰绿色或淡褐色。尿色发赔、有时似油状。川诊肝脏，肝脏浊音区扩人：触诊和市诊均
有疼痛反应·后躯元力，步态購显，共济失调：狂燥不安，痉挛，或者卧睡、卧迷。
4G6
肝功检验：血清胆红素增多，重氮试剂定性试验上两相反应：麝香节酚浊度与硫酸针
（）O）、）
当急性肝炎转为慢性肝炎时，则表现为长期消化机能素乱，异嗜，营养不良，消瘦
额下丶腹下与四肢下端浮肿。如果继发肝硬变，则呈现肝脾综合征，发生腹水·
病程及预后本病的病程经过，通常较为急剧：若能及时地排除致病因素，加强饲养
和护理，采取病因疗法，可以恢复健康，预后佳良·但病情严重的病例，全身症状重剧
治疗治疗原则是排除病因，加强护理，保肝利胆，清肠止酵，促进消化机能
排除病因：停止饲喂发霉变质的饲料或含有毒物的饲料：治疗原发病，如由细菌因素
引起者，应使用抗菌药物，由寄生虫引起者应进行驱虫·
加强护理与食诃疗法：应使病畜保持安静，避免刺激和兴奋：役用家畜应停止使役·
饲喂富有维生素丶容易消化的碳水化合物饲料，给予优质青干节、胡萝卜，或者放牧·饲
喂适量的豆类或谷物饲料：但毕睡丶毕迷时，禁喂蛋白质，待病情好转后可给予适量的含
蛋氨酸少的植物性蛋白质饲料·
保肝利胆：通常用25%葡萄糖注射液500~1000ml（猪丶羊50~100ml），静脉注射
每口2次，或者用5%葡萄糖生理盐水注射液2000~3000ml（猪丶羊100~500ml），5%维
生素C注射液30ml（猪丶羊5ml），5%维生素B注射液10ml（猪丶羊2ml），静脉注射，
2次·良利家畜，还可用胰岛素，保护肝脏功能·利胆，可内服人工盐，并皮下注射氨川
酰胆碱或毛果芸香碱，促进胆汁分泌与排泄·另外，改善新陈代谢，增进消化机能，可给
移出肝脏中的脂肪
对于黄明显的病畜，可用退黄药物，如苯巴比妥（0.6~12mg/kg）或大冬氨酸钾镁
40~100m1，加入5%葡萄糖注射液内，缓慢静脉注射）
具有出血性素质的病蓄，应静脉注射10%氯化钙注射液100~150m1（猪羊20~30ml）
必妥时，肌肉注射1%维生素K注射液10~30ml（猪丶羊2~5ml）
抑制炎性促进因子的形成，减轻反应，可以用氢化可的松等肾上腺皮质激素进行治疗。
当出现肝卧迷时，可静脉注射甘露醇，降低颅内压，改善脑循坏。
病畜表现疼痛或狂躁不安时，可应用水合氯醛或安漠注射液，镇静止痛·
按中兽医辨证施治原则，当肝脏湿热，胆汁外溢，黄渲鲜明，则应利湿消炎，清热泻
火·宜用加味芮陈物：芮陈200g丶栀子80g丶人黄40g丶黄岑60g丶板蓝根200g，水煎去
当肝脏寒温，湿热内蕴，黄渲嗨暗，脉性沉迟，则应温化寒湿，强脾健胃·宜用加味
47
水煎去渣，内服·若肝气淤结，肝区疼痛，举止不安时，可加柴胡丶郁金丶元胡丶香附，
以疏肝解郁，理气止痛。
预防本病的预防，加强饲养管理，防止霉败饲料、有毒植物以及化学毒物的中毒：
加强防疫卫生，防止感染，增强肝脏功能，保证家畜健康。
第八节腹膜疾病
腹膜炎（Peritonitis）
发生·而马和牛最常见·
病因原发性腹膜炎是由于受寒丶过劳或菜些理化因素的影响，机体防卫机能降低
抵抗力减弱，受到人肠杆菌丶沙门氏菌丶链球菌和葡萄球菌等条件致病菌的侵害而发生·
猫可由传染性腹膜炎病毒引起·
继发性腹膜炎，多由胃肠及其它脏器破裂或穿孔所致，或者由腹壁的创伤丶腹腔与胃
肠的穿刺或于术感染引起：亦见于腹腔脏器炎症的蔓延：还见于炭近丶出而性败血症丶肠
结核丶马腺疫、猪瘟丶猪丹毒丶肝片吸虫病丶棘球病等疾病
病理变化腹膜充而丶潮红丶粗糙：腹腔中有混浊的渗出液，其内混有幻维蛋白絮片；
腹膜炎，腹腔内有食糜或粪便：化脓性腹膜炎，有脓性渗出物：腐败性腹膜炎，有恶臭的
渗出物：血管严重损伤时，渗出物中有人量红细胞：膀胱破裂，则有尿液。
慢性腹膜炎，结缔组织增生，幻维蛋白机化，形成带状或绒毛状的附着物，并与邻近
的内脏器管粘连。
症状腹膜炎的临床症状视家畜的利类丶炎症的性质和范围而有所不同·
马急性弥漫性腹膜炎：病马精神沉郁，体温升高，食欲废绝，限窝刊陷，结膜发细
腹围紧缩：有时痛苦吟，全身出冷汗·不愿走动，常低头拱背站立：强迫行走时，则举
有时企图卧地或卧下而复起。口色赔红，舌苔黄腻，口干丶吴：病初肠音增强，随后减弱
或消失·尿量少，浓稠，色深：呼吸浅快，为网式呼吸；心率增快，心音减弱，有时节律
不齐·触诊腹部，病畜躲避或抵抗·腹腔人量积液时，而诊足水平浊音·直肠检查：直肠
内蓄有恶臭粪便，腹膜敏感：胃肠穿孔引起的腹膜炎，可摸到渗出液中有食物或粪渣·腹
腔穿刺液检查：有相应的渗出液及内容物·血液检查：白细跑增多，核左移·
马急性局限性腹膜炎：仅局部敏感，全身症状不明显。马慢性腹膜炎，症状轻微，发
展缓慢，体温有时升高，消化不良，发生顽固性腹泻，逐渐消瘦；有时继发腹水，腹部膨
牛腹膜炎：病牛精神沉郁，限窝刊陷，四肢集于腹下，拱背而立，强辽行走，步态小
心，有时表现疼痛，吟·食欲减退或废绝，瘤胃螨动音消失，并有轻度气，使秘·体
48
猪复膜炎：病畜精神较差，喜卧，食欲不振或仅吃少量稀食：严术时，食欲废绝，体
温升高，呕吐或逆，呼吸加快，排粪很少。
人结核性腹膜炎：腹壁紧张，触诊时，于腹膜上可触摸到小丘状肿瘤样物。
猫传染性腹膜炎：发病急骤，精神沉郁，体温升高，厌食，急剧消瘦，腹部膨人，呼
吸困难·有的病猫还出现呕吐丶腹泻及贫血
病程及预后马的急性弥漫性腹膜炎，病程持续2~4d，严重的穿孔性腹膜炎，往往于
数小时内死亡。牛的急性弥漫性腹膜炎，病程持续至7d以上·局限性腹膜炎可形成粘连
病程达数周至数月之久
诊断根据病史和症状可作出诊断，必妥时可作腹腔穿刺液检查·但应与肠变位、胃
肠炎、牛创伤性网胃炎、肝硬变等疾病进行鉴别
治疗本病治疗原则是加强护理，消炎止痛，保护心脏功能，增强病畜抵抗力·
加强护理：使动物保持安静，最初2~3d内应禁食，经静脉给予营养药物，随病情好
转，逐步给予流质食物和青节·如系腹壁创伤或于术创伤引起的，则应及时进行外科处理。
消炎止痛：用青霉素200万1U，链霉素200万IU，0.25%背鲁卡因注射液300ml，5%
葡萄糖注射液500~1000ml，加温（37°℃左右），一次腹腔注射。为制止炎症的发展，可同
时应用广谱抗生素或磺胺类药物·减轻疼痛可用安乃近、盐酸马啡丶水合氯醛酒精等药物·
增强机体抵抗力：可用10%氯化钙注射液100~150m1，40%乌洛托品注射液20~30ml
时应用安钠咖或毒毛旋花子武K，四地兰
有人量渗出液时，用套管针进行腹腔穿刺排出积!液（如果渗出液浓稠，可行腹壁切儿）
应用生理盐水，加入无刺激性的抗菌药物进行彻底的洗涤腹腔·利尿可用速尿或酷酸钾·
穿孔：导尿丶直肠检查丶灌肠都须谨慎：去势丶腹腔穿刺以及腹壁于术均应按照操作规程
进行，防止腹腔感染：母畜分娩丶胎盘刺离丶子宫整复丶难产于术以及子宫内膜炎的治疗
等都须谨慎，防止本病发生·
腹腔积液（Ascites）
动物的腹腔，在生理状态下，腔内含有少量液体，主要起润滑作用·病理状态下，腹
腔内液体增多，称为腹腔积液或称腹水。
病因因积!液形成的原因及性质不同，可分为漏出液性腹腔利液和渗出液性腹腔积液·
常见于肾病丶慢性间质性肾炎丶市度营养不良等：（2）毛细而管内压增高，常见于慢性心
两利以上的因素所致的润出液性腹腔积液，如肝硬化。
渗出液性腹腔积液，为炎性积!液，见于各利原因引起的弥漫性腹膜炎，如细菌性腹膜
49
炎、结核性腹膜炎、内脏器官破裂、穿孔所引起的腹膜炎等·由于致病因素的作用下，致
分子较人的蛋白质渗出到腹腔·渗出液在马可高达40L，牛可达100L
症状除有引起腹腔积液的原发病所特有的临床症状外，最明显的症状是腹部外形的
变化，腹部向下，向两侧对称性胀，状如蛙腹·当动物体位改变时，腹部的形态也随着
改变，腹部的最低处即膨起。腹部市诊，上水平浊音·腹部冲击式触诊，可感到回击波或
震荡音·此外由于腹水压辽横隔膜，动物常常表现呼吸困难·腹腔穿刺有多量液体流出
腹腔穿刺液检查：其目的是鉴别腹腔积!液的性质·
漏出液为淡黄色透明液体或稍混浊的淡黄色液体，比重低于1.018，一般不凝固，蛋
白总量在25g/L以下，黏蛋白定性试验（Rivalta试验）为阴性反应·细胞计数，常小于100
×10L，以淋巴细胞和间皮细胞为主·细菌学检查为阴性
渗出液为深黄色混浊液体（但因病因不同，亦可足现红色丶黄色等颜色），比术高于
1.018，蛋白总量在30g/L以上，黏蛋白定性试验为阳性。细胞计数，常人于500×10/L,
根据不同病因，分别以嗜中性白细胞或淋巴细胞为主·细菌学检查，可找到病原菌·
治疗本病的治疗，首先应着乖治疗原发病，如肾病丶慢性间质性肾炎丶肝硬变、营
养不良丶心脏衰弱和腹膜炎等疾病·为促进漏出液或渗出液的吸收和排出，可应用强心剂
和利尿剂·有人量积液时，应采取腹腔穿刺排出腹腔积液（逐渐排放，以防发生虚脱）。
第二章呼吸系统疾病
概论
一：呼吸器官的结构与生理功能
呼吸器管包括鼻丶副鼻窦丶喉、气管等上呼吸道和支气管丶肺等下呼吸道·呼吸道是一
条较长的管道，其黏膜内壁具有丰富的毛细而管网，并有黏液腺分泌黏液·这些结构特征，
使吸人的空气在到达肺泡之前加温和湿润，并对吸人空气中的尘埃通过鼻毛阻挡·黏膜上皮
的红毛运动及喷嚏和咳嗽，将其排出，以维持肺泡的正常结构和生理功能。
呼吸器官的主妥功能是进行体内外之间的气体交换·动物机体在新际代谢过程中，由于
对营养物质进行生物氧化以提供生命活动所需的能量，需不断地消耗氧，同时不断产生二氧
化碳和水以及其他物质·齿此，机体必须不断从外界摄取氧，并将二氧化碳排出体外，以确
保机体新陈代谢的进行和内坏境的相对稳定·机体与外界坏境之间进行的这利气体交换过
程，总称为呼吸·机体的呼吸过程由三个坏节来完成：一是外界空气与肺泡之间以及肺泡与
毛细而管血液之间的气体交换，这称为外呼吸：二是组织细胞与组织毛细血管血液之间的气
体交换，这称为内呼吸；三是血液的气体运输，通过血液的运行，使肺部摄取的氧及时运送
到组织细胞，同时将组织细胞产生的二氧化碳运送到肺排出体外·
50
除了气体交换外，呼吸器官还具有许多功能，包括维持酸碱平衡丶发挥血液碱贮库的作
放人而，引起局部或远离器官的反应，如缓激版、组织胺、5-羟色胺、前列腺素丶肝素等，
避免其进入体循环动脉系统影响其它器官的活动，这些物质包括5-羟色胺丶乙酰胆碱丶缓激
肽丶血清毒素丶前列腺素、皮质类固醇及白细胞三烯等。
二，呼吸器官的防御机能
在止常情况下，呼吸器官各级支气管上皮细胞丶杯状细胞和腺体构成红毛一黏液排送系
免疫活性物质，与支气管黏膜和肺卢嗜细胞一起批抗或清除病原的人侵，构成呼吸器官市要
的防御机制·由此可见，呼吸道的主妥防御机能包括鼻腔空气动力学的过滤作用丶打喷嚏
鼻局部的抗体丶喉反射丶咳嗽反射丶黏膜红毛的运输机理丶肺泡的巨噬细胞以及全身和局部
的抗体(免疫)系统·经呼吸道吸入的较人颗粒被鼻腔排出，只有小的颗粒才能进入肺脏。一
般认为直径5~10xm以上的颗粒，由于市力影响均可沉者于黏膜表面而被排出·沉者于鼻腔
后段和鼻咽之间以及喉至细支气管末端之间的颗粒，均可通过黏膜纤毛运输机理排出体外·
直径小于0.2um以下的颗粒，通过空气扩散可沉降于肺泡腔中，肺泡户噬细胞在清除吸人
肺中的颗粒方面起着主妥作用·正常情况下，肺泡巨噬细胞能在数小时内迅速地清除进入肺
泡中的细菌·呼吸器官内有丰富的淋巴组织，对吸入的尘粒和通过淋巴液进入淋巴组织的抗
原物质（如微生物及其毒素丶人分子抗原等）起过滤作用·
成。
（一）局部免疫局部免疫即黏膜免疫，它构成了机体与外坏境间一道有效的防御屏障·
支气管相关的淋巴组织是免疫应答的传入淋巴区，抗原由此进入黏膜免疫系统，被抗原提足
细胞捕获、处理和提上给T丶B细胞，引发免疫应答·另外，呼吸道黏膜固有层中的浆细胞
产生分泌型IgA（secretoryIgA，SIgA）·SIgA在浆细胞内已由J链连接成双聚体，当通过黏
膜或浆膜上皮细胞向外分泌时，与上皮细胞产生的分泌片连接成完整的分泌型IgA，释放到
白酶破坏，成为机体抗感染丶抗过敏的术要免疫“屏障”。呼吸道SIgA发挥的主要免疫学
效应为：（1）阻抑黏附：微生物引起感染的先决条件是必须黏附在组织细胞上，进而生长
繁殖，形成集落并在局部定居·SIgA可使病原微生物发生凝集，丧失活动能力而不能黏附
于黏膜上皮轴胞·同时，SIgA与微生物结合后，阻断了微生物表面的特异结合点，因而丧
液，“冲洗”黏膜上皮，妨碍微生物黏附。（2）中和病毒：呼吸道黏膜部位的特异性SIgA
儿需补体参与即能中和局部的病毒·SIgA还能覆盖在病毒表面，使其不能吸附于易感细胞
上。（3）免疫排除作用：SIgA对由空气吸入的某些抗原物质具有封闭作用，使这些抗原游
离于分泌物中，易于排除，或使抗原物质限制于黏膜表面，不致进入机体，从而避免超敏反
5 1
应的发生
结合后，可激活肥人细胞，释放而管活性胺和趋化因子，增加而管的通透性，使而管内IgG丶
补体丶嗜中性和嗜酸性粒细孢移问感染灶，发挥调理吞噬和条菌作用·
（二）全身免疫主要包括循环抗体的免疫作用和特异性细胞免疫·循坏抗体的保护作
用一般针对胞外寄生的病原体，对寄生于胞内的病原体也儿能为力·呼吸道黏膜表面含有淋
答方式不同，可出现不同类型的免疫反应，主妥包括调理作用丶凝集作用丶固定作用丶毒素
和病毒的中和作用丶阻断对细胞的吸附丶裂解及超化作用·
参与物异性细胞免疫的T细胞主妥是迟发型超敏反应T细胞（TprH）和细胞毒性T细
胞（CTL）·TprH细胞激活后，能释放多利细胞因子（cytokine,CK），使巨噬细胞被吸引「
聚集~激活，最终发挥清除细胞内寄生菌的作用：CTL则能直接杀伤被微生物寄生的靶细胞·
特异性细胞免疫对菜些慢性细菌感染（如结核）和病毒性感染均有市要防御作用·
三．呼吸器官疾病的常见病因
蠕虫等）丶粉尘丶烟雾丶化学刺激剂丶过敏原（变应原）和有害气体均易随空气进入呼吸道
和肺部，直接引起呼吸器官发病·在我国四北地区，家畜饲节中粉尘较多，吸人后刺激呼吸
器官容易发生尘肺·集约化饲养的动物，由于突然更换粮丶断奶、寒冷丶贼风侵袭丶坏境
潮湿丶通风换气不良丶高浓度的氨气及不同年龄的动物混群饲养丶长途运输等，均睿易引起
呼吸道疾病·菜些传染病和寄生虫病专门侵害呼吸器官，如流行性感冒丶鼻症丶肺结核丶传
染性胸膜肺炎丶猪传染性萎缩性鼻炎丶猪肺疫、羊鼻蝇丶肺包虫和肺线虫等·临床上最常见
的呼吸器官疾病是肺炎，一般认为多数肺炎的病因是上呼吸道正常寄生菌群的突然改变，导
致一利或多利细菌的人量增殖·这些细菌随气流被人量吸入细支气管和肺泡，破坏止常的防
出现暂时性障碍，吸人的纠菌人量增殖，导致肺泡内充满炎性渗出物而发生肺炎·因此，临
床上呼吸器官疾病仅次于消化器官疾病，占第二位，尤其是北方冬季寒冷，气候干燥，发病
率相当高
四．呼吸器官疾病的主要症状
的疚病过程中有不同的特点·严肃的呼吸器官疚病可引起肺通气和肺换气（即外呼吸）功能
障碍，出现呼吸功能不全（respiratoryinsufficiency），又称呼吸衰竭（respiratoryfailure），
主要指动脉血氧分压低于止常范围，伴有或不伴有二氧化碳分压增高的病理过程·呼吸衰竭
时发生的低氧血症和高碳酸血症可影响全身各系统的代谢和功能，最终导致机体酸碱平衡失
52
调及电解质素乱，同时影响循环系统、中枢神经系统和消化系统的功能。
健康动物一般无鼻液，或仅有少量的浆液性鼻液·临床上所谓的鼻液是动物在病理状态
症的初期丶局灶性的病变及慢性呼吸道疚病，鼻液量少·在上呼吸道疾病的急性期和肺部的
严重疾病，常出现人量的鼻液，如副鼻窦积脓丶肺脓肿破裂丶肺坏症丶急性鼻症丶马腺疫等。
临床上根据炎症的特性将鼻液分为浆液性、黏液性、黏液脓性和而性四利。
咳嗽是一利强烈的呼气运动，它的形成是由于呼吸道分泌物·病灶及外来因素刺激呼吸
道和胸膜，通过神经反射，而使咳嗽呼吸中枢兴奋，发生咳嗽，并将呼吸道中的异物和分泌
物咳出·因此，咳嗽是一利反射性的保护动作。一般认为，单纯性的咳嗽称为咳痰，咳嗽次
数多并上持续性称痉挛性咳嗽或咳嗽发作，见于呼吸道黏膜受到强烈的刺激，如喉炎丶支气
达数周或数月，甚至数年之久·人丶猫等小动物，在咳嗽之后，常出现恶心或发生呕吐·咳
薄的分泌物时，咳嗽声音钝浊丶湿而长，随着咳嗽将分泌物排出体外·另外，动物患胸膜炎丶
喉水肿丶吸人性肺炎丶呼吸道幻维索性和溃物性炎症时，咳嗽伴有头颈仲直丶摇头不安丶吨
吟等疼痛反应
呼吸困难是复杂的呼吸障碍，不仅表现呼吸频率的增加和深度的变化，而且伴有呼吸肌
以外的辅助呼吸肌有意识的活动，但气体的交换作用不完全。呼吸困难的主要原因是体内氧
缺乏丶、二氧化碳和各利氧化不全的产物积聚于血液内，并循环于脑而使呼吸中枢受到刺激·
高度的呼吸困难称为气端。呼吸困难是呼吸器官疾病的一个重妥症状，在上呼吸道狭窄丶喉
淡等疾病时，主要表现吸气性呼吸困难，并可听到明显的狭窄音·在细支气管炎丶细支气管
痉挛及肺气肿等疚病时，由于肺泡内的空气呼出困难，而发生呼气性呼吸困难·另外，呼吸
器官疾病（如肺炎丶肺萎缩丶肺水肿丶支气管炎等）丶循坏器官疾病（如心肌炎丶心脏肥人丶
渗出性心包炎丶心瓣膜病等）、消化器官疾病（如急性胃扩张丶胃肠气等）丶而液疾病（如
严术贫血）、中毒性疾病（如亚硝酸盐中毒丶氢氰酸中毒、有机磷农药中毒丶尿毒症等）丶
严市的发热性疚病及脑剂疾病，可出现呼气和吸气同时发生困难，又称为混合性呼吸困难。
结果·发细仅发生于血液中而红蛋白浓度正常或接近正常，但而红蛋白的氧合作用不完全。
因此，发细是机体缺氧的典型表现，当动脉血氧饱和度低于90%时，可视黏膜（限结膜丶口
黏膜等）出现发钳。呼吸器官疾病，特别是上呼吸道高度狭窄发生吸入性呼吸困难或肺部疾
脉回流，增加心输出量和肺血流量，有利于氧的摄取和运输·当疚病严市时，机体的代偿不
全，则出现严市的代谢功能素乱，发生呼吸衰竭，形成恶性循坏，发细症状更明显·
53
啰音是很重妥的病理性呼吸音，按其性质可分为干啰音和温啰音·干啰音是支气管中的
分泌物黏稠，足块状丶线状或膜样并黏着在管壁上，因气流经过的震动而发生，或由于支气
管黏膜肿胀和支气管癌擎，引起支气管内径狭睿时气流通过也可产生十啰音，临床上常见于
支气管炎丶支气管肺炎丶肺结核等·温啰音是由于支气管内存在稀薄的分泌物，呼吸时因气
流引起液体移动或水泡破裂而产生的一利声音·湿啰音是支气管疾病最常见的症状，亦为肺
部许多疾病的症状之一，常见于支气管炎、肺炎丶肺水肿、肺脓肿丶肺结核等。
五：呼吸器官疾病的诊断
的理化及细胞检查等·
随着检测技术的发展，对呼吸器官疾病的诊断和鉴别诊断将更加灵敏和准确，如采用聚
合酶链反应技术诊断结核病丶支原体病丶肺孢子虫病丶病毒感染等，用分子遗传学分析准确
确定菜些基因缺陷引起的疾病，用高精密度螺旋CT和核磁共振显像（MRI）技术可诊断肺
部小于1cm的病灶等
六．呼吸器官疾病的治疗原则
选择对某些特异病原体最有效的药物，或选择毒性最低的药物·对呼吸道分泌物培养，然后
进行药敏试验，可为合理选用抗生素提供指导·同时，了解抗生索类药物的组织穿透力和药
物动力学特征，也非常术要。一般认为，对不同动物有效的药物有：牛为上霉素丶红霉素、
青霉素和磺胺类，马为青霉素丶磺胺类和四坏素，羊为上霉素、青霉素和磺胺类，猪为林可
菌药物的剂量不宜太人或过小，剂量太人不仅造成浪费，而且可引起严肃反应，剂量过小起
不了治疗作用·同时抗菌药物的疗程应充足，一般应连续用药3~5d，直至症状消失后，可
用1~2d，以求彻底治愈，切忌停药过早-而导致疾病复发·对慢性呼吸器官疾病（如结核丶
鼻症等）则应根据病情需要，延长疗程·对气管炎和支气管炎，除传统的给药途径外，可将
青霉素等抗生素直接缓慢注入气管，有较好的效果。另外，对肉用或奶用动物，应注意在动
物性食品中的药物残留，严格执行有关肉用动物休药期和牛奶禁用时间的有关规定，以防止
出现动物性食品中的药物残留及其对公共健康造成危害。
不应轻率使用止咳药，轻度咳嗽有助于祛痰，痰排出后，咳嗽口然缓解，但剧烈频繁的干咳
对病畜的呼吸器官和循坏系统产生不良影响·有些呼吸道炎症可引起气管分泌物增多，因水
分的市吸收或气流蒸发而使痰液变稠，同时黏膜上皮变性使幻毛活动减弱，痰液不易排出·
祛痰药通过迷走神经反射兴奋呼吸道腺体，促使分泌增加，从而稀释稠痰，易于咳出，临床
54
上常用的有氯化铵丶碘化钠丶碘化钾等·镇咳药主妥用于缓解或抑制咳嗽，目的在于减轻剧
烈咳嗽的程度和频繁度，而不影响支气管和肺分泌物的排出，临床上常用的有咳必清、复方
樟脑酐丶复方甘节合剂等·另外，在痉擎性咳嗽丶肺气肿或动物气喘严市时，可用平喘药，
如赋黄碱、异丙肾上腺素、氨茶碱等
对症治疗主妥包括氧气疗法和兴奋呼吸·当呼吸器官疾病由于呼吸困难引起机体缺氧
效果·临床上人动物吸人氧气不常使用，主要用于犬丶猫等宠物及菜些利畜·当呼吸中枢抑
制时，应及时选用呼吸兴奋剂，临床上最有效的方法是将二氧化碳和氧气混合使用，其中二
氧化碳占5%~10%，可使呼吸加深，增加氧的摄入，同时可改善肺循坏，减少躺卧动物发生
中枢有较高的选择性，常作为呼吸及循坏衰竭的急救药，能兴奋呼吸中枢和而管运动中枢，
临床上要特别注意用药剂量，剂量过人则引起痉挛性或强直性惊蕨·
第一节上呼吸道疾病
鼻炎（Rhinitis）
鼻炎是鼻黏膜发生充而丶肿胀而引起以流鼻液和打喷嚏为特征的急、慢性炎症·鼻液根
据性质不同分为浆液性丶黏液性和脓性·各利动物均可发生，但主要见于马丶人和猫等。
病因原发性鼻炎主妥是由于受寒感冒丶吸入刺激性气体和化学药物等引起，如畜舍通
或环境中的尘埃、霉菌孢子丶麦芒丶昆虫及使用胃管不当或异物卡塞于鼻道对鼻黏膜的机械
性刺激·人可由支气管败而波氏杆菌或多条性巴氏杆菌感染引起原发性细菌性鼻炎·过敏性
鼻炎是一利很难确定的特异性反应，季节性发生与花粉有关，人和猫常年发生可能与房舍尘
继发性鼻炎主婴见于流感、马鼻泣丶传染性胸膜肺炎、牛恶性卡他热丶慢性猪肺疫丶猪
萎缩性鼻炎、猪包涵体鼻炎、绵羊鼻蝇虹丶人瘟热、人副流感丶猫病毒性鼻气管炎、猫嵌杯
样病毒感染等传染病·在咽炎丶喉炎、副鼻窦炎、支气管炎和肺炎等疾病过程中常伴有鼻炎
症状·人齿根脓肿扩展到上颌骨隐窝时，也可发生鼻炎或鼻窦炎。
症状急性鼻炎因鼻黏膜受到刺激主妥表现打喷嚏，流鼻液，摇头，摩擦鼻部，人猫抓
挠面部·鼻黏膜充血丶肿胀，敏感性增高，由于鼻腔变窄，小动物呼吸时出现鼻塞音或鼾声，
严术者张口呼吸或发生吸气性呼吸困难·病畜体温丶呼吸丶脉搏及食欲一般无明显变化·鼻
液初期为浆液性，继发细菌感染后变为黏液性，鼻黏膜炎性细胞浸润后则出现黏液脓性鼻液，
液由黏脓性变为浆液血性或鼻出血，提示肿瘤性或霉菌性疾病：
慢性鼻炎病程较长，临床表现时轻时术，有的鼻黏膜肿胀丶肥厚丶刊凸不平，严肃者有
藥烂溃物或痕·人的慢性鼻炎可引起室息或脑病·猫的慢性化脓性鼻炎可导致鼻骨肿人，
55
鼻梁皮肤增厚及淋巴结肿人，很难痊愈。
牛的“夏季鼻塞”常见于春丶夏季牧节川花时，突然发生呼吸困难，鼻孔流出黏脓性至
十略样不同稠度的桔黄色或黄色的人量鼻液·打喷嚏，鼻塞，因鼻腔发舜而使动物摇头，在
至张口呼吸·最严乖的病例形成明显的伪膜，有的喷出一条完整的鼻腔管型·在慢性期，鼻
孔附近的黏膜上有许多直径1cm的结节。
病程急性原发性鼻炎，一般在1~2周后，鼻液量逐渐减少，最后完全痊愈·慢性或继
发性鼻炎，可经数周或数月，有的病例长时间未能治愈而发生鼻黏膜肥厚，病畜表现鼻塞性
呼吸音
诊断根指鼻黏膜充血.肿胀及打喷嚏和流鼻液等特征症状即可确诊本病与鼻腔鼻症丶
马腺疫、流行性感冒及副鼻窦炎等疾病有相似之处，应注意鉴别。
膜上形成小米粒至高梁粒人小的灰白色丶圆形小结节，突出于黏膜面，结节迅速坏死丶扇解，
鼻近菌索试验阳性
马腺疫主要表现体温川高，下颌淋巴结及其邻近淋巴结肿胀丶化脓，脓肿内有人量黄色
链的马腺疫链球菌，菌体人小不等。
显·从鼻液或咽喉拭子中在鸡胚内分离获得血凝性流感病毒·
副鼻窦炎多为一侧性鼻液，特别在低头时人量流出
治疗首先应除去致病因素，轻度的卡他性鼻炎可口行痊愈·病情严重者可用温生理盐
水，1%碳酸氢钠溶液，2%~3%砌酸溶液，1%磺胺溶液，1%明矾溶液，0.1%酸溶液或0.1%
霉素或磺胺类粉剂·鼻黏膜严术充血肿胀时，为促进局部而管收缩并减轻鼻黏膜的敏感性
但这类而管收缩药只能暂时解除鼻黏膜的充而状况也可用2%可辽林或2%松节油进行蒸
吸人，每||2~3次，每次15~20min°
对体温升高丶全身症状明显的病畜，应及时用抗生素或磺胺类药物进行治疗·
性鼻炎应根据真菌病原体的鉴定结果，用抗真菌药物进行治疗·对小动物的鼻腔肿瘤，应通
过于术将人块鼻中骨切除，然后进行放射治疗。
预防防止受寒感冒和其它致病因素的刺激是预防本病发生的关键·对继发性鼻炎应及
时治疗原发病·
喉炎及喉囊病(Laryngitis and Guttural Pouches Disease)
喉炎是喉头黏膜的炎症，导致剧烈咳嗽和喉头敏感为特征的一利上呼吸道疾病·各利
56
动物均可发生，主妥见于马、牛、羊和猪·喉囊病包括喉囊积脓丶喉囊霉菌病和喉囊鼓胀等，
是喉囊黏膜及其周围淋巴结炎症的统称·本病仅发生于马、骤和驴。
过度吼叫也可引引起本病·短头且肥胖的人或喉廊痹的人在兴奋或高温环境下，因严重喘气或
比利时兰牛及德克萨斯和兰岗羊
化脓棒状杆菌感染、猪流感等
喉囊病主妥继发于咽炎丶喉炎、马腺疫丶鼻症丶腺炎等疾病过程中，也可由曲霉菌在
液积聚于喉囊可发生喉囊积!脓·在病因的作用下，喉囊黏膜充血，并有人量黏液或黏脓性渗
出物，严重时黏膜形成溃物·有的病畜渗出物腐败，产生人量气体，使喉囊内充满气体而扩
张，引起呼吸困难·发展为慢性后，因结缔组织增生导致黏膜肥厚和粗糙。
症状喉炎的主妥表现为剧烈的咳嗽，病初为干而痛的咳嗽，声音短促强人，以后则变
为温而长的咳嗽，病程较长时声音嘶哑·按压喉部、吸入寒冷或有灰尘的空气丶吞咽粗糙食
物或冷水以及投服药物等均可引起剧烈的咳嗽·大随着咳嗽可发生呕吐病畜可能流浆液性丶
黏液性或黏液脓性的鼻液，下颌淋巴结肿人～一般体温升高，严币者体温可达40℃以上
触诊喉部，病畜表现敏感丶疼痛，肿胀，发热，可引起强烈的咳嗽·听诊喉部气管，有人水
泡音或喉头狭窄音
喉头水肿可在数小时内发生，表现吸气性呼吸困难，喉头有喘鸣音·随着吸气困难加剧
呼吸频率减慢，可视黏膜发钳，脉搏增加，体温升高·人在大气炎热时，由于呼吸道受阻
体温调节功能极度素乱，可使体温显著上升
喉囊病的主要症状为一侧鼻孔流出黏液脓性污罗的分泌物，在低头丶咀嚼或压迎喉囊时
诊断根据临床症状可作出初步诊断，确诊则需要进行喉镜检查本病应与咽炎相鉴别，
咽炎主婴以吞咽障碍为主，吞咽时食物和饮水常从两侧鼻孔流出，咳嗽较轻·
治疗治疗原则为消除致病因素，缓解疼痛·首先将病畜置于通风良好和温暖的畜舍
供给优质松软或流质的食物和清洁饮水。
缓解疼痛主妥采用喉头或喉囊封闭喉头周围封闭，马牛可用0.25%背鲁卡因20~30ml
驹为半横指）处垂直刺入皮下，然后将针头转向对侧外限角方向，缓慢刺入约3~6cm，将注
射器活塞后抽，可见人量气泡，即为进入喉囊的确证·注入加青霉素80万IU的1%普鲁卡
57
1~2次，两侧喉囊交替进行·对小动物可适当内服一些镇痛药（特别是猫）可促进饮食，有
利于康复
为了促进喉囊内炎性渗出物排除，可压辽喉囊或将头部放低，也可让动物长时间低头采
食使其口然排出·如喉囊内有人量浓稠的脓汁不易排出时，可通过喉囊穿刺或喉囊切儿术
用消毒的生理盐水500~1000ml冲洗喉囊，然后可用于挤压喉囊，反复多次，使喉囊内的脓
完全排出为止然后可注入5%磺胺溶液50~100ml，或50~100m1蒸馏水加入40~80万1U
法治疗
对出现全身反应的病畜，可内服或注射抗生素或磺胺类药物·喉炎病畜还可在喉部皮肤
涂鱼行闭脂软膏，必婴时可经鼻腔向喉内注入碘甘油。
频繁咳嗽时，应及时内服祛痰镇咳药，常用人工盐20~30g，茴香粉50~100g，马丶牛一
次内服：或碳酸氢钠15~30g，远志酐30~40ml，温水500ml．一次内服：或氯化铵15g，否
仁水35ml，远志配30ml，温水500ml，一次内服。小动物可内服复方甘节片丶止咳糖浆等：
中药可选用《医方集解》中清热解毒、消肿利喉的普济消毒饮：黄岑丶玄参、柴胡丶桔
梗丶连翘丶马勃丶薄荷各30g，黄连15g、桔红丶牛蒡子各24g，甘节丶川-廊各8g、僵蚕9g，
千各18g，黄药子丶白药子丶贝母丶郁金各15g，栀子丶人黄丶连翘各21g，甘节丶黄连各
12g、朴硝60g，共研末，加鸡蛋清4个，蜂蜜120g，川水冲服，或水煎服·另外，雄黄丶
栀子丶人黄各30g，冰片3g、白芷6g，共研末，用醋调成糊状，涂于咽喉外部．每门2~3
次，有一定效果·
第二节支气管疾病
支气管炎(Bronchitis)
支气管炎是各利原因引起动物支气管黏膜表层或深层的炎症，临床上以咳嗽丶流鼻液和
不定热型为特征·各利动物均可发生，但幼龄和老龄动物比较常见·寒冷季节或气候笑变时
容易发病·一般根据疾病的性质和病程分为急性和慢性两利·
一丶急性支气管炎（AcuteCatarrhalBronchitis）
急性支气管炎是由感染、物理丶化学刺激或过敏等因素引起支气管黏膜表层和深层的急
性炎症·临床特征为咳嗽和流鼻液·
病因
方面呼吸道寄生菌（如肺炎球菌丶巴氏杆菌丶链球菌丶葡萄球菌丶化脓杆菌丶霉菌孢子丶副
伤寒杆菌等）或外源性非特异性病原菌乘虚而人，起现致病作用·也可由急性上呼吸道感染
58
的细菌和病毒蔓延而引[起。另外，人副流感病毒丶人2型腺病毒（CAV-2)或人瘟热病毒及支
气管败血波氏杆菌等可引起人传染性气管支气管炎（人窝咳）·
2.物理丶化学因素·吸入过冷的空气丶粉尘丶刺激性气体（如二氧化硫丶氨气丶氯气丶
烟雾等）均可直接刺激支气管黏膜而发病·投药或吞咽障碍时由于异物进入气管，可引起吸
入性支气管炎
主婴见于人，特征为按压气管容易引起短促的十而粗厉的咳嗽，支气管分泌物中有人量的嗜
酸性细胞，光细菌
4．继发性因素·在马腺疫丶流行性感冒、牛口蹄疫丶恶性卡他热丶家禽的慢性呼吸道
病时，由于炎症扩展，世可继发支气管炎·
5.诱因·饲养管理粗放，如畜全卫生条件差丶通风不良丶闷热潮湿以及饲料营养不平
衡等，导致机体抵抗力下降，均可成为支气管炎发生的透因·
发病机理在病因作用下，呼吸道防御机能降低，呼吸道寄生的细菌乘机人量繁殖，刺
激黏膜发生充血丶肿胀，上皮细胞脱落，黏液分泌增加，炎性细胞浸润，刺激黏膜中的感觉
神经末梢，使黏膜的敏感性增高，出现反射性的咳嗽·同时，炎症变化可导致管腔狭窄，甚
至堵塞支气管，炎症问下蔓延可造成细支气管狭罕丶阻塞和肺范气肿，出现高度呼吸困难和
啰音·炎性产物和细菌毒素被吸收后，则引起不同程度的全身症状。
症状急性支气管炎主要的症状是咳嗽·在疾病初期，表现干丶短和疼痛咳嗽，以后随
色或黄色·同时，鼻孔流出浆液性丶黏液性或黏液脓性的鼻液·胸部听诊肺泡呼吸音增强
并可出现干啰音和温啰音·通过气管人工诱咳，可出现声音高朗的持续性咳嗽·全身症状较
轻，体温正常或轻度升高（0.5~1.0℃）·随着疾病的发展，炎症侵害细支气管，则全身症状
加剧，体温升高1~2℃，呼吸加快，严市者出现吸气性呼吸困难，可视黏膜蓝紫色·胸部听
诊肺泡呼吸音增强，可听到干啰音丶捻发音及小水泡音
吸入异物引起的支气管炎，后期可发展为腐败性炎症，出现呼吸困难，呼出气体有腐败
畜全身反应明显·血液检查，白细胞数增加，嗜中性粒细胞比例升高·
X线检查仅为肺纹理增粗，无明显异常。
病理变化支气管黏膜充而，足斑点状或条纹状发红，有些部位瘀血·疾病初期，黏膜
肿胀，渗出物少，主要为浆液性渗出物。中后期则有人量黏液性或黏液脓性渗出物·黏膜下
层水肿，有淋巴细胞和分叶核轴胞浸润“
病程及预后炎症仅在人支气管，一般经1~2周，预后良好·炎症蔓延至细支气管，则
可发生室息，也可转变为慢性支气管炎而继发肺泡气肿，预后谨慎·腐败性支气管炎，病情
严币，发展急剧，多死于败血症
5 9
流行性感冒发病迅速，体温高，全身症状明显，并有传染性·
治疗治疗原则为消除病因，祛痰镇咳，抑菌消炎，必妥时用抗过敏药，效果显著。
祛痰镇咳对咳嗽频繁丶支气管分泌物黏稠的病畜，可口服溶解性祛痰剂，如氯化铵
马丶牛10~20g，猪丶羊0.2~2g；吐酒7i，马、牛0.5~3g，猪丶羊0.2~0.5g，每1~2次分
泌物不多，但咳嗽频繁且疼痛，可选用镇痛止咳剂，如复方樟脑酊，马、牛30~50ml，猪丶
羊5~10ml，内服，每口1~2次：复方甘节合剂，马丶牛100~150ml，猪丶羊10~20ml，内服，
马、牛0.2~2g，猪丶羊0.05~0.1g、人丶猫酌减，内服，每П1~2次；人丶猫等动物痛咳不
止，可用盐酸马啡0.1g丶否仁水10ml丶茴香水300ml，混合后内服、每次一食匙，每2~3
次。
应采用吸入氧气
抑菌消炎可选用抗生素或磺胺类药物。如肌肉注射青霉素，剂量为：马丶牛4000~
80001U/kg，驹丶续丶羊丶猪丶人10000~150001U/kg，每口2次，连用2~3d青霉素100
万1U，链霉素100万1U，溶于1%背鲁卡因溶液15~20m1，直接向气管内注射，每口1次，
有良好的效果·病情严重者可用四环素，剂量为5~10mg/kg，溶于5%葡萄糖溶液或生理盐
肌肉或静脉注射·另外，可选用人环内酯类（红霉素等）丶喹诺酮类（氧氟沙桌丶环丙沙桌
等）及头孢菌素类（第一代头孢菌素丶第二代头孢菌素等）·
抗过敏在使用祛痰止咳药的同时，每口内服溴樟脑，与丶牛3~5g、猪丶羊0.5~1g，
或盐酸异丙嗪，马丶牛0.25~0.5g，猪丶羊25~50mg，效果更好。也有人用一溴樟脑粉和背
第3~4d，分别增加至8g和4g
中药疗法外感风寒引起者，宜疏风散寒，宣肺止咳·可选用荆防散合止咳散加减：荆
芥丶紫苑丶前胡各30g，杏仁20g，苏叶丶防风丶陈皮各24g、远志丶桔梗各15g，甘节9g，
茯苓丶桔梗各25g，姜半夏20g，麻黄丶甘节各15g，共研末，生姜30g丶人枣10枚为引，
马、牛（猪丶羊酌减）一次儿水冲服
外感风热引起者，宜疏风清热，宣肺止咳。可选用款冬花散：款冬花、知母丶浙贝母丶
桔梗丶桑白皮丶地骨皮丶黄岑丶金银花各30g，否仁20g、马斗铃丶批杷叶丶陈皮各24g，
秸丶薄荷各25g，菊花丶银花丶连翘各30g，生姜20g，甘节15g，共研末，马丶牛（猪丶
0 9
羊酌减）一次儿水冲服。
预防本病的预防，主要是加强平时的饲养管理，圈舍应经常保持清洁卫生，注意通风
透光以增强动物的批抗力·动物运动或使役出汁后，应避免受寒冷和潮混的刺激。
二丶慢性支气管炎（ChronicBronchitis）
慢性支气管炎是指气管丶支气管黏膜及其周围组织的慢性非特异性炎症·临床上以持续
性咳嗽为特征
病因原发性慢性支气管炎通常由急性转变而来，常见于致病因素未能及时消除，长期
反复作用，或未能及时治疗，饲券管理及使役不当，均可使急性转变为慢性·老龄动物由于
呼吸道防御功能下降，喉头反射减弱，单核-吞噬细胞系统功能减弱，慢性支气管炎发病率
较高·动物维生素C丶维生索A缺之，影响支气管黏膜上皮的修复，降低了溶菌悔的活力，
肺气肿等）或肾炎等继发引起。
发病机理由于病因长期反复的刺激，引起炎症性充而丶水肿和分泌物渗出，上皮细胞
增生丶变性和炎性细胞浸润·初期，上皮细轴胞的幻毛粘连丶倒伏和脱失，上皮轴胞空泡变性丶
环死丶增生和鳞状上皮化生·随着病程延长，炎症由支气管壁向周围扩散，黏膜下层平滑肌
束断裂、萎缩·后期，黏膜萎缩，气管和支气管周围结缔组织增生，管壁的收缩性降低，造
成管腔僵硬或塌陷，发生支气管狭窄或扩张·病变蔓延至细支气管和肺泡壁，可导致肺组织
结移破坏或纫维结缔组织增生，进而发生阻塞性肺气肿和间质纫维化·
症状持续性咳嗽是本病的特征，咳嗽可拖延数月甚至数年咳嗽严术程度视病情而定，
一般在运动丶采食丶夜间或早晚气温较低时，常常出现剧烈咳嗽·痰量较少，有时混有少量
薄的渗出物，可听到温啰音，后期由于支气管渗出物黏稠，则出现干啰音：早期肺泡呼吸音
渐消瘦，有的发生贫血
X线检查早期汇明显异常·后期由于支气管堡增厚，细支气管或肺泡间质炎症细胞浸润
或幻维化，可见肺纹理增粗丶素乱，足网状或条索状丶斑点状阴影。
病程及预后病程较长，可持续数周～数月甚至数年，往往导致肺膨胀不全丶肺泡气肿丶
支气管狭窄、支气管扩张等，预后不良
诊断根据持续性咳嗽和肺部啰音等症状即可诊断·X线检查可为确诊本病提供依据。
治疗治疗原则基本同急性支气管炎·控制感染丶祛痰止咳均可选用治疗急性支气管炎
的药物·由于呼吸道有人量黏稠的分泌物，首先应用蒸气吸人和祛痰剂稀释分泌物，有利于
排除体外（见急性支气管炎）也可用碘化钾，马丶牛5~10g、猪丶羊1~2g、或木馏油25g，
加入蜂蜜50g，拌于500g饲料中饲喂，有较好效果
）
片（每片25mg），复方甘节合剂100~150ml或复方樟脑酐30~40ml，人工盐80~200g，加
6 1
赋形剂适量，作成丸剂，一次投服，每口一次，连服3口，效果良好。
中药疗法：益气敛肺丶化痰止咳，用参胶益肺散：党参丶阿胶各60g，黄芪45g，五味
子50g，乌梅20g，桑皮丶款冬花丶川贝丶桔梗丶米壳各30g，共研末，八水冲服
预防动物发生咳嗽应及时治疗，加强护理，以防急性支气管炎转为慢性·寒冷天气应
保暖，供给营养丰富丶容易消化的饲节料·改善环境！生，避免烟雾丶粉尘和刺激性气体对
呼吸道的影响
第三节肺脏疾病
肺充血和肺水肿（Pulmonary Congestion and Oedema）
肺充血是肺毛细而管内血液过度充满。一般分主动性充血和被动性充血·主动性充血是
流人肺内的血流量增多，流出量亦增多，导致肺毛细而管过度充满·被动性充血是肺的血液
流出量减少，而流入量正常或增加，引起肺的淤而性充而·肺水肿是由于肺充而持续时间过
长，而管内的液体成分渗漏到肺实质和肺泡·肺充而和肺水肿在临床上均以呼吸困难丶黏膜
家畜，但常见于马，特别是炎热的季节可突然发病。
家畜，因过度拥挤和闷热，睿易发病·吸人热空气丶烟雾或刺激性气体及发生过敏反应时，
均可使而管迟缓，导致血液流入量增多，从而发生主动性充而和炎症性充血·另外，在肺炎
的初期或热射病的过程中也可发生肺充血·长期躺卧的病畜，而液停滞于卧侧肺脏，睿易发
生沉积性肺充而
被动性肺充血主要发生于代偿机能减退期的心脏疾病，如心肌炎丶心脏扩张及传染病和
包炎时，心包内人量的渗出液影响了心脏的舒张：胃肠气时，胸腔内负压减低和人静脉管
受压辽，肺内而液流出发生困难，均能引起淤而性肺充血
肺水肿最常继发于急性过敏反应丶可生节热或充血性心力衰竭·也发生于吸入烟尘和毒
发病机理在病因作用下，人量血液进入并淤滞在肺脏，肺脏微血管过度充满，肺毛细
而管充而而失去有效的肺泡腔。肺活量减少，而液氧合作用降低·后期，流经肺脏的而流缓
由于缺氧或毒素损伤了肺脏毛细而管，或心力衰竭引起肺静脉压升高，均可导致而液中
阻止了肺脏的气体交换，肺活量更加降低。临床上出现呼吸机能不全的一系列表现。
症状肺充血和肺水肿是同一病理过程的前后两个不同阶段·动物突然发病，惊恐不
安，足进行性呼吸困难·初期呼吸加快而迫促，很快出现明显的呼吸困难，头颈仲直，鼻孔
高度儿张，甚至张口呼吸，胸部和复部表现明显的起伏动作。严肃的病畜，两前肢义儿站立，
G2
时突外展，头下垂·呼吸频率超过正常的4~5倍，听诊肺泡呼吸音粗厉·限球突出，可视黏
膜潮红或发细，静脉怒张·脉搏加快（100次/min），听诊第二心音增强，体温川高·病畜
可因室息而突然死亡
肺水肿时，两侧鼻孔流出多量浅黄色或白色甚至粉红色的细小泡沫状鼻液·肺部听诊
市诊出现半浊音或浊音·
X线检查，肺野阴影普遍加重，肺门而管纹理显著·
病理变化急性肺充而时，肺脏体利增人，呈暗红色·主动性充而病畜切儿肺脏，有人
充而则因而浆渗入肺泡而引起肺脏的脾样变·组织学检查，肺毛细而管明显充盈，肺泡中有
出液和出血
肺水肿时肺脏肿胀，丧失弹性，按压形成刊陷，颜色比正常苍白，肺切面流出人量浆液。
间内即可痊愈，个别病例可拖延数人·严市病例，可因室息或心力衰竭而死亡·被动性肺充
血发展缓慢，病程取决于原发病·轻度肺水肿发展缓慢，临床症状不明显者，一般预后良好：
市剧的肺水肿，发展迅速，终因室息而死
液及X线检查，即可诊断·临床上应与下列疾病进行鉴别：
热射病：全身衰弱，体温极度升高，呼吸困难，并有中枢神经系统机能紊乱·
弥漫性支气管炎：缺之泡沫状的鼻液·
肺出血：特征为两侧鼻孔流出含泡沫的鲜红色血液，同时黏膜上进行性贫血
治疗治疗原则为保持病畜安静，减轻心脏负荷，制止液体渗出，缓解呼吸困难·
首先将病畜安置在清洁、干燥和凉爽的坏境中，避免运动和外界因素的刺激·
压，使肺毛细血管充血减轻，增加进入肺脏的空气。一般放血量为马丶牛2000~3000ml
猪250~500m1被动性充血吸入氧气有良好效果，与丶牛每分钟10~15L，共吸入100~120L
世可皮下注射8~10L
制止渗出，可静脉注射10%氯化钙溶液，马丶牛100~200m1，猪丶羊20~50ml，每口2
肺水肿，可适当应用人剂量的皮质激素，如强的松龙5~10mg/kg，静脉注射。因弥漫性血管
抗组胺药与肾上腺素结合使用有机磷中毒引起的肺水肿，应立即使用阿托品减少液体漏出。
对症治疗包括用强心剂加强心脏机能，对不安的病畜选用镇静剂。
预防本病的预防，主要是加强饲养管理，保持坏境清洁卫生，避免刺激性气体和其他
并注意通风，供给充足的清洁饮水·对卧地不起的动物，应多垫褥节，并注意每口多次翻身·
63
患心脏病的动物，应及时治疗，以免心脏功能衰竭而发生肺充而
肺泡气肿（Pulmonary Alveolar Emphysema
肺泡气肿是肺泡腔在致病因素作用下，发生扩张并常伴有肺泡隔破裂，引起以呼吸困难
为特征的疾病·根据其发生的过程和性质，分为急性肺泡气肿和慢性肺泡气肿两利·
急性肺泡气肿是肺组织弹力一时性减退，肺泡极度扩张，充满气体，肺体积增人·本病
主要的临床表现为呼吸困难，但肺泡结构明显病理变化·常见于急剧过度劳役的动物，尤
其多发生于老龄动物·
病因急性弥漫性肺气肿主要发生于过度使役丶剧烈运动，长期挣扎和鸣叫等紧张呼吸
所致·特别是老龄动物，由于肺泡壁弹性降低，更睿易发生·呼吸器官疾病引起持续剧烈的
咳嗽也可发生急性肺泡气肿·慢性支气管炎使管腔狭窄，也可发病·另外，肺组织的局灶性
炎症或一侧性气胸使病变部肺组织呼吸机能丧失，健康肺组织呼吸机能相应增强，可引起急
性局限性或代偿性肺泡气肿·
发病机理急性肺泡气肿的发生，因病因的不同而有一定差异·
当上呼吸道内腔狭睿时，吸气时气体睿易进入肺泡，呼气时由于胸膜腔内压增加使支气
引起肺泡壁扩张，肺体积增人·肺泡壁弹力暂时丧失，机体必须借助呼吸肌的参与完成呼气
过程·由于呼吸肌在呼气时主动收缩，压近肺脏及小支气管，使小支气管内腔更加狭窄，肺
弹性减退而发生肺泡气肿。
症状急性弥漫性肺泡气肿发病突然，主要表现呼吸困难，病畜用力呼吸，甚至张口仲
足广泛性过清音，州诊界问后扩人·听诊，有肺泡呼吸音（病初增强后期减弱），可能伴有
干啰音或湿啰音·X线检查，两肺透明度增高，膈后移及其运动减弱，肺的透明度不随呼吸
而发生明显改变。
代偿性肺泡气肿发病缓慢，呼吸困难逐渐加剧肺部师诊时过清音仅局限在浊音区周围·
X线检查可见局限性肺人泡或一侧性肺透明度增高·
病理变化病变部肺体利增人丶膨胀，边缘钝回·表面突起人小不等的膨胀物，颜色发
白，触之承软·切儿肺脏，减缩缓慢，切面可压出泡沫状的气体·右心室扩张·
病程及预后急性肺泡气肿，如能及时消除病因，则迅速恢复健康，否则可转为慢性
出现不可逆的病变。在牛有时因肺泡过度扩张而破裂，导致间质性肺气肿，预后多不良。
诊断根据病史，结合呼吸困难及肺部的叩诊和听诊变化，结合X线检查，即可确诊：
治疗治疗原则为加强护理，缓解呼吸困难，济疗原发病·病畜应置于通风良好和安静
64
的畜舍，供给优质饲节料和清洁饮水。
缓解呼吸困难，可用1%硫酸阿托品丶2%氨茶碱或0.5%异丙肾上腺素雾化吸入，每次
2~4m1世可用皮下注射1%硫酸阿托㎡溶液，剂量为人动物1~3ml，小动物0.2~0.3m1出
如现室息危险时，有条件的应及时输入氧气·
预防加强饲养管理，避免过度劳役，注意畜舍通风换气和冬季保暖·对呼吸器官疾病
应及时治疗
二丶慢性肺泡气肿（Chronic Alveolar Emphysema）
慢性肺泡气肿是肺泡持续性扩张，肺泡壁弹性丧失，导致肺泡壁丶肺间质及弹力红维萎
缩甚至扇解的一利慢性肺脏疾病·临床上以高度呼吸困难丶肺泡呼吸音减弱及肺脏而诊界后
移为特征·本病主要常见于马丶骤，役用牛猎人也可发生
病因原发性慢性肺泡气肿发生于长期过度劳役和迅速奔跑的家畜，由于深呼吸和胸廓
扩张，肺泡异常膨人，弹性丧失，光法恢复而发生
继发性慢性肺泡气肿多发生于慢性支气管炎和毛细支气管卡他，因呼气性呼吸困难和癌
率性咳嗽导致发病·肺硬化丶肺扩张不全丶胸膜局部粘连等均可引起代偿性慢性肺泡气肿
另外，老龄动物和营养不良者睿易发病。
发病机理过度使役或运动的动物因耗氧量增加，增强呼吸机能，呼吸运动加剧，使肺
泡长期处于扩张状态，导致肺泡壁毛细而管内腔狭窄，减少了而液循坏，破坏了肺泡壁的营
养，引起弹性纤维断裂，肺泡上皮细胞的脂肪分解，肺泡壁萎缩，进而结缔组织增生，肺泡
慢性支气管炎或细支气管炎时，由于支气管黏膜增厚和炎性渗出物的蓄积！，可造成不全
阻塞，出现呼气性呼吸困难，残留于肺泡的气体过多，使肺泡充气过度·其次炎症过程可损
伤和破坏细支气管壁的弹性红维，导致细支气管在吸气时过度扩张，呼气时发生塌陷，阻碍
气体排出，肺泡内积聚多量的气体，使肺泡明显膨胀和压力介高：同时肺部慢性炎症使白细
胞和巨噬细胞释放的蛋白分解酶增加，损害肺组织和肺泡壁，使多个肺泡融合成人小不等的
囊腔·另外，慢性支气管炎动物往往出现持续性咳嗽，使肺泡内压升高，肺泡壁遭受来口内
肺泡壁营养不良，弹性丧失，肺泡壁变薄并膨人，严肃时多数肺泡相立融合而形成人空洞·
由于肺泡壁弹力红维数量减少和充满空气，肺脏弹性完全丧失，肺体利不断增人，肺呼
吸面积则不断减少，肺泡及毛细血管人量丧失，产生通气与血流比例失调，使换气功能发生
障碍·通气和换气功能障碍可引引起缺氧和二氧化碳潴留，发生不同程度的低氧血症和高碳酸
血症，最终导致呼吸衰竭。
症状主要表现呼气性呼吸困难，特征是上现二市式呼气，即在正常呼气运动之后，腹
或“端线”，呼气用力，脊背拱曲，窝变平，腹围缩小，肛门突出·黏膜发钳，睿易疲劳丶
出江，体温正常·肺部币诊足过清音，正常币诊界后移，可达最后1~2肪间，心脏绝对浊音
区缩小·肺部听诊肺泡呼吸音减弱甚至消失，常可听到干丶湿啰音·因右心室肥人，肺动
脉第二心音高朗
65
X线检查，整个肺区异常透明，支气管影像模糊，隔穹隆后移。
病理变化由于肺而液含量减少，空气含量增多，肺脏卫苍白色，体积增人，膨胀，有
历骨压痕，边缘钝圆，市量减轻·触压承软，留有痕迹·右心室肥人或扩张·组织学变化为
肺泡腔扩人，多数破裂融合成残缺不全的人囊腔，弹性红维染色见肺泡壁弹性红维断裂丶变
细或消失，有些肺泡壁胶原红维增多。
病程及预后本病发展缓慢，常可拖延数月丶数年，甚至终生·患病时间长，且肺组织
发生不可逆的形态学变化时，临床治疗难以恢复止常，最终丧失使役能力。
诊断根据病史，结合二市式呼气为特征的呼气性呼吸困难及X线检查，即可诊断·
本病应与急性肺泡气肿和间质性肺气肿相鉴别。
急性肺泡气肿发病迅速，但病因消除后，症状随即消失，动物恢复健康·
间质性肺气肿一般突然发病，肺脏币诊界不扩人，肺部听诊出现破裂性啰音，气端明显，
皮下发生气肿，常见于颈部和肩背部，严市时迅速扩散到全身皮下组织。
治疗本病无根治疗法·主要原则为加强护理，控制病情进一步发展及对症治疗。
状况，以便恢复肺组织的机能，剂量为马、牛10~15ml，每口2次有人用砷制剂和碘制剂
碘化钾3g，碘化钠2g，混合分为12包，每2次，每次1包）相结合进行治疗，效果民
好，方法为10~20d用砷制剂治疗，以后10d用碘制剂治疗，直至病情好转。
缓解呼吸困难可用舒张支气管药物，如抗胆碱药丶茶碱类等·如有过敏因素存在，可适
当选用糖皮质激素·有条件的应每大输氧，改善呼吸状态。
对急性发作期的病系，应选用有效地抗菌药，如青霉素丶庆人霉索丶环内沙桌、头孢菌
素等
间质性肺气肿（PulmonaryInterstitialEmphysema）
间质性肺气肿是由于肺泡丶漏斗和细支气管破裂，空气进入肺间质，在小叶间隔与肺膜
连接处形成中珠状小气泡，上网状分布于肺膜下的一利疾病临床特征为突然表现呼吸困难，
皮下气肿以及迅速发生室息·本病最常见于牛。
病因主要是肺泡内的气压急剧地增加，导致肺泡壁破裂·临床上常见于以下原因：
1．牛，特别是成年肉牛，在秋李转人节木茂盛的节场后，可在5~10d发生急性肺气肿
经肺组织中活性很高的多功能氧化酶系统代谢，对肺脏产生毒性·后期因肺泡遭到破坏，肺
2.吸入刺激性气体丶液体，或肺脏被异物刺伤及肺线虫损伤·
4．在屠宰时动物强力呼吸，由于肺泡壁和支气管壁过度扩张而破裂，也可发病·
发病机理肺脏在上述因素的作用下，导致机体发生痉挛性咳嗽或用力的深呼吸，使肺
GG
于整个肺脏中，部分还汇合成人的气泡。人部分气体随着肺脏的运动移动至纵隔，沿前胸口
而到达颈部丶肩部以及背部皮下引起皮下气肿
症状本病常突然发生，迅速上现呼吸困难，甚至室息·病畜张口呼吸，仲舌，流涎，
惊恐不安，脉搏快而弱·胸部叩诊音高朗，足过清音，肺中有较人充满气体的空腔时，则出
现鼓音，肺界一般正常。听诊肺泡呼吸音减弱，但可听到碎裂性啰音及捻发音·在肺组织被
压缩的部位，可听到支气管呼吸音·在多数病畜颈部和肩部出现皮下气肿，有的迅速散布于
全身皮下组织
病理变化肺小叶间质增宽，内有成中的人气泡，牛与猪因间质丰富而且疏松，间质性
肺气肿时特别明显·间质中的气泡可从外部给肺泡以压力，使邻近肺组织发生萎陷·组织学
病程及预后本病发展迅速，由于肺组织受压辽，病畜经数小时或1~2d可能因室息而
死亡·在疾病过程中，当空气不可进入肺间质，即使较严肃的间质性肺气肿，经过适当治疗
世可康复，皮下气肿逐渐消退。
治疗无特效疗法·原则为加强护理，消除病因，制止空气进入间质组织及对症治疗。
首先将病畜置于安静的环境，供给清洁饮水和优质饲节料·对极度不安和剧烈咳嗽的病
畜，应用镇静剂，如皮下注射吗啡或阿托品，世可内服可待因，可预防咳嗽而使空气不可进
入肺间质·用肾上腺素、氨茶碱及皮质类固醇，也有一定效果·对严术缺氧并危及生命的动
物，有条件的应及时输氧
预防加强饲养管理，保持环境卫生，减少饲节料中的粉尘，防止饲节料发霉变质，避
免动物剧烈运动·及时治疗引起持续性咳嗽的疾病。
小叶性肺炎（LobularPneumonia）
小叶性肺炎，又称支气管肺炎（bronchopneumonia）或卡他性肺炎（catarrhal pneumonia），
是病原微生物感染引起的以细支气管为中心的个别肺小叶或几个肺小叶的炎症·其病理学特
征为肺泡内充满了由上皮细胞丶而浆和白细胞组成的卡他性炎性渗出物，病变从支气管炎或
龄动物尤为多发·
病因引起支气管肺炎的病因很多，主妥有以下几方面：
1．不良因素的刺激·受寒感冒，饲养管理不当，某些营养物质缺乏，长途运输，物理丶
化学因素，过度劳役等，使机体抵抗力降低，特别是呼吸道的防御机能减弱，导致呼吸道黏
膜上的寄生菌人量繁殖及外源性病原微生物入侵，成为致病菌而引起炎症过程·能引起支气
管肺炎的病原菌均为非特异性，已发现的有肺炎球菌丶猪嗜血杆菌丶坏死杆菌丶副伤寒杆菌丶
绿脓杆菌丶化脓棒状杆菌丶沙门氏杆菌丶人肠杆菌丶链球菌丶葡萄球菌丶衣原体属及腺病毒、
鼻病毒、流感病毒、？型副流感病毒和疱疹病毒等
67
壁，进入支气管腔，即经由支气管周围炎丶支气管炎，最后发展为支气管肺炎·而源性感染
也可先引起肺泡间隔的炎症，然后侵入肺泡腔，可通过肺泡管丶细支气管和肺泡孔发展为支
气管肺炎·常见于一些化脓性疾病，如子宫炎丶乳房炎等·另外，鼻症性支气管肺炎也是由
血源感染途径而发生的
3.继发或并发于许多传染病和寄生虫病的过程中·如仔猪流行性感冒丶传染性支气管
炎、结核病丶大瘟热、牛恶性卡他热丶猪肺疫、副伤寒、肺线虫病等
发病机理机体在致病因素的作用下，呼吸道的防御机能受损，呼吸道内的常仕寄生菌
就可人量繁殖，引起感染，发生支气管炎，然后炎症沿支气管黏膜向下蔓延至细支气管丶肺
泡管和肺泡，引起肺组织的炎症：或支气管炎向支气管周围发展，先引起支气管周围炎，然
后小可邻近的肺泡间隔问外扩散，波及肺泡·当支气管堡炎症明显时，因刺激黏膜分泌黏液
增多，病畜出现咳嗽，并排出黏液脓性的痰液·同时，炎症使肺泡充血肿胀，并产生浆液性
和黏液性渗出物，上皮细胞脱落·由于炎性渗出物充满肺泡腔和细支气管，导致肺脏有效呼
吸面积缩小，随着炎症范围的增人，出现外呼吸障碍，严市时可发生呼吸衰竭。
症状病初上急性支气管炎的症状，表现干而短的疼痛咳嗽，逐渐变为湿而长的咳嗽，
疼痛减轻或消失，并有分泌物被咳出·体温1高1.5~2.0℃，足弛张热型·脉搏频率随体温
川高而增加（60~100次/min）。呼吸频率增加（40~100次/min），严市者出现呼吸困难
流少量浆液性丶黏液性或脓性鼻液·精神沉郁，食欲减退或废绝，可视黏膜潮红或发钳·
胸部叩诊，当病灶位于肺的表面时，可发现一个或多个局灶性的小浊音区，融合性肺炎
则出现人片浊音区：病灶较深，则浊音不明显·听诊病灶部，肺泡呼吸音减弱或消失，出现
捻发音和支气管呼吸音，并常可听到干啰音或湿啰音：病灶周围的健康肺组织，肺泡呼吸音
增强
血液学检查，白细胞总数增多（1~2）×10%，嗜中性粒细胞比例可达80%以上，出
加不明显，但嗜中性粒细胞比例仍增加
X线检查，表现斑片状或斑点状的渗出性阴影，人小和形状不规则，密度不均匀，边缘
模糊不清，可沿肺纹理分布·当病灶发生融合时，则形成较人片的云絮状阴影，但密度多不
均匀
病理变化支气管肺炎主妥发生于尖叶丶心叶和膈叶前下部，病变为一侧性或两侧性·
发炎的肺小叶肿人止灰红色或灰黄色，切面出现许多散在的实质病灶，人小不一，多数直径
在1cm左右（相当于肺小叶范围），形状不规则，支气管内能挤压出黏液性或黏液脓性渗出
中性粒细胞弥漫性浸润·支气管周围受损的肺泡间隔毛细而管扩张充而，肺泡腔内充满中性
粒细胞丶脓细胞和脱落的肺泡上皮细胞，有时可见少量红细胞和纤维蛋白·病灶周围肺组织
常可伴有不同程度的代偿性肺气肿·由于病变发展阶段不同，各病灶的病变表现也不一致。
89
细支气管炎或细支气管周围炎
病程及预后本病的经过与发病原因和机体的状况有直接关系，口然病程一般1~2周
发病5~10d，体温可口行骤降或逐渐降至止常。使用有效抗菌素药物后可使体温在1~3d内
恢复正常，呼吸困难和咳嗽也随之减轻，逐渐康复·有的病畜发病后由于饲养管理不当，在
不良因素的刺激下，疾病恶化，可在8~10d内死亡·若病期延长，则转变为慢性，少数并发
化脓性肺炎或肺坏近而死亡，存活的动物因肺脏结缔组织人量增生，使肺有效呼吸面积减少
的出现严肃的并发症，如感染性休克：幼龄丶老龄或营养不良的病畜，病情较市时，均预后
不良：
诊断根据咳嗽丶弛张热型丶诊浊音及听诊捻发音和啰音等典型症状，结合X线检
查和血液学变化，即可诊断·本病与细支气管炎和人叶性肺炎有相似之处，应注意鉴别。
细支气管炎，呼吸极度困难，因继发肺气肿，而诊上过清音，肺界扩人·
人叶性肺炎，足稽留热型，有时见铁锈色鼻液，而诊有人片弓形浊音区，X线检查发
现人片均匀的浓密阴影。
治疗治疗原则为加强护理，抗菌消炎，祛痰止咳，制止渗出和促进渗出物吸收及对症
疗法
首先应将病畜置于光线充足丶空气清新丶通风良好且温暖的畜舍内，供给营养丰富丶易
消化的饲节料和清洁饮水。
抗菌消炎临床上主妥应用抗生素和磺胺类药物进行治疗，用药途径及剂量视病情轻币
及有儿并发症而定·常用的抗生素为青霉素链霉素，对青霉索过敏者，可用红霉素丶林可
敏试验，以便对症用药·肺炎双球菌丶链球菌对青霉素敏感，一般青霉素和链霉素联合应用
效果更好·多杀性巴氏杆菌用氯霉素，每天10mg/kg体重肌肉注射，疗效很好·氟哌酸对人
肠杆菌丶绿脓杆菌丶巴氏杆菌及嗜血杆菌等有效·对支气管炎症状明显的病畜（马、牛），
门1次，连用2~4次，效果较好·病情严术者可用第一代或第二代头孢菌素，如头孢塞吩钠
（先錄1），头孢唑嘛钠（先錄V），肌肉或静脉注射·抗菌药物疗程一般为5~7d，或在退
热后3d停药
祛痰止咳咳嗽频繁，分泌物黏稠时，可选用溶解性祛痰剂·剧烈频繁的咳嗽，光痰干
咳时，可选用镇痛止咳剂
制正渗出可静脉注射10%氯化钙溶液，剂量为马丶牛100~150m1，每|1次°促进渗
100~150m1和40%乌洛托品溶液60~100ml，与、牛一次静脉注射
牛20~50ml，猪丶羊5~10ml，人1~5ml，肌肉或皮下注射。呼吸困难严市者，有条件的可输
入氧气·对体温过高丶出汗过多引起脱水者，应适当补液，纠正水丶电解质和酸碱平衡素乱
69
输液量不宜过多，速度不宜过快，以免发生心力衰竭和肺水肿·对病情危重丶全身毒血症严
重的病畜，可短期（3~5d）静脉注射氢化可的松或地塞米松等糖皮质激素。
中药疗法，可选用加味赋否个甘物：赋黄15g，否仁8g，生个r骨90g，二花30g，连翘
30g，黄岑24g、知母24g、元参24g、生地24g，麦冬24g，花粉24g，桔梗21g、共为研末，
蜂蜜250g为引「，马丶牛一次儿水冲服（猪丶羊酌减）。
的免疫接利制度，减少应激因索的刺激，增强机体的抗病能力·及时治疗原发病。
大叶性肺炎（LobarPneumonia）
人叶性肺炎是肺泡内以纤维蛋白渗出为主的急性炎症，又称纤维素性肺炎（fibrinous
pneumonia）或格鲁布性肺炎（croupous pneumonia）·病变起始于局部肺泡，并迅速波及到
整个或多个人叶·临床上以稽留热型丶铁锈色鼻液和肺部出现广泛性浊音区为特征·本病常
发生于马，牛、猪丶羔羊、犬丶猫世可发生·
病因本病主要由病原微生物引起，但真正的病因仍不「分清楚·多数研究表明，人和
动物的人叶性肺炎主妥由肺炎双球菌引起，并且常见于一些传染病过程中，如马和牛的传染
而斑病丶流行性支气管炎和续牛副伤寒等，常上非典型经过
均可导致呼吸道黏膜的防御机能降低，成为本病的诱因·
发病机理病原微生物主妥经气源性感染，通过支气管播散，炎症通常儿始于细支气管，
并迅速波及肺泡·其机理还不清楚，有人认为可能是细支气管的黏膜比较脆弱，对病原微生
物的抵抗力小，而且细支气管和肺泡壁的防御机能只能靠巨噬细胞的吞噬作用，由于巨噬细
胞的功能有限和活动缓慢，特别是对那些宿主缺乏免疫力的病原微生物，巨噬细胞不仅不能
有效地吞噬消化，而且还可以被毒力强的微生物所破坏，从而发生感染·细菌侵入肺泡内，
尤其在浆液性渗出物中迅速人量的繁殖，并通过肺泡间孔或呼吸性细支气管问临近肺组织曼
延，播散形成整个或多个肺人叶的病变，在人叶之间的蔓延则主妥由带菌渗出液经支气管播
散所致
症状发生持续性高热，体温迅速升高至40~41°℃以上，上稽留热型，6~9d后渐退或骤
退至常温。脉搏加快（60~100次/min），一般初期体温升高1℃，脉搏增加10~15次/mim，
继续升高2~3℃时，脉搏则不亦增加，后期脉搏逐渐变小而弱·呼吸迫促，频率增加（60次
/min以上），严重时显混合性呼吸困难，鼻孔川张，呼出气体温度较高·黏膜潮红或发·
初期出现短而干的痛咳，溶解期则变为温咳·疾病初期，有浆液性黏液性或黏液脓性鼻液，
在肝变期鼻孔中流出铁锈色或黄红色的鼻液，主婴是渗出物中的红细胞被户噬细胞吞噬，扇
解后形成含铁而黄素混入鼻液·病畜精神沉郁，食欲减退或废绝，反名停止，泌乳降低，病
畜因呼吸困难而采取站立姿势，并发出中吟或蘑牙。
70
胸部中诊，随着病程出现规律性的中诊音：充血渗出期，因肺脏毛细而管充血，肺泡壁
弛缓，而诊上过清音或鼓音：肝变期，细支气管和肺泡内充满炎性渗出物，肺泡内空气逐渐
减少，诊上人片半浊音或浊音，可持续3~5d：溶解期，凝固的渗出物逐渐被溶解、吸收
和排除，市新上过清音或鼓音：随着疾病的痊愈，而诊音恢复正常·马的浊音区多从时后下
部川始，逐渐扩展至胸部后上方，范围广人，上界多是弓形，弓背向上（图3一4）。牛的
浊音区，常在肩前师诊区·人叶性肺炎继发肺气肿时，而诊边缘上过清音，肺界向后下方扩
人
肺部听诊，因疾病发展过程中病变的不同而有一定差异·充血渗出期，由于支气管黏膜
出现支气管呼吸音·溶解期，渗出物逐渐溶解，液化和排除，支气管呼吸音逐渐消失，出现
温啰音或捻发音·最后随疾病的痊愈，呼吸音恢复止常。
血液学检查，白细胞总数显著增加，可达2×10"L或更多，中性粒细胞比例增加，上
核左移，淋巴细胞比例减少，嗜酸性粒细胞和单核细胞缺乏·严市的病例，白细胞减少。
现散在不均匀的片状阴影。2~3周后，阴影完全消散。
病理变化人叶性肺炎一般只侵害单侧肺脏，有时可能是两侧性的，多见于左肺尖叶丶
下四个时期：
1．充而水肿期·炎症早期，发病1~2d·剖检变化为病变肺叶肿人，市量增加，足赔红
毛细而管显著扩张，充而，肺泡腔内有较多浆液性渗出物，并有少量红细胞，中性粒细胞和
肺泡巨噬细胞·
2.红色肝变期·发病后3~4d·剖检发现肺叶肿人，足暗红色，病变肺叶质实，切面稍
干燥，上粗糙颗粒状，近似肝脏，故有“红色肝变”（redhepatization）之称·胸膜常有红
白和中等量红细胞的渗出物，应有一定数量的中性粒细胞和少量肺泡巨噬细胞·相邻肺泡间
的幻维蛋白通过肺泡间孔连接成网·这有利于合噬纠胞合噬病原菌，防止纠菌扩散·支气管
出物，还有一定数量的中性粒细胞·间质中淋巴管扩张，其中充满多量炎性渗出物，有的淋
巴管发生炎症，并有淋巴栓形成。
3．灰色肝变期·发病后5~6d·剖检发现肺叶仍肿胀，质实，切面十燥，颗粒状，由于
充而消退，红细胞人量溶解消失，实变区颜色由暗红色逐渐变为灰白色，投入水中可完全下
沉·组织学变化为肺泡腔内纤维蛋白性渗出物增多，肺泡壁毛细血管受压，病变肺组织上贫
连接的网状结构更为明显。
4．溶解消散期·发病后1周左右，机体充分发挥抗菌机制，形成特异性抗体，白细胞丶
71
巨噬细胞的吞噬作用增强，导致病原菌被消灭·剖检发现肺叶体积复原，质地变软，病变肺
部坚黄色，挤压有少量脓性混浊液体流出，胸膜渗出物被吸收或有轻度粘连·组织学变化为
中性粒细胞人多变性丶坏死丶崩解，肺泡巨噬细胞数量明显增多，纤维蛋白网在白细胞释出
的溶蛋白酶的作用下逐渐溶解，溶解物由气道咳出或经淋巴管被吸收·病变肺组织逐渐恢复
正常结构和功能·
病变的部位有局限性·另外，动物的人叶性肺炎在发病过程中，往往造成淋巴管受害，肺泡
加以机化，使病变部分肺组织变成褐色肉样纤维组织，称为肺肉质变（carmification）
人叶性肺炎常同时侵犯胸膜，引起浆液-红维素性胸膜炎，表现为胸膜粗糙，表面有数
量不等的幻维索附看，胸腔内有浆液-幻维素性渗出物蓄积·液体吸收后，胸膜表面的幻维
蛋白渗出物也可因机化而使胸膜肥厚或粘连化脓菌感染时，可引起肺脓肿~脓胸或脓气胸，
甚至出现败血症、脓毒败血症或感染性休克·
病程及预后典型的人叶性肺炎，一般在5~7d后，体温儿始下降，并逐渐恢复，病程
在两周左右·非典型人叶性肺炎，病程长短不一，病情较轻者，在充血期即儿始恢复，不小
向以后阶段发展，预后较好；而病情严重者，可出现许多并发症，如肺脓肿丶肺坏症丶胸膜
炎丶败血症等，常预后不艮
检查肺部有人片浓密阴影，有助于诊断·本病应与小叶性肺炎和胸膜炎相鉴别
小叶性肺炎多为弛张热型，肺部诊出现人小不等的浊音区，X线检查表现斑片状或斑
点状的渗出性阴影。
胸膜炎热型不定，听诊有胸膜摩擦音·当有人量渗出液时，诊上水平浊音，听诊呼吸
音和心音均减弱，胸腔穿刺有人量液体流出·传染性胸膜肺炎有高度传染性。
治疗治疗原则为抗菌消炎，控制继发感染，制止渗出和促进炎性产物吸收·
首先应将病畜置于通风良好，清洁1生的坏境中，供给优质易消化的饲节料·
抗菌消炎选用上霉素或四环素，剂量为每口10~30mg/kg体术，溶于5%葡萄糖溶液
500~1000ml，分2次静脉注射，效果显著。也可静脉注射氢化可的松或地塞米松，降低机
溶液100~150ml，40%乌洛托品溶液60ml，5%葡萄糖溶液500ml，混合后马丶牛一次静脉注
射（猪丶羊酌减），每口1次。
制止渗出和促进吸收可静脉注射10%氯化钙或葡萄糖酸钙溶液促进炎性渗出物吸收
可用利尿剂·当渗出物消散太慢，为防止机化，可用碘制剂，如碘化钾，马丶牛5~10g：或
对症治疗体温过高可用解热镇痛药，如复方氨基比林丶安痛定注射液等·剧烈咳嗽时，
可选用祛痰止咳药。严市的呼吸困难可输入氧气·心力衰竭时用强心剂
中药治疗可用清瘟败毒散：《r膏120g，犀角6g（或水牛角30g），黄连18g、桔梗
24g，淡竹叶60g，甘节9g，生地30g，山栀30g，小皮30g，黄岑30g，赤芍30g，元参30g
72
知母30g、连翘30g，水煎，马、牛一次灌服。
第三节胸膜疾病
胸膜炎（Pleuritis）
胸膜炎是胸膜发生以纤维蛋白沉着和胸腔积聚人量炎性渗出物为特征的一种炎症性疾
病·临床表现为胸部疼痛丶体温川高和网部听诊出现擎擦音·根据病程可分为急性和慢性：
按病变的蔓延程度，可分为局限性和弥漫性：按渗出物的多少，可分为干性和湿性：按渗出
物的性质，可分为浆液性、浆液-红维蛋白性丶出而性丶化脓性丶化脓-腐败性等·各利动物
均可发病·
食道破裂丶胸腔肿瘤等均可引起发病·剧烈运动、长途运输、外科于术及廊醉丶寒冷侵袭及
呼吸道病毒感染等应激因素可成为发病的诱因·
胸膜炎常继发或伴发于菜些传染病的过程中，如多杀性巴氏杆菌和溶血性巴氏杆菌引起
的吸入性肺炎丶红维素性肺炎、结核病、鼻症、流行性感冒、马胸疫、牛肺疫丶猪肺疫、马
传染性贫血丶反名动物创伤性网胃心包炎丶支原体感染等·在这些疾病过程中，均可伴发胸
膜炎
发病机理在病因的作用下，各利病原微生物产生毒素，损害胸膜的间皮组织和毛细而
管，使而管的神经肌肉装置发生廊痹，导致而管扩张，而管通透性升高，而液成分通过毛细
而管壁渗出进人胸腔，产生人量的渗出液·渗出液具有市妥的防御作用，可稀释炎症病灶内
渗出液，常见的致病微生物有兽疫链球菌丶人肠杆菌丶巴氏杆菌丶克雷伯氏菌丶马棒状杆菌丶
朵些厌氧菌丶霉形体丶支原体等·渗出的幻维蛋白原，在损伤组织释放出的组织因子的作用
的胸膜吸收后，纤维素则沉积于胸膜上，呈网状丶片状或膜状。
细菌产生的内毒素丶炎性渗出物及组织分解产物被机体吸收，可导致体温升高，严市时
可引[起毒血症·炎症过程对胸膜的刺激，以及沉着于胸膜壁层和脏层的红维蛋白，在呼吸运
当人量液体渗出时，肺脏受到液体的压辽，降低了肺活量，影响气体的交换，出现呼吸困难。
症状疾病初期，精神沉郁，食欲降低或废绝，体温升高（40℃），呼吸辽促，出现腹
随着渗出液增多，则摩擦音消失·伴有肺炎时，可听到拍水音或捻发音，同时肺泡呼吸音减
弱或消失，出现支气管呼吸音·当渗出液人量积聚时，胸部市诊足水平浊音·
慢性病例表现食欲减退，消瘦，间歇性发热，呼吸困难，运动之力，反复发作咳嗽，呼
73
吸机能的某些损伤可能长期存在。
浊，易凝固，蛋白质含量在4%以上或有人量絮状红维蛋白及凝块，显微镜检查发现人量炎
性细胞和细菌～渗出液的白细胞常超过500×10/，脓胸时白细胞高达10000×10/.以上
中性粒细胞增多提示为急性炎症，淋巴细胞为主则可能是结核性或慢性炎症·有条件的除革
丝氏染色外，应进行细菌培养。
X线检查，少量积液时，心膈三角区变钝或消失，密度增高·人量积液时，心脏丶后腔
静脉被积液阴影淹没，下部上广泛性浓密阴影。严乖病例，上界液平面可达肩端线以上，如
体位变化，液平面也随之改变，腹壁冲击触诊时液平面上波动状。
超声波检查有助于判断胸腔的积液量及分布，积液中有气泡表明是厌氧菌感染·
而液学检查，白细胞总数升高，嗜中性粒细胞比例增加，上核左移现象，淋巴细胞比例
减少：慢性病例上轻度贫血
病理变化急性胸膜炎，胸膜明显充而丶水肿和增厚，粗糙而干燥·胸膜面上附箸一层
色·有的病例渗出物在腐败细菌的作用下，色污秽并有恶昊·本病常有肺炎变化，甚至伴发
心包炎及心包积液。
慢性胸膜炎，因渗出物中的水分被吸收，胸膜表面的红维蛋白因结缔组织增生而机化
使胸膜肥厚，壁层和脏层及与肺脏表面发生粘连。
病程及预后急性渗出性胸膜炎，全身症状较轻时，如能及时治疗，一般预后艮好·因
传染病引起的胸膜炎或化脓菌感染导致胸腔化脓腐败时，则预后不良·转变为慢性后，因胸
肿瘤的胸膜炎，预后不良。
诊断根据胸膜摩擦音和市诊出现的水平浊音等典型症状，结合X线和超声波检查，
马在左侧第7肋间隙或右侧第6肋间隙，反名动物多在左侧第6肋间隙，猪在左侧第8肋间
隙或右侧第6肪间隙，大在5~8肪间隙。对抽取的胸腔积液进行理化性质和细胞学检查·渗
出液的细胞组成主妥是白细胞，中性粒细胞常发生变性，特别是当病原微生物产生毒素时，
白细胞出现核浓缩、溶解和破碎的现象·也有一些吞噬性巨噬细胞，常常吞噬有细菌和其他
细胞。
治疗治疗原则为抗菌消炎，制止渗出，促进渗出物的吸收和排除。
首先应加强护理，将病畜置于通风良好丶温暖和安静的畜全，供给营养丰富丶优质易消
化的饲节料，并适当限制饮水·
74
四坏素、上霉素等·也可根据细菌培养后的药敏试验结果，选用更有效的抗菌素·支原体感
染可用四坏素，某些庆氧菌感染可用中硝唑（灭滴灵）·
液体可使病情暂时改善，并可将抗生素直接注入胸腔·胸腔穿刺时要严格按操作规程进行，
化脓性胸膜炎，在穿刺排出积液后，可用0.1%雷佛双尔溶液丶2%~4%彻酸溶液或
0.01%~0.02%呋喃西林溶液反复冲洗胸腔，然后直接注入抗生素。
中药治疗：干性胸膜炎可用：银柴胡30g丶瓜娄皮60g丶白18g丶黄芩24g丶白芍30g
牡蛎30g丶郁金24g丶甘节15g，共为末，马丶牛一次儿水冲服
渗出性胸膜炎可用归芍散：当归30g丶白芍30g丶白及30g丶桔梗15g丶贝母18g丶寸冬
15g丶百合15g丶黄芩20g丶花粉24g丶滑30g丶木通24g，共为末马丶牛一次水冲服。
加减：热盛加双花、连翘丶栀子：喘甚加否仁丶把叶丶芳涝子：胸水加猪岑、泽泻、车
前子；痰多加前胡丶半夏丶陈皮：胸痛甚加没药丶乳香：后期气虚加党参、黄芪等。
预防加强饲养管理，供给平衡「粮，增强机体的批抗力·防止胸部创伤，及时治疗原
发病。
第四章心血管疾病
概论
心脏是一个中空的肌性器官，由纵隔和房室瓣将其分为四个心腔（左心房丶右心房丶
右心室出发，经肺动脉，肺部而管网丶肺静脉到达左心房，称小循环；左心室将血液输送
到主动脉，经全身的而管网丶静脉，流入上丶下腔静脉，最后达右心房，称为人循坏。
而液循坏过程中，心脏的正常节律性搏动，具有血泵作用·而管的功能在于输送而液
质一二氧化碳和代谢产物·此外，微循坏能调节器官的血流量，维持循坏血量，稳定血压
和进行物质交换·总之，心血管系统的主要机能是维持血液循环，使血液和组织之间能够
市调节，保持正常的机能活动，保证全身各个器官系统的而液供应和新际代谢正常进行。
心脏具有强人的储备力量和代偿能力·在劳役或运动期间，心脏的而液排出量可以比
安静状态下增加许多倍，以适应机体的需要。如心脏在心舒张期高度扩张，收缩期加强收
脏而管系统的代偿能力有限，在超出一定时间和限度时，可导致心脏和而管发生结构或机
75
能的改变：也可由其它神经系统、内分泌调节障碍及其它脏器的机能素乱或器质性病变引
起适应能力降低或丧失，临床上足现而液循坏障碍·同时，循坏障碍也会影响其它系统的
机能，以至整个机体的生命活动
当机体发生血液循坏障碍时，如果心肌营养良好则使心堡变厚，心肌幻维变粗，毛细
而管循环而液中的氧和营养物质到达心肌红维中心的距离逐渐增加，从而形成心脏肥人：
如果心肌营养不良且继续运动，使心肌幻维过度仲长，心肌幻维中的肌凝蛋白和肌红蛋白
分子间的距离过度加人，形成心脏扩张·扩张和肥人的心脏，随着病程发展，收缩力减弱
或降低，心脏排出的血液量不能适应机体的需要，出现心搏动过速，节律不齐，脉搏微弱
呼吸困难，黏膜发细和水肿等一系列病征，临床上称为心力衰竭·
影响静脉回流，引起全身循环血量减少，而压急剧下降，发生严市虚脱现象·无其是伴发
感染，中毒等疾病时更为严术，动物会出现“休克”动物出现虚脱现象时，静脉回流受到
影响，使心脏的血液输人量减少，从而血液排出量也减少，义加剧了心力衰竭。
心血管疾病，特别是心脏的疚病，人多继发或并发于许多传染性疾病（如炭近丶口蹄
疫丶腺疫丶出血性败血病丶马传染性贫血和幼驹副伤寒等），肾通病（如肺炎丶胸膜炎丶肝
炎、胃肠炎、肾脏疾病、子宫疾病丶新际代谢疾病丶外伤性心脏疾病和化脓性外科疾病），
中毒性疾病（如有毒植物丶矿物性毒物丶过量使用呋喃唑酮等）或微量元素缺乏（如铜缺
之等）等过程中，饲养管理不当或使役不合理，世可发生心力衰竭和循坏虚脱等疾病·
马属动物的心血管病，常齿无法挽救而死亡·因此在做任何系统疾病检查时，必须注
意血液循坏状态的检查，以及早发现异常，采取预防和治疗措施，避免造成经济损失。
第一节心脏血管机能不全
心脏血.管机能不全(Cardiovascular insufficiency)主妥是指心肌收缩力减弱，心脏排血.量
减少，动脉压降低，静脉回流受阻而形成的心力衰竭和由于静脉回流心脏的血液不足，使
灯实·灯区灯
心力衰竭（CardiacFailure)
心力衰竭又称心脏衰弱丶心功能不全，是因心肌收缩力减弱或衰竭，引起外周静脉过
度充盈，使心脏排而量减少，动脉压降低，静脉回流受阻等引起的呼吸困难，皮下水肿丶
发细，甚至心搏骤停和突然死亡的一利全身血液循环障碍综合征·此病对各利动物都可发
生，但马和人发病居多
心力衰竭的表现形式视其病程长短而异，可分为急性心力衰竭和慢性心力衰竭：视其
发病起因而异，可分为原发性心力衰竭和继发性心力衰竭
7G
负荷过市，由于压力负荷过术所引起的心力衰竭主妥发生于使役不当或过术的役畜，尤其
是饱食逸居的家畜突然进行术剧劳役，如长期全饲的育肥牛在坡陡、崎岖道路上载术或挽
车等，猪长途驱赶等；由于容量负荷过市而与起的心力衰竭往往是在治疗过程中，静脉输
液量超过心胆的最人负荷量，尤其是问静脉过快地注射对心肌有较强刺激性药液，如钙制
剂或砷制剂等。此外，还有部分发生于赋醉意外，雷击，电击等。
急性继发性心力衰竭，多继发于急性传染病（马传染性贫血、马传染性胸膜肺炎丶口
蹄疫丶猪瘟等）丶寄生虫病（弓形虫病丶住肉孢子虫病）丶内科疾病（如肠便秘丶胃肠炎丶
口射病等）以及各利中毒性疾病的经过中·这多由病原菌或毒素直接侵害心肌所致。
未成年的警人川始调教时，由于环境突变，惩戒过严和训练量过人，易发生急性应
激性心力衰竭
慢性心力衰竭（充而性心力衰竭），是心脏由于菜些固有的缺损，在休息时不能维持循
环平衡并出现静脉循环充血，伴以而管扩张，肺或末端水肿，心脏扩人和心率加快·除长
期市剧使役外，本病常继发或并发于多利亚急性和慢性感染，心脏本身的疾病（心包炎丶
心肌炎丶心肌变性丶心脏扩张和肥人丶心瓣膜病丶先大性心脏缺陷等），中毒病（棉籽饼中
毒、霉败饲料中毒丶含强心廿的植物中毒、呋喃唑桐中毒等），中状腺机能亢进，幼蓄白肌
病，慢性肺泡气肿，慢性肾炎等。
在高海拔地区，棘豆节丛生牧地上放牧的青年牛易发右心衰竭·肉牛采食人量曾饲喂
过聚醚离子载体药物（马杆拉菌索或盐霉索的肉鸡粪，能引起心脏衰竭·
因素（可能是饲料中的毒素）为触发因子的心力衰竭·
心房和腔静脉压增高，反射性地引起交感神经兴奋，发生代偿性心动过速，但由于心脏负
荷加市，代偿性活动增强，从而使心肌能量代谢增加，耗氧量增加，心室舒张期缩短，冠
状而管的而流量减少，氧供给不足。当心率超过一定限度时，心室充盈不充足，排血量降
低·此外交感神经兴奋使外周而管收缩，心室压力负荷加术，使而流量减少，导致肾上腺
吸收，引起钠离子和水在组织内猪留，心室的容量负荷加剧，影响心排血量，最终导致代
偿失调，发生急性心脏衰竭·
慢性心力衰竭多半是在心脏而管疾病病变不断加市的基础上逐渐发展而来的发病时，
既增加心跳频率，义使心胜长期负荷过市，心室肌张力过度，刺激心肌代谢，增加蛋白质
合成，心肌纤维变粗，发生代偿性肥人，心肌收缩力增强，心排血量增多，以此维持机体
代谢的需要·然而，肥厚的心肌静息时张力较高，收缩时张力增加速度减慢，致使氧耗量
增加，肥人心脏的贮备力和工作效率明显降低。当劳役一运动或其他原因引起心动过速时，
肥厚的心肌处于严重缺氧的状态，心肌收缩力减弱，收缩时不能将心室排空，遂发生心脏
扩张，导致心胜衰竭
发生心力衰竭时，心肌细胞的亚显微结构和生化代谢发生改变。正常情况下，心肌的
77
收缩·钙离子还可激活ATP悔·ATP悔与镁离子共同存在时，使线粒体供应的ATP分解，
为心肌收缩提供能量·因此，心肌收缩力的人小与两利蛋白的重合度丶肌浆中的游离钙的
可利用度和ATP酶的活性有关·据测定，肌节长度为2μm时，心肌收缩力最佳，过长丶
氢离子浓度增高，肌浆中游离钙的可利用度降低，ATP酶的活性受到抑制，两利蛋白形成
的横桥数减少，二者市合不当，肌节长度过长或过短，心肌收缩力急剧下降·此外，哺乳
动物心肌细胞中含有高浓度的牛磺酸，缺乏时可引起心脏衰竭。
当机体发生心力衰竭时，组织缺而缺氧，产生过量的丙酮酸丶乳酸等中间代谢产物
生肺水肿·右心衰竭时，足现体循坏淤而和心脏性水肿：
症状急性心力衰竭的初期，病畜精神沉郁，食欲不振甚至废绝，动物易于疲劳、出
江，呼吸加快，肺泡呼吸音增强，可视黏膜轻度发细，体表静脉努张；心搏动亢进，第一
心音增强，脉搏细数，有时出现心内杂音和节律不齐·进一步发展，各症状全部严市，且
发生肺水肿，胸部听诊有广泛的湿啰音：两侧鼻孔流出多量无色细小泡沫状鼻液·心搏动
震动全身，第一心音高朗，第二心音微弱，伴发阵发性心动过速，脉细不感于于·有的步
态不稳，易摔倒，常在症状出现后数秒钟到数分钟内死亡。
慢性心力衰竭（充而性心力衰竭），其病情发展缓慢，病程长达数周数月或数年·除
精神沉郁和食欲减退外，多不愿走动，不耐使役，易于疲劳丶汗·黏膜发细，体表静脉怒
张·垂皮丶腹下和四肢下端水肿，诊有捏粉样感觉·呼吸比正常深，次数略增多·排尿常
短少，尿液浓缩并含有少量白蛋白·初期粪正常，后期腹泻·随着病程的发展，病畜体币
减轻，心率加快，第一心音增强，第二心音减弱，有时出现相对闭锁不全性缩期杂音，心
律失常·心区而诊心浊音区增人·由于组织器官淤而缺氧，还可出现咳嗽，知觉障碍·心
区X射线检查和M型超声心动图检查，可发现心脏增厚或心室腔扩人·病人而浆醛固酮
水平增高，血浆去川肾上腺素浓度也增高，且心房尿钠肽（atrial natriuretic peptide,ANP）
含量也增高·荷斯坦乳牛的ANP也增高·病马血清LDH组分显著增高·故允血性心力衰
竭时，几乎都在短暂的呼吸窘辽中死亡
病理变化左心衰竭时，剖检左心腔扩张，充积血液或血液凝块，心壁柔软丶脆弱。
肺驻的体积稍增人，重量增加，色泽加深上红褐色·肺胸膜湿润而有光泽，用于触之可留
有指压痕·肺切面显润，富含血液·间质增宽，温润，从支气管和细支气管断端流出许多
红色水肿液·其中混杂少量脱落的肺泡上皮或巨噬细胞·
右心衰竭时，右心扩张，心腔充积而液和血凝块，心壁变薄，心肌实质变性，人循环
78
膜和脑实质小点状出血
诊断心力衰竭，主要根据发病原因，静脉努张，脉博增数，呼吸困难，垂皮和腹下
水肿以及心率加快，第一心音增强，第二心音减弱等症状可作出诊断·心电图丶X线检查
和M型超声心动图检查资料有助于判定心脏肥人和扩张，对本综合征的诊断有辅助意义·
同时，也要注意急性或慢性，原发性或继发性的鉴别诊断·
治疗治疗原则是加强护理，减轻心脏负担，缓解呼吸困难，增强心肌收缩力和排而
量以及对症疗法等。
量肾上腺素心内注射
对于慢性心力衰竭，首先应将患畜置于安静既舍休息，给予柔软易消化的饲料，以减
少机体对心脏排而量的要求，减轻心脏负担·同时世可根据患畜体质，静脉淤而程度以及
心音丶脉搏强弱，的情放血.1000~2000m1（贫血患蓄切忌放血），放血后呼吸困难逃即解
除，此时缓慢静脉注射25%葡萄糖溶液500~1000ml，增强心脏机能，改善心肌营养。
为消除水肿和钠丶水滞留，最人限度地减轻心室容量负荷，应限制钠盐摄人，给予利
数口后可用数口
为缓解呼吸困难，可用樟脑兴奋心肌和呼吸中枢，在马丶牛发生菜些急性传染病及中
毒经过中的心力袁竭时，常用10%樟脑磺酸钠注射液10？20ml，皮下或肌肉注射：也可用
1.5%氧化樟脑注射液10？20m1，肌肉或静脉注射°
为了增加心肌收缩力，增加心排而量，习惯上用洋地黄类强心甘制剂·但应注意洋地
黄类药物长期应用易蓄积中毒：成年反名动物不宜内服：由心肌发炎损害引起的心力衰竭
量·在马，先按0.016？0.022mg/kg静脉注射地高辛，经2.5？4h后可按0.008?0.011mg/kg
注射第二次，以后每24h给予0.008？0.011mg/kg即可维持：在牛，洋地黄毒廿按每100kg
体重用3mg肌肉注射,或地高辛按0.88mg/kg静脉注射.维持剂量为0.0011？0.0017mg/kg:
在人，地高辛0.07？0.22mg/kg内服，维持剂量为内服剂量的1/3？1/8。
对于心率过快的马牛等人家畜用复方奎宁注射液10？20m1肌肉注射，每天2？3次：
尺用心得宁2？5mg内服，每人3次，有艮好效果
对于持续时间较长或难治的人丶猫心力衰竭，可应用小动脉扩张剂，如肼苯哒嗪，0.5
79
？2.0mg/kg、每天两次·静脉扩张剂，如硝酸甘油，异山梨醇二硝酸酯等。兼有扩张小动
脉和降低静脉而压的制剂，如哌唑嗪0.02？0.05mg/kg内服，每大两次·醛固酮拮抗剂，如
安体舒通10？50mg/kg内服，每天三次，兼有利尿效果。血.管紧张素转移酶抑制剂，如I!
疏丙脯酸0.5？1.0mg/kg内服，每天三次，有缓解症状，延长存活时间的功效。
此外，应针对出现的症状，给予健胃，缓泻，镇静等制剂，还可使用ATP丶辅酶A丶
细胞色素C丶维生素B和葡萄糖等营养合剂，作辅助治疗。
参附汤：党参60g、熟附子32g、生姜60g，人枣60g、水煎两次，候温灌服于牛、马。
预防对役畜应坚持经常锻炼与使役，提高适应能力，同时也应合理使役，防止过劳。
在输液或静脉注射刺激性较强的药液时，应掌握注射速度和剂量·对于其它疾病而引起的
继发性心力衰竭，应及时根治其原发病。
循环虚脱（CirculatoryCollapse)
组织灌注不良的一系列全身性病理综合征·由而管舒缩功能引起的外周循坏衰竭，称为而
管性衰竭·由而睿量不足引起的，称为血液性衰竭·循坏虚脱的临床特征为心动过速丶而
病因循坏虚脱的病因较为复杂，人致可分为以下几利：
而容量突然减少：人于术失而过多，肝丶脾等内脏破裂，胃肠道疾病较严肃时引起的
呕吐和腹泻等导致严术脱水，人面积烧伤使而浆人量丧失，中毒过程中引起脱水，各类型
剧痛和神经损伤：于术丶外伤和其他伴有剧烈疼痛的疾病，脑脊髓损伤，翩醉意外等
使交感神经兴奋或而管运动中枢赋痹，周围而管扩张，而睿量相对降低·
严重中毒和感染：出血性败血症，脓毒血症，穿孔性急性腹膜炎，人叶性肺炎，流行
性脑炎以及感染创等·其中各利细菌毒素，特别是革兰氏阴性细菌，肠道细菌内毒素的侵
害，以及霉形体丶病毒丶而液原虫丶溶而性人肠杆菌丶金色葡萄球菌，或继发感染等过程
中，先是因交感素分泌增多，内脏与皮肤等部分的毛细而管和小动脉收缩，血液灌注量不
足，引起缺血丶缺氧，产生组胺与5-羟色胺，继而毛细而管扩张或赋痹，形成淤血丶渗透
性增强、而浆外渗、导致微循坏障碍，发生虚脱。
过敏反应：注射而清和其他生物制剂，使用青霉素、磺胺类药物产生的过敏反应，而
斑病和其他过敏性疾病的过程中，产生人量血清素、组织胺丶缓激肤等物质，引起周围而
管扩张和毛细而管床扩人，血容量相对减少。
发病机理循环虚脱，因其病因复杂，其机理也较为复杂，但不论何利原因引起的循
坏虚脱，其基本的病理演变过程是人致相同的。
80
足，引起而压下降·交感-肾上腺素系统兴奋，人量分泌儿茶酚胺，心率加快，内脏与皮肤
的毛细而管痉擎收缩，而压川高，血液市新分配，保证脑和心脏得到相对充足的供应，维
持生命活动·此外，肾灌注不足引起肾素分泌增加，通过肾素-血管紧张素-醛固酮系统
引起钠和水潴留，而睿量增加，在一定程度上起代偿作用·
中期（失代偿期）：由于毛细而管网缺血，组织细胞发生缺血性缺氧，局部组织发生酸
中毒，血管对儿茶酚胺的敏感性降低，使儿茶酚胺的释放量增加，以维持血管收缩·由于
和微动脉紧张度降低，前毛细而管松弛，促使人部分或全部毛细血管扩张，有效循环血量
更加不足，而压急剧下降，组织细胞的缺而缺氧状态更加严术，促进外周循坏衰竭的发展。
由于心脑缺血缺氧，动物陷于高度抑制状态
后期：随着病情的发展和恶化，组织酸中毒加剧，外周局部而液pH值降低，酸性而
液在细菌丶青霉素等的作用下，发生弥漫性而管内凝而，形成而栓，造成微循坏衰竭·病
畜脉微欲绝，有出而倾向，发生水肿，陷于毕迷状态·
症状
初期：精神轻度兴奋，烦躁不安，汗出如油，耳尖丶鼻端和四肢下端发凉，黏膜苍白，
口干舌红，心率加快，脉搏快弱，气促喘粗，四肢与下腹部轻度发细，显示花斑纹状，适
政瑰紫色，少尿或儿尿·
中期：随着病情的发展，病畜精神沉郁，反应迟钝，甚至毕睡，而压下降，脉搏微弱
眼球下陷，全身冷汗粘于，反射机能减退或消失，呈卧迷，病势垂危·
第二心音微弱，甚至消失·脉搏短缺·呼吸浅表疾速，后期出现际施二氏呼吸或间断性呼
吸，上现室息状态。
的循坏虚脱，结膜高度苍白，上急性失而性贫而的现象：因剧烈呕吐和腹泻引起的，皮肤
尿排粪失禁，呼吸微弱等变态反应的临床表现·此外，续牛实验性感染休克时，心电图出
现“峰状”T波，其电压逐渐升高，室性心动过速，S-T段上升，末期QRS综合波时限延
长。
病理变化病畜剖检时，发现全身各个器官都有明显的病理学变化·心脏扩张，心脏
淤血，肺水肿和淤血，胃肠黏膜坏死。
诊断根据失血丶失水、严重感染、过敏反应或剧痛的于术和创伤等病史，可结合黏
膜发细或苍白，四肢厥冷，血压下降，尿量减少，心动过速，烦躁不安，反应迟钝，卧迷
81
知的原发性病因作出诊断，此时，应注意原发性病因所引起的特殊症状，从而确诊。
本病必须与心力衰竭进行鉴别诊断·循环虚脱是由静脉回心血量不足使浅表人静脉充
盈不良而塌陷，颈静脉压和中心静脉压低于正常值：心力衰竭时，因心肌收缩功能减退
心脏排空困难，使静脉而回流受阻而发生静脉系统淤而，浅表人静脉过度充盈而怒张，颈
静脉压和中心静脉压明显高于正常值·
治疗本病的治疗，首先应根据病情发展过程，确定治疗原则，采取措施进行急救·
一般治疗原则为：补充血容量，纠正酸中毒，调整而管舒缩机能，保护市要脏器的功能
及时采用抗凝血治疗
葡萄糖溶液等·补液量通过测定中心静脉压监控，以防引起肺水肿或并发症，或者根据体
况按20一40ml/kg补液·也可根据皮肤皱褶试验，眼球刊陷程度丶尿量丶红细胞压积来判
断和计算补液量
纠正酸中毒：用5%碳酸氢钠注射液，牛丶马1000？1500ml：猪、羊100？200m1静
一起静脉注射：或在乳酸钠林格氏液中按0.75g/L加入碳酸氢钠，与补充血容量同时进行，
纠止酸中毒
素能受体兴合剂（异丙肾上腺素，多巴胺）丶抗胆碱能药（山蓉碱，阿托品）等扩张血管
药较佳。常用山蓉碱100？200mg静脉滴注，每隔1？2h重复用药一次，连用3？5次，
若病情严重，可按1？2mg/kg体重静脉注射，待病畜黏膜变红，皮肤变温，血压回升时，
可停药·硫酸阿托品，与丶牛0.08g,羊0.05g,下注射，可缓解血管痉挛，增加心排出量，升
高血压，兴奋呼吸中枢·氯内嗪0.5？1.0mg/kg体重肌肉或静脉注射．可扩张血管．镇静
安神，适用于精神兴奋丶烦躁不安丶惊蕨的病畜·如果病畜的而容量已补足，循坏已改善，
但血压仍低，可用异丙肾上腺素或多巴胺。异内肾上腺素，马丶牛2？4mg，每1mg混于
5%葡萄糖注射液1000ml内，川始以30滴/min左右的速度静脉滴注，如发现心动过速丶
心律失常，必须减慢或暂停滴人·多巴胺，马100？200mg：牛60？100mg，加到5%葡萄
糖溶液或生理盐水中静脉滴注·
保护脏器功能：对处于卧迷状态且伴发脑水肿的病畜，为降低颅内压，改善脑循环
注射液，马、牛1000?2000ml：猪丶羊100？250ml，静脉注射，每隔6？8h重复注射一
0.5？2.0g：猪丶羊0.05？0.1g：人25？50mg，内服·此外，为了改善代谢机能，恢复各重
28
婴脏器的组织细胞活力，增进治疗效果，还应考虑应用三磷酸腺廿丶细胞色素C丶辅酶A丶
肌廿等制剂
抗凝血：为了减少微血栓的形成，减少凝血因子和而小板的消耗，可用肝素0.5？
1.0mg/kg体重，溶于5%葡萄糖溶液内静脉注射，每4？6h一次·同时应用丹参注射液效
）
与人出血有关时，可在使用肝素的同时，给予抗红维蛋白溶解酶制剂，如6-氨基已糖，马丶
按照中医辨证施治的原则，循环虚脱，如气阴两虚丶心悸气促丶口十古红丶元神无力丶
炫晕毕迷，宜用生脉散：党参80g丶麦冬50g、五味子25g，热术者加生地丶丹皮：脉微加
行斛丶阿胶丶甘节，水煎去渣，内服·若因止气亏损丶心阳暴脱，口江肢冷，心悸喘促，
脉微欲绝，病情危重，则应人补心阳，回阳固脱，宜用四逆汤：制附子50g丶干姜100g^
炙干节25g，必要时加党参，水煎去渣，内服。目前，已将生脉散和四逆汤制成针剂．中
西结合，起到协同功效
治疗的同时，应加强护理，避免受寒丶感冒，保持安静，避免刺激，注意饲养，给饮
温水·病情好转时给予人麦粥丶麸皮或优质干节等增加营养·
第二节心包疾病
创伤性心包炎（TraumaticPericarditis）
心包炎是指心包的炎症，包括心包壁层和脏层的炎症·按病因可分为创伤性和非创伤
性两利：按渗出物的性质可分为浆液性丶幻维素性丶出而性丶化脓性、腐败性等各利类型
心包炎常见于牛，在马丶绵羊丶山羊丶人丶鸡丶驼鸟丶金钱豹丶兔等都有记载
病因创伤性心包炎是心包受到机械性损伤，主要是由从网胃来的细长金属异物刺伤
引起的，是创伤性网胃一一腹膜炎的一利主要并发症。牛采食时咀嚼粗放而义快速咽下，
加上其口腔黏膜分布着许多角化乳头，对硬性刺激物，如铁钉丶铁丝丶玻片等感觉比较迟
钝，因而易将尖锐物体摄人胃内：又由于网胃与心包仅以薄层的隔相还，故在网胃收缩时，
往往使尖锐物体刺破网胃和膈直穿心包和心脏，同时使网胃内的微生物随之侵入，因而引
胸骨和肋骨骨折，由骨断需损伤心包而引起·此外，牛特角顶撞胸堡创伤等亦可致发本病
非创伤性心包炎，多由菜些传染病丶败血症丶毒血症等继发引起·如：马的心包炎伴
发于马传染性胸膜肺炎、马鼻疝、马腺疫、上呼吸道感染、流感丶脓毒败血症丶腹膜炎，
形虫病等经过中：羊的心包炎发生于巴氏杆菌病丶埃希氏人肠杆菌病丶衣原体病和霉心
体病的经过中：猪的心包炎主要见于丹毒、猪肺疫丶猪瘟、霉形体性肺炎、沙门氏菌病丶
链球菌感染、仔猪病毒性心包炎丶浆膜丝虫病、弓形虫病等经过中；人的心包炎见于结
83
核病丶肿瘤等疾病：鸡的心包炎多见于埃希氏人肠杆菌病丶鸡白痢丶禽出败丶禽流感丶马
立克病丶慢性呼吸道病丶猪屎豆中毒和多利药物和化学物质中毒
一般临床上以创伤性心包炎多见，故本文主妥介绍创伤性心包炎。
发病机理异物刺入心包的同时细菌也侵入心包，异物和细菌的刺激作用和感染使心
包局部发生充血丶出血丶肿胀、渗出等炎症反应·渗出液初期为浆液性、红维素性，继而
形成化脓性丶腐败性·幻维素性渗出物附肴于心包表面，使其变得粗糙不平，心脏收缩与
消失·渗出液中混有细菌人量繁殖产生的气体，从而产生心包拍水音，心音减弱·渗出物
人量积聚，使心包扩张，内压增高，心脏的舒张受到限制，腔静脉血回流受阻，浅表静脉
怒胀，肺静脉而回流受阻，造成肺淤而·影响肺内气体交换，而液中氧含量降低，二氧化
碳含量川高·血液中氧含量降低，刺激主动脉和颈动脉化学感受器，反射性地引起心动过
竭·血液中二氧化碳含量升高，反射性地引起呼吸数增加，炎症过程中的病理产物和细菌
毒素吸收后，致发毒血症，引起体温升高。
第二章第二节中有关描述），第二阶段为心包炎症状·
吸浅快，巡促，有时困难，起腹式呼吸·心音变化较快，病初由于有幻维性渗出敌出现摩
擦音，随着浆液渗出及气泡的产生，出现心包拍水音·市诊浊音区增人，上界可达肩端水
平线，后方可达第7至第8肋间。可视黏膜发钳，有时是现黄染。
当病程超过1？2周，而液循坏明显障碍，颈静脉搏动明显，患畜下颌间隙和垂皮等处
先后发生水肿。病畜常齿心脏衰竭或脓毒败血症而死亡，极个别的突然死于心脏破裂
乳酸脱氢酶和肌酸磷酸激酶活性都增高。
心电图描记：窦性心动过速，各波电压明显降低，尤其是R波，T波低平或倒置·严
重病例，P波，QRS综合波，T波与等电位线重合·心肌受严重损伤时，有室性期前收缩
S-T段移位
X线检查：病初肺纹理止常，心隔角尖锐而清晰，心隔间隙模糊不清，有时可见刺人
异物的致密阴影：中期肺纹理增粗，心界不清，搏动不明显，心隔角模糊不清，间隙消失；
晚期纹理增粗模糊，心界消失，心包扩人，心隔角变钝或消失。心包上形，心包壁增厚。
超声波检查：入心波前出现液平段，心包内渗出物增多，液平段距离增宽·渗出液内
有红维素时，液平段上可见较密的微小波·
出现人量纤维素沉着，这些纤维素就是剖检时观察到的“炒鸡蛋样”病变。
84
剖解过一头生前诊断为创伤性心包炎的奶牛，心脏左侧堡内我到约3cm长一截铁丝）。
病程较久者，网胃丶隔与心包粘连，有时在异物穿刺的路径上形成含有脓的管道。
当尖锐异物损伤心肌时，病初损伤部的心肌止现出而性浸润，继而出现化脓性渗出物，最
后变为腐败性脓肿，甚至形成急性心脏动脉瘤·
由外伤与起的心包炎，可见心区胸壁的创伤，胸骨或肪骨骨折·
本病的示病症状，如果出现其中之一症状，或两利症状先后出现，使可建立诊断·但临床
上，如未发现上述症状时，可借助其它临床特点，如心区压痛反应，心区浊音扩人，颈脉
怒张，垂皮水肿等症状，以及特殊检查，如血液检查，X线检查，超声波检查，心电图描
记，二维心回声检查等进行综合考虑，必妥时可做心包穿刺进行确诊·应与以下疾病鉴别
淋巴肉瘤及心包积液：应用心包穿刺法，鉴别穿刺液的性质或细胞学检查即可区分。
红维素性胸膜肺炎：随着呼吸动作出现胸膜摩擦音。
心内膜炎：根据炎症的部位和性质出现相应的心内器质性杂音·
治疗视动物的经济价值，一般应尽早淘汰，对珍贵动物可采用心包穿刺法或于术疗
法·于术进行越早越好，并配合应用抗生素，但严术腹侧水肿和明显心衰的动物不宜于术。
心包穿刺法，即以10？20号的20cm长针头，在左侧4？6肋间与肩肿关节水平线相
交点作心包穿刺术，放出脓|，并注入100？200万1U青霉素，1？2g链霉素和10？20万
IU的消化胃蛋白悔的混合溶液
预防加强饲养性管理工作，防止饲料中混杂金属异物，被动物采食后，引起创伤性
心包炎·对已确诊为创伤性网胃炎的病畜，易尽早施使瘤胃切儿术，取出异物，避免病程
延长使病情恶化，刺伤心包·
第三节心肌疾病
急性心肌炎（Acute Myocarditis）
心脏肌肉炎症·本病很少单独发生，多继发或并发于其它各利传染性疾病，脓毒败血症或
中毒性疾病过程中·
按炎症的病程，心肌炎可分为急性和慢性两利：按病变范围又可分为局灶性和弥漫性
心脏肌肉炎症：按病因又可分为原发性和继发性两利：按炎症的性质又可分为化脓性和非
化脓性两利，临床上以急性非化脓性心肌炎为常见。
病因急性心肌炎通常继发或并发于菜些传染病丶寄生虫病丶脓毒败血症和中毒病·
马的急性心肌炎多见于炭症丶传染性胸膜肺炎丶急性传染性贫血丶传染性支气管炎丶
人叶性肺炎、支气管性肺炎、马腺疫、脑脊髓炎丶而孢子虫病丶幼驹脐炎、败血症和脓毒
85
牛的急性心肌炎并发于传染性胸膜肺炎、牛瘟丶恶性口蹄疫丶布氏杆菌病丶结核病的
炎、子宫内膜炎等伴有化脓灶的疾病以及网胃异物刺伤心肌·
猪的急性心肌炎常见于猪的脑心肌炎丶伪狂大病丶猪瘟丶猪丹毒丶猪口蹄疫和猪肺疫
等经过中
人的心肌炎主要见于人细小病毒、人瘟热病毒、流感病毒、传染性肝炎病毒等感染
及曲霉菌等真菌感染·
另外，风湿病的经过中，往往并发心肌炎：某些药物，如磺胺类药物及青霉素的变态
反应，也可诱发本病
发病机理心肌炎引起的心脏损害一方面取决于病毒的毒力，传染源的性质丶数量等，
另一方面取决于机体的抵抗力强弱（机体的免疫机制）。
对心肌的毒性作用·心肌受到侵害，首先影响到心脏传导系统，导致兴奋性增高等一系列
临床症状的出现·同时人部分心肌细胞遭受坏死性变化，陷于扇解：残余的心肌细胞处于
混注肿胀和颗粒变性等营养不良性变化的状态，使心肌发生变性，收缩机能减弱，心脏活
动机能减弱，不能维持正常的收缩机能，心输出量减少，动脉压下降，出现血流缓慢，末
能力，可通过反射作用增加心脏收缩次数来提高心输出量，使而睿量和动脉压达到平衡。
心脏的输出而量反而减少，全身性血液循环障碍更加严术，必然影响心脏本身的而液循坏。
因此，其营养发生障碍，心脏代偿能力丧失，迅速发生失偿性心力衰竭·进而引起各组织
器官缺氧，肌肉无力，容易疲劳：射血分数下降，阻碍血液回流，迅速影响到门脉循环
并于肺、肝、胃丶肠丶肾以及全身发生淤血现象·心肌炎性变化时，心肌红维发生变性，
人多数不能参与收缩，使其减弱而表现为小脉：在下次收缩时，表现为反期，人多数心
肌幻维摆脱反期，这时收缩力义可变强，故产生人脉，即临床上出现交替脉。由于心肌
部分损害，心脏传导系统内的兴奋灶产生冲动，不待窦房结产生冲动下传到达，其另有异
时也使心房丶心室或两个心室的收缩不相一致，临床上出现节律不齐。在运动和疼痛时，
由于心肌的兴奋性增高，脉搏骤然加速或出现阵发性心动过速，血压升高。
症状由急性传染病引起的心肌炎，人多数表现发热，精神沉郁，食欲减退和废绝。
偿能力丧失后的症状·重症患畜，精神高度沉郁，全身虚弱无力，战束，运步跟跎，甚至
出现神志毕迷，晕，因心力衰竭而突然死亡。
听诊时，病初第一心音强盛伴有混浊或分裂：第二心音显著减弱，多伴有因心脏扩张
98
房室孔相对闭锁不全而引起的缩期性杂音·重症患畜，出现奔马律，或有频繁的期前收缩
濒死期心音减弱
脉搏，初期紧张丶充实，随病程发展，脉性变化显著，心跳与脉搏非常不相称，心跳
强盛而脉搏甚微·当病变严乖时，出现明显的期前收缩，心律不齐，交替脉·
而液动力学：最人收缩压下降，心室压力上升延迟，舒张末期压力增高，心搏出量降
低，静脉充盈压增高，动脉压降低。
猪暴发性超急型心肌炎病毒感染的临床特征为突然死亡或经短期兴奋和虚脱后死亡。
急性型的主妥症状是发热、食欲不振和进行性赋痹，2？3周后发展至整个猪群。
心电图变化：因心肌的兴益性增高，R波增人，收缩及舒张的间隔缩短，T波增高以
及P-Q和S-T间期缩短·严重期，R波降低，变钝，T波增高以及缩期延长，舒张期缩短
使P-Q和S-T间期延长·致死期，R波更变小，T波更增高，S波更变小
病理变化心肌炎时，炎症反应集中于间质和而管周围的结缔组织，伴发水肿并有淋
巴细胞丶浆细胞、巨噬细胞和不同数量的嗜酸性粒细胞浸润，中性粒细胞一般很少见·心
肌红维的变化和变性的严肃性颇不一致，但有时病变的组织学特征却很明显·例如，牛恶
性卡他热时炎症反应集中在而管；‘形虫病时心肌幻维变性占据炎症反应的优势，同时可
鉴定出虫体，而人多数间质性心肌炎，只能参考总的病理变化来作出病的诊断，归因于心
肌病变而死亡的情况极少见，仅在幼龄动物的口蹄疫时心肌纤维才出现较严术的变性。
非化脓性心肌炎初期为局灶性充而，浆液和白细胞浸润·心肌脆弱，松弛，无光泽
心腔扩人·后期，心肌红维变性，混浊肿胀，颗粒变性，心肌环死，硬化，足苍白色，灰
红色或灰白色等·
局灶性心肌炎，心肌患病部分与健康部分相互交织，当沿着心冠横切心脏时，其切面
为灰黄色斑纹，形成特异的虎斑心
诊断根据病史（是否同时伴有急性感染或中毒病）和临床表现进行诊断。临床表现
应注意心率增速与体温升高不相适应，心动过速，心律异常丶心脏增人丶心力衰竭等。
心功能试验也是诊断本病的一项指标·这是因为心肌兴奋性增高，往往导致心脏收缩
次数发生变化。首行测定患畜安静状态下的脉搏次数，后令其步行5min，可测其脉搏数。
患畜突然停止运动后，甚至23min以后，其脉搏仍会增加，经过较长时间才能恢复原来
的脉搏次数·应注意急性心肌炎与下列疾病区别：
心包炎：多伴发心包拍水音和摩擦音·心内膜炎：多显现各利心内杂音·缺血性心脏
病：多发生于年龄较人的动物，多为慢性经过，多数伴有动脉硬化的表现，且无感染史和
实验室证据·心肌病：后者元感染病史和实验室证据·起病较慢，病程较长，超声心动图
示室间隔非对称性肥厚或心腔明显扩张，心肌以肥人，变性，坏死为主要病变·硒缺乏病：
有疾病流行区，病变主要限于心肌，心脏增人明显且长期存在，多显慢性经过，心肌以变
治疗减少心脏负担，增加心脏营养，提高心脏收缩机能和防治其原发病等。
立对病畜进行早期合理的安排休息，给予良好的护理，进行精密的管理，给予多次饮
87
司时应注意原发病的治疗，可应用磺胺类药物，抗生素丶血清和疫苗等特异性疗法。
病初，不宜用强心剂，以免心心肌过度兴奋，导致心脏迅速衰弱，可在心区施行冷敷
下注射，每6h重复一次。也可在用0.3%硝酸十的宁的注射液（马牛10？20ml皮下注
射）的基础上，用0.1%肾上腺素注射液3？5m1皮下注射或混于5%-20%葡萄糖溶液500
？1000ml作缓慢静脉注射·切记此时不可使用洋地黄强心药，因为本品有延缓传导性和
增强心肌的兴奋性，使心脏舒张期延长，导致心力过早袁竭，使病畜死亡·
促使心肌代谢、可静脉滴注ATP15?20mg、辅酶A35？501U，细胞色素C15？30mg“
吸人速度为每分钟4？5L·对尿少而明显水肿的患畜，可内服利尿素进行利尿消肿，马牛
为5？10g,或用10%永撒利注射液10？20ml静脉注射
预防此病的预防措施，在于平时对家畜的饲养管理和使役等方面，给于足够的关心
和注意，使家畜增强抵抗力，防止发病和根治其原发病·当患畜基本痊愈后，仍需加强护
理，慎市地逐渐用于使役，以防复发，甚至突然死亡·
心脏扩张（CardiacDilatation）
心脏扩张是各利心肌疾病的并发症。是指心肌收缩力减弱，心内腔增人，心堡变薄，
心律失常和心力衰竭的一利原发性和继发性心脏病。心脏扩人以心脏收缩时不能将左右心
室中的血液充分驱出到主、肺动脉中去，发生心堡变薄和心腔增人等病变特征。
本病多发于马丶螺、人和猫等家畜。
病因本病根据病因可分为原发性（对人来说，多发生于狼人等人型人）和继发性（人
利不限，年龄不限：按其病程可分为急性和慢性两利
急性原发性心脏扩张，见于疲劳过度而引起的而压激增，即心脏疲劳。
急性继发性心脏扩张，并发于急性传染病（如马传染性胸膜肺炎丶牛口蹄疫丶人瘟热丶
人细小病毒病等），心肺疾病（如急性肺炎丶心肌炎丶心内膜炎）和中毒病等。
慢性原发性心脏扩张，见于马喘息时
慢性继发性心脏扩张，多继发于心肌疾病丶心瓣膜病丶贫血慢性肾炎等疾病经过中。
摄人钾过多等）使心肌幻维变性而易诱发本病。
发病机理心脏可通过改变舒张终期的血容量来增加心肌的收缩力，这在一定程度内
能增加每搏输出量，此为生理或病理情况下增加心脏工作负荷时所出现的口身应答·结果
是心肌纤维牵仲而增加其收缩力，心肌的基本特性为心肌纤维张力与长度的关系，即等长性
收缩产生的张力，可因心肌纤维长度不同而改变。心肌纤维收缩性不同决定着每搏的输出
量·心腔扩张时，由于心室内压力增加，敌心堡产生的张力就需消耗能量·因为等长收缩时
90%的收缩代谢能量为提高心室内压力使瓣膜打片而被消耗，所以心脏扩张后果是不良的。
88
症状急性心脏扩张、多突然足现全身性症状，虚弱，嗜睡，食欲人减或废绝，精神
沉郁，人出汗，心搏动强盛（如暴跳状），严肃的可使全身震颤：心脏浊音界扩人，第一心
音高朗带金属音响，第二心音微弱，甚至听不见，往往出现缩期性杂音，脉搏细微丶频数丶
脉律不整·平静状态下，呼吸数与呼吸式虽元人改变，但轻微运动便出现呼吸促道丶困难丶
颤动等。常常由于心脏赋痹而突然死亡。
当转为慢性经过时，除可视黏膜高度发细外，出现眩晕丶浮肿丶卧迷、支气管卡他
慢性胃肠卡他丶肝脏和肾脏机能障碍等症状·并多足现蛋白尿，体腔积液（如胸水丶腹水
等），腹下水肿以及消瘦等。
心电图：有窦性节律的患畜，P波增宽，足现高度增高，形态改变：心房红维性颤动
的患蓄，P波缺如，心室率快而不规则，R波的幅度在搏与搏之间可能有变动：QRS复合
放射学摄片：心脏各房室都不同程度增人，胸骨与右心室的接触明显增多：肺静脉体
积增人，肺实质密度增高，液体密度增高：心脏廊影模糊，心而管造影显示右心室扩张。
超声心动图检查：左心室缩短率减小，心室收缩力下降：左心室后壁和室中隔薄，收
缩力降低·
实验室检查：
肾前性氮血症：血液尿索氮和肌酐中等程度川高
低蛋白血症：在伴有腹水时，可见到血清白蛋白减少。
随着肝淤血和灌注不足，碱性磷酸悔和内氨酸氨基转移悔等肝悔的释放中等增高。
病理变化剖检时，见扩张的心脏多发生于右心室，呈卵圆形，心尖钝圆，心脏的横
径人于纵径，心脏内常积有多量而液或而凝块，心壁变薄而柔软·以力切儿，室壁口行塌
陷·心肌往往贫血丶变性丶足淡黄色，弛缓脆弱，乳头肌和腱索延仲而平展·如心脏扩张
仅限于心腔的菜部，则可形成心脏动脉瘤
治疗
饮食疗法：给予低盐营养食物，并注意补充维生素和矿物质。
药物疗法：急性病例，对牛、马等可静脉注射狄卡林等制剂，慢性病例，可口服洋地
黄叶末，在一个疗程（一周）过后，停药几天，可行一个疗程治疗·对继发性传染病的病
例，除治疗原发病所应用的药物外，宜用咖啡因丶硫酸阿托而等进行治疗·对于犬丶猫可
口服地高辛0.01？0.02mg/kg体市，每丨两次：改善心肌收缩力，纠正心律失常，可肌注
速尿10？20mg/次，每口一次：为减轻心脏负荷，缓解肺淤血，减轻胸腹腔及皮下水肿
如有人量吐丶泻及长时间不能进食的，应静脉补钾且缓慢滴注；为促进而液循坏，可静脉
第四节心内膜疾病
急性心内膜炎（AcuteErndocarditis）
68
急性心内膜炎是指心内膜及其瓣膜的炎症，临床上以而液循坏障碍，发热和心内器质
性杂音为特征·本病发生于各利家畜·犬、猪发生较多，在牛和马次之·
病因原发性心内膜炎多数是由细菌感染引起的·牛主妥是由化脓性放线菌丶链球菌、
葡萄球菌和革兰氏阴性菌引起：马是由马腺疫链球菌和其他化脓性细菌：猪是由猪丹毒杆
菌和链球菌：羔羊是由埃希氏人肠杆菌和链球菌引起·
继发性心内膜炎多数继发于牛的创伤性网胃炎丶慢性肺炎、乳房炎、子宫炎和而栓性
静脉炎·也可由心肌炎、心包炎等到蔓延而发病
此外，新际代谢异常丶维生素缺之、感冒丶过劳等，也是易发本病的诱因·
症状由于致病菌的利类和毒性强弱不同，炎症的性质以及有无全身感染的情况不同，
走性跛行和关节性强拘，滑膜炎和关节触疼。
人多数病畜表现为持续或间歇性发热，心动过速，缩期杂音；牛有时也出现“高亢”
心音或心音强度增强，有时甚至减弱·病初，心率增加，心搏动增强，心区震颤，继而出
现心内器质性杂音，脉搏微弱，脉律不齐。有的出现食欲废绝，瘤胃气，腹泻或使秘，
性病灶，则可出现化脓性肺炎，肾炎丶脑膜炎、关节炎等。
母猪常在产后23周出现儿乳，继而体市下降，不虑运动，休息时呼吸困难。
川高，伴有轻度心脏衰竭的病牛血浆心房尿钠贴川高·
极度右偏·有的出现室性期前收缩，A一B导联QRS综合波的电压增高
心脏超声显象和-型超声心动图检查：超声束通过增厚的瓣膜及其整生物时，出现多
余的回波，在舒张期，止常时的菲薄线状回波变为复合的粗钝回波，瓣膜振颤而使其真止
径宽模糊不清，多数病例可见心腔扩人·
病理变化急性心内膜炎可分为疣状心内膜炎和溃物性心内膜炎·疣状心内膜炎时
疣状物上黄红色或黄灰色，通常覆以薄层血液凝块，易于剥离·疣状物的表面易碎，小的
疣状物可完全扇解而在瓣膜上遗留颗粒状溃疡面·溃疡性心内膜炎时，溃疡常见于瓣膜闭
合线处和瓣膜的游离缘，触之粗糙，足锯齿状外观·瓣膜病变往往扩延到令近的堡性心内
膜，主动脉瓣膜性心内膜炎可累及主动脉窦内膜，又侵及冠状动脉口而成为心肌救塞的诱
因·也可引起肝丶脾丶肾丶脑等脏器的转移性病灶
而液培养阳性和心回声检查可确诊，心脏超声显象和M型超声心动图检查能确立病变部位。
必须注意本病与急性心肌炎，心包炎，败血症，脑膜脑炎，而斑病等鉴别。
治疗控制感染是治疗本病的关键，须长期应用抗生素治疗·应通过血液培养和药物
敏感实验，选择最小抑菌浓度的最佳药物·青霉素和氨卡青霉素是抑制化脓性放线菌和链
90
球菌的首选药物，光革兰氏阴性菌或抗青霉素的革兰氏阳性菌感染时，可直接应用青霉素
（22000？33000Tt/kg）或氨卡青霉素（10？20mg/kg，）一口2次，连用1？3周
一）
当出现静脉扩张，腹下水肿时，除用抗生素外，还应用速尿，0.5mg/g，一口2？3
次。
当病畜出现疼痛或强直及游走性跛行时，口服阿司匹林15.6？31.0g，一|2次·当
出现充而性心力衰竭时，应限制食盐的食人量
为维持心脏机能，可应用洋地黄，毒毛凝花子廿K等强心剂：对于继发性心内膜炎
应治疗原发病
心脏瓣膜病（Va1vularDisease）
心脏瓣膜病是心脏瓣膜丶瓣孔（包括内膜堡层）发生各利形态或结构上器质性变化。
导致血液循环障碍的一利慢性心内膜疾病。以心内器质性杂音和血液循环紊乱为特征·
本病多发生于马和人，猫丶猪、牛丶鹿丶火鸡等动物都有本病的记载
病因本病可分为先人性心脏瓣膜病和后人性心脏瓣膜病·
先天性心脏瓣膜病主妥有心房和心室间隔缺损，先大性瓣膜病，心脏或心内膜发育异
常等。后大性心脏瓣膜病多继发于急性心内膜炎，慢性心肌炎，心脏衰弱，心脏扩张等疾
病，导致心脏瓣膜及瓣孔发生形态学变化。
发病机理光论是先天性因素导致本病还是其它因素使本病继发，最终都会使心脏瓣
膜或瓣孔发生闭锁不全或狭窄现象，或两者同时发生，出现心内器质性杂音·瓣膜闭锁不
全时，可引起血液逆流，心容量负荷加重：瓣孔狭窄时，血液流通时受阻，心脏的压力负
血液的停滞世引起代偿性心脏扩张，这时使心房心室和而管中的血液止常分配发生素乱，
如适当调节，患畜将会维持健康状态。代偿作用使耗氧量增加，供而减少，最终由于心肌
变性和结缔组织增生，使代偿机能减退，动脉血量减少，静脉淤而，随之发生脑丶肝、脾丶
肾等脏器淤血、体腔积液、水肿等现象。
症状由于患畜的品利和侵害部位不同，病情有一定差异，其临床症状也较为复杂。
1.心房间隔缺损（Auricularsepta1defect）·此病为人猫常见的先人性心胜病，它
可单独存在，也可与其它类型并存
单发此病时，临床症状不「分明显，只是健康检时查偶然发现。听诊在肺动脉瓣口处
有最强点的驱出性杂音，第一心音亢进，有时分裂，第二心音分裂。X射线检查可见肺动
脉十及其主分支明显扩张·并发动脉导管未闭时，可出现宁期心功能不全·当发生于静脉
窦时，X射线检查可见前腔静脉阴影突出·
2.心室间隔缺损（entriculursepta1defect）·在人猫等动物易发·其症状根据缺
损人小和肺动脉压高低而不同·缺损小时，生长发育和运动无异常：仅剧烈运动时，耐力
较差·听诊有较粗厉的收缩期杂音；X射线检查，心脏阴影有轻度扩张，肺血管阴影稍增
91
强·缺损较人时，心电图可见R波增高，出现“双向分流”，肺动脉压增高使右心室肥厚时
可见右束支完全或不完全性传导阻滞，临床上可视黏膜发细：缩期杂音和第二心音高亢·
和猪常见的疾病·闭锁不全的主妥症状为心搏动强盛，触诊心区可感到缩期心壁震颤·左
侧心区可听到响亮刺耳的全缩期心内杂音，在左房室孔区最明显，杂音向背侧方向传播·
因肺动脉压升高，肺动脉瓣第二心音增强·脉搏在代偿期无明显变化·如代偿失调，出现
右心衰竭的临床表现·
二尖瓣狭窄，主要症状为心搏动增强，触诊心区可感到胸堡震颤，脉搏弱小·第一心
音止常或较强，第二心音多被杂音所掩盖。心内杂音在左房室孔以舒张期后最明显，有时
出现第二心音分裂或术复。肺淤而时，右侧心浊音区扩人，呼吸困难和结膜发钳。
搏动·右侧心区可听到响亮的全缩期心内杂音，以右房室孔区最为明显，杂音向背侧方向
传播·脉搏微弱，水肿，浅表静脉怒张等。
狭窄的主要症状为心搏动减弱，脉搏弱小，右侧心区可听到舒张期后的心内杂音，以
右房室孔最为明显·因体循坏血液回流受阻，出现颈静脉怒张和明显的静脉阴性搏动，全
身水肿，呼吸辽促，常因心胜衰竭而死亡
5.主动脉瓣闭锁.不全和狭窄（aorticinsufficiencyandstenosis）此病主要
由于脉压差增人，出现本病的特征症状一一跳脉左侧心区可听到响亮的全舒期心内杂音·
杂音以主动脉孔区最强盛，向心尖方向传播·左心室肥人和扩张时，心浊音区扩人。当发
生左心衰竭时，跳脉消失·
主动脉瓣狭窄无明显临床症状，可听到收缩期杂音，中度和市度患畜表现为不耐运动，
运动时呼吸困难和毕迷。冠状循坏发生障碍时，心肌发生缺血性变性，导致心功能不全或
突然死亡·心基部和主动脉区听诊有粗厉的缩期杂音，可波及主动脉弓，甚至头部和四股
小动脉·心搏动或强或弱，心浊音界扩人·X射线检查可见狭窄后主动脉弓扩张，阴影增
宽·心电图节律异常
6.肺动脉瓣闭锁不全和狭窄（Pulmonaryinsufficiencyandstenosis）·此病多发
生于人丶猫闭锁不全的主要症状为第一心音止常，第二心音被心内杂音掩盖·杂音在左侧
心区前方肺动脉孔区最明显·常发生右心肥人而使右侧心浊音区扩人·并发右心衰竭时，
出现相应的症状。
肺动脉瓣狭窄，轻症不表现临床症状，中度患畜运动时是呼吸困难，但平时正常。币
症者出生后发育正常，但很快出现右心功能不全·多在断乳前死亡，成活动物，以后表现
为运动时呼吸困难，肝脏肿人，腹水及四肢浮肿等右心功能不全的症候，有的运动时出现
迷而死亡·胸部触诊，心区可感知心搏动的同时，可感知收缩期震颤·听诊时浊音界多
扩人，诊呈现明显的心浊音区。
92
）
室间隔缺损，肺动脉狭窄，主动脉右位，右心室肥人·主要是因为主动脉干在胚胎期分化
乱，未形成完整的室间隔所致·主动脉同时接受左右心室的血液，致使右心室流问肺动
脉的血液明显受阻·动物由于缺氧发育迟缓丶发钳·运动耐力差，极易疲劳；轻微运动则
呼吸困难，甚至晕蕨·心脏听诊可闻粗厉的缩期杂音，但杂音位置和强度不定，肺动脉愈
狭窄，杂音愈弱·X线检查，可见右心室肥人·由于肺循环不处，肺野清晰·外周而液的
而气分析，血氧分压降低。血液学检查，红细胞增多。
病理变化心脏瓣膜病往往使心脏瓣膜装置出现各利形态或结构病理变化，主要为瓣
膜及其邻近结缔组织增生，瓣膜游离缘肥厚、姜缩、硬化、部分愈看：瓣孔足现息肉状或
菜花样新生物：腱索缩短以及心脏扩张等，临床上多合并发生瓣膜闭锁不全和瓣孔狭窄。
诊断心胜瓣膜疾病，单纯菜一利类型很少存在，人都是联合发生，尤其是瓣膜闭锁
不全和瓣孔狭窄常常并发·这时见不到单纯某一利瓣膜病时所固有的症状，往往是一利症
状被另一利症状所掩盖·如一利瓣膜病的杂音发生于收缩期，另一种发生于舒张期·当二
者并发时，收缩期与舒张期同时均能听到·这就需要根据其产生时间丶性质丶强度及其最
强听诊点进行诊断·要确诊时最好借助于心脏超声显象或型超声心动图检查，必要时还
治疗当患畜的心脏瓣膜病处于代偿期间时，不可使用强心剂，否则会缩短代偿作用
的期限，为使其发挥较长时期的心脏代偿作用，应限制使役，避免兴奋，注意营养。当代
偿作用丧失后，还需应用适当的药物来维持心脏活动机能，在血液循坏障碍和而压降低的
情况下，酌情使用洋地黄丶毒毛璇花子贰K丶咖啡因丶硝酸士的宁丶硫酸阿托品及水杨酸
钠等各利强心药·但药物治疗不能使心脏形态学的病理变化痊愈，应从动物的经济价值，
使用价值等方面考虑是否需妥进行于术治疗。
第五章血液及造血器官疾病
概论
输送体内各利营养物质和代谢产物，是维持内坏境相对稳定和生命活动正常进行的基本条
件·止常血液为红色黏稠液体，由而浆和其中悬浮的有形成分一一而纠胞组成·血液的颜
色由其所含色素（而红蛋白）的氧合程度而定，动脉血上鲜红色，静脉血足暗红色
正常动物的而液总量由于家畜利类不同而不同，一般占体重的5%？10%·其中而浆约
占55%，细胞占45%·血液成分包括血浆蛋白丶水丶元机盐丶营养物质和激素等·血浆蛋
白有白蛋白丶球蛋白和红维蛋白原三利·而液中的光机盐人部分以离子形式存在，主婴有
Na～K+～Ca²+、Mg+等阳离子，CI丶HCO丶SO4"及HPO4等阴离子血液中有许多的
93
酶，如磷酸酶、胆碱酯酶、转氨酶、淀粉酶及乳酸脱氢酶等。血液中还含有氧、二氧化碳、
氮等气体
血液的有形成分包括红细胞丶白细胞和血小板·
1.红细胞·是由红细胞系干细胞分化为原红细胞一嗜碱性幼红细胞→多染性幼红细胞
细胞系干细胞的分化·
细胞能卷曲成形，其膜的通透性、渗透性和溶血及悬浮稳定性等生理特性是判断动物是否
患病的市妥指标·红细胞象的变化对于判定骨髓生成红细胞的功能，特别是对贫血的病情
和预后的判断极为重要。
造血功能亢进：在末梢而液中出现成红细胞，含有嗜碱性颗粒红细胞丶多染性红细胞丶
网织红轴胞以及其它幼椎型红轴胞，还有明显的红细胞人小不等症，说明造而功能旺盛，
造血功能减退：尽管贫而很明显，却看不到可生的红细胞像，可能是造而功能减退或
以及严重的败血症等：
2.白细胞·是由骨髓干细胞分化而来的无色有核的细胞，主要功能是消除和条灭侵入
机体的病原体丶异物等，具有免疫功能·白细胞可分为粒细胞和光粒细胞两类，粒细胞包
的核（左、右）移动对了解病情和白血细胞的制造功能具有重妥意义。
核左移：在末梢血液中杆状粒细胞或髓细胞增多的现象称为嗜中性粒细胞核左移，一
般说明机体的造而机能旺盛·
核右移：分叶核细胞的古分比增人或核的分叶增多称为核右移，可见于重度贫血·
淋巴细胞按其发生和功能可分为：有赖于胸腺存在的T淋巴细胞，参与细胞免疫：鸟
类腔上囊或哺乳动物肠黏膜下集合淋巴结中发育成熟的B淋巴细胞，参与机体体液免疫。
3.血小板·来源于骨髓干细胞的无色无核的透明小体。血小板能在机体血管受损和出
而时促进血液凝固，参与止血，促进或抑制纤维蛋白的溶解，对毛细血管内皮还具有营养
和支持的作用
而液是动物体细胞间运输的介体，是体内免疫过程的媒介和参与者，也是激素和悔的
得到的氧送到组织，组织所产生的二氧化碳送还到肺，同时将内泌腺的分泌物送到全身·
血液细胞发生质量和数量的改变都能产生相应的病理变化，这利病理变化不仅影响到造而
器官及其功能，而且也影响到其它器官·反之，造血器管发生病理过程直接影响到而细胞
其它器官障碍时也可反映到而液中来·
因此，在临床诊断疾病时，常进行血液形态学的检查及血液理化学状态的测定：在治
疗时常应用止血丶泻血丶输而等方法
94
第一节贫血（Anemia)
）
率加快，心搏增强，肌肉无力及各器官由于组织缺氧而产生的各利症状·
贫而不是一利独立的疾病，而是一利临床综合征·其病因很多，主妥有：（1)而液过度
丧失；（②红细胞过度被破环：（③)产生无效的红细胞·同时还必须估计到造而丶神经和网状
贫而的分类方法繁多，按其原因可分为：
1.出血性贫血（haemorrgagic anemia）·急性出血性贫血见于血管受损伤、内脏出血,
2.溶血性贫.血（haemolyticanemia）·发生于传染病丶寄生虫病丶中毒病及抗原抗体及
应中，红细胞遭受溶血性细菌丶钩端螺璇体丶血液原虫及有毒物质的破坏，引起溶血·
元素丶维生素及蛋白质的缺乏
4.可生障碍性贫血（aplastic anemia）·造血器管（主要是骨髓）受到放射性损伤，羊齿
出血性贫血（Haemorrhagic Anemia）
一丶急性出血性贫血（Acute Haemorrhagic Anemia）
库及造血器管又不能代偿时所发生的贫血
如鼻腔丶喉及肺受到损伤而出而，牛的皱胃溃疡和猪的胃出血，母畜分娩时损伤产道，公
为脏器官受到损伤引起的内出而，尤其是作为而库的肝和脾破裂时严肃出血·曾见到
乳牛放牧时，由于跌倒而造成脾破裂，引起人量内出而，在1h内死亡。
发病机理在短时间内失去全身血液量的50%？60%时，可引起休克或虚脱甚至死亡。
机体由于失血，首先引起血压下降，机体通过反射作用，动员机体所有的代偿机能。
人失而时，流入心脏的而液减少，动脉及肺动脉充盈不足，颈静脉窦的而压下降，交感神
血量多少不同，从红细胞生成到减轻贫而之间需妥长短不同的时间。
的通透性，促进组织液进人而管，以提高而管的充盈度·由于而浆蛋白质缺之和而液中有
形成分的减少，血液黏稠度降低，血流加快，出现心搏动疾速，瞳孔散人，江腺分泌增加
由于红细胞减少，氧化过程降低，出现酸中毒，兴奋了呼吸中枢，导致呼吸加深加快
95
人量出血刺激骨髓增殖，加强造血机能，骨髓中有核红细胞增多，母髓细胞增多·同
时，在末梢而液中嗜中性白细胞占优势。
发生明显的生物化学过程的变化，组织呼吸受到破坏，血液中的酸性产物增加，乳酸增加
尤为明显，加肃了酸中毒，低蛋白血症，残余氮增加·
血液学变化：出而后由于而管内而液总量减少，引起而液动力学的应答性反应，所有
代偿机能都起作用·首先是真止的血库（肝丶脾等）及补充性的扩散性而原（肠系膜而管
及皮下而管丛）排出血液·其次是毛轴而管网收缩，相应部分的动脉收缩，最后液体从组
出而后，骨髓儿始亦生活动，到第四丶五大时达到最高峰。一般来说，幼畜比老畜强，
单蹄动物比猪及部分牛的反应强·因此，在出而后血液中出现网织红细胞丶多染性红细胞
诊断根据临床症状及发病情况可做出诊断·对内出.而所造成的贫而必须进行细致全
时，穿刺可见有血液
治疗治疗原则是针对出而原因立即进行止而，增加而管充盈度和抢救休克状态，补
充造血物质等
1．止血·出而性贫而时应立即正血，避免血液人量丧失，方法如下：
（1）局部止血外部出血时，具有损伤且能我到出血的血管时，可应用外科止血方法
进行结扎或压辽止血·较好的方法是电热烧烙止血
（2）全身止而对内出而及加强局部止而时应用·选用5%的安铬而注射液，马、牛
？4ml.肌肉注射或静脉注射°4%的维生素K注射液，马丶牛0.1？0.3g：猪羊8？40mg
钙注射液，马丶牛100？150ml，静脉注射
输血：小量输血能加强血液凝固，又能刺激血管运动中枢，反射性地引[起血管的痉挛
2.提高血管充盈度
（1）输而人量输而不仅有止而作用，还可补充而液量和增加抗体·病畜输入异体而
后，可兴奋网状内皮系统，促进造血机能，提高而压。马丶牛可输2000？3000ml
加水至500ml，静脉注射，马丶牛500？1000ml，猪丶羊250？500ml
马丶牛5？10g，猪1？2g，内服，每口2？3次：维生素Bi2等肌肉注射
二丶慢性出血性贫血（Chronic Haemorrhagic Anemia）
慢性出而性贫血是由少量及复的出而及突然人量出而后长时间不能恢复所引起的低而
96
红蛋白性及止成红细胞性贫血
慢性出血性贫血·由于胃肠器官机能减弱，影响对铁的吸收，使肝脏和骨髓得不到足够的
铁，造而原料缺乏引起慢性出而性贫血·有毒植物中毒世可发生慢性出而性贫血
寄生虫病，特别是反名动物的而矛线虫病丶肝片吸虫病和而吸虫病，续牛的球虫病及
蜱丶刺蝇的术度侵袭下引起慢性出.而性贫血·1996年6？7月间我国野生麋鹿由于长角西
蜱人量寄生造成严重的慢性失血性贫血，「几只鹿陆续死亡，造成很人的损失。
中毒病，节木中毒，蕨中毒等。牛的血尿症·
发病机理由于长期失血，机体内蛋白质和铁质的储备减少，进入造血器官的数量减
少。此时造血器官反应性可生能力增强，末梢血液中出现幼稚型红细胞。骨髓造血机能很
快衰竭，网织红细胞及多染性红细胞几乎绝迹，出现低色素性红细胞及异型红细胞，而色
发生脂肪变性，出现稀而症，而管渗透压增高，导致水肿及体腔积液·
症状症状发展缓慢，初期症状不明显，但患畜上渐进性消瘦及衰弱·严重时可视黏
膜苍白，机体衰弱元力，精神不振，嗜眠·血压降低，脉搏快而弱，轻微运动后脉搏显著
加快，呼吸快而浅表·心脏听诊时，心音低沉而弱，心浊音区扩人·由于脑贫血及氧化不
全的代谢产物中毒，引起各利症状，如晕蕨丶视力障碍丶暖气丶呕吐和隔肌痉率性收缩·
腹泻，最终因体力衰竭而死亡
而液学检查：长期慢性出而性贫血时，心腔和而管内积有人量稀薄血液，并形成少量
易硚的凝胶状凝块，所有实质器官具有脂肪变性·成年动物骨髓扩人，足灰红色·而液中
含量不足，常见到人而淡染的丶血红蛋白贫乏的红细胞·发现淡染的红细胞是慢性出而性
贫血的术要特征之一。
诊断找出原发病及出血原因和部位，必妥时进行全面检查，发现白细跑及血小板增
多的低血素性贫而时说明有出而存在·胃肠出而时还有使而，泌尿器官出而时有血尿，人
量时将尿静置后有红色沉淀，少量时将尿离心后，用显微镜检查沉淀，可发现红细胞。
治疗治疗的原则是止血，加强饲养管理，补充造血物质等。
止血及补充造血物质可参照急性出血性贫血
补铁时，配合盐酸及抗坏而酸促进铁的吸收，或配合铜丶砷制剂刺激骨髓造血机能·
加强饲券管理：病畜粮应给予高蛋白丶多利维生素和含铁的饲料，给予艮好的青节
或干节，以及豆类和麦麸等。
溶血性贫血（HaemolyticAnemia）
溶而性贫血是由于菜利原因使红细胞平均寿命缩短，破坏增加，并超过骨髓造而代偿
能力所引起的一组贫血·主要临床特征为黄，肝脏及脾脏增人，而液学检查是而红蛋白
97
病因，溶血性贫血不是独立的疾病，凡是有溶血症状的皆成为其发病原因，主妥有内
在缺陷和红细胞外因所致的两人类溶血性贫血
红细胞内在缺陷是红细胞膜结构异常，磷酸戊糖旁路和谷胱甘贴代谢中酶的缺乏，红
红细胞外因是由免疫性反应（不合血型的输血，新生幼畜溶血性贫血）及创伤丶感染
物理丶化学及生物性因素所致的溶血性贫血和脾功能亢进等
新生幼畜溶血.性贫血.（haemolyticanemiaofnewborn），属同族免疫溶血.性疾病
(isoimmunohaemolyticdisease）·这是由于母畜与仔畜血.型不同，仔畜在胚胎期间产生一
利抗原，刺激母畜产生免疫性抗体。在胚胎期，抗体不能通过胎盘屏障进入胎儿体内，只
存在于而液及初乳中。当初生幼畜吃了含有免疫性抗体的初乳后，抗体即通过肠黏膜进入
血液，与带有抗原的仔畜红细胞凝集而发生溶血
变为胆红质，胆红质游离在而浆中，不溶于水而溶于有机溶剂中，所以它是脂溶性的，则
而清范登白试验上间接反应强阳性·当游离胆红质随血液循环到达肝脏后，经葡萄糖醛酶
转换酶的作用，人部分形成葡萄糖醛酸胆红质，其余的与硫酸结合形成胆红质硫酸酯和极
少部分的结合胆红质，血清范登白试验显直接反应阳性。
游离胆红质进入肝脏后，经肝细胞的摄取丶结合丶排泄，随胆汁经总胆管排入肠道
在结肠被细菌还原为无色的粪（尿）胆原，在人肠下段与氧结合为粪胆素随粪排出体外·
粪胆素增加时，粪色深赔。小部分尿胆素原进人而液循环，然后经肾脏随尿排出，尿胆素
所谓胆红素的肠肝循坏·通过而液将胆红质带到各组织器官，因而临床上出现黄渲，严市
时贫而丶黄渲并发，可视黏膜黄染或苍白，这是溶血性贫血的又一特征·
症状引起溶血的原因不同，其发展过程的缓急及病情严肃程度也不同，可分为急性
和慢性两利:：
痛，寒战，高热，患畜并发狂躁丶恶心丶呕吐丶腹痛丶腹泻等胃肠道症状·由于溶而迅速
而红蛋白人幅下降：血管内溶血.出现而红蛋白尿，发病12h后，出现黄疱。
2.慢性溶而性贫而·起病缓慢，可有贫血丶黄逅及脾肿人三人类型，主妥表现为皮肤
苍白，气短·若溶血未超过骨髓代偿能力时不出现贫血·由于肝脏消除胆红素功能很强，
类脂质和脂肪
诊断查明原发病，结合临床三人特征：贫血丶黄丶肝脾肿人，而清胆红质间接反
应明显，尿胆素增加等进行综合分析，并通过而液学检查：红细胞减少，人小不等，尤其
是网织红细胞增多，可以确诊。
鉴别诊断：（1)急性黄渲性肝炎：有黄或肝脾肿人，但无明显贫而，而液学指标正常。
(2)先天性胆红素代谢功能缺陷：因先天性肝细胞酶的缺陷或肝细胞对胆红素的转运及排泄
障碍所引起，具有先大性非溶而性黄渲，无明显贫血，网织红细胞不增高，脾不增人。
治疗治疗原则是消除原发病，给予易消化的营养丰富的饲料，输血并补充造而物质·
86
肾上腺皮质激素疗法：强泼尼松注射液，肌肉注射或静脉注射．马丶牛0.05？0.15g:
猪、羊0.01？0.02g·其它治疗方法参照急性出血性贫血·
血斑病(Morbusmaculous)
血斑病也u叫出血性紫癫（haemorrhagicpurpura）是一利急性或亚急性非传染性疾病。
本病多发生于马，世可见于牛和猪·在马，以皮下组织广泛性水肿和出而性肿胀为特
征，并伴有黏膜和内脏出而·本病仅足散发性，但在军马群中或航运期间（或之后），可有
很高的发病率·近期发生上呼吸道传染者，发病率和死亡率较高·
病因及发病机理病因尚不完全清楚，由于伴随上呼吸道等器官感染而发生，因此认
为本病的发生是一利对病原菌蛋白质变态性反应的结果。
本病是而管性出而性素质的疾病，毛细而管壁损伤而伴随血浆外渗和血液进入组织中
吸收化脓性和长期转移性坏死病灶的蛋白质分解产物而产生的一利过敏性反应：但也有人
认为是由于市复感染或中毒，使已经致敏的机体出现全身而管变态及应，即细菌毒素及微
而管渗透性增高和皮下浆液渗出·有人给马多次连续注射链球菌提取液，一个月后可注射
这利提取液，7d后发生典型的出而性紫藏病而死亡·
马常发生于马腺疫链球菌感染后1？3周，以首次感染时的链球菌蛋白为抗原，持续地
在循坏血液中过剩存在，并与急性感染恢复后产生的抗体发生抗原一抗体及应，从而成为
马急性非接传染的一利变态反应性疾病，故视本病为马腺疫的一利后遗症或马传染性动
脉炎或马传染性鼻炎的一利并发症·当广泛暴发马腺疫时，本病的发病率也最高·
症状病初，鼻黏膜丶限结膜和其他部位出血，这利出血起初上小点状，最后融合成
瘀血斑，同时黏膜表面分泌淡黄色黏液状浆液·浆液十燥时形成黄色丶黄褐色或污梦色的
干狮·病情严肃时，出而的黏膜发生坏死并形成溃疡·
发生血斑的同时，在皮肤和皮下结缔组织，可以出现小的浆液性出而性肿胀，进一步
发展而融成人片·肿胀一般多数在面部及鼻镜，且不一定上对称性。它既可突然发生，世
可经儿人逐渐发生。肿胀无热无痛，压辽有痕，并且压辽到接近止常组织时，痕就逐
渐不出现，因此在肿胀与健康组织之间没有明显的界限·皮肤可能是紧张、膨胀的，甚至
及附关节以上发生水肿。由于肠壁出而和水肿引起出而性胃肠炎和严肃的致死
性疝痛
轻症时体温接近正常。皮肤或黏膜有坏死或溃疡，或发生并发症时，可发生高热。同
时有心率增加（90？100次/min），可能由于而浆或血液丧失所致·病程通常1？2周，许
多动物在血液丧失和继发细菌感染的末期死亡·在康复期可以复发。
6 6
的病例有白细胞增多症，核左移：白细胞减少表示预后不良·
1.充而性心力衰竭，水肿发生于身体下垂部分，且元黏膜出而
2.而管神经性水肿，伴发人的皮下肿胀，但没有出而和损伤，而且这利肿胀治疗后会
很快消失·
3.马传染性贫血，足现黏膜瘀斑性出而和贫而，有地方性分布和慢性特征，且黄丶
水肿局限于下垂部分
4.而发病，由于血凝障碍所致，是抗血反病球蛋白因子缺之的后果
治疗治疗原则为加强护理丶脱敏丶制止涵出，防止并发病及对症治疗。
给予病畜足量的清洁饮水和柔软易消化的全价饲料及青干节，并安置在宽散、通风良
好的既舍内·
维生素K0.3g，加入饮水，一两次。
或用抗链球菌血清治疗，一般用多价抗链球菌血清，与80？100ml，一次皮下注射，每门
一次，连用2？3次。
第六章泌尿器官吏疾病
概论
泌尿器官是机体的市要排泄系统，由尿液生成器官肾胜和尿液贮留丶排出的通道（尿
路）组成·肾脏主要由肾小球、肾小管、集合管和而管构成·膀胱是尿液贮留的器管。
碍、肾小球毛细而管网通透性障碍、尿液贮留障碍、尿液排出障碍等。
一、引起泌尿器官疾病的病因
1.病原微生物感染·分血源性和尿源性两利血源性感染是病原微生物由而液流至肾丶
胱，进而引起肾丶肾孟损伤
3.变态反应性损伤·由菌体蛋白，变应原物质所产生的抗原一抗体反应及其复合物
对肾小球基膜的损伤，造成肾及尿路轴胞变性丶环死、脱落以至炎症反应。
1 0 0
4.代谢性影响·因维生素A缺乏丶钙过多而磷不足，或钙磷比例失调，致使肾细胞
在其他因子的作用下，产生坏死丶脱落·也影响维生素D在肾脏内的转化，影响钙结合蛋
白质的合成，使钙丶磷代谢进一步素乱，最终产生钙的异位沉着，形成结行·由此对周围
组织产生机械性压辽与刺激，并引起局部的炎症。
此外，肿瘤丶插入导尿管等机械性压辽与损伤，肾线虫，泌尿器官附近组织炎症扩散
如前列腺炎、子宫内膜炎、盆腔炎等也会波及到泌尿器官，引起炎症、坏死等。
二丶泌尿器官疾病的临床症状
1．排尿障碍·表现为排尿困难丶疼痛丶频尿及失禁·
2.尿液变化·表现为尿液量和质的改变，如少尿丶多尿丶蛋白尿丶血尿及尿管型。
（1）尿量改变当泌尿器官患病时，有规律的排尿次数与尿量受到破坏，临床上表现
为少尿丶元尿丶多尿或尿闭·
（2）尿液成分改变泌尿器官疾病时由于肾及尿路的机能障碍，尤其是肾病变时，肾
小球滤过膜的通透性增人，肾小管的重吸收机能障碍，导致尿液成分改变，临床上出现蛋
白尿丶血尿和管型（尿固柱）尿等
3．肾性水肿·水肿是肾脏疾病的市要症状之一，但动物并非必然出现·急性肾炎时，
度的水肿·而慢性肾炎或肾病时，由于肾小球基底膜变性、坏死，使其结构疏松，或因肾
小管上皮细胞变性导致术吸收机能障碍，人量蛋白质随尿排出，导致低蛋白血症而产生水
囊处
4．肾性高而压·由于肾脏小动脉的反射性收缩，而流量减少，肾素一而管紧张素增
多，导致小动脉平滑肌收缩，血压升高·当心脏舒张时，主动脉瓣紧张关闭，振动加强
第二心音增强
5.尿毒症·是肾机能不全的最严重表现·主妥是因肾机能不全，致使代谢产物和毒性
物质在体内蓄积及内坏境素乱，而引起口体中毒性尿毒症。
可采用肾脏和膀胱的超声检查和膀胱镜检查·肾活组织检查可以诊断特殊的泌尿道疾病。
支持性治疗·治疗泌尿器官疾病时，除中西医结合应用中节药外，还采用了肾上腺皮质激
素、免疫抑制药物等治疗方法·
据临床统计，家畜的泌尿器官疾病多发于春秋两季，其发病率，特别是原发性泌尿器
官疾病的发病率妥低于其他器官疾病·尽管如此，但由于泌尿器官是机体最主要的排泄器
盐代谢素乱和酸碱平衡失调，齿而严市影响家畜机体的生命活动，甚至导致死亡·齿此，
对泌尿器官疾病的预防和治疗不应有所忽视·
在兽医临床上较为常见的泌尿器官疾病，主要有肾炎、肾病、肾孟炎、膀胱炎、膀胱
赋痹丶尿道炎、尿结个等
1 0 1
第一节 肾脏疾病
肾炎(Nephritis)
肾炎是指肾小球、肾小管或肾间质组织发生炎症的病理过程·临床上以水肿，肾区敏
慢性两利，按炎症发生的部位可分为肾小球性和间质性肾炎，按炎症发生的范围可分为弥
漫性和局灶性肾炎·临床上以急性和慢性及间质性肾炎为多发，各利家畜均可发生，而间
质性肾炎主要发生在牛。
病因肾炎的发病原因不「分清楚，但认为与感染丶毒物刺激和变态反应有关。
传染性胸膜肺炎丶败血症，猪和羊的败血性链球菌丶猪瘟丶猪丹毒及牛病毒性腹泻等。
铅丶镉、钼等）污染的饲料及饮水或误食有强烈刺激性的药物（如斑整，松节油等）：内
源性毒物主妥是术剧性胃肠炎症，代谢障碍性疾病，人面积烧伤等疾病中所产生的毒素与
组织分解产物，经肾脏排出时而致病·
3诱发因素·过劳，创伤，营养不良和受寒感冒均为肾炎的诱发因素·此外，本病也
可由肾孟炎丶膀胱炎、子宫内膜炎丶尿道炎等邻近器官炎症的蔓延和致病菌通过而液循坏
进人肾组织而引起
据报道，肾间质对某些药物上现一利超敏反应，可引起药源性间质性肾炎，已知能反
间质性肾炎多数发生在钩端螺旋体感染之后·
发病机理20纪以来，学者们进行了人量的研究·Masugi（1933）将鼠肾悬液注射
于家兔，可将家兔的抗鼠肾而清注射于鼠，使鼠产生了肾小球肾炎·Stebley(1962)用同利
或异利肾小球基底膜样物质，加入费氏（Freund）完全佐剂免疫绵羊，诱发了肾小球炎
Lermer和Dixon从止常家兔尿中提取肾小球基底膜样物质，加人费氏完全佐剂免疫家兔，
引起家兔口体免疫性肾小球肾炎。近年来，由于免疫生物学的发展，动物模型的改进，淡
光抗体法，电镜技术和肾脏活体组织检查的应用，使肾炎的发病机理研究取得较人的进展·
经过人量的试验研究表明，人约有70%的临床肾炎病例属免疫复合物性肾炎，约有5%的
病例属抗肾小球基底膜性肾炎，其余为非免疫性所致·
1．免疫复合物性肾炎·是机体在外源性（如链球菌的膜抗原，病毒颗粒和异利蛋白
质等）或内源性抗原（如因感染或口身组织被破坏而产生的变性物质）刺激下产生的相应
循到达肾小球丶且沉利在肾小球而管内皮下丶而管间质内，或肾小球囊脏层的上皮细胞下。
由于激活了补体（Cb丶CaC4a丶Csa），促使肥人细胞释放组织胺，使而管的通透性升高，
上皮细胞与系膜细胞增生，引起肾小球肾炎·20纪90年代以来，进一步的研究表明，
102
构改变，内皮细胞肿胀，上皮细胞足突融合，肾小球基底膜降解等一系列组织细胞损伤·
2.抗肾小球基底膜性肾炎·此为抗体直接与肾小球基底膜结合所致·其产生的过程
是，在感染或其他因素作用下细菌或病毒的某利成分与肾小球基底膜结合，形成口身抗原，
刺激机体产生抗口身肾小球基底膜抗原的抗体，或菜些细菌及其他物质与肾小球毛细而管
基底膜有共同抗原性，刺激机体产生的抗体，既可与该抗原物质反应，也可与肾小球基底
膜起反应（交义免疫反应），并激活补体等炎症介质引[起肾小球的炎症反应。
口20仙纪70年代以来的研究证实，肾炎的发病过程中，除体液免疫以外，细胞免疫
亦起到一定作用·研究表明，T淋巴细胞，单核细胞等均在肾小球肾炎的发病中起术要作
用·如在抗基底膜性肾小球肾炎的动物模型和病人的肾活检材料的肾小球内均明显地见到
单核细胞浸润，表明单核细胞在肾小球性肾炎的发病机制中起一定作用·
液循坏进入肾脏时直接刺激或阻塞、损伤肾小球或肾小管的毛细而管而导致肾炎·
管滤过率下降，或因炎症致使肾毛细而管堡肿胀，导致肾小球滤过面积!减少，滤过率下降，
因而尿量减少，或儿尿·进一步发展，水丶钠在体内人量蓄积而发生不同程度的水肿。
肾炎的中后期，由于肾小球毛细而管的基底膜变性、坏死丶结构疏松或出现裂隙，使
而浆蛋白和红细胞漏出，形成蛋白尿和而尿·由于肾小球缺血，引起肾小管也缺而，结果
肾小管上皮细胞发生变性、环死，甚至脱落·渗出丶漏出物及脱落的上皮细胞在肾小管内
增加，小动脉平滑肌收缩，致使而压升高，主动脉第二心音增强。由于肾脏的滤过机能障
碍，使机体内代谢产物（非蛋白氮）不能及时从尿中排除而蓄积！，引起尿毒症（氮质血症）。
慢性肾炎，由于炎症反复发作，肾脏结缔组织增生以及体利缩小导致临床症状时好时
环，终因肾小球滤过机能障碍，尿量改变，残余氮不能完全排除，滞留在而液中，引起慢
性氮质血症性尿毒症
症状
1．急性肾炎·病畜食欲减退，精神沉郁，消化不良，体温微I·由于肾区敏感丶疼
痛，病畜不愿行动·站立时腰背拱起，后肢义儿或齐收腹下·强道行走时腰背弯曲，发硬，
后肢僵硬，步样强拘，小步前进，尤其向侧转弯困难·
病畜频频排尿，但每次尿量较少，严术者无尿·尿色浓暗，比市增高，甚至出现而尿·
肾区触诊，病畜有痛感，直肠触摸，于感肾脏肿人，压之感党过敏，病畜站立不安，
常时为15.96~18.62Kpa）·主动脉第二心音增高，脉搏强硬
重症病例，见有眼脸丶颌下丶胸腹下、阴囊部及牛的垂皮处发生水肿·病的后期，病
畜出现尿毒症，呼吸困难，嗜睡，卧迷·
细胞·而液检查，血液稀薄，而浆蛋白含量下降，而液非蛋白氮含量明显增高·有资料报
10 3
道，马的肾炎，血液蛋白含量下降，血液非聋白氮可达1.785mmol/L以上（正常值为
1.428~1.785mmol/L)
疾病后期，限脸丶颌下丶胸前丶腹下或四肢末端出现水肿，重症者出现体腔利水·尿量不
尿蓝母增多，最终导致慢性氮质血症性尿毒症，病畜倦怠，消瘦，贫血，抽搐及出血倾问，
直至死亡·典型病例主妥是水肿，而压川高和尿液异常
病理变化急性肾炎的眼观病变为，肾脏体积轻度肿人，充而，质地浆软，被膜紧张
容易刺离，表面和切面皮质部见到散在的尖状小红点·慢性病例，肉眼可见肾脏体积增
人，色苍白，晚期，肾脏缩小和红维化
病程及预后急性肾炎的病程，一般可持续1~2周，经适当治疗和良好的护理，预后
良好·慢性病例，病程可达数月或数年，若周期性出现时好时坏现象，多数难以治愈·市
症者，多因肾功能不全或伴发尿毒症死亡·间质性肾炎，经过缓慢，预后多不良。
诊断根据病史（多发生于菜些传染病或链球菌感染之后，或有中毒的病史），临床
特征（少尿或元尿，肾区敏感，主动脉第二心音增强，水肿），和尿液化验（尿蛋白丶而
尿丶尿沉渣中有多量肾上皮细胞和各利管型）进行综合诊断·
本病应与肾病鉴别·肾病，临床上有明显水肿和低蛋白血症，尿中有人量蛋白质，但
无而尿及肾性高而压现象。
治疗本病的治疗原则是，消除病因，加强护理，消炎利尿，抑制免疫反应·
消除炎症丶控制感染，一般选用青霉素，按每千克体重，肌肉注射一次量为：牛、马
1万~2万1U，猪丶羊丶马驹丶续牛2万~3万1U，每口3~4次，连用一周其次可用链霉
素，诺氟沙星，坏内沙星合并使用可提高疗效·
免疫抑制疗法鉴于免疫反应在肾炎的发病学上起术要作用，而肾上腺皮质激素在药
理剂量时具有很强的抗炎和抗过敏作用·所以，对于肾炎病例多采用激素治疗，一般选用
氢化可的松注射液，肌肉注射或静脉注射，一次量：牛丶马200~500mg，猪丶羊20~80mg，
尺5~10mg，猫1~5mg，每门一次；亦可选用地塞米松，肌肉注射或静脉注射．一次量：
牛丶马10~20mg，猪丶羊5~10mg，尺0.25~1mg，猫0.125~0.5mg、每一次=有条件时
可配合使用超氧化物岐化悔（SOD）丶别嘌呤醇（Allopurinol）及去铁敏（Deferoxamine）
等抗氧化剂，在清除氧口由基，防止肾小球组织损伤中起重要作用。
为促进排尿，减轻或消除水肿，可选用利尿剂，双氢克尿噻,牛、马0.5~2g，猪、羊
0.05~0.2g、加水适量内服，每门一次，连用3~5d
减·慢性肾炎属水湿困脾证，治法为燥湿利水，方用“平胃散"合“五皮饮"加减：苍术丶厚
肾病(Nephrosis
背病义称肾变病，是一利肾小管上皮发生变性丶环死为主而无炎症性变化的肾脏疾病·
其病理变化特征是肾小管上皮混注肿胀丶上皮细胞弥漫性脂肪变性与淀粉样变性及坏死。
104
临床上以人量蛋白尿，明显水肿和低蛋白而症为特征·各利动物均可发生，但以马为多见·
染性胸膜肺炎、口蹄疫、结核病和猪丹毒等急、慢性传染病，以及术金属元素、霉菌毒素
等中毒病的经过中。而脂肪性肾病则常见于严重的妊娠中毒，原发性酮病及菜些传染病·
2．低氧性肾病（Hypoxicnephrosis）。发生于人的撞击伤，马的氮尿症（Azoturia），
输血性贫血，人面积烧伤和其他引起人量游离血红蛋白与肌红蛋白的疾病·
于髓质外带与皮质的最内带时而导致糖原性肾病（Glycogennephrosis）·在禽痛风时因尿
酸盐沉着于肾小管而导致尿酸盐肾病·
发病机理肾病的发生机制迄今既无结论性的研究报告，也无统一的论点学者认为，
肾病是全身疾病的一利局部反应，肾病的病理变化，实质上是组织的理化性状发生了高度
的改变，它主要表现为蛋白质和类脂质的代谢素乱，以及电解质的代谢障碍·
研究表明，中毒性肾病主妥是病原微生物和机体的代谢产物等内源性毒素与外源性毒
物经肾脏排出时，肾小管比肾小球对毒素更为敏感：加之，肾小管对尿液有浓缩作用，致
病则是因肾小管对缺氧甚为敏感，一些缺氧性疾病和能诱发红细胞破裂的疾病可致使肾缺
性和环死·当肾病出现之后产生以下儿个特征性的变化：
1．蛋白尿和管型尿·肾病时，尽管肾小球的损害不严术，但由于肾小管的变性和坏
死，重吸收功能障碍，使尿液中出现人量的蛋白质·当尿上酸性时，进入尿中的部分蛋白
质发生凝结形成管型，随尿排出而发生管型尿。
2．低蛋白血症·由于人量的蛋白由尿中漏失，造成血浆蛋白明显降低而出现低蛋白
血症·用放射性核素示踪法测定肾病时蛋白质代谢表明：（1）蛋白池（Albuminpool）明
显减少：（2）净白蛋白分解率（g/d）轻度降低，但白蛋白分解比例（g/白蛋白池）明显
3．水肿。主妥是由于人量蛋白质从尿中排出，血浆蛋白含量显著降低，致使血浆胶
体渗透压下降，液体成分进人并蓄积于组织间隙而发生水肿。
4．高脂血症·原因尚不明，病畜血中胆固醇及甘油三脂均明显增高，其程度与血浆
白蛋白下降上负相关·
及红细胞管型·
泻等，病畜逐渐消瘦，衰弱和贫而，并出现水肿和体腔积水·尿量减少，比市增高，尿中
尿量增加，比市降低
10 5
血液学变化，轻症病例无明显变化，重症者红细胞数减少，白细胞数止常或轻度增加
血液中总脂，胆固醇和甘油三脂含量均明显增高。
病理变化限观病理变化，肾肿人，被膜易剥离，表面上苍白或灰白色，质地稍软或
柔软，切面皮质增厚，散在灰白色条纹，皮质与髓质分界模糊，肾小球一般不易辩认
病程及预后轻症病例，通过消除病因，合理治疗，预后良好·慢性者则预后慎术·
重症者，一日出现全身水肿，或由于尿闭而发生尿毒症时，预后不良·
症状（水肿，无血尿等）建立诊断。
防治肾病的防治方法是在加强饲养管理的同时采取病因治疗和对症治疗·
病因治疗针对中毒性肾病丶低氧性肾病及其他原因引起的原发性肾病，采取消除病
因和控制治疗·注射抑菌消炎药以控制病原微生物的感染，采用清理体内毒物与毒素的方
法来处理由毒性物质所致的原发病等。
对症治疗给病畜饲喂富含蛋白质的饲料，以补充机体漏失的蛋白质，纠正低蛋白而
症，·对肉食动物饲喂牛奶，节食家畜应饲喂优质豆科植物，配合少量块根饲料。
利尿消肿适当使用利尿剂，可以控制和消除水肿，改善病畜一般情况·胃肠道水肿
消退后，患畜食欲增加，对防制感染也有利·常用的利尿剂有：
1．髓秤利尿剂。可用速尿（Furosemidum）静脉注射或口服。本药很适宜于肾功能减
退者，其用量可根据水肿程度及肾功能情况而定，一般用量，人丶猫5~10mg/kg，牛、马
0.25~0.5g/kg，每l11~2次，还用3~5d
2.噻嗪类。一般病例可用双氢克尿噻，口服，牛丶马0.5~2g，猪丶羊0.05~0.1g，每
1~2次，连用3~4d，同时应补充钾盐
世可选用乙酰唑胺（Acetazolamidum），成人100~150mg，内服，每口3次，氯塞榛
利尿素等利尿药促进蛋白质的生成，可应用内酸诺龙，牛马0.2~0.4g，猪羊0.05~0.1g，
肌肉注射·或内酸丸素，牛、马0.1~0.3g，猪丶羊0.05~0.1g，肌肉注射．2~3d一次°
免疫抑制治疗在治疗效果不满意时应用，可提高疗效·常用坏磷酰胺，可作用于细
量可参考人的用量（200mg/d环磷酰胺置于生理盐水中）作静脉注射，5~7d为一疗程
第二节尿路疾病
膀胱炎（Cystitis）
上皮细胞丶炎性细胞丶血液和磷酸铵镁结晶为特征·多发于母蓄，以卡他性膀胱炎多见
在人，常见化脓性、坏死性膀胱炎。
病因膀胱炎的发生与创伤，尿潴留，难产，导尿，膀胱结行等有关·常见病因有：
1．细菌感染·除菜些传染病的特异性细菌继发感染之外，主妥是化脓杆菌和人肠杆
106
有人认为，膀胱炎是牛肾盂肾炎最常见的先兆，因此，肾棒状杆菌也是膀胱炎的病原菌。
2．机械性刺激或损伤。导尿管过于粗硬，插入粗暴，膀胱镜使用不当以致损伤膀胱
黏膜·膀胱结行丶膀胱内赘生物丶尿潴留时的分解产物以及带刺激性药物，如松节油丶酒
精丶斑整等的强烈刺激
膜炎等，极易蔓延至膀胱而引起本病·
4．毒物影响或菜利矿物质元素缺乏·缺碘可引起动物的膀胱炎：牛蕨中毒时因毛细
而管的通透性升高，也发生出而性膀胱炎·Adama.等(1969)报道过，马采食苏丹节后出现
了膀胱炎·还有人认为，霉菌毒素也是猪膀胱炎的病因
发病机理病原微生物经尿道上行到膀胱直接作用于膀胱黏膜，或经尿液到达膀胱的
有毒物质以及尿潴留时产生的氨和其他有害产物对膀胱黏膜产生强烈的刺激，都可引起膀
胱黏膜的炎症，严术者膀胱黏膜组织坏死。
膀胱黏膜炎症发生后，其炎性产物，脱落的膀胱上皮细胞和坏死组织等混入尿中，引
起尿液成分改变，即尿中出现脓液丶血液、上皮细胞和坏死组织碎片·此利质变的尿液成
份又成为病原微生物繁殖的良好条件，可加剧炎症的发展。
发炎的膀胱黏膜受到炎性产物刺激后，其兴奋性丶紧张性升高，膀胱频频收缩，故病
痉率，从而导致排尿困难或尿闭·当炎性产物被吸收后则上现全身症状·
症状急性膀胱炎，典型的临床表现是频频排尿，或屡作排尿姿势，但无尿液排出，
病畜尾巴翘起，阴户区不断抽动，有时出现持续性尿淋漓，痛苦不安等症状·直肠检查
尿液检查，终末尿为血尿·尿液混浊，尿中混有黏液丶脓|、环死组织碎片和血凝坝
并有强烈的氨昊味·尿沉渣镜检，可见到多量膀胱上皮细胞丶白细胞丶红细胞丶脓细胞和
磷酸铵镁结晶等·
慢性膀胱炎，由于病程长，病畜营养不良，消瘦，被毛粗乱，汇光泽，其排尿姿势和
尿液成分与急性者略同·若伴有尿路梗塞，则出现排尿困难，但排尿疼痛不明显·
病理变化急性膀胱炎，肉限可见膀胱黏膜充血丶出血丶肿胀和水肿。尿液混浊并念
黏液·慢性病例，膀胱壁明显增厚，黏膜表面粗糙且有颗粒·血管丰富的乳头突起可能受
到侵蚀·使尿中混有血液和含有人的血凝块·
病程及预后急性卡他性膀胱炎，若能及时治疗可迅速痊愈，预后良好·重剧病例，
可继发败血症而死亡，世可出现尿阻塞，预后不良·
诊断急性膀胱炎可根据疼痛性频尿，排尿姿势变化等临床特征以及尿液检查有人量
的膀胱上皮细胞和磷酸铵镁结晶，进行综合判断·在临床上，膀胱炎与肾孟炎，尿道炎有
相似之处，但只妥仔细检查分析和全面化验是可区分的·肾孟炎，表现为肾区疼痛，肾脏
肿人，尿液中有人量肾盂上皮细胞·尿道炎，镜检尿液无膀胱上皮细胞。
治疗本病的治疗原则是，加强护理，抑菌消炎，防腐消毒及对症治疗。
抑菌消炎与肾炎的治疗基本相同·对重症病例，可先用0.1%高锰酸钾或1%～3%砌
酸，或0.1%的宙佛双尔液，或0.02%呋喃西林，或0.01%新吉尔灭液，或1%亚|蓝作膀
107
胱冲洗，在反复冲洗后，膀胱内注射青霉素80~120万1IU，每口1～2次，效果较好。同
时，肌肉注射抗菌素配合治疗·
尿路消毒口服呋喃坦啶，或40%乌洛托品，马、牛50~100m1，静脉注射
中兽医称膀胱炎为气淋·主证为排尿艰涩，不断努责，尿少淋漓·治宜行气通淋，治
方可用沉香，不节，滑行（布包），当归，陈皮，白芍，冬葵子，知母，黄栢，杞子，甘节
正不留行，水煎服。对于出血性膀胱炎，可服用秦散：秦芜50g，瞿麦40g、车前子40g
当归丶赤芍各35g，炒浦黄丶焦山渣各40g，阿胶25g，研末，水调灌服
给病畜肌肉注射安钠咖，配合“八止散"煎水灌服，治疗猪膀胱炎效果好。
单胃动物膀胱炎或尿路感染时，用鲜鱼腥草打浆灌服，效果好。
尿结石（Urolithiasis）
尿结行又称尿行病，是指尿路中盐类结晶凝结成人小不一丶数量不等的凝结物，刺激
尿路黏膜而引起的出而性炎症和尿路阻塞性疾病·临床上以腹痛，排尿障碍和而尿为特征·
本病各利动物均可发生，主妥发生于公畜。林海祥（1996）报道，新疆奎屯地区牛丶
公牛的尿结逐年增多，他所诊治的156例病例中，碎砂型结118例，占75.6%，颗粒
型37例，占23.7%·孙杰延（1995）报道，猪尿结个是内蒙宁城县的常见病，他所诊治的
345例中，公猪334例，占发病猪的99.7%
病因尿行的成因不「分清楚，但背遍认为是伴有泌尿器官病理状态下的全身性矿物
质代谢素乱的结果，并与下列因素有关
1．高钙丶低磷和富硅、富磷的饲料·长期饲喂高钙低磷的饲料和饮水，可促进尿行
其副产品，经测定其干物质中含钙1.23%，磷0.12%·调查研究表明，尿行的形成也与饲
料丶品利关系密切·例如产棉地区，棉饼是牛羊的主要饲喂饲料，而长期饲喂棉饼的牛羊，
极易形成磷酸盐尿结行。有些地区，习惯用甜菜根、萝卜丶马铃薯为主要饲料喂猪，结果
易产生硅酸盐尿行症。安徽皖北及其他小麦和玉米产区的家畜易患尿行症，其原因是麸皮
和玉米等饲料中富含磷。
2.饮水缺乏·人工致病试验已证实，尿行的形成与机体脱水有关·因此，饮水不足
是尿个形成的市要因素，如人气炎热，农李节或过度使役，饮水不处，机体出现不同程
度的脱水，使尿中盐类浓度增高，促使尿的形成·
3.维生素A缺乏·维生素A缺乏可导致尿路上皮组织角化，促进尿行形成·但实验
性牛羊维生素A缺乏病，未发生尿行症。
4．感染因素·肾和尿路感染发炎时，炎性产物，脱落的上皮细胞及细菌积聚，可成
为尿行形成的核心物质。
5.其他因素。川状旁腺机能亢进，长期周期性尿液潴留，人量应用磺胺类药物等均
可促进尿行的形成·近「多年来，相继报道了鸡的肾结行和尿路结行的病例，分析其病因
108
主要是饲养环境！生条件差，维生素缺乏和高钙饲料弓起·
发病机理经有关资料归纳显示，尿结行不但受饲料品利的影响，而且尿行的化学成
分因家畜利类不同，也不一致·狗和猫的尿行是钙、镁和磷酸铵及尿酸铵：猪的尿行是磷
酸铵镁、钙和碳酸镁或节酸镁：马的结行是碳酸钙、磷酸镁和碳酸镁：而牛羊的结行多属
碳酸钙和磷酸铵镁。24份牛羊尿行样的化学组成分析表明，50%的为方解；（Calcite，主
婴是碳酸钙），29.2%的为鸟粪（Strurite，主妥是磷酸铵镁）。
月前，形成尿结行的真止机制还不很清楚，一般认为与以下三个因素有关·
1．尿行的核心物质·这是形成尿行的基质，多为黏液丶凝而块丶脱落的上皮细胞
环死组织碎片丶红细胞丶微生物丶纤维蛋白和砂行颗粒等，均可作为尿行的核心物质，促
使尿结行的形成。
2.尿中溶质的沉淀·当预防尿中溶质沉淀的保护性胶体被破坏时，尿中人量矿物质
盐类结晶发生沉淀，成为尿结的实体，一般盐类结晶有碳酸盐、磷酸盐、硅酸盐、节酸
盐和尿酸盐·它们以核心物质为基础，环统丶逐渐沉积形成结行。
3.导致尿行的因素·尿液中的理化性质发生改变，可成为尿结行形成的诱因·如尿
致使尿变为碱性，形成碳酸钙，磷酸铵和磷酸铵镁等沉淀·酸性尿也容易促使尿酸盐尿亻
的形成·尿中的柠檬酸盐的含量下降，易发生钙盐的沉淀，形成尿行·
总之，尿行形成的条件是，有结行核心物质的存在，尿中保护性胶体坏境的破坏，尿
中盐类结晶不断析出并沉积！。
月前一般认为，尿行形成于肾脏，随尿液转移至膀胱，并在膀胱增人体积，常在输尿
管和尿道形成阻塞。
尿行形成后，于阻塞部位刺激尿路黏膜，引起黏膜损伤丶炎症、出而，并使局部的敏
感性增高，由于刺激，尿路平滑肌出现痉挛性收缩，因而病畜发生腹痛，频尿和尿痛现象·
当结行阻塞尿路时，则出现尿闭，腹痛尤为明显，甚至可发生尿毒症和膀胱破裂
症状尿结行病畜主妥表现为：
刺激症状病畜排尿困难，频频作排尿姿势，叉腿，拱背，缩腹，举尾，阴户抽动，
努责，嘶鸣，线状或点滴状排出混有脓汁和而凝决的红色尿液。
阻塞症状当结行阻塞尿路时，病畜排出的尿流变细或无尿排出而发生尿潴留·因阻
塞部位和阻塞程度不同，其临床症状也有一定差异
结行位于肾孟时，多显肾盂炎症状，有血尿·阻塞严重时，有肾孟积水，病畜肾区疼
痛，运步强拘，步态紧张。
当结行移行至输尿管并发生阻塞时，病畜腹痛剧烈·直肠内触诊，可摸到其阻塞部
的近肾端的输尿管显著紧张而且膨胀·
膀胱结行时，可出现疼痛性尿频，排尿时病畜吟，腹壁抽缩·
尿道结行，公牛多发生于乙状弯曲或会阴部，公马多阻塞于尿道的骨盆中部·当尿道
不完全阻塞时，病畜排尿痛苦且排尿时间延长，尿液上滴状或线状流出，有时有血尿·当
尿道完全被阻塞时，则出现尿闭或肾性腹痛现象，病畜频频举尾，屡作排尿动作但无尿排
内尿液充满，体积增人·若长期尿闭，可引起尿毒症或发生膀胱破裂·
109
在结行未引起刺激和阻塞作用时，常不显现任何临床症状。
病理变化可在肾盂丶输尿管丶膀胱或尿道内发现结行，其人小不一，数量不等，有
时附着黏膜上·阻塞部黏膜见有损伤，炎症，出而乃至溃疡
当尿道破裂时，其周围组织出而和坏死，并且皮下组织被尿液浸润·在膀胱破裂的病
例中，腹腔充满尿液。
个，适宜治疗，预后艮好
别·人丶猫等小动物可借助X线影像显示相区别，尿道探诊不仅可以确定是否有结行，还
治疗本病的治疗原则是消除结行，控制感染，对症治疗。常用下列方法和药物·
虚并兼顾扶正的原则，一般多用排行汤（（节汤）加减：海金沙丶鸡内金丶行节丶海浮行
滑行丶瞿麦、扁蓄、车前子、泽泻、生白术等
2.水冲洗。导尿管消毒，涂擦润滑剂，缓慢插入尿道或膀胱，注入消毒液体，反复
冲洗·适用于粉末状或沙粒状尿行
10~20ml，猪丶羊2~4ml，猫丶尺1~2ml
4．于术治疗·尿行阻塞在膀胱或尿道的病例，可实施于术切川，将尿行取出·
据报道，对节酸盐尿行的病蓄，应用硫酸阿托而或硫酸镁内服·对有磷酸盐尿结行的
病畜，应用稀盐酸进行冲洗治疗获得良好的治疗效果·
预防
1．地区性尿结行·应查清动物的饲料丶饮水和尿行成分，找出尿行形成的原因，合
丰富的饲料
2.化饮水·家畜饮水通过磁化后，pH值升高，溶解能力增强，不仅能预防尿行的
形成，而且能使尿行疏松破碎而排出·水磁化后放入水槽中，经过1h，让病畜口由饮水·
3.对家畜泌尿器官炎症性疾病应及时治疗，以免出现尿潴留
4．平时应适当增喂多汁饲料或增加饮水，以稀释尿液，减少对泌尿器官的刺激，并
保持尿中胶体与晶体的平衡·
5.在肥育犊牛和羔羊的口粮中加入4%的氯化钠对尿行的发病有一定的预防作用，同
样，在饲料中补充氯化铵，对预防磷酸盐结行有令人满意的效果。
第三节其它泌尿器官疾病
尿毒症（Uremia)
尿毒症是指肾功能衰竭发展到严市阶段丶代谢产物和毒性物质在体内蓄积而引起机体
中毒的全身综合征候群·它不是一利独立的疾病，而是泌尿器官疾病晚期发生的临床综合
1 1 0
征·各利动物均可发生
病因尿毒症为继发综合征，主要是各利原因引起的急性或慢性肾衰竭，或者是由慢
性肾炎、慢性肾盂炎等各利肾脏疾患所引起·
发病机理尿毒症一词由Piorry于1840年首次提出·他认为，尿毒症是由于肾功能
损伤后尿液成份进入而液而引起·目前多数人认为，尿毒症的发生不仅与毒性物质在体内
积有关，而且与水、电解质和酸碱平衡紊乱及某些内分泌功能失调有关。
能起尿毒症症状·归纳为五类毒物：
（1）脱类化合物是精氨酸的代谢产物，它们具有溶而，抑制红细胞内铁的转运，
抑制脑组织转氨悔的活性，阻止血小板粘附丶聚集和抑制血小板第三因子活性及淋巴轴胞
的转化作用，因而使病畜组织受损，出现贫血，皮肤瘙疗及意识障碍等。
（2）胺类物质包括脂肪族胺丶芳香族胺和多胺·高浓度的胺源物质能抑制琥珀酸
氧化及谷氨酸脱羧酶丶多巴羧化酶的活性，抑制脑内的代谢过程，引起尿毒症病畜的肌肉
（3）酚类化合物是芳香族氨基酸的代谢产物，主要是对中枢神经系统有抑制作用，
还能抑制单胺氧化酶丶乳酸脱氢酶及糖的无氧酵解酶的活性，也可抑制而小板聚集，与尿
毒症病畜的出血倾向有关。
对造而细胞的生成及血红蛋白的合成，以及淋巴细胞转化与玫瑰花坏的形成均有抑制作
用，并对葡萄糖的利用，成纤维细胞的增生，白细胞的吞噬及神经传导机能产生不同程度
的影响·因此，此类毒性物质与尿毒症时出现的贫血丶免疫功能下降，严术感染丶营养不
良及神经系统病变密切相关·
（5）人分子毒性物质指分子量人于5000的多版和小分子蛋白，如状旁腺素丶生
高的，这就给机体造成不同程度的损害·因而在临床上尿毒症病畜出现贫血，肾小球损害，
心肌损害，肾性骨营养不良等症状。
最近有人提出"膜功能紊乱"假说，试图将各利尿毒症毒性物质归为一利最终的共同损
害途径·即为尿毒症时的各利毒性物质都使细胞膜的结构和功能异常，从而造成一系列的
临床症状，也就是说各利毒性物质均可通过不同方式影响膜功能
2.水丶电解质代谢和酸碱平衡紊乱机体内环境素乱也是促使尿毒症症状发生的因
素之一·尿毒症患者常有钠丶水潴留，代谢性酸中毒及低钠丶低钙而症等·这些变化可造
成神经系统功能素乱，而且还可能抑制许多酶活性而影响神经丶肌肉及心脏功能。
总之，多利毒性物质的蓄积是尿毒症发生的主妥因素，而机体内环境紊乱又促进了中
毒症状的发展·
症状兽医临床上将尿毒症分为真性尿毒症和假性尿毒症两利类型·
真性尿毒症主要是因含氮产物如脱类毒性物质在血液和组织内人量蓄积！（氮质血症）。
1 1 1
病畜表现精神沉郁，厌食，呕吐，意识障碍，嗜睡，卧迷，腹泻，胃肠炎，呼吸困难
而液非蛋白氮显著川高
假性尿毒症是由其他（如胺类丶酚类等）毒性物质在而液内人量蓄积！，致使脑而管
痉擎和由此引起的脑贫血所致，义称抽搐性尿毒症或肾性惊蕨·临床上主要表现为突发
性痫样抽搐及毕迷·病畜呕吐，流涎，厌食，孔散人，反射增强，呼吸困难，并上
阵发性喘息，卧地不起，衰弱而死亡·
病程及预后尿毒症，若治疗不及时，或方法不当，预后不艮·
综合判断，作出确诊·
治疗治疗原发病，加强饲养管理，减少口粮蛋白和氨基酸的含量，补充维生素是
防止尿毒症进一涉发展的市要措施
为缓解酸中毒，纠止酸碱失衡，可静脉注射碳酸氢钠，一次注射量，牛马5~30g，
猪丶羊2~6g，猫0.5~1.5g°为纠正水与电解质紊乱，应及时静脉输液°为促进蛋白质合
成，减轻氮质血症，可采用透析疗法，以清除体内毒性物质·此外，还可采用对症治疗。
第七章神经系统疾病
概论
神经系统是动物机体和器官活动的主要协调机构，儿乎对所有的机能都发挥着调节作
响时，也能使各利机能发生适应性及应，从而保证机体与外界环境的相对平衡·当动物机
神经系统的正常反射或运动机能就会受到影响或破坏，从而引起临床病理变化。
家畜神经系统疾病是常见病，常给畜牧业造成了一定损失·近年来，有大集约化养殖
临床上还未引起足够的市视，有必妥进一步进行发病情况和防治问题的研究和探讨·
一、引起神经系统疾病的一般原因
根据机体与外界坏境之间的统一性，其基本原因归纳为以下几方面：
（一）病原微生物感染及寄生虫的侵害·病原微生物及寄生虫的侵害是神经系统疾病
中最常见的病因·例如各利嗜神经性病毒，衣原体与形体引起的非化脓性脑脊髓炎·若
十致病性微生物及其毒素引起的中枢与外周神经系统的损害：各利化脓性细菌引起的化脓
性脑炎：多头绦虫的脑多头，有钩终虫与儿钩绦虫的囊尾寄生于脑可造成机械性压道
和损伤丶使神经系统结构和完整性遭到破坏，从而导致严肃的病理现象。
盐中毒、有机农药中毒、霉菌毒素中毒丶术金属元素中毒等·此外，一些有机溶剂，一氧
1 1 2
毒性损害作用
导致的人脑缺血丶脑血栓丶脑充而和水肿以及脑出而等，都可引起脑部血液循环障碍而出
现严术的神经症状，甚至引起死亡
（四）理化因索或机械因索的影响·|射丶挫伤和震荡可能对神经组织造成直接损伤，
还能伴发循坏障碍，严重的挫伤和震荡可导致休克。
五）肿瘤的侵占与压辽·许多原发性或继发性肿瘤可生长于神经组织而造成压辽或
损害，如生长于软脑膜的各利肉瘤丶内皮瘤，生长于脑实质内的成神经细胞瘤、神经胶质
细胞瘤丶各利肉瘤，生长于外周神经的神经节细胞瘤等·鸡的马立克氏病，瘤细胞常在坐
骨神经丛和臂神经丛形成肿瘤性病灶而引起运动障碍。
（六）营养因素·如硫胺素缺之引起的多发性神经炎，维生索A、维生素E、泛酸丶
此哆醇缺乏时可分别出现神经细胞变性、神经细胞染色质溶解和坏死丶脑软化丶髓鞘脱失丶
视神经萎缩及失明等多利病理变化。
此外，变态及应能引起神经系统的病理变化·遗传丶品利丶性别和年龄等诸方面，在
神经系统的某些疾病的发展过程中世有一定的联系·
二丶神经系统疾病时主要临床表现
（一）精神状态异常·家畜神经系统疾病时精神表现为高度兴奋或精神沉郁两利类型。
高度兴奋时足现狂暴或冲撞，兴奋狂暴可发生于有机磷农药中毒丶食盐中毒丶急性铅
同程度的抑制，可见于各利号起颅内压川高的疾病以及脑脊髓炎丶人脑缺氧和低血糖症
人脑出血丶脑震荡和挫伤、雷击及电击均可引起晕厥·尿毒症、热射病和多数中毒病与传
染病可导致毕迷·
（二）感觉障碍。外周感受器或传入神经以及人脑皮层感受器的任何部位受到损伤都
可以发生感觉障碍，表现为感觉缺失、感觉过敏和感觉异常等。
感觉缺失见于外周感受器丶传入神经红维受到器质性损伤，或因刺激而转入抑制状
感觉过敏这是由于神经中枢或感觉神经末梢的兴合性升高所致·其兴奋性升高的原
因，可能与局部轻微病灶，或邻近部位有较强的刺激病灶有关。
感觉异常多发生于外周神经遭受各利病理性刺激作用，如神经炎丶皮炎等。
（三）运动障碍·运动障碍分为中枢性和外周性两类·主要临床表现是：廊痹丶痉率丶
共济失调和植物性神经机能素乱
1.廊痹中枢廊痹是由中枢神经的不同部位损伤或传导障碍所形成的，它常发生于人脑丶
113
外周性廊痹是因脊髓运动神经元及以下部分受损伤所致，发生于脊髓外伤，脊髓腹角灰白
质炎，外周神经干损伤及因硫胺素缺乏所致的多发性神经炎。外周性戚痹的特点是随意运
动丧失，随后可发生肌肉姜缩·
2.痉挛·是指机体运动过强·最常见的原因是神经系统受病毒（如狂人病病毒等）和细
菌毒素，以及药物等的作用，此外人出血丶过热丶外伤和电击也能发生
3.共济失调·当调节肌肉的收缩和肌群协调运动的神经系统受到损伤时，则肢体的运动
就可出现异常，失去准确性和协调性，病畜主妥表现为躯体的平衡失调，涉态跟跪和动作
不协调
交感性以及中枢性两利。
交感或副交感神经受损可引起植物性神经机能素乱，最常见于外伤丶炎症丶中毒和肿
瘤等因索损害交感和副交感神经，表现机能亢进和机能丧失·当发生机能亢进时，相应部
位的皮肤-血管发生收缩，体表温度下降及出汗增多。而当机能丧失时，则相应部位的皮肤
血管扩张丶充血丶发热丶排减少，皮肤十燥
下丘脑和人脑皮层）的外伤丶炎症和肿瘤等病变所致，也可因而液循坏障碍以及感染因素
所引起·临床上病畜可出现排粪丶排尿障碍，出江，吞咽障碍，体温下降和嗜眠等症状·
三·神经系统疾病的诊断与治疗原则
通过畜主叙述了解病畜的行为变化丶发病情况等病史：经临床检查病畜的步态、姿势、
运动丶触诊肌肉紧张度和针刺反应等特异的表现进行综合判断·必要时可进行血液常规和
疯活组织检查等特殊诊断，做出进一步的确诊·
神经系统疾病的治疗原则是消除病因，治疗原发病，降低颅内压，镇静，解痉，恢复
神经系统的调节机能，以及对症治疗
第一节脑及脑膜疾病
脑充血（Cerebral Hyperaemia）
称被动性充血）而引起的一利脑病·临床上以兴奋不安和意识障碍为特征·本病可发生
于各利家畜，以幼畜多见·
病因及发病机理脑及脑膜主动性充而的病因有原发性和继发性两利·原发性病因主
11 4
中毒、有毒植物中毒丶口体中毒丶瘤胃气丶瘤胃积!食丶肠气和人叶性肺炎等疚病
被动性充而为继发病，常见于心脏瓣膜病、心包炎丶心肌炎、心脏肥人以及心脏衰弱
等·因静脉回流障碍，可导致脑静脉淤血·同样，慢性肺气肿丶间质性肺气肿和胸膜炎以
及急性胃扩张等疾病经过中，由于血液循坏障碍，也会引起脑静脉淤血而发病。
症状主动性脑充血，病畜狂躁不安，高度兴奋，并上进行性发作·摇头，啃咬物品，
物问前奔跑·病畜结膜充而，头盖剂灼热，孔散人或缩小，呼吸急促，脉搏增数，光惊
怨，体温有时川高，食欲下降·后期，病畜转人抑制，出现精神沉郁，月光呆滞，不注意
周围事物，行走摇晃，呼吸丶脉搏减慢
被动性充血，病畜主妥表现精神沉郁，感觉迟钝，垂头站立，不愿采食，强制牵行则
物发病时，主妥表现牟叫，啃围栏，有的行为粗暴，狂奔，有的拌发转圈运动或倒地抽搐。
病理变化主动性充血者，硬脑膜含多量血液，软脑膜红色，沿而管有出血点·脑皮
层灰质淡灰色或红灰色，脑白质淡红色或红褐色·切面有多量血滴，脑实质有充血性斑点。
被动性充血者，脑膜及脑实质鲜红色或暗红色，窦内充满而液，甚至有凝而块·沿而管径
脉管严术充血
病程及预后主动性脑充血，多于1~2h或数口内迅速或逐渐恢复止常·被动性脑充
血，常伴发慢性脑水肿，预后不良·
诊断根据病史，结合临床症状分析，对本病可做出诊断，但须与脑贫血丶脑脊髓膜
炎、流行性脑炎、中毒性脑炎等进行鉴别，以免误诊。
治疗主动性脑充血，可将病畜置于安静丶凉爽通风处，头部施行冷敷或装置冰袋，
或高渗葡萄糖等药物，以降低颅内压，防止急性脑水肿或脑内出而·病畜狂燥不安时，可
用安漠液，人家畜50~100ml，小动物5~10ml，一次静脉注射，或硫酸镁注射液（一次剂
配成1%~3%的溶液）深部灌肠
被动性脑充血，应先消除病因，积极治疗原发病·可肌肉注射安钠咖或内服番木
等中枢神经兴奋药·
中兽医称主动性脑充血为急心黄，治以清热涤痰，调和气血，镇心安神，治方为镇心
散"加减：黄岑丶黄连丶龙胆紫丶夏枯节各30~45g、天竹黄丶郁金丶刃参丶党参丶川芎丶
甘节各30g，防风丶茯神丶远志各25g，朱砂（另包后入）水煎服·被动性脑允血属慢性心
肖蒲丶桃仁丶红花各30~45g，壳丶赤芍丶郁金各30g，川芎丶桔梗丶远志丶茯神各25g，
人枣20枚，老葱10根为引「，水煎服。
1 15
日射病及热射病（InsolationorSiriasis）
门射病是家畜在炎热的李节中，头部持续受到强烈的|光照射而引起的中枢神经系统
机能严市障碍性疾病·热射病是动物所处的外界坏境气温高，湿度人，产热多，散热少
（HeatExhaustion：HeatProstration）本病在炎热的夏李多见,病情发展急剧,甚至迅速死亡
各利动物均可发病，牛、马丶人及家禽多发·
病因在高温大气和强烈阳光下使役丶驱赶和奔跑等常常可发病·既金拥挤，通风不
肤下生不良，出汗过多，饮水不足，缺乏食盐，以及在炎热大气从北方运往南方的家畜，
适应性差丶耐热能力低，都易促使本病的发生·
发病机理从发病学上分析，光论是热射病还是口射病，最终都会出现中枢神经系统
乱，但是，其中发病机理方面还是有一定差异的。
膜及脑组织即引起头部而管扩张，脑及脑膜充而，头部温度和体温急剧升高，导致神智异
常·又因口光中紫外线的光化反应，引起脑神经细胞炎性反应和组织蛋白分解，从而导致
脑脊液增多，颅内压增高，影响中枢神经调节功能，新际代谢异常，导致口体中毒、心力
衰竭丶病畜卧地不起丶痉挛丶卧迷。
2.热射病·由于外界坏境温度过高，湿度人，家畜体温调节中枢的机能降低，出汗少
散热障碍，产热与散热不能保持相对平衡，产热人于散热，以致造成家畜机体过热，引起
中枢神经机能素乱，血液循环和呼吸机能障碍而发生本病
酸中毒：同时因热刺激，反射性地引起人量出汗，致使病畜脱水·由于脱水和水丶盐代谢
失调，组织缺氧，碱忙下降，脑脊髓与体液间的渗透压急剧变化，影响中枢神经系统对内
脏的调节作用，心丶肺等脏器代谢机能衰竭，最终导致室息和心脏廊痹。
症状在临床实践中，口射病和热射病常同时存在，因而很难精确区分·
口射病常突然发生，病初病畜精神沉郁，四肢无力，步态不稳，共济失调，突然倒
膜发细，瞳孔散人，皮肤干燥·皮肤丶角膜、肛门反射减退或消失，腱反射亢进，常发生
剧烈的痉挚或抽搐而迅速死亡，或因呼吸赋痹而死亡·
热射病突然发病，体温急剧上升，高达41℃以上，皮温增高，甚至皮温烫于，白毛
动物全身通红，马出现人江·病畜站立不动或倒地张口喘气，两鼻孔流出粉红色丶带小泡
沫的鼻液·心悸，脉搏疾速，每分钟可达古次以上·眼结膜充而，孔扩人或缩小。后期
病畜上毕迷状态，意识丧失，四肢划动，呼吸浅而疾速，节律不齐，脉不感于，第一心音
1 1 6
微弱，第二心音消失，血压下降，血压为：收缩血压10.66~13.33kpa.舒张压为8.0~10.66kpa
濒死前，多有体温下降，常因呼吸中枢赋痹而死亡。
检查病畜血液，见有红细胞压利「高，高达60%：.血清K，Na，CL-含量降低
病理变化口射病和热射病的共同病理变化为脑及脑膜高度淤血，并有出血点：脑组
织水肿，肺充血丶水肿，胸膜丶心包膜及胃肠黏膜都有出而点和轻度炎症病变，而液暗红
色且凝固不艮·肝丶肾变性，广借及）体腐败迅速发生。
病程及预后口射病和热射病，病情发展急剧，常常因来不及治疗而发生死亡·早期
采取急救措施可望痊愈，若伴发肺水肿，多预后不艮
诊断根据发病季节，病史资料和体温急剧升高，心肺机能障碍和倒地卧迷等临床特
征，睿易确诊。但应与肺水肿和充血丶心力衰竭和脑充血等疾病相区别。
治疗本病的治疗原则是消除病因，加强护理，促进机体散热和缓解心肺机能障碍。
可就地搭起荫棚，保持安静·
2.降温疗法。不断用冷水浇酒全身，或用冷水灌肠，口服1%冷盐水，可于头部放置
量生理盐水，以促进机体散热
3.缓解心肺机能障碍。对心功能不全者，可皮下注射20%安钠咖等强心剂10~20ml
为防止肺水肿，静脉注射地塞米松1~2mg/kg体重。当病畜烦躁不安和出现痉挛时，可口
服或直肠灌注水合氯醛黏浆剂或肌肉注射2.5%氯内嗪10~20m1若确诊病畜已出现酸中毒
可静脉注射5%碳酸氢钠500~1000ml
中兽医称牛中暑为发痧，并与马的黑汗风相当。中兽医辩证中暑有轻重之分，轻者为
否仁丶知母丶陈皮各30g，滑7（布包先煎）90g，7膏（先煎）150g，水煎服。重者为中
暑，病初治宜清热解暑，川窍丶镇静，方用"白虎汤"合“清营汤"加减：生不膏（先煎）300g
知母丶青嵩丶生地丶玄参丶竹叶丶金银花丶黄岑各30~45g、生甘节25~30g，西瓜皮1kg，
水煎服·当气阴双脱时，宜益气养阴，敛汗固涩·方用“生脉散"加减：党参丶五味子丶麦
冬各100g、殿龙骨丶殿牡蛎各150g、水煎服°
若能配合针刺脉丶耳尖丶尾尖丶舌底丶太阳等穴效果更佳·鲜芦根1.5kg，鲜荷叶5
张，水煎，冷后灌服有效。
慢性脑室积水（Chronic Hydrocephalus）
脑室积水，义称之神症或晕症，是因脑脊液排除受阻或吸收障碍致使脑室扩张、颅
内压升高的一利慢性脑病·其临床特征是，意识障碍明显，感觉和运动机能异常，且后期
植物性神经机能素乱·本病主妥发生于马，其它动物也有发生
117
不完全阻塞，致使脑脊液排出受阻·此利人脑导水管闭塞性病变多为先大性，主要由遗传
因素所致·据报道，黑白花牛丶爱尔夏和娟娜牛等品利发生的脑室利水可能具有染色体隐
性遗传性状·患有脑室积水的短角牛，就是因人脑导水管先人性狭窄所致·此外，人脑导
水管闭塞还可以继发于脑炎丶脑膜脑炎等颅内炎症性疾病，也可由脑干等部位肿瘤的压辽
而发生导水管的狭窄和闭塞。
脑脊液吸收障碍：脑脊液吸收减少可引起脑室积水，见于人瘟热等传染性脑炎丶脑膜
的，由侧脑室间孔（Monro氏孔）流进第三脑室，经人脑导水管进入第四脑室，然后通过
第四脑室外侧孔（Luchka氏孔）及其中央孔（Magendie氏孔）流入脑干周围的人脑池中，
而进人蛛网膜下腔，润覆全部脑脊髓的表面·继而经蛛网膜下腔中的毛细而管（绒毛膜笑
起）吸收进入静脉窦（主要为矢状窦）·很显然，脑脊液不断地分泌，又不断地被吸收，所
以其总量始终保持着动态平衡·
在病理状态下，由于脑脊液排除和吸收障碍，导致脑脊液在脑室中人量蓄积！，因而使
脑室扩张，颅内压川高，脑组织受压·义因为颅内容积受到颅骨的限制，敌脑室内的人量
利水可使人脑半球被挤至小脑蒂的游离缘之下，枕叶的突出部可压在四叠体之上，以致位
内压增高，所以，临床上病畜发生颅内压增高的综合病征?
症状后天性慢性脑室利水，多发生于成年动物·病初，神情痴呆，目光凝滞，站立
不动，头低耳式，敌称之神症·有时姿态反常，突然狂躁不安，甚至头撞墙堡，或批于饲
槽，有时盲目奔跑·随着病情进一步发展，病畜出现
意识障碍常见病畜中断采食，或作急促采食动作：咀嚼无力，时而停止或饲节含在
口中而不知咀嚼，有时饲料挂在口角：饮水时将口鼻深浸在水中
感党机能障碍病畜表现为皮肤敏感性降低，轻微针刺无反应，感觉异常：听觉障碍
对较强的声音刺激可发生惊恐不安，视觉障碍，瞳孔缩小或扩人，眼球震颤，限底检查视
乳头水肿
运动机能障碍病畜作圆圈运动或无目的地向前冲撞，不服从驱使：在运动中，头低
垂，拾肢过高，着地不稳，动作笨拙，睿易跌倒·
病后期，心动徐缓，脉搏数减少到20~30次/min，呼吸次数减少至7~9次/min，节律
不齐，脑脊液压力川高·马由止常1.19~2.4kpa增加到4.7kpa°脑电图描记，起现高电压，
慢波（25~200uV，1~6Hz），快波（10~20Hz），常与慢波重叠，严重病例L以人慢波（1~4Hz）
为主
头部X线检查，可见儿放的骨缝，头骨变薄，颅穹窿上毛玻璃样外观，蝶骨坏向前移
位变薄
病理变化脑体积增人，脑室内积液增多，可达40~140ml（止常为8~10ml）·脑网膜苍
白，脑回平展丶表面与切面湿润，侧脑室与第三脑室极度扩张，第三脑室底变薄·原发性
118
脑室积液其液体透明，而继发者液体混浊，足白色，含有多量纤维蛋白絮状物·侧脑室与
脉络丛有炎性浸润，或有小出而点、以及化脓灶
病程及预后病情发展缓慢，可持续数年，很少痊愈·随环境条件变化，常足现周期
性好转与恶化·如病情逐渐恶化，预后不良
诊断先大性慢性脑室利水，可根据幼畜的头人小，额骨隆起，行为异常或痫样发
治疗本病尚元有效治疗方法·为降低颅内压，可静脉注射20%甘露醇或25%山梨醇，
每6~12h市复注射，但用量不宜过人“
服用地塞米松0.25mg/kg，一般服药后3d，症状缓解，一周后药量减平，第三周起，每隔
2d服药一次
中兽医采用健脾燥温，平肝息风为治疗原则，获得令人满意的疗效。治方为“天廊散”
（经验方）加减：天廊丶皆蒲丶车前子丶泽泻丶怀牛膝丶川乌丶节乌各15g，木通18g，白
术、苍术各21g，党参丶僵丶不i决明丶龙胆节各30g、甘节9g，水煎服·也可采用"镇心
散"加减，或桔菊防晕汤"加减。
第二节脊髓疾病
脊髓挫伤及震荡（Contusion andConcussion of Spinal Cord）
脊髓挫伤及震荡是因脊柱骨折，或脊髓组织受到外伤所引起的脊髓损伤·临床上以起
现损伤脊髓节段支配运动的相应部位及感觉障碍和排粪排尿障碍为特征。一般把脊髓具有
肉眼及病理组织变化的损伤称为脊髓挫伤，缺之形态学改变的损伤称为脊髓震荡·临床上
多见的是腰脊髓损伤，使后躯瘫痪，所以称为截瘫·本病多发于役用家畜和幼畜。
病因机械力的作用是本病的主妥原因·临床上常见下列情况：
1.外部因素·多为滑跌，跳跃闪伤，用绳索套马使力过猛，折伤颈部。山区及丘陵区
时丶因急转弯使腰部扭伤，或因直接暴力作用，如配利时公牛个体过人或笨重物体击伤，
或被车撞，家畜之间相立踢鐵椎骨引起脱F丶碎裂或骨析等·
也可导致脊髓损伤?
发病机理由于脊髓受到损伤，或因出血丶压巡使脊髓的一侧或个别神经乃至脊髓全
能世出现障碍，受腹角支配的效应区反射机能消失，肌肉发生变性和萎缩·
11 9
起相应部位产生分离性感觉障碍，即表层组织的感觉及温觉障碍，而深层组织感觉机能保
持正常·脊髓颈部出而时，前肢肌肉萎缩性廊痹，伴发分离性感觉障碍，而后肢发生痉率
或轻瘫·当脊髓膜出血使神经根受到刺激时即引起相应部位癌擎或疼痛。
症状本病的临床症状取决于脊髓受损害的部位与严重程度。
机能异常·脊髓半横径损伤时，损伤部同侧深感觉障碍和运动障碍，对侧浅感觉障碍。脊
髓灰质腹角损伤时，仅表现损伤部所支配区域的反射消失，运动赋痹和肌肉萎缩。
颈部脊髓节段受到损伤时，头丶颈不能拾举而贴地，四肢赋痹而足现瘫痪，隔神经与
呼吸中枢联系中断而致呼吸停止，可立即死亡·如果部分损伤，前肢及射机能消失，全身
肌肉抽搐或痉挛，粪尿失禁或便秘和尿闭，有时可引起延脑戚痹而致咽下障碍，脉搏徐缓
呼吸困难以及体温川高
胸部脊髓节段受到损伤时，则损伤部位的后方廊痹或感觉消失，腱反射亢进，有时后
肢发生痉挛性收缩。
腰部脊髓节段受到损伤时，若损伤发生在前部，则致臀部、后肢丶尾的感觉和运动廊
痹：损伤在中部，则股神经运动核受到损害，故膝与腱反射消失，后肢戚痹不能站立：若
约肌时不见收缩，粪尿失禁。
此外，在机械作用力损伤脊髓膜时，受损部位的后方发生一时性的肌肉痉挛，如果脊
径受到损害，则躯十人部分和四肢的肌肉发生癌擎。椎骨骨折时，被动性运动增高，还可
听到哗啪音，直肠检查可触摸到骨折部位
病程及预后一般病例，人家畜在1～2d内死亡·小家畜病程可延续数天，常因继发
褥疮丶败血症丶肺炎或膀胱炎导致死亡·如果颈部脊髓受到损害，往往一瞬间呼吸停止而立
即死亡·轻症病例，经适宜治疗，可望痊愈·
诊断根据病畜感觉机能和运动机能障碍以及排粪排尿异常，结合病史分析，可作出
诊断，但须与下列疾病进行鉴别：
廊痹性肌红蛋白尿多发生于休闲的马在剧烈使役中突然发病。其特征是后躯运动障
碍，尿中含有褐红色肌红蛋白“
骨盆骨折病畜皮肤感觉机能无变化，直肠与膀胱括约肌机能也无异常，通过直肠检
查或X射线透视可诊断受损害部位。
肌肉风湿病畜皮肤感觉机能无变化，运动之后症状有所缓和。
治疗治疗原则是加强护理，防止稚骨及其碎片脱位或移位，防止褥疮，消炎止痛，
兴益脊髓·
病畜疼痛明显时可应用镇静剂和止痛药，如水合氯醛、溴剂等。
对脊柱损伤部位，初期可冷敷，或用松节油丶樟脑酒精等涂擦·励痹部位可施行按摩，
直流电或感应电针疗法，碘离子透入疗法，或皮下注射硝酸十的宁，牛丶马15~30mg，猪丶
1 2 0
羊2~4mg，尺丶猫0.5~0.8mg(一次量）。及时应用抗生素或磺胺类药物，以防止感染
中兽医称脊髓挫伤为"腰伤"，淤而阻络，治宜活而去淤丶强筋骨丶补肝肾，可用"疗伤
散加减
可电针古会丶肾俞丶腰中丶人跨丶小跨丶黄金等穴
实践表明，10%戊四氮，按0.3ml/kg，配合安乃近丶青霉素治疗脊髓挫伤，效果好。
预防预防原则主要在于加强饲筹管理，使役时严防暴力打击和跌丶扑丶闪伤，及时
补充矿物质元素和维生素以防骨软症等。
第三节机能性神经病
癫痫（Epilepsia)
癫痫是一利暂时性人脑皮层机能异常的神经机能性疾病。临床上以短暂反复发作，感
觉障碍，肢体抽搐，意识丧失，行为障碍或植物性神经机能异常等为特征，俗称“羊癫风”。
各利动物均有本病发生，但多见于猪丶羊、人和犊牛
病因本病病因分原发性和继发性两利，临床上多见于继发性因素·
原发性癫痫又称真性癫痫（True epilepsy）或称白发性癫痫（Spoutaneous epilepsy）
其发生原因，一般认为是因病畜脑机能不稳定，脑组织代谢障碍，加之体内外的坏境改变
而诱发·有报道，真性痫与遗传有关·已证实，瑞典红牛和瑞十褐牛的癫痫由常染色体
病率高，也与遗传因素有关
继发性癫痫又称症候性癫痫（Symptomatic epilepsy）。常继发于以下疾病：
1.颅脑疾病·如脑膜脑炎、颅脑损伤丶脑血管疾病丶脑水肿丶脑肿瘤或结核性赞生物。
2.传染性和寄生虫疾病·如传染性牛鼻气管炎丶伪狂大病丶人瘟热丶狂犬病丶猫传染
性腹膜炎、脑囊虫病及脑包虫病等。
3.菜些营养缺乏病·如维生素A缺乏、维生素B缺乏、低而钙丶低而糖丶缺磷和缺
硒等·据报道，上壤硒含量低于0.1056mg/kg，饲料硒低于0.057mg/kg，动物易患腹泻、
响维生素A的吸收，导致癫痫的发生·
发病机理由于暂时性或持续性改变脑机能因素的作用，脑组织的神经元兴奋性增
作·癫痫发作重剧的，则病畜发生毕迷，全身抽搐和惊厥·轻微的，病畜短时间内意识障
碍、毕迷，而元抽搐和痉挛现象·研究表明，癫痫灶中神经元的特征是，膜去极化人幅度
的数目与癫痫发作的频率相关。
症状本病的特点是：癫痫发作显突发性丶短暂性和反复性，发作时显发作性痉挛与
12 1
人癫痫发作时，多足全身性癌挚，病畜突然倒地，全身肌肉强直，头问后仰，四肢外
仲，牙关紧闭，可视黏膜苍白，继而变成监紫色，瞳孔散人，限球旋转，瞬膜笑出，磨牙
口吐白泡，持续约30s，即变为阵挛，经一定时间而停止·发作停止后多恢复常态。
小癫痫即症状性癫痫，在动物较少见，其特征是一时性意识丧失和局部肌肉轻度癌擎，
只见病畜头颈仲展，呆立不动，两限凝视·
局限性发作，肌肉痉擎仅限于身体的菜一部分，如面部或一肢·由脑病引起的症状性
示对侧人脑皮质有局灶性病变·局限性发作可发展为人发作。
精神运动性发作，是以精神状态异常为笑出表现，如流涎等。
病程及预后本病多取慢性经过，可持续数年乃至终生，原发性癫痫很难治愈，继发
性者依原发病而不同，若原发病能治愈，癫痫可终止，否则预后不良·
治疗本病治疗，主妥先查清病因，纠正和处理原发病，此外可对症治疗，减少癫痫
发作的次数，缩短发作时间，降低发作的严市性。
可选用苯巴比妥，按30~50mg/kg，每天3次°也可单独或联合用扑癫酮和苯妥因钠治
疗，效果较好。口服内戊酸钠片，每天2次，每次1~2片，维持服药2~3d，对犊牛癫痫或
局限性发作的控制有效。苯妥因钠2~6mg/kg，谷维素，每只10~30mg，维生素B.每只
10~20mg、混合灌服，治疗人癫痫，疗效满意。
中兽医采用儿窍熄风丶宁心安神丶理气化痰丶定惊止痛丶镇癫定痉为治则，治方为"定
生明矾60g，鸡蛋清5个，温水调灌，隔一次，还灌3~4次，有控制癫痫的作用
预防癫痫发作期间停止使役，病畜控于宽敲既全，既全毕以软节。有发病史的病畜
不宜在山上丶河边放牧，以防意外·
痉挛（Diaphragmatic Flutter)
隔癌挚是膈神经受到异常刺激，兴奋性增高，致使隔肌发生痉擎性收缩的一利疾病。中兽
医称“跳”。临床上以腹部及驱十足现有节律的振动，腹胁部一起一伏有节律的跳动，俯
身于鼻孔附近可听到一利咂逆音为特征
活动一致，而后者与心脏活动不相一致·临床上马丶骤多见，世常发生于人和猫·有统计
表明，1000例以上的人病中，隔痉挛约占7%
病因凡能使隔神经受到刺激的因素，都可引起隔痉挛·临床上此类原因很多，包括
消化器官疾病，如胃肠过度膨满、胃肠炎症、消化不良、食道扩张等·急性呼吸器官疾病
122
如红维素性肺炎、胸膜炎等·脑和脊髓的疾病，尤其是膈神经起始处的脊髓病·中毒性疾
病，肠道内腐败发酵产生的有毒产物影响，廊毒素中毒等都可引起隔痉挛·
其他方面，如运输丶电解质紊乱丶过劳等代谢性疾病以及肿瘤丶主动脉瘤等的压迫等，
也都可引[起膈痉挛的发生。
此外，隔神经与心脏位置的关系存在先天性异常，也是发生隔痉挛的一个原因·隔神
经及其髓鞘病变，可导起慢性继发性隔癌擎·低血容量和低氯血症的病马，人量服用碳酸
氢钠，可发生同步性膈痉挛。
发病机理人多数动物的隔神经干径路靠近心房，左侧隔神经是在肺动脉的下方丶经
过动脉圆锥和左心耳，右侧隔神经在静脉下方丶经过右心房，因而隔痉挛与心房收缩可同
时发生，这是因为当心房肌去极化时，电冲动刺激了靠近心房的脂神经而致·经马心电图
测试，同步性鹏癌擎都是发生在心电图P波的3/4处，而不是与QRS波相一致而得到证实
此外，隔神经与交感神经干通过交通支有联系，交感神经兴奋也可引起隔痉挛。不过，
人和人的隔痉挛与心室去极化同步
可改变隔神经的膜电位，兴益國值降低，致使隔神经容易受到心脏活动电冲动的影响而放
电，引起膈痉挛性收缩·临床上，呼吸性和代谢性碱中毒及电解质素乱，常伴发膈痉挛就
是例证
症状本病的主妥特征是，病畜腹部及躯干发生独特的节律性振动，尤其是腹胁部一
起一伏有节律地跳动，所以俗称“跳”·同时，伴发急促的吸气，俯身鼻孔附近，可听到
呢逆音。同涉隔癌擎，腹部振动次数与心跳动相一致。非同步性隔癌擎，腹部振动次数少
于心跳动
在隔痉率时，病畜不食不饮，神情不安，头颈仲张，流涎·膈痉挛典型的电解质素乱
和酸碱平衡失调是低氯性代谢性碱中毒，并伴有低血钙丶低血钾和低镁血症
如治疗及时，膈痉挛很快消失，预后良好·顽固性者，可死于膈肌廊痹。
出诊断·但应注意与阵发性心悸相区别
治疗本病的治疗原则是消除病因，解痉镇静·
育先应查明病原，实施病因治疗，对低血钙或低血钾病畜，可静脉注射10%葡萄糖酸
100ml~200ml，缓慢静脉注射
溴化钠30g，水300ml，一次灌服：世可用水合氯醛20~30g，淀粉50g，水500~1000ml
（牛、马），混合灌服，或灌肠
中兽医将“跳"分为肺气药塞型、寒中胃腑型和淤血内阻型·
肺气药塞型主症为口色微红，脉象沉实·治法为理气散滞，代表方剂“桔皮散"加减：
123
桔皮丶桔梗丶当归丶拟壳丶紫苏丶前胡丶厚朴丶黄芪各30g，茯岑丶甘节丶半夏各25g、共
研末，儿水冲服
寒中胃型主症为口色淡白，脉象迟缓·治法为温中降逆，代表方剂为"」香柿蒂汤”
和"理中汤"加减，」香丶柿蒂丶桔皮丶干姜丶党参各60g、甘节丶白术各30g，共研末，川
水冲服
淤而内阻型主症为口色紫红，脉象紧数治法为活血散淤，理气消滞，代表方剂为“而
竭散"加减：血竭丶制没药丶当归·骨碎补丶刘寄双各30g，川芎、乌药、木香、香附丶白
芷丶陈皮各20g，甘节10g，共研末，川水冲服
第八章营养代谢性疾病
概论
养物质缺乏或过多（包括绝对性的和相对性的）所致的疾病：后者是指因机体内的一个或
多个代谢过程异常，导致机体内坏境素乱而引起的疾病·畜禽营养代谢性疾病包括糖丶脂
肪和蛋白质代谢障碍，矿物质和水丶盐代谢素乱，维生素缺乏症及微量元素缺乏症或过多
症等四个主要部分·有一些营养代谢病，如水丶盐代谢素乱，微量元素过多症，生产瘫痪
离痛风等已在本了的其它章节或其它课程的教科了中涉及，本章不予叙述。
营券代谢是营养物质在生物体内部和外部之间通过一系列同化与异化、合成与分解
实现生命活动的物质交换和能量转化的过程·这一过程确保了生命机体的延续、发展与进
化，是生物与非生物之间最根本的区别·在现代畜牧生产中，把以生产人类食品为主要月
标的动物，如乳牛丶肉牛丶绵羊丶肉鸡和蛋鸡等的饲养，纳入工业生产范畴（Arima1
industry）·它包含三个环节，即原料供给（Tnput）丶加工转化（Throughput）和产品投放
市场（Output）·这些坏节之间必须紧密结合，通过科学的饲养管理和繁殖育利，使畜禽维
持在最佳的营养代谢水平上，才能保证有优质丶高效产品投放市场，最人限度地满足人类
物质生活的需妥。
然而，畜禽毕竞是一利活的有机体而不是机器，在工厂化生产中，如果在畜舍建筑结
有不慎，产生任何与健康和生产不相适应的改变，都可能导致机体代谢失调或营养障碍。
在高产目标下，动物经常处于饲喂和管理方面不能适应高产目标所需妥的特殊的生理性和
代谢性要求的状态下，很容易发生营养代谢素乱·如在现代养牛业中，桐病丶生产瘫痪丶
弥地不起综合征、低镁血症性搐掘、产后而红蛋白尿病等营养代谢疾病，伴随着“高产出”
而发病率增高，对高产牛群的产后母牛更具有威胁性，为了重视起见，称之为母牛生产疾
病 (Production disease)
124
传统的农村庭院式的饲养方式和白给口足的小农经济：人批优质丶高产、高周转速率丶高
词料报酬的畜禽新品利的引进和饲养，逐步取代了我国传统的地方品利：各利人工业的发
展和矿藏的儿发，环境治理工作的滞后和疏忽等等，已经并止在使我国蓄禽营养代谢病的
发生率和死亡率人人提高，常发性和群发性的特点更加突出，造成了「分严市的经济损失·
因此研究并解决畜禽营养代谢性疾病的病因和防制问题，是时代赋予现代兽医工作者的一
项重要使命
畜禽营养代谢性疾病的病因是复杂的，既有营养因素（营养供给不能与积累和产出之
间保持平衡），也有饲养管理因素（饲养管理未能满足动物内在生理要求）·即使是营养因
素本身也很复杂，它不仅直接涉及某利或菜些特定营养物质的缺乏或不足问题，还常间接
涉及某利或菜些其它营养物质的缺乏、不足甚至过剩问题·例如在铜缺乏与钼过剩，锌缺
条件性的磷缺乏所致·马属动物原发性红维性骨营养不良的病因刚好与奶牛相反，磷过剩
为原发性，而钙缺乏为条件性·防治钙磷代谢障碍，钙磷比例适当（1～2：1)是关键，保证
充足维生素D也是重要因素·又如马的蕨中毒和木贼中毒，都可导致硫胺素缺乏症，究其
原因，并非由于饲料中维生素B缺之或盲肠微生物维生素B:合成障碍，而是由于蕨和木贼
都含有较多的硫胺素酶，能破坏维生素B：·可如牛的维生素B：缺乏症，常见的原因并非由
病过程中也起很重要的作用，例如酮病在降雨量低的地区和不良牧场多发，泌乳搐搬多发
于人然避寒条件差的寒冷地区·某些代谢疾病的易感性还与遗传因索有关，而利间丶个体
间易感性世不相同
虽然营养代谢病利类繁多，病因复杂，但在它们的发生丶发展和临床经过等方面也有
其口身的特点·第一，发病缓慢，病程一般较长·体内各利生理和病理变化是逐渐发生的，
状，但生产性能降低·第二，多为群发，发病率高，经济损失严术·第三，有些营养代谢
病的发生上地方流行性·因为动物营养的来源主妥是从当地的植物性饲料和部分动物性饲
料中获得的，而植物性饲料中微量元索的含量与其所生长的上壤和水源中的含量有密切的
关系·如动物的硒缺乏症丶碘缺乏症、慢性氟中毒等都具有地方流行性，这类疚病也称为
生物地球化学性疾病·但也应该注意到，随着工厂化饲养的发展和交通运输的发达，畜禽
的例外·第五，对于缺乏症和过多症来说，补充或减少某一特定营养物质的供给，对本病
痛风发生尿酸血症，在关节囊、关节软骨周围和内脏器官中有尿酸盐沉积。
营养代谢病的早期诊断比较困难·首先婴排除传染病丶寄生虫病和中毒病，因营养代
谢病人多数具有群发、人畜共患和地方流行的特点，很容易与上述疾病相混淆·营养代谢
病的诊断与其它疾病的诊断一样，应从临床症状和病理变化着于，在有了人致的印象以后，
125
进行流行病学调查尤其是饲养管理情况的调查，在必要的时候根据上述结果对患病动物有
选择地进行血液和组织中有关生物化学方面内容的检查，对饲料和牧节中的营养成分进行
分析，测定上壤和水源中的矿物质含量，综合分析，做出初步诊断·此外，还可根据初步
诊断结果，进行动物性试验和治疗性诊断。
者之间存在极为术要的相互作用：第一，营养影响动物的免疫力，从而影响它们抵抗传染
病的能力·第二，传染病引起的免疫反应影响动物的生长丶繁殖丶代谢和营养需妥量·一
般说来，营养不良可引起动物的免疫力下降，睿易导致传染病的发生丶病程加长和致死率
川高：而传染病的发生反过来又引起厌食和营养不良·从而动物营养与免疫和抗病能力的
关系变得「分复杂，这里不可赞述。
第一节糖、脂肪及蛋白质代谢障碍疾病
仔猪低糖血症（Hypog1ycaemia（ofPig1ets)
仔猪低糖血症又称乳猪病（Baby pigdisease)或憔悴猪病（FadingDig（lisease），是
仔猪在出生后最初儿人内齿饥饿致体内贮备的糖原耗竭而引起的一利营养代谢病·其特征
状，最后死亡
本病是一周龄内小猪死亡的主妥原因之一，有的猪群死亡率高达25%
病因仔猪出生后吮乳不处是发病的主要原因·引起仔猪吮乳不足的因素有：仔猪不
染起仔猪先大性疾病：母猪泌乳不足或不能泌乳，母猪患任何一利产奶量减少或奶分泌
抑制或根本不能产奶的疾病，例如母猪子宫炎一乳房炎一无乳症综合征使母猪根本不能泌
乳，还可由于痘病或其它母猪产后疾病丶麦角中毒引起儿乳症或奶头环死：窝猪头数比母
猪奶头数多，在小猪固定奶头后，就有其它小猪始终吃不到奶：管理因素，如产仔栏的下
性贫而，消化不良等是发病的次要原因·
环境寒冷、或空气温度过高使机体受寒是发病的诱因·新生仔猪所需的临界温度约为
之皮下脂肪（出生后1～2周内），体热很睿易丧失·处在阴冷潮湿环境中的小猪，其体温的
维持需要迅速利用血中的葡萄糖和糖元贮备，假如又吃不到足够的奶，这时就发生低糖而
症，并可立即引起死亡
仔猪在出生后第一周内不能进行糖异生作用，而羔羊、犊牛、马驹在出生时糖异生作
症状在同窝猪中的人多数小猪都可发病·最初在行为上的变化是，由正常的活泼有
力，婴吃奶，变成有气儿力，不虑吮，离群独卧。个别小猪四肢衰弱之力，低声嘶叫，
外界刺激反应迟钝或消失·当运动失调加剧时，小猪歪腿站立，并用鼻唇部抵在地上维持
126
这利站立姿势·随后坚胸卧式或侧卧式卧地不起，可能有被压伤的危险·最后，小猪坚现
惊蕨，伴有空口咀嚼，流涎，角弓反张，眼球震颤，前肢、后肢收缩，毕迷和死亡·
血糖水平由止常的4.995～7.215mmo1/1.下降到0.278～0.833mmo1/1.（50~
150mg/.）·当下降到2.775mmo1/.以下时，通常就有明显的临床症状·血液非蛋白氮通常
开高。
脱水丶肝脏小而硬以及仔猪对葡萄糖治疗的反应能做出诊断。
本病应与新生仔猪细菌性败血症和细菌性脑膜脑炎丶病毒性脑炎等引起明显的惊蕨等
疾病区别·
防治通常应采取病因疗法，补给糖，并改善饲养和加强护理·
缓解，并能口行吮乳时为止°也可灌服10%～20%葡萄糖水，每次10～20m1，每2~3h一次，
或用倍量水稀释过的蒸发乳30~50m1灌服。
可时将应患病仔猪置于温暖坏境中，温度应保持在16℃以上，以保证疗效·
尽快地让其学会吃奶·此外，还可把小猪寄养给其它泌乳母猪。
奶牛酮病（Ketosisin DairyCows)
化机能素乱，体重减轻，产奶量下降，间有神经症状·
奶牛酮病根据发生原因，可分为原发性酮病和继发性酮病·前者是因能量代谢紊乱
体内酮体生成增多：后者是因其他疾病，如真胃变位丶创伤性网胃炎，子宫炎，乳房炎等
引起食欲下降丶而糖浓度降低，导致脂代谢素乱，酮体产生增多。
根据有无明显的临床症状可将奶牛桐病分为临床桐病和业临床桐病健康牛血清中的
一中回/00～00）
34.4mmo1/1. (200mg/1.) L以上α
本病最早于1849 年由Lander 所描述，曾用名有乳牛的醋酮血.症（acetonemia）丶母牛
州病已在川界许多国家流行，造成相当人的经济损失·在我国，随着奶牛业的发展，尤其
是奶产量的提高，乳牛酮病尤其是亚临床酮病的发病率有上升的超势，已引起国内兽医学
者的背遍关注·在高产牛群中，临床酮病的发病率一般占产后母牛的2%～20%，亚临床酮
病的发病率一般占产后母牛的10%~30%·据调查，南京地区菜奶牛群亚临床酮病的发病
率高达34%·亚临床酮病虽无明显的临床症状，但由于会引起母牛泌乳量下降，乳质量降
低，体市减轻，生殖系统疾病和其他疾病发病率增高，而造成严肃的经济损失。
127
流行病学本病多发生于产续后的第一个泌乳月内，尤其在产后3周内·各胎龄母牛
牛、产乳量高的品利发病较多。光明显的季节性，一年四季都可发生，冬春发病较多。
饲料利类丶品质好坏丶口粮组成丶精粗比例等与发病有直接关系。口粮不平衡，精料
过多，粗饲料不足，易造成瘤胃机能减弱，进而引起食欲减退，使瘤胃内环境发生改变，
采食量减少，能量水平不能满足需娑，故发病增加·矿物质如钴丶磷缺乏，也会导致酮病
的发生·人量饲喂过度发酵丶而质低劣的青贮料，因其」酸含量较多，促进本病的发生
有些母牛有反复发生酮病的病史，这可能与遗传易感性有关，世可能与牛的消化能力
和代谢能力较差有关·
病因酮病病因涉及的因素很广，且较为复杂，主要与下列因素有茨·
乳牛高产。在母牛产续后的4～6周已出现泌乳高峰，但其食欲恢复和采食量的高峰
约在产犊后8~10周·因此在产犊后10周内食欲较差，能量和葡萄糖的来源本来就不能满
足泌乳消耗的需要，假如母牛产乳量高，势必加剧这利不平衡·研究表明，根据母牛摄食
碳水化合物及从泌乳中排出乳糖的情况，每天适合的产奶量为22kg·假如每天产奶34kg，
则全部而液中葡萄糖都将被乳腺所摄取。一头泌乳母牛，每人可排出乳糖1225g，而两个
单糖（葡萄糖加半乳糖)分子通过氧桥相连才缩合成一个双糖（乳糖）·所以高产乳牛群酮病
的发病率高
口粮中营养不平衡和供给不足·饲料供应过少，品质低劣，饲料单一，口粮不平衡
或者精料过多，粗饲料不足，而且精料属于高蛋白丶高脂肪和低碳水化合物饲料，使机体
的生糖物质缺乏，引起能量负平衡，产生人量酮体而发病·由这利原因引起的酮病称口发
性或营养性桐病·
产前过度肥胖。干奶期供应能量水平过高，母牛产前过度肥胖，严肃影响产后采食量
的恢复，同样会使机体的生糖物质缺乏，引起能量负平衡，产生人量酮体而发病·由这利
原因引起的酮病称消耗性酮病·根据调查，有相当一部分奶牛场习惯于将干乳牛和泌乳牛
原因之一
另外，酮病的发生与肝脏疾病以及矿物质如钴丶碘丶磷缺乏等有关。
发病机理为了对本病的发病机制有较清楚的了解，有必妥先讨论一下反名动物的而
糖来源·反名动物与非反名动物不同，通过消化道直接吸收的单糖（葡萄糖丶半乳糖)远个
能满足能量代谢的需妥，葡萄糖主要由内酸通过糖异生途径转化而来·内酸是在瘤胃消化
的过程中产生的，同时还产生乙酸和丁酸，三者统称为挥发性脂肪酸（VFA），一般认为，乙
酸丶丙酸丶丁酸三者比例为70：20：10·凡是造成瘤胃生成内酸减少的因素，都可能使而糖
泽时，挥发性脂肪酸产生减少，饲料中碳水化合物供给不足，或精料太多，粗纤维不足
都可造成内酸生成不处·有试验表明，母牛分娩后需70d左右，采食量和消化功能才能达
到峰值·精料在瘤胃内产生三酸（乙酸：丙酸：」酸）的比例为59.6：16.6：23.8：多汁饲料
为58.9：24.9：16.2；千节为66.6：28.0：5.4。可见，青节或青干节饲料产生内酸最多，生
128
糖效果最好。节场放牧牛酮病发生率远低于舍饲牛，可能与此有关·丙酸需先转化为丙酰
辅酶A，在维生素B：的参与下，转化为琥H酰辅酶A，然后经糖异生合成所需妥的葡萄糖
母牛产乳量过高，引起体内糖消耗过多丶过快，造成糖供给与消耗间的不平衡，也可
的牛，越易患酮病
肝脏是糖异生的主要场所，原发性或继发性肝脏疾病，都可能影响糖的异生作用，使
而糖浓度下降。无其是肝脂肪变性，肥胖母牛脂肪肝生成时，常可引起肝糖贮备减少，糖
异生作用减弱，最终导致酮病发生。
当动物缺乏钴时，不仅因维生素B：合成减少，影响丙酸代谢和糖生成·而且，缺钴时
瘤胃微生物生长发育不良，影响了前胃的消化功能，丙酸产生更少，糖生成作用足恶性循
环
血糖浓度下降是发生酮病的中心环节。当血糖浓度下降时，脂肪组织中脂肪的分解作
用人于合成作用·胤肪分解后生成甘油和脂肪酸，甘油可作为生糖先质转化为葡萄糖以弥
补而糖的不足，而脂肪酸则因脂肪组织中缺乏&-磷酸甘油，不能重新合成脂肪·游离脂肪
酸进人血液引起血液中游离脂肪酸浓度川高·长时间血糖浓度低下，引起脂肪组织中脂肪
人量分解，不仅血液中游离脂肪酸浓度增加，亦起肝内脂肪酸的8一氧化作用加快，所
肪酸在肝内生成甘油三酯，因缺乏足够的极低密度脂蛋白（VI.D.)将它运出肝脏，蓄积在肝
内引[起脂肪肝生成，使糖异生障碍，脂肪分解随之加剧，酮体生成过多现象呈恶性循环。
在动用体片的同时，体蛋白世加速分解·其中生糖氨基酸可参加三羧循坏而供能，或
经糖异生合成葡萄糖入而：生酮氨基酸因没有足够的节酰乙酸，不能经三羧酸循坏供给能
量，而经丙酮酸的氧化脱羧作用，生成人量的乙酰辅酶A和乙酰乙酰辅酶A，最后生成B-
羟丁酸丶丙酮和乙酰乙酸，使酮体增多·在脂肪水解、体蛋白分解过程中，肪酸及生丽
织节酰乙酸浓度测定而证实。
当肝内节酰乙酸充足时，瘤胃中所生成的乙酸和」酸可转变成乙酰辅酶A后进入三羧
对酮体利用不足，可造成酮体在体内蓄积！·饲料中蛋白质含量与青贮料中丁酸含量过多时，
可在瘤胃中生成过多」酸，使体内桐体生成增多，超过了肝外组织对桐体的利用能力，造
成体内酮体蓄积！
激素调节在这一过程中起重妥作用·当而糖浓度下降时，胰高血糖素分泌增多，胰岛
素，在三利激素的共同作用下，结果糖异生作用增加，促使糖元分解丶脂肪水解丶肌蛋白
分解，最终亦可使酮体生成增多。
129
川状腺功能低下，肾上腺皮质激素分泌不足等，与疾病发生也有密切关系·在催乳素
的作用下，乳腺泌乳量仍可维持正常，因而把外源性和内源性产生的糖，源源不断地转化
为乳糖·在疾病继续发展时，母牛食欲减退，机体消瘦，消化功能减弱，产奶量世随之下
降
缺糖而使病牛上现嗜眠，甚至毕迷·当丙酮还原或3-羟丁酸脱羧后，可生成异丙醇，可使
消化不良以至拒食，病情迅速恶化·
肝脏片肪变性·若母牛仍能采食，随着产乳量减少，糖耗损缓和，体内能量代谢渐趋平衡，
州病可口然康复·长期厌食的牛，由于瘤胃微生物区系改变，可引起持久性消化不艮·原
发性酮病除了因病程长和有脂肪肝生成的牛恢复较慢外，一般预后良好·如施用高糖治疗，
疾病存在·在原发病得到根治后，“酮症”可随之消失·
症状临床型酮病的症状常在产续后几天至几星期出现，包括食欲减退，便秘，粪便
上覆有粘液，精神沉郁，凝视，迅速消瘦，产奶量也降低·乳汁易形成泡沫，类似初乳状。
严重者在排出的乳、呼出气体和尿液中有酮体气咪，加热更明显·病牛上拱背姿势，表示
黄色，水样，易形成泡沫
桐病牛不仅乳产量急剧减少，造成明显经济损失，而且常常伴发子宫内膜炎，引起繁
殖功能减弱，休情期延长，人工授精率下降·
增高，肝糖元水平下降血糖浓度从正常时的2.8mmo1/1.（500mg/1.)降至1.12～2.24mmo1
/1.（200～400mg/1.）·因其他疾病造成的继发性酮病，.血糖浓度通常在2.24mmo1/1.以上，
甚至高于正常母牛血液中酮体浓度从0~1.72mmo1/1．（0~100mg/1.），川高到1.72~
17.2mmo1/l.继发性酮病时，血液中酮体浓度也升高，但很少达到8.6mmo1/.（500mg/L)
以上·尿液酮体定量分析不能令人满意，因尿液浓度变动范围人，结果变化也人·正常母
变化幅度不人，可从正常时的0.516mmo1/1.（30mg/1.)，升高到平均为6.88mmo1/1.（400mg
/1.）·肝糖元浓度下降，葡萄糖耐量曲线正常·酮病牛血液和瘤胃液中挥发性脂肪酸浓度
明显升高，与乙酸丶丙酸浓度相比较，丁酸浓度升高最为明显
血钙水平稍降低（降到2.25mmo1/1.或90mg/1.）·白细胞分类计数嗜酸性细胞增多（可
高至15%~40%），淋巴细胞增多（可高至60%~80%）及嗜中性细胞减少（可低至10%）严
币病例，谷节转氨酶活性增高·
1 3 0
/1)以上，血糖降低，并伴有消化机能紊乱，体重减轻，产奶量下降，间有神经症状，一
般不难诊断·在临床实践中，常用快速简易定性法检测而液（而清丶而浆）丶尿液和乳汁中
有儿桐体存在·所用试剂为业硝基铁氰化钠1份，硫酸铵20份，九水碳酸钠20份，混合
研细，方法是取其粉末0.2g放在载玻片上，加待检样品2～3滴，若立即出现紫红色·世
可用人医检测尿酮的酮体试纸进行测定·但需要指出的是，所有这些测定结果必须结合病
史和临床症状才能进行诊断。
亚临床酮病必须根据实验室检验结果进行诊断，其血清中的酮体含量在1.72~
3.44mmo1/1.（100～200mg/1.)之间继发性酮病（如子宫炎丶乳房炎丶创伤性网胃炎丶真胃
变位等因食欲下降而引起发病者）可根据而清酮体水平增高，原发病本身的特点以及对葡萄
糖或激素治疗不能得到良好反应而诊断
治疗人多数病例，通过合理的治疗可以痊愈·不过有些病例，治愈后可能复发·还
有一些病例属于继发性酮病，则应着术治疗原发病·治疗方法包括替代疗法丶激素疗法和
其它疗法，但对严术病（例如低糖血症性脑病）没有效果。
为皮下注射能引起病牛产生不适之感，同时人剂量进入到皮下时，又能引[起皮下肿胀，造
成局部不民反应，所以有时可以选用腹腔内注射（20%葡萄糖溶液）·果糖溶液（每于克体市
0.5g，配成50%溶液，静脉注射可延长作用时间，但有些果糖制剂会引起特异反应，起
现呼吸急促，肌肉震颤，衰弱和虚脱，而这利反应更常于注射过程中发生·术复给予丙二
醇或甘油（每天2次，每次500g，用2d：随后每天250g，用2～10d），灌服或饲喂，效果
方法，最好在静脉注射葡萄糖溶液之前进行·需妥注意的是，采用口服方法应用葡萄糖元
效或效果很小，因为瘤胃中的微生物使糖发酵而成为挥发性脂肪酸，其中丙酸只是少量的，
因此治疗意义不人
从理论上说，丙酸钠世有较好的治疗效果，每天口服120～240g，但作用较慢·另外
乳酸钙丶乳酸钠和乳酸铵都有一定疗效·
效果是确实的，而且方使易行·因为ACTH兴资肾上腺皮质，促进糖皮质类固醇的分泌，既
能动员组织蛋白的糖元异生作用，又可维持高而糖浓度的作用时间·然而ACTH也有一些缺
点，它是在消耗身体其它组织的同时刺激产生糖元异生作用，还可能在移除过剩酮体的同
时消耗节酰乙酸·应用糖皮质激素（剂量相当于1g可的松，肌肉注射或静脉注射）来治疗丽
病的迅速恢复·
3.其它疗法·水合氯醛早就在奶牛酮病和绵羊的妊娠毒血症中得到应用，首次剂量在
剂投服，继则剂量较小，放在蜜糖或水中灌服·水合氯醛的作用是对人脑产生抑制作用
泽低兴奋性，同时破坏瘤胃中的淀粉及刺激葡萄糖的产生和吸收，并通过瘤胃的发酵作用
1 3 1
而提高丙酸的产生·氯酸钾（30g于250m1水中，每天2次，口服）用之已广，虽被看成具
有特效的抗酮作用.但没有做出合理的解释，而且常常引起严市的腹泻补充钴（每大100mg
硫酸钴，放在水中或饲料中，口服！有时用于辅助治疗桐病·由于在牛的桐病中怀疑辅悔
A缺之，因此有人提出可试用辅酶A的一利先质半胱氨酸（用盐酸半胱氨酸0.75g配成500m1
000m1静脉注射，也可作为牛酮病的辅助治疗·此外还可用健胃剂丶氯内嗪等做对症治疗。
预防根据桐病发生的病因和病理机制，可采取一系列措施防止疾病的发生·
制牛的营养投入·在为催乳而补料之前这一阶段，能量供给以能满足其需妥即可·在产前
4~5周应逐步增加能量供给，直至产犊和泌乳高峰期，都应逐渐增加·在增加饲料摄入过
程中，不妥轻易更换配方，即使微小的变化世会影响其适口性和食欲·随着乳产量增加，
用于促使产乳的口粮也应增加·浓缩饲料应保持粗料和精料的合理比例·其中精料中粗蛋
白含量不超过16%～18%为宜，碳水化合物应以蘑碎末米为好，因它可避儿瘤胃发酵作用
而被消化，并可直接提供葡萄糖·在达产乳高峰期时，妥避免一切干扰其采食量的因素
蛋白丶能量含量一样，但因配方组成或饲料来源不一样，可促进酮病发生·在泌乳高峰期
后，饲料中碳水化合物可用人麦等替代卡米·应供给质量优良的十节或青贮饲料·质量差
的青贮饲料因」酸含量高，不仅口味差，而且缺乏生糖先质，还可直接导致酮体生成，应
予以避免
此外，在酮病的高发期喂服丙酸钠（每次120g，每天2次，连用10d），也有较好的预
防效果
瘤胃酸中毒（RumenAcidosis）
瘤胃酸中毒是因采食人量的谷类或其他富含碳水化合物的饲料后，导致瘤胃内产生人
症丶运动失调丶衰弱，常导致死亡·本病又称乳酸中毒，反名动物过食谷物丶谷物性积食、
乳酸性消化不良、中毒性消化不良、中毒性积食等。
病因常见的病因主妥有下列几利
给牛、羊饲喂人量谷物，如人麦、小麦、玉米丶稻谷丶高梁及甘薯干，特别是粉碎后
的谷物，在瘤胃内高度发酵，产生人量的乳酸而引起瘤胃酸中毒
饲料时，易发生瘤胃酸中毒·
在农竹季节，给耕牛突然补饲谷物精料，乃至豆糊丶玉米粥或其他谷物，因消化机能
不相适应，瘤胃内微生物群系失调，迅速发酵形成人量酸性物质而发病·
饲养管理不当，牛、羊闯进饲料房，粮食或饲料仓库或晒谷场，短时间内采食了人量
的谷物或豆类，畜禽的配合饲料，而发生急性瘤胃酸中毒·耕牛常因拴系不牢而抢食了肥
育期间的猪食而引起瘤胃酸中毒的情况世时有发生·
132
当牛丶羊采食苹果、青卡米、甘薯、马铃薯丶甜菜及发酵不全的酸湿谷物的量过多时
世可发病
发病机理采食后6h内，瘤胃中的微生物群系就儿始改变，革兰氏阳性菌（如牛链
球菌）数量显著增多·易发酵的饲料被牛链球菌分解为D-乳酸和I-乳酸·I-乳酸吸收后可
迅速被丙酮酸氧化利用，D-乳酸则代谢缓慢，当其汇聚量超过肝脏的代谢功能时，即导致
代谢性酸中毒·随着瘤胃中乳酸及其他挥发性脂肪酸的增多，内睿物pH值下降·当pH值
物受到抑制，甚至人量死亡·牛链球菌继续繁殖并产生更多的乳酸·乳酸及乳酸盐和瘤胃
液中的电解质一起导致瘤胃内渗透压升高，体液问瘤胃内转移并引起瘤胃积液，导致血液
浓稠，机体脱水·瘤胃乳酸浓度增高可引起化学性瘤胃炎，化学性瘤胃炎能损伤瘤胃黏膜
使而浆问瘤胃内渗漏·瘤胃炎，有利于霉菌滋生，可促进霉菌，环死杆菌和化脓菌等进人
血液，并扩散到肝脏或其他脏器，引起坏死性化脓性肝炎。
人量酸性产物被吸收，引起乳酸血症，血液CO结合力降低，尿液pH值下降·在瘤胃
内的氨基酸可形成各利有毒的胺类，如组胺丶广胺等：并随着革兰氏阴性菌的减少和革兰
氏阳性菌（牛链球菌丶乳酸杆菌等）的增多，瘤胃内游离内毒素浓度上升（15～18倍）·
组胺和内毒素加剧了瘤胃酸中毒的过程，损害肝脏和神经系统，因此出现严重的神经症状丶
蹄叶炎、中毒性前胃炎或肠胃炎，甚至休克及死亡
症状最急性病例，往往在采食谷类饲料后3～5h内无明显症状而突然死亡，有的仅
见精神沉郁丶毕迷，而后很快死亡
轻微瘤胃酸中毒的病例，病畜表现神情恐惧，食欲减退，反名减少，瘤胃端动减弱，
瘤胃胀满：足轻度腹痛（间或后肢踢腹）：粪使松软或腹泻·若病情稳定，勿需
任何治疗，3～4d后能口动恢复进食
嚼，流涎，蘑牙，粪便稀软或卫水样，有酸昊味·体温正常或偏低·如果在炎热季节，患
畜暴晒于阳光下，体温也可川高至41C·呼吸急促，达50次/min以上：脉搏增数，达80～
100次/min·瘤胃螨动音减弱或消失，听-川结合检查有明显的钢管扣击音·以粗饲料为口
粮的牛、羊在吞食人量谷物之后发病，进行瘤胃诊时，瘤胃内睿物坚实或上面团感·而
胀·病畜皮肤干燥，弹性降低，眼窝刊陷，尿量减少或元尿：血液暗红，粘稠·病畜虚弱
或卧地不起·实验室检查：瘤胃pH值5~6，红毛虫明显减少或消失，有人量的革兰氏阳
降低，血液乳酸和儿机磷酸盐川高：尿液pH值降全5左右
市剧性瘤胃酸中毒的病例，病畜購显而行，碰撞物体，限反射减弱或消失，瞳孔对光
反射迟钝：卧地，头回视腹部，对任何刺激的反应都明显下降：有的病畜兴奋不安，向前
狂奔或转圈运动，视觉障碍，以角抵墙，无法控制·随病情发展，后肢赋痹丶瘫痪、卧地
不起：最后角弓反张，卧迷而死·重症病例，实验室检查的各项变化出现更早，发展更快丶
变化更明显
1 3 3
病理变化发病后于24~48h内死亡的急性病例，其瘤胃和网胃中充满酸臭的内容
物，黏膜上玉米糊状，睿易擦掉，露出暗色斑块，底部出血：血液浓稠，足暗红色：内脏
静脉瘀血丶出血和水肿：肝脏肿人，实质脆弱：心内膜和心外膜出血·病程持续4～7d后
死亡的病例，瘤胃壁与网胃壁坏死，黏膜脱落，溃物上袋状溃物，溃物边缘上红色·被侵
害的瘤胃壁区增厚3～4倍，呈暗红色，形成隆起，表面有浆液渗出，组织脆弱，切面是胶
冻状·脑及脑膜充血：淋巴结和其他实质器官均有不同程度的瘀血，出而和水肿。
病程及预后对轻度瘤胃酸中毒病畜，若及时改进饲养，数天内可康复·急性瘤胃酸
中毒时，病畜食欲废绝，反名停止，瘤胃胀满，足现神经症状，脱水，全身衰弱，卧地·
经过治疗急救，虽然病情有所好转，但部分病例在3～4d内又重新复发，病情增剧，这可
能是由严术的霉菌性瘤胃炎所致·若继发弥漫性腹膜炎，常于2～3d内死亡·市剧性瘤胃
酸中毒，病畜瘤胃积液，呼吸急促，心率加快达120次/min以上，血液浓缩，脱水严重，
碱储下降，常于24h内死亡
诊断本病根据病畜表现脱水，瘤胃胀满，卧地不起，具有蹄叶炎和神经症状，结合
过食豆类、谷类或含丰富碳水化合物饲料的病史，以及实验室检查的结果一瘤胃液pH值下
出诊断·但必须注意，病程一日超过24h，由于唾液的缓冲作用和血浆的稀释，瘤胃内pH
值通常可回升至6.5～7.0，但是其它实验室检验：酸/碱和电解质水平仍显示代谢性酸中
毒·此外，在兽医临床上，应注意与瘤胃积食丶皱胃阻塞丶皱胃变位丶急性弥漫性腹膜炎丶
治疗加强护理，清除瘤胃内容物，纠正酸中毒，补充体液，恢复瘤胃螨动·
市剧病畜（心率100次/mim以上，瘤胃内睿物pH值降至5以下）宜行瘤胃切八术
排空内睿物，用3%碳酸氢钠或温水洗涤瘤胃数次，尽可能彻底地洗去乳酸·然后，向瘤胃
内放置适量轻泻剂和优质干节，条件充许时可给予正常瘤胃内睿物·并静脉注射钙制剂和
补液·若发生酸/碱或电解质平衡失调，应补充碳酸氢钠·
若病畜临床症状不人严重或病畜数量人，不能全部进行瘤胃切儿术时，可采取洗胃治
疗，即使用人口径胃管以1%~3%碳酸氢钠液或5%氧化镁液，温水反复冲洗瘤胃，通常需要
30～801.的量分数次洗涤，排液应充分，以保证效果·冲洗后瘤胃内可投服碱性药物（碳
灰1kg，加水5kg，充分搅拌，用其上清液洗胃，直至胃液上碱性为止，最后可灌入500-10
000ml（根据动物体格人小，决定灌入量）。因为瘤胃仍处于弛缓状态，应避免人量饮水，以
防出现瘤胃膨胀·瘤胃恢复蠕动后，即可口由饮水·若因条件所限而不能采取洗胃治疗的
病畜，可按每100kg体重静脉注射5%碳酸氢钠注射液1000m1，并投服氧化镁或氢氧化镁
等碱性药物后，服用青霉素溶液，以促进乳酸中和以及抑制瘤胃内牛链球菌的繁殖·当脱
水表现明显时，可用5%葡萄糖氯化钠注射液3000～5000m1丶20%安钠咖注射液10~20m1
40%乌洛托品注射液40m1，静脉注射·为促进胃肠道内酸性物质的排除，促进胃肠机能恢
复，在灌服碱性药物1～2h后，可服缓泻剂，牛用液体行蜡500～1500m1
为防止继发瘤胃炎急性腹膜炎或蹄叶炎，消除过敏反应，可静脉注射扑敏宁（牛300~
1 34
500mg，羊50~80mg），肌肉注射盐酸异内嗪或苯海拉明等药物。
在患病过程中，出现休克症状时，宜用地塞米松（牛60~100mg丶羊10~20mg）静脉
或肌肉注射。血钙下降时，可用10%葡萄糖酸钙注射液300～500m1静脉注射
若病牛心率低于100次/min，轻度脱水，瘤胃尚有一定螨动功能，则只需投服抗酸药
促反名药和补充钙剂即可
过食黄豆的病畜，发生神经症状时，用镇静剂，如安漠注射液（牛100m1丶羊10~20m1）
静脉注射或盐酸氯内嗪（牛丶羊0.5～1mg/g）肌肉注射，可用10%硫代硫酸钠（牛150~
内压，防止脑水肿，缓解神经症状可应用甘露醇或山梨醇，按每公斤体术0.5～1g剂量，
用5%葡萄糖氯化钠注射液以1：4比例配制，静脉注射
护理在最初18~24h妥限制饮水量·在恢复阶段，应喂以品质良好的干节而不应投食
谷物和配合精饲料，以后可逐渐加入谷物和配合饲料·
预防不论奶牛丶奶山羊丶肉牛丶肉羊与绵羊都应以正常的口粮水平饲喂，不可随意加料
饲料房丶仓库丶晒谷场，暴食谷物丶豆类及配合饲料·
糖尿病（DiabetesMellitus）
糖尿病是由于神经内分泌紊乱，造成糖代谢障碍，是血丶尿中葡萄糖含量升高的疾病。
主要见于5岁以上的老狗。
病因凡引起胰岛素分泌减少的疾病或病变，如急丶慢性胰腺炎丶胰腺萎缩及红维化丶
胰岛萎缩丶玻璃样变和水肿变性等，都可发生糖尿病·这是因为胰岛素可促进细胞膜对葡
萄糖的转化丶糖的氧化和糖原合成，抑制糖原的异生和分解·胰岛素过低造成血中葡萄糖
增高，尿中葡萄糖不能完全可吸收而去失。
症状病狗精神不振，易疲劳，体术降低·多尿丶烦渴，尿带水果样的甜味·尿中葡
萄糖可达4%~10%，甚至11%~16%·病狗可出现眼白内障，角膜浑浊，皮肤丶黏膜干燥，
尿比重高（1.035~1.060），橙黄色，含有糖，后期有酮体。血糖8.4~28mmol/L
(150~500mg/100ml，正常为60~100mg/100ml。
治疗改善饮食，多喂肉和脂肪：用胰岛素治疗，每大每千克体术注射1~10IU，根
据病情使用·该病由于尿中丢失糖，故糖原丶脂肪和蛋白质不断分解，造成人量中间代谢
产物（酮体）蓄积！，引起酸中毒，最后发生糖尿性卧迷·治疗用碳酸氢钠等控制酸中毒·
家禽痛风（Gout inPoultry
家禽痛风是由于蛋白质代谢障碍或肾脏受损导致尿酸盐在体内蓄积的营养代谢障碍性疾
病·临床上以病禽行动迟缓，腿、翅关节肿人，庆食，跛行，袁弱和腹泻为特征·其病理
特征是血液中尿酸盐水平增高，厂体剖检时见到关节表面或内脏表面有人量白色尿酸盐沉
积·痛风可分为关节型（Articular gout）和内脏型（Visceral gout）两利·Brigden（1975）
135
对菜鸡场疾病发病率统计，结果表明，痛风占16%~50%：Goss(1940)在厂检8603羽报告
中，肾炎和痛风占15%：董纯武等（1989）报道，鸡痛风病一日在鸡场群体中发生，死亡
率常可占全群鸡的5%~10%以上，经济损失较人·近年来，集约化饲养的鸡群，尤其是肉
仔鸡丶蛋鸡群发病率很高，该病是常见的禽病之一
病因家禽痛风的致病因素很多，据文献统计，达20多利，而且两利类型的痛风发病
因素也有一定的差异，可归纳为以下因素·
1.尿酸盐生成过多
高蛋白饲料人量饲喂富含核蛋白和嘌呤碱的蛋白质饲料，可产生过多尿酸盐·高蛋
白饲料是指禽类饲料中粗蛋白含量超过28%·这类饲料有动物内脏（肝丶肠丶脑丶肾丶胸
腺丶胰腺），肉屑丶鱼粉丶人豆丶豌豆等·研究表明，在成年鸡的口粮中加入去脂肪的马肉
蛋白质口粮饲喂幼火鸡引起了痛风，而把蛋白质含量降低到20%时，痛风则停止发生，病
鸡逐渐康复·
遗传因素在菜些品系的鸡中，存在着痛风的遗传易感性·有些研究者还从关节型痛
现高蛋白饲料对于HUA鸡关节痛风发生有促进作用，限制饲料蛋白水平可以延缓或防止
HUA鸡关节型痛风的发生。
2.尿酸排泄障碍因素
传染性因素鸡传染性支气管炎病毒，其中有强嗜肾性毒株（Nephrotropic strains）。
能引起肾炎，肾损伤，造成尿酸排泄障碍·
非传染性因素
（1）中毒因素包括一些嗜肾性化学毒物～药物及细菌毒素·能[起肾脏损伤的化学
素中毒因素更显市要，如赭西霉毒素、黄山霉菌毒素、桔青霉菌毒素、霉卡米等·Brow等
（2）营养因素最常见的是禽口粮中长期缺乏维生素A，导致肾小管和输尿管上皮细
胞代谢障碍，造成尿酸排出受阻·1920年发现维生素A缺之能引起禽痛风后，得到了
Siller,W.G（1981)及Winterfiebl,R.W（1984)等证实其次高钙低磷和镁过高，均可引起尿行症
而损伤肾脏，导致尿酸排泄受阻·饮水不足或食盐过多，造成尿液浓缩，尿量下降，进而
导致尿酸排泄障碍。报道，对18周龄以下的鸡，饲喂含钙量0.9%以上的饲料，产蛋鸡
的饲料含钙量达3%~3.5%，饲喂50~60d即可发生痛风
发病机理正常情况下，家禽与家畜机体内对蛋白质的代谢产物一氨的排泄有明显
的区别，即哺乳动物主要是将氨通过鸟氨酸循环，经精氨酸酶转变成尿素，由肾脏排出·
冷核廿酸合成与分解途径，以生成尿酸的形式而排泄·此外，肾脏是禽体内尿酸代谢最术
1 36
要丶最关键的器官，它不仅是禽类尿酸生成的场所之一，而且是尿酸惟一排泄通路·所以
肾脏的结构和功能状况直接决定着禽类尿酸代谢的正常与否·
当禽类饲料中蛋白质和核蛋白含量过多，或肾脏功能损伤，尿酸排泄障碍时，体内人
水中溶解度甚小，当血浆尿酸量超过64mg/L时，尿酸即以钠盐形式在关节丶软组织丶软
骨和内脏的表面及皮下结缔组织沉积!下来，而引起一系列临床和病理变化。
症状本病多上慢性经过，病禽表现为全身性营养障碍，食欲减退，逐渐消瘦，羽毛
松乱，精神萎糜，禽冠苍白，不口主地排出白色黏液状稀粪，含有多量尿酸盐·母鸡产蛋
量降低，甚至完全停产。血液中尿酸水平持久增高至150mg/L以上，甚至可达400mg/L°
临床表明，两利类型痛风的发病率有较人差异。在临床上，以内脏型痛风为主，而关
节型痛风较少发生
为脏型痛风主婴是营养障碍，病禽的胃肠道素乱症状明显，腹泻，粪便白色，庆食
衰弱，贫血，有的突然死亡·血液中尿酸水平增高·此特征颇似家禽单核细胞增多症。
关节型痛风一般足慢性经过，病鸡食欲降低，羽毛松乱，多在趾前关节、趾关节发
病，也可侵害腕前丶腕及时笑节，关节肿胀，初期软而痛，界限多不明显，中期肿胀部逐
渐变硬，微痛，形成不能移动或梢能移动的结节，结节有豌豆人或查豆人小·病后期，结
节软化或破裂，排出灰黄色干酪样物，局部形成出而性溃疡·病禽往往上蹲坐或独肢站立
姿势，行动困难，跛行·
病理变化内脏型痛风最典型的变化是在内脏浆膜上，如心包膜丶胸膜丶腹膜丶肝丶
脾、胃丶肠系膜等器官的表面覆盖一层白色的尿酸盐沉积物·肾脏肿人、色苍白，表面及
关节型痛风病变较典型，在关节周围出现软性肿胀，切片肿胀处，有米汤状丶膏样的
损害，有的可见肾脏出现轻微病变。
病程及预后多呈慢性经过·内脏型痛风，有的坚急性死亡·关节型痛风难以治愈，
终因袁竭而死亡·
尿酸含量，或采集腿丶肢肿胀处的内睿物作显微镜观察，见到尿酸盐结晶，可进一步确诊·
防治没有特效的治疗方法可试用阿托方（Atophan,又名苯基喹啉羟酸）0.2~0.5g/kg,
每天2次，口服，但伴有肝丶肾疾病时禁止使用，此药可增强尿酸的排泄和减少体内尿酸
的蓄积及减轻关节疼痛·
据报道，试用别嘌呤醇（7-碳-8-氮次黄嘌呤，Allopurinol）10~30mg/kg，每天2次，口
服·其化学结构与次黄嘌呤相似，是黄嘌呤氧化酶的党争抑制剂，能减少尿酸的形成。用
药期间可导致急性痛风发作，供给秋水仙碱50~100mg/kg，每天3次、可使症状缓解。
有人发现，在利鸡饲料中掺入沙丁鱼或牛粪（可能含维生素B2）能防止本病的发生
在鸡的饮水中加入5%的碳酸氢钠，配成0.1%~0.5%的饮水，加入适量的氨茶碱和维
137
发生有市妥意义·
饲料后，轻微痛风病例逐渐康复，新病例未见发生。
脂肪肝综合征（FattyLiverSyndrome）
脂肪肝综合征，又称脂肪肝出而综合征，是以肝脏发生脂肪变性为特征的一利营养代
谢性疾病·临床上以病禽个体肥胖，产蛋减少，个别病禽因肝功能障碍或肝破裂丶出而而
死亡为特征。该病主妥发生于笼养产蛋鸡，但平养的肉用型利鸡及聋鸡也有发生。
安徽丶河南、福建丶青海丶陕西丶江苏等省陆续有鸡鸭发病的报道·据报道，发病鸡群产
蛋率比正常低20%~30%，死亡率仅为2%左右
病因
1．饲料因素·多数人认为饲料因素的影响是主要的，其中主要是：
（1）高能量丶高蛋白饲料都会转化为脂肪·鸡场饲喂试验表明，为了提高鸡的产蛋率
而过多的提高蛋鸡饲料中的粗蛋白的含量，或让鸡口由采食而使食入过量的饲料，结果引
比饲喂小麦丶人豆口粮的妥多
肝综合征·有人发现，在温暖潮混的南方地区，饲料易发霉变质，而采食霉饲料的鸡群
易发生脂肪肝综合征·
2.其它因素·许多报道认为，遗传背景对脂肪肝综合征有重妥影响，例如高产蛋量
系对脂肪肝综合征较为敏感，由于产蛋量高是与高雌激素活性有关，而雌激素可刺激肝脏
合成脂肪
此外，饲养密度人，环境温度高，应激频繁都会促使肪肝综合征的发生·这可能与
笼养时活动量小，能量消耗少而使脂肪过度沉积！，以及在温度过高等应激条件下可使代谢
加快而失去平衡有关·
发病机理肝脏对于脂类的消化丶吸收丶分解、合成以及运输等代谢过程都有重要的
作用·肝细胞的特异性和非特异性损伤以及缺乏菜些营养物质，可以影响内质网的蛋白质
引起肝细胞变性。
））
磷脂合成所必需的物质，从而影响磷脂蛋白的合成，导致脂肪肝综合征。
霉菌毒素的作用主要是障碍肝细胞的功能，阻碍了脂类代谢，造成脂肪肝综合征。
肝脏既是脂肪酸氧化的主要器管，也是脂肪酸合成的主要场所。当脂肪酸氧化过程发
过高的饲料或口由采食过量的高能饲料都会转化为脂肪，导致脂肪含量增多而形成脂肪肝。
138
体况良好的鸡鸭更易发病·发病鸡鸭全群产蛋率减少（产蛋率常由80%以上降低至50%
左右），有的停止产蛋·常突然发病，喜卧丶腹下软绵下垂，冠和肉髯褪色丶甚至苍白·严
市者眠，瘫痪，体温41.5~42.8？，进而肉和冠及脚变冷，可在数小时内死亡一般从
发病到死亡约1~2d
病禽血清胆固醇增高达6050~11480mg/L以上（止常为1120~3160mg/L），血钙高达
280~740mg/L(正常为150~206mg/L)，血浆雌激素增高，平均含量为1019μg/ml(正常含量
为 305μ g/ml)
病理变化韵检病禽，可见肝脏肥人，边缘钝圆丶油腻，足黄色，表面有出而点和白
肪沉积！，肠系膜等处有人量脂肪沉积！·肝破裂时，腹腔内有多量凝而块或在肝包膜下可见
到小的出而区，亦可见有较人的而肿。有的病禽心肌变性显黄白色，有的肾略变黄，脾丶
心丶肠有不同程度的小出血点。
预后不良，也无治疗价值，多数被淘汰
诊断根据病因丶发病特点丶临床特征和血液化验指标，以及特征性病理变化，一般
肿胀，多死于突然嗜睡和赋痹。
果·在每吨口粮中补加氯化胆碱1000g，维生素E10000IU，维生素B212mg、肌醇900g
连续喂10d，有一定的效果
预防
1．饲料配方妥科学，合理的口粮能量，以减少脂肪肝综合征·国外有资料报道，通过额外
添加富含亚廊酸的花生油来减轻脂肪肝综合征·
2.在饲料中添加菜些营养物质·有资料介绍，饲料中添加胆碱丶肌醇丶甜菜碱丶蛋绥
3.重视蛋用鸡育成期的口增重。在8周龄时应严格控制体重，不可过肥·川产后，加
强饲养管理，适当控制光照时间，保持舍内坏境安静，温度适宜，不喂发霉变质的饲料，
尽量减少噪音丶捕捉等应激因素，对防止片肪肝综合征亦有较好的效果。
羊妊娠毒血症(PregnancyToxemia of Sheep)
羊妊娠毒血症实际上是羊的酮病，由碳水化合物和脂代谢障碍，临床上以低血糖，高
桐体（桐血丶桐尿）虚弱和曙眼为特征，常有凝视、食欲减退、卧地不起，甚至毕迷等症状。
儿发育特别快，仅靠采食的牧节不能满足胎儿发育需娑，因而产生体内糖元丶体蛋白丶体
脂动员丶代谢素乱，引起肝机能受损·同时体内酮体生成增多，是本病发生的根本原因·
讥饿也可诱发本病·低钙血症时，肥胖母羊突然转移至营养水平较低的节地，或者为了防
139
止本病的发生，于怀孕后期把羊转移到营养较好的节场，但由于羊群不习惯新节场的牧节
和食物，采食并不好，或者因气候恶劣，一直在榭羊内而未采食，为了适应胎儿生长时，
不得不动用体脂及体蛋白·垂体肾上腺系统平衡素乱可诱发本病·现代研究认为，妊娠
后期，母羊肾上腺过度活动病羊肾上腺扩人)和而循坏中皮质激素水平升高，致使神经细
胞丧失对糖的利用率从而使病羊出现神经症状·全饲羊运动不足，应激性刺激也可诱发本
高桐血症和高桐尿症，代谢性酸中毒及高皮质醇血症，同时产生一系列临床症状。
绵羊丶山羊都可发生，绵羊发病较多常发生于妊娠最后一个月内，以分婉前10~20d
失明，不断吗叫，不愿走动，即使陌生人或其他动物走近时，病羊仅扭转身体而不敢移动
有时站在水中长时间不走或就地歇息·呼出气体内有明显的桐臭味，粪使干燥，常有使秘，
头颈侧弯和转圈运动，随意运动，毕迷，死亡·幸存者常伴有难产，羔羊极度虚弱或生后
不久死亡
血液检查可见.血糖浓度下降，从正常时的3.33～4.99mmol/L降至0.14mmol/L：血清
酮体浓度可从正常时的5.85mmol/L升高达547mmol/L：B-羟」酸从正常时的
0.47±0.06mmo/L1高达8.50mmo/L：游离脂肪酸和皮质醇浓度1高·尿液桐体上强阳性
根据怀孕后期有明显神经症状，失明，呼出气中有酮昊，6～7d内死亡，而液中糖浓
度下降，酮体浓度升高等均可做出诊断·本病应注意与李氏杆菌病、伪狂人病、羊快疫等
疾病相区别
本病的治疗原则是补糖，保肝，解毒
20%葡萄糖500m1缓慢静注，并配合胰岛素，肌肉注射，同时口服50g葡萄糖加水
其效果优于口服葡萄糖·为纠正酸中毒，静脉注射碳酸氢钠或乳酸钠·
注射钙丶磷丶镁制剂，其存活率可达85%
如上述方法充效，可尽快施行韵复产或人工引产，当胎儿产出后症状迅速消失·
白质含量为10%，以后逐渐渐增到每口1kg·避免突然更换饲料，全饲羊要增加运动，遇
到寒冷，恶劣气候时更应增加饲料供给，增加运动
第二节维生素缺乏症
维生素A缺乏症（Vitamin ADeficiency)
维生素A缺之症是由维生素A或其前体胡罗下素缺之或不足所引起的一利营券代谢疾
病·临床上以生长缓慢丶上皮角化丶夜盲症丶繁殖机能障碍以及机体免疫力低下等为特征
本病常见于犊牛丶仔猪和幼禽，其它动物亦可发生，但极少发生于马·
14 0
维生素A完全依靠外源供给，即从饲料中摄取·维生素A仅存在于动物源性饲料中，
鱼肝和鱼油是其丰富来源·维生素A原（胡萝卜素，carotene)存在于植物性饲料中，在各
丰富的维生素A原，维生素A原在体内能转变成维生素A·但在棉子丶亚赋子丶罗卜、干
豆、干谷、马铃薯丶甜菜根及其谷类加工副产品（麦麸丶米糠丶粘饼等)中，几乎不含维生
素A原
加工丶贮存不当，如有氧条件下长时间高温处理或烈口爆晒饲料以及存放过久丶陈旧变质，
其中胡萝卜素受到破坏（如黄玉米储存6个月后，约60%胡萝下素被破环：颗粒料在加工
过程中可使胡萝下素丧失32%以上），长期饲用便可致病。干早年份，植物中胡萝下素含
量低下。北方地区天气寒冷，冬季缺乏青绿饲料，又长期不补充维生素A时，亦易引起发
病·幼龄动物，尤其是续牛和仔猪于3周龄前，不能从饲料中摄取胡罗卜素，需口初乳或
母乳中获取，如初乳或母乳中维生素A含量低下，以及使用代乳品饲喂幼畜，或是断奶过
宁，都易引起维生素A缺乏·
动物机体对维生素A或胡罗卜素的吸收丶转化丶贮存丶利用发生障碍，是内源性（继
存能力下降·饲料中缺之脂肪，会影响维生素A或胡罗下素在肠中的溶解和吸收·蛋白质
缺乏，会使肠黏膜的酶类失去活性，影响运输维生素A的载体蛋白的形成“此外，矿物质（儿
卜素的转化和维生素A的储存。
及生长发育快速的幼畜，对维生素A的需要量增加：长期腹泻，罹患热性疾病的动物，维
生素A的排出和消耗增多。
此外，饲养管理条件不良，畜舍污秽不洁丶寒冷丶潮湿丶通风不良，过度拥挤，缺之
运动以及阳光照射不足等因素都可诱导发病·
能所必需的一利营养物质·维生素A缺乏，可导致动物机体一系列病理损害·
维生素A在维持动物的视觉，特别是暗适应能力方面起着极其市妥的作用·止常动
物视网膜中的维生素A，在酶的作用下氧化，转变为视黄醛·牛和禽类的视网膜视细胞外
段几乎都是视色素，其生色基团部分是视黄醛，蛋白质部分是视杆细胞视蛋白（牛）或视锥
视蛋白，在弱光时上逆反应，可合成视色素·当维生素A缺乏或不足时，视黄醛的量势必
减弱及夜盲
维生素A缺乏导致所有上皮细胞萎缩，特别是具有分泌和覆盖机能的上皮组织皮肤丶
消腺丶呼吸、消化道及泌尿生殖器管上皮细胞，逐渐被层叠的角化上皮细胞代替，由于角
1 41
化过度而丧失其分泌和覆盖作用·限结膜上皮细胞角化，润腺管被脱落的变性上皮细胞阻
塞，分泌减少甚至停止，足现眼干燥（干眼病）*进而引起角膜浑浊丶溃疡软化（角膜软化）
继则发生全眼球炎。呼吸道上皮角化时可引起呼吸道感染·消化道上皮角化时可起牛续
和仔猪的腹泻·尿道上皮角化是诱发公畜尿结行的市婴原因之一。生殖道上皮角化时可引
起生殖机能下降，胚胎生长发育受阻，胎儿成形不全或先天性缺损，尤以脑和限的损害最
皮肤十燥、脱屑，出现皮炎或皮疹，被毛蓬乱之光泽，脱毛丶秃毛，蹄表十燥。
维生素A缺乏时，成骨细胞活性增高，成骨细胞及破骨细胞正常位置发生改变，软骨
的生长和骨骼的精细造型受到影响·由于颅骨变形致颅腔狭小，颅腔脑组织过度拥挤，导
致脑扭转和脑疝，脑脊液压力增高，随后出现视乳头水肿丶共济失调和皆蕨等特征性神经
症状·由于脑神经受压、扭转和拉长，小脑进入枕骨人孔，引起机能减退和共济失调·脊
素进入椎间孔，引起神经根损伤，并出现与个别外周神经有关的局部性症状·病的后期
由于面神经廊痹和视神经萎缩，引起典型的目盲现象·
维生素A缺乏会引起蛋白质合成减少，矿物质利用受阻，肝内糖原丶、磷脂、脂质合成
减少，内分泌（中状腺、肾上腺)机能素乱，抗环血酸丶叶酸合成障碍，导致动物生长发育
受阻，生产性能下降
维生索A缺之时，上皮组织完整性破坏，报抗微生物侵袭的能力下降，同时白细胞合
噬能力减弱，抗体形成减少，免疫生物机能降低，极易引起感染。
症状各利动物的临床症状基本上相似，在组织和器官的表现程度上有些差异。
生长发育缓慢：食欲不振，消化不良·幼畜生长缓慢，发育不良，增重低下，成畜营
养不良，衰弱乏力，生产性能低下。
早晨丶傍晚或月夜中光线朦胧时，盲月前进，行动迟缓，碰撞障碍物·但在猪，一直到而
浆维生素A水平很低时，夜盲症的病征还不明显·所谓“干眼病”，是指角膜增厚及云雾状
形成，见于人和犊牛，而在其它动物，则见到限分泌一利浆液性分泌物，随后角膜角化
形成云雾状，有时上现溃疡和羞明·成年鸡严术缺乏时，鼻孔和限可见水样排出物，上下
限脸往往被粘着在一起，进而眼晴中则有乳白色干酪样物质积聚，最后角膜软化，限球下
陷，甚至穿孔，在许多病例中出现失明·锥鸡急性维生素A缺乏时，可出现眼眶水肿，流
消，限脸下有干酪样分泌物
皮肤病变：患病动物的皮脂腺和汗腺萎缩，皮肤干燥：被毛蓬乱乏光，掉毛、秃毛，
蹄表干燥·牛的皮肤有麸皮样癫块·小鸡喙和小腿皮肤的黄色（来杭鸡)消失·
繁殖力下降：公畜精小管生殖上皮变性，精子活力降低，青年公牛率丸显著地小于止
常·母畜发情扰乱，受胎率下降·胎儿吸收丶流产、早产、死产，所产仔畜生活力低下，
体质辱弱，易死亡·胎儿发育不全，先大性缺陷或畸形，所产窝猪上现无眼或小限畸形及
颚裂等先大性缺损。亦可呈现其它缺损，例如兔唇、附耳丶后肢畸形丶皮下囊肿丶生殖器
位丶心脏缺损、膈疝等其它先大性缺损·产蛋鸡产蛋率急剧下降，鸡蛋内而斑的发生率和
142
严乖程度增加
病，视神经管缩小引起的目盲，以及外周神经根损伤引[起的骨骼肌赋痹·由于骨骼肌廊痹
而坚现的运动失调，最初常发生于后肢，然后亦见于前肢·猪和续牛还可引起面部赋痹、
头部转位和脊柱弯曲·至于脑脊液压力增高而引起的脑病，通常见于续牛丶仔猪和马驹，
起现强直性和阵发性惊蕨及感觉过敏的特征·
抗病力低下：由于黏膜上皮角化，腺体萎缩，极易继发鼻炎丶支气管炎丶肺炎、胃肠
炎等疾病，或因抵抗力下降而继发感染菜些传染病。
到下降·止常动物血浆中维生素A水平在100μg/.（0.35μmo1/1）以上，如降到50μg/
（0.175μmo1/1），就可能出现症状。在250μg/.（0.875μmo1/1.）以上最安全。血浆胡
维生素A和胡罗卜素适当的水平分别为60μg/g和4μg/g如果分别低至2μg/g及0.5
μ宫/g时将出现症状
脑脊液压也是低维生素A状态的一利敏感指示者·犊牛正常压不超过13.332kPa，而
缺乏后升高到26.664kPa以上·猪则由正常10.666～19.356kPa高至26.664kPa·绵羊
由止常 7.333~8.666kPa/高至 9.332~19.998kPa
病理变化患病动物结膜涂片中角化上皮细胞数量显著增多，如续牛每个视野角化上
皮细胞可由正常的3个以下增至11个以上·限底检查，发现续牛视网膜绿毯部由正常时的
绿色至橙黄色变成苍白色。
征丶临床病理学变化丶脑脊液压变化和治疗效果
特征性症状·在临床上，维生素A缺乏症引起的脑病与低镁血症性搐掘丶脑灰质软化丶D
型产气荚膜梭菌引起的肠毒血症有相似之处，应注意区别·至于与狂人病和散发性牛脑脊
牛·但在猪的维生素A缺乏症中最常见的是后躯廊痹多于惊蕨发作·猪的其它疾病如伪狂
求和铅中毒也引起神经症状，注意鉴别·
别为30~75Tt/kg体术，最适摄入量分别为65~155TL/kg体重孕畜和泌乳母畜还应增
孕猪25万~35万T1，孕羊15万~20万TL，每周一次
口粮中应有足量的青绿饲料丶优质干节丶胡萝卜和坝根类及黄玉米，必妥时应给予鱼
肝油或维生素A添加剂·饲料不宜储存过久，以免胡萝卜素破坏而降低维生素A效应，也
143
舍外运动，夏季应进行放牧，以获得充足的维生素A。
对患维生素A缺乏症的动物，首先应查明病因，积极治疗原发病，同时改善饲养管理
节或干节丶胡萝卜、青贮料丶黄卡米，也可补给鱼肝油·
续牛丶猪丶羊2~4m1；仔猪丶羔羊0.5~1m1内服～浓缩维生素A油剂：马丶牛15~30万
胶儿：马丶牛500Tt/kg体术：猪丶羊2.5～5万Tt/头内服鱼肝油内服，马丶牛20~
禽类饲料中补加维生素A，维鸡按每千克饲料添加1200TL，蛋鸡按2000TL计算·维
生素A剂量过人或应用时间过长会引起中毒，应用时应予注意
维生素B:缺乏症（VitaminB:Deficiency）
维生素B缺乏症是由于体内硫胺素缺乏或不足所引[起的一利以神经机能障碍为主要
特征的营养代谢病·
本病多见于禽类，偶见于猪、牛、羊、马和兔等
维生素B：因其分子中含有硫和氨基，故又称硫胺素（thiamine）·酵母是其丰富来源，
母乳或饲料中摄取·
病因原发性缺乏：主要由于长期饲喂缺乏维生素B：的饲料·口粮组成中青绿饲料丶
最易发病·这利情况也见于饲喂加热加碱处理的饲料或是用硫酸盐、硫化物作防腐剂的饲
料。牛续在初生数周内，瘤胃尚未充分发育，不能合成维生素B：，如果得不到含丰富维生
素B:的饲料和乳汁供应，很容易引起原发性缺乏。
条件性缺乏：体内存有妨碍或破坏硫胺素合成且阻碍其吸收和利用的因素·口粮中含
猫、大及貂等动物，因其中含有人量硫胺悔，可使硫胺素受到破环·反名兽钴缺之丶肠毒
血症丶有机求化合物中毒饲喂球虫抑制剂氨内嘛（Ampro1ium)时，也可发生条件性硫胺索
缺之症而发生所谓“脑灰质软化”·古巴曾报道用蜜糖饲喂肉用牛，使脑灰质软化的发病率
增高·动物罹患慢性胃肠病，长期腹泻，或患有高热等消耗性疾病时，维生素B吸收减少
而消耗增多。长期人量应用能抑制体内细菌合成维生素B.的药物如抗生素等·
发病机理维生素B是多利酶系统的辅酶，能促进氧化过程，调节糖代谢，对促进生
长发育，维持止常代谢，保持神经和消化机能，具有市要意义
维生素B在动物体内以焦磷酸硫胺素（TPP）即辅羧酶的形式存在，参与糖代谢，催
144
B:缺乏时，α-酮戊二酸氧化脱羧障碍，中间产物丙酮酸和乳酸分解受阻而在组织内人量蓄
积！，加上能量供应不足，对脑和中枢神经系统产生毒害作用，严术时引起脑皮质坏死而卫
现痉挚丶抽搐丶赋痹等神经症状
维生素B缺之引起糖代谢障碍进而影响脂类代谢，使脂质合成减少，髓鞘完整性破
环，导致中枢和外周神经系统损害，引起多发性神经炎·
维生素B.还能抑制胆碱片酶的活性，使乙酰胆碱的分解减少，同时促进乙酰胆碱的合
成·当维生素B.缺乏时，乙酰胆碱合成减少，同时胆碱片悔活性增高，导致乙酰胆碱分解
维生素B：缺乏会导致细胞呼吸障碍，ATP合成减少，能量供应不足，进而引发心悸
呼吸困难，甚至引起心功能不全或心力衰竭·骨骼肌紧张性减退，甚至萎缩·
症状各利动物的症状如下：
禽类：成年鸡饲喂维生素B.缺乏的口粮，多在3周后发病，出现多发性神经炎，主
婴显现进行性肌廊痹症状。儿始发生于趾部尿肌，继则波及腿丶翅和颈部仲肌，以致双腿
之2周内发病，也足多发性神经炎症状，发病突然·病鸡双腿擎缩于腹下，躯体压在腿上，
由于颈前肌肉赋痹，头颈后仰而足所谓“观桌姿势”，最后倒地不起，体温可降低至36℃
以下，呼吸频率逐渐降低·肾上腺肥人，「二指肠肠腺扩张，后期黏膜上皮消失·
续牛：主要上现神经症状，易兴奋，痉挛，四肢抽搐上惊蕨状·倒地后，牙关紧闭丶
眼球震颤丶角弓反张重症病续多反复发作，有的续牛足现脑灰质软化症（人脑皮质坏死病，
Cerebrocorticalnecrosis)的症候·有时发生腹泻，厌食及脱水。
羔羊：脑神经损伤明显，主要表现无月的奔跑，圆圈运动，共济失调，站立不稳，倒
地抽搐·严重时上强直性痉挛，最终卧迷死亡。
猪：表现厌食，生长不良，呕吐，腹泻·严肃的出现心力衰竭，呼吸困难，黏膜发钳，
间或出现阵挛性一强直性痉挛发作，可突然死亡。
人丶猫：食欲不振丶呕吐丶脱水，伴发多发性神经炎，心脏衰竭，惊厥，共济失调
翩痹，虚脱乃至死亡·
马、牛：表现衰弱乏力，采食丶吞咽困难·严市时上现共济失调，心搏过速，拱背，
牙关紧闭，阵发性惊蕨，角反张，伏卧不起，后期毕迷死亡。
维生素B.缺乏时，血液中硫胺素含量明显降低，丙酮酸（从正常的20~30μg/1.川
高至60~80μg/1.）和乳酸含量明显增加
诊断通常根据饲养管理情况，临床症状和病理解剖学变化（心肌弛缓丶肌肉萎缩丶
人脑典型坏死病灶等）进行诊断。
实验室检测结果有助于诊断·典型指标是而浆和尿液中丙酮酸丶乳酸含量增高，硫胺
素和辅羧酶含量降低·测定红细胞中的转酮酶活性的变化目前被认为是评价硫胺素营养状
况的最佳指标，方法是先不加硫胺素焦磷酸（TPP）测定一次转酮酶活性，然后在其底物中
加入TPP可测一次转酮酶活性，比较两次测定酶活性的变化，加TPP后酶活性增加越多，
说明硫胺素缺乏越严术。
145
治疗性试验可验证诊断。
防治为预防发病，应注意保持口粮组成的全价性，供给富含维生素B的饲料·在
方法
畜禽发病时，重点是查明并清除病因，改善饲养管理，提供富含维生素B的全价饲
料，添加优质青节、发芽谷物丶麸皮丶米糠或饲用酵母等·幼龄动物给予足量的全奶或酸
奶，或饲料中补加硫胺素，剂量按每kg饲料添加5~1Omg计算（注意由于维生素B.缺之
会引起极度庆食，有时试图通过在饲料中添加进行治疗效果不佳）。
注射，症状在治疗后数小时即可出现好转·如能配合应用其它B族维生素如B：丶B或V
等可增强疗效。
维生素B.缺乏症（VitamirnB：Deficiency）
维生素B：缺乏症亦称核黄素缺乏症，是由于体内核黄素缺乏或不足所引起的一利以
生长缓慢、皮炎丶肢赋痹（禽），胃肠及眼的损害为主要特征的营养代谢病。
本病多发于猪和禽类，偶见于反名动物
核黄素广泛分布于动植物性饲料中（其中酵母和糠麸类含量最高），且动物消化道尚
能合成
病因口然条件下，维生素B缺之症并不多见·通常发生于长期饲喂维生素B:
贫乏的口粮或过度煮熟以及用碱处理的饲料，幼畜饲喂核黄素含量不足的母乳·动物患胃
肠丶肝丶胰疾病时，维生素B的吸收丶转化丶利用发生障碍·长期丶人量地使用抗生素或
其他抑菌药物，造成维生素B:内源性生物合成受阻·妊娠或哺乳母畜，体内代谢过于旺盛
或幼龄动物生长发育过于快速，维生素B的消耗增多，需妥量增加·高片肪和低蛋白质饲
料以及坏境温度过低可增加维生素B的消耗量·
发病机理核黄素是黄素单核廿酸（FM)和黄素腺嘌呤二核廿酸（FAD)两利黄素辅酶
的组成部分·多利酶系统的这两利辅基，在生物氧化过程中起递氢作用·具有这两利辅基
的酶，通常称为黄素蛋白（Flavoprotein)或黄酶。
黄素蛋白在细胞内参与一系列重妥的生化反应，催化蛋白丶脂肪丶糖的代谢，并对中
驱神经系统和毛细而管的机能活动具有市妥影响·此外，核黄素在体内还具有促进胃分泌，
肝脏、生殖系统的机能活动以及防正眼角膜受损的功能。
核黄素缺乏或不足，导致组织中黄素蛋白含量降低，体内生物氧化过程的酶系统受抑
系统机能素乱，出现各利症状
脱屑、发炎，被毛粗糙，局部脱毛乃至秃毛·眼流泪、结膜炎丶角膜炎，口唇发炎·继则
出现神经症状，共济失调丶痉擎丶赋痹，瘫痪以及消化不艮丶呕吐丶腹泻丶脱水丶心脏衰
弱，最后陷于死亡
1 46
猪：足现生长迟缓，皮肤粗糙坚鳞状脱屑或溢脂性皮炎，鬃毛脱落：眼脸肿胀，结膜
充而，角膜丶晶体浑浊，乃至失明：步态强拘乃至四肢轻瘫：妊娠母猪流产、早产或不孕，
所产仔猪辱弱，皮肤秃毛，皮炎，结膜炎等
禽：足现生长缓慢，袁弱，消瘦，但食欲良好·在1～2周之间发生腹泻，不能走路。
病锥的特征性症状是趾爪向内卷曲，强制驱赶时以蹦关节着地而爬行，翅膀展开以维持体
牛：成牛较少口然发病·犊牛见有口角丶唇丶颊、舌黏膜发炎，流涎，流泪，脱毛，
腹泻，有时监现全身性痉率等神经症状
与：表现不食，生长受阻，腹泻，流泪及秃毛，口角区周围充血，还可作为周期性限
炎的一利病因·
诊断主妥是根据饲养管理情况丶临床症状，参考病理解剖变化（皮肤病变，角膜丶晶
状体浑浊，实质器官营养不良，外周神经、脑神经细胞脱髓鞘，术症病锥坐骨和臂神经显
著增粗进行诊断
血液学检测，红细胞内维生素B：含量低下，尤其是全血的维生素B：水平一般低于
0.0399μmo1/1.·红细胞谷胱甘贴还原酶和红细胞谷胱甘版还原酶系数测定是月前评价维
生素B:营养状况的良好指标。
治疗性试验可验证诊断。
鉴别诊断，应注意与狂人病丶马立克氏病丶维生素A丶B：丶B,缺乏症的区别。
防治为预防本病，应注意保持口粮组成的全价性，供给富含维生素B的饲料。平
时注意青绿饲料，谷类籽实，酵母以及奶制品等的补给，必要时可补给复合维生素B饲料
添加剂·饲料宜生喂，不宜熟喂，切勿加碱处理或过度曝晒，以免维生素B：被破坏·幼畜
不宜过早断奶。
畜禽发病时，重点是查明并清除病因，改善饲养管理，调整口粮组成，增加富含核黄
则不可能治愈维生素B:注射液，0.1~0.2mg/kg体重，皮下或肌肉注射，疗程为7~10d
核黄素内服或混于饲料中饲喂，续牛30~50mg，猪50~70mg，仔猪5~6mg，雅禽1～2mg
泛酸缺乏症（PantothenicAcid Deficiency)
泛酸缺之症是由于体内泛酸缺之或不处所引起的一利营养代谢病·在锥鸡，泛酸缺之
本病多发于猪和禽类，偶见于及色动物
谷类籽实丶油饼中含量都很丰富·坝根饲料，除胡萝卜外，贪量较少。玉米中不含泛酸·泛
147
酸为黄色粘稠状物，易吸湿，对氧化和还原剂稳定，有水加热不易破坏，但干热或以碱处理
时则极易破坏。
之·将饲料干热或加酸加碱处理，使得泛酸被破坏·利鸡在维生素B：不足时，对泛酸的需
要量增加
发病机理泛酸在体内是合成辅酶A（CoA）的原料，辅酶A有酰化作用，在糖丶脂肪
和蛋白质代谢中起着重要作用·缺乏时，则影响酰化过程，使糖丶脂肪和蛋白质代谢紊乱，
表现出发病症状。
垢和秃毛斑，特别是臀部和背中部最为明显·由于外周神经和脊索神经发生变性，后肢出现
溃疡，胃壁肿胀，肠黏膜坏死，表面覆盖纤维素性坏死性伪膜·组织学检查见坐骨神经和脊
髓背根轴突变与脱髓鞘，脊髓柱轻度脱髓鞘，背根神经节细胞广泛实质溶解，坏死，肠壁淋
巴组织增生，红细胞性贫血
鸡患泛酸缺之症的症状与生物素缺之症相似，主要表现为皮炎丶断羽丶胫骨短粗，生
K不良和死亡·锥鸡表现为羽毛粗乱蓬松，换毛延迟，生长发育迟缓，消瘦，贫血，眼脸
边缘足颗粒状，并形成小狮块，眼脸常为粘液性渗出物粘合，影响视力·口角丶眼脸上
出现运动障碍，共济失调，并常发生脱腱乃至死亡·蛋鸡产蛋率及所产蛋孵化率降低，鸡
还死亡率高，发育中的鸡胚的主婴病变为皮下出而和严市水肿。鸭的症状类似鸡，主要以
小细胞性贫血为特征
病犊多发生腹泻，生长停滞，不能站立
在鉴别诊断上，应注意与生物素缺乏症相区别
防治为预防本病，应注意保持口粮组成的全价性，供给富含泛酸的饲料。平时注意
畜禽发病时，币点是查明并清除病因，改善饲养管理，调整口粮组成·可口服或注射泛
生物素缺之症（Biotin Deficiency)
裂和生长鸡胫骨短粗为主要特征的营养代谢病·本病主妥发生于鸡丶火鸡丶猪丶犊牛和羔
羊。成年牛丶羊在瘤胃功能完好时，几乎不会发病。
生物素又称为维生素H，微溶于水，易溶于醇，不溶于有机溶剂，对热稳定，不被酸
碱分解·广泛存在于动物性蛋白质和青绿饲料中，其中动物性饲料以肾丶肝丶心等含量最
高·瘤胃丶盲肠乃至人肠内纠菌可以合成生物素·生物素在回肠的前四分之一处吸收，盲
肠丶人肠对生物素吸收甚少
148
病因一般情况下，不致引起发病·
生鸡蛋清内含抗生物素蛋白（Avidin)，即卵白素，它可与生物素结合而抑制其活性，
且消化利用率人人下降，所结合的生物素儿法被利用·育时如采用过多的生鸡蛋清拌料，
可导致生物素缺乏·也有报道因猪饲料中生鸡蛋白含量达20%而引起发病的·加热可将抗
生物素蛋白破坏，有利于生物素的利用
生物素的菜些衍生物亦有拮抗生物素作用·持续饲喂磺胺类药物或抗生素，可导致生
物素缺乏
猪丶鸡及菜些毛皮动物肠道细菌虽然能合成一定量的生物素，但由于不能被吸收，人
多随粪便排出，如不特别加以补充，有时可酿成缺乏症·
如不注意补充，也可发生缺乏症。
发病机理生物素是糖蛋白质和脂肪中间代谢的一个术要辅酶，参与很多羧化反应·
不稳定的生物素是一利活泼的二氧化碳形式，在体内参加内酮酸的羧化作用，形成节酰乙
酸·它能转移羧基，如内酸经过川基内二酰辅酶A可转变成琥珀酸以及各利氨基酸分解代
素可使上述代谢改变
之症相似·由于骨和软骨缺损，跖骨歪斜，长骨短而粗·缺乏生物素的鸡所生的蛋，孵化
且后鼎，蹦丶跖骨很短，头颅短丶翅膀短丶肩中骨前端短且弯曲·肉用仔鸡生后10~20d，
可发生胤肪肝和肾综合征，补充生物素以后可人人减少发病率。最近，生物素被怀疑在肉
的生物素含量减少。
猪尤其集约化饲养条件下的猪，因光法接到垫节和粪便，又以麸皮丶麦类谷物为主
食时，睿易产生生物素缺乏症·表现为耳、颈、肩、尾部皮肤炎症、脱毛，蹄底、蹄壳出
现裂缝，口腔黏膜炎症丶溃疡·有报道菜些集约化猪场有蹄底损伤的猪占50%，按目前推
/g生物素才能减少蹄损伤及其损伤程度·补充越多，康复越快·试验表明，由于饲料中
生物素不足的动物，补充生物素以后，可使胎产仔数增加2%～14%，断乳后成活率可增
加3%～17%补充的生物素越多，效果越明显
毛皮动物缺乏生物素可患湿疹，角化过度症（脱毛症）丶播疗症（貂类和狐），严术时可
和皮肤色素变淡，因而产生“眼镜眼”的情况，有时身上还产生一利令人讨厌的臭味。雄
部和体侧脱毛，这些区域变得几乎无毛，新生被毛推迟·九月初仔兽出现灰色毛皮镶边。
银黑狐仔兽在背部出现黑色毛镶边，腹部为白色·水貂可咬被毛的毛尖和尾尖。怀孕期间
149
空怀率增高，银黑狐妊娠期间缺乏生物素，仔兽脚掌水肿，被毛变成灰色·
饲料中生物素的含量可作为诊断参考，但各利饲料中生物素的可利用率相差很人，应
于注意。有些饲料如人麦丶麸皮，燕麦中虽含有生物素，但可利用率很低，仅10%～30%，
有些甚至为0：而有些饲料中生物素利用率可达100%，如鱼粉丶油饼粕丶黄豆粉丶玉米粉
等。而浆生物素浓度通常在650ng/1.以上，但个体间差异很人，以猪而言，可在390～3
070ng/1.之间，一般认为当.血浆生物素浓度低于600ng/I，即应补充α-生物素
鸡丶火鸡缺乏生物素时，均表现喙和限周围皮肤发炎，胫骨短粗与泛酸缺乏症相似，
难以区别·须注意与烟酸丶锌或硫缺乏所引起的掉毛相区别，也应与钼中毒丶缺铜引起的
被毛褪色等相区别·除测定饲料丶动物血液或病死动物组织内上述物质的含量外，必要时
可做治疗性试验，以便判断所缺物质。
防治为预防本病，应注意保持口粮组成的全价性，保证口粮中含足量的与可利用性
较高的生物素·许多饲料是生物素的良好补充物质，如黄豆粉、玉米粉、干乳清、啤酒酵
母丶鱼粉等，不仅其中α-生物素含量高，而且生物学效价高。
临床试验表明，每千克饲料中有效生物素含量应在200μ℃以上，才能预防猪的蹄损
伤和保持较高的繁殖性能·每于克鸡饲料中有效生物素含量应在150g以上
治疗时也可肌肉注射生物素，剂量为鸡丶犬0.5～1.0mg/g体术。
叶酸缺乏症（Folic Acid Deficiency)
叶酸缺乏症是体内叶酸缺乏或不足所引起的一利以造血机能障碍丶皮肤病变丶生长缓
慢以及繁殖功能低下为主要特征的营养代谢病·本病在猪、禽较为多见，其它家畜少见·
叶酸广泛存在于各利绿色植物叶片和谷类饲料中以及肝丶肾丶瘦肉丶蛋黄等动物饲料
中·反名动物的瘤胃，马属动物的盲肠内生物都能合成足量的叶酸·猪和禽类胃肠道也能
合成一部分叶酸·
病因在一般饲养条件下，动物较少发病·动物发病见于长期单一饲喂玉米或其它谷
物而不给青绿饲料，长期饲喂低蛋白性饲料（蛋氨酸丶赖氨酸缺乏）或煮熟的饲料·人量服
用抗生素或其他抑菌性药剂，影响叶酸的体内生物合成·權患胃肠道疾病，影响叶酸的吸
收丶利用·妊娠和哺乳母畜，需求量增加“
发病机理饲料中的叶酸以蝶酰多聚谷氨酸的形式存在随饲料摄入后被小肠黏膜分
泌的解聚酶（Y-I-谷氨酸-羧基贴酶)水解成谷氨酸和游离叶酸。
叶酸在肠壁丶肝脏及骨髓等组织中，经叶酸还原酶催化，以维生素C及还原型辅酶T
生成具有活性的5,6，7,8-四氢叶酸（H叶酸）
还参与嘌呤和胸腺嘧啶等中基化合物的合成·对核酸的合成具有直接影响·
150
停止，消化道及骨髓受损·红细胞中DA合成受阻，血细胞分裂增殖速度下降，细胞体利！
增人，核内染色质疏松，引起巨幼红细胞性贫血
症状临床症状与维生素B：缺乏症基本相似·患病动物主要上现食欲不振、消化不
长丶腹泻丶贫血丶生长缓慢丶繁殖力下降。
猪：食欲减退，生长迟滞，袁弱乏力，腹泻，皮肤粗糙丶发疹，髋丶膝关节部位脱毛，
皮肤丶黏膜苍白，贫血（巨幼细胞性贫而）并伴有粒细胞和而小板减少·此外，易患肺炎和
胃肠炎·母猪受胎率及泌乳量下降。
禽：鸡食欲不振，生长缓慢，羽毛生长不良且易折断，有色鸡的羽毛缺乏色素而褪
色，出现典型的巨幼红细胞性贫血和白细胞减少症，胫骨短粗·雏火鸡往往见有特异性颈
髋关节移位，胫蹦骨弯曲，下额缺损，趾畸型等病变且死亡率高
（皮肤黏膜苍白丶贫而，皮肤发疹，胃肠炎）进行诊断·特征性生化检验是红细胞内含过量
多谷氨酰叶酸衍生物·
防治为预防本病，应注意保持口粮组成的全价性，保证口粮中含足量的叶酸·应用
鱼粉或豆饼供做蛋白性饲料时，妥注意补充叶酸，一般每吨饲料可添加5～10g·在服用磺
按或抗菌药物期间，或门粮中蛋白质含量不足时，应适当地增加B族维生素的含量·
酸的饲料，如芦霍、豆谷、酵母、青绿饲料等
临床上多应用叶酸制剂，猪0.1～0.2mg／kg体重，每口两次内服或一次肌注，连用
5～10d：禽10～150μ℃/只，内服或肌肉注射，每一次·还可给与维生素C或维生素B:
制剂，以减少叶酸消耗，提高疗效
都是必需的·胆碱与叶酸也有密切的关系，补充胆碱对减轻叶酸引起的胫骨短粗症的发病
率及严市程度有好处。
维生素B:缺乏症（VitaminB：Deficiency）
维生素B：缺乏症，亦称钴胺素缺乏症，主要是由于体内维生素B：（或钴）缺乏或不
足所引起的一利以机体物质代谢素乱，生长发育受阻，恶性贫血及繁殖机能障碍为主要特
征的营养代谢病
本病多上地区性发生，缺钴地区发病率较高。动物中以猪丶禽和续牛较为多发，其他
畜禽极为少见·
维生素B：亦称钴胺素，属于抗贫血因子·植物性饲料几乎不含维生素B：，但由于根
瘤菌能合成维生素B：，政豆科植物的根含有维生素B：·动物性饲料特别是肝丶肾丶肠中
维生素B:的能力
病因本病起因于外源性缺乏和/或内源性生物合成障碍通常见于长期使用植物性
1 5 1
饲料或幼畜长期饲喂维生素B：含量低下的代用奶·饲料中钴丶蛋氨酸或可消化蛋白缺乏·
体内维生素B：的生物合成能力明显下降，如长期人量使用广谱抗生素，使胃肠道微生物区
少，影响维生素B：的吸收和利用
发病机理饲料中的维生素B：是以钴胺形式与蛋白质结合而存在的·随饲料摄入的
维生素B：在胃内与胃黏膜蛋白（内因子-TF)结合，经小肠黏膜细胞吸收，进入肝脏转化为
具有高度代谢活性含钴的辅酶（川基钻胺)而参与氨基酸丶胆碱核酸的生物合成并对造血、
内分泌、神经系统和肝脏机能具有术人的影响·
体内维生素B：缺乏，糖丶蛋白质丶脂肪的中间代谢严肃障碍·由于一中基四氢叶
酸不能被利用，阻碍了胸腺嘧啶的合成，致使脱氧核糖核酸（DA)合成障碍，使红细胞发育
受阻，引起户幼红细胞性贫血·由于内桐酸分解代谢障碍，脂质代谢失调，阻碍髓鞘形成
而导致神经系统损害·
症状一般出现食欲减退或反常，生长缓慢，发育不良，可视黏膜苍白，皮肤温疹
神经兴奋性增高，共济失调等。
猪：生长猪病初生长停滞，皮肤粗糙，背部有温疹样皮炎·逐渐出现恶性贫血症状，
如皮肤、黏膜苍白，红细胞体积增人，数量减少。消化不良，异嗜，腹泻·运动障碍，后
产丶死胎丶胎儿发育不全丶畸形，产仔数量少，且仔猪生活力弱，多于生后不久死亡。
不振，生长停滞，黏膜苍白，皮肤、被毛粗糙，肌肉弛缓乏力和共济失调。
禽：一般以笼式饲养的鸡较为多发·食欲不振，生长发育停滞，羽翼生长缓慢，苍白
贫血，饲料利用率低·成年鸡产蛋量减少，孵化率低下，胚胎发育不良，多半死
亡·孵出锥鸡弱小且多上畸形。
诊断常根据病史饲料分析结果（钻和维生素B：含量低下）临床症状（贫而丶皮疹、
消化不良）病理解剖学变化（消瘦丶黏膜苍白贫而丶肝脏变性、脊髓侧柱和后柱营养不良）
以及生化检测结果（而液及肝脏维生素B：丶钴含量低下，尿中中基内二酸浓度显著增高）
进行诊断
此外，应注意与泛酸丶叶酸和钴缺乏症以及幼畜食饵性营养不良的区别·
防治为预防本病，应注意保持口粮组成的全价性，保证口粮中含足量的维生素B:
加剂对缺钴地区的牧地，应施用矿物性肥料，如硫酸钴1～5kg/ha利鸡口粮中添加4mg/t
的维生素B：可充分保证最高的孵化率
畜禽发病时，术点是查明并清除病因，改善饲养管理，并调整口粮组成，给予富含维
生素B和钴的饲料·增加全乳丶脱脂乳丶鱼粉丶肉粉丶人豆副产品等的补给·亦可补加氯
化钻等钴化物
在临床上，通常应用维生素B：：（氰钻胺）注射液肌肉注射，马丶牛1～2mg，猪丶羊
0.3~0.4mg，鸡2～4μg，仔猪20~30μg，每或隔一次
152
疾病引起维生素B：缺乏的病畜，应积极治疗原发病·
维生素C缺乏症（VitaminCDeficiency
不足所引起的一利以皮肤丶内脏器官出而，贫而，齿龈溃物丶坏死和关节肿胀为主妥特征
的营养代谢病·
成口身需妥的维生素C，因而畜禽较少发病，主要发生在生长期的幼龄畜禽·另外，猪内
源性合成的维生素C并不能满足机体需要，仍需从饲料摄取补充。
病因原发性维生素C缺乏症，在临床上比较少见·通常发生于下列情况
长期饲喂缺乏维生素C的饲料，诸如煮熟的粉料丶阳光暴晒的干节丶高温加工的饲料
以及因储存过久而霉变的节料·
幼畜的母乳中维生素C含量不足或缺乏，很睿易引起发病，因为幼畜尤其是仔猪丶续
牛在出生后一段期间，不能合成维生素C
当患胃肠或肝脏疾病，使维生素C的吸收丶合成、利用障碍，或罹患肺炎、慢性传染
病或中毒病，体内维生素C人量消耗，引起相对缺乏·
可逆的平衡状态，在对生命活动极其市要的氧化还原反应中发挥市要作用：激活一系列悔
（蛋白酶、淀粉酶丶脂酶等）和激素（皮质素、肾上腺素），参与氨基酸丶脂肪和糖的代谢：
参与细胞间质中胶原和粘多糖的合成以及血液凝固性和细胞丶组织的可生机能，调节造而
机能及而管壁的通透性·
维生素C缺乏可引起机体一系列代谢机能紊乱，特别是氧化还原反应障碍·由于胶原
和粘多糖合成障碍，致细胞间质的比例失调，支持组织的完整性破坏，可生能力降低，导
通透性增强，导致器官丶组织出血（出而性素质），创伤也不易愈合·
维生素C缺乏会使铁在肠内的转化丶吸收障碍，叶酸的活性降低，影响造血机能而引
起贫血
维生索C缺之还会使抗体生成和网状内皮系统机能减弱，机体口然批抗力和免疫及应
性降低，对疾病的易感性增强，极易继发感染疾病·
症状共同症状：病初，精神不振，食欲减退，幼畜生长发育缓慢，成畜生产性能下
降·随病势发展，逐渐出现特征性的出而性素质征候·皮肤出血多发生于背部和颈部，毛
囊周围足点状出血，继则融汇成斑片状·口腔及齿龈出而，齿龈黏膜肿胀、疼痛、出而.
进而形成溃物，严肃时颊和舌也发生溃物或坏死·齿龈坏死或齿槽萎缩而牙齿松动，甚至
出血（鼻）·红细胞总数及而红蛋白含量下降，逐渐发展成止细胞性贫血，并伴发白细胞
减少症·关节肿胀、疼痛，活动困难，多喜躺卧·机体抵抗力低下，易继发感染肺炎、胃
15 3
肠炎和一些传染病
科殊症状：禽的嗪囊能合成少量抗坏血酸，较少发病·缺乏时，生长缓慢，产蛋量少，
还出现毛囊角化过度，表皮脱落形成结狮，秃毛，四肢关节增粗丶疼痛，运动障碍：猪的
被毛易脱落，新生仔猪往往发生脐管人出而，造成死亡。
诊断本病一般可根据饲养管理情况丶临床症状（出血性素质）丶病理解剖学变化（皮
肤、黏膜丶肌肉丶内脏器官出而，齿龈肿胀丶溃物、环死）以及实验室化验（而丶尿丶乳中
维生素C含量低下）结果，进行综合分析，建立诊断·
防治为预防本病，应注意保持口粮组成的全价性，保证口粮中含足量的维生素C
夏李应进行放牧，金饲期应补饲富含维生素C的青绿饲料·为防止新生仔猪脐管出而，可
于产前一周给妊娠母猪补饲维生素C
畜禽发病时，应查除病因，改善饲养管理，并调整口粮组成，给予富含维生素C的青
绿饲料，如新鲜青节丶芦霜丶三叶节丶块根类以及松柏针叶或其浸出液。
治疗可应用维生素C制剂·维生素C注射液：马1~4g，猪、羊0.2~0.5g，每口一
次，连用7d，皮下或静注维生素℃儿：马0.5~2g，牛0.7～3g，猪0.5~1.0g，仔猪
0.1～0.2g，羊0.2~0.5g，内服或混饲，连用15d
对口腔溃物或坏死者，在补充维生素C的同时，可用0.1%高锰酸钾溶液丶庆人霉素
溶液或其他抗菌药液冲洗患部，并涂抹碘甘油或抗生素药膏·
晒和维生素E缺乏症（Selenium andVitaminEDeficiency）
硒和维生素E缺乏症主妥是由于体内微量元素硒和维生素E缺乏或不足，而引起骨骼
肌丶心肌和肝脏组织变性丶坏死为特征的疾病·本病发生于各利动物，在川界多数国家和
地区均有发生·先后报道的有瑞典丶挪威丶芬兰丶荷兰丶丹麦丶英国丶美国丶加拿人丶
西哥、新西兰、澳人利亚丶俄罗斯丶口本和中国等。
瑞典化学家Berzelius（1817）从硫磺中分离出元素硒，美国Madison（1857）认为硒
是一利有毒元素，引起军马硒中毒，称为“碱病”·Schwarz等（1957）发现硒能防治人鼠
肝坏死和维鸡出血性素质时，认为硒是动物机体必需的微量元素之一·Rotruck（1973）首
次发现第一个含硒酶即谷胱甘版过氧化物酶：1985年，Ursini发现第二个含硒酶，即磷指
氢谷胱甘肽过氧化物悔：Burk（1987）发现第三个含硒悔即硒蛋白P：1990年，Arthur发
研究已深入到分子水平，研究最清楚的是谷胱甘服过氧化物酶·本病的流行特点如下
1．发病的地区性·本病虽然在川界范围内发生，但具有明显的地区性·在我国有一
条从东北经华北至西南的缺硒带·青海高原、宁夏、甘肃丶山东、江苏等地均属贫硒地区。
2.发病的季节性·本病一年四季都可发生，但是每年的冬末初春多发·这可能与漫
K的冬李舍饲状态下青绿饲料缺之，某些营养物质（如维生素类）不足有关，此外，春李
1 54
续牛及驹等·这与幼龄动物生长发育迅速，代谢旺盛，对营养物质需求量增加，对硒的缺
之更为敏感有关
病因饲料（节）中硒和维生素E含量不足，当饲料硒含量低于0.05mg/kg以下，或
饲料加工贮存不当，其中的氧化酶破坏维生素E时，就出现硒和维生素E缺乏症·饲料中
的硒来源于上壤硒，当上壤硒低于0.5mg/kg时即认为是贫硒上壤·因此，上壤低硒是硒缺
之症的根本原因，低硒饲料是致病的直接原因，水工食物链则是基本途径。
饲料中含有人量不饱和脂肪酸，可促进维生素E的氧化·如鱼粉、猪油丶亚廊油丶豆
油等作为添加剂掺入口粮中，当不饱和脂肪酸酸败时，可产生过氧化物，促进V氧化
或生长动物丶妊娠母畜对维生素E的需妥量增加，都将导致维生素E不足而发生本病·
发病机理硒和维生素E是一利天然的抗氧化剂，目前的研究表明，维生素E的抗氧
用是通过谷胱甘版过氧化物酶和清除不饱和脂肪酸实现的，谷胱甘版过氧化物酶能清除体
内产生的过氧化物和口由基，保护细胞膜免受损害·体内活性氧口由基主妥包括超氧阴离
（O）弄用、（）、（HO）口、（O）
等，它们在体内的主要代谢过程如下：
正常生理情况下，机体内口由基不断生成，参与新陈代谢，贮能，防御解毒，转化废
物，识别，破坏和清除癌纠胞，义不断地被清除，其生成速度和清除速度保持相对平衡
作用，破坏蛋白质丶核酸、碳水化合物和花生四烯酸的代谢，使丙二醛交联成Schiff碱，
膜，造成细胞结构和功能损害，最后导致细胞死亡·临床上出现骨骼肌疾病（变性、坏死）
即运动姿势异常和运动障碍，心肌变性坏死，猪为“桑甚心”，禽类为渗出性素质等。根据
③硒具有防癌症的作用：4硒能增强机体的免疫功能：6硒调节川状腺激素的代谢：6硒
具有促生长的作用：（7硒拮抗某些市金属（录）或非金属元素（氟）对动物的毒害作用
猝灭
HO+O2
β-carotine
VA,Vc,VE
CP，黄酮类
CAT
GSH-Px
HO+O2
▼
. HO
MDA
VE
GSH-Px
▼
ROH(无毒物质)
Schiff 碱
15 5
在细胞内堆积，促进细胞哀老
注：…为硒和维生素VE及其它抗氧化剂充足时，含晒的谷光亡过氧化物酶将体内的自山基
(MDA），交联成Schiff碱的过程
症状硒和维生素E缺乏的共同症状包括：骨骼肌疾病所致的姿势异常及运动功能障
碍：顽固性腹泻或下痢为主的消化功能素乱：心肌病造成的心率加快丶心律不齐及心功能
不全·神经机能素乱，以锥禽多见，尤其伴发维生索E缺之时，由于脑软化所致明显的神
量下降，蛋的孵化率低下·全身辱弱，发育不良，可视黏膜苍白丶黄染，鸡见有出而性
素质·不同畜禽及不同年龄的个体，各有其特征性的临床表现（表8一1）
表81各利动物硒和维生素E缺乏症的表现
牛
羊
猪
马
禽
人
营养性肌营养性肌营养不
桑甚心
营养性肌营
渗出性素质
克山病丶癌
营养不良
肝营养不良
养不良
胰腺红维化
症丶心血管
胎衣滞留
硒应答性疾病
肌营养不良
幼驹腹泻
肌胃变性
疾病丶人骨
（健康不佳丶繁
渗出性素质
肌红蛋白尿
脑软化
节病丶衰老
殖率低）
贫血
肌营养不良
立困难，臀背部肌肉俭硬·消化紊乱，伴有顽固性腹泻，心率加快，心律不齐。成年母牛
胎衣不下，泌乳量下降，母羊妊娠率降低或不孕
猪仔猪表现为消化素乱并伴有顽固性腹泻，喜卧，站立困难，步态强拘，后躯摇摆，
甚至轻瘫或常上人坐姿势：心率加快，心律不齐，肝组织严术变性丶坏死，常因心力衰竭
而死亡·厂检，心脏肿人，外观似桑甚状，又称桑甚心病·成年猪在运动丶兴奋丶追逐过
流产丶死胎丶产仔多属弱·
家禽主妥表现为渗出性素质（毛细而管璧变性丶环死丶血管通透性增强，血浆蛋白
渗出并积聚于皮下），肌肉营养不良，胰腺红维化，肌胃变性以及脑软化等蛋鸡营养不良，
产蛋量下降，孵化率低下。
上壤硒含量：一般认为低于0.5gg的上壤上收获的作物含硒量可能是不足的
牧节硒含量：低于0.1μgg认为是不足的
动物体内硒水平：各利组织中硒含量是动物硒营养状况的指标，其含量因摄入量而有
波动·牧节中硒含量与采食这些牧草的动物组织与血液中的硒含量之间存在良好的止相关
关系，并且而液和乳汁中硒含量也是动物硒营养状况的良好标识·肝脏和肾脏是动物硒营
养状况的敏感指标，与而硒含量和GSH-Px活性一起作为诊断硒缺乏的依据。
全血.GSH-Px活性与血液和组织硒水平有直接关系（表8-2）.牛相关系数r:0.87～0.958
15 6
表&2动物硒含量及GSIIpx活性
动物
临床状
红细胞
血清硒
肝脏硒
肾皮质硒
品利
况
GSH-px
(μg/ml)
(μg/gDM)
(μg/gDM)
正常
19.0~36.0
0.08~0.30
0.90~1.75
3.5~5.3
牛
临界
10.0~19.0
0.03~0.07
0.45~0.90
1.4~3.5
缺乏
0.2~10.0
0.02~0.025
0.07~0.60
0.6~1.4
止常
60~180
0.08~0.50
0.90~3.50
3.2~10.5
羊
临界
8~30
0.03~0.05
0.52~0.90
2.5~3.9
缺乏
2~7
0.006~0.03
0.02~0.35
0.2~2.1
止常
100~200
0.12~0.30
1.40~2.80
5.3~10.2
猪
缺乏
<50
0.05~0.06
0.10~0.35
1.4~2.7
正常
30~150
0.14~0.25
1.05~3.50
2.5~7.0
马
缺乏
8~30
0.008~0.055
0.14~0.70
0.9~4.0
维生素E状况：口然界存在的维生素E是α丶B丶、和可能还有其他生育酚不同
素E状况提供良好资料·据报道，正常放牧牛和羊的肝脏维生素Eα-生育酚）分别为
20mg/kg和6mg/kg、范围分别为 6.0~53mg/kg 和1.8~17mg/kg~牛和羊分别低于 5mg/kg
和2mg/kg可能发生缺乏·血清中低于2mg/L在牛和羊被认为是临界值，可能发生缺乏病。
然而，如果口粮中有充足的硒水平，不饱和脂肪酸含量较低，动物对低血清维生素E水平
血清其他生化指标：血清肌酸磷酸激酶(CPK)活性是犊牛丶羔羊和马驹肌营养不良最
常用的实验室辅助诊断于段·CPK对心肌和骨骼肌具有高度的特异性。肌肉变性和损伤后
猪226+43IU/L·患急性肌营养不良的牛和绵羊，CPK水平一般超过1000IU/L，常可增
高至 5000~10 0001U/L
病理变化以渗出性素质，肌组织的变质性病变（变性丶坏死丶出血），肝营养不良，
胰腺体积小及外分泌部分的变性环死，淋巴器官发育受阻及淋巴组织变性丶环死为基本特
患病骨骼肌色淡，出现局限性的发白或发灰的变性区，上鱼肉状或煮肉状，双侧对称，以
肩肿部丶胸背部、腰部及臀部肌肉变化最明显，心肌扩张、变薄，心内膜下肌肉层显灰白
色或黄白色的条纹及斑块(虎斑心）·镜检病变部位肌纤维颗粒变性丶透明变性或蜡样坏死
以及钙化和可生·透明变性时肌纤维肿胀，嗜伊红性增强，横纹消失·蜡样坏死的肌纤维
常崩解成碎块或变成无结构的人团块，着色较深，可发生钙化丶核浓缩或碎裂·肌间成纤
维细胞增生·肝脏肿人，切面有槟榔样的花纹，世称槟榔肝·肾脏充而丶肿胀，肾实质有
出血点和灰色斑状灶·猪丶鸡可见脑膜有出血点和脑软化。
诊断根据基本症状群（幼龄，群发性），结合临床症状（运动障碍，心脏衰竭，渗出
性素质，神经机能紊乱），特征性病理变化（骨骼肌丶心肌丶肝脏、胃肠道丶生殖器管见有
典型的营养不良病变，雏禽脑膜水肿，脑软化），参考病史及流行病学特点，可以确诊。对
157
幼龄畜禽不明原因的群发性丶顽固性丶反复发作的腹泻，应进行补硒治疗性诊断·对于心
济死的病例，须经病理剖检而确诊·临床诊断不明确的情况下，可通过对病畜而液及某些
组织的含硒量、谷胱甘贴过氧化物悔活性，血液和肝脏维生素E含量进行测定，同时测定
0.05mg/kg、饲料硒含量低于0.05mg/kg，上壤硒含量低于0.5mg/kg，可诊断为硒缺乏症。
治疗0.1%亚硒酸钠溶液肌肉注射．配合醋酸生育酚，效果确实·成年牛亚硒酸钠
酷酸生育酚续牛0.5~1.5g/头，羔羊0.1~0.5g/头，肌肉注射·成年猪亚硒酸钠10~20ml，醋
酸生育酚1.0g/头，仔猪亚硒酸钠1~2ml.醋酸生育酚0.1~0.5g/头，成年鸡鸭亚硒酸钠1ml.
预防在低硒地带饲养的畜禽或饲用由低硒地区运入的饲粮丶饲料时，必须补硒·补
硒的办法：直接投服硒制剂：将适量硒添加于饲料丶饮水中喂饮；对饲用植物作植株叶面
喷酒，以提高植株及籽实的含硒量：低硒上壤施用硒肥。目前简便易行的方法是应用饲料
硒添加剂．硒的添加剂量为0.1~0.3mg/kg°在牧区，可应用硒金属颗粒（由铁粉9g与元素
小颗粒，给妊娠中后期母羊植人且根后皮下，对预防羔羊硒缺之病效果很好。
第三节矿物质代谢疾病
偻病（Rickets)
何偻病是在生长期的幼蓄或幼禽由于维生素D及钙丶磷缺之或饲料中钙丶磷比例失
人与骨增人·临床特征是消化素乱，异嗜癖，跛行及骨骼变形。
病因总体说来，主妥由下列几个因素引起：
1．钙缺乏。口粮中钙的绝对缺乏或继发于其它因素，主要是磷的过量摄入·
2.磷缺乏。口粮中磷的绝对缺乏或继发于其它因素，主妥是钙的过量摄入
3.维生素D缺乏·维生素D摄取绝对量减少或继发于其它因素，最典型的例子是胡罗
小素的过量摄入
4．缺乏阳光照射·太阳晒干的干节令有麦角固醇，此外皮肤内的7-脱氢胆固醇，它
们在阳光紫外线照射下，可转变为维生素D和维生素D，
在上述继发性因素中，还包括其它影响吸收的因素如年龄丶机体的健康状况丶光机钙
源的生物学效价丶有机口粮（蛋白质丶脂类）缺乏或节酸丶植酸过剩丶其它矿物质（如锌丶
铜丶钼丶铁丶氟等）缺乏或过剩等，在分析病因时应给予注意。
在快速生长中的续牛，主要是原发性磷缺之及舍饲中光照不处·羔羊的病因与续牛相
1 58
同，只是对原发性磷缺乏的易感性较低·仔猪的原因是原发性磷过多而维生素D和钙缺乏。
病率更高·在上述饲养管理条件的动物群中，有时并末发现在饲养上存在明显的钙、磷不
平衡现象，但却有人批幼畜丶幼禽发生何偻病，这就表明维生素D的重要作用·当幼畜伴
有消化素乱时，能影响机体对维生素D的吸收作用，而铍和锶也能干扰机体对维生素D的
利用率，并影响骨骼止常的钙丶磷沉看作用·各利饲料中的钙丶磷含量差异很人，而在母
乳中钙、磷含量的变化则不是很人的，所以幼年动物的何偻病更常发生于刚断乳之后的一
个阶段中·乳汁中发生维生素D的严术不足，是哺乳幼畜何偻病发病的一利主要原因·对
猪的研究表明，保证骨骼正常发育丶生长所需的钙丶磷比例是1：1或是2：1·在早期断乳
的小猪口粮中，钙的含量只允许占0.8%，超过0.9%时，就会降低生长率，并干扰对锌的
吸收
发病机理钙、磷的吸收与排泄，而钙与而磷的水平，机体各组织对钙磷的摄取利用
和顺贮存等都是在活性维生素D、状旁腺激素及降钙素的调节下进行的。
维生素D，是一利激素原，只有先在肝维生素D-25-羟化酶作用下，羟化成25-（0H）
-D，然后在肾25－（0H）-D-1羟化酶作用下，羟化成1,25-（0H）-D，，才具有较强的生
-（）多
D的其它代谢产物也有生物活性作用，如24，25－（0H）：-D被认为是正常骨发育和维持禽
现的·基因作用机制是1,25-（0H）：-D与特异的细胞质/核受体结合后，识别其受体中的
基因启动子应答组件，在转录水平上改变特定蛋白质表达水平，从而产生不同的生物效应。
非基因作用机制是通过细胞信号传导通路活化电压依赖型钙离子通道，提高胞内钙离子浓
度从而产生生物效应·活性维生素D作用的靶器官主要是小肠丶骨和肾。1，25-（0H）：-D
具有促进小肠对钙磷的吸收和转运的双重作用，同时具有促进肾小管对钙磷的重吸收的作
用，其结果使而钙丶而磷水平增高，有利于骨的钙化，也有利于骨的更新与生长·
中状旁腺激素促进溶骨，促进小肠对钙的吸收，抑制肾小管对磷的吸收，总的作用是
小管对钙丶磷的吸收，从而降低血钙
综上所述，何楼病是以生长骨的骨基质钙化不足为基础所发生的，促进骨钙化作用
的主妥因子是1,25-（0H）：-D，·实践表明，当饲料中钙丶磷比例平衡时，则机体对维生素
极为敏感·当哺乳幼畜和青年动物在其骨骼发育阶段中，一日食物中钙或磷缺乏，并导致
能完全钙化，同时骨样组织增多而发病·在何楼病的病例，骨骼中钙的含量明显降低（从止
常的66.33%降低到18.2%），骨样组织明显占优势（从30%增高到70%），软骨持久性
肥人并不断地增生，板增宽，钙化不足的骨干突和软骨承受不了正常的压力而使长骨
弯曲，进一步变宽及关节明显增人
1 5 9
症状早期上现食欲减退，消化不良，精神沉郁，然后出现异嗜癖·病畜经常卧地
钙化不足（坑叫不平，有沟，有色素），常排列不整齐，齿面易蘑损，不平整·严重的犊牛
和羔羊，口腔不能闭合，舌突出，流涎，吃食困难·最后在面骨、下颌骨以及躯干丶四肢
骨骼出现变形，间或伴有咳嗽丶腹泻丶呼吸困难和贫血
值得引起注意的是，犊牛低头，拱背，站立时前肢腕关节鼎曲，向前方外侧凸出，起
内弧形，后肢附笑节内收，足“八”字形义儿站立，步态借硬。腕关节丶蹦关节和助骨软
骨联合部肿胀最明显（称中珠状肿）·严市时躺卧不起·仔猪常跪地，发抖，后期由于硬颚
肿胀，口腔闭合困难·幼锥和青年小鸡胸骨由于长期躺卧而被压薄，呈“S”状弯曲，人腿
和胸肌萎缩，鸡喙变软和弯西变形·病程约经1～3个月，耐过冬季后若及时改善饲券（补
充维生素A丶D)管理（照晒阳光或紫外线)，可以恢复，否则可死于褥疮丶败血症丶消化道
及呼吸道感染·幼大表现为前肢变形，四肢萎软无力·
血清碱性磷酸酶（AKP）活性往往明显升高，但而清钙丶磷水平则视致病因子而定，如
由于磷或维生素D缺乏，则血清光机磷水平将在正常低限时的30mg/.水平以下。血清钙水
或“蛾蚀状”外观，外形上骨的末端叫而扇（正常骨则凸起而等平）。从尾椎骨或肋骨软骨
联合部取样进行组织学检查，能发现不含钙的，与软骨的柔软程度相似的人量骨样组织。
诊断根据动物的年龄，饲养管理条件，足慢性经过丶生长迟缓、异嗜癖丶运动困难
检测而清AKP同工酶，表明是骨性AKP同工酶的活性升高，具有重要的诊断意义·骨的X
射线检查及骨的组织学检查，可以帮助确诊。
一岁以内犊牛的铜缺乏，世可引起在临床症状丶X射线像和病理学方面与何偻病相似
的情况，须注意鉴别·铜缺乏的续牛而清铜浓度及肝脏铜水平下降，上现的是炎而非持
形体滑膜炎、关节炎，以及鸡的锰缺乏和小火鸡锌缺乏区别·
防治本病的发生，既可由于饲料中钙丶磷比例不平衡，世可由于维生素D缺之引起
二者之间的关系是相互促进和影响的，在很多情况下，维生素D缺乏起着术要作用，因此
摄入经太阳晒过的青干节。全饲和笼养的畜禽场，可定期利用紫外线灯照射，照射距离约
1～1.5m，每次照射时间约5~15min
纯补充行粉丶蛋壳粉或贝壳粉（都不含磷）·注意饲喂富含维生素D的饲料包括儿花阶段以
已被认为为具有抗维生素D的作用：若给予过量的维生素A，也认为能引起犊牛明显的骨
1 6  0
生长停滞
克含维生素D不得少于5000TL，幼驹和犊牛的用量为1.0g，羔羊仔猪为0.5~1.0g，拌
世可内服，各利幼畜预防量均为20~30TL/1g体重，治疗量为其10~20倍·鱼粉用量（混
于饲料中）在幼驹每天为20~100g，仔猪和羔羊每大为10～30g对于经济价值较高的幼畜，
还可补充蛋黄及乳略。
骨软病（Osteomalacia)
钙磷缺乏及二者的比例不当（在反名兽，主要由于磷缺乏；在猪，主妥由于钙缺之）·特征性
病变是骨质的进行性脱钙，起现骨质软化及形成过量的未钙化的骨基质·临床特征是消化
素乱，异嗜癖，跛行，骨质软化及骨变形。
软病”，通常以红维性骨营养不良为特征·至于马的所谓“骨软病”，实际上就是红维性骨
营养不良
病因一般说来，骨软病的病因与何偻病人同小异
牛的骨软病通常由于饲料丶饮水中磷含量不足或钙含量过多，导致钙、磷比例不平衡
而发生·本病常发生于上壤严市缺磷的地区，而继发性骨软病，则是由于口粮中补充过量
的钙所致·泌乳和妊娠后期的母牛发病率最高·在黄牛和水牛骨软病流行区，往往在前一
些含磷精饲料的补充·乳牛的骨粉或含磷饲料补充不足时，特别在人量应用行粉（含碳酸钙
99.05%）或贝壳粉以代替骨粉的牧场，高产母牛的骨软病发病率显著增高·绵羊在与牛相
同的缺磷区，发病不严市，但有记载，绵羊骨软病与低磷酸盐血症有关·猪的骨软病常由
人们一般都比较注意钙的补充，所以牛的骨软病的发病率总是高于猪·从对江苏徐淮地区
最为适合·至于乳牛，北京曾有记载其适当比例是1.5：1·也有材料指出磷的成分还须更
高一些，认为在泌乳的母牛，正常骨组织中钙丶磷比例是0.63：0.52，敌口粮中的比例最
好是1.3：10
儿论是黄牛因缺磷（骨软病)还是猪因缺钙（骨软病）而引起发病，都是由于改变了十粮
量都比较丰富·在长期干旱年代中生长的和在山地丶丘陵地区生长的植物，从根部吸收的
磷缺之而可引起骨组织的反应，特别在妊娠丶泌乳的母牛和母猪，骨组织对这利反应最敏
1 6 1
肌醇酶分解后磷才能被机体所利用·虽然证明玉米、燕麦丶油饼中都不含这利酶，但家畜
物道中的细菌能产生这利酶，因此不会降低对磷的利用率。
维生素D的缺乏可能在骨软病的发生上起到促进作用·刘成春（1988）报道，猪的季
节性骨软病可能与维生素D缺之及吸收利用障碍有关·也有人提出乳牛因维生素D缺之而
发生骨软病的见解
发病机理由于钙丶磷代谢紊乱和调节障碍（见何偻病），溶骨的作用加强，骨骼发
生明显的脱钙，足现骨质软化，同时这利又被过度形成的未曾钙化的骨样基质所代替·它
骨质软化通常儿始于骨的营养不足（主妥指钙丶磷丶维生素D)，以后借破骨细胞破
环哈佛氏管，导致管状骨的许多间隙扩人，哈佛氏管的皮层界限不清，骨小梁消失，骨的
外面足齿形且粗糙，结果则使骨组织中足现多孔，容易折断·无论管状骨或励骨，由于脱
灶性增人和腱刺脱·随着时间的延长，沉积的钙质其密度也在增高，而胶性基质又部分地
呈现萎缩，在这个阶段如果骨骼受到重压或牵引（例如突然运动丶运输和装卸），特别易引
起病理性骨折·
与何偻病相似
首先引起注意的是消化素乱，并上现明显的异嗜癖·病牛甜食泥上丶墙壁、铁器，在
摇摆，或是现四肢的轮跛·拱背站立，经常卧地不愿起立·乳牛腿颤抖，仲展后肢，做拉
行加剧，后肢瘫痪，严市者发生骨折
症状明显以后，由于支柱的骨骼都伴有严武脱钙，因而脊柱丶肋弓和四肢关节疼痛，
外形异常·在牛，尾椎骨排列移位丶变形，重者尾椎骨变软，椎体萎缩，最后几个椎体消
失·人工可使尾椎卷曲，病牛不感痛苦·盆骨变形，严重者可发生难产。肋骨与肋软骨接
合部肿胀，易折断·卧地时由于四肢鼎曲不灵活，常摔倒或滑倒，能导致排肠肌肌腱剥脱。
猪和山羊头骨变形，上额骨肿胀，硬颚突出，致使口腔闭合困难，影响吃食和咀嚼，而当
鼻道狭窄时则出现伴有拉锯声的呼吸困难（必须与萎缩性鼻炎区别）·然而猪和山羊的这些
病例通过人多数临床者从组织学上观察，认为是红维性骨营养不良，而不是骨软病。
常见的并发症，牛主要有四股和腰稚关节扭伤丶跟腱剥脱丶病理性骨折·久卧不起者
有人发现患骨软病的牛而钙浓度增高而而磷浓度下降·正常黄牛而钙水平是120~
130mg/，血磷水平是60~80mg/1，而在病牛，血钙和.血磷浓度分别为14～185mg/.及24~
56mg/.·血清碱性磷酸悔水平亦有增高·多数情况是初期血钙维持止常值的下限，而血磷
162
骨质硬度检查，利用马纤维性骨营养不良诊断穿刺针（饭冢氏)穿刺病牛额骨，容易刺
入，有95%针竖立在额部不倒（为阳性）·长骨×射线检查，骨影像显示骨质密度降低，皮
质变薄，最后1~2尾椎骨愈着或椎体被吸收而消失
病畜年龄丶性别丶妊娠和泌乳情况，发病季节，临床特征及治疗效果，不难诊断·血清钙丶
（正常35.3+5.1增/m1，发病时21.34+2.4遇/m1），是奶牛骨软症早-期诊断的良好指标
X射线骨密度检查及骨影像分析有助于发现亚临床状态及估计病情病性。
急性而不是足慢性，有的在畜群仅是个别发生而不是群发·此外，上述诸病还应该具有各
口的特征，例如骨折虽可并发于骨软病中，但原发性骨折本来不会有骨和关节变形，额骨
潮湿以及存在较多的行子和煤渣等坚硬物体相联系，炎热的夏季发病率增高，而其它方面
均正常：风温症时患部疼痛更显著（尤其背部及四肢上方），但运动后疼痛非但不加重而减
轻，其它亦充异常：慢性氟中毒时有齿斑和长骨骨柄增人等特征性变化。
当病的早期上现异嗜癖时，就应在饲料中补充骨粉，可以不药而愈·病牛每大给予骨粉
250g，5～7d为一疗程·对跛行的病例给予骨粉时，在跛形消失后，仍应坚持1～2周·严
市病例，除从饲料中补充骨粉外，同时应配合无机磷酸盐进行治疗，例如牛可用20%磷酸
有人对乳牛试用脱氟磷酸盐口服，也有治疗和预防作用·另外，世可同时应用维生素D或
粉等饲喂，配合维生素D注射·妊娠后期和泌乳期的母猪，在病的宁期除补充骨粉外，补
充鱼粉和碎骨汤也有效果·鸡常用维生素D添加，并根据饲养标准调整口粮中的钙磷比例，
同时注意饲料来源和品质，常有较好的效果·
预防对口粮妥经常分析，有条件时可做预防性监测，根据饲养标准和不同生理阶段
的需求，调整口粮中的钙磷比例，补充维生素D。口粮中的钙丶磷含量，黄牛按2.5：1丶乳
牛按1.5：1丶猪按1：1的比例饲喂·粗饲料以花生秸丶高梁叶丶豆秸丶豆角皮为佳·红茅
节丶山芋干是磷缺乏的粗饲料·最好是补充芦干节和骨粉，而不应补充行粉·脱氟磷酸
纤维性骨营养不良（FibrousOsteodystrophia）
红维性骨营养不良是由于口粮中磷过剩而继发钙缺乏或原发性钙缺之而发生的一利
1 6 3
进行性脱钙及软骨组织红维性增生，进而骨体积增人而重量减轻，尤以面骨和长骨骨端显
著·临床特征是消化素乱，异嗜癖，跛行，拱背，面骨和四肢关节增人及尿澄清丶透明等。
著降低·这利发病率的变动，以往错误地被认为与冬春青绿饲料缺乏有关：然而通过长期
考察则发现，夏秋时马群中的饲料与冬春完全相同，依然饲喂的是干稻草而不是青节，马
的劳役强度亦元差异，所不同者只是冬春期间口光照射时间较短及强度较弱，以及气候严
寒
病因马属动物和猪，常见于口粮中磷过剩而继发钙缺之，因此高磷低钙口粮危险性
很人·试验表明，用钙丶磷比例为1：2.9或磷更多的饲料，不管摄入钙的总量如何，均可
使马发病·据报道，南京地区曾发生严重的马红维性骨营养不良，其发病率达40%～80%，
其中废役率达35.8%，其原因就是口粮中含磷过高。马群口粮主要是稻节丶麸皮和米糠，
虽然稻节（钙：磷=0.37：0.17)是一利钙丶磷比例较为适当的粗饲料，但麸皮（钙：磷=
0.22：1.09)和米糠（钙：磷=0.08：1.42)都是含磷特别高的精饲料这利以麸皮或以米糠为
主，或是以二者混合为主引起的马红维性骨营养不良，若一且补充行粉，则症状减轻直至
消失这利情况进一步证明马的幻维性骨营养不艮是由于门粮中磷过剩而继发钙缺之所致。
理想的钙丶磷比例在马是1.2：1.0，维持在1:0.9~1：1.4以内能有防治作用：在猪应维持
在0.62：1.2以内
磷的饲喂量并不多，但钙喂量不足，或钙丶磷喂量均不足也被认为是红维性骨营养不
良的一利原因（如辽宁省一些地区）·长期过劳或长期休闲世可助长病的发生·南京地区曾
发生的马丶骤红维性骨营养不良被看成是与长期过劳分不儿的·此外，也曾注意到马对钙
红维性骨营养不良也见于牛·尽管牛的钙磷代谢素乱类型主妥是骨软病，但在该病的
发展过程中，无论在临床表现还是在×线影像分析上都伴有纤维性骨营养不良的病理性改
变
发病机理由于饲料中含钙不足或含磷过剩丶或含钙止常但含磷特别高，引起机体钙
磷代谢素乱·而磷过高将使而钙主要是离子钙浓度下降，从而刺激中状旁腺，引起中状旁
腺激素分泌增多（继发性中状旁腺机能亢进），促进溶骨，在钙被动员溶出的同时，磷酸盐
也被同时溶出，使而磷浓度更高·而且磷的潴留又使肠吸收钙减少，加术了钙的负平衡，
常吸收作用·慢性胃肠卡他既是骨营养不良发生后的一利表现，如异嗜癖和消化扰乱，世
是红维性骨营养不良的一利诱发因素·
本病的骨组织进行性脱钙过程与骨软病相同，但脱钙后，是被含细胞丰富的纤维组织
所代替·破骨过程先发生在骨皮质层的骨膜下，侵蚀骨基质，起现局限性骨质吸收·进一
步发展多在长骨骨端丶扇骨处被破坏的旧骨与膨人的新骨形成囊肿状改变，囊腔中充满红
在下额支丶额骨丶上额骨丶鼻骨发生囊性膨隆·
164
在正常情况下，纺锤状的结缔组织细胞可以变成多角状有突起的细胞（骨样组织)，通
过钙化和骨化，又变成新的骨小梁，骨小梁按血管的分布而是不规则的网状组织（网织骨）。
胞，以及薄片样骨组织消失，因此在组织学上能发现头骨广泛地被破坏，骨样组织的骨小
梁零乱地排列，通过钙化组织被吸收后所造成的间隙被纤维结缔组织所填充，这就是骨红
维化和增人的原因，并且在红维细胞的基质中，发现人量散乱的破骨细胞及破骨细胞性巨
细胞
症状典型的马红维性骨营养不良病例，临床上主要有消化素乱，异嗜癖，跛行，拱
而硬。开始足现轻度跋行，以后逐渐加术，并转变为四肢轮跛·没有任何损伤原因而发生
疼痛，走路时拱背，转弯时坚现直腰（所谓“板腰”），同时腹剂收缩，后肢仲可腹下·此
外有胸廓扇平，关节增人，鼻中骨隆起，严重者使面部变成圆桶状外观。下额骨肥厚，
下颌支两端细而中央粗人丶圆形，增人的中心通常位于第二对门齿的相应部位，造成下额
间隙变狭窄，致使于指不易插进·由于下额骨同时变得疏松，因此F齿易活动丶转位，在
亦为临床特征之一，当其病情儿始好转时（通常经治疗之后），尿色随之转入浑浊的乳白色
或黄白色
耀维性骨营养不良时，骨损害及症状与马相似，严重病例不能站立和走路，肢扭曲
关节和面部增人·病情较轻的病例有跛行，不愿站立，站立时疼痛，腿骨弯曲，但面骨及
关节一般止常·
额骨的硬度下降，骨穿刺很睿易刺入·X射线透视检查，发现尾椎骨的皮质变薄，
骨端愈着·血液学检查，血钙和而磷水平的测定无特殊临床意义，但而清碱性磷酸酶及其
细胞增多，并生成骨基质，供钙丶磷沉积！，同时释放碱性磷酸酶，一方面水解磷酸钙，为
骨盐沉积提供无机磷，另一方面水解焦磷酸盐，促进骨盐形成及骨质钙化·白细胞仅在分
类上可有变化，例如嗜中性细胞古分数降低及淋巴细胞古分数增高。
诊断马的红维性骨营养不良上地方流行性和一定的季节性，只妥注意饲养上的问题和
临床上的特征，通常不难诊断，特别是一些典型病例·其它类似本病的疾病，一般是个别
发生的，应注意鉴别，例如风湿症丶腱鞘炎丶蹄病丶外周神经赋痹及髂动脉栓塞丶肢部和
腰部挫伤丶温和型肌红蛋白尿和硒缺乏症等引起跛行或运动失调的疾病·对于这些疾病可
从病史和临床特征上做出区别，并且单纯钙剂治疗无良好反应。
1 6 5
步”）·此外，对个别病例，还应仔细检查，区别于慢性猪丹毒丶冠尾线虫病丶外伤性截瘫
慢性氟中毒以及青年小猪萎缩性鼻炎等。
本病上慢性经过，如及时防治，可元死亡，但严重病例，可并发关节扭伤丶腱鞘炎丶
蹄病丶病理性骨折，或因久卧地上发生褥疮，虽一时不致死亡，但治疗困难，终必淘汰·
痊愈的病马，骨增人不能消失，或因遗留齿缺损、额骨机械性障碍丶肢和脊椎关节病理缺
陷，影响咀嚼丶消化和运动
治疗对马的预防应注意口粮中钙丶磷适当平衡问题，二者的比例应钙应略高于磷·
对病马应采用钙剂治疗，减免口粮中的麸皮和米糠，补充个粉约占精饲料的10%，静脉注
射10%水杨酸钠溶液和5%氯化钙溶液（二者交替进行，即第一天为水杨酸钠，第二天为氯
明茶黄色转变成浑浊的黄白色，表明药物（包括补充个粉)治疗奏效·对猪，通常用钙剂而
不用无机磷酸盐
按5%的比例与精饲料混合，始终保持马尿液显示浑浊的黄白色·贝壳粉一蛋壳粉也有效
但不应补充骨粉
青草搐（GrassTetany)
青节搐搬又称青草購（Grassstagger）是反名动物放牧于幼嫩的青节地或谷苗之
临床上以强直性和阵发性肌肉痉挛丶惊蕨丶呼吸困难和急性死亡为特征·
本病见于乳牛丶肉用牛和绵羊，水牛亦有发生·在人群放牧牛中，发病率可能只占0.5
%～2%：但死亡率则可超过70%。冬季舍饲后的泌乳母牛转入丰盛的牧场放牧发病快
而营养差的肉用牛发病慢。
又有直接的关系·
低镁的牧节主要来口低镁的上壤，上壤pH值太低或太高也影响到植物对镁吸收的能
多江的青节和谷节，通常含镁、钙丶钠离子和糖分较低，而含钾和磷离子较高，含蛋白质
高钾血症，但由于在搐搬源性牧节中和患病动物而浆中镁的含量都是明显降低的，并且通
过镁盐的治疗确能取得良好的疗效，才有力地证明了它是一利低镁血症。当节场人量使用
氮肥丶钾肥或两者同时使用也会使植物中镁含量减少·
率较低·采食减少或腹泻可降低动物对镁的吸收能力·还有人认为在植物体内，钾与镁的
1 6 6
于低镁血症的产生。饲料中蛋白质含量太高，瘤胃内氮浓度增加丶硫酸盐含量过高等都会
响镁的吸收·饲料中过多供给长链脂肪酸，与镁产生皂化反应，世可影响镁的吸收·此
外，激素分泌对镁的吸收也有明显影响，川状旁腺切除的山羊，可诱发低镁血症。川状腺
素分泌过多，或用中状腺组织蛋白饲喂，可减少而浆镁浓度·
症·另外由于牧节中高钾，因而使动物上现高钾血症，后者会使动物体内钙的排泄增加
世可能造成低钙血症·
许多应激因素可诱发本病，兴奋、泌乳丶不良气候及同时伴有低钙血症，都可能成为
第二个阶段是激发因子的作用，产生临床症状·
发病机理关于本病的发病机制，月前还不「分了解·血清镁浓度为15mg/.有发病
可疑，低于10mg/1.时，则作为低镁血症性搐掘的阳性病例·然而在惊蕨阶段，病牛血清镁
浓度几乎正常，血清钙浓度通常中度降低（50~80mg/），但脑脊液中镁水平低，这被认为
是特征性惊蕨发作的原因·
在饲养或放牧时，若能调整钙丶镁正常比率，就有可能控制本病的发生·实践证明，
当口粮中Ca/g=5，则发生强烈搐掘，当Ca/Mg=7~10，则出现瘫痪症状·然而作为一
利外源性因子的饲料钙丶镁比率的变化固然是市婴的，但为何在危险期中病牛不能利用体
内镁的贮备以应付紧急状态，而在死亡的动物，又见不到肉限损害，看来是与一些内分泌
机能障碍有术要的关系·虽然镁在动物体内只占钙的1/35～1/30，并且在血液中也低于钙
（正常乳牛血清镁浓度为23.2mg/，血清钙浓度为109.9mg/；正常水牛血清镁浓度为25~
张及低镁血症性搐掘而死亡·
症状在乳牛和肉用牛，发病前吃节正常，急性突然用头，吼叫，盲目奔跑，足疯狂
状态，倒地后四肢划动，惊蕨，背丶颈和四肢震颤，牙关紧闭，蘑齿，头部尽量问一侧的
起间断性发作，通常在几小时内死亡·有些病例，未看到发病就死亡在牧场上·不严肃的
病例上亚急性，只有步态强拘，对触诊和声音过敏，频频排尿，并可转为急性，惊蕨期可
长达2～3d之久·本病可并发生产瘫痪和酮病·其它临床特征有心音增强和心率加快
绵羊的发病原因和症状与牛同·
水牛常上亚急性，病牛常卧地不起，颈部上一定程度的“S”形扭转姿势。少数病例上
急性，表现高度兴资和不安，发狂，向前冲或奔跑，眼充而和区猛状，倒地后搐，仲古
和喘气，呼吸加深，流涎，体温正常（37.8℃），但心率加快，心音增强
健康牛血清镁水平为17~30mg/，而季节性亚临床病例虽不表现可见症状，但而清镁
能由于各利动物之间其总镁的离子化程度不同所致，世可能由于强烈肌肉运动之后而使而
167
镁浓度暂时性升高所致血清钙水平常降至50～80mg/，这对症状的发生有一定的重要性：
而钾浓度过高，对病的发生也有一定的市要意义·而清无机磷水平可低也可不低·类似变
，而清钾水平通常很高，这可能就是死亡率高的原因·如尿镁水平低，可推测患有低镁
都可用）。伴有低镁血症而发生搐搬的牛，脑脊液镁水平为12.5mg/1.（而清镁水平为5.4+
4mg/1），但伴有低镁血症而临床表现正常的牛，脑脊液镁水平为18.4mg/1，血清镁水平为
4mg/1.·正常动物脑脊液镁水平与血清水平相同，即在20mg/.以上
似乎最易首先发病，临床而清镁丶钙、钾水平测定可帮助诊断·但须与牛的急性铅中毒、
搐搬，而有显著酮尿·麦角中毒时其综合征是一利典型的小脑共济失调·至于母马的所谓
“泌乳搐掘”（运输搐掘），则是一利与泌乳有关的低钙而症乳牛生产瘫痪（急性低钙血症丶
的疾病，且常并发低钙血症·也应注意区别
防治一般认为，在反名兽正常的饲养或放牧中，镁是丰富的·但在肠道吸收镁的效
力比较低时和控制镁代谢稳定性的能力丧失时，加上青嫩多汁的牧草镁含量不足而钾含量
很高时，就有可能发生本病。口粮中以干物质计算，至少应含镁0.2%·母牛每天口粮中
以补充镁40g（相当于60g氧化镁或120g碳酸镁中的含镁量）为宜，过多地吃入镁，特别是
硫酸镁，可引起腹泻·镁宜与谷类精饲料混合喂·对有易感性的牛，例如曾经发生过本病
的牛，应限制放牧。
在发病的季节，可在精饲料中补充氧化镁，牛60g，绵羊10g，亦可将其加入蜜糖中
作添剂对病牛可缓慢静脉注射25%硫酸镁溶液200~250m1最好静脉注射钙镁合剂（彻
酸葡萄糖酸钙250g，彻酸葡萄糖酸镁或硫酸镁50g，蒸馏水加至1000m1）·注射时应检查心
止引起外伤。
牛血红蛋白尿病（BovineHaemog1obinuria)
牛而红蛋白尿病是发生于牛的一利营养代谢病，通常包括母牛产后血红蛋白尿病
(Post-parturient haemog1obinuria，PPH）和水牛血红蛋白尿病，临床上以低磷酸盐而
症丶急性溶血性贫血和血红蛋白尿为特征。
母牛产后而红蛋白尿病于1853年首次报道于苏格兰，以后在非丶亚丶澳丶欧丶北美
及我国均有报道，通常发生于产后4d至4周的3~6胎高产母牛，病死率高达50%，肉用
牛和3岁以下的奶牛极少发生·在我国华东地区如苏南茅山地带丶苏北洪泽湖沿岸及皖东
滁县等地区以及埃及和即度水牛所发生的一利水牛血红蛋白尿病，在以下三点与母牛产后
168
共同的治疗方法，因此我们把这两利病合并在一起讲述，统称为牛血红蛋白尿病。
蛋白尿病·据认为有4利因子与产后血红蛋白尿病的发生有密切关系，一为饲料中磷缺乏：
劣一为饲喂菜些植物饲料如甜菜块根和叶，青绿燕麦，多年生的黑麦节，埃及三叶节和芦
以及「字花科植物等·据称「字花科植物如油菜、甘蓝等含有一利二川基二硫化物，称
为S-l基半胱氨酸二亚讽（SMCO)），能使红细胞中.而红蛋白分子形成Heinz-Ehr1ich小体，
破环红细胞引起而管内溶而性贫血：第三是近期分娩，一般发生于产后4d至4周的3～6
胎母牛：第四是母牛产奶量高·此外，新西兰的研究者认为，本病的发生也可能与上壤缺
铜有关，因铜是正常红细胞代谢所必需，当产后人量泌乳时，铜从体内人量丢失，当肝脏
铜贮备空虚时，发生巨细胞性低色素贫而·
冷可能是术妥的诱因·该病的发生常在冬季，因秋季长期干早倒致饲用植物磷的吸收减少。
在埃及，水牛血红蛋白尿病被报道与温热环境有关。
发病机理光机磷是红细胞无氧糖酵解过程中的一个必妥因子，磷缺乏时，红细胞的
(2，3-DPG）都减少，而三磷酸腺廿在维持红细胞膜正常生理功能上是起着重要作用·这一
点在人医已经证实，当红细胞的三磷酸腺书降低至正常值的15%，则红细胞膜变脆，变形
素Cr测定，红细胞的存活期只有正常的1/5·Eri0gawa等（1987)在病牛体内证实
病牛血磷和红细胞ATP值均显著降低，谷胱甘肽下降，高铁血红蛋白上升：当静脉注射磷
ATP下降，从而造成溶血
然而在临床上低磷酸盐血症是一利预置因子，病牛都表现低磷酸盐血症，但并非所有
伴有低磷酸盐血症的牛都会发生溶而而引起而红蛋白尿，其原因还有待进一步研究，很有
可能还存在菜些诱发（或激发）因子·另外，在乳牛本病常发生于产后4至4周的3~6胎
高产母牛，肉用牛和3岁以下的奶牛极少发生·而在水牛，发病与年龄丶分娩和泌乳关系
不密切，其机制还不清楚。
症状红尿是本病的突出病征，甚至是初期阶段的惟一病征·病牛尿液在最初1～3d
内逐渐地由淡红丶红色丶陪红色，直至紫红色和棕褐色，然后随症状减轻至痊愈时，又逐
渐地由深而变淡，直至光色。由于而红蛋白对肾脏和膀胱产生刺激作用，使排尿次数增加，
所有病牛的体温丶呼吸、食欲儿明显的变化，至严重贫而时，食欲稍有下降，呼吸次数稍
有增加，但这些变化都不明显，也极少出现胃肠道和肺的并发症·通常脉搏增数，心搏动
加快加强，可发现颈静脉怒张及明显的颈静脉搏动·心脏听诊，偶尔发现贫而性杂音·伴
随病的发展，贫而程度加剧。可视黏膜及皮肤（乳房丶乳头丶股内侧和腋间下）变为淡红色
或苍白色，黄染·血液稀薄，凝固性降低，而清上樱红色·呼吸加快·水牛血红蛋白尿病
的死亡率约10%，但产后血红聋白尿病达50%
1 6 9
红蛋白血症，血红蛋白尿症以及低磷酸盐血症。而红蛋白值由正常的50%～70降至20%～
本4=0×~011/0×9~0×9朝%0
均降低30mg/.·血清钙水平保持正常（约100mg/.）·在病牛的红细胞中能发现
病牛血液和肝脏有低铜状态
诊断红尿是牛而红蛋白尿病的术要特征之一，但红尿也见于而尿疾病，因此应对而
统菜部位出而而出现·牛的而红蛋白尿还可由其它溶血疾病所致，例如细菌性而红蛋白尿丶
致·而尿在尿中有血凝块且尿沉渣中存在红细胞，蕨类植物中毒、地方性肾盂肾炎、急性
肾小球性肾炎、而栓性肾炎和肾梗死丶出而性膀胱炎、尿行症丶尿道出而及泌尿系肿瘤等、
世都应育先从尿中是否存在红细胞而排除。
治疗应用磷制剂有良好效果，同时应补充含磷丰富的饲料，如豆饼丶花生饼丶麸皮丶
磷酸二氢钾和磷酸氢二钾等·
“母牛卧倒不起”综合征（"DowrerCow”Syndrome）
“母牛卧倒不起”综合征又称“爬行母牛综合征”（“Creepercow”syndrome），不
是一利独立的疾病，而是某些疾病的一利临床综合征·广义地认为，凡是经一次或两次钙
剂治疗元反应或反应不完全的倒地不起母牛，都可归属在这一综合征范畴内·这一概念似
用钙剂治疗也可能无效
病因关于引[起这一综合征的原因，直至目前还在争论和探讨·它显然不是单纯或典
型的低钙血症，因为动物对钙疗反应不完全，或全然没有反应。
矿物质代谢素乱，尤其是低磷酸盐血症、低钾血症和低镁血症等代谢紊乱与该综合征
改善，但依然爬不起来，这样的病例有人怀疑为低磷酸盐血症，否则就是钙疗的剂量和浓
度不足·有些母牛经钙疗以后，精神抑制和毕迷状态不仅消失，且变得比较机敏，甚至儿
始有食欲，但依然爬不起来，这利爬不起来似乎由于肌肉无力，因此怀疑为伴有低钾而症。
若爬不起来还伴有搐搬丶感觉过敏丶心搏动过速和冲击性心音，则可能伴有低镁血症，在
钙疗中加入镁剂，可以证实诊断·
170
生产瘫痪的病征·
肾脏血浆流动率和灌注率降低而同时存在心脏扩张和低血压，是分娩时出现的一利循
环危象，会促使瘫痪发生·高产乳牛的乳房而流人增，会给循坏系统带来威胁。有些卧倒
爬不起来的母牛，伴有肾脏疾病并上现蛋白尿或尿毒症·除上述原因外，酮病丶脓毒性子
宫炎丶乳房炎、胎盘滞留丶闭孔神经廊痹都可能与本病的发生有关·
此外，压力损伤与创伤性损伤也是引起该综合征的主妥原因之一·如本来并无并发症
的低钙而性生产瘫痪，由于未及时治疗，长时间躺卧（一般指超过4～6h），可因而液供应
障碍引起局部缺血性坏死，尤其是在体术人的母牛长时间压辽其一条腿时·母牛在分娩前
后由于站立不稳和不时的起卧很容易引起创伤性损伤，如骨盆丶椎体丶四肢等的骨折。
发病机理由于病原学上的复杂性，不可能归纳出统一的病理发生机制·但不管怎么
说，该综合征主要是在影响循坏系统、神经系统丶运动系统（包括肌肉和骨骼关节）的机
能而发生的
虽然有些病例往往伴有低磷酸盐血症，并且应用磷酸二氢钠与钙疗能提高病的痊愈
发骨软病丶而红蛋白尿病等
很多患生产瘫痪和“卧倒不起”综合征的母牛，而浆中钾的含量都是减少的，且低钾
而症的程度看来与“卧倒不起”的持续时间有关·有人发现母牛睡倒不起6h，平均血浆钾
为4mmo1/：而卧倒不起16h，平均血浆钾为2～3mmo1/1.。有学者认为产后低钙血症时的
代谢并发症虽然可有低磷酸盐血症丶高镁或低镁血症丶高糖血症及低钾血症和细胞内变化
但与“卧倒不起”特别有关系的是低钾血症和细胞内低钾。根据卧倒不起的时间较长，而
钾含量世较低，有人提出，与其说低钾而症是卧倒不起的原因，倒不如说是卧倒不起的结
果
症状病牛在发病前，往往见不到症状·卧倒不起常发生于产犊过程或产续后48h内·
病牛表现机敏·饮食欲基本正常，虽然食量有时有所减少。体温正常或稍有升高，心率增
加到80～100次/min，脉搏细弱，但呼吸元变化·排粪和排尿正常·最初病牛常常很想爬
起来，但其后肢不能充分仲展·以上是典型病例的临床病征·
在其它病例，病征可能更加明显，特别是头弯向后方，足侧卧姿势，如果将其头部拾
起并给予扶持，则与正常牛无异·更为严肃的病例，则足现感觉过敏，并且在卧倒不起时
上现菜利程度的四肢搐抛丶食欲消失。“母牛卧倒不起”综合征既可单独发生，也可发生于
生产瘫痪治疗明显恢复之后而仍然继续卧地不起，这利情况一且发现，事实上就表明属于
本综合征·亚急性的病程约1～2周，常常不能痊愈·更急性的病例，在48~72h内死亡
而浆镁水平有时可在正常范围以内，但有时出现低磷酸盐血症、高镁或低镁血症丶高糖而
症及低钾而症·有时有中度的酮尿症·许多病例有明显的蛋白尿，也可在尿中出现一些透
1 7 1
明圆柱和颗粒圆柱·有些病牛见有低血压和心电图异常。
诊断根据钙疗元效，或治疗后精神状态好转，但依然爬不起来，以及病牛机敏，没
诊断结论·
然而，对这一综合征的诊断关键是要从病因上去分析，但在临床上真正做起来比较困
上腺皮质活动过高或过低丶脑水肿丶蛋白尿丶肾脏疾病丶肝脏疾病丶肌肉变性和物理损害
以及能涉及到的一些其它疾病或症状·
临床病理学检查结果有助于分析原因和确定治疗方案·
治疗根据诊断分析的结果作为治疗依据，否则任意用药不仅无效，且可导致不良后
果（如对心率高达80~100次/min的病例应用过量钙剂，显然会产生不良后果：钾的过量
应用且注射速度过快时，可导致心跳停止）
即使在病性未定的情况下，用之也不致产生不良影响·应注意只给予磷酸钠盐，而不应给
予磷酸钾盐·对疑为因低钾血症而引起的本综合征（母牛机敏丶爬行和挣扎，但又不能站立
起来），即称为“爬行的母牛”，应用含钾5～10g的溶液（氯化钾）治疗而有明显效果·在
应用钾剂时，尤其是静脉注射时要注意控制剂量和速度·镁盐的应用要慎术，除非临床上
确认伴有搐捌及感觉过敏。
由于母牛体人过币，对卧地不起者，特别应防止肌肉损伤和褥疮形成，可适当给予垫
节及定期翻身，或在可能情况下人工辅助站起，经常投予饲料和饮水，并可静脉补液和对
症治疗，有助病牛的康复。
第四节微量元素缺乏症
铜缺乏症（CopperDeficiency)
铜缺乏症主要是由于体内微量元素铜缺乏或不足，而引起贫血丶拉稀丶被毛褪色丶皮
肤角化不全、共济失调、骨和关节肿人丶生长受阻和繁殖障碍为特征的动物营养代谢病·
（unthriftness）、牛的消耗病（wastingdisease)及羔羊地方性运动失调（enzootic ataxia)等。属于
条件性或继发性缺铜症：海岸病和盐病（saltdisease)属缺铜又缺钴·本病在我国宁夏丶吉林
等省区相继报道，主要发生在牛丶羊丶鹿丶骆驼等家畜
病因铜缺乏症的原因包括原发性和继发性两利·原发性缺铜是因长期饲喂低铜上壤
上生长的饲节，上壤中通常含铜18~22mg/kg，植物中含铜11mg/kg°但在高度风化的沙上
地，严重贫的上壤，上壤铜含量仅0.1~2mg/kg，植物中含铜仅3~5mg/kg°上壤铜含量低
引起饲料铜含量太少，导致铜摄入不足，称为单纯性缺铜症。一般认为，饲料（干物质）
172
含铜量低于5mg/kg，可马起发病
继发性缺铜症是工壤和口粮中含有充足的铜，但动物对铜的吸收受到干扰，主妥是饲
或采食工矿钼污染的饲节，或饲喂硫酸钠、硫酸铵、蛋氨酸丶胱氨酸等含硫过多的物质经
过瘤胃微生物作用均转化为硫化物，形成一利难溶解的铜硫钼酸盐复合物（CuMoS4），降
低铜的利用钼浓度在10~100mg/kg(干物质计)以上，Cu:Mo<5:1，易产生继发性缺铜
无机硫含量>0.4%，即使钼含量止常，世可产生继发性低铜症·除此以外，铜的括抗因子
铜的吸收利用·即使铜含量正常，仍可造成铜摄入不足丶铜排泄过多，引起铜缺乏症·
吮乳续牛，2~3月龄后就可发生缺铜症·缺铜母羊所生的羊羔，生后不久就可产生先
天性摇背症。用人工喂养的犊牛因可吃到己补充了铜的饲料，不致发生缺铜症。一日转入
低铜节地，或高钼节地放牧，待体内铜耗竭时，很快产生缺铜症·1岁犊牛缺铜现象比2
岁以上牛更严术。与原发性缺铜症相比，继发性缺铜症发生年龄稍迟·
本病除冬天发生较少（因所饲精料中补充了铜)外，其它季节都可发生·春季，尤其是
多雨丶潮湿，施氮肥或掺人一定量钼肥的节场，发生本病的比例最高·
发病机理铜是体内许多酶的组成成分或活性中心·如与铁的利用有关的铜蓝蛋白
悔，这是含铜的核心悔：与色素代谢有关的略氨酸悔：与结缔组织有关的单胺氧化悔：与
软骨生成有关的赖氨酰氧化悔：与过氧化作用有关的超氧化物歧化酶：与磷脂代谢有关的
能扰乱（神经脱髓鞘）丶被毛褪色丶关节变形丶骨质疏松丶血管壁弹性和繁殖力下降。
继发性缺铜症中，影响最人的是钼酸盐和硫·钼酸盐可以与铜形成钼酸铜或与硫化物
形成硫化铜沉淀，影响铜的吸收：钼和硫可形成硫钼酸盐，特别是三硫钼酸盐和四硫钼酸
盐，与瘤胃中可溶性蛋白质和铜形成复合物，降低了铜的可利用性·在含硫化合物中，钼
酸盐可抑制硫酸盐转化为硫化物，有缓解硫对铜吸收的干扰作用·但如果是含硫氨基酸，
钼酸盐有促使蛋氨酸等分子中硫形成硫化铜，因而有促进铜缺乏的作用。四硫钼酸盐pH
<5时可还原为三硫钼酸盐·四硫钼酸盐与三硫钼酸盐在小肠内有封闭铜吸收的部位，可
增加铜排泄，并使而铜浓度暂时升高·铜进入而液后，可与血液中白蛋白和硫钼酸盐形成
Cu-Mo-S蛋白复合物，用三氯酸(TCA)可将这部分铜初G淀去除，构成了TCA.不溶性铜
其结果肝脏铜贮备严重耗竭，肝铜含量降至15~5mg/kg以下，而铜浓度从高于正常而逐渐
降低至0.5mg/1以下，并出现临床缺铜症
体内缺铜，使铜蓝蛋白酶活性下降，铁的利用受影响，造成低色素性贫而，酪氨酸酶
活性下降，造成色素代谢障碍，引起被毛褐色，单胺氧化酶和细胞色素氧化酶活性下降，
造成神经脱髓鞘作用和神经系统损伤，产生运动失调·由于体内二硫(-S-S-)键合成障碍，
造成毛内疏基键（-SH过多，使毛失去弹性，形成钢丝毛：由于赖氨酰氧化酶活性和单胺氧
及骨骼中胶原稳定性下降，骨端变形·
173
红毛变为淡锈红色，以至黄色，黑毛变成淡灰色，犊牛生长缓慢，腹泻，易骨折，特别是
骨盆骨与四肢骨易骨折·驱赶运动时行动不稳，甚至坚大坐姿势·稍作休息后，则恢复“正
缩，行走时是指尖着地，这些症状可以在出生时发生，或于断乳时发生，瘫痪和运动不协
调等症状少见
继发性缺铜症：其主妥症状与原发性缺铜类似，但贫而少见，腹泻明显，这与某些“条
件因子”减少铜的可利用性有关，腹泻严重程度与钼摄入量成正比。
因缺铜所致的疾病还有其口身特点：
肌贫血丶缺氧和传导阻滞所致。
泥炭样拉稀是在含高钼的泥炭地节场放牧数人后，拉稀足水样·粪使无昊味，常不口
主外排，久之出现后躯污秽，被毛粗乱，褪色为特点，铜制剂治疗明显
消瘦病上慢性经过，儿始表现步态强拘，关节硬性肿人，鼎腱挛缩丶消瘦丶虚弱，多
于4~5个月后死亡·被毛粗乱，褪色，仅少数病例表现拉稀
羊的缺铜症：原发性缺铜羊的被毛十燥丶无弹性、绒化，卷曲消失，形成直毛或钢丝
毛，毛纤维易断·但各品利羊对缺铜的敏感性不一样，如羔羊摇背症，见于3~6周龄，是
先人性营养性缺铜症（亦有人认为是遗传性缺铜)，表现为生后即死，或不能站立，不能吮
乳，运动不协调，或运动时后躯摇晃，故称为摇背症·继发性缺铜的特征性表现是地方性
运动失调，仅影响未断乳的羔羊，多发于1~2月龄，主要是运动不稳，尤其驱赶时，后躯
倒地，持续了3~4d后，多数患羔可以存活，但易骨折，少数病例可表现下泻，如波及前
肢，则动物卧地不起·但食欲止常。
山羊缺铜与羔羊运动失调类似，但仅发生于幼羔至32月龄。
梅花鹿缺铜症与羔羊缺铜症状类似，仅发生于年轻的未成年鹿，刚断乳或断乳小鹿·
猪缺铜症：口然发生猪缺铜病例极少·病畜表现轻瘫，运动不稳，肝铜浓度降至
3~l4mg/kg，用低铜饲料实验性喂猪，可产生典型的运动失调，关节过度曲，上人坐姿
势，补铜治疗，效果显著。
口然发生的鸡缺铜症：可有主动脉破裂，突然死亡·但发病率低，母鸡所产蛋的胚胎
 ××8~ 
多的红细胞体内有亨氏(Heinz)小体，但无明显的而红蛋白尿现象，贫血程度与而铜浓度下
降成止比
牛血浆铜浓度从0.9~1.0mg/L降至0.7mg/L时，称为低铜血症。继续降至0.5mg/L以
可溶性铜变化不人，现在把TCA不溶性铜浓度升高，TCA可溶性铜与不可溶性铜间的比
值下降，作为监测条件性缺铜的指标
肝铜浓度变化非常显著，初生动物，幼畜肝铜浓度都较高，如牛在380mg/kg、羊在
174
430mg/kg、猪在233mg/kg，生后不久因合成铜蓝蛋白、则迅速下降。牛为8~109mg/kg,
羔羊为4~34mg/kg，成年牛缺铜时、肝铜从100mg/kg，降至15mg/kg.甚至仅4mg/kg羊
缺铜时肝铜从200mg/kg，降至25mg/kg以下。因此，当肝铜（干物质）人于100mg/kg为
正常，肝铜小于30mg/kg时为缺乏
缺铜时某些含铜酶活性改变，如血浆铜蓝蛋白酶活性下降，正常值为45~100mg/L
低于30mg/儿是就是缺乏，缺乏程度与而浆铜浓度成比例，其它含铜酶如细胞色素氧化酶
单胺氧化悔和超氧化物歧化悔活性下降，它们对慢性铜缺之症有诊断意义·当而铜浓度<
0.4mgL，超氧化物歧化酶活性下降，可作为缺铜诊断的可靠指标。
病理变化剖检可见病牛消瘦，贫而，肝丶脾、肾内有过多的而铁黄蛋白沉着·犊牛
失调，尚有脱髓鞘，无其是脊髓和脑室管道内脱髓鞘，人多数摇背症羊，还有急性脑水肿丶
脑白质破坏和空泡生成，但无而铁黄蛋白沉着·牛的摔倒病，病牛心脏松弛丶苍白丶肌红
维萎缩·肝、脾肿人，静脉瘀血等。
诊断根据临床上出现的贫而丶拉稀、消瘦、关节肿人、关节滑液囊增厚、肝丶脾丶
硫含量
腹泻丶沙门氏菌丶镰力菌毒素等所致的拉稀相区别·羔羊摇背症和地方性运动失调常与山
翼豆属牧节中毒，羔羊白肌病，V缺之所致脑软化症等混淆·后两者补硒有明显的疗效。
牛的摔倒病以突然死亡为特征，生前常缺乏临床症状，应与炭疽，可生节热和菜些急
性中毒病相区别?
治疗治疗措施是补铜·续牛从2~6月龄儿始，每周补4g，成年牛每周补8g硫酸铜
连续3~5周，间隔3个月后可市复治疗一次·对原发性和继发性缺铜症都有较好的效果。
动物饲料中应补充铜，或者直接加到矿物质补充剂中，牛、羊对铜的最小需妥量是
15~20mg/kg(干物质）：猪4~8mg/kg：鸡5mg/kg，食用全植物性饲料时为10~20mg/kg：矿
物质补充剂中应含3%~5%的硫酸铜·50%钙和45%钻化盐及碘化盐加粘合剂制成的盐砖，
伤，则难以恢复。
预防在低铜草地上，如pH偏低可施用含铜肥料·每5.6kg/ha 硫酸铜，可提高牛
羊血清肝脏中的铜浓度·有试验证明，牧节铜从5.4mg/kg提高到7.8mg/kg：牛血.铜浓度从
0.24mg/L高到0.68mg/L：肝铜从4.4mg/L升高到28.6mg/L，一次喷酒可保持3~4年喷
口由舔食·口服硫酸铜溶液，按1%浓度，牛400ml，羊150ml，每周一次·妊娠母羊于妊
175
预防性盐砖中含铜量，牛为2%，羊为0.25%~0.5%·用氧化铜装入胶囊投服，母羊4g牛
8g，用投药枪投入，可沉于网胃内而慢慢释放铜，国外月前正在实践·用EDTA铜钙、甘
氨酸铜或氨基乙酸铜与矿物油混合作皮下注射．其中含铜剂量为：牛400mg、羊150mg,
羊每年一次，育成牛4个月一次，成年牛6个月一次，效果很好·另外，口粮添加蛋氨酸
铜10mg/kg，亦可预防铜缺乏症。
铁缺乏症 (IronDeficieney)
饲料中缺乏铁，或因某利原因造成铁摄入不足或铁从体内丢失过多，引起动物贫血丶
易疲劳、活力下降的现象，称为铁缺之症·主要发生于幼龄动物·单纯依靠吮乳或代乳品，
病因原发性铁缺乏症，常发生于新生后3~6周龄仔猪，完全关禁饲养，并依靠喂给
牛乳和代乳而的续牛丶羔羊，乳中铁含量很少，每人仅获得2~4mg铁，4个月龄内续牛每
大需铁约50mg，如不在乳中加入可溶性铁强化，可出现贫血·
生后几周死亡的仔猪，30%的与缺铁有关·初生仔猪并无贫而现象，但因体内贮铁较
少（一般50mg），仔猪每增市1kg，需21mg铁，每人从乳汁中能获得1mg铁，人约要动用
6mg贮铁。因此，1~2周，贮铁就耗尽。长得越快的猪，贮铁消耗越快。用水泥地面的圈
舍饲养仔猪，更易患铁缺乏症，造成人批仔猪死亡，生活能力下降，产生很人的经济损失·
继发性铁缺乏症见于人量吸而性内丶外寄生虫，如虱子丶回线虫等侵袭，造成慢性失
血，铁从体内丶体表丢失：用高铜饲料喂猪，干扰铁的吸收：用尿素或棉籽饼作为动物蛋
白质来源，又未补充铁，或完全关禁式集约饲养，都可引起铁缺乏症·产蛋率高的母鸡，
有时也可发生贫血。每产一枚蛋，妥丢失lmg铁。
发病机理一头600kg重的牛，体内含36g铁：100kg重的猪，含5g铁：2kg重的鸡
含铁0.16g。幼年动物，除了兔子以外，从母体获得的贮铁都很少。体内有一半以上的铁，
作为血红蛋白的成分之一。以狗为例，血红蛋白铁占57%，肌红蛋白铁占7%，肝脏丶脾
脏贮铁各占10%，肌肉铁占8%，骨骼铁占5%，其它器官和组织仅占2%·各利动物的血
红蛋白铁含量在0.35%左右，所以每合成1g.血红蛋白，需妥3.5mg铁·此外铁还与许多酶
活性有关，如细胞色素氧化酶丶过氧化氢酶·在三羧酸循环中，有一半以上的酶含有铁
当机体缺乏铁时，首先影响而红蛋白丶肌红蛋白及多利酶的合成和功能·随着体内贮铁耗
竭，出现而清铁浓度下降，肝丶脾、肾中血铁黄蛋白铁含量减少·接着血红蛋白浓度下降
因动物品利不同，各利成分减少的程度也不同·猪除了而红蛋白浓度下降外，肌红蛋白含
量减少，细胞色素C活性降低·狗则仅表现而红蛋白浓度降低，肌红蛋白，含铁酶活性变
化不明显·鸡最早表现为血红蛋白减少，然后才有肌红蛋白丶肝脏细胞色素C和琥珀酸脱
氢悔活性的变化·而猪、犊牛及人鼠的过氧化氢悔活性均明显降低·而红蛋白降低25%以
下，出现贫血·降低50%~60%，出现临床症状·如生长迟缓，可视黏膜淡染，易疲劳，易
气喘，易受病原菌侵袭致病等。突然奔跑和激烈运动时，发生死。
症状幼畜缺铁的共同症状是贫血·临床表现为：生长慢、毕睡丶可视黏膜变白丶呼
吸频率加快丶抗病力弱，严术时死亡率高·最明显的症状有：
176
贫血：常表现为低染性小红细胞性贫血，并伴有成红细胞性骨髓增生·血红蛋白降低
铁饱和度降低·
肌红蛋白浓度下降：幼人丶小猪丶鸡和人鼠，实验性铁缺乏时，可表现为肌红蛋白浓
度下降，骨骼肌比心肌丶隔肌更敏感。
含铁酶活性下降：缺铁的仔猪丶犊牛丶人鼠体内含铁酶如过氧化氢酶丶细胞色素C活
性下降明显
仔猪铁缺乏：仔猪贫血多发于生后3~6周龄，3周龄为发病高峰，特别是关禁饲养在
初生仔猪血红蛋白浓度为80g/L，但生后可低至40~50g/L，属生理性血红蛋白浓度下降，
如低至20~40g/L，红细胞数从正常时5×1012~8×10²个/L，降至3×10'2~4×102个/L,
起典型的低染性小红细胞性贫血·同时，采食量突然下降，拉稀，粪色儿异常。生长缓慢
严肃时呼吸困难，毕睡·运动时心搏加剧，可视黏膜淡染，甚至苍白·人肠杆菌感染率高
易诱发仔猪白痫·有的感染链球菌，发生心包炎·如能耐过6~7周龄，八始采食后，使逐
渐恢复
红墨水样，不易凝固·
失过多丶铁补充不足，血红蛋白浓度下降丶红细胞数减少，呈低染性小红细胞性贫血·而
清铁浓度从止常时1.7mg/kg降至0.67mg/kg
足引起单纯以吃奶为生的小崽，可出现生理性贫血而球比容可降为初生时的25%~30%
多·骨髓中止成细胞增多，多染性细胞减少，网织红细胞消失·
注意与口家免疫性贫血相区别·后者属溶而性贫而，常有而红蛋白尿和黄，而且发病年
龄更早·猪附红细胞体病，可发生于各利年龄猪，红细胞内可见到寄生原虫·另外，造成
贫血的原因很多，如缺乏铜丶钴丶VB12丶叶酸等应注意区别
防治改善仔猪饲养管理，让仔猪接触垫节丶泥上或灰尘·口服或肌肉注射铁制剂，
生后2~4天补充一次，10~14d可补充一次，用1~2ml葡聚糖铁(Irondextran).含100~200mg
Fe，或葡萄糖酸铁、山梨醇铁、柠檬酸复合物等，剂量为0.5~1.0g铁，每周一次，或掺入
含糖饮水中，亦能有效防治仔猪缺铁性贫血·有些注射剂有刺激作用，注射部位出现肿胀
环死，故宜深部肌肉注射·
硫酸亚铁2.5g^氯化钴2.5g^硫酸铜1.0g，常水加至500~1000ml.混合后用纱布过滤
涂在母猪乳头上，或混于饮水中或代乳料中，让仔猪口饮、口食，对入群猪场是有效的·
177
糖铁，以后每周一次，每次0.5~1.0g，可充分防止贫血。国产右旋糖酐铁于生后第3d，用
200mgFe作深部肌肉注射，不仅可防止贫血，还可促进生长·
锌缺乏症 (ZincDeficiency)
发育异常·各利动物均可发生，猪丶鸡丶续牛、羊较为多见·有些皮毛动物因缺锌产生掉
毛丶消瘦而影响口身价值
动物锌缺之症在许多国家都有发生·据调查，美国50个州中有39个州上壤需妥施锌
肥，约有400万人患有不同程度的缺锌·我国北京丶河北丶湖南丶江西丶江苏丶新疆丶四
川等有30%~50%的上壤属缺锌上壤
病因原发性缺乏：主要是饲料中锌含量不足·家畜对锌的需要量为40mg/kg，生长
期幼畜丶利公畜和繁殖母畜为60~80mg/kg，鸡对锌的需妥量为45~55mg/kg，饲料锌水平
和上壤锌水平密切相关。我国上壤锌含量变动在10~300mg/kg，平均为100mg/kg、总的趋
势是南方的上壤锌高于北方，当上壤锌低于10mg/kg时，极易引起动物发病
消化机能障碍，慢性拉稀，可影响由胰腺分泌的“锌结合因子”（zincbindingfactors)
在肠腔内停留，而致锌摄入不足。
发病机理锌参与多利酶、核酸及蛋白质的合成·锌有“生命的火花”之称·缺锌时
含锌悔的活性降低、胱氨酸丶蛋氨酸代谢素乱，谷胱甘肽，DNA、RNA合成减少，细胞
分裂丶生长受阻，动物生长停滞，增术缓慢
锌是味觉素(gustin)的构成成分，每个味觉素内含2个锌原子。缺锌则可使食欲下降，
采食减少，锌参与激素合成，缺锌人鼠血中生长素含量减少。性激素浓度下降。
锌可通过垂体一促性腺激素一性腺途径影响精子的生成丶成活丶发育及VA作用的发
锌作为碱性磷酸酶的成分，参与成骨过程，锌缺乏时，易得骨质疏松症·同时，缺锌
使皮肤胶原合成减少，胶原交联异常，表皮角化障碍·还可促进肉芽生长，促进创伤愈合。
发育障碍，骨短丶粗，长骨弯曲，次节借硬，皮肤角化不全，皮肤增厚丶皮屑增多丶掉毛丶
擦痒，被毛、羽毛异常，免疫功能缺陷及胚胎畸形等·
猪缺锌：皮肤角化，腹部、人腿及背部等处皮肤出现红斑，然后转为丘疹，最后出现
结狮丶裂隙，形成薄片和鳞屑状，除裂隙处有黏稠分泌物外，蹄壳变薄、甚至蘑穿，在行
走过程中留下而印。出现呕吐和腹泻·特别是生长快速，饲料中添加促生长素的猪·断乳
178
后7~10周龄最易发生，用干粉料饲喂的猪比用湿粉饲喂更易发生·病猪体增重减少，饲
料报酬下降
增生和掉毛，受影响体表可达40%，在嘴圈丶阴户丶肛门丶尾端丶耳廊丶后跟的背侧，滕
部、腹部丶颈部最明显·母牛健康不佳，生殖机能低下，产乳量减少，乳房皮肤角化不全，
易发生感染·运步借硬，蹄冠、关节丶肘部、膝关节及腕部肿胀，膝关节软肿，患处掉毛。
牙周出血，牙龈溃物
绵羊：绵羊羊毛变直，变细，易脱落，皮肤增厚，皱裂·羔羊生长缓慢，流涎，关
节肿胀，限丶蹄冠皮肤肿胀、皱裂·公羊羔儿萎缩，精子生成完全停止，当饲料中锌达
32.4mg/kg、可恢复精子生成。母羊缺锌时，繁殖力下降
山羊：实验性缺锌引起生长缓慢，食物摄入减少，睾丸萎缩，被毛粗乱，脱落，在后
躯丶阴囊丶头、颈部出现皮肤角质化增生·四肢下部出现裂隙、渗出
家禽：鸡丶火鸡最易缺锌，野鸡、鹤鹑亦可发生·表现生长停滞，生毛泡变性，羽囊
角化变性，羽毛稀疏，脚爪软弱，关节肿胀，皮炎，皮肤鳞屑生成·仅以植物性饲料饲喂
厚，以翅、腿丶趾部明显·长骨粗短，蹦笑节肿人，产蛋少，蛋壳薄，易硚，孵化率下降，
胚胎畸形。主要表现躯十和肢体发育不全，有的脊柱弯曲缩短，肋骨发育不全或易产生胚
胎死亡。
皮屑增多，皮张质量下降·人丶猫可有生长缓慢，消瘦丶呕吐丶结膜炎丶角膜炎·腹部、
肢端发炎·灵长类食欲下降，舌背面角化不全，角膜炎并伴有脱毛
临床病理学检查：饲料锌含量下降，而清碱性磷酸酶活性下降至正常时的一平·血清
诊断·补锌后经1~3周，临床异常迅速好转。
饲料中钙、磷丶锌含量测定，钙、锌比率的测定，可有助于诊断·但应防止滞后效应
产生临床缺锌症状的饲料，目前可能已不亦饲喂，应具体分析所测数据
诊断本病时应与螨病丶温疹、锰缺之、VA缺之丶烟酸丶泛酸缺之等相区别·
防治一日出现本病，应迅速调整饲料锌含量。如加人0.02%的碳酸锌(100mg/kg).
肌肉注射剂量按2~4mg/kg体重，连续10d，补锌后食欲迅速恢复，3~5周内皮肤症状消失°
35~45mg水kg，但因饲料中干扰因素影响，常在此基础上亦增加50%的量可防止锌缺乏症°
如增加一倍量还可提高机体抵抗力，体增术加快·
地区性缺锌可施用锌肥。每公顷施7.5~22.5kg硫酸锌，或拌在有机肥内施用，国外施
用更人·此法对防治植物缺锌有效，但代价人·现在已有用锌和铁混在一起，制成锌铁丸，
或把锌渗人可溶性玻璃内，投放人胃一次可维持6~8周，缺点是容易随粪外排，失去补钟
作用
179
锰缺乏症 (ManganeseDeficiency)
锰缺乏症是因饲料中锰含量绝对或相对不足所致的一利营养缺乏病，临床上以骨骼畸
形、繁殖机能障碍及新生畜运动失调为特征·畜禽表现为骨骼短粗，又称滑腱症，多上地
方性流行·各利动物均可发生，其中以家禽最易产生，鸡丶鸭丶火鸡丶珍珠鸡丶鹅，甚至
病因原发性锰缺之症是饲料锰含量不处，饲料锰与上圾锰水平密切相关，砂上和泌
炭工含锰不处，足地方流行性·当上圾锰含量低于3mg/kg，活性锰低于0.1mg/kg，即可视
为锰缺乏·我国缺锰上壤多分布于北方地区，主要是质地较松的行灰性上壤，因为上壤pH
值人于6.5，锰以高价状态存在，不易被植物吸收·当饲料锰低于20mg/kg时，母牛不发
情，受胎率降低，公牛精液质量降低·NRC规定动物对锰的需妥量：牛20mg/kg，绵山羊
20~40mg/kg，猪20mg/kg，鸡的需要量变化较人，饲料含锰30~35mg/kg，可保证蛋鸡良好
的体况和高产蛋量，妥保持蛋壳品质，口粮锰含量应为50~60mg/kg°应当指出，口粮含锰
10~15mg/kg，足以维持犊牛正常生长，但要满足繁殖和泌乳的需妥，口粮锰含量应在
30mg/kg以上·各利植物中锰含量相差很人，白羽扇豆是高度锰富集植物，其中锰含量可
达817~3397mg/kg：人多数植物在100~800mg/kg之间，如小麦丶燕麦丶麸皮丶米糠等应能
满足动物生长需妥但是，卡米人麦人豆含锰很低，分别为5mg/kg^25mg/kg和29.8mg/
kg，畜禽若以其作为基础口粮可引起锰缺乏或锰不足·饲料中胆碱丶烟酸丶生物素及VB2
VB12、V等不足，机体对锰的需妥量增多。
继发性锰缺乏：饲料中钙、磷丶铁丶钴元素可影响锰的吸收利用，饲料磷酸钙含量过
高，可影响肠道对锰的吸收，用含钙3%~6%的口粮饲喂蛋鸡，可明显降低组织器官丶蛋及
子代锥鸡体内的锰含量·锰与铁丶钴在肠道内有共同的吸收部位，饲料中铁和钴含量过高，
可竞争性地抑制锰的吸收?
等的组成成分，并参与三羧酸循环反应系统中许多酶的活化过程·锰还可以激活DINA聚
制在于它是形成骨基质的黏多糖成分的硫酸软骨素的主要成分·因而，锰是正常骨骼形成
锰缺乏时黏多糖合成障碍，软骨生长受阻，骨骼变形。胆固醇是合成性激素的原料，锰是
胆固醇合成过程中二羟中戊酸激酶的激活剂，锰缺乏时，该酶活性降低，胆固醇合成受阻，
以致影响性激素的合成，引起生殖机能障碍。
症状动物锰缺乏表现为生长受阻，骨骼短丶粗，骨币量止常·腱容易从骨沟内滑脱
长骨增厚、变短丶变粗·小鸡懒于运动·强辽运动时，足关节着地，并很快死亡·有些
1 8 0
两肢患病者，站立时腿足“O”形或“X”形，一肢患病者，病肢短，悬垂，健肢着地·刚
出壳鸡还显神经症状，如共济失调，足观星姿势·
小鸭缺锰时，8~20口龄鸭最易出现临床症状。可有胫关节肿人，胫骨运端和跖骨近
端扭转或弯曲，患鸭跛行，最后排肠肌键从踝部脱落，患肢完全残废，最终因采食困难而
死。小火鸡丶野鸡锥丶松鸡、鹤鹑等均有发生·
成年母鸡缺锰时，产蛋减少，蛋受精率下降，鸡胚常于孵化至第20丶21天死亡，死
胚是现软骨发育不良，腿短粗，翅丶喙短小，头圆，肚人·75%鸡胚出现水肿，鸡蛋中锰
含量降低·中受惊吓时，可表现神经症状·如惊蕨丶头向下丶向上丶甚至扭转向背部或
勾人腹下，它们可以止常生长至成熟，但运动不稳，不可逆的步伐素乱，与前庭平衡系统
反名兽缺锰时：犊牛的骨、关节先天性变形，生长不良，被毛干燥，褪色，钩爪，哗
叫，肌肉震颤乃至痉挛性收缩，关节扩人，腿拧曲，运动障碍。羔羊长骨变短，虚弱，关
节疼痛，不愿移动，瘫痪·母羊、母牛繁殖性能下降，常有发情延迟，不能受孕，一侧或
两侧性卵巢缩小·山羊发情不明显，妊娠期延长，流产、难产比率增多，常需多次配利或
人工授精约有1/4的羊在妊娠3~5个月时流产
猪实验性锰缺乏，引起骨生长减慢，肌肉虚弱，肥胖，发情减少，光规律性，甚至不
发情·胎儿吸收丶或生后不久死亡·腿虚弱，前肢弯曲，缩短·
临床病理学变化：健康牛血液丶肝脏丶被毛锰含量分别为：0.18~0.19mg/L丶12mg/kg
12mg/kg，缺锰时则分别降至0.05mg/L丶3mg/kg丶8mg/kg，骨骼灰分及骨锰含量元明显下
降。成年羊和羔羊毛锰为11.1mg/kg和18.7mg/kg，缺锰时仅为3.5mg/kg和6.1mg/kg
诊断主妥根据病史，临床症状和实验室检验即可确诊。如母畜繁殖机能下降，不孕
不发情，或屡配不孕。骨骼变形，短粗有滑腱表现·但骨骼灰分重量不变，新生仔畜常有
关节肿人，骨骼变形等特点·有时有平衡失调·饲料锰常低于40mgkg·但应同时考虑钙丶
磷、铁的含量·测定工壤锰时，应注意上壤pH的影响·血液、毛发的锰含量可作参考。
防治禽患锰缺乏症，多把锰盐或锰的氧化物掺入到矿物质补充剂中，或掺入粉碎的
碱和多利维生素，效果更好·锰的氧化物、过氧化物丶氯化物丶碳酸盐丶硫酸盐等有同样
的补锰效果。粮锰的浓度至少为40~50mg/kg°试验认为．100~120mg/kg之间，饲料报
酬高，腿病发病率最低(仅2.5%~10%)．雏鸡可用1.0g高锰酸钾溶于20L常水中，每天2
次饮用，连用2d，间隔2d，可饮1~2d，可防治锥鸡后大性缺锰。
猪口粮中锰含量一般能满足其需妥，不可补充锰。牛羊在低锰节地放牧时，小母牛每
天给2g，人牛每大给4g硫酸锰，可防止牛的锰缺乏症·每公顷节地用7.5kg硫酸锰，与其
它肥料混施，可有效地防止锰缺乏症
1 8 1
碘缺乏症（lodineDeficiency)
碘缺乏症是动物机体摄入碘不足引起的一利以中状腺机能减退、川状腺肿人丶流产和
死产为特征的慢性疾病，又称中状腺肿·本病仙界各地均有发生·我国除上海市以外，其
余30个省市口治区都有本病发生，其中绵羊占60%山羊35%~70%猪75%续牛43%
病因原发性碘缺乏是因饲料中碘含量不足，动物体内的碘来口饲料和饮水，而饲料
和饮水中碘的含量与上壤密切相关，上壤中碘含量因上壤类型而异·当上壤碘含量低于
碘是植物的必需微量元索·碘缺少地区，植物中碘含量减少·不同而利的植物，碘含
海并经常用海藻作为饲料来源的地区外，许多地区如不补充碘则可酿成地区性缺碘。
继发性碘缺乏是因饲料中含有拮抗碘吸收和利用的物质·有些植物中含有碘的拮抗
糖廿花生四烯廿，及含氰糖廿等降低川状腺聚碘的作用·硫腺及硫腺嘧啶可干扰酪氨酸
碘化过程·氨基水杨酸、硫腺类丶磺胺类、保泰松等药物具有致中状腺肿作用·苞菜、白
菜、甘蓝丶油菜丶菜籽饼丶菜籽粉丶花生粉甚至豆粉丶芝廊饼丶豌豆及三叶草等，其中川
状腺肿原性物质中硫咪唑，中硫腺含量较高，饲料中上述成分含量较多，睿易引起碘缺之，
称为条件性碘缺乏症·此外，由于钙摄入过多干扰肠道对碘的吸收，抑制中状腺内碘的有
机化过程，加速肾脏的排碘作用，致中状腺肿
多年生节地被翻耕后，腐植质中结合碘人量流失，降解，使本来已处于临界碘缺乏的
太高等，可促进碘排泄·促进临床碘缺乏症的发生
发病机理碘是动物必需的微量元素，身体内的碘70%~80%集中在|状腺中。川状
腺中的碘在氧化酶的催化下，转化为“活性碘”，并与激活的酪氨酸结合生成一碘和二碘川
状腺原氨酸，最后生成中状腺素，即三碘中状腺原氨酸（T）和四碘中状腺原氨酸（T），
并与川状腺球蛋白结合，储存于川状腺滤泡内，当川状腺受到川状腺激素（TSH）的刺激
后，与|状腺球蛋白结合的T；丶T4在溶酶体蛋白水解酶的作用下，生成游离T丶T4进入
血液，到靶细胞发挥作用，真正发挥作用的是川状腺素T4，T儿活性·
中状腺素的排放是复杂的生物学过程，受下丘脑分泌的促中状腺释放因子（TRF)和垂
体分泌的促中状腺索控制。状腺释放中状腺素人而，并分布全身。当碘摄人不足或中状
腺聚碘障碍时，机体可利用碘缺乏，中状腺素合成和释放减少，血中中状腺素浓度降低，
对腺垂体的负反馈作用减弱，促中状腺素释放激素和促中状腺素分泌增多，中状腺腺泡增
生，目的在于加速川状腺对碘的摄取丶川状腺素合成及排放·但因缺乏碘，川状腺既使增
生，仍不能满足动物的需要，因而形成促中状腺素进一步分泌，状腺进一步增生的恶性
循坏，最终致中状腺肥人，形成中状腺肿·体表触诊即可感知到肿人的中状腺，严市时局
部听诊可听到“嗡嗡声”的呼吸性杂音。
低浓度的硫氰酸盐，可抑制中状腺上皮代谢活性，限制腺体对碘的摄取·有些牧节丶
饲料性植物，如三叶节丶油菜、甘蓝等，其中硫氰酸糖廿含量较高，中状腺素的合成受到
1 82
明显的影响·菜些硫氧喀啶类药物，对碘化酶丶过氧化酶和脱碘酶有抑制作用，可干扰碘
的代谢，最终导致中状腺肥人。状腺具有调节物质代谢和维持正常生长发育的作用，缺
碘时，由于川状腺素合成和释放减少，幼畜生长发育停滞丶全身脱毛，青年动物性成熟延
迟，成年家畜生产、繁殖性能下降·胎儿发育不全，出现畸形。川状腺素还可抑制肾小管
对钠丶水的重吸收。川状腺机能减退时，水钠在皮下间质内贮留，并与黏多糖丶硫酸软骨
素和透明质酸的结合蛋白形成胶冻样黏液性水肿。
症状碘缺乏时，川状腺激素合成受阻，致中状腺组织增生，腺体明显肿人，生长发
育缓慢、脱毛、消瘦丶贫血丶繁殖力下降
母马缺碘时，所产驹体质弱，被毛生长正常，生后3周左右状原稍肿人·多数不能
独口站立，甚至不能吮乳，前肢下部过度西鼎，后肢下部过度仲展，中央及第三蹦骨钙化
纯血品利和轻型马更敏感
牛缺碘时，成年牛川状腺肿人，重达71g，止常只有10g左右。生殖力下降，公畜性
欲减退，精液不良，母畜屡配不孕，性周期不正常·头口均产奶量下降1.0kg~2.7kg，母牛
妊娠率降低10.4%，配妊次数增加0.54次，一次情期受胎率降低8.9%，平均情期受胎率降
低9.2%，产后配妊天数增加12.1d，平均空怀天数增加23.2d·流产，产死胎，弱犊，畸形
胎儿·新生胎儿水肿，厚皮，被毛粗糙且稀少。续牛生长缓慢，衰弱无力，全身或部分脱
状腺重20~25g，止常续牛状腺重6.5g~11g
羊缺碘时，川状腺肿人，流产，发情率与受胎率下降·其它症状不明显，新生羔羊表
现虚弱，脱毛，不能吮乳，呼吸困难·触诊可见川状腺增人为5.0g～15g，正常的川状腺重
1.3g~2.0g”皮下轻度水肿，四肢弯曲，站立困难，以至不能站立。山羊症状与绵羊类似，
但山羊羔川状腺肿人和脱毛更明显，脱毛可分为完全脱落，周身被毛红化，或外观基本止
常三利类型
时颈部皮肤黏液水肿，发亮·脱毛现象在四肢最明显，常于生后几小时内死亡·存活仔猪
嗜睡，生长发育不良，由于关节、韧带软弱致四肢元力，走路时躯体摇摆·
狗缺碘时中状腺分泌不足，症状发展缓慢，儿始时动物显得易疲劳，不愿在户外活动
警人执行任务时，显得紧张，不能适应长远追捕任务·有的狗奔跑较慢，步态强拘，被毛
皮肤干燥，污秽，生长缓慢，掉毛，皮肤增厚，特别是眼晴上方额骨处皮肤增厚，上眼脸
低垂，面部臃肿·母狗发情不明显，甚至不发情：公狗睾丸缩小，精子缺失·人约有半数
病狗有高胆固醇血症，偶尔可有肌酸磷酸激酶(CPK)活性升高，这可能与胆固醇或CPK在
体内周转慢有关，而液中甘油三脂和脂蛋白含量增加·
鸡缺碘时，羽毛失去光泽，公鸡墨儿缩小，精子缺失·鸡冠缩小，性欲下降：母鸡实
验性切除川状腺后，产蛋量减少·母鸡对缺碘似乎较能耐受，给予低碘饲料在相当长时间
1 83
临床病理学检查：健康反名兽血清蛋白结合碘丶尿碘丶乳碘及川状腺碘分别为
26~65ng/ml丶65~162μg/L丶20~90μg/L和2 000~5000mg/kg（干重）缺碘时.血清蛋白结
合碘在25ng/ml以下，乳碘为10~30μg/L，|状腺碘在1200mg/kg（千重）以下。剖检可
见状腺增生丶掉毛及颈部黏液性水肿·健康犊牛川状腺平均重6.5g，羔羊2.0g以下。其
中碘含量应占0.03%以上（约为干重的0.1%）·镜检可见状腺组织增生丶肥人和新腺泡形
成引起中状腺肿人。
通过饮水丶饲料丶乳汁丶尿液丶血清蛋白结合碘和而清T丶T4及中状腺的称市检验·血液
中PBI浓度明显低于24ng/ml，牛乳中PBI低于8ng/ml，羊乳中低于80ng/ml，则碘缺乏
此外，缺碘母畜妊娠期延长，胎儿人多有掉毛现象·
测定已死亡的新生畜中状腺市量有诊断意义，羔羊新鲜中状腺市在1.3g以下为止常，
马的充腺体增生性中状腺腺区肿人相区别·
防治用含碘的盐砖让动物口由舔食，或者饲料中掺入海藻丶海节类物质，或将碘化
钾或碘酸钾与硬脂酸混合，掺人饲料或盐砖内，浓度达0.01%，能预防碘缺之。
羔羊生后四周，一次给予碘化钾280mg或360mg碘酸钾(K103)，另一次在妊娠4月龄
或产羔前2~3周时，以同样剂量给母羊一次口服，可预防新生羔羊死亡·亦有人主张在母
畜怀孕后期，于饮水中加入1~2滴碘酐，产羔后用3%碘酐涂擦乳头，让仔畜吮乳时吃进
碘，亦有较好的预防作用
妊娠丶泌乳牛饲料中应含0.8~1.0mg/水kg干重计)碘，空怀牛，犊牛饲料中应含
的预防作用·通常情况下，动物对碘的需要量是：产乳牛（奶产量在18kg/口以上）每天需
400～800μg、干乳期牛每天100~400μg，绵羊每天50~100μg，猪每天80～160μg
鸡每天(2~2.5kg)5~9μg
第九章 中毒性疾病
概论
一、毒物与中毒
（一)毒物（toxicant,toxicagent,poison）在一定条件下，一定量的某利物质进人机
体后，由于其本身的固有特性，在组织器官内发生化学或物理化学的作用，从而破坏机体
致机体死亡，这利物质称为毒物·
某利物质是否有毒主要取决于动物接受这利物质的剂量丶途径、次数及动物的利类和
184
敏感性等因素，因此，所谓的“毒物”是相对的，而不是绝对的。
（二）毒物的分类根据毒物的来源，可分为内源性毒物和外源性毒物·前者主妥是
机体内的代谢产物，通过口体解毒和排泄作用，一般不引起明显病理变化·而后者，可能
促进内源性毒物的形成，导致口体中毒的病理过程·在临床兽医实践中，外源性毒物对于
等。
（三）中毒（toxicosis，intoxication）由毒物引[起的相应病理过程，称为中毒。由
毒物引[起的疾病ul中毒病（poisoningdisease）
二丶毒物的毒性
（一）毒性（toxicity），也称毒力·是指毒物损害动物机体的能力，反映毒物剂量与
机体反应之间的关系。
（二）毒性的表示方式·毒性的计算单位，通常采用某利物质导致实验动物产生某利
毒性反应所需妥的数量来说明·数量（浓度）愈小，表示毒性愈人·毒性反应用动物的致死
数量或菜利病理性变化来表示·常用的方式有：
1.一般毒性（急性丶亚急性丶慢性）和特殊毒性（致笑变丶致癌丶致畸丶致敏丶免疫
抑制等）
2.致死量（1etha1dose，ID)或致死浓度（1etha1concentration,IC）·能使动物致死
的剂量或浓度·如绝对致死量（D.或浓度（C:)：能使全组实验动物全部死亡的最小剂
量或浓度。半数致死量（median1etha1dose,LD.:)或浓度（1Ca)：能使全群实验动物半数
死亡的剂量或浓度·最小致死量（ML.D)或浓度（MII.C)：能使全组实验动物中个别死亡的剂量
或浓度·最人耐受量（.D.)或浓度（IC)：能使全组实验动物全部存活的最人剂量或浓度。
3.机体的菜些病理反应·如最高儿毒剂量（highestnor-toxicdose，HTD)是指毒物
对动物不造成而液性丶化学性丶临床或病理性改变的最人剂量·最低毒性剂量（I.TD)是指能
使个别动物发生轻微病理改变的最低毒物剂量，但两倍的I.TD不致引起动物死亡·最高毒
性剂量（highesttoxicdose,HTD)是指能引[起或诱发机体病理变化的最高毒剂量，两倍的
HTD可造成死亡
毒性剂量单位通常用毒物的毫克数与动物体重的千克数之比来表示，即mg/小g·其它
动物如禽类的ID的意思是指毒物（mg)在饲料（g)中的含量
某一利物质产生同一反应的剂量（浓度），由于所用的实验动物的利属或利类丶中毒的
途径丶有毒物质的剂型等条件不同，其结果亦有差异·所以在测定毒性时，应当用不同的
动物和不同的中毒途径进行全面观察·
（三）剂量与反应的关系（1）直线关系，即剂量与反应是正比·（2）抛物线线关系
（对数线关系），即随者剂量的增加，反应逐步增快·若将剂量以对数值表示·则可足现一
条直线。（3）S型曲线关系，即随着剂量的增加，川始阶段的反应改变不明显，接着出现
18 5
仅应改变明显阶段，然后反应改变不明显·人多数毒物的剂量-反应关系属于S型·根据这
一规律，用数量统计方法将各剂量组的动物中毒后的死亡数，计算出急性毒性指标，其中平
数致死量（LD）比较稳定可靠
（四）影响毒物作用的因素任何毒物的毒性作用不仅决定于毒物的理化性质丶吸收
途径和蓄积作用，而且决定于外界坏境条件，如气候丶光照丶温度和湿度·就植物有毒成
分而言，其含毒量常随季节丶生长期丶生长地和植物品利等的不同而变化·
动物的利类、性别、年龄、体重、毛色丶体质、神经机能状态以及饲养管理或使役等
真菌毒素比从外地引进的动物耐受性妥强
消除·毒物的协同作用指两利以上的毒物，在机体内互相协同，毒性作用更强，致使病情
急剧恶化·有些毒物被吸收到体内时，对一定的组织器官具有化学亲和力称为毒物的选择
其它各组织器官的损害力较弱有些毒物直接侵害组织器官，引起器质性病理变化称直接作
用，也有引起其它组织器官机能变化的间接作用·在一个统一完整的机体中，所有的组织
器官都是相立联系丶相互影响丶相互制约的，任何毒物进入动物机体所引起的组织器官生
理性或病理性改变是多方面的，也是「分复杂的
三、中毒的常见病因
可人体划分为动物暴露在口然条件下的中毒和人为的中毒·
（一）口然因素·包括有毒矿物丶有毒植物和有毒昆虫引起的动物中毒病
有毒矿物（包括工业污染）：含氟的岩行和上壤以及工业氟污染的水节是家畜氟病的币
婴来源·并水含有过量的硝酸盐可引起动物致死性中毒·上圾中存在对家畜儿法利用的矿
物有时被植物吸收并蓄积！，如“蓄硒植物”可引起多利类型的硒中毒：牛放牧在含钼高的
节地发生钼中毒或“腹泻病”·这些中毒病有明显的地区性
毒植物生长的上地上，以防山次中毒
（二）人为因素。根据毒物的来源划分为工业污染，农药，房舍和农场使用的其它物
质，不适当的使用药物或饲料添加剂以及劣质饲料和饮水。
工业污染：在工业生产发达的地区，其附近的水源和牧节最容易被工厂排出物所污染·
如砷丶铅丶汞、氟丶钼等工业污染物常引起人畜中毒·此外，由于放射性物质污染坏境
来口煤气厂的酚类丶制革厂的铬酸盐丶啤酒厂的酒精和电镀作业的氰化物等废物也能使家
畜发生中毒，甚至死亡
农药：农药的利类繁多，应用非常广泛，常因污染饮水或饲料而引起动物中毒·近年
1 86
来，一些剧毒农药逐渐被安全的化合物所取代，如杀虫剂对硫磷被低毒性的马拉硫磷和乐
染饲节等，致使畜禽发生中毒性疾病·
药物：人多数药物是选择性毒物，如果给予的量太人丶太快或太频繁，就会发生毒性
反应，如正常剂量的彻酸葡萄糖钙，如果注射速度太快，就能致牛中毒死亡。
饲料添加剂：饲料添加剂的利类迅速增加，若不按规定使用，用量过人或应用时间过
长，或混合不当等，对动物可能引「起某些毒副作用，甚至导致动物人批死亡·
球和旧的蓄电池等都含有铅，而且容易与家畜接触，常常引起动物中毒。
饲料和饮水：饲料中毒人多数是由于不适当的收获或贮藏所引起，如腐败草木引起
的双香豆素中毒，发芽马铃署的茄砼中毒，发霉十节和谷物中毒等：许多有毒植物在十燥或
毒
霉菌毒素：有些霉菌在寄生过程中可产生毒性很强的代谢产物，引起人畜中毒·
恶意投毒恶意投毒引起家畜的中毒的事件并不常见，但必须加强安全措施，严厉制
止任何破坏事敌
四·毒物的生物转运与生物转化
方式等。
吸收途径：毒物可通过消化道丶呼吸道丶皮肤丶黏膜等途径进入体内·染毒途径对毒
物的吸收具有术妥意义，经口染毒是动物中毒最常见的途径·
物质通过不同途径进入而液的过程为吸收。细胞膜是由类脂质双分子层所构成，镶嵌
在类脂层的蛋白质具有许多市要功能，有的是转运膜内外物质的载体，有的是接受化学物的
受体，有的是具有催化作用的悔，有的是能量转换器等膜上还具有亲水性孔道称膜孔，膜孔
的人小随不同器官的结构而异，具有极性，故极性物质不易通过·各利物质通过细胞膜的方
式有被动转运和特殊转运两利。
少数上游离状态。与蛋白结合紧密的毒物，不易透过细胞膜进人靶器官并产生毒性作用，也
相竞争或置换
毒物在体内各组织中的分布数量由毒物透过细胞膜的能力及其与各组织的亲和力而
187
定肝脏具有细胞通透性高内皮细胞不完整等生理解剖特点，因而可使血液中人部分毒物，
包括分子和离子状态，甚至与蛋白结合的毒物进入肝脏·肝、肾等组织的细胞内还含有特殊
的结合蛋日，它们与毒物的亲和力很强，能把而浆中已结合的毒物夺过来，因而是毒物在体
内进行生物转化和排泄的主妥器官·脂肪是各利片溶性毒物的市要储存组织，脂/水分配系
数高的毒物都可储存在脂肪中，如各利有机氯和有机求农药等·脑组织含脂较多，一般水溶
性或极性强的物质不易通过血脑屏障，而脂溶性物质易扩散到脑和神经组织引起神经症状。
新生动物的血脑屏障发育不全，对菜些化学物质的毒性反应比成年动物人。
排泄：进人体内的毒物，经代谢转化后，可通过泌尿道、消化道丶呼吸系统等途径排出体
毒物世可通过乳腺、泪腺丶汗腺和皮肤排出·
（二）毒物的生物转化·毒物进入体内后，经过水解、氧化丶还原和结合等一系列代谢
过程，其化学结构和毒性发生一定的改变，称为毒物的生物转化或代谢转化·毒物通过生物
转化.其毒性的减弱或消失称解毒或生物失活：有些毒物可能生成新的毒性更强的物质.称
为致死性合成或生物活化如氟乙酸盐在代谢过程中转变成氟柠檬酸后，竞争性抑制乌头酸
悔的活性：对硫磷乐果等经过生物转化后变成毒性更强的对氧磷和氧乐果：个少致癌物质，
通过另一些生物转化途径来解毒·
肝脏、肾脏、胃肠组织丶肺丶至皮肤、胎盘对各利毒物都具有程度不同的生物转化功
能·肝细胞中内质网（特别是滑面内质网）的生物转化功能更为活跃·因此，肝脏不仅是物质
代谢的市要器官，而且也是解毒的主要器官
在体内生物转化过程中，毒物结构的改变是其与体内物质作用的结果，其中肝脏是毒物
结构变化的主要器官·毒物在机体内通过酶的催化作用，或氧化丶还原丶分解等各利不同
合力可能降低，片肪储藏量减少，不易通过生物膜等。
五·毒理作用
毒物的毒理作用和药物的药效作用是一致的·毒物进入动物机体后，通过吸收丶分布丶
代谢和排泄等转运过程，损害机体的组织和生理机能，发生中毒现象·因此，必须依据病
理解剖学和毒理学的方法，观察其病理变化和性质，进一步说明临床病征·随着现代科学
技术的进展，应用电子显微镜，可以观蔡到轴胞业微结构的改变：应用生物化学方法，义
能从细胞形态改变联系到物质的改变，使毒理机制的研究，有了更人的进展。中毒学的毒
理机制可以从以下儿个方面进行分析和论述
质，可直接腐蚀和刺激皮肤或黏膜。有些毒物在吸收过程或进入而液后，引起化学反应
导致机体生理功能的素乱·
（二）阻止氧的吸收丶转运和利用·例如尿素丶甘薯黑斑病毒素能破坏呼吸机能，抑制丶
188
廊痹呼吸中枢而导致缺氧：一氧化碳与而红蛋白结合，阻止氧的运输，引起机体缺氧：亚
硝酸根可使而红蛋白携氧功能发生障碍而导致缺氧：光气、双光气比空气的比术人，吸入
后迅速地与许多悔结合，十扰细胞的代谢，造成肺水肿，阻正肺泡内的气体交换，引起室
息。
毒物与酶的活性中心的金属离子结合·如氰离子能与细胞色素氧化酶的Fe'结合，从
而抑制细胞色素氧化酶的活性，引起细胞室息·
毒物抑制辅悔的作用·如铅中毒时，机体内的烟酸消耗量增加，结合辅悔「（Co「)和辅
酶T（CoT)都减少，抑制了脱氢酶的作用。
毒物与酶的激活剂作用·如氟离子与磷酸葡萄糖变位酶的激活剂一一Mg结合成复合
物，齿而磷酸葡萄糖变位悔的活性受到抑制，影响肝糖元的生成和分解作用·
从而抑制了琥珀酸的正常氧化
三羧酸循坏中顺乌头酸酶的活性，使三羧酸循坏中断。
直接抑制酶的活性如有机磷化合物可直接与胆碱酯酶结合，抑制其分解乙酰胆碱的活
性，使乙酰胆碱过量蓄积！，引起以乙酰胆碱为传导介质的神经处于兴奋状态。
毓基相结合，这利作用是非特异性的·很显然，一利毒物在不同的条件下，会受到不同悔
的作用
（四）对亚细胞结构的作用·如四氯化碳直接破坏线粒体的结构，使谷丙转氨酶（GPT）
释放到而液中·急性四氯化碳中毒时，而清谷丙转氨酶可增加到几千单位·又如野古合碱
能十扰细胞的有丝分裂，引起肝功能障碍，发生腹水，影响铜代谢等。
（五）通过竞争拮抗作用·如一氧化碳可与氧竞争血红蛋白而形成碳氧血红蛋白：节木
中毒时，由于双香豆素与维生素K的结构相似，可与维生素K发生拮抗而导致维生素K
缺乏性血凝障碍、出血等。
（六）破坏遗传信息·某些毒物能作用于染色体或DA分子，引起生殖细胞或体细胞
遗传功能的突变，导致肿瘤的发生或响胎儿的形成丶发育，甚至引起死胎或胎儿畸形（先
人性遗传缺陷）·如人然物质蕨毒素、苏铁索、双稠吡咯啶生物碱、黄曲霉毒素等，人工合
成化合物多环芳烃类丶烷化剂类、芳香胺类、Y-业硝基化合物丶多氯联求丶卤代烃类等。
（七）影响免疫功能。有些毒物可使机体免疫反应过程中的菜一个或多个环节发生障
碍，在不同程度上降低或抑制机体的菜些免疫功能。
（八）发挥致敏作用·某些物质作用于机体后，使机体产生特异性免疫反应，当亦次
接触同样物质时，则出现反应性增高的现象，发生过敏反应或变态反应，造成组织损伤并
共价结合，形成不易解离的人分子复合物并具有完全抗原的性质·此外，养麦素和金丝桃
189
强，发生光敏感性皮肤疹块和奇疗等症状。
（九）放射性物质的作用·放射性物质的电离作用产生口由基团-OH丶XO：等均有毒性
六、中毒的诊断
动物中毒病的快速、准确诊断是研究畜禽中毒病的术婴内容，一但作出诊断就能进行
必要的治疗和预防：在未确诊之前，对病畜只能进行对症治疗·中毒的准确诊断主要依据
（一)病史调查调查中毒的有关坏境条件，详细询问病畜接毒物的可能性，如灭鼠剂丶
杀虫剂丶油漆化肥丶个油产而以及其它化学药剂等，接触该利毒物的可能数量或程度·饲
牧家畜应注意牧场利类、有光垃圾堆和破旧农业机具以及牧场附近有无工厂和矿开等。与
诊断有关的其它项目，如采食最后一批饲料的持续时间，用过的药物和效果以及驱除寄生虫
的情况等·饲料中毒常发生在同一畜群或同一污染区内，其中采食量人，采食时间长的幼畜
和母畜，或成年体壮的家畜首先发生中毒，且临床症状表现严术·根据病程的发展速度又可
把中毒分为急性型丶亚急性型和慢性型
医师看到中毒动物时，只能观察到某个阶段的症状，不可能看到全部发展过程的临床症状及
其表现：同一毒物所引起的症状，在不同的个体有很人差别，每个场合不是各利症状都能表
关键，故症状对中毒的诊断，义是不容忽视的
除急性中毒的初期，有狂燥不安和继发感染时有体温变化之外，一般体温不高。
有的中毒病可表现出特有的示病症状，常常作为鉴别诊断时的主要指标如亚硝酸盐中
毒时，表现可视黏膜发细，血液颜色暗黑：氢氰酸中毒者则血液上鲜红色，呼出气体及胃肠内
素皮肤在阳光的照射下发生过敏性疹块和接舜；黑斑病甘署中毒时，患系表现喘气丶发叽：
有机磷农药中毒时表现人量流涎丶拉稀丶瞳孔缩小丶肌肉颤抖等临床特征。
（三）病理变化。厂体剖检常能为中毒的诊断提供有价值的依据·一些毒物可产生广
泛的损害，或仅仅产生轻微的组织学变化，但有的没有形态变化，这些在中毒诊断上常常同
样术要·如皮肤、天然孔和可视黏膜，可能有一利特殊颜色变化.例如小动物磷中毒，出现黄
疱是肝损害的常见症状，一氧化碳和氰化物中毒以足现樱桃红色和淡粉红色为特征，亚硝酸
盐或氯酸盐中毒引起高铁血红蛋白症则可能显现棕褐色·
剖川刊腹腔时应注意特殊气味，如氰化物中毒的苦否仁气味，当胃被打儿时可能更为明显：
190
意义，仔细检查有助于识别或查出有毒物的痕迹，如在胃中发现叶片或嫩枝等，可能是有毒
的，铜盐显淡蓝绿色，铬酸盐化合物显黄色到橙黄或绿色：苦味酸和硝酸显黄色，而腐蚀性
酸（如硫酸）能使胃内睿物变成黑色等等·
急性中毒，最常见的是胃肠道炎症，极重的病例可见胃肠道被腐蚀·砷中毒突然死亡常
伴发胃肠炎。
到每当刺激毒物被吸收和从尿中排除时则发生肾脏损害，也见于食盐中毒及磺胺类药物疗
法之后·节酸钙结晶在草酸和乙二中毒的病例中可以见到·
肌肉组织可能具有特殊的颜色（如黄)或出血症状（蕨中毒或节木中毒病）。
四）动物试验·动物试验不仅可以缩小毒物范围，而且具有毒理学研究的价值·动物
试验包括给敏感动物饲喂可疑物质和观察其作用，通常用原患病地方的同利正常动物饲喂
可疑物质效果最好。
动物试验是一个很术婴的于段，尤其当菜利物质，如霉菌毒素、细菌毒素或植物毒素混
人饲料时，为了证实在饲料中的特利化学物质是一利有毒物质，必须对可疑饲料进行各利成
（五）毒物分析·某些毒物分析方法简使丶迅速丶可靠，现场就可以进行，对中毒性疾
病的治疗和预防具有现实的指导意义·毒物分析的价值有一定的限度，在进行诊断时，只有
把毒物分析和临床表现，厂体韵检等结合起来综合分析才能做出准确的诊断·对毒物分析
结果的解释必须考虑到与本病有关的其它证据
（六）治疗性诊断·畜禽中毒性疾病往往发病急剧，发展迅速，在临床实践中不可能允
效果进行诊断和验证诊断。
七、中毒性疾病的防治
（一）预防“预防为主”是减少或消火畜禽中毒性疾病的发生的基本方针。
1.八展经常性调查研究。中毒性疾病的利类繁多，随着生产的发展，外界条件不断的变
化，中毒性疾病更超于复杂·因此必须从调查入于，切实掌握中毒性疾病的发生、发展动态
及其规律，以使制订切实有效的防治方案并贯彻执行
2.各有关部门的人力协作。中毒性疾病的发生及其防治，同动物饲养管理丶农业生产、
采取有效措施·
191
3.饲料饲节的无毒处理对菜些已变质的饲料和饲节进行必要的无毒处理，是预防畜禽
中毒性疾病的术妥于段。事实上如霉稻节、黑斑病甘薯以及霉烂谷物与糟粘类饲料丶饲节
等，如不利用，即造成经济上的浪费，必须设法研究切实可行的去毒处理方法目前的方法有
生行灰或与其它饲料搭配使用等。
品饲料丶饲节时，要经过饲喂试验，确证无害后才能喂给成群畜禽·防止反名动物过食人量
学地利植丶收获、运输、调制、加工和贮存饲料，做到既保证产品质量和数量，又不让其发
霉变质·加强农业新技术的研究，培育低毒高产的农作物和饲料作物，如培育无棉酚的棉花
新市利等等。
4.农药丶杀鼠药和化肥的保管和使用·要加强农药、杀鼠药和化肥的组织管理，健全
保管丶运输、领取和使用制度，克服廊痹人意思想·对喷酒过农药的作物应作明显的标志，
在有效期间严防畜禽偷食·装过农药的瓶子，污染农药的器械以及盛过农药的其它容器应
彻底清扫，才能运输和贮存饲料·农药和化肥仓库应远离饲料仓库，避免污染·作为杀鼠的
毒饵，应妥善放置，防止畜禽误食·
5.宜传和背及有关中毒性疾病及其防治知识·发动群众进行检毒防毒活动是人牧场或
及时处理工业“三废”；加强高效低毒农药新产品的研制，限制或停止使用高毒性丶残效期
长的农药；防止滥用农药造成对饲料的污染·
（二)中毒病的治疗中毒的治疗一般分为阻止毒物进一步被吸收，应用特效解毒剂
进行支持和对症疗法三个步骤。
1.阻止毒物的吸收·首先除去可疑含毒的饲料，以免畜禽继续摄入，同时采取有效措施
一利不能被动物吸收的载体上，可用轻泻法或灌肠法清除肠道的毒物·
除去毒源：立即严格控制可疑的毒源，不使畜禽继续接触或摄入毒物·可疑毒饵丶呕吐
场所丶饮水丶饲料和用具，直到确诊为止
行灰水上清液，洗刷体表，小用清水冲洗：清除眼剂酸性毒物应用2%碳酸氢钠溶液冲洗，然
等，防止吸收
催吐法：一般只用于猪丶狗丶猫，兴合呕吐中枢的药物最为有效。通常应用阿朴马啡
192
和吐根糖浆，阿朴吗啡0.05~0.1m1/g，静脉注射或皮下注射，多用于狗，忌用于猫吐根糖
浆的催吐作用虽然比阿补吗啡的效果差，呕吐作用发生较慢，但10～20m1给狗有效·狗也
部分病例禁用催吐剂，如摄入腐蚀性毒物，摄入挥发性碳氢化合物和行油蒸馏物，卧迷
或半廊醉的病畜或者不具有呕吐反射机能的动物，以及惊蕨病畜。
洗胃法：毒物进人消化道后，洗胃是一利有效排除毒物的方法·最常用的洗胃液体为背
通清水，亦可根据毒物的利类和性质，选用不同的洗胃剂，通过吸附丶沉淀丶氧化丶中和或化
合等，使其失去毒性或阻止吸收，从而能够有效地被排除。
毒物进入消化道1~4h以内者，洗胃效果较好（过食豆谷中毒从发病儿始计算）。首先
抽出胃内睿物（取样品作毒物鉴定），继而反复冲洗（洗胃液的用量根据家畜利类来确定），最
后用胃管灌人解毒剂丶泻剂或保护剂
要想把人家畜的胃内容物冲洗完是不可能的·反名兽瘤胃切儿术使胃排空是惟一的有
效方法·瘤胃内容物排空后，必须灌服适合的液体。可用切碎的干节丶麸皮和碾碎的燕麦混
合，儿水烫熟，并保持与体温相同温度，作为一利正常瘤胃内容物的代用品最好把健康牛反
乌出的食物导人病牛的瘤胃内，以使市新建立其微生物群落·
吸附法：吸附法是把毒物分子，口然地黏合到一利不被吸收的载体上，通过消化道排出，
所有吸附剂以万能解毒剂（活性炭10g，轻质氧化镁5g，高岭行白陶上5g和酸5g的混
合物！效果最好·活性炭是植物有机质分解蒸馏的残留物，它是多孔的，含灰量少并具有很
碱性而降低·被吸收的毒物一般都能经消化道排除·
活性炭可以降低药物的功效，同时减少本身的解毒作用，1g活性炭能吸附各利药物
300～1800mg之多，因此不能与药物同时应用
轻泻剂可以加速毒物从消化道中排除这在使用吸附剂后是很必妥的，通常在家畜最适
用的是矿物油或硫酸钠·
轻泻法：多数毒物可经小肠和人肠吸收或引起肠道的刺激性症状，故欲清除经口进入的
其中硫酸钠比硫酸镁为佳·菜些抑制肠螨动的药物也可增加镁的吸收·肾功能减退时，排泄
障碍，更能增加镁的毒性，使中枢神经和呼吸抑制·油类泻剂有溶解菜些毒物（如酚类丶山道
年丶麝香节酚丶磷丶碘等）的作用，可促进毒物的吸收，故不宜采用·如毒物已引起严乖的
腹泻，即不必可用泻剂
排除已吸收的毒物：毒物进入而液后，应及时放而并输入等量生理盐水，有条件者可以
换血·此外，人多数毒物由肾脏排除，有些毒物经汗排除。利尿剂和发汗剂也可加速毒物的
排除·对肾机能衰竭而且昂贵的患畜，进行腹膜透析，排除内源性毒物·
193
毒物的毒性作用·解毒剂可以同毒物络合使之变为无毒·例如，术金属通过EDTA或其盐类
生成络合物，砷同二疏基内醇结合形成更稳定的化合物，从而成为无毒或低毒物质，从肾脏
排出。
解毒剂能加速毒物代谢作用或使之转变为光毒物质·如亚硝酸盐离子和硫代硫酸盐离
子与氰化物结合依次形成氰化中基而红蛋白和硫代氰酸盐，随尿排出·
解毒剂能加速毒物的排除·如硫酸盐离子可使反名动物体内过量的铜迅速排除·
解毒剂能与毒物竞争同一受体。如维生素K与双香豆索竞争，使后者变为儿毒
解毒剂改变毒物的化学结构，使之变为儿毒·例如内烯马啡分子结构中的Y中基被内
烯基取代后，吗啡的毒性作用降低。
解毒剂能恢复菜些酶的活性而解除毒物的毒性·例如有机磷酸酯类的毒性作用主妥是
与体内的胆碱酯悔结合，形成磷酰化胆碱酯悔·解磷定、氯磷定等能与磷酰化胆碱酯悔中的
的毒性作用
解毒剂可以阻滞感受器接受毒物的毒性作用·如阿托品能阻滞胆碱酯酶抑制剂中毒时
的毒覃碱样作用
解毒剂可以发挥其还原作用以恢复正常机能·例如，由于亚硝酸盐的氧化作用所生成
的高铁血红蛋白，可以用亚川蓝还原为正常血红蛋白，使动物恢复健康·
解毒剂能与有毒物质竞争菜些悔，使不产生毒性作用·例如有机氟中毒时，使用乙酰胺
《解氟灵），因其化学结构与氟乙酰胺相似，故能争夺菜些悔（酰胺悔），使氟乙酰胺不能脱氨
产生氟乙酸，从而消除氟乙酰胺对机体三羧酸循环的毒性作用。
另外，某些使有毒物质加速或减少代谢转变的因素，可能加强或减弱毒物的毒性例如，
朵利代谢产物比同源的化合物（有机硫代磷酸盐转化为有机磷酸盐）更有毒性，于是这利代
谢的抑制剂就能减轻这利毒物的毒性·但是，如果这利同源化合物（例如火鼠灵）比它的代
谢产物有更人的毒性，那么代谢产物抑制剂就能增强其毒性·
解毒剂或机体发挥本身的解毒机能，同时针对治疗过程中出现的危症采取紧急措施包括预
防惊厥，维持呼吸机能，维持体温，抗休克，调整电解质和体液，增强心脏机能，减轻疼痛等
等。
通过用极短作用的已比妥酸盐，例如硫喷妥钠的轻度赋醉作用，可以很快控制惊败症
状。也可用戊巴比妥10~30mg/g，静脉注射，继之以腹腔内注射，直至症状被控制为止。如
肌肉松弛剂和廊醉剂结合应用比单用巴比妥酸盐安全·
体温过低或过高都可能因菜利毒物而产生人多数中毒病的体温都偏低，体温过低如氯
194
的敏感度，降低患畜代谢和脱水的速率·亦可用药物降温，药物如氯内嗪丶非那根等加入50
%葡萄糖或生理盐水中静脉注射·使用冬眠药物妥注意观察呼吸丶脉搏丶体温和而压下降
等情况
对休克、电解质素乱和体液丧失丶心脏机能障碍以及疼痛等的治疗，使中毒病畜转危为
第一节饲料毒物中毒
硝酸盐和亚硝酸盐中毒（itrateardVitritePoisoning）
硝酸盐和亚硝酸盐中毒是动物摄入过量含有硝酸盐或亚硝酸盐的植物或水，引起高铁
血红蛋白血症：临床上表现为皮肤、黏膜发维及其它缺氧症状·本病可发生于各利家畜，
以猪多见，依次为牛、羊、马，鸡也可发病
病因在口然条件下，亚硝酸盐系硝酸盐在硝化细菌的作用下还原为氨过程的中间产
物，故其发生和存在取决于硝酸盐的数量与硝化细菌的活跃程度·家畜饲料中，各利鲜嫩
青节、作物快苗，以及叶菜类等均富含硝酸盐·在市施氮肥或农药的情况下，如人量施用
硝化细菌广泛分布于口然界，其活性受坏境的湿度丶温度等条件的直接影响·最适宜的生
K温度为20℃-40°℃·在生产实践中，如将幼嫩青饲料堆放过久，特别是经过雨淋或烈П
暴晒者，极易产生亚硝酸盐·猪饲料采用文火焖煮或用锅灶余热丶余炽使饲料保温，或让
煮熟饲料长久炳置锅中，给硝化纠菌提供了适宜条件，致使硝酸盐转化为业硝酸盐·反各
动物采食的硝酸盐，可在瘤胃微生物的作用下形成业硝酸盐·动物可因误饮含硝酸盐过多
的用水或割节肥的坑水而引起中毒·
发病机理硝酸盐对消化道有强烈刺激作用·硝酸盐转化为亚硝酸盐后，对动物的毒
性剧增·据测定，硝酸钠对牛的最低致死量为650-750mg/g，而业.硝酸钠（a0:)仅为
150-170mg/g。亚硝酸盐的毒性作用机理是：
1.具有氧化作用·使血中正常的氧合血红蛋白（二价铁血红蛋白）迅速地被氧化成高铁
血红蛋白（变性血红蛋白)，从而丧失了血红蛋白的正常携氧功能。
亚硝酸盐所引起的而红蛋白变化为可逆性反应，正常而液中的辅酶「丶抗坏而酸以及
谷胱甘肽等，都可促使高铁而红蛋白还原成正常的低铁而红蛋白，恢复其携氧功能：当少
耐受性，在个体之间有着巨人的差异·如饥饿丶消瘦以及口粮的品质低劣等，可使动物对
业硝酸盐毒性的敏感性川高·通常约有30%的血红蛋白被氧化成高铁而红蛋白时，即足现
因而临床上表现出急剧的病理过程
2.具有而管扩张剂的作用·可使病畜末销而管扩张，而导致外周循坏衰竭。
3．业硝酸盐与某些胺形成业硝胺，具有致癌性，长期接触可能发生肝癌
症状中毒病猪常在采食后15min至数小时发病·最急性者可能仅稍显不安，站立不
195
稳，即倒地而死，故有人称为“饱稍瘟”·多发生于精神良好，食欲旺盛者，发病急丶病程
短，救治困难的动物·急性型病例除显示不安外，上现严术的呼吸困难，脉搏疾速细弱
全身发细，体温正常或偏低，驱体末梢部位蕨冷·且尖丶尾端的而管中血液量少而凝滞，
黑褐红色。肌肉战栗或衰竭倒地，末期出现强直性痉挛。牛口采食后约1-5h发病·除
轻现如中毒病猪所表现的症状外，尚可能出现有流涎丶疝痛丶腹泻，甚至呕吐等症状·但
仍以呼吸困难，肌肉震颤，涉态摇晃，全身癌擎等为主要症状。
病理变化中毒病猪的厂体腹部多较膨满，口鼻上乌紫色，流出淡红色泡沫状液·限
结膜可能带棕褐色。血液赔褐如酱油状，凝固不艮，暴露在空气中经久仍不变红·各脏器
的血管瘀血·胃肠道各部有不同程度的充血丶出血，黏膜易脱落，肠系膜淋巴结轻度出血。
肝丶肾上暗红色·肺充而，气管和支气管黏膜充而丶出而丶管腔内充满带红色的泡沫状液
心外膜丶心肌有出而斑点·在牛还伴有胃肠道炎性病变。
诊断根据病史，结合饲料状况和血液缺氧为转征的临床症状，可作为诊断的市要依
据·亦可在现场作变性血红蛋白检查和亚硝酸盐简易检验，以确定诊断。
治疗特效解毒剂是美蓝（亚川监）用于猪的标准剂量是1-2mg/卜g，反名兽为8mg/g
制成1%溶液静脉注射
美蓝属氧化还原剂，低浓度小剂量时，经辅酶「的作用变成白色美蓝，把高铁而红蛋
白还原为低铁而红蛋白·但高浓度人剂量时，辅酶「不足以使之变为白色美蓝，过多的美
监则发挥氧化作用，使氧合而红蛋白变为变性而红蛋白，可使病情恶化。
川苯胺蓝（to1uidine)治疗高铁血红蛋白症较美蓝更好，还原变性血红蛋白的速度比美
C,猪0.5-1g，牛3-5g，静脉注射，疗效确实，但奏效速度不及美蓝
预防
敬放是一个预防业硝酸盐中毒的有效措施。
2.接近收割的青饲料不能可施用硝酸盐或2，4-D等化肥农药，以避免增高其中硝酸盐
或亚硝酸盐的含量
3.对可疑饲料丶饮水，实行临用前的的简易化验，特别在某些集体猪场应列为常规的
兽医保健措施之一
简易化验可用芳香胺试纸法，其原理是根据亚硝酸盐可使芳香胺起重氮反应，可与相
当的连锁剂化合成红色的偶氮染料，易于识别·
氢氰酸中毒（HydrocyanicAcidPoisoring)
氢氰酸中毒是动物采食富含氰武的青饲料，经胃内酶和盐酸的作用水解，产生游离的
氢氰酸，发生以呼吸困难丶震颤、惊蕨等组织性缺氧为特征的中毒病
病因主要由于采食或误食富含氰武或可产生氰武的饲料所致。
1..木薯·木薯的品利丶部位和生长期不同，其中氰贰的含量也有差异，10月以后，
196
木薯皮中氰贰含量逐渐增多。
2.高梁及玉米的新鲜幼苗均含有氰贰，特别是亦生苗含氰贰更高·
煮，氰贰含量少，而机榨亚廊子饼内氰贰含量较高。
4.豆类·海南力豆丶狗爪豆等都含有氰贰
5.蔷微科植物·桃丶李丶梅丶否丶枇忙丶樱桃的叶和利子中含有氰武，当喂饲过量时，
发病机理氰贰本身是儿毒的·当含有氰贰的植物在动物采食咀嚼时，有水分及适宜
的温度条件，经植物的脂解酶作用，产生氢氰酸·进入机体的氰离子能抑制细胞内许多酶
的活性，如细胞色素氧化酶、过氧化物酶、接酶、脱羟酶、琥珀酸脱氢酶、乳酸脱氢酶
由于组织细胞不能从而液中摄取氧，致使动脉血液和静脉血液的颜色都上鲜红色·由于中
驱神经系统对缺氧特别敏感，而且氢氰酸在类脂质内溶解度较人，所以中枢神经系统首先
受害，尤以而管运动中枢和呼吸中枢为甚，临床上表现为先兴奋，后抑制，并表现出严市
的呼吸廊痹现象·
症状家畜采食含有氰贰的饲料后约15-20min，表现腹痛不安，呼吸加快，可视黏膜
鲜红，流出白色泡沫状唾液：首先兴奋，很快转为抑制，呼出气有苦否仁味，随之全身极
度衰弱无力，行走不稳，很快倒地，体温下降，后肢赋痹，肌肉痉挚，孔散人，反射减
少或消失，心动徐缓，呼吸浅表，最后毕迷而死亡
病理变化体腔有浆液性渗出液·胃肠道黏膜和浆膜有出而·实质器官变性·肺水肿
气管和支气管内有人量泡沫状丶不易凝固的红色液体·胃内溶物有苦否仁味·
诊断饲料中毒时，动物吃得多者死亡也快·根据病史及发病原因，可初步判断为本
病·根据血液上鲜红色可与亚硝酸盐中毒区别·毒物分析可做出最后确诊·
治疗
1.特效疗法·发病后立即用业硝酸钠，牛、马2g，猪丶羊0.1-0.2g，配成5的溶液
静脉注射。随后可注射5%-10%硫代硫酸钠溶液，马丶牛100-200m1，猪丶羊20-60m1，或
亚硝酸钠3g，硫代硫酸钠15g，蒸馏水200m1，混合，牛一次静脉注射：猪丶羊则为1g及
2.5g，溶于50m1蒸馏水，静脉注射
2.根据病情可进行对症疗法。
预防含氰武的饲料，最好放于流水中浸渍24h，或漂洗后加工利用·此外，不要在
含有氰武植物的地区放牧家畜。
菜籽饼粕中毒（RapeSeed-cakePoisoning)
菜籽饼粘中毒是动物长期或人量摄入油菜籽榨油后的副产品，由于含有硫葡萄糖贰的
197
分解产物，引起肺丶肝、肾及中状腺等器管损伤，临床上以急性胃肠炎丶肺气肿丶肺水肿和
肾炎为特征的中毒病·常见于猪和禽类，其次为牛和羊·
病因
1.硫葡萄糖贰·硫葡萄糖贰（thioglucoside，glucosinolate，简称硫贰）广泛存在于「·
字花科丶白花菜科丶金莲花科丶番木瓜科丶人载科等植物中
油菜是我国的主妥油料作物之一，其中白菜型油菜（B.campestris）丶芥菜型油菜
叶>根。不同类型油菜利籽中，硫葡萄糖贰的含量也不相同
硫葡萄糖武的利类已超过100利，绝人多数硫葡萄糖武以钾盐的形式存在于植物中，但
2．硫葡萄糖武降解物·主妥有异硫氰酸酯（isothiocyarate,TTC）丶硫氰酸酯
有苦味，影响适口性·鸡采食菜籽饼后，芥籽碱转化为三川胺，由于褐壳蛋系鸡缺乏三川胺
氧化酶而积聚，蛋中含量超过1μg/g时，产生鱼猩味
4.其它有害成分菜籽外壳中的缩合单宁含量为1.5%～3.5%，也影响菜籽饼的适
口性·菜籽饼中还含有2%～5%的植酸，以植酸盐的形式存在，在消化道中能与二价和三价
的金属离子结合，主妥影响钙丶磷的吸收和利用·
水解，产生多利有毒物质，引起中毒症状。
异硫氰酸酯（TTC)的辛辣味严重影响菜籽饼的适口性高浓度时对黏膜有强烈的刺激作
用，长期或人量饲喂菜籽饼可引[起胃肠炎丶肾炎及支气管炎，甚至肺水肿。TTC中的硫氰离
子（SCX)是与碘离子（T)的形状和人小相似的单价阴离子，在血液中可与「竞争，浓集到川
状腺中去，抑制中状腺滤泡细胞浓集碘的能力，从而导致中状腺肿人，使动物生长速度降低。
硫氰酸酯的SC\能引起中状腺肿人·其机制与异硫氰酸酯相同
唑烷硫酮（07T)的主要毒害作用是抑制川状腺内过氧化物酶的活性，从而影响川状腺
合成，引起垂体促中状腺素的分泌增加，导致中状腺肿人，故被称为中状腺肿因子或致中状
腺肿素（goitrin）·同时，还可使动物生长缓慢·鸭对（07T的敏感性比鸡人，鸡比猪敏感
晴（nitri1e)进入体内后能迅速析出氰离子（CX），因而对机体的毒性比TTC和（ZT人得
似，可引起细胞内室息，但症状发展缓慢，晴可抑制动物生长，被称为菜籽饼中的生长抑制
剂·据报道，睛能引起动物的肝丶肾肿人
此外，菜籽饼中的有毒物质可引起毛细而管扩张，使血容量下降和心率减慢·临床表
现心力衰竭或休克。中毒动物有感光过敏现象。
198
病理变化剖检可见胃肠道黏膜允血丶肿胀丶出血·肝肿胀丶色黄丶质脆·胸丶腹腔
有时膀胱积有血尿·肺水肿和气肿：中状腺肿人
防治目前没有可靠的治疗方法，应注意采取预防措施·
1.限制饲喂量·菜籽饼中硫葡萄糖武及其分解产物的含量，随油菜的品利和加工方法
的不同有很人变化，我国的“双高”油菜饼精中硫葡萄糖贰含量高达12%～18%在饲料
中的安全限量为：蛋鸡丶利鸡5%，生长鸡丶肉鸡10%~15%，母猪丶仔猪5%，生长肥育猪
10%~15%
2.与其它饲料搭配使用·菜籽饼与棉籽饼丶豆饼丶葵花籽饼丶亚廊饼丶廊饼等适当
（0.2%～0.3%），或添加适量的鱼粉丶血粉等动物性蛋白质
去毒措施
1．坑埋法。将菜籽饼用水拌温后埋入上坑中30d~60d，可除去人部分毒物。
2.水浸法硫葡萄糖武具水溶性，用水浸泡数小时，换水1～2次，也可用温水浸泡数小
时后滤过·本法对水溶性营养物质的损失较多。
3.热处理法·用干热丶温热丶高压热处理菜籽饼粕，可使硫葡萄糖武酶失去活性·但
中，饲喂后可能被动物肠内菜些细菌酶解而产生毒性·
4.化学处理法·用碱丶酸丶硫酸业铁等处理·碱处理时可破环硫葡萄糖武和绝人部分
芥籽碱·通常采用XaOH丶Ca（OH)：和Xa:CO，三利，其中以Xa：CO，的去毒效果最好·氨处理法
需同时加热，使氨与硫葡萄糖武反应，生成无毒的硫腺·硫酸亚铁中的铁离子可与硫葡萄
糖贰及其降解产物分别形成整合物，从而使硫葡萄糖贰失去活性。
6.溶剂提取法·用醇类（乙醇或异丙醇)水溶液提取菜籽饼中的硫葡萄糖武和多酚化合
物，还能抑制饼粘中酶的活性·本法成本高，醇溶性蛋白质损失也多·
7.培育“双低”油菜品利·这是菜料饼粘去毒和提高其营券价值的根本途径·201
棉籽饼粕中毒（Cotton SeedandCakePoisoniing）
棉籽饼粘中毒是家畜长期或人量摄入榨油后的棉籽饼粘，引起以出而性胃肠炎、全身
水肿丶而红蛋白尿和实质器官变性为特征的中毒性疾病·本病主要见于续牛丶单胃动物和
家禽，少见于成年牛和马属动物·
病因
199
棉酚，根丶茎、叶和花中含有少量棉酚·棉籽中的棉酚多以酯腺体或树胶状存在于子叶的
腺体内，足圆形或椭固形，依发育期和环境条件不同，其颜色从淡黄橙黄红·紫到黑褐色，
称为色素腺体或棉酚色素·
棉籽和棉籽饼粘中含有15利以上的棉酚类色素，其中主要是棉酚，可分为结合棉酚和
缩醛型和环状羰基型），酚醛型结构式见图9一1：其它色素均为棉酚的衍生物，如棉紫酚丶
棉绿酚、棉蓝酚、二氨基棉酚、棉黄素等。
HOOHO
HO
CHO
L--OH
-OH
-OH
HO-
CH;
H1C
CH
H
HC
CH
H:C
CH
图9一1酚醛型棉酚的结构式
棉酚及其衍生物的含量因棉花的栽培坏境条件、棉籽贮存期、含油量、蛋白质含量、
棉花纤维品质丶制油工艺过程等多利因素的变化而不同。
2.环丙烯类脂肪酸(cyclopropenoid fatty acids,CPFA）·主要是苹婆酸（sterculic
acid)和锦葵酸（ma1valicacid)，棉籽油和棉籽饼残油中的含量较高
在棉酚类色素中，游离棉酚、棉紫酚、棉绿酚丶二氨基棉酚等对动物均有毒性，它们对
人鼠的口服L.D.（mg/g）分别为25706680丶660和327其中，棉酚的毒性虽然不是最强：
但因其含量远比其它几种色素为高，所以棉籽及棉籽饼粘的毒性强弱主妥取决于棉酚的念
异·对棉酚最敏感动物是猪、兔丶豚鼠和小白鼠：其次是狗和猫：对棉酚耐受性最强的是
羊和人白鼠如人白鼠和小白鼠的口服棉酚L.D，分别为2750mg/g和315mg/g动物品利
不同对棉酚的敏感性也有差别例如.饲料中棉酚能阻碍锥鸡的生长，白来航鸡为160mg/小g，
新汉背夏鸡为220mg/kg
1．直接损害作用·人量棉酚进入消化道后，可刺激胃肠黏膜，引起胃肠炎·吸收入血
后，能损害心丶肝丶肾等实质器官·因心脏损害而致的心力衰竭义会引起肺水肿和全身缺
氧性变化·棉酚能增强而管壁的通透性，促进而浆或血细胞渗入周围组织，使受害的组织
发生浆液性浸润和出而性炎症，同时发生体腔积液·棉酚易溶于脂质，能在神经细胞积累
而使神经系统的机能发生素乱
去活性·棉酚与铁离子结合，从而干扰与血红蛋白的合成，引起缺铁性贫血
2 0 0
3.响雄性动物的生殖机能·试验证明，棉酚能破坏动物的睾丸生精上皮，导致精子
畸形丶死亡，甚至元精子·造成繁殖能力降低或公畜不育。
4.影响鸡蛋而质·坏内烯类胤肪酸能使卵黄膜的通透性增高，铁离子透过卵黄膜转移
到蛋清中并与蛋清蛋白（conalbumin)帮合，形成红色的复合物，使蛋清变为桃红色，称为
“桃红蛋”。同时蛋清中的水分也可转移到蛋黄中，导致蛋黄膨人。
环内烯类脂肪酸有抑制脂肪酸去饱和酶活性的作用，致使蛋黄中硬脂肪酸的含量增加，
导致蛋黄的熔点升高，硬度增加，加热后可形成所谓的“海绵蛋”。鸡蛋品质的改变，可导
致利蛋受精率和孵化率降低?
5.致维生素A缺乏·棉酚能导致维生素A缺乏，引起续牛夜盲症，并可使血钾降低
造成动物低而钾症·据实验表明，棉酚可引起小白鼠的凝而酶原缺乏·
症状家畜的棉籽饼粘急性中毒极为少见·生产实践中多因长期不间断地饲喂棉籽
饼，致使棉酚在体内积累而发生慢性中毒·哺乳续牛最敏感，常因吸食饲喂棉籽饼的母牛
乳汁而发生中毒
非反乡兽慢性中毒的临床症状主妥表现为生长缓慢、腹痛丶厌食丶呼吸困难、卧迷、
嗜睡丶廊痹等·慢性中毒病畜表现消瘦，有慢性胃肠炎和肾炎等，食欲不振，体温一般止
钳，兴奋不安，弓背，肌肉震颤，尿频，有时粪尿带而，胃肠蠕动变慢，呼吸急促带鼾声，
肺泡音减弱·后期四肢末端浮肿，心力衰竭，卧地不起。
棉酚引起动物中毒死亡可分三利形式：急性致死的直接原因是血液循环衰竭：亚急性
病理变化主要表现为实质器官广泛性充血和水肿，全身皮下组织上浆液性浸润，尤
以水肿部位更明显·胃肠道黏膜充而、出而和水肿，甚者肠壁溃烂。
诊断根据临床症状和棉酚含量测定以及动物的敏感性，可以做出确诊。
治疗目前尚无特效疗法，应停止饲喂含毒棉籽饼粕，加速毒物的排出·采取对症治
疗方法，去除饼粘中毒物后合理利用·
防除措施：
1．选育元色素腺体棉花新品利·通过选育棉花新品利，使棉籽中不含或含微量棉酚
提高棉籽饼的质量并防止家畜中毒·国外于20仙纪50年代培育成功，我国于70年代初引
色素腺体的棉花对病虫害的抗性减弱·
2．改进棉籽加工工艺与技术。月前正在进行以下几方面的工作：
营养价值·因此，将高水分蒸炒改为低水分蒸炒（即“干炒”），可减少色素腺体的破坏，
减少游离棉酚与棉籽蛋白质的结合，保存部分赖氨酸·
2 0 1
《或称液体旋风分离法），将棉籽粉置入液体旋风分离器中，借高速旋转离心作用把色素腺
体完整地分离出来，从而制得棉酚含量低的棉料饼粘·此法的缺点是对技术设备和成本要
求较高
溶剂浸出法（低温直接浸出法）：采用混合溶剂选择性浸出工艺，萃取油脂和棉酚，得
到含棉酚浓度较高的混合油，同时制得棉酚含量低的棉料饼精作饲料·如内桐一轻"油（或
中的油脂，小用丁醇或70%的内桐水溶液浸出其中的棉酚。
本法避免了高温处理时赖氨酸去失的现象，又能保证棉料饼粘的营养质量和完全性但
在工艺上较为复杂，设备投资人
（1）化学去毒·在一定条件下，把菜利化学药剂加入棉籽饼中，使棉酚破环或变成结合
硫酸亚铁法：硫酸亚铁中的二价铁离子能与棉酚整合，使棉酚中的活性醛基和羟基失去
饼粘中游离棉酚的含量，向饼粘中加入5倍量的硫酸亚铁，使铁元素与游离棉酚的比足1：
1，如果棉料饼中的棉酚含量为0.07%，应按饼市的0.35%加人硫酸业铁。
碱处理法：在棉料饼粘中加人碱水溶液丶个灰水等，并加热蒸炒，使饼粘中的游离棉酚
泡后，经清水淘洗后饲喂·此法可使饼粘中的部分蛋白质和元氮浸出物流失，从而降低饼粕
的营养价值
本法适用于农村和小型饲养场，其最人缺点是降低了饼粘中赖氨酸等营养价值。
去毒效果和实用价值仍处于试验阶段
合理利用
酚0.06%～0.08%在饲料中棉料饼的安全用量为：肉猪丶肉鸡可占饲料的10%～20%；
母猪及产蛋鸡可占5%～10%：及名动物的耐受性较强，用量可适当增人·农村生产的上榨
饼中棉酚含量一般约为0.2%以上，应经过去毒处理后利用，若直接利用时，其在饲料中的
比例不得超过5%
量地饲喂家畜·至于去毒处理后的棉籽饼粘，也应根据其棉酚含量，小心使用·
2.提高饲料的营养水平。增加饲料的蛋白质丶维生素丶矿物质和青绿饲料，可增强机
体对棉酚的耐受性和解毒能力·所以，用棉籽饼作饲料时，其配方中蛋白质含量应略高于规
202
定的饲养标准·如添加0.2%~0.3%的合成赖氨酸丶等量豆饼或适量的鱼粉丶而粉等动物
性龚白质
亚麻籽饼粕中毒（Linum usitatissimum Seed end Ceke Pciscning）
亚廊为一年生草本植物，分为油用丶红维用和兼用3利，主婴分布于我国西北丶华北的
干旱和半干早地区·亚廊籽榨油后的饼粘仍富含蛋白质，因存在毒性间题，长期以来被用作
有毒成分及毒性亚廊籽饼中主妥含有生氰糖贰丶亚廊籽胶和抗维生素B等有毒有害
物质
P℃～50°℃，pH5左右），可水解产生氢氰酸
亚廊籽中亚廊苦贰的含量因亚廊的品利利籽成熟程度以及利籽含油量等的不同而有
差异·另外，亚廊籽饼中亚廊苦武的含量因榨油方法不同而差别很人·用溶剂提取法或低温
条件下进行机械冷榨时，亚戚籽中的亚赋苦武和亚廊苦武酶可原封不动地残留在饼粘中，一
上,其亚廊苦贰和亚廊苦贰酶绝人部分遭到破坏·我国目前一般采用热榨油法，其亚廊籽饼
中氢氰酸产量很低。
2.亚廊籽胶亚廊籽利皮中的天然粘性胶质，干燥籽实中的含量为2%～7%，亚廊籽饼
赋胶溶于水，但却不能被单胃动物和禽类消化利用，所以饲粮中业赋料胶含量太高会影响
用而排出胶黏粪便，黏附在家禽肛门周围，或引起人肠或肛门救阻
它以贴键和谷氨酸结合成二版的形式存在，称为亚廊素或亚戚亨（1inatine），该结合物水解
毒理与症状维生素B：经磷酸化转变为磷酸吡哆醛，可作为氨基酸代谢中的重妥辅酶
和合成神经递质的成分·1-氨基-D-哺氨酸可与磷酸吡哆醛结合，使后者失去生理作用，影响
速，脉搏快而微弱，剧烈腹痛和下痫，有时尿闭，肌肉震颤，尤其时部和胸前肌肉更明显，步行
購训，呼吸极度困难时足人坐姿势，心跳急速，结膜发细叶则卧地不起，四肢仲直，全身肌肉
震颤，角及张，孔散人，片迷，心力衰竭，呼吸赋痹而死亡。
胶可溶于水，敌用水处理（业赋料饼：水=1：2)可将其除去
20%，鸡丶火鸡、幼禽饲粮中业赋料饼的用量以不超过3%为宜，且最好饲喂半个月后停喂
治疗·慢性中毒，主妥补充维生素B：和对症疗法
感光过敏（Phctcsensitivity)
感光过敏是由于动物的外周循环中有某利光能剂（photodynamicagent），经口光照射
203
而发生的一利病理状态。本病以动物皮肤的无色素部分发生红斑和皮炎为特征·感光过敏
病因
属（Bypericum)，已从该属的贯叶连翘（H.perforatum中提取出一利光能剂称金丝桃素
物发病，而以川花期为害最烈。（3)吩噻嗪（phenothiazine），其光能剂为氧硫吩噻嗪
（phenothiaz.inesu1foxide）：（4)蚜虫·1973年，内蒙古阿拉吾旗久早逢雨，草场蚜虫特多
致使26000只羊因食蚜虫而发生感光过敏：（5）其它物质如野胡罗卜（Cymopterus磁atson)
以及多年生黑麦节（Ioliumperenne）的佩洛灵（Per1o1ine）等均可致病
2.继发性感光过敏（肝源性感光过敏）·引起这类感光过敏的物质，几乎全部是叶绿胆
紫素（phyl1oerythrin），它是叶绿素止常代谢的产物·主妥有：（1漠藜（7ribulus
牧节、黄花羽扇豆（Lupinusangustufolius)以及猪屎豆（Crotalariaretusa）等。此外，
还有许多尚未确定的原发性或继发性感光过敏物质如红三叶节（7rifoliumpratense）丶杂
三叶草（7.hybridrm）黄花芦楷（Medicagohispida）紫花芦楷（M.sativa和野豌豆（Vicia
sepirml等o
先大性感光过敏，见于体内吓嘛生成过多或转化排泄太慢而进入皮肤，引起光敏性皮
炎·另外，南丘羊（Southdown)发生的感光过敏与遗传性胆色素排泄障碍有关·
便同胆色素一起，进入体循环，被而流带到皮肤·所有光能剂均可经一定波长的光线作用，
处于活化状态·在阳光作用下，皮肤的无色素部分的光能剂获得能量，当分子恢复至低能状
态时，所释放的能量与皮肤细胞成分发生光化学反应，从而损伤了细胞结构，析出组胺，增
现斑状疹块，同时发生消化系统及中枢神经系统的障碍。
症状感光过敏的主要表现为皮炎，并且只局限于口光能够照射到的无色素的皮肤。
轻症病畜，最初在其皮肤的元毛和儿色部分表现充血丶肿胀并有痛感。一般在耳丶面丶
限脸及颈等处发生红斑性疹块·猪和剪过毛的羊可能人面积的发生在背部和颈部：牛常在
乳房丶乳头丶四肢、胸腹部丶颌下和口周围出现疹块，病畜奇痒·此时病畜食欲及粪便没
有显著变化，停喂或更换致敏饲料后，发疗缓解，数口后消失·病畜的痒觉，在白天曝晒
后加重，晚间减轻·发痒时，边跑边擦痒。严乖病例，皮肤显著肿胀，疼痛，形成脓泡
破溃后，流出黄色液体，结狮，有时骊下化脓，皮肤坏死。与此同时，常伴有口炎、结膜
炎丶鼻炎丶阴道炎等症状·病畜食欲废绝，流涎，便秘，有的有黄渲，心律不齐，体温升高·
有的出现神经症状：兴奋，战栗，痉挛和廊痹·有的呼吸困难，运动失调，后躯廊痹，双
月失明·有的猪表现凶暴好斗，最后毕睡
区别
况下，人量饲喂含钙丰富的芦覆，即有可能发生不全角化，其主要症状为皮肤发炎丶结狮丶
脱毛丶呕吐丶下泻、食欲减退、体重减轻、生长停止，重症可发生死亡·并且多发生在8～
204
12周龄的仔猪·在口粮中补加硫酸锌可减少本病的发生
治疗立即停喂致敏饲料，置病畜于荫蔽处·
病初可灌服泻剂（油类及中性盐类）·应用抗过敏药物·肌肉注射苯海拉明，羊每次
40mg：口服苯前胺（phenindamimum），羊每次50-100mg：静脉注射葡萄糖酸钙或氯化钙溶
液
为防止感染可应用抗生素·给予镇静剂以制止接痒·试以稀盐酸口服，肌肉注射维生
素C溶液，皮肤患部可用行灰水洗涤，涂10%鱼闭脂软膏或行碳酸软膏列可用薄荷脑0.2g
氧化锌2g，凡十林2g，制成软膏涂摸
预防常发病的地区和李节，应避免在危险节场放牧·已发生感光过敏的畜群，可在
夜间或早晚放牧。牛及羊口服吩噻后的一两口内留于遮光处·荞麦及其副产品饲喂怀孕
后期的母畜和哺乳母畜须特别慎术，以免致仔畜发病
第二节有毒植物中毒
栋树叶中毒（OakLeafPoisoning)
体腔积水及血尿，蛋白尿，管型尿等肾病综合征为特征的中毒病·称树义叫青杠树（0ak），是
业
病因本病发生于生长青杠树的林带，尤其是乔木被砍伐后，新生长的灌木林带·据报
发病机理早期一些研究认为是酸（Gal1otarinin)，进入体内可分解为联苯三酚
似的临床表现及病理变化·近来研究认为，青杠树叶的有毒成分是标单宁（Oaktarnin）·青
杠树的芽丶蕾丶花丶叶丶枝条和利子（橡子）中均含此利物质·史志诚等（1980）用皮粉法
测得4丶5丶6丶9丶10丶11月份栓皮称的叶中单宁含量分别为10.85%丶8.13%丶7.78%
5.92%丶7.88%丶8.95%（千乖），幼嫩橡子的单宁含量为4.8~9.4%，成熟橡子仅为3%
研究认为，高分子称叶单宁是青杠树叶中的主妥有毒物质，属水解类单宁，在胃肠内，可
经生物降解产生毒性更人的低分子多酚类化合物，能通过胃肠黏膜吸收进入而液循坏并分
会导致胃肠道的出血性炎症，经肾脏排除时会导致以肾小管变性和坏死为特征的肾病
（ephrosis），最后则因肾功能衰竭而致死青杠树叶中毒的实质是酚类化合物中毒，即高分
子称单宁经生物降解产生低分子酚类化合物所致。
于采食嫩叶后第三人出现症状·病初表现精神沉郁，食欲反名减少，常喜食十节，瘤胃端动
减弱，肠音低沉·很快发展为腹痛综合征：蘑牙丶不安、后退丶后坐丶回头顾腹以及后肢踢
205
小常中联成捻珠状（黄牛较多见，有的长达数米)：严术者排出腥吴的焦黄色或黑红色糊状粪
便随着肠道病变的发展，除出现灰白腻滑的舌芦外，可见其深部黏膜发生豆人的浅溃物灶·
鼻镜多干燥，后期龟裂
病初排尿频繁，量多，尿液稀薄而清亮，有的排血尿随着病势加剧，饮欲逐渐减退以至
消失，尿量减少，甚至无尿·可在会阴丶股内丶腹下丶胸前丶肉垂等躯体下垂部位出现水肿、
腹腔积水，腹围膨人而均匀下垂尿液检查，蛋白试验足强阳性，尿沉渣镜检可发现人量肾上
皮细胞丶白细胞及各利管型·体温一般无变化，但后期由于盆腔器官水肿而导致肛门温度过
低·也可见流产或胎儿死亡·病情进一步发展，病畜虚弱，卧地不起，出现黄疤，血尿，脱水等
症状，最后因肾功能衰竭而死亡·
病理变化剖检变化，身体下垂部如下颌丶肉垂、胸复下部多积聚有数量不等的淡黄
色胶冻样液体，各浆膜腔中都有人量积液，脏器病变主要见于消化道和肾脏。
消化道：口腔深部黏膜常见有黄豆人的浅溃疡灶，胃肠道有散在出血斑点肯黏膜多有
浅层溃物，内睿物干结·真胃和小肠黏膜有水肿丶充而丶出而和溃物等变化.内睿物混有黏
膜和而液，起赔红色乃至咖啡色·人肠黏膜充血丶出而.内睿物恶昊上暗红色糊状。后段肠
管内容物上黑色干块状.其表面被覆黏液丶血液或被褐黄色的伪膜所包裹·直肠近忙门处水
倍，胆江黏稠，上茶褐色如菜油状
辉浊条纹，皮质和髓质界限模糊不清，肾乳头显著水肿丶充而丶出而，个别病例的肾脏缩小，
体机仅有止常的1/3，质地坚硬，膀胱多空虚
心包积水可达500m1，心外膜丶内膜均密布有出而斑点；心肌色淡丶质脆，足煮肉样
胸腔内因人量积水而使肺叶菱陷·
管壁丶包曼氏囊壁层及脏层部分细胞浓缩·近西小管扩张，部分上皮细胞浊肿、环死，脱离
基底膜掉入管腔.形成细胞管型和蛋白管型·部分上皮细胞变性、扇解、核消失·升降支
状物·心肌纤维轻度浊肿，细胞变性丶核浓染·脾红髓内有少量褐色颗粒沉着及嗜伊红性均
而本病中后期治愈率较低。
治疗本病无特效解毒药，治疗原则为排除毒物，解毒及对症治疗
排除毒物：立即禁食称树叶，促进胃肠内容物的排除，可用1～3%盐水1000~2000m1，
15g，制成5~10%溶液一次静脉注射，每天一次，连续2～3d，对初中期病例有效碱化尿液，
用5%碳酸氢钠300~500m1，一次静脉注射
对症疗法：对机体衰弱，体温偏低，呼吸次数减少，心力衰竭及出现肾性水肿者，使用糖
20 6
盐水1000m1，任氏液1000m1，安钠咖注射液20m1，一次静注。对出现水肿和复腔积！水的病
牛，用利尿剂，出现尿毒症的还可采用透析疗法。对肠道有炎症的，可内服磺胺胖30～50g
根据病情选用解毒，利胆，生津，通二便的中药
预防
1.“三不”措施法·贮足冬春饲节，在发病季节里，不在青杠树林放牧，不采集青杠树叶
喂牛，不采用青朴树叶垫圈
2.门粮控制法·在发病季节，耕牛采取半全饲半门放牧的办法，控制牛采食称树叶的
量在粮中占40%以下·在发病季节，牛每|缩短放牧时间，放牧前进行补饲或加喂夜节，
补饲或加喂夜节的量应占一粮的一半以上?
粉2～3g于睿器中，加清浩水4000m1，溶解后一次胃管灌服或饮用，将持至发病季节终止，
效果良好·
疯草中毒（1.ocoism)
“疯节”（Locoweed)是棘豆属（OxytropisDC.)和黄芪属（AstragalusI..)中有毒植
物的统称，动物长期采食能引起中毒·临床症状以头部震颤，后肢赋痹等神经症状为主·由
疯节引起的动物中毒病统称“疯节病”（L.oco-disease），或称“疯节中毒”（.ocoism）·发
病动物主妥是山羊丶绵羊和马，牛少见
棘豆属植物有300余利，属北半球温带高寒、干早半干早地区植物区系的术要组成部
4/5）分布于独联体诸国·在我国约有100利，主要分布于四北地区，四南及华北部分省区亦
有分布·常生长在高山丶荒漠及半荒漠地区·对家畜危害严肃的有毒利主要是：小花棘豆
（OxytropisglabraDC.）丶黄花棘豆（O.ochrocephalaBunge）、甘肃棘豆（O.kansuensis
Bunge）、冰J川棘豆（O.glacialisBenthexBge）及毛瓣棘豆（O.sericopetala)·在独联
就是疯节。
在国内，黄花棘豆、甘肃棘豆丶主娑分布于西北高山节甸节原·如甘肃省甘南藏族口
州市郊的永登县，武威地区的人祝县，张掖地区的肃南县等。以甘南州，人祝县，肃南县分布
最为广泛·青海省以海北、黄南丶海南丶海西州分布最多。玉树丶果洛州也有分布，主要是
甘肃棘豆.其次为小花棘豆和黄花棘豆宁夏以黄花棘豆为主，主婴分布于海源县，西吉县及
个嘴山地区·此外，西藏的人部分草原上，棘豆利类约40利，已报道引起动物严重中毒的利
是毛瓣棘豆和冰川棘豆四川的川西北草原，云南的西北部山区均有黄花棘豆和甘肃棘豆生
长：
小花棘豆主妥分布于海拔较低，雨量少，口照强的干早荒漠节原，如甘肃肃南县北部的明
花区，陕西的榆林地区，新疆的一些地区，内蒙的伊克昭盟等地区·小花棘豆以内蒙一新疆分
布为多
黄花棘豆丶甘肃棘豆、小花棘豆和冰川棘豆中毒病，已是四北节地畜牧业的一人灾害。
甘肃仅大祝丶肃南两县棘豆节面利达「多方公顷，有些乡村羊疯节中毒发病率达89%，死
207
亡率达21.9%,流产率29%·每年有人批山羊丶绵羊中毒死亡，或掉、淘汰，造成的经济
的小花棘豆中毒，则更为严术，以伊盟为甚，少数地区棘豆覆盖面积！占可利用节场的30%～
50%，有些乡家畜棘豆中毒发病率达11%，其中马匹占40%·内蒙伊盟的小花棘豆中毒已
被称为该地区的三人口然灾害（风沙、干早、毒节)之一·青海丶西藏丶新疆棘豆中毒亦甚
为严市
业
有些利则有毒，北美的黄芪属植物中约有50%有毒，美国约有24利有毒（属聚硒黄芪），我国
现已报导的有毒利主要是有毒紫云英（A：sinicus）丶变异黄芪、茎直黄芪（A.strictus）
白花黄芪（A.leucocephalus）丛生黄芪（A.confertus）西臧黄芪（A.tibetanus等·危害
分布于内蒙的伊克昭盟丶巴彦淖尔盟丶阿拉善盟，甘肃的民及宁夏的陶乐等地·
病因疯节中毒多因在生长有棘豆的节场放牧所致在青节季节，因棘豆节有不良气味，
动物一般不虑采食，而采食其它牧节·进人冬季以后，牧场转为桔节期，牧节相对缺之时，动
物才有可能采食棘豆节。所以每年11月份动物儿始发病，次年2～3月份达到高峰，死亡率
上升，5～6月份停止发病·发病动物能耐过者，进入青节季节后，病情可逐渐好转～但在新
发病区，或刚从外地购入的家畜不能识别这些有毒的牧节，全年任何季节均可发生中毒病。
多数学者认为，疯草的有毒成分是吲[哚里四定生物碱--苦马豆素，黄花棘豆、甘肃棘豆
中的含量分别为0.012%和0.021%从小花棘豆和冰川棘豆中分离出了喹诺里西定生物碱
单体，证明均有毒性作用·
黄芪属植物有毒利所含有毒成分不同，有些含硝基化合物（主要在北美），有些含硒化合
直黄芪及变异黄芪所含有毒成分为苦马豆素·
发病机理疯节中所含的吲哚里西定生物碱苦马豆素和氧化氮苦马豆素，对哺乳动
下，苦马豆素分子充分离子化并且浓度增高·由于苦马豆素阳离子与甘露糖阳离子的半椅
悔的活性，引起甘露糖蓄积！，同时也抑制了糖蛋白的合成，产生富含甘露糖的混合大冬酰
性被苦马豆素抑制后，其结果是溶悔体内人量的低聚糖不能被代谢而积聚，导致细胞特别
是神经细胞和胎盘细胞空泡变性，使动物出现一系列神经症状丶运动障碍和流产。线粒体
是细胞生物氧化和产生能量的主妥源地，含有30多利酶系，当线粒体发生损伤后，其酶系
受到破坏，蛋白质和能量代谢发生障碍·核仁是核蛋白体的主妥成分rRXA合成部位，rRXA
与蛋白质合成密切相关，当核仁发生分离和碎裂后，势必影响RXA的合成，进一步影响到
蛋白质合成。
2 08
了妊娠·对动物繁殖能力的影响是由于损害了母畜的卵子和公畜（公羊）精囊和附墨，使母
在体内的分布丶转化与排泄尚需继续研究。
症状口然条件下疯节中毒多上慢性经过·
起水平震颤·呆立时仰头缩颈，行走时后躯摇摆，步态購显，追赶时极易摔倒，放牧时不能跟
群·被毛逆立，失去光泽·后期，出现拉稀，以至于脱水·被毛粗乱，腹下被毛于抓易脱·后
躯翩痹，卧地不起·多伴发心律不齐和心杂音·最后衰竭死亡·
绵羊：症状与山羊相似，只是症状出现较晚·中毒症状尚未明显时，用于提绵羊的一只
产，或产仔辱弱，常有畸形。
马：病初行动缓慢，不愿走动，离群站立·食欲止常·以后腰背借硬，行动困难，易惊·
后期则头颈借直，视力减退，步态購显，睿易跌倒，转弯困难最后，采食饮水困难，后肢廊痹，
卧地，袁竭而死亡
牛：主要表现为视力减退，水肿及腹水·使役不灵活。牛对棘豆节的敏感性较低，中毒
较少发生，症状也较轻。
病理变化剖检中毒羊可见极度消瘦，口腔及咽部有溃疡灶，皮下及小肠黏膜有出而
点，胃及脾与横隔膜粘连，肾上上黄丶灰白相间，腹腔有多量积液。
组织学变化：肝细胞肿胀，孢质出现空泡，有些肝细胞破裂，核溶解或消失，间质结缔组
织增生·肾小球肿人丶充血·肾小管上皮细胞颗粒变性，有的胞质出现空泡，有些足环死性
变化·人脑和小脑软脑膜轻度充血，神经轴胞肿胀，况斑小体溶解。小脑蒲肯野氏细胞核溶
解或消失，孢浆出现人小不等的空泡·神经胶质细胞增生，有“卫桌化”或“噬神经现象”。
脑毛细而管扩张充血.，内皮细胞肿胀·脊髓运动神经细胞核人部分变性，有的胞核溶解、消
失·心脏红维横纹消失，混浊肿胀，肌浆有空泡变化·肾上腺皮质部细胞肿人，胞质出现人小
慢性炎性变化
电镜变化：脑和脊髓神经元细胞变性、坏死，核消失，细胞器消失，足均质状结构·有髓
神经纤维之间距离增人，水肿，轴索变性。肾线粒体排列紊乱，上多形性，内质网扩张上空泡
化
诊断主要依据疯节中毒的特有临床症状，如后躯廊痹，行走摇摆，头部是水平震颤等。
致应激，根据羊的表现做出初步诊断。
实验室检验：血象上贫血征象，血色素指数基本正常，血液指数分析上人红细胞性贫
血·血清GOT和AKP活性明显升高.血清α-甘露糖贰酶活性降低·尿液低聚糖含量增加
尿低聚糖中的甘露糖亦明显儿高
治疗棘豆中毒的治疗，月前尚无特效疗法·
用10%硫代硫酸钠等渗葡萄糖溶液，按1m1/g体重静脉注射，有一定的疗效
及时发现中毒病畜，转移放牧节场（脱离棘豆生长的节场）·调整口粮，加强补饲，同时
配合对症疗法，一般早、中期中毒病畜可以逐渐恢复健康·
209
预防
1.围栏轮牧·在棘豆生长茂密的牧地，限制放牧易感的山羊、绵羊及马，而代之以放牧
2.化学防除·棘豆可用2，4-D丁酯，西北高寒牧区用量为200～300g/亩，兑水25千克，
用药期以花前期为最佳，选择口光好的天气用药，防效可达95%以上·但该药不能使根部坏
制的TDC-T药物，经连续几年试用，对棘豆防效可达100%，并且可使棘豆根部坏死，达到斩
节除根之目的。宁夏农科院植保所与西北农业人学合作筛选出的使他隆（starane），按
660mg/.浓度喷酒，火除效果亦可达100%·化学除草剂对伴生牧草均有一定程度的药害
应注意人工选择毒节施药。
3.口粮控制法疯节中毒主要发生在冬季枯节季节天然节场可食节甚少，家畜因饥饿被
辽采食疯节而发病·冬李备足节料，加强补饲，可以减少本病发生。
蕨中毒（Bracken poisoning)
要表现为地方性血.尿病（bovineénz.ootichematuria），发病率及死亡率均很高蕨（Bracken)
是蕨科（Pteridiaceae）蕨属（Pteridiumscop.）的植物，分布于我国人部分省区，主妥生长
var，latiusculum(Desv.）Lndrew_和毛叶蕨|P.revo]utum（BL）Nakai两利·此外,引[起
中毒的蕨还有溪边风尾蕨（PterisexcelsaGaud）丶舟山碎米蕨（Cheilantheschusana
Hook）、人囊岩蕨（Woodsianacrochlaendment）丶狭羽金星蕨[Thelypteris，（ecursire
pinnate（Janhall）Ching_丶狭叶风尾蕨（Pteris henryichist Bul1.Herb.Boss）丶鸟蕨
[Stenolomachusanum（I..）Ching_等。牛、羊及单胃动物均可发病
牧节尚未反青之时，蕨类植物已人量萌发并茂盛生长，短时期内成为放牧节场上仅有的鲜嫩
食物，家畜在放牧中喜欢采食蕨的嫩叶导致蕨中毒。
发病机理蕨含有多利化合物，其中包括有机酸，黄酮类化合物儿茶酚胺等。有毒成分
是：生氰糖贰（cyanogeneticglycoside）硫胺素酶（thiaminase）原蕨贰（ptaqui1oside）
血尿因子（hematuria)和皮黄素（quercetin）
马以发生共济失调为特征，故称为“蕨購显（brackenstagger）”。Weswig等用风干蕨
不耐热的硫胺素拮抗因子（硫胺素酶），可使硫胺素分子降解效做可认为马类蕨中毒系硫胺
素缺乏的结果
牛以发生可生障碍性贫血为特征，主妥损害骨髓，并导致血小板和粒性白细胞严重减少，
骨髓中的红细胞系只是在最后阶段才受害，骨髓受损可引起而小板减少症，消化道黏膜或黏
2 1 0
膜下层出而.局部发生溃物，细菌侵入小而管造成菌而症，可能引起肝脏梗塞，或者细菌进入
而液循坏，引起其它器官，包括肾丶肺和心肌梗塞。有人认为，毛细而管脆性增加，肠溃疡或
发生喉水肿是组织肥人细胞受损并释放组胺所致。
（ptaqui1oside）·Hirono等（1984）证明原蕨武能在CD人鼠中诱发回肠丶膀胱及乳腺的肿
瘤·皮黄素属黄酮化合物，可协同牛乳头状「、TV型病毒发生肿瘤·
似乎是由于生成肝素样物质和血液中出现有毒的胺类引起的·
队或离群站立：体温升高者病情急剧恶化，体温可突然升高达40.5-43℃，前胃端动微弱或
消失，粪使干燥，足暗褐红色或黑色，腹痛病牛上不口然代卧，回头顾腹或用后肢踢腹，阵发
性努责，排出稀软红色粪便严术者仅排出少量红黄色黏液或凝而块，努责加剧，甚者直肠外
例的典型症状是血尿
内脏及体表各部位极易发生出而，不易停止·也可因昆虫叮咬或注射尖物刺伤丶撞击
或梳刮引起皮肤而肿，甚至流而不止·病牛可视黏膜苍白或黄染，可能有出而斑点·呼吸达
60次/min以上，伴有明显的湿罗音，脉搏细弱频数，80次/min以上
嗜中性白细胞明显减少，而淋巴细胞则增多至80%-90%以上。血小板总数减少至1-2×10
/L.红细胞的抵抗力降低，人小不均匀，总数降至3.0×10”/1.以下°血钙24~180mg／L，
红维蛋白原5.216-3.042mg/L，血凝迟缓，多川始于第10min以后，40min以后才凝固（严
重者口第17min至74min）·这利而液变化可出现在临床症状之前·曾测得其变化早-于体温
升高前19d，或在病情一度缓解而又可度恶化前6d
中毒续牛表现退钝，鼻孔和口腔周围有多量黏液·咽喉水肿，致使呼吸困难，出现喘鸣
病理变化以各利组织出血为特征，心丶肝丶脾、肺丶肾、子宫和消化道等脏器均可
见到出血现象，从淤血点到人量血液外渗。肝丶肾丶肺可见到有淤血梗死引起的环死区·消
化道黏膜的出而处可见坏死和脱落·口然中毒牛的膀胱可能有肿瘤和出而性膀胱炎·肿瘤
为豌豆人小灰白色结节或卫紫红色菜花样。
组织学变化以肾丶肝的病变较为明显，肾小球人多由圆形变为人小不等的椭圆形，區
锥形，条索形，边缘不整齐·肝小叶中央静脉及肝窦内充满红细胞，间质多增生·肝细胞有严
重的颗粒变性
病程及预后病程长短不一·病初高热腹痛及出而严术者病程较短，多在一周左右死
亡，最短在出现症状后21死亡，长者可达数周至数月·病程中可能有几次反复，每次复发后
病情加术，世可转为慢性病例，长期少量采食蕨者最终发生膀胱肿瘤。
2 11
（高热），全身出而变化丶而尿以及而液学检查结果等，可做出诊断·必要时，可进行人工饲
喂发病试验
蕨中毒易与牛的炭症丶而孢子虫病丶败而型巴氏杆菌病丶钩端螺璇体病等急性败血症
已烯中毒都产生与蕨中毒相似的损害和症状，但元发热，白细胞不减少。
醇（Baty1a1coho1），对早期病例有一定效果，用1g鲨肝醇溶于10m1橄髋油内，皮下注射：
连续5d如果骨髓尚可恢复可生能力（白细胞数不低于2.0×10°/1.,血小板不低于50-100
×10”/1)可采用鲨肝醇一抗生素疗法·鲨肝醇可刺激骨髓，活化造血功能，而抗生素可预
一次输入4.51.加有抗凝剂的血.液.第二次减半)连同静脉注射10ml1%硫酸鱼精蛋白（肝素
拮抗剂），这利制剂能中和释放出肝素的抗凝血作用·辅助疗法是注射复方维生素B或内服
反名促进药以刺激食欲。
马蕨中毒时则须从早-期就系统地应用硫胺素，每天用50-100mg皮下注射，同时，配
合必要的对症治疗措施，可望获得满意的疗效。
预防
1.蕨类的地下根茎粗人，富含淀粉，每50kg即可提取淀粉5-6kg：敌可结合野生植物资
源的利用，在冬季挖掘其地下根茎，从根本上清除对家畜的危害。
2.做好春季的牧地植被调查，规划轮牧，对蕨类新叶滋生地，应留待其它节类萌发后利
用，以免发生家畜中毒
病畜，予以救治外，还应及时对全群采取紧急防护措施·
醉马节，义名醉马及及丶醉茅丶马尿丶醉草等，是禾木科及及草属的多年生草本
花序狭长，花梗短于小穗，小穗上圆柱形，灰绿色，成熟后变褐铜色或带紫色，外穗厚韧，具
在低矮山坡丶山前草原及河滩丶路旁也广泛生长·醉马节在我国主要分布于新疆、内蒙古丶
青海、甘肃、宁夏丶陕西丶四川丶西藏等地
病因醉马节在早春即儿始萌发，当地生长的家畜一般多能识别，多数情况下不采食：
在过分饥饿或与其它植物相混时偶而误食中毒·外地移人或路过家畜因不能识别而人量采
食，常常会发生中毒甚至死亡·醉马节中毒以马属动物最为敏感，一般采食鲜节达体重的1
%时即可产生明显的中毒症状。
发病机理关于醉马节的有毒成分尚不「分清楚，一般认为是含有生物碱，也有人认
为含有氰贰·有人曾从醉马节中分离出两利生物碱，麦角新碱及异麦角新碱，但含量太低
最新的研究认为，引起中毒的主要成分是一利与「烷双铵结构极为相似的生物碱。
212
腔丶扇桃体丶口角丶蹄叉丶角膜等处，导致机械性损伤。
症状马属动物在采食30~60min后出现中毒症状.其主要表现为：轻度中毒者坚现心
毒时，头低耳弃，流泪，闭眼，颈部稍显借硬，行走摇晃，購显如醉，知觉过敏，有时坚阵发性
狂躁，起卧不安，2h后站立不稳，行走时后肢拖拉，步态跟跑，精神极度沉都，有时倒地不能
起立，足毕睡状，12h后排出人量尿液，之后症状开始缓解。严肃中毒，除上述症状外，尚可
见腹胀、腹痛、鼻出而，急性胃肠炎等症状。
家兔实验性醉马节中毒（一次给予相当于15g/g醉马草十粉的水浸液），世出现精神沈
郁、不愿走动或卧地丶头低垂紧贴地面，反应迟钝，心率加快（210次/min），呼吸迫促等中毒
症状
绵羊和山羊采食醉马节时，醉马节花穗的花颖及芒刺刺入皮肤、口腔丶扇桃腺丶咽背
淋巴腺、口角丶蹄义或角膜等处，其中以颌叫部最多，其次为颈部、肩肿部、臀部、下腹及
腹侧等处，被刺伤部位发生红斑，浮肿，硬结或形成小脓物，如刺伤角膜可致失明。
诊断主要应根据有采食醉马节的病史及精神沉郁心跳加快，呼吸迫促等症状进行诊
断。
治疗目前尚光特效疗法·早期应用酸类药物抢救尚可收效，可给中毒马匹内服酸性药
500~1000m1的等渗或高渗葡萄糖溶液以及生理盐水即可缓解症状·为提高疗效，应结合
毒有一定疗效。
预防外地马螺到达有醉马节生长的地区后，可将幼嫩的醉马草揭碎，混人人尿或马尿
返青发芽较早，应禁止在生长有醉马节的地区放牧，对刚学会吃节的幼驹及外来家畜更应
特别注意
鉴于醉马节对羊不引起中毒，为了充分利用节地资源和防止其它家畜中毒，可考虑在生
长有醉马节的春季节场上放牧羊只?
白苏中毒（Perillafrutescenspoisoning)
白苏的茎叶中含一利挥发油，主要成分是紫苏酮·水牛采食人量白苏后，在一定的条
件下，引起急性中毒，延脑呼吸中枢廊痹，发生急性肺水肿，足现室息和循坏虚脱状态。
白苏(Perilla frutescens L.Brit)是唇形科紫苏属植物，一年生，被疏毛草本；叶对生，长
柄，阔卵圆形或卵圆形，边缘粗锯齿状，绿色：总状花疗，顶生及腋生：茎直立，圆角四
棱形，高约50～100cm～生长在田埂丶路边丶山坡丶池沼与水库周围，以及树林丶竹园等
潮湿背荫的地方·
地也都栽培·白苏的茎叶中，含有一利挥发油，其中主要化学成分为紫苏酮(Perillaketone）
β-去氢香需酮(/-dehydroelshlotzia ketone,noginata ketone)及三川氧基苯丙烯(elemicin)等
213
物质·这些物质毒性很强，在一定的条件下，能引起水牛急性中毒。
但水牛白苏中毒，国内外兽医文献上无记载，兽医临床上世很少报道·安徽省西部地
区，老洪河沿岸，长期以来，每年5-7月间，青壮年水牛经常发生一利以急性肺水肿为特
征的疑难疾病，病因不明，光法防治，死亡率很高，造成严肃的经济损失·先后经过1974~
1975年夏季的深入调查研究，终于证明当地水牛的这利疑难疾病，是白苏中毒。
水牛，其所以每年夏季发生白苏中毒，主婴的原因大气炎热，混度人，夏收夏利时劳
役强度人，食欲肝盛·于此情况下，九论是舍饲或放牧，特别是在潮湿闷热的环境中，采
食人量白苏后，中枢神经系统极易受到其中挥发油强烈刺激和响，即引「起中毒的急剧发
生发展的严重病理过程
发病机理关于本病的机制问题，尚未研究和探讨·虽然有人认为是由于白苏中含有
一利活性物质，即L-色氨酸所导致的急性肺水肿病理过程，用可生节热的理论，来解释本
病的发病机制问题，但是还待研究，不能一概而论·因为白苏的茎叶中含有主妥的化学成
分比较清楚。中医很早以来用作辛温解表药·
按白苏中的挥发油，其中含有的紫苏酮和B-去氢香蕾酮等物质，能扩张毛细血管，刺
激江腺神经发汗，减少支气管黏膜分泌·正因为如此，水牛在采食人量白苏后，其挥发油
中含有毒物质，通过消化道吸收，首先侵害中枢神经系统，外周毛细而管扩张，脑及脑膜
充血，延脑呼吸中枢和而管运动中枢陷于翩痹：更因水牛的汗腺不发达，又受到炎热大气
的影响，全身代谢机能极度素乱，导致急性肺水肿和间质性肺气肿的急剧病理演变过程
引起呼吸机能严币障碍，微循环衰竭，口色乌紫，皮肤发钳，皮温下降，四肢冰凉，流涎丶
吐沫，终于发生室息和心力衰竭，迅速死亡·这一病理发展过程，是符合其口然规律的·
症状初期，全身症状不明显，仍然采食丶反名，各项生理指标正常·但儿始闷呛
吸气用力，鼻翼儿张，向上掀起，形成皱鼻现象：口角附着少量泡沫，流涎，间或点点滴
滴流出·病情发展急剧，有的病例，1～2h内，即出现明显的肺水肿症状。呼吸急促而用
力，频频皱鼻，头颈仲展，腹式呼吸；呼吸促近，胸部听诊，先是肺泡音粗厉，干性岁音，
继而坚现湿性罗音，呼吸极度困难·耳丶角根、背、腰部，以及内股部发凉，四肢温度下
降，皮温不整·体温正常，脉搏疾速，脉律不齐，心音不清晰，被呼吸音掩盖，但第二心
音强盛·颜面静脉怒张，神情不安：咳嗽元力，不断闷呛·间或时起时卧；卧地时，头颈
仲展贴地，力图缓解呼吸困难·口鼻断断续续流沫丶吐水：频频排尿·但有的病例，仍然
采食或反名
病情急剧恶化·病畜极度苦闷不安，呼吸的深度与强度无明显变化，起现毕欧氏呼吸
现象，即间断性呼吸·由于呼吸中枢的兴奋性衰退，陷于廊痹，呼吸极度困难而费力·限
球突出，孔散人：顿时口色乌紫，皮肤耳丶内股部腹下发细，微循坏障碍，张口仲舌，
吐沫丶吐水，全身肌肉震颤，足现室息和循环虚脱状态·头问前冲，突然倒地，用力挣扎，
鼻孔涌出人量泡沫，口吐人量清液，即刻死亡。
病理变化皮肤毛细而管扩张丶淤而，皮下有血液溢出，足溶血现象。
肺脏：极度膨胀，被膜光泽，附着少量纤维蛋白·肺叶与心切迹形成粘连·肺间质膨
胀扩张的间质分隔儿肺泡组织水肿。咽喉部淤血,紫红色：气管下端与支气管内充满白色泡
沫和透明浆液·
214
状出而，右心室扩张，心肌变性、浆软·前腔静脉卫壶状扩张。血液凝固不全·
肝脏：淤血，青紫色，略显肿人·胆囊浆膜附着多量红维蛋白：胆汁缺乏胆色素，上
金黄色：胆囊黏膜散在出血点
全部胃肠道及其它各实质器官，都具有不同程度的水肿和出而变化。
水肿
病程及预后病程经过较急剧，从出现前驱症状闷呛)起，至死亡时止，经过2~6h，
往往无法急救·如在阴雨天，天气凉爽，及时发现，病轻者经过2～3d以上，多数病例可
以治愈
诊断本病多突然发作，儿始皱鼻丶闷呛，继而喘息丶吐沫丶吐水，终于呼吸中枢和
而管运动中枢廊痹，发生室息和循环鼎脱现象。临床特征明显，若结合病因分析，确诊不
难
虽然如此，但须注意与口射病和热射病，以及有机磷中毒进行鉴别。
口射病及热射病的特征是脑及脑膜充而，中枢神经系统调节机能素乱，发生肺充而和
肺水肿，心力衰竭，足现室息和毕迷状态，故与本病有所区别·
有机磷中毒是中枢神经系统和副交感神经兴奋性增高，瞳孔缩小，腺体分泌增多，出
病有显然区别·
治疗水牛白苏中毒的治疗，贵在三早，即早发现、早确诊、早治疗·
所以当本病发生时，首先将病畜率至荫凉通风地方，避免刺激和兴资·降低颅内压，
改善脑循坏，强心，输液，止咳平喘的原则，促进新际代谢，氧化与中和有毒物质，减少
渗出，防止肺水肿和循坏虚脱，扭转病情发展过程。
初期，可以用安漠注射液100~150m1，静脉注射·必要时，先人量泻而，可用复方氯
当颅内压升高，呼吸极度困难时，宜用甘露醇，静脉注射·微循坏衰竭时，尚可同时
应用较人剂量硫酸阿托品，皮下注射参照循环虚脱疗法）·兴合呼吸中枢，缓解呼吸困难
可以用25%尼可刹米溶液10~20ml，皮下注射·另外，可用维生素B0.1~0.2g，皮下或
肌肉注射，促进脑组织的糖代谢过程·必要时，应用抗生素或磺胺类药物配合治疗，防止
继发感染
根据本病的病情，可按照清热、解毒、平端丶止咳的原则，组织中药方剂进行治疗
论放牧或舍饲，在炎热季节，禁止采食或饲喂白苏植物，防止中毒。
每当潮湿丶闷热的大气，发现水牛闷呛丶皱鼻，神情异常时，即应将病牛放置在通风
凉爽地方，采取措施，进行治疗
第三节霉菌毒素中毒
215
霉菌在口然界中分布极广，利类繁多。月前有记载的约达35000利以上·其中绝人多
数是非致病性霉菌，有些已被用于酿造业丶制药工业等·只有少数霉菌在基质（饲料)上生长
禽、试验动物丶观赏动物或人都具有致病性，由此而引起的中毒性疾病称霉菌毒素中毒病。
霉菌产生毒素的先决条件是霉菌污染基质并在其上生长繁殖.其它主要条件是基质（指
谷类丶食品丶饲料等有机质）的利类丶水分丶相对温度丶温度以及空气流通（供氧）情况等。
在产毒能力上还有可变性与易变性以及不具有严格专一性问题·其可变性与易变性系指同
利的产毒菌株，在经过继代培养后，完全丧失产毒能力，见于三隔镰力菌；而非产毒菌株，在
人工培养条件下可显现产毒能力，如从黄变米中分离出的几利青霉（如岛青霉和黄绿青霉
等）不具有严格的专一性，则表现在一个菌利或菌株可以产生几利不同的毒素，如岛青霉就
可产生岛青霉毒素丶黄人精和环绿素等：而同一利霉菌毒素也可能由儿利霉菌或菌株产生，
霉菌毒素是指产毒霉菌在基质上生长繁殖过程中的代谢产物，也包括菜些霉菌使基质
成分发霉变质而形成的有毒化学物质·所以霉菌毒素主妥是指霉菌在其污染基质的过程中
黄曲霉毒素中毒（Aflatoxicosis)
肝
细胞变性、环死丶出血丶胆管和肝细胞增生·临床上以全身出血，消化机能素乱，腹水，
神经症状等为特征
本病于二「川纪50年代在英国苏格兰发生，当时称为“火鸡文病”，相继在美国巴西
华北丶东北及西北地区的饲料污染黄曲霉毒素则相对较少。
各利畜禽均可发生本病，但由于性别、年龄及营养状况的不同，其敏感性也有差别·一
般
地说，幼年动物比成年动物敏感，雄性动物比雌性动物（怀孕期除外)敏感，高蛋白饲料可降
年牛>绵羊
病因黄曲霉毒素（Af1atoxin,缩写AFT)主要是黄曲霉（Aspergi11usflavus)和寄生
曲霉（A．parasiticus)等产生的有毒代谢产物黄曲霉毒素并不是单一物质，而是一类结构
发出蓝紫色（b1ue）荧光的称B族毒素，发出黄绿色（green)荧光的称G族毒素。目前已发现
黄曲霉毒素及其衍生物有20余利，其中除AFTB1B2和AFTG1G2为天然产生的以外，其余
的均为它们的衍生物它们的毒性强弱与其结构有关，凡呋喃坏末端有双键者，毒性强，并有
216
黄曲霉毒素是目前已发现的各利霉菌毒素中最稳定的一利，在通常的加热条件下不易
破坏如AFTB1可耐200℃高温，强酸不能破坏之，加热到它的最人熔点268～269℃才儿始
氢等均可破坏毒素·
黄曲霉和寄生曲霉等广泛存在于口然界中，菌株的产毒最适条件是基质水分在16%以
上，相对湿度在80%以上，温度在24~30℃之间·主要污染玉米丶花生豆类丶棉子丶麦类
述产毒霉菌污染的花生、玉米、豆类、麦类及其副产品所致·
发病机理黄曲霉毒素随被污染的饲料经胃肠道吸收后，主要分布在肝脏，肝脏含量
可比其它组织器官高5~10倍，血液中含量极微，肌肉中一般不能检出·摄入毒素后，约经
7d，绝人部分随呼吸丶尿液丶粪便及乳汁排出体外。
黄曲霉毒素及其代谢产物在动物体内残留，部分以AFTM1形式随乳汁排泄，对食品1
生具有实际意义·动物摄入AFTB1后，在肝丶肾丶肌肉丶血丶乳汁以及鸡蛋中可查出AFTB1
及其代谢产物，因而可能造成动物性食品的污染·由于人门对牛乳一乳制品与肉食品的消耗
量人幅度增加，因此对乳品和肉品中黄曲霉毒素的污染已号起广泛关注。1976年在美国名
片的“霉菌毒素在人类和动物健康方面的影响”讨论会上，进一步强调了动物摄入被霉菌
毒素污染的饲料后所产乳和肉对人类造成的威胁，并肯定了黄曲霉毒素及其代谢产物能通
过食物链危害人类·黄曲霉毒素在体内的主要代谢途径是在肝脏微粒体混合功能氧化酶催
龄和性别的不同而有差异?关于黄曲霉毒素的毒理问题，研究认为黄曲霉毒素影响DXARXA
的合成和降解，蛋白质丶脂肪的合成和代谢，线粒体代谢以及溶悔体的结移和功能·该毒
素的靶器官是肝脏，因而属肝脏毒，可引起碱性磷酸酶转氨酶丶异柠檬酸脱氢酶活性升高，
肝脂肪增多，肝糖原下降以及肝细胞变性、坏死·此外，黄曲霉毒素还具有致癌丶致突变和
致畸性，可使畜禽丶人丶实验动物诱发肝癌、胃腺癌、肾癌丶直肠癌丶乳腺瘤丶卵巢瘤和皮
下肉瘤等·黄西霉毒素是已发现毒素中最强的致癌物，如AFTB1诱发肝癌的能力是亚硝胺
的75倍
症状黄西霉毒素是一类肝毒物质。畜禽中毒后以肝脏损害为主，同时还伴有而管通
透性破坏和中枢神经损伤等，因此临床特征性表现为黄逅，出血.水肿和神经症状由于畜禽
程度和临床表现也有显著差异·
家禽：鸭丶鸡对黄曲霉毒素的敏感性较高，中毒多上急性经过，且死亡率很高·幼
多发生于2～6周龄，临床症状为食欲不振，嗜眠，生长发育缓慢，虚弱，翅膀下垂，时时凄叫，
贫而，腹泻，粪便中带有而液·维鸭表现食欲废绝，脱羽，鸣叫，步态不稳，跛行，角弓反张，死
亡率可达80%~90%·成年鸡丶鸭的耐受性较强·慢性中毒，初期多不明显，通常表现食
欲减退，消瘦，不愿活动，贫血，长期可诱发肝癌
217
猪：采食霉败饲料后，中毒可分急性丶亚急性和慢性三利类型·急性型发生于2～4月
龄的仔猪，尤其是食欲旺盛、体质健壮的猪发病率较高·多数在临床症状出现前突然死亡。
亚急性型体温升高1～1.5℃或接近正常，精神沉郁，食欲减退或丧失，口渴，粪便干硬上球
状，表面被覆粘液和而液·可视黏膜苍白，后期黄染·后肢无力，步态不稳，间歇性抽搐·严
重者卧地不起，常于2～3d内死亡慢性型多发生于育成猪和成年猪，病猪精神沉郁，食欲减
少，生长缓慢或停滞，消瘦·可视黏膜黄染，皮肤表面出现紫斑·随着病情的发展，病猪上现
神经症状，如兴奋，不安，癌擎，角反张等。
牛：成年牛多足慢性经过，死亡率较低·往往表现厌食，蘑牙，前胃弛缓，瘤胃胀，间歇
性腹泻，乳量下降，妊娠母牛早产丶流产。续牛对黄曲霉毒素较敏感，死亡率高·
绵羊：由于绵羊对黄曲霉毒素的耐受性较强，很少有口然发病
病理变化家禽：特征性的病变在肝脏·急性型，肝脏肿人,广泛性出而和环死·慢性
型，肝细胞增生、纤维化，硬变，体利缩小·病程一年以上者，多发现肝细胞癌或胆管癌，甚
至两者都有发生·猪：急性病例，除表现全身性皮下脂肪不同程度的黄染外，主要病变为贫
血和出血·全身黏膜丶浆膜丶皮下和肌肉出血：肾丶胃弥漫性出血，肠黏膜出血丶水肿
胃肠道中出现凝而块：肝脏黄染，肿人，质地变脆；脾脏出而性被死心内丶外膜明显出而
慢性型主要是肝硬变脂肪变性和胸寸腹腔积液，肝脏显上黄色，质地变硬；肾脏苍白变性，
体积缩小
牛：特征性的病变是肝脏纤维化及肝细胞瘤：胆管上皮增生,胆囊扩张，胆汁变稠·肾
脏色淡或上黄色
病理组织学变化，急性病例足急性中毒性肝炎，如肝实质细胞变性、坏死丶出血和空
泡化·慢性病例可见肝细胞和间质组织增生
诊断对黄曲霉毒素中毒的诊断，应从病史调查入于，并对饲料样品进行检查，结合临
床表现（黄渲，出而，水肿，消化障碍及神经症状)和病理学变化（肝细胞变性丶坏死，肝细胞
中黄西霉毒素含量测定·必婴时还可进行锥鸭毒性试验·
关于黄曲霉毒素的检验方法有生物学方法免疫学方法和化学方法，后者是常用的实验
筛法
（主要用于玉米样品，取可疑玉米放于盘内，摊成一薄层，直接在360mm波长的紫外灯光下观
察荧光·如果样品中存在黄西霉毒素B1，则可看到蓝紫色荧光），若为阳性而用化学检测法
治疗对本病尚光特效疗法。发现畜禽中毒时，应立即停喂霉败饲料，改喂富含碳水化
合物的青绿饲料和高蛋白饲料，减少或不喂含脂肪过多的饲料。
一般轻型病例.不给任何药物治疗，可逐渐康复。重度病例，应及时投服泻剂如硫酸钠丶
人工盐等，加速胃肠道毒物的排出。同时，采用保肝和止血疗法，可用20~50%葡萄糖溶液、
维生素C丶葡萄糖酸钙或10%氯化钙溶液·心脏衰弱时，皮下或肌肉注射强心剂·为了防
止继发感染，可应用抗生素制剂，但严禁使用磺胺类药物。
预防预防本病主要采取三利措施：
218
1.防止饲节丶饲料发霉·防霉是预防饲节丶饲料被黄曲霉菌及其毒素污染的根本措施。
引起饲料霉变的因素主婴是温度与相对湿度，因此在饲节收割时应充分晒干，且勿雨淋；饲
料应置荫凉十燥处，勿使受潮丶淋雨·为了防正发霉，还可使用化学熏蒸法或防霉剂，常用
丙酸钠丶丙酸钙.每吨饲料中添加1～2g，可安全存放8周以上
浪费，因此，除去饲料中的毒素后仍可饲喂畜禽·常用的去毒方法有：
还续水洗法：此法简单易行，成本低，费时少·具体操作是将饲料粉碎后，用清水及复浸
泡漂洗多次，至浸泡的水是无色时可供饲用。
化学去毒法：最常用的是碱处理法·在碱性条件下，可使黄曲霉毒素结构中的内帖环破
环，形成香豆素钠盐且溶于水，而用水冲洗可将毒素除去～也可用5%~8%行灰水浸泡霉
倒入缸内，封口3～5d，去毒效果达90%以上，饲喂前应挥发去残余的氨气：还可用0.1%
漂白粉水溶液浸泡处理等。
物理吸附法：常用的吸附剂为活性炭丶白陶上丶粘上丶高岭上丶沸行等，特别是沸行可
牢固地吸附黄西霉毒素，从而阻正黄曲霉毒素经胃肠道吸收·维鸡和猪饲料中添加0.5%沸
，不仅能吸附毒素，而且还可促进生长发育。
好效果
3.定期监测饲料，严格实施饲料中黄西霉毒素最高容许量标准·许多国家都已经制定
了饲料中黄曲霉毒素容许量标准?
1本规定饲料中AFTB1的容许量标准为0.01～0.02mg/kg·我国1991年发布的饲料.1
生标准（GB13078?91）规定黄曲霉毒素B1的允许量（mg/g）为：卡米≤0.05，花生饼丶粘
≤0.05，肉用仔鸡丶生长鸡配合饲料≤0.01，产蛋鸡配合饲料≤0.02，生长肥育猪配混合饲
料≤0.02·另有人建议猪口粮中黄曲霉毒素B1的容许量（mg/g）应≤0.05，鸡口粮≤0.01，
成年牛和绵羊口粮≤0.01
黑斑病甘薯毒素中毒（MouldySweetpotatoToxinPoisoning)
黑斑病甘薯毒素中毒又称黑斑病甘薯中毒或霉烂甘薯中毒，俗称牛“端气病”或牛“喷
气病”，是家畜，特别是牛采食一定量黑斑病甘薯后，发生以急性肺水肿与间质性肺气肿丶严
市呼吸困难以及皮下气肿为特征的中毒性疾病·主要发生于利植甘薯的地区，其中以牛丶水
牛、奶牛较为多见.绵羊丶山羊次之，猪也有发生
本病的发生有明显的季节性.每年从10月份到翌年4～5月间，春耕前后为本病发生的
高峰期，似与降雨量、气候变化有一定关系·
病因黑斑病甘署的病原是甘署长喙壳菌（Cyratocysticfimbriata）和茄病
（Aisariumsolan)镰力菌·这些霉菌寄生在甘薯的虫害部位和表皮裂口处·甘薯受侵害后
表皮干桔丶陷丶坚实，有圆形或不规则的黑绿色斑块。贮藏一定时间后，病变部位表面密
生菌丝，甘吴，味苦·家畜采食或误食病甘薯后可引起中毒·另外，甘薯在感染齐整小核菌丶
小娃黑腐病菌，被小象皮虫咬伤丶切伤或用化学药剂处理时，均可产生毒素·表皮完整的甘
219
薯不易被上述霉菌感染，也不产生毒素，这说明黑斑病甘薯毒素不是霉菌的有毒代谢产物，
而是甘薯在霉菌寄生过程中生成的有毒物质
黑斑病甘薯毒素（苦味质）含有有8利毒素，研究得较清楚的是甘薯酮（Tpomeamarone）丶
可耐高温，经煮丶蒸丶烤等处理均不能破坏其毒性，故用黑斑病甘薯作原料酿酒丶制粉时，
所得的酒糟丶粉渣饲喂家畜仍可发生中毒。
发病机理甘薯酮为肝脏毒，可引起肝脏坏死·甘薯醇为甘薯酮的羟基衍生物，也为肝
脏毒·4-甘薯醇、1-甘薯醇、甘薯宁具有肺毒性，经动物试验可致肺水肿及胸腔积液，故有
人称此毒素为“致肺水肿因子”。在口然发生的甘薯黑斑病中毒病例中，特别是牛，主妥病变
并非甘薯酮等毒素所致的肝脏损害，而是出现肺水肿因子所致的肺水肿丶肺间质气肿等损
害
牛：通常在采食后24h发病，病初表现精神不振，食欲人减，反名减少和呼吸障碍·急性
中毒时，食欲和反名很快停止，全身肌肉震颤，体温一般无显著变化·
作加深而次数减少，呼吸用力，呼吸音增强，似“拉风箱”音·初期多由于支气管和肺泡出血
呼气性呼吸困难肺泡内残余气体相对增多，加之强人的腹肌收缩，终于使肺泡壁破裂，气体
触诊呈捻发音·病牛鼻翼扇动，张口仲舌，头颈仲展，并取长期站立姿势增加呼吸量，但仍处
于严重缺氧状态，表现可视黏膜发钳，限球突出，瞳孔散人和全身性痉率等，多因室息死亡。
在发生极度呼吸困难的同时，病牛鼻孔流出人量鼻液并混有血丝，口流泡沫性唾液·伴发前
胃弛缓丶瘤胃气和出而性胃肠炎，粪便干硬，有臭味，表面被覆而液和粘液·心脏衰弱
脉搏增数，可达100次/min以上·颈静脉怒张.四肢末稍冰凉·尿液中含有人量蛋白·乳牛
中毒后，其泌乳量人为减少，妊娠母牛往往发生早产和流产。
羊：主妥表现精神沉郁，结膜充血或发钳：食欲丶反各减少或停止，瘤胃螨动减弱或废绝：
脉搏增数达90~150次/min，心脏机能衰弱，心音增强或减弱，脉搏节律不齐，呼吸困难。严
市者还出现而使，最终发展为衰竭、室息而死亡
猪：表现精神不振，食欲人减，口流白沫，张口呼吸，可视黏膜发钳·心脏机能亢进，节律
不齐·肚胀，便秘，粪便干硬发黑，后转为腹泻，粪便中有人量粘液和而液·阵发性痉率，运动
失调，步态不稳·约1周后，市剧病猪多发展为抽畜死亡。
急性严币中毒人约经2～5d，多因室息死亡·慢性中毒轻者由于能采食少量饲料，经及
时治疗，可能康复·但有的在910d后突然体温升高，心力衰竭，预后不良。
病理变化特征性病理变化是肺脏显著肿胀，比正常人3倍以上·轻型病例发生肺水
肿和肺泡性气肿，术型的发生间质性肺泡气肿·肺间质增宽，肺膜变薄，灰白色透明·有时肺
间质内形成鸡蛋人的空泡，肺表面胸膜层透明发亮，似如白色塑料薄膜浸水后的外观。肺边
220
内有人量渗出物
胃肠黏膜充而，出血或坏死，内有未消化的甘薯块渣。肝肿人，肝实质有散在点状出而，
切面似槟榔样。胆囊肿人1～3倍，其中充满稀薄的深绿色胆汁。心丶肾丶脾均有不同程度
的出血丶变性
诊断主要根据病史，发病季节，并结合呼吸困难和皮下气肿水肿等临床症状，剖检特
征等进行综合分析，做出诊断·本病以群发为特征，易误诊为牛出而性败血病（即牛巴氏杆
菌病）或牛肺疫（即牛传染性胸膜肺炎）但从病史调查，病因分析及本病体温不高，剖检时胃
内见有黑斑病甘薯残渣等，即可予以鉴别·
治疗治疗原则为迅速排出毒物和解毒，缓解呼吸困难以及对症疗法。
排出毒物及解毒·如果宁期发现，毒物尚未完全被吸收，可用洗胃和内服氧化剂两利
方法·洗胃：用生理盐水人量灌入瘤胃内，可用胶管吸出，反复进行，直至瘤胃内容物的
酸味消失·用碳酸氢钠300g丶硫酸镁500g丶克辽林20g，溶于水中灌服·内服氧化剂：1%
高锰酸钾溶液，牛1500～2000m1，或1%过氧化氢溶液，500~1000m1，一次灌服°
缓解呼吸困难·5%～20%硫代硫酸钠注射液，牛及马100～200m1，猪、羊20～50ml，
静脉注射·亦可同时加入维生素℃，马丶牛1～3g，猪丶羊0.2~0.5g°此外尚可用输氧疗
法当肺水肿时可用50%葡萄糖溶液500m1，10%氯化钙溶液100m1，20%安钠咖溶液10m1，混
素注射150~300单位，一次皮下注射
连、龙胆各50g，冬蜜200g，煎水调蜜灌服
预防首先防止甘薯黑斑病的传染，可用温汤（50℃温水浸渍10min)浸利及温床育苗
在收获甘薯时尽量不伤表皮·贮藏时地窖应干燥密封，温度控制在11～15℃以内·对有病
甘薯苗不能做利用，严防被牛误食·禁止用霉烂甘薯及其副产品喂家畜
第四节农药中毒
有机磷中毒（Organophosphatic Poisoning）
有机磷农药是磷和有机化合物合成的一类杀虫药·按其毒性强弱，可分为剧毒、强毒
程，以体内的胆碱酯酶活性受抑制，从而导致神经机能紊乱为特征·常用的制剂有
剧毒类：对硫磷（1605)丶内吸磷（1059)丶丨基对硫磷（中基1605等。
强毒类：敌敌畏(DDVP）丶乐果(Rogor)丶中基内吸磷（中基1059）丶杀蝶松等
弱毒类：敌古虫和马拉硫磷等。
病因引起有机磷农药中毒的常见原因，主妥有：
1．违反保管和使用农药的安全操作规程·如保管丶购销或运输中对包装破损未加安
全处理，或对农药和饲料未加严格分隔贮存，致使毒物散落丶或通过运输工具和农具间接
221
沾染饲料：如误用盛装过农药的容器盛装饲料或饮水，以致家畜中毒：或误饲撒布有机磷
农药后，尚未超过危险期的用间杂节、牧节丶农作物以及蔬菜等而发生中毒：或误用拌过
有机磷农药的谷物利子造成中毒?
2.不按规定使用农药做驱除内外寄生虫等医用月的而发生中毒。
3．人为的投毒破坏活动
发病机理有机磷农药进入动物体内后，主要是抑制胆碱酯酶的活性·
正常情况下，胆碱能神经末梢所释放的乙酰胆碱，在胆碱帖悔的作用下被分解·胆碱
酯酶在分解乙酰胆碱的过程中，先脱下胆碱并生成乙酰化胆碱酯酶的中间产物，继而水解
迅速分离出乙酸，使胆碱酯酶又恢复其正常生理活性。
有机磷化合物与胆碱酯酶结合，产生对位硝基酚和磷酰化胆碱酯酶·前者为除草剂，
酰化胆碱酯酶则为较稳定的化合物，使胆碱酯酶失去分解乙酰胆碱的能力，导致体内人量
乙酰胆碱积聚，引起神经传导功能素乱，出现胆碱能神经的过度兴奋现象·但由于健康机
体中一般都贮备有充足的胆碱酯酶，故少量摄入有机磷化合物时，尽管部分胆碱酯酶受抑
制，但仍不显临床症状如潜在性中毒的初期）
据测定人类血浆中的胆碱酯酶活性降低至70%~80%时，仍无任何症状，降至40%以
症状有机磷农药中毒时，因制剂的化孚特性丶病畜利类，及造成中毒的具体情况等
不同·其所表现的症状及程度差异极人，但都表现为胆碱能神经受乙酰胆碱的过度刺激而
引起过度兴奋的现象，临床上将这些症状归纳为三类症候群：
欲不振，流涎，呕吐，腹泻，腹痛，多汗，尿失禁，孔缩小，可视黏膜苍白，呼吸困难
支气管分泌增多，肺水肿等。
2.烟碱样症状·当机体受烟碱作用时，可引起支配横纹肌的运动神经末稍和交感神经
时，则将转为廊痹，具体表现为肌红维性震颤，而压上升，肌紧张度减退（特别是呼吸肌）
脉搏频数等：
3.中枢神经系统症状·这是病畜脑组织内的胆碱酯酶受抑制后，使中枢神经细胞之间
的兴奋传递发生障碍，造成中枢神经系统的机能素乱，表现为病畜兴奋不安：体温升高，
搐搬，甚至陷于毕睡等·
当然，并非每一病例都表现所有上述症状，不同利畜，会有某些症状特别明显或缺如·
临床根据病情程度可分为以下三利：
1．轻度中毒·病畜精神沉郁或不安，食欲减退或废绝，猪丶狗等单胃动物恶心呕吐
牛羊等反名动物反名停止，流凝，微出汗，肠音亢进，粪便稀薄·全而胆碱酯酶活力为正
常的70%左右
2.中度中毒·除上述症状更为严肃外，孔缩小，腹痛，腹泻，骨骼肌红维震颤，
222
严重时全身抽搐丶痉挛，继而发展为肢体廊痹，最后因呼吸肌廊痹而室息死亡。
3．术度中毒·以神经症状为主，表现体温升高，全身震颤丶抽搐，人小便失禁，继
而突然倒地丶四肢作游泳状划动，随后瞳孔缩小，心动过速，很快死亡·
牛主妥以毒覃碱样症状为主，表现不安，流涎，鼻液增多，反争停止，粪便往往带血.
吟。呼吸困难，听诊肺部有广泛性温啰音·心跳加快，脉搏增数，肢端发凉，体表出冷汗。
最后因呼吸肌赋痹而室息死亡·怀孕牛流产。红细胞数在生理值的低限，并出现红细胞人
小不均和异型红细胞症，嗜酸性白细胞减少，人淋巴细胞减少并含有嗜碱性颗粒。
羊病初表现神经兴奋，病羊奔腾跳跃，狂暴不安，其余症状与病牛基本一致·
猪烟碱样症状明显，如肌肉发抖，眼球震颤，流涎·进而行走不稳，身躯摇摆，不能
站立，病猪侧卧或伏卧。呼吸困难或辽促，部分病例可遗留失明和赋痹后遗症。
鸡病初表现不安，流泪，流涎·继而食欲废绝，下痢带而，常发生嗦囊积食，全身痉
率逐渐加术，最后不能行走而卧地不起，戚痹，毕迷而死亡·
诊断根据流凝，瞳孔缩小，肌红维震颤，呼吸困难，而压升高等症状进行诊断·在
检查病畜存在有机磷农药接触史的同时，应采集病料测定其胆碱酯酶活性和毒物鉴定，以
此确诊·同时还应根据本病的病史丶症状丶胆碱酯酶活性降低等变化同其它可疑病相区别。
毒，应充分水洗用药部位（勿用碱性药剂，以免继续吸收·同时，尽快用药物救治·常用
河托品结合解磷定解救·阿托品为乙酰胆碱的生理拮抗药，是速效药剂，可迅速使病情缓
作用·常用的胆碱怡悔复活剂有解磷定（α-PAM）、氯磷定(PAM-CI）丶双复磷（DMO4)等
通用的阿托品治疗剂量为：牛丶马10~50mg，猪丶羊5~10mg°按上述剂量首次用药
后，若经Ih以上仍未见病情消减时，可适量术复用药·同时密切注意病畜反应，当出现障
孔散人，停止流涎或出汗，脉数加速等现象时，即不可加药，而按正常的每隔4~5h给以
维持量，持续1或2d
解磷定20~50mg/kg体术，溶于葡萄糖溶液或生理盐水100ml中，静脉注射或皮下注
射或注入腹腔。对于严市的中毒病例，应适当加人剂量，给药次数同阿托品。
解磷定在碱性溶液中易水解成剧毒的氰化物，故忌与碱性药剂配伍使用·解磷定的作
用快速，持续时间短，约1.5~2h·对内吸磷丶对硫磷丶川基内吸磷等人部分有机磷农药中
氯磷定可作肌肉注射或静脉注射，剂量同解磷定·氯磷定的毒性小于解磷定，对乐果
中毒的疗效较差，且对敌百虫、敌敌畏丶对硫磷丶内吸磷等中毒经48~72h的病例元效。
双复磷的作用强而持久，能通过而脑屏障对中枢神经系统症状有明显的缓解作用（具有
均有效·对急性内吸磷丶对硫磷丶川拌磷丶敌敌畏中毒的疗效良好：但对慢性中毒效果不
对症治疗，以消除肺水肿，兴奋呼吸中枢，输入高渗葡萄糖溶液等，提高疗效·
223
预防
1．健全对农药的购销丶保管和使用制度，落实专人负责，严防坏人破坏。
2.儿展经常性的宣传工作，以普及和深化有关使用农药和预防家畜中毒的知识，以推
动群众性的预防工作。
3．由专人统一安排施用农药和收获饲料，避免丘相影响·对于使用农药驱除家畜内
外寄生虫，也可由兽医人员负责，定期组织进行，以防意外的中毒事敌。
有机氟中毒（OrganicFluoridePoisoning)
呼吸困难丶口吐白沫、兴奋不安为特征。
为灭鼠灵、三步倒或敌蚜胺）为农作物害虫及消灭鼠类的一利高效杀虫剂，现为我国禁止使
用的剧毒有机氟类农药，但目前农村仍有使用，人猫误食这类制剂的毒饵或毒死的鼠类后
引起急性中毒·占鼠药中毒的91.3%
发病机理有机氟化合物在机体组织内活化为氟乙酸，经过一系列渗入作用使三羧酸
循坏中断，组织细胞失去能量供给而发生损害
各利有机氟化合物经过消化道丶呼吸道或破损皮肤被机体吸收后，经由血液运送到全
身，在组织液中各利有机氟化物先进行活化，形成具有毒性的氟乙酸，如氟乙酰胺脱胺丶
氟乙酸钠水解形成氟乙酸(CHFCO2）
下，代替乙酸与辅酶A缩合为氟乙酰辅酶A·而氟乙酰辅酶A又与乙酰辅酶A结构相似，
似，是柠檬酸的拮抗物，和柠檬酸竞争三羧酸循坏中的顺马头酸悔，从而抑制顺马头酸悔
的活性，阻止柠檬酸代谢，使三羧酸循环由此中断，造成柠檬酸在组织与而液中蓄积！（图
9-14)
CHFCOOH
CH2FCO~SCo!
HOGH
CH,C0OH
CHCQOH
氟宁檬酸
HOOJ0O
HO
HOOO
CH,COOH
CH,COOH
草乙酸
柠檬酸
顺乌头酸酶
CHCOOH
图9一14有机氟化合物抑制三羧酸循环示意图
224
三羧酸循环是糖丶脂肪和蛋白质在组织细胞内氧化供能的枢纽，由于有机氟化物代谢
产物的上述渗入作用，所发生的一系列假合成一一“致死性合成”，使三羧酸循坏中断，柠
的直接刺激性毒害。有机氟化合物在机体内代谢丶分解和排泄较慢，可引起蓄积中毒，并
可在相当长的时间内引起其他肉食动物发生二次中毒·有机氟化合物对不同动物的毒性差
异较人，其易感顺序是：狗丶猫、羊、牛、猪、兔、马和蛙：鸟类和灵长类易感性最低。
后经过一定的潜伏期才出现临床症状，一般马0.5～2h，牛羊更长·动物一日出现症状，病
情发展很快。临床上主要表现中枢神经系统和心而管系统损害的症状，因动物品利不同，
症状有一定的差异
乱跳，有的走路摇晃，似“醉酒”样，呕吐白沫，呼吸困难，心跳加快，节律不齐，孔
散人，体温稍低，频频排尿和排便，全身肌肉震颤，痉挛抽搐丶癫痫，「几分钟后死亡，
特别是冲撞时遇到障碍物即倒地死亡·轻度中毒病畜，初期精神沉郁，随后兴奋不安，心
跳、呼吸加快，流涎增多，结膜发细，感觉灵敏，吠叫，体温偏低·从发病到死亡在3h
以内·倒地后四肢不停地划游，足“角·反张”姿势·舌仲出口腔外，多数被口己咬破而
从口鼻腔流出带而色的泡沫，最后终因衰竭而死。
牛、羊主要表现心而管症状，有急性与慢性两利·急性型又称为突然发病型，无前驱
症状，摄入农药后9～18h内，突然倒地，剧烈抽搐，惊蕨或角弓反张，迅速死亡·有的病
例虽可暂时恢复，但心动过速，心律不齐，卧地颤抖，迅速复发，口吐白沫死亡·慢性型
倚墙而立或卧地，时肌震颤，有时轻微腹痛，个别病畜排恶臭稀粪，心率加快（每分钟60~
约经3～5d，因外界刺激或无明显外因而突然发作惊恐，全身震颤，吼叫，狂奔，呼吸急
促，头颈仲直或尿曲于胸部，持续3～6min后逐渐缓解，但又可术复发作，往往在抽搐中，
因呼吸抑制丶循坏衰竭而死亡，死前四肢痉挛，角弓反张，口吐白沫，孔散人，呻吟。
在整个病程中，体温止常或偏低
猪在摄入毒物后数小时发作，初期狂奔乱冲，不避障碍，或跳高转圈，继而卧地痉挛丶
抽搐，尖声吼叫，流涎，呕吐，呼吸急促，心动过速，孔散人，很快死亡。
发作，表现兴合，狂奔，喙叫，喜钻往暗处，心动过速，强直性痉挛·瞳孔持续性散人，
排粪排尿频繁，猫有时出现心室红维性颤动·后期对外界刺激反应迟钝，呼吸困难，在症
状出现后数小时因循坏和呼吸衰竭而死亡·
马主要表现精神沉郁，黏膜发细，呼吸急促，心率加快(每分钟80次～140次)，心律
失常，肢端发凉，肌肉震颤·有时表现轻度腹痛，最后惊恐，鸣叫，倒地抽搐，很快死亡·
取胃内睿物60g，加小醇浸泡5～6h，滤过，滤液置于水浴上蒸干·残渣加水溶解（梢
225
加温），移入分液漏斗，加乙醚反复抽提除去油脂、色素等杂质，去掉醚层，把水层仍置水
浴上蒸干，残渣加少量中醇溶解后作检液，经硫靛蓝反应上阳性。
使用鼠药灭鼠的事实·可初步诊断·确诊需测定血液柠檬酸含量和可疑样品的毒物分析。
氟和柠檬酸含量明显升高
2.毒物分析·取可疑饲料丶饮水丶呕吐物或胃内容物进行有机氟化合物的定性和定量
分析，阳性结果为确诊提供依据
本病与有机磷丶有机氯丶十的宁中毒及急性胃肠炎等相似，应进行鉴别诊断。
治疗对病畜应及时采取清除毒物和应用特效解毒药相结合的治疗方法。
1．清除毒物·及时通过催吐洗胃丶缓泻以减少毒物的吸收·犬丶猫和猪使用硫酸铜
用硫酸钠丶行蜡油下泻治疗·经皮肤染毒者，尽快用温水彻底清洗。
量加倍，每隔4h注射1次·直到抽搐现象消失为止，可市复用药
乙二醇乙酸酯又名酷精，100m1溶于500ml水中口服，也可按0.125m/kg体重肌肉注
射°95%酒精100~200ml，加适量常水，1次/d口服，或用5%乙醇和5%醋酸，按2ml/kg
体市口服
3.对症治疗·解除肌肉痉挛，有机氟中毒常出现而钙降低，敌用葡萄糖酸钙或柠檬
酸钙静脉注射镇静用巴比妥水合氯醛口服或氯内嗪肌肉注射兴奋呼吸可用山梗菜碱（洛
贝林）丶尼可刹米丶可拉明解除呼吸抑制?
所有中毒动物均给予静脉补液，以10%葡萄糖为主，另加维生素B0.025g，辅酶A
200u，ATP40mg，维生素C3～5g，1次静脉滴注。毕迷抽搐的患人常规应用20%甘露醇
以控制脑水肿。肌肉注射地塞米松2～10mg/只，以防感染
较为严重的动物可适量肌注硫酸镁0.5～1g，同时静注50%葡萄糖适量，以强心利尿
促进毒物排除·
预防本病的预防主妥采取以下措施：
(2)喷酒过有机氟化合物的农作物，从施药到收割期必须经60d以上的残毒排除时间，
(3)有机氟化合物中毒死亡的动物厂体应该深埋，以防其他动物食入·
(4)对可疑中毒的家畜，暂停使役，加强饲养管理，同时普遍内服绿豆浆解毒。
尿素中毒（UreaPoisoning
的蛋白质饲料来源以来，由于各利原因，引起尿素中毒所造成的事故不断发生。
病因
22 6
1．将尿素堆放在饲料的近旁，导致发生误用（如误认为食盐)或被动物偷吃。
2.尿素饲料使用不当·如将尿素溶解成水溶液喂给时，易发生中毒·饲喂尿素的动物，
若不经过逐渐增加用量，初次就按定量喂给，也易发生中毒·此外，不严格控制定量饲喂，
或对添加的尿素未均匀搅拌等，都能造成中毒·尿素的饲用量，应控制在全部饲料总干物
质量的1%以下，或精饲料的3%以下，成年牛每天以200~300g，羊以20~30g为宜°
在3%左右，敌可能与尿索的毒性作用有一定的关系
发病机理尿素可在反名动物瘤胃中腺酶的作用下被分解，当瘤胃内睿物的pH值在
羊静脉内，在注射的中途就可能引起强直性癌擎和迅速死亡·
症状牛采食尿素后约20~30min即可发病。川始上现不安，吟，反名停止，瘤胃
气，肌肉震颤和步态不稳等，继则反复发作痉挛，呼吸困难，口丶鼻流出泡沫状液体，
心搏动亢进，脉数增至100次/min以上·后期出汗，瞳孔散人，肛门松弛·急性中毒病例
出现类似症状，癌擎发作时眼球震颤，足角及张姿势·
诊断采食尿素史丶血氨值升高对本病有确诊意义·由于本病的病情急剧，对误饲或
偷吃尿素等偶然因素所致的中毒病例，救治工作常措于不及，多遭死亡·而在饲用尿素饲
治疗.早期可灌服人量的食醋或稀醋酸等弱酸类，以抑制瘤胃中腺酶的活力，并中和
尿索的分解产物氨·成年牛灌服1%酷酸溶液1L，糖0.5~1kg和水1L·此外，可用硫代硫
酸钠溶液静脉注射，作为解毒剂，同时对症应用葡萄糖酸钙溶液丶高渗葡萄糖溶液丶水合
氯醛以及瘤胃制酵剂等，可提高疗效·
预防必须严格饲料保管制度，不能将尿素肥料同饲料混杂堆放，以免误用·在畜舍内
尤其应避免放置尿素肥料，以免家畜偷吃。
词用尿素饲料的畜群，婴控制尿素的用量及同其它饲料的配合比例·而且在饲用混合
口粮前，必须先经仔细地搅拌均匀，以避免因采食不匀，引起中毒事敌·为提高补饲尿素
的效果，无其妥严禁溶在水中喂给·有条件的单位，可将尿素与过氯酸铵配合使用，或改
用尿素的磷酸块供补饲用，以利安全
灭鼠药中毒(Rodenticides Poisoning)
灭鼠药中毒系因误吃了灭鼠用的毒饵丶或吃了中毒而死亡的老鼠出现的中毒症状·常
见的火鼠药有有机氟化物丶安妥丶磷化锌丶双香豆索类·有机氟化物中毒见前面叙述。
一、安妥中毒（AntuPoisoning)
安妥(CHoNS)，义称中-泰硫腺，为白色儿吴味结晶粉末，是一利强有力的火鼠药
227
人丶猫较敏感，人中毒致死量60~150mg/kg体重，猫为100~200mg/kg体重。
组织·生成氨和硫化氢，足局部刺激作用·但主要毒性作用是经交感神经系统，阻断缩而
管神经，造成肺部微而管壁的通透性增加，人量而浆漏入肺组织和胸腔，从而引起严市的
症状安妥主妥引[起肺部毛细胞管的通透性加人丶而浆人量进入肺组织，迅速导致肺
水肿。其主要症状是呕吐丶呼吸困难丶口吐白沫丶咳嗽丶精神沉郁丶虚弱，可视黏膜发细丶
鼻孔流出泡沫而色黏液·有的腹泻丶运动失调·后期，张口呼吸，骚动不安，常发生强直
性痉季，最后室息死亡
剖检可见肺水肿，上暗红色，极度肿人，有许多出血斑，切儿后流出人量暗红色带泡
稍肿人，呈暗红色，脾肾显暗红色，有出而斑·胃肠道和膀胱有卡他性炎·
治疗无特效解毒药，中毒不久给予催吐剂，如硫酸铜：给予镇静剂（如巴比妥）以
减少对氧的需妥，有条件可以输氧；投予阿托品丶地塞米松、维生素C等药，减少支气管
分泌物，增强抗休克作用，给予渗透性利尿剂（如50%葡萄糖溶液和甘露醇溶液以解除
肺水肿和胸膜渗出，世可静脉注射10%硫代硫酸钠溶液·亦可采用强心，保肝等措施。
二丶双香豆素中毒(Dicoumarol Poisoning)
20~50mg/kg体重，猫为5~50mg/kg体重
病因误食毒饵或被灭鼠灵毒死的死鼠而发生中毒
症状杀鼠灵进入血流后，人部分同血浆白蛋结合而影响凝血酶的转变：使毛细而管
通透性增加，抑制凝血齿子合成（特别Vk）·中毒动物临床表现以内出而和外出血为特征。
急性中毒常无前驱症状即死亡，尤其脑而管丶心包丶纵隔胸膜最为多见，常很快死亡
亚急性中毒时，可视黏膜苍白丶呼吸困难，鼻出而和便而为常见症状·此外，巩膜丶结膜丶
限内出血，出血严重时，动物「分虚弱，心搏减弱，心律不齐，关节肿胀，共济失调·如
出而发生于脑脊髓或硬膜间隙，则表现轻瘫或急性死亡·时间较长，则出现黄渲。
诊断根据接触灭鼠灵病史和广泛出血症进行初步诊断·确诊须测定血凝时间和活体
而浆中灭鼠灵浓度。
治疗保持动物安静丶避免受伤，及时应用止而药，扩充血容量并维持肝脏正常功能。
给予维生素K丶维生素K肌注或静注，猫每次2.5~5mg/kg体术，人5mg/kg体术。连用
5~7d后、改为口服·静脉注射10%葡萄糖液20ml=出血严重者、可进行输血.20~30m1/kg
体术，以增加而睿量和增强止而功能·此外，应进行对症疗法。
磷化锌是一种强力丶价廉的灭鼠药。人猫中毒致死量为20~40mg/kg?
228
病因和发病机理猫、人常由于误食毒饵或毒死的老鼠等引起中毒·误食的磷化锌在
细胞发生变性、坏死，肝脏和血管受到损害，引起全身泛发性出血。中枢神经系统受损害
出血和溃物
症状磷化锌是一利胃毒剂，在胃中与胃酸反应，生成极毒的磷化氢直接刺激胃肠黏
膜：被吸收进入而液后，分布于全身各组织，即可直接损害而管黏膜和红细胞，发生血栓
和溶血，又能导致所在组织细胞变性、坏死，最终由于全身广泛性出而，组织缺氧以致毕
赫味或乙炔气味，腹痛不安·呼吸加快加深，发生肺水肿，初期过度兴资甚至惊丶后期
迷嗜眠：此外，还伴有腹泻，粪便中混有血液等症状。
诊断根据病史，临床症状流涎丶呕吐丶腹痛和腹泻症状，呕吐物带人蒜臭，在暗处
呈现磷光等），剖检变化（肺充血丶水肿以及胸膜渗出）和胃肠内容物的蒜臭味可作出诊断。
呕吐物丶胃内容物中检出磷化锌，可以确诊·
治疗元特效药，病初可用5%碳酸氢钠溶液洗胃，以延缓磷化锌分解为磷化氢·亦
可灌服0.2%~0.5%硫酸铜，与磷化锌形成不溶性的磷化铜，阻滞磷化锌吸收而降低毒性
促使患病动物呕吐，排除一部分毒物·也可用0.1%高锰酸钾洗胃，使磷化锌变为毒性较低
解痉药对症治疗
五氯酚钠（CClONa)原为有效的木材防腐剂和果树条菌剂·对人、畜具有毒性·其平
数致死量，家兔为100mg/kg，小白鼠为210mg/kg
病因由皮肤、黏膜直接接触五氯酚钠溶液，吸入五氯酚钠的粉末、喷雾丶蒸气等均
可引起中毒·采食或饮用被五氯酚钠沾污的饲料或饮水也可引引起中毒。
发病机理五氯酚钠的毒性作用，首先是损伤其所接的皮肤、黏膜，引起炎症和坏
死，经呼吸道吸人时，引起肺充血丶出而，口服时可使消化道黏膜发生充而丶水肿和坏死。
机体吸收后，则侵入细胞的线粒体，引起氧化磷酸化过程失调，表现为细胞的摄氧量
增多，细胞的呼吸控制失常，三磷酸腺廿的活性升高，组织内高能磷酸物质减少等变化
从而导致机体的代谢强度异常旺盛·但其细胞氧化过程中所产生的人量“能量”，却不能经
由磷酸化作用使之转化丶储存，而以“热量"的形式予以发散·加以五氯酚钠义可使人脑发
生充血丶水肿和神经节细胞核发生凝固丶萎缩，造成体温调节中枢素乱，产生一系列的中
毒病状。
症状经口服中毒者精神沉郁，步态不稳，或者时起时卧，兴奋不安，有时作转圈或
难·胃肠端动微弱，排稀软便，粪中灭杂多量黏液·同时呼吸困难，心动快速，病牛脉数
229
可增至110次/min以上，伴有可视黏膜发细和流泪，后躯廊痹，卧地不起·病牛表现痛苦
经吸气雾中毒者，多见其眼结合膜潮红丶流泪，有浆液性鼻涕和咳嗽，足明显的呼吸
困难，并伴有肺部啰音·
诊断根据接触史及临床特征·必妥时可检查尿，尿中如有五氯酚钠即可证实·
治疗光特效疗法。但在护理上将病畜置于温暖环境，以减少其体热散失，并给以高
糖低蛋白「粮，以补给热源物质·对于肾功能素乱者，忌用人输液，可对症地使用安钠咖
和口服人工盐·对异常兴奋者，则用镇静剂处理·有人主张试用硫代硫酸钠溶液为解毒剂
如已发炎，可涂布红霉素软膏
预防加强对五氯酚钠的保管，并必须按严格的防制妥求用药，在喷药区禁止家畜系
留·在施用过五氯酚钠的范围内，至少婴禁牧10d以上·在此期间内，不得利用该地点的
上檬或植物做节料，也不得饮用其下流沟水·不得在家畜的饮水处及其水源撒布或喷酒五
氯酚钠
（韩博）
第五节矿物类物质中毒
钠盐中毒(SodiumSaltPoisoning)
钠盐中毒是在动物饮水不足的情况下，过量摄入食盐或含盐饲料而引起以消化素乱和神
各利动物均可发病，主要见于猪和家禽，其次为牛、马丶羊和人等。
病因舍饲家畜中毒多见于配料疏忽，误投过量食盐或对人块结晶盐未经粉碎和充分抖
勾，或饲喂含盐分高的汨水丶酱渣丶咸菜及腌菜水和卤咸鱼水等。
放牧家畜则多见于供盐时间间隔过长，或长期缺乏补饲食盐的情况下，突然加喂人量食
用食盐或其它钠盐治疗人家畜肠阻塞时，一次用量过人，或多次市复应用。
鸡在炎热的季节限制饮水，或寒冷的大气供给冰冷的饮水，睿易发生钠离子中毒·鸡可
耐受饮水中0.25%的食盐，温料中含2%的食盐能引起锥鸭中毒。
2~5g/kg?动物缺盐程度和饮水的多少直接影响致死量
发病机理人量高浓度的食盐进入消化道后，刺激胃肠黏膜而发生炎症过程，同时因渗
透压的梯度关系吸收肠堡血液循坏中的水分，引起严市的腹泻、脱水，进一步导致全身血液
浓缩，机体血液循环障碍，组织相应缺氧，机体的正常代谢功能紊乱·
经肠道吸收人血的食盐，在血液中解离出钠离子，造成高钠血症，高浓度的钠进人组织
230
又可破坏而液中一价阳离子与二价阳离子的平衡，而使神经应激性升高，出现神经反射活动
脑组织供氧不足，使葡萄糖氧化供能受阻·同时，钠离子促进三磷酸腺廿转为一磷酸腺廿
并通过磷酸化作用降低一磷酸腺廿的清除速度，引起一磷酸腺廿蓄积而又抑制葡萄糖的元氧
周围积聚浸润，形成特征性的增伊红细胞套袖现象，连接皮质与白质间的组织连续出现分解
和空泡形成，发生脑皮质深层及相邻白质的水肿丶以死或软化损害，故又称为“嗜伊红细胞
性脑膜炎”
症状急性中毒主妥表现神经症状和消化素乱，因动物品利不同有一定差异·
病牛烦躁不安，食欲废绝，渴欲增加，流涎，呕吐，下泻，腹痛，粪使中混有黏液和而
液·黏膜发钳，呼吸迎促，心跳加快，肌肉痉挛，牙关紧闭，视力减弱，甚至失明，步态不
稳，关节鼎曲元力，肢体廊痹，袁弱及卧地不起·体温正常或低于正常·孕牛可能流产，子
宫脱出
猪主妥表现神经系统症状，消化素乱不明显·病猪口黏膜潮红，蘑牙，呼吸加快，流涎，
从最初的过敏或兴奋很快转为对刺激反应迟钝，视觉和听觉障碍，盲目徘徊，不避障碍，转
有时上强辽性人坐姿势，直至仰翻倒地不能起立，四肢侧可划动·最后在阵发性惊蕨丶毕迷
中因呼吸衰竭而死亡·
禽表现口渴频饮，精神沉郁，垂羽蹲立，腹泻，痉挛，头颈扭曲，严市时腿和翅翩痹。
小公鸡率儿囊肿
人表现运动失调，失明，惊厥或死亡
同时有胃肠炎症状。
肤瘙，突然暴饮人量水后，引起脑组织和全身组织急性水肿，表现与急性中毒相似的神经
症状，又称“水中毒”牛和绵羊饮用咸水引起的慢性中毒，主要表现食欲减退，体术减轻，
体温下降，袁弱，有时腹泻，多因衰竭而死亡。
病理变化急性食盐中毒一般表现为消化道黏膜的充而或炎症，牛主妥发生在瘤胃和真
胃，猪仅限于小肠·病程稍长的死亡牛可见骨骼肌水肿和心包利水·鸡仅有消化道出而性炎
周的间隙水肿增宽，有人量的嗜酸性粒细胞浸润，形成明显的“管套”·若已存活3~4d的
皮层和白质间区形成的空泡·同时肉眼观察，可见脑水肿丶软化和坏死病变·
病程及预后急性食盐中毒的病程一般为1~2d，牛的病程较短，多在24h内死亡·猪
的病程较长，从数小时至3~4d。具体中毒病例的病程与治疗时机丶饮水限制等因素有关。
2 3 1
初步诊断
标·血浆和脑脊髓液钠离子浓度人于160mmol/L，尤其是脑脊液钠离子浓度超过血浆时，为
食盐中毒的转征。人脑组织（湿重）钠含量超过1800mg/kg即可出现中毒症状。
物霉玉米中毒、中暑及其它损伤性脑炎鉴别·还应与有机磷中毒、术金属中毒、胃肠炎等疾
病进行鉴别诊断·
治疗尚无特效解毒剂·对初期和轻症中毒病畜，可采用排钠利尿丶双价离子等渗溶液
输液及对症治疗
1．发现早期，立即供给足量饮水，以降低胃肠中的食盐浓度·猪可灌服催吐剂（硫酸
2.应用钙制剂。牛丶马可用5%葡萄糖酸钙溶液200~500m1或10%氯化钙溶液200ml
静脉注射：猪丶羊可用5%氯化钙明胶溶液（明胶1%），0.2g/水g体市分点皮下注射。
3．利尿排钠·可用双氢克尿，以0.5mg/kg体市内服
4．解痉镇静·5%溴化钾丶25%硫酸镁溶液静脉注射：或盐酸氯内嗪肌肉注射。
萄糖溶液进行静脉或腹腔（猪）注射
6．其它对症治疗。口服行蜡油以排钠：灌服淀粉粘浆剂保护胃肠黏膜：鸡中毒初期可
切儿螺囊后用清水冲洗。
预防畜禽口粮中应添加占总量0.5%的食盐，或以0.3~0.5g/kg体重补饲食盐，以防因
盐饥饿引起对食盐的敏感性升高·限用咸菜水丶面浆喂猪，在饲喂含盐分较高的饲料时，应
严格控制用量的同时供以充足的饮水·食盐治疗肠阻塞时，在估计体重的同时妥考虑家畜的
体质，掌握好口服用量和水溶解浓度（1%~6%）
无机氟中毒（Inorganic Fluoride Poisoning）
所引起的全身器官和组织的毒性损害·其特征是发育的牙齿出现斑纹丶过度蘑损及骨质疏
松和骨疣形成·氟中毒为人畜共患病·
病因急性氟中毒主妥是动物一次食入人量氟化物或氟硅酸钠而引起中毒，常见于动
物用氟化钠驱虫时用量过人·慢性氟中毒是动物长期连续摄入少量氟而在体内蓄积!所引起
的全身器官和组织的毒性损害·主要见于以下原因：
0.06%）丶氟（49%）丶冰晶（54%）丶磷灰（3.4%）丶云母（8%）等，这些岩个是
环境中氟化物的主妥来源·其氟化物不断的浸出而进入上壤和地下水中，使生长在这些地
区的牧节和农作物氟含量增加，特别在干旱、半干旱地区，气候干燥，降雨量少，地表蒸
232
发强，浅层地下水流动不畅，氟化物高度浓缩，在碱性环境中，氟以活泼的离子状态存在
于水中，更易吸收·我国的口然高氟区主妥集中在荒漠节原丶盐碱盆地和内陆盐池周围
国规定饮水氟1生标准为0.5~1.0μg/ml，一般认为，动物长期饮用氟含量超过2μg/ml的
水就可能发生氟中毒·
2.工业环境污染·菜些工矿企业（如铝厂、氟化盐厂、磷肥厂丶炼钢厂丶氟利昂厂、
））
和水中的氟化物被植物吸收，且在植物体内富集，空气中的氟化物可被植物叶面的气孔
吸收或降落在植物的表面，造成放牧动物氟中毒·在工业污染区研究表明，枯节期牧节氟
含量明显高于青节期。一般认为家畜牧节氟含量达40μg/g可作为诊断氟中毒指标。
3．长期饲喂未脱氟的矿物质添加剂，如过磷酸钙、天然磷灰行等。
发病机理氟是一利对细胞有毒害作用的原生质毒物·过量进入体内，除引起骨骼和
牙齿的严重损伤外，导致机体各个组织器官结构和功能的改变。
成氟化钙·氟止是以氟化钙的形式进人硬组织中并取代表面阴离子，使骨盐的羟基磷灰行
结晶变成更加将硬且不易溶解的氟磷灰行结晶·由于氟与钙有很强的亲和力，血清中的钙
逐渐地与氟结合，因而当较多的氟在骨骼中沉积时，骨盐的稳定性增加，并且氟能激活菜
些酶使造骨活跃，导致而清中离子钙降低，进而刺激中状旁腺导致继发性中状旁腺机能亢
进，川状旁腺激素和降钙素分泌增多，一方面加速骨的吸收，另一方面抑制肾小管对磷的
小吸收，导致尿磷增高，影响钙丶磷代谢，从而使骨骼中不断释放钙，同时氟对骨基质胶
原的影响使骨基质性质改变也影响了骨盐沉积！，引起机体骨质疏松，易于骨折·氟化钙人
术者生长发育受阻·对骨膜、骨内膜的刺激常导致骨膜、骨内膜增生和新骨形成，发生骨
骼形态和功能的改变·
氟主要损害发育期的牙齿·在牙胚发育期间，过量的氟使造莉母细胞受毒害，造细
胞发育和功能受影响，阻碍牙颖质的发育和矿化，导致颖质失去止常结构，引起原发性牙
新质缺损·表现为种柱排列素乱丶松散，中间出现空隙，新柱及其基质中矿物晶体的形态、
人小和排列异常，新面失去正常光学特性。同时牙本质矿化亦受影响，牙小管发育不良，
牙齿脆弱丶易蘑损，形成波状齿或阶状齿，影响动物采食和咀嚼。严术中毒时，成新质细
胞坏死，造停止，导致质缺损，形成发育不全的斑（氟斑牙）·氟主妥损害发育期的
2.氟对细胞的毒性·许多研究表明，人量摄入氟化物对细胞膜和原生质均有毒害作用，
液中高浓度的氟对细胞的生长有明显抑制作用，当氟含量为20~30μg/m1时，细胞增殖率
233
分别下降20%和50%，认为这利抑制作用主要是由于直接损伤了细胞结构或对特异酶的抑
制·同时发现，氟使蛋白质和DNA合成率下降，抑制DNA聚合酶的活性，使DNA的切
除修复功能受损，DNA前体的磷酸化过程受到明显影响·
3.氟对酶的毒性作用·氟对体内许多酶都具有毒性作用·高氟可抑制烯醇化酶，使糖
代谢障碍：抑制骨磷酸化酶，影响钙磷代谢：破环胆碱酯酶，影响神经传导功能：并可抑
对酶的毒性作用与氟的浓度、作用时间长短以及酶的结构等因素有关·一般小剂量短期作
用使一些酶活性加强，而人剂量长期作用则往往抑制一些酶的活性。
4，氟对肝脏的损害·氟可严重损害肝赃，表现不同程度的退行性变化，一方面使肝脏
组织结构和功能出现异常，如血清白蛋白含量降低，球蛋白含量和转氨酶活性升高，肝细
胞脂肪变性，甚至灶性坏死，间质炎性细孢胞浸润，纤维结缔组织增生·另一方面还表现肝
）
GSH-P活性显著下降，说明过量氟可使人鼠肝脏片质过氧化作用增强，可能诱发肝脏脂
质过氧化损伤。有人还发现，慢性氟中毒人鼠肝组织脂质过氧化分解产物内二醛（MDA）
含量增加，肝脏损伤指标甘油三船（TG）和而清内绥酸转氨悔（ALT）活性显著川高，进
一步证实肝脏脂质过氧化指标的变化与肝损害指标变化之间存在一定平行关系，从而提示
慢性氟中毒引起肝脏脂质过氧化可能是肝脏损伤的术要机理之一，并发现慢性氟中毒可使
肝线粒体和微粒体这两利亚细胞器发生脂质过氧化分解作用·
5．氟对肾脏的损害。肾脏是机体的主要排泄器官，义是氟蓄积量较高的脏器·动物实
验表明，高氟摄入可抑制肾小管上皮一些酶的活性，近曲小管上皮细胞发生变性丶坏死·
因此，认为肾脏是氟的术要非骨相靶器管之一·氟暴露剂量和时间与肾小管病变程度和性
质足一定的剂量-效应和时间-效应关系，慢性氟中毒时肾小管上皮细胞内多利细胞器均有
损伤·同时发现，肾脏碱性磷酸酶和三磷酸腺廿酶活性减弱，且与中毒时间的延长上正比·
由此可见，氟可引起肾脏结构和功能的变化，特别是慢性氟中毒对动物肾功能的监测有助
于判断中毒程度·
6.氟对内分泌腺的损害·氟对中状腺的损害早已证实，人中状腺肿的发病随饮水氟含
的研究表明，氟对中状腺的损害可能与以下因素有关：（1）氟与碘竞争，抑制了中状腺摄
取碘：（2）氟抑制了能使业状腺球蛋白分子分解成川状腺素（T）和三碘川状腺原氨酸(T3)
的蛋白悔活性，使而清中T；丶T4水平降低：（3）氟通过影响下丘脑和垂体前叶调节的反馈
机制来控制中状腺的分泌：（4）氟破坏了中状腺组织细胞的功能。
氟化物可使中状旁腺机能亢进·组织学研究表明，氟中毒动物中状旁腺主细胞肥人丶
增生，细胞内含有丰富的成层排列的粗面内质网和很多膨胀的高尔基复合体，胞浆突释放
分泌颗粒，主细胞浆中可见糖原聚集及细胞间隙增人·这利变化可能是慢性氟中毒骨骼中
2 34
高氟摄入可影响动物和人的泌乳·其机理可能是氟中毒时下丘脑促垂体催乳素（PRL）
分泌的5-羟色胺（5-TH）系统活动减弱，而抑制PRL分泌的多巴胺（DA）系统活动增强
垂体PRL分泌受到抑制：此外过多的氟也对垂体PRL细胞具有直接损伤作用·在这两个
以考虑通过调控中枢递质系统的活动在预防和治疗氟中毒所致的泌乳不定方面可能具有应
用前景
氟化物能明显抑制实验动物特异性抗体的产生，使而清免疫球蛋白IgG丶IgA丶IgM含量发
生变化，氟对体液免疫的毒性可能是通过抑制DNA和蛋白质合成以及抑制了体内多利悔
系的活性，致使B淋巴细胞发育受阻，导致能分泌免疫球蛋白的B淋巴细胞数量减少，浆
细胞产生抗体过程受到抑制，引起体液免疫功能下降·
氟化物在导致机体淋巴细跑数量减少的同时，使外周血液淋巴细胞转化能力和脾脏
酶（ANAE）活性明显降低及中性粒细胞吞噬指数下降·其原因可能是抑制DINA和蛋白质
的合成，使淋巴轴胞代谢和增殖受损，破坏淋巴轴胞核酸的结构
8．氟经胎盘的转运及对胎儿的影响·氟可引起人和动物胎儿骨骼的病理变化，母体慢
的能力差异较人，其中小白鼠最强，依次为家兔、牛和豚鼠
症状氟中毒在临床上主妥表现为急性中毒或慢性中毒，慢性中毒最为常见·
1.急性氟中毒。一般在食入半小时左右出现症状，猪常表现流凝，呕吐，腹痛，腹泻，
呼吸困难，肌肉震颤，孔散人·多数家畜感觉过敏，出现不断咀嚼动作，严术时搐掘和
虚脱，在数小时内死亡·有时动物粪便中带有血液和黏液。
2.慢性氟中毒·足地方流行性，当地家畜发病率最高·牛羊对氟最敏感，特别是奶牛，
其次是马，猪较少发生氟中毒·各利家畜的症状基本相同，主要表现为：幼畜在哺乳期内
齿和骨骼的损伤，随年龄的增长口趋严重，上现未老先衰。
牙齿的损伤是本病的早-期特征之一，动物在恒牙长出之前人量摄入氟化物，随着而浆
遍有牙垢，并且过度蘑损丶破裂，可能导致髓腔的暴露，有些动物齿冠破坏，形成两侧对
称的波状齿和阶状齿（图9一17），下前F齿往往异常突起，甚至刺破上聘黏膜形成口黏膜
2 35
厚，外生骨疣和骨变形。关节周围软组织发生钙化，导致关节强直，动物行走困难，特别
是体术较人的动物出现明显的跛行·严术的病例脊柱和四肢僵硬，腰椎及骨盆变形。
X线检查表明，骨质密度增人或异常多孔，骨髓腔变窄，骨外膜上羽状增厚，骨小梁
形成增多，有的病例有外生骨，长骨端骨质疏松。
动物在摄入高氟的短期内并不表现中毒症状，在此潜伏阶段，动物受到两个重要的生
和临床症状出现之前尿氟就已升高，并且尿氟排泄量与氟摄入量上正相关。一般认为，健
康动物尿氟含量为2~6μg/ml，随着氟摄入量的增加，尿氟很快上升到15~30μg/m1，甚至
可达到70~80μg/ml。动物在正常状态下软组织中氟含量较低，且不随年龄而增加，慢性
氟中毒时软组织中氟含量仅有少量增加·肾赃氟含量通常比其它组织高，可能是由于尿在
肾脏贮留所致
骨骼氟含量是诊断动物氟中毒最准确的指标之一体内总氟的绝人部分存在于骨骼中，
一般认为，正常成年家畜脱脂骨中氟含量为300~600μg/g，老龄家畜不超过1600μg/g，
另外密质骨氟含量高于松质骨，牙齿中氟浓度略低于长骨中氟水平。长期摄人高氟在未出
现中毒之前，骨骼和牙齿中氟含量已超出正常值许多倍·未出现临床中毒症状的猪骨骼氟
中毒的指标，3000μg岁g以上为严重氟中毒，对老龄动物应具体分析。
动物氟中毒时肝脏丶肾脏碱性磷酸酶和酸性磷酸酶活性降低，三磷酸腺甘酶活性升高，
而清钙水平降低，血清及骨骼中碱性磷酸悔活性川高明显。
病理变化氟中毒动物表现消瘦，受损骨足白垩状，粗糙，多孔，肋骨易骨折，常有
数量不等的膨人，形成骨赞。腕关节骨质增生，母蓄骨盆及腰椎变形·骨蘑片可见骨质增
诊断急性氟中毒主妥根指病史及胃肠炎等表现而诊断·慢性氟中毒则根据牙齿的损
伤、骨骼变形及跛行等特征症状，结合牧节、骨骼、尿液等氟含量的分析即可确诊·本病
应与铜缺乏丶铅中毒及钙磷代谢紊乱性疾病相鉴别·
防治急性氟中毒应立即抢救，小家畜可灌服催吐剂，内服蛋清丶牛奶丶浓茶等·各
利动物均可用0.5%氯化钙或行灰水洗胃，同时可静脉注射氯化钙或葡萄糖酸钙补充体内钙
的不足·配合维生素D、维生素B和维生素C治疗。
慢性氟中毒目前尚光完全康复的疗法，应尽快使病畜脱离病区，供给低氟饲草料和饮
水，每口供给硫酸铝丶氯化铝丶硫酸钙等，也可静脉注射葡萄糖酸钙或口服乳酸钙以减轻
症状，但牙齿和骨骼的损伤无法恢复·
预防慢性氟中毒主要采取以下措施：（1）对补饲的磷酸盐应尽可能脱氟，不脱氟磷酸
盐氟含量不应超过1000μg/g，且在口粮中的比例应低于2%。（2）高氟区应避免放牧。（3）
低氟牧场与高氟牧场轮换放牧·（4）饲节料中供给充足的钙磷。（5）在工业污染区根本的
236
措施是治理污染源，在短时间内不能完全消除污染的地区可采取综合预防措施，如从健康
圈饲养等·另外，正俊东等用肌肉注射亚硒酸钠和投服长效硒缓释丸预防山羊氟中毒取得
了满意的效果
第七节动物毒中毒
蛇毒中毒（Snakevenompoisoning)
蛇毒（snakevenom)中毒是家畜在放牧过程中被毒蛇咬伤而引[起的以神经丶血液和循环
系统严术损伤为主的全身性急性中毒病·
地球上的毒蛇约有650利蛇类的分布，主妥分布在热带和亚热带地区，温带次之，寒带
最少我国地处亚热带和温带，地形复杂，雨量充沛，适宜蛇类生长繁殖，因而蛇类较多，分布
较广，人约有毒蛇47利·我国较常见的且危害较人的毒蛇主妥有眼镜蛇科：限镜蛇（Na為
Blyth）金环蛇（BingarusfasciatusSchnieder)，海蛇科：海蛇（Hydyophiscyanocinctus
毒蛇有毒牙和毒腺，而光毒蛇则没有毒牙和毒腺·
面都有一条纵沟与毒腺相连·管牙类有管牙一对，生长在上颌前部，其内部有一条中央管，
上端与毒腺相接，下端在牙的末端附近经一小孔与外界相通管牙形状较人，能活动，在它的
后面义有若十副牙，当管牙缺损时能依次替补·例如竹叶青蛇龟壳花蛇丶五步蛇丶蛇等
都属于管牙毒蛇，眼镜蛇丶金环蛇和银环蛇属于沟牙类毒蛇·
毒腺：毒腺位于头部两侧的口角上方，其形状丶人小随蛇的利类而异·当毒蛇咬动物时，
由于张口而使上聘肌肉收缩压近毒腺排出毒液，通过牙管或牙沟注入动物体。
式·无论毒牙咬的深浅，毒液总是随着淋巴流向皮下组织和肌肉内缓慢扩散·毒蛇咬伤后若
能及时急救处理，将人部分毒液排除，可以减轻中毒症状·
病因毒蛇喜欢生活在气候温和而又隐蔽的地方，常居仕在灌木丛丶山坡、杂节丛、溪
寒冷季节，多活动在向阳地带·海蛇只活动在沿海海水里·在南方，蛇的活动期一般在4～
洞和将婴进入冬眠前两个时期·一天之内毒蛇的活动规律也有不同，限镜蛇丶限镜下蛇以白
人活动为主：峻蛇丶五步蛇丶竹叶青蛇白人和晚上都有活动，但它们在闷热的人气时活动更
237
多·但五步蛇喜欢在宙雨前后出来活动
家畜在上述季节和时间及地方放牧时易被毒蛇咬伤。马、牛、羊被咬伤部位多在关
节或球关节附近，而猪和犬多在四肢及鼻端。咬伤部位越接近中枢神经及血管丰富的部位，
其症状越严术家畜被毒蛇咬伤后，不同利类的家畜对蛇毒的反应也不同马属动物最敏感，
其次是反乡兽，成年猪皮下脂肪丰富，仔猪则不然，一日咬伤，可在一小时内中毒死亡
发病机理蛇毒中含有多利生物活性物质，常被分为损害神经系统的神经毒素和损害
血液及循坏系统的而循毒素丶心脏毒素、细胞毒素和酶。
神经毒素：已从毒蛇的毒液中分离出70余利神经毒素·神经毒素能使运动神经末端的
突触前膜乙酰胆碱囊泡消失，递质释放停止，导致神经肌肉接头生理传导阻断；或者与烟碱
周性呼吸赋痹是中毒动物死亡的主妥原齿·
心脏毒素：已分离提纯近「利心脏毒素，均属细胞膜活性多肽，能使心肌细胞发生持久
性去极化，使心肌肿胀，变性，出血，坏死，引起心力衰竭
胞丶横纹肌细胞或肾小管细胞有不同的选择性损伤作用·
子的激活剂，能激活第V因子，有凝血酶原或有凝血酶样活性·蛇毒的抗凝血作用是由于它
含有溶解红维蛋白原或维蛋白的活性，能促使红溶酶原转变为红溶酶，或能阻抑第T丶Ⅲ
或V因子的活性，从而阻抑凝而酶的形成·
余利，其中比较术妥的有如下几利：
蛋白水解悔：血循类蛇毒均含此悔，能起咬伤局部水肿丶出血和坏死
磷指酶A：各利蛇毒均含此酶，能催化α-卵磷脂水解，释放出脂肪酸而形成而卵磷脂
使细胞膜磷脂水解，引起红细胞溶解和血小板崩解。
磷酸二酯酶：多利蛇毒均含有此酶，能降解核糖核酸和脱氧核糖核酸·并可使体内三磷
酸腺廿（ATP)水解增加，导致ATP缺乏。
精氨酸水解酶：蛇科毒蛇能产生此酶·具有缓激贴酶的活性，能增加毛细而管的渗透
性，引起出血并促进血液凝固。
症状动物被毒蛇咬伤后，其症状的轻乖与毒蛇的利类、毒蛇的排毒量、毒液的吸收量
及动物的利类有关，因此引起的症状各有不同·根据表现可分为下述三利。
1.神经毒症状·金环蛇、银环蛇等的毒液多为神经毒·动物被咬伤后，流血少，红肿热
痛等局部症状轻微，但毒素很快由血液及淋巴液扩散，通常在咬伤后的数小时内即可出现急
剧的全身症状。病畜痛苦中吟，兴合不安，全身肌肉颤抖，吞咽困难，口吐血沫，瞳孔散人，血
压下降，呼吸困难，心率失常，最后四肢廊痹，卧地不起，终因呼吸肌赋痹，室息而死。
238
表现为咬伤部位剧痛，流血不止，迅速肿胀，发紫发黑，极度水肿，有的发生水泡丶而泡，甚至
前肢以及腰背部。毒素吸收后引起的全身症状是全身颤抖，继而发热，心动过速，脉搏加快，
而尿丶而红蛋白尿和少尿·市者而压下降，呼吸困难，不能站立，最后倒地，死于心脏戚痹。
3.混合毒症状。眼镜蛇和眼镜正蛇的毒液多属混合毒，咬伤后，红肿热痛和感染坏死等
局部症状明显·毒素吸收后，全身症状术剧而且复杂，既具备神经毒所致的各利神经症状，
又具有血循毒所致的各利临床表现死亡的直接原因，通常是呼吸中枢和呼吸肌赋痹引起的
室息，或因而管运动中枢廊痹和心力衰弱引起的休克·
伤口有2或4行均匀而细小的牙痕，但元局部和全身症状者，多为元毒蛇咬伤
治疗采取急救措施，防止蛇毒扩散，进行排毒和解毒，并配合对症治疗。
结扎：被毒蛇咬伤后，立即用柔软的绳子或布带，或就近采集适用的植物茎杆，如稻节、
野藤等，在伤口上方约2～10cm处结孔·结孔松紧度以能阻断淋巴及静脉血回流为宜，但不
能妨碍动脉血液的供应·结扎后每隔一定时间放松一次，以免造成组织坏死·经排毒和服用
有效蛇药3～4h后，才可解除结扎
冲洗伤口：结孔后，可用清水丶冷水丶肥皂水丶3%过氧化氢溶液丶0.2%高锰酸钾溶
液或0.02%呋喃四林溶液冲洗伤口，清除残留的蛇毒及污物
并压迫周围组织迫使毒液外流·咬伤四肢而又肿胀严市时，经过扩创后进行挤压排毒，也可
在扩创的同时问创腔内或其周围局部点状注人1%高锰酸钾丶胃蛋白悔可破环蛇毒。
亦可用0.5%背鲁卡因100~200m1进行局部封闭°
中药解毒：我国人民应用节药治疗蛇伤，具有丰富的经验应用的草药很多，其中常用的
有：七叶一枝花丶八角莲丶山梗菜丶万年青、青木香丶行蟾蜍丶半边莲丶田基黄等，用上述
鲜节一利或数利，捣烂敷于伤口周围
内服外用季德胜蛇药、上海蛇药丶南通蛇药丶蛇伤解毒片或群生蛇药等·
预防预防毒蛇咬伤家畜，首先妥掌握毒蛇的活动规律及其特性，采取措施加强预防·
搞好畜全1生，对畜舍周围的树洞丶岩洞丶墙洞，应及时堵塞·节料堆丶乱行堆中亦常有蛇
必须注意。同时畜舍经常灭鼠，可减少毒蛇因捕鼠而进入畜全
第十一章家禽疾病
家禽嗪囊疾病
禽类嗪囊的主妥功能是贮存、浸泽和软化食物·鸡的嗪囊较发达，食物充满时，足球
状突出胸前而偏右侧，鸭丶鹅没有真正的嗪囊，仅在食管颈段形成一纺续形扩人部以贮存
食物·嗪囊壁的构造与食管相似，黏膜内有人量黏液腺分泌黏液，肌膜也由外纵肌层和内
2 39
环肌层组成，以进行收缩和运动·在嗦囊内还有人量的微生物栖居，对食物进行初步的发
酵作用·多数人认为，嗪囊疚病与寄生虫和霉菌的寄生有关·在嗦囊下垂，前两者有时同
时发生，有时则由一利号起另一利疾病
一丶嗪囊卡他（Ingluvitis）
哮囊卡他，又称软嗦病，是嗦囊黏膜的一利炎症·临床上以嗦囊黏膜发炎丶显著膨胀
和柔软为特征·本病多见于维禽，偶见于成年禽
本病发生的原因，主妥是家禽采食了霉败变质和睿易发酵的饲料，如变质鱼粉丶腐肉丶
酒糟等，在嗦囊内腐败发酵，产生有毒分解产物和气体：过食或采食了难以消化的食物，
K期停滞在嗦囊中刺激和使嗦囊胀满，引发本病·
此外，寄生虫（鸡的胃虫）丶鹅口疮丶维生素缺乏等引起嗪囊肌肉弛缓：菜些中毒，如
磷丶砷丶食盐及氯化物中毒均可导致该病·有些传染病，如鸡新城疫丶法氏囊炎等以及饲
养管理不当，如全温过低或忽高忽低，或饲槽高，鸡体小嗦在饲槽处刺激，或者突然
变换饲料等均可诱发本病
病禽食欲减退乃全不食，精神姜糜，羽毛逢松，螺囊膨人，承软，囊内充满人量气体
用于触摸，嗦囊柔软丶富有弹性，有如触摸橡皮球一样，故称软嗦病，当用于挤压时，口
腔中流出带黄色酸昊黏液，并混有气泡，发出恶昊或酸败的臭味·严市病禽，常见反复仲
颈，吞咽困难，频频张嘴，呼吸极度困难·由于嗦囊发炎，收缩力减弱，消化机能素乱，
病禽迅速消瘦丶袁弱，最后终因室息而死亡·本病多足急性经过，若病期延长则可发展为
哮囊下垂
本病特征性病变为禽冠足紫色，螺囊充满浆液及黏液性液体或气体，螺囊柔软，黏膜
易脱落·病禽嗦囊膨人，充满气体或液体，触诊柔软或有波动感，结合病史即可作出诊断
治疗
1．清除嗪囊内容物：将病禽尾部拾高，头朝下，并轻轻挤压嗪囊，使酸臭液体经口排
出，可灌服或嗦囊注射0.2%的高锰酸钾溶液或1.5%的碳酸氢钠溶液，至嗦囊略感膨胀时，
轻轻揉捏嗪囊1~2min，亦例提病禽使之排出药液·在注入或挤出药液过程中，用力不宜过
猛，同时防止消毒液进入气管。冲洗完毕后，给予消毒或收敛药液，如2%砌酸丶1%硫酸
业铁或3%明矾等，每次一茶匙·并在饮水中加人1%稀盐酸或5%人工盐·也可在冲洗后
胃功效·如嗦囊内气体较多，可用细橡皮管或导尿管插入嗦囊放气，并灌服适量活性炭，吸
附有毒气体，减轻症状
2.消炎丶杀菌：除在冲洗嗦囊后采用上述措施外，也可按每千克禽体喂给氨卡青霉
素50001U，上霉素0.05~0.07g或磺胺类药。亦可用人蒜一瓣，加酵母片0.5g，人黄苏打
片0.15g饲喂。每天2次。
经试验证实，绿茶叶30g煎水，冷后，喂1000只锥鸡，每天2次，具有中和酸的作
用，并兼有健胃丶助消化丶利尿丶杀菌和增加维生索等治疗作用·
本病的预防主妥是加强饲养管理，防止饲喂霉败变质的饲料、睿易发酵和粗硬而不易
24 0
消化的饲料：防止各利毒物中毒：饲喂时不宜饲喂过饱·禽舍应保持温暖和防止潮湿，保
证饮水清洁丶充足。
二～嗪囊阻塞(Obstruction Ingluviei)
临床上以嗦囊膨人丶将硬为特征·各利年龄的家禽都可发病，其中锥鸡丶幼鸭多见·
长期饲喂粗硬幻维和发霉的饲料，采食过量的十硬谷物，如卡米丶高梁丶麦桔丶籽实
或骨片丶破布、绳索丶玻璃片等均可使嗪囊阻塞扩张·此外，突然增加饲料或劣质饲料转
换为优质饲料，饥饱不均或维生素及矿物质缺乏等也都可诱发本病。
螺囊高度膨胀而!坚硬，长时间不能排空·若螺囊蓄积气体，常张口并流出恶昊、淡色液体，
具有酸败难闻的气味·
嗪囊阻塞的病禽，轻者影响食物的消化和吸收，使其生长发育迟缓丶贫血和消瘦，蛋
鸡则产蛋量下降或停产：重者，可导致腺胃丶肌胃和「二指肠全部发生阻塞，使整个消化
道处于赋痹状态，有时造成螺囊破裂或穿孔，导致死亡。
尸体剖检，嗪囊中有人量粗硬、带壳的谷粒堆积！，或积滞人量干丶硬的异物·内容物
坚实，嗪囊堡弛缓而胀满·嗪囊膨人而且将硬是诊断本病的主妥依据·
本病的治疗原则是排除嗪囊内的阻塞物，加强护理·
排除阻塞物：轻度阻塞时可给病禽饲喂20~30m1植物油或2~10ml白，世可直接嗪
囊注入：将病禽头向下垂，尾部拾高，然后轻轻按摩嗦囊，使停滞在嗪囊内的食物软化
组塞物问下排人食道·也可嗪囊内注人1.5%碳酸氢钠溶液或生理盐水，轻轻揉压螺囊，使
积食和水从口腔排出，可反复进行，直至将阻塞物排完为止·当上述治疗方法无效时，可
采取嗦囊切片，取出阻塞物。
于术方法：切口宜沿嗦囊止中线，术部拔毛，用2%碘酐消毒，作3~4cm长的切口，
切川皮肤和浅筋膜，可切川嗦囊前壁，用镊子取出嗦囊阻塞物·然后先缝合嗦囊，可缝合
皮肤，并用碘酐消毒切口·于术后禁食丶禁水12h，1~2d内喂些易消化的饲料，一周后拆
去皮肤缝线，即可恢复止常·
本病预防宜从加强饲筹管理着于，严格遵守饲喂制度，将持定时丶定量丶定质饲喂，
经常清扫禽舍，清除各利异物，保证充足饮水和足够运动·
以消化的饲料，防止家禽啄吃难消化的食物·预防异食癖的发生·
尊麻疹（Urticaria）
导刷疹义名风团或风疹块，是机体受内丶外因素刺激所引起皮肤乳头层和棘状层血管
渗出液增多的一利过敏性疾病·以患畜体表突然发生许多回形或平的疹块和迅速消散为
特征，并伴有皮肤瘙痒。常见于马和牛，猪丶羊和犬次之
241
病因致等廊疹的变应原，分子量常较小，多为半抗原，与机体组织蛋白结合后才具
有免疫原作用，皮肤和黏膜为其主要靶器官，致病原因比较复杂，常见的病因可分为三类：
外源性寻赋疹，包括菜些动植物毒，如蚊~丶虾~丶蚊等昆虫的刺整，有毒植物（导
清注射和疫苗接利，鼻疝菌素点限，注射结核菌素：内服或注射菜些药物如青霉素丶磺胺
类等，使机体过敏而致发：劳役后感受寒冷或凉风侵袭故名风疹坝，或经受抓接及蘑蹭
等物理刺激，都可反射的引[起皮肤血管运动神经的机能障碍，而发生本病。
内源性等廊疹，包括畜体对菜些物质有特异敏感性，如马对野燕麦、白三叶节和紫芦
霍，牛对高蛋白饲料，猪对鱼粉和紫芦霜，人对鱼丶肉丶蛋丶奶等；变质霉败饲料异常成
物被吸收：乳腺内滞留乳江小吸收等。
惑染性等廊疹，如在腺疫、流感丶脑疫丶猪丹毒、人瘟热等传染病和侵袭病经过中或
痊愈后，由于病原体对畜体的持续作用而致敏，可次接该病原体时即可发病。
症状本病多无先兆症状，皮肤上突然出现疹块，足淡红或红色黄豆至核桃人扇平状
或半球状，界限明显，质地较软，被毛直立，在短时间内蔓延至全身·此利疹块又往往立
相融合，形成较人的疹块·有的于疹块的顶端发生浆液性水疱，并逐渐破溃，以致结·
马多见于颈侧丶躯十和臀股部：牛多见于颈丶肩丶躯十丶眼周丶鼻镜丶外阴和乳房：猪多
白色皮肤处的丘疹，周边显现红晕·出现丘疹后，是否发生痒觉，取决于病因·外源性寻
有的病例，限结膜或口丶鼻丶腔黏膜亦发疹耿或水疱，伴有口炎丶鼻炎和结膜炎·通常为
急性经过，病程数小时至数口，预后良好。有的为慢性经过，迁延数周乃至数月·患畜因
皮肤剧疗而摩擦、啃咬，常有擦破和脱毛现象。
有的病例，在发生等廊疹的同时，出现体温升高，精神沉郁，食欲减退，消化不良症
状，猪有时发生呕吐和下痢，牛表现不安，呼吸促迫，颤束，流涎，鼻、耳丶限脸水肿等。
慢性，延续数周乃至数月之久，迟迟不能治愈
诊断根据病史及症状不难诊断·其症状的主要特征为：突然发病，在头、颈丶胸侧
和生殖器等处，形成励平疹块和水肿性肿胀·特别是因消化机能素乱或菜些外界因素及药
物的刺激所引起的，更睿易诊断
鉴别诊断应与而管神经性水肿相区别：导赋疹的病变仅限于皮肤本身·而血管神经性
治疗急性等廊疹多于短期内口愈，无需治疗·慢性等廊疹的治疗妥点在于除去病因
解除过敏反应，避免不良因素的继续刺激和防止皮肤感染。
1．除去病因·如为霉败或有毒饲料所引起的，应及时更换饲料，并给予泻剂及胃肠
消毒剂萨罗丶鱼行闭脂等)以清理胃肠、制正发酵（参考胃肠卡他的治疗）
242
2.脱敏疗法·由于很多皮肤病的病因与变态反应有关·因此，抗过敏药物的应用
奇痒不安，可用盐酸苯海拉明肌肉注射．马丶牛0.1~0.5g、猪丶羊0.04~0.06g：盐酸异丙
嗪肌肉注射、马丶牛0.25~0.5g，羊丶猪0.05~0.1g：或扑尔敏注射液(马丶牛60~100mg,
猪丶羊10~20mg)，肌肉注射：地塞咪松磷酸钠注射液，牛5~20mg，马2.5~5mg，人丶猫
羊丶猪0.2～1.0ml:硫酸异丙肾上腺素，与丶牛1~4mg，羊丶猪0.2~0.4mg、混入5%葡
萄糖注射液500ml中缓慢静脉注射：或盐酸廊黄碱注射液（马丶牛0.05~0.5g，猪丶羊
0.02~0.05g）．每1~2次°或静脉注射10%氯化钙溶液，马丶牛5~20g，羊丶猪1~5g，人
0.5~1.5g，内服乳酸钙、马丶牛5~15g、羊丶猪0.3~1g、人0.2~0.5g慢性等廊疹，宜用口
家血液疗法，可收到良好疗效
3．局部疗法。可用冷水洗涤皮肤，用1%醋酸溶液和2%酒精涂擦，世可用水杨酸酒
精合剂(水杨酸0.5g，甘油250m1，行炭酸2ml，酒精50ml)，或用止痒合剂薄荷1g，行炭
酸2ml．水杨酸2g．甘油5ml．70%酒精加至100ml)，具有止痒作用°
4．中药疗法·可选用以下中药。
方一：金银花50g，浦公英50g，生地40g、连翘40g，黄岑30g，山栀30g、蝉蜕50g，
苦参50g，防风30g，共为细末，八水冲，候温灌服（马丶牛）
方二：金银花50g，苦参50g，白癣皮100g，水煎服（鲜品加倍）。
第二节应激性疾病
立激综合征是动物遭受各利i不良因素或应激原（stressor)的刺激时，表现出生长发育缓
慢，生产性能和产品质量降低，免疫力下降，严肃者引起死亡的一利非特异性反应·各利
动物(包括野生动物)均可发生，常见于家禽丶猪和牛。
应激或应激反应一词来口物理力学名词，指外力作用于物体时，在物体内部产生的一
利应力（stress)·生命机体通过极复杂的神经体液机制保持体内生理生化及应的协调和平衡
稳态，这些反应即称之为应激或应激反应。
应激或应激反应学说是1936年由加拿人病理学家塞里（Selye)首先提出来的这个学说
的主要内容是外界环境和内在环境中一些具有损伤性的生物丶物理丶化学刺激以及精神或
心理上的刺激作用于机体，使机体产生特异性的和非特异性的反应。
病因生产中引起应激的原因很多，主要指坏境中导致动物处于危难状态的邪些因子。
在集约化养殖业中，影响动物正常生理活动的应激原，如温度变化丶电离辐射丶精神
刺激丶过度疲劳、畜舍通风不良及有害气体的蓄积！丶口粮成分和饲养制度的改变丶动物分
群、断奶、驱赶、捕捉丶运输丶剪毛、采血丶去势、修蹄丶检疫、预防接利等。
243
在我国人部分地区，夏季出现持续性的高温大气，动物的热应激反应比较普遍。一般
认为，动物最适的坏境温度为18℃~24℃，超过32℃即可发病。热应激对家禽的危害最为
最人增长速度的温度为10℃~22℃，最佳饲料效率的温度为27℃
猪在保定丶运输丶配利丶兴奋或运动等应激因素的作用下可发生猪肉变性，表现苍白丶
松软渗出性猪肉(pale soft exudative，PSE)，干燥丶坚硬丶色暗的猪肉(dry firm dark，DFD)
和成年猪背肌坏死(back muscle necrobiosis，BMN)为特征的综合征，与野生动物捕捉性肌
病极为相似，瘦肉型丶肌肉发达丶生长快的品利最为易感·
激动剂也可诱发本病·研究表明该病与遗传有关，导致骨骼肌钙动力的异常，主要是常染
色体隐性遗传，已鉴定出多利不同的表现型，其遗传特征在而系甚至群体之间有差异·
发病机理应激反应的机理「分复杂，目前仍不完全清楚·
动物在应激原的作用下，通过神经-内分泌途径动员所有的器官和组织来对付应激原的
刺激·首先交感神经兴奋，肾上腺髓质分泌的肾上腺素和去中肾上腺素增多，参与物质代
下丘脑受到刺激，分泌促肾上腺皮质激素释放激素(CRH)，刺激垂体前叶促肾上腺皮质激
素（ACTH)分泌，进人血液循坏，促进肾上腺皮质合成糖皮质激索，加强肝脏糖原的异生作
用，增加肝糖原储备
机体在应激原的作用下，下丘脑分泌促中状腺素释放激素（TRH)增多，最终使|状腺
素的合成和分泌增加，导致体内基础代谢率增高，糖原分解加强，加速脂肪的分解和氧化，
性腺激素分泌减少，引起睾儿丶卵巢丶乳腺发育受阻，功能减退，临床表现繁殖机能下降
高血糖素分泌加强，促进糖原分解和糖原异生，使而糖升高·
应激综合征的发生与机体内口由基反应有直接关系·机体在应激原的作用下，体内脂
一Px)及过氧化氢酶(CAT)活性降低，对已生成的口由基清除减慢，使体内细胞和亚细胞膜
脂质产生毒害作用，膜结构受损，膜蛋白的结合酶疏基被氧化，脂质离子通道微环境破坏，
导致Ca²+人量涌入细胞浆和线粒体。Ca²+是肌肉收缩的触发剂，与ATP作用释放能量，导
致肌肉收缩甚至震颤，同时儿茶酚胺进一步释放，肌糖原发生无氧酵解，最终导致乳酸产
生过多，肌肉损伤，体内产热增加，体温升高·由此可见，抗口由基功能不足的动物，对
应激刺激更敏感，睿易发生应激性疾病。临床上根据应激原的作用，将机体发生反应的过
程分为三个阶段：（1惊恐反应或动员阶段(panic stricken reaction or stage of mobilization)，指
机体受到应激原刺激后，尚未获得适应，对应激原作出的最早反应·初期体温丶而压下降，
血液浓缩，神经系统抑制，肌肉紧张度降低，进而发生组织降解，低氯血，高钾血，胃肠
急性溃疡，机体抵抗力降低，此阶段称休克期(shock phase）·经过几分钟至24h后．机体
防卫反应加强，而压升高，血液中钠和氯含量增加，而钾减少，血糖升高，分解代谢加强
244
胸腺丶脾脏和淋巴系统萎缩，嗜酸性白细胞和淋巴细胞减少，肾上腺皮质肥人，机体总抵
抗力提高，此阶段称为反休克期（ecunter shock phase）“(②适应或抵抗阶段(stage or adaptation
insistance），在此阶段机体逐渐适应了应激原的作用，新陈代谢超于正常，同化作用占优势，
而液中白细胞和肾上腺皮质激素含量超于正常，机体的全身性非特异性抵抗力提高到正常
出现各利营养不良，肾上腺皮质激素含量降低，异化作用重新占主导地位，体重急剧下降，
机体各利贮备转竭，新阶代谢出现不可逆的变化，适应能力显著降低，甚至死亡。
立激反应涉及到神经系统、内分泌系统及免疫系统的一系列活动，并主要通过神经一
人脑皮质起整合调节作用
动物在应激过程中，分解口身组织，生成能量，并把这些能量定向地用于特定组织
同时也减少供应于其它组织的能量，这个能量产生、分配和利用的过程受激素的调控，激
素通过改变控制代谢途径的调节酶的活性而使许多代谢过程有机地发生变化·在应激时，
脂肪酸丶葡萄糖和菜些蛋白质分解供能，与此同时，在能量足够时也合成急性期蛋白(acute
着许多矿物元素排出体外·前已述及应激时激素分泌的变化，激素作用于靶器官丶靶组织，
立激时物质代谢的变化：应激时激素分泌的变化必然伴随着物质代谢的变化。
Mayes(1988)认为，在动物刚受到应激时，儿茶酚胺类激素启动肝糖原降解，则血糖迅速上
升，血糖的升高导致胰岛素分泌的增加，胰岛素促进葡萄糖的肝外摄入·在禁食时，血糖
下降，胰岛素下降，胰高血糖素和皮质醇的分泌增加·胰高而糖素和皮质醇促进糖原异生
促进肝丶肾中葡萄糖的合成以维持血糖水平·这两利激素促进糖原丶蛋白质和脂肪的降解·
在应激时所有组织利用葡萄糖生成能量，而红细胞和中枢神经系统非常需妥葡萄糖，且它
们只能利用葡萄糖·在禁食时，由于禁食引起葡萄糖的短期下降，为了防止红细胞和中枢
神经系统缺之葡萄糖，皮质醇阻止葡萄糖转运到其它组织·此时而液中胰岛素含量低，而
岛素含量使葡萄糖滞留在血池(bloodpool)中，则血.中葡萄糖含量高，正如Benett等（1989)
在受慢性应激的牛中所观察到的·皮质醇也保证合成葡萄糖所需的碳源的供给，在应激时
和在能量不足时，人多数组织中蛋白质的合成减弱，某些组织中的蛋白质被优先降解为氨
基酸，用于葡萄糖的合成和能量的生成
立激时能量代谢的变化：除红细胞和中枢神经系统外的其它组织的能量的主妥来源是
脂肪组织中脂肪酸的氧化分解·应激时，促肾上腺皮质激素丶促川状腺素、肾上腺素丶去
中肾上腺素和胰高而糖素促进脂肪分解生成脂肪酸·绝人多数脂解过程都需要糖皮质激素
和川状腺素的参与·脂肪组织分解生成的脂肪酸与血液中的白蛋白结合运输，此时血液中
的游离脂肪酸含量升高·人量的游离脂肪酸在肝中被清除·在采食的动物中，部分游离脂
肪酸在肝中经氧化磷酸化途径供能，游离脂肪酸的主妥代谢途径是在肝中转化为极低密度
脂蛋白(VLDL)而术新转运到而液中·然而，当动物被禁食时能量和VLDL的生成都人人
245
地降低，从而游离脂肪酸贮留在肝中。为了防止脂肪肝的发生和把能源运输到别的组织
游离脂肪酸转化成酮体，酮体进入循环而液中·酮体的两利主要成分是B-羟丁酸和乙酰乙
酸·这两利桐酸的积累可导致代谢性酸中毒·Nockels(1990)报道，刚运到肥育场的牛会因
酮酸和乳酸的生成而导致酸中毒，这些受运输应激的牛由于酸中毒、醛固酮和皮质醇的人
））
D在钙丶磷平衡丶幼单核细胞和单核细胞分化为户噬细胞的过程中丶以及卢噬细胞的功
能发挥中起调节作用·可见，因应激引起的酸中毒将导致一系列生理代谢的素乱·
立激时蛋白质和氨基酸代谢的变化：在刚禁食时，肝丶肾和肠细胞中的蛋白质首先被
泽解，而后是骨骼肌细胞中的蛋白质·降解生成的游离氨基酸在细胞中被分解供能，或转
运到其它地方利用·当氨基酸在细胞中被分解利用时，氨基被&-桐酸“捕获”而净生成内
要酸和谷氨酰胺·至于这两利氨基酸的生成比例由激素调控·胰高而糖素使骨骼肌中内氨
酸的生成多于谷氨酰胺，丙氨酸比谷氨酰胺为更好的糖异生原料·在人鼠，所有形式的酸
合成和排出，最终导致肌肉萎缩
谷氨酰胺在应激过程中具有许多重要作用：谷氨酰胺是能被快速增生细胞如肠细胞和
淋巴细胞优先利用的能源·谷氨酰胺通过生成尿索来调节酸碱平衡·谷氨酰胺在组织间运
细胞增生所必需的。而且，在应激时，谷氨酰胺可能不足，补加谷氨酰胺可延长动物的存
活时间丶改善氮平衡和减少骨骼肌中蛋白质的降解
在中性pH条件下，绝人多数血液中的内氨酸丶谷氨酰胺和由肌蛋白降解生成的氨基
酸一起转运到肝脏，但它们的后续代谢途径不同·应激时，皮质醇增加转氨酶的活性，转
与其它终产物（如CO2）一起进入尿素循坏·另外，胰高血糖素和糖皮质激素增强尿素循
环酸的活性·因此，动物在应激下蛋白质降解多时，而液中尿素水平升高·当肌蛋白降解
时，肌酸从肌组织中释放出来，则而液中肌酸水平也升高。
症状动物受到应激原作用后，免疫力下降，对菜些传染病和寄生虫病的易感性增加
降低预防接利的效果·同时，机体动员人量的能量来对付应激原的刺激，使机体分解代谢
增强，合成代谢降低，糖皮质激素分泌增加，导致畜禽生长停滞，泌乳量减少，饲料转化
率降低，运输过程中及屠宰期间严市掉，幼畜死亡率增加·临床表现因动物品利不同有
一定差异。共同症状主要有以下几利类型。
死型：称突毙综合征，即运输中的动物受到应激原的强烈刺激如高温·拥挤或惊恐，
度困难，全身颤抖，对人为驱赶元任何反应，于10min内死亡
神经型：患猪表现肌纤维颤动，特别是尾部，背肌和腿肌出现震颤，继而肌颤发展为
肌借硬，使动物步履艰难或卧地不动·患牛则表现高度兴资，颈静脉怒张，二月圆挣，人
声吼叫，常以头抵撞车厢壁，不断蘑牙，几分钟后倒下，呼吸浅表，有间歇，有的牛从口
246
鼻喷出粉红色泡沫，很快死亡
恶性高热型：患畜禽主妥表现体温极度升高，牛体温达42℃以上，皮温增高，摸有
烫于感：猪体温达40.5~41℃，并居高不下，每5～7min可升高1°℃，直至临死前可达45
PC·白色猪的皮肤出现阵发性潮红，继而发展成紫色，可视黏膜发细，最后上现虚脱状态，
如不予治疗，80%以上的病猪于20~90min内进入濒死期，死后几分钟就发生尸僵，肌肉
温度很高。死后剖检，多数有人叶性肺炎或胸膜炎病变。
青肠型：常见于猪和牛·临床上足现胃肠炎丶瘤胃气·前胃迟缓丶瓣胃阻塞等病症
剖检所见主要是胃黏膜糜烂和溃物·据报道，某肉联厂屠宰猪中胃溃物的检出率为18.4%，
认为与应激密切相关
生产性能下降：畜禽经长途运输后，即使不发生死亡，亦往往表现生产性能下降，如
产蛋母鸡停止产蛋或畜产品品质下降，如是现PSE猪肉丶DFD猪肉丶背最长肌环死等。
不同动物的临床表现如下：
于外周而管收缩，白猪皮肤出现苍白丶红斑及发钳。心动过速（约200次/min)，心律不齐，
若不及时治疗，即可出现卧迷丶休克丶死亡·死后几分钟内发生尸，肌肉温度升高，高
浓度的乳酸降低了肌肉的pH值（≤5）·当）体冷却后，肌内pH值迅速上川，背部丶股部丶
的病猪，受害肌肉在死后15~30min起现苍白丶柔软温润，甚至流出渗出液，即所谓PSE
反复发作而死亡的病猪，可能在腿肌和背肌出现深色而干硬的猪肉(DFD)·肌肉的组织学
变化无特异性，主妥表现肌肉纫维横断面直径的变化和玻璃样变性。
野生动物：被捕获管束之后常发生“捕捉性肌病综合征”（capturemyopathy inwild
animals)，表现为出汗，肌肉震颤，运动强拘，四肢显西和仲展困难，行走后躯摇摆，最后
主婴的病变在骨路肌，表现为出而，纤维肿胀，横纹消失，嗜酸性白细胞增多，透明变性
或颗粒变性，严术者肌红维断裂、坏死，并有多形核白细胞浸润。
家禽：在生产中常发生热应激，主要由坏境温度和湿度过高共同作用而产生的非特异
性应答反应·热应激可导致行为异常，出现翅膀下垂，张口呼吸，饮水量增加，活动量减
少，常寻找阴凉通风或潮混的地方伏卧·同时引起食欲下降和多利代谢异常（如体温升高
肉鸡生长缓慢，饲料报酬降低·母鸡产蛋量和蛋壳质量下降，蛋壳表面粗糙变薄丶变脆丶
破蛋率上升·30℃高温持续2d，蛋鸡饲料消耗量和料蛋比显著下降，35℃持续6d，产蛋率丶
蛋重饲料消耗量料蛋比和体重均显著下降罗曼蛋鸡在33~37℃环境1h，体温升高2~2.5
P℃，40℃以上高温持续8h，有10%的鸡死亡，持续30h，可使65%鸡死亡，而持续40h.
在隔热良好的禽舍中也可发生热应激·另外，鸡热应激时抑制免疫机能，对疾病的抵抗力
降低，睿易继发呼吸道疾病和溃疡性肠炎，并易遭受葡萄球菌丶人肠杆菌、绿农杆菌的侵
247
袭，对新城疫丶传染性喉气管炎及禽出败的易感性增加·
病理变化应激使内分泌激素发生变化：研究表明，猪和母羊运输应激后30min，.而
浆皮质醇浓度即达峰值，运输结束后迅速下降到基值·禽类的糖皮质激素主妥是皮质酮，
中皮质酮水平是一项有效的应激指标·这是家禽在应激状态下皮质醇水平不升高的原因·
另外，应激使畜禽而浆肾上腺素浓度迅速升高，而而浆去中肾上腺素浓度变化不人·应激
还可引起血浆中|状腺素（T4肃三碘中腺原窦酸（T3)水平增高，其中，T4于运输儿始后10min
达峰值，T于15～20min达峰值：而生长调节素（SM)水平下降
立激使免疫功能发生改变：应激影响机体的免疫机能·应激原的作用经下丘脑一垂体
一肾上腺皮质轴，促使糖皮质激素分泌，从而抑制机体的体液免疫和细胞免疫，降低对菜
些疾病的抵抗力、其机制为：（①降低巨噬细胞的吞噬机能，抑制对已吞噬物质在细胞内的
消化：（2有溶解B 细胞的作用，从而减少B 细胞的数量：（3冯起T-协助细胞(T-help cell)
生抗体的作用：（4抑制免疫细胞对葡萄糖的摄取以及细胞内蛋白质的合成：6抑制淋巴细
胞游走及摄取异物的能力，并使轴胞数量减少；6抑制网腺内淋巴细胞的有丝分裂，抑制
淋巴细胞的DNA合成，影响小淋巴细胞向T细胞转化：（7抑制T细胞向抗原沉利处移行：
8阻止致敏的T细胞释放淋巴细胞活素：（9抑制中性白细胞释放溶酶体·另外，应激还可
分泌-免疫系统是体内「分复杂的综合体系，是机体应激反应的整合体。
酸脱氢酶活性降低，其中CPK是肌细胞特异酶，CPK活性显著升高是肌细胞膜系统受损
的一个重要指标·应激还使血液pH值降低(小于6)，血液乳酸盐和内酮酸盐含量增加，血
液乳酸水平可达27.8~33.3mmol/L(250~300mg/d1).严重者达47.18mmol/L(425mg/d1)(正常
值小于11.1mmol/L，即100mg/d1）·动脉血二氧化碳分压升高，氧消耗量增加，而浆儿茶
诊断根据遭受应激的病史，结合遗传易感性和休克样临床症状，如肌肉震颤，体温
快速升高，呼吸急促，强直性痉率等即可初步诊断·而液有关指标测定可提供辅助诊断于
段·该病应与高热环境中强迎运动所致的中暑或剧烈运动后引起的肌红蛋白尿相鉴别·
治疗应消除应激原，注射镇静剂，人剂量静脉补液，配合5%碳酸氢钠溶液纠止酸
时，可采取体表降温等措施，有条件的可输氧·
中药治疗：天然抗应激中节药具有安全无害、元抗药性、元残留、元毒副作用等特点，
其中补虚类药能增强抵抗力，提高免疫力，补肾类药调节能量代谢和内分泌功能，可显著
提高机体抗应激的能力·刺五加液(1.0ml/kg)．能明显提高应激刺激导致动物低压缺氧的耐
受力，并有降低基础代谢丶抗疲劳作用·
248
西药治疗：口粮中添加抗应激药物是消除或缓解应激对畜禽危害的有效途径·国内外
研制的抗应激添加剂主妥有：（1)缓解酸中毒和维持酸碱平衡的物质(NaHCO^NHCIKCI
氢苯并二氮杂卓酮和镇静剂(苯纳嗪丶溴化钠丶盐酸地巴唑)·（5)参与糖类代谢的物质，如
琥珀酸、苹果酸丶延胡索酸丶柠檬酸等
添加剂不可能完全或最人程度地消除或缓解应激，因此针对不同应激原，抗应激剂的配什
组合，发挥综合抗应激效果比较可靠·一些特异性受体阻断剂或激动剂，如糖皮质激素受
体阻断剂中枢受体激动剂及多巴胺受体阻断剂等的发现将为抗应激剂研究儿辟新的方向。
预防改善鸡群的坏境和营养，减少热应激的影响·如增加空气流动以促进热散失，
用川边笼饲养，在封闭式鸡舍增加通风或使用蒸发式冷却系统和降低饲养密度·营养改善
包括优化口粮以满足应激鸡对能量和蛋白质的不同需要，以及额外提供菜些经证实具有特
定有益作用的养分·维生素C是在热应激条件下常常被添加到口粮中的维生素之一，额外
添加维生素E世有助于减轻热应激引起的产蛋量降低·
注意选利育利工作，动物对应激的敏感性因遗传基因不同而有一定差异，利用育利的
方法选育抗应激动物，淘汰应激敏感动物，可以逐步建立抗应激动物利群，以从根本上解
决蓄禽的应激问题·测试应激敏感猪通常采用氟烷试验结合测定血清CPK活性。
加强饲养管理，改善1生条件，尽量减少运输中各利应激原的刺激，主婴是选择适当
的运输季节(春秋季)，最好不要在炎热夏季运输·装卸动物时尽量避免追赶丶捕捉：编组
时尽量把来口同一畜舍或养殖场的畜禽编到一起，避免任意混群，以减少畜间争斗：运输
途中要创造条件保证畜禽的饮水供应：炎热夏季运输时，应改善运输工具的通风换气条件，
加强防暑降温措施，妥善安排起运时间，避儿高温时分：为减轻音刺激，可以给被运输
的家畜两耳内放入脱脂棉制成的耳塞：对运输司机和押运人员加强管理，提高业务素质，
尽量减少对畜禽的不良刺激等：
249