畜业技术
疫病防治
犬腹水的病因分析与治疗方法
咸燕燕陈坚甘庆宾邓博义（广西柳州畜牧兽医学校545003）
摘要：犬腹水症是临床上经常遇见的
生虫检查，结合病犬病史和临床症状
障碍，水涨留以及毛红血管压外高造
·类病症，它本身并不是·种单独的
确诊为大量绦虫感染引超的腹水。
成红织间隙液增多，引超腹水伴随水
疾病，而是某望疾病的·种临床症状。
治疗：（1）75%酒精棉域下腹部
所。鉴剂点：水出现迅速，水所部
通过笔者对2例病犬腹水的分析，探
消毒，12号刺放出部分腹腔液，放
位不受重力影响，先出现于眼险，后
讨了犬腹水的原因和治疗方法，供同
液速度不可太快，放出液体约300ml；
期出现于四肢和腹下等其他部位：肾
行参券。
无菌收集腹腔液250ml，静脉滴注。
性腹水肾区终痛明显，病犬常常法现
关键订：犬：腹水：原因：治疗
威放液可缓解大量腹水对脏的负担，
腰背僵候，拱起，走路小心，后肢问
但不可·次全部放完，因为短时间内
前移动赵缓。慢性肾小壤肾炎，肾病
在生理状态下，犬腹腔内含有少
腹床剧烈降低可能引超犬的虚脱甚至
综合症等肾病都可能引超犬腹水叫。
量的液体，主要超润滑作用。但是在
休克。（2）大剂量服驱绦虫药吡唑
2.2性原因
病理状态下，腹腔内液体增多，称为
酮，按40mg/kg体重投喂，隔口“次，
可能是心脏衰羽造成血液律环瘀
腹腔积液或称腹水"。除了引超腹腔
连服三次。（3）抗菌消炎，预防继发
滞而引超腹水，
股情况腹水出现缓
积液的原发病所特有的临床症状外，
感染。注射那有利（恩诺沙星，规萃
慢。慢性充血性心力衰竭，慢性举
最明显的症状是腹部外形的变化，腹
250mg/ml) 1.0ml/次，
天·次，连用
性心包炎等疾病可引超犬腹水。
部向下，向两侧对称性数段，状如蛙
四火。（4）强心、键背、利尿、加强
2.3斯性原因
腹。腹部叩诊，呈水平泣音，当动物
营券。用驱虫药后，第：大见犬粪使
肝脏病变（肝使化最为常见，占
体位改变时，腹部的形状也随着改变，
中排出大量的绦虫节片，
·周后该犬
肝候化总数的90%以上），水涨留，
腹部最低处即膨超。腹部山式触
腹水消失，已基木恢复正常。崛附畜
低蛋白血症引超，在腹水之前四肢常
诊，可感到回山波或震荡音。比外由
主加强营券，以及做好环境消毒「作，
有轻度水比。触摸肝部（左侧肪骨弓
于腹水床迫横膜，动物常常法现呼
·月后川访，已完全恢复键康。
下）有落痛感觉，轻度黄道。如恶性
吸困难。腹腔则有多量液体流出。
1.2 病例：
肿瘤及结孩性腹膜炎等。共中以腹膜
1 典型病例
2006年8月7口，雄性吉娃娃犬，
转移癌最常见，原发灶依次以背癌，
1.1病例·
2月龄，体温38.5℃。主诉：该病犬的
肝癌、大肠癌、卵巢癌、胰腺癌、汽
2006年7月17口，雄性可卡犬，
母犬母性差，
·窝共产3仔，幼犬生长
颈癌为常见，对于超病急、进展快约
1.5岁，体重8.0kg。主诉：前·火晚
缓慢，同窝有2头出生后柜继死亡。20
忠者，特剂是老年病犬应高度警惕恶
上突然呕吐，拉稀使；约2个月前曾
天时元始断奶喂饭，食量正常但长势
性瘤引超腹水的可能。
见病犬粪使中有带状虫体。粘种沉都，
股，约1.5月龄时出现轻度腹水症状。
2.4寄生虫性原因
被毛粗糙、消瘦，体温正常或轻度升
治疗：腹腔刺排积液较难，量
犬心丝虫、绦虫、钩虫、犬华枝
高（38.5~39.5℃）；吸困难、次数增
少。为减轻小犬腹腔床力和胃肠负担，
翠虫等寄生虫也能引超犬腹水。由
加，心率加快：可视粘膜苍白，荫侧
减少喂饭总量但增加鸡蛋、肉的量，
于大量的寄生虫吸取催主（寄生虫忠
下腹部对称性增大，腹部触诊不敏感，
同时录制饮水，约1周症状消失，
犬）的营券，可引超犬营券性不良性
可感到液体波动。
诊断：芹养不良导致低蛋白性腹
腹水。也可能由于寄生虫在生长繁殖
诊断：腹部诊可听到范音，两
水症。
过程中的吸附、移行等因素，造成
侧上界等高水平，界位随体位改变而
2引超腹水的原因
催主红织的损伤继而发展为炎症：由
改变。食欲不振，异哗，呕吐，腹污，
引超腹水的原因较多，如心肾功
炎症导致渗出形成腹水。
排粘液性血使，或带有腐臭味的黑色
能不全、肝脏疾病、低蛋白血症、肾
2.5共他原因
柏注样粪使。四肢皮下浮助，腹腔
脏疾病、寄生虫病、高血症等。
系统性红斑猿Budd-Chiari综合
则有无色或淡黄色液体流出。经过实
2.1肾性原因
注，胰源性腹水及营养障碍性疾病引
验室检验血液生化指孙测定、粪使寄
肾病变造成肾功能减退，排泄
超的腹水。胰源性腹水为重症急性胰
2009.7国畜图利业109
畜业技术
疫病防治
腺炎所敛，而营券障碍性疾病引超腹
慢。临床「作中需给主人交代清楚，
肝脏，引超斯脏受损和胆道堵塞，而
水的病犬多为低白蛋白血症合并VitB1
尽量住院治疗，良好的饲券管理有助
导致的腹水病例。
缺乏的犬只。
于康复。
交烈放液只能级解其临床症状，
3腹水的治疗
①湿淫型主症：食欲减退，被毛
如果不治疗其原发病，消除病因，腹
3.1世医治疗
粗乱，粪使于燥，有时使秘和拉稀交
水还会继续出现，而土反复资则放液
本病的治疗，首先应着重治疗原
辉出现，少尿，否淡，淳湿润，黏
可能引超腹腔感染，故应尽可能跨负
发病，如肾病、慢性间质性肾炎、斯
膜否白，呼吸浅淡，体温无明显变化，
反复您则。
使变、芹养不良、脏衰溺和寄生虫
脉沉无力。腹部下垂，向两侧对称
病例2是幼犬是营券不良性腹水，
等疾病。共次为促进漏出液或渗出
性段，欺窝下降，腹部形态可随病
提但选用全价颗粒饲料或者结合部分
液的发收和排出，可应用强心剂和利
育体位改变而改变。触诊腹部不敏感，
白配食物喂犬，可降低发病率。增加
尿剂。低蛋白血症伴发斯、肾机能障
击腹壁可听到拍水音，同时在山
营券，提高蛋白质水平。应及时增加
碍导致腹水的发生，消炎、利尿、提
的对侧可希或揽到波动。叩诊两腹壁
肉、蛋、奶等的饲喂量，使忠犬达到
高胶体渗透、饲喂高蛋白口粮有助
有对称性水平治音。腹腔威出的液
营券需要。蛋白质缺乏严重的忠犬可
于本病的恢复。次以保斯利胆、渗
体比较透明。四肢外展，行步束。
饲喂·定量的蛋白粉或静脉滴注复合
水利尿、补充营券（白蛋白）、维持电
治斯：通阳化水。代法方：胃苓汤
氨基酸、白蛋白等。
解质平衡为治疗原斯。有大量积液时，
（苍术、厚朴、陈度、猪苓、茯苓、白
在治疗过程中，建议中世医结合
应采取腹腔交式排除腹腔积液（遂渐
术、泽河、官棺、甘草），常加郁金、
治疗，同时耍结合环境卫生等综合措
排放，以防发生虚脱）。用速尿2~5 
车前了
施会取得吏好的疗效。
克每千克体重耵注或服，
·天两次。
②脾虚型主症：多由湿淫型发展
参考文献
比外可用强心剂或静脉注射10%葡葡
而致，除湿淫型症状外，食欲史加减
[1]王建华家内私学[M]-北京：中
酸钙或10%氯化钙溶液。腹水较多的
少，体瘦形赢，料种倦怠，四肢不温，
国农业出版行，2001：65
交烈排液应每口或隔口1次，为防止
否体软绵，行走无力，腹水吏加明显。
[2]十俊尔，刘宗平.单英临床诊断学
犬虚脱1次排液不能过大，·般不超
治斯：健脾利水。代法方：参苓白术
[M].北京：中国农业出版行，2001：141～
过40毫外每千克体重叫。
墩（党参、茯苓、白术、炙甘草、山
142
3.2中兽医治疗
药、扁以、莲肉、桔硬、薏苡仁、砂
[3]由伟杰，韩博，李文川，等.3例腹
3.2.1辩证
二），常加郁金、十姜。
水症病火案例分析[J].《牧与单买，
腹水的病因病机十分复杂，中兽
③肾虚型主注：为腹水的严重阶
2004,36(10):31~32
医认为是淳液运化失常。淳液的输布
段，体质严重瘦，精种极度衰溺，哗
[4]邓俊长，土娅，生之才，等华较
和排泗与脾的运化水液、肾的蒸腾气
睡不行走，四肢发凉，大多预后不
案吸出所致大腹水综合症的诊疗[-黑龙
化、肺的宣发肃降通调水道及呼出气
良。治斯：温肾利水。代表方：真武汤
江牧单买.2006,3：62-62
的分剂清泣、肝的疏泄畅达等都有关
（附了、茯苓、白芍、白术、生姜)，常
[]谢永生，社他辉，沈维力，等，宠
系，允与脾、肾、肺三脏的关系最为
加肉桂、党参、黄底、炙甘草。
物大钩出病与腹水症的诊治[].中国单买
密切。脾、肾、肺三脏比较，又以脚
4体公
皆生出病，2007 (2)：10
为重。因为脾在生理上要运化水液，
由于引超犬腹水的病因较为复朵，
[6]陈丽华.火多发性腹水的治疗[]·
正如《内经·经脉别论》所说：“饮入
共原发病的症状在临床上法现多不充
养殖技术额问，2007（1）：34~35
于胃，游溢料气，上输于脾，脾气改
分，容易导致误诊和延误治疗时机。
[7]张太前.火恶丝出腹水症的中西买
料，上贴于肺，递调水道，下输膀胱，
初期很难发现，病犬呈慢性渐进性消
纶合治疗].贵州牧单买.2006,30（2）：
水精笔布，五经并行”。加之脾为阴
瘦，但因病犬后期出现腹水后腹部遂
29
「，有喜燥恶湿的特性。又常为湿所
渐增大，主人常误认为是肥胖而延误
[8]孙秀梅.大腹水症的治疗.养殖
害，脾·日受湿所困，运化水液功能
病情。本病的恢复应加强护理，补充
新技术，2005（6)：9
减，斯加重水湿停聚，形成恶性律
营券，饲喂富有蛋白质的食物。
[9]彭代国，巅勤农，肖粹.犬腹水内
环。所以《素问·至真要大论》中说：
病例1是由绦虫寄生而引超的腹
辨证论治[K].中国单医杂志，2003（5）：
“诸湿比满，毕属于脚”。
水，在临床上较少遇到。绦虫的寄生
24~25
3.2.2中药方剂
本身不会引超腹水，但大量而长期的
[10]李保新，严宏华月笺华，等.中
犬出现腹水，·般病程都在7天
寄生，使犬体发生营券不良，血浆蛋
西英经企治疗大腹水症切.山东卒牧单买，
以上，体质衰羽，食欲极差，辨证多
白因原料不足而合成减少，从而引超
2001 (4): 54-55
属虚证或本虚孙实之证，痊愈比较缓
腹水。也有报道犬由于寄生虫寄生在
110国畜图利业2009.7