乐天派宠物健康中心
http://shop110565699.taobao.con
http://shop108457288.taobao.con
犬解剖生理学
QUANJIEPOUSHENGLIXUE
主编徐明
OUANJIEPOU
SHENGLIXUE
二#
PDG
中国人民公安大学出版社
乐天派宠物健康中心
http://shop110565699.taobao.com
http://shop108457288.1aoba0.com
目录
(201)
目录
(210)
(180
(sel
第一章绪论
第二章运动系统
··（8）
第一节骨
第二节骨连结
.（27)
第三节肌肉··
.·（38)
第三章神经系统
第一节脊髓和脊神经
（65)
第二节脑和脑神经
·…（72)
第三节神经系统的调节功能
.（90)
第四节神经反射
...（98)
第四章循环系统
.…（115)
第一节心脏
（116)
第二节血管
(121)
第三节心脏和血管的生理
.（125)
第四节血液
..
（132)
第五节淋巴系统
(139)
第五章呼吸系统
(146)
第一节呼吸系统的构造
(147)
第二节呼吸运动
(153)
第三节气体交换和运输
（156)
第四节呼吸运动的调节
(160)
乐天派宠物健康中心
http://shop110565699.1aoba0.com
http://shop108457288.1aoba0.com
大解部生理学
第六章消化系统
(164)
第一节口腔
…（165)
第二节咽、食管和胃
(175)
第三节肠道和消化腺
（181)
第四节营养物质的吸收
（192)
第五节消化系统活动的调节
…（197)
第七章泌尿系统
（200)
第一节泌尿系统的构造
（202)
第二节尿的理化性质及组成
（211)
第三节尿液的生成
（213)
第四节尿生成的调节
·(221)
第五节排尿及其调节
（224)
第八章生殖系统
（226)
第一节公犬的生殖器官及生殖生理
··（228)
第二节母犬的生殖器官及生殖生理
（236)
第九章被皮
·（250)
第一节皮肤
（250)
（第二节皮肤的附属器官
（253)
第十章新陈代谢与体温调节
…·（260）
第一节物质代谢
（(260)
（第二节能量代谢
(269)
（第三节体温调节
（271)
第十一章感觉器官
(278)
第一节视觉器官
(278)
（第二节位听器官
耳
(286)
第三节嗅觉和味觉
（294)
乐天派宠物健康中心
http://shop110565699.taobao.com
http://shop108457288.taobao.com
目录
第十二章内分泌系统
·（299)
第一节
垂体…·
（300)
第二节
松果体
(301)
第三节
甲状腺
（302)
第四节
甲状旁腺
(303)
第五节
肾上腺
(304)
第六节其他器官内的内分泌组织
(305)
旺出婚际天第一章绪论
第一章绪论
4同个三
一、犬解剖生理学研究的对象和任务
（一）解部学概念及其研究方法监系司器
解部学是研究机体各部的形态、结构、位置及其相互联系的
科学。根据语言学的解释，“解剖”的含义，是把机体部开或分
解成数部分的意思。用普通的解剖器械，将解剖出来的具体事实
直接记录下来，一般称这种解剖学叫大体解部学。大体解剖学根
据叙述方法不同，又分为系统解部学、局部解剖学、比较解部学
和X线解剖学等。系统解部学是按功能将犬体分为若干系统，
按各系统进行叙述：局部解部学是把犬体分为头、颈、胸、腹、
四肢等部位，研究局部器官的形态构造、排列顺序和相互关系；
比较解部学是用比较的方法研究犬与各种动物同类器官的形态结
构特征：X线解部学是借助X线成像技术观察机体器官的形态
构造与位置关系。以后由于显微镜的出现，使我们能看到以前所
看不到的微细的组织和器官，使解剖学的范围逐渐拓展，进人一
个新的阶段。一般称显微镜下的解部学叫显微解剖学或组织学。
依据实际需要，本教材所阐述的内容主要采用系统解剖学方法，
阐述犬体各系统器官的解部构造。更工一复
生理学是研究在正常情况下的基本生命活动及其规律的科
学，就是阐明机体及其各组成部分所表现的生命现象或生理功
能。例如，呼吸、消化、肌肉运动、生殖、泌尿、血液循环等产
生的机理、产生的条件以及机体内外环境的变化对这些生理功能
1
犬解部生理学
的影响，从而掌握运用这些规律去指导实践。由于机体的结构和
功能十分复杂，在研究时需要从不同的角度，提出不同的问题以
求逐步地解决。因此，生理学的研究对象包括以下三个不同的水
平：
1.分子和细胞生理学，即研究细胞及其物质分子的结构与
功能的关系，研究它们内部所发生的各种生物化学变化和生物物
理变化的过程和规律。
2.器官和系统生理学，即研究各器官系统所表现的各种特
殊活动的过程和规律，以及它们之间的相互关系。学
3.整体和环境生理学，即从整体观点出发，研究机体对全
部生理活动的调节、整合过程和规律，以及机体与生活环境的辩
证统一关系。依据警犬专业教学的需要，本教材以器官和系统生
理学、整体和环境生理学为主要内容。民文同不式
（三）解学、生理学两学科间的关系
解部学和生理学虽为两门独立的科学，但二者是不可分割、
互相联系而文互相制药的。物质的结构决定了物质的性质，机体
的生理功能和结构之间的关系也是这样。因为机体各器官系统的
生理活动，是以构成这些器官系统的细胞及其内部的物质分子的
生理、生化特性为基础的，而这些特性，归根结底又决定于细胞
及其内部物质分子的化学组成、微观结构和它们内部所发生的各
种生物化学变化和生物物理变化。例如，心脏之所以能舒缩，是
由于心脏细胞中含有特殊的蛋白质，这些蛋白质分子具有一定的
排列方式，在一定离子浓度变化作用下其排列方式发生变化，引
起收缩与舒张的活动。机体结构也受生理功能长期作用而发生缓
慢性的变化。例如，长期训练和运动可使肌肉纤维形态上增粗，
收缩能力增强，增进其发育和活动的能力。因而，只有掌握了犬
机体的形态、结构，才能进一步掌握其生理功能和病理变化，只
有深人地了解犬机体的结构和生理功能，才能运用这些规律去合
12
大第一章绪论
理地训练、饲养、管理和有效地控制犬的繁殖、生长和发育，及
时地做好各种疾病的防治工作，达到保证开展警犬训练工作和增
殖警犬的目的。
（四）学习犬解剖生理学的目的、意义一人
卫犬解部生理学是养犬学、犬行为学、犬病学、犬训练学等几
门学科的最重要的基础理论学科之一。言耀红
任何机体都不能离开它的生活环境而孤立地生活。机体的生
存、生长、发育、繁殖，乃至整个生物界的进化和发展，都依赖
于一定的生活环境。生活环境的变化，常常是引起生理活动发生
变化的重要外部条件，并通过改变体内的新陈代谢这种根本的矛
盾运动，而影响其生理活动。因此，研究大解剖生理学的目的不
能局限于对其简单地观察和理解，而在于掌握其生理活动规律，
能动地运用这些规律，认识、分析实践中的具体问题，提出解决
问题的办法，以便来取适当的措施，朝着有利于工作的方向发展。
、犬解剖生理学的研究内容
犬体也是由无数微小的细胞有机组合构成的。因此，细胞是
构成犬体形态结构和执行各种功能的基本单位，是一切生物进行
新陈代谢、生长发育和繁育分化的形态基础。形态相似和功能相
关的细胞借助于细胞间质结合起来构成的结构，称为组织。犬体
的基本组织通常分为4种：上皮组织、结缔组织、肌组织和神经
组织。儿种组织结合起来，共同执行某一特定功能，并具有一定
的形态特点，即构成器官，如心、肺、肝、肾等。若干个功能相
关的器官联系起来，共同完成某一特定的连续性生理功能，即形
成系统，如口腔、咽、食管、胃、小肠、大肠、肛门和消化腺等
构成消化系统。饲料经口腔进人犬体，经过消化、吸收，最终形
成粪便由肛门排出：饲料经过物理和化学性消化过程后，其营养
物质被吸收，残渣被排出，这就是消化系统所执行的功能。犬体
3
犬解剖生理学
是由运动系统、消化系统、呼吸系统、泌尿系统、生殖系统、心
血管系统、淋巴系统、神经系统、内分泌系统、感觉系统、被皮
所组成。
犬与其他动物一样，也是由许多器官系统构成的一个完整的
统一体。各系统之间相互联系、相互影响、相互制约和相互依
存，这些器官系统在神经体液调节下彼此协调，共同完成统一的
生命活动。业斯面生共小科训
三、研究犬解剖生理学的思维方法
学习犬解剖生理学必须遵循下列观点，并运用科学的逻辑思
维，在分析的基础上进行归纳总结，以期达到全面正确地认识犬
体的形态结构特征的目标。旧票量单流美世千到
（一）形态与功能统一的观点，
到犬每个器官都有其特定的功能，器官的形态结构是功能的物
质基础，功能的变化影响器官形态结构的改变，形态结构的变化
也将导致功能的改变，这就是形态和功能相互制药的观点。如犬
是四足动物，它的前肢和后肢，功能相似，形态结构也相仿；加
强锻炼可使肌肉发达，长期卧地可使肌肉萎缩、骨质疏松。邮
（二）局部与整体统一的观点新
犬体是由许多器官系统或众多局部组成的一个有机的统一整
体。任何一个器官或局部都是整体不可分割的一部分。器官或局
部与整体之间、局部之间或器官之间，在结构和功能上是互相联
系又互相影响的。例如，肌肉的附着可使骨面形成突起，肌肉经
常活动可促进心、肺等器官的发育，局部的损伤不仅可影响邻近
的局部，而且可影响到整体。，，，
（三）进化发展的观点人口额
犬种是长期进化发展而来的，是种系发生的结果，而犬的个
体发生反映了种系发生的过程。现代犬种仍在不断发展变化中。
4
大第一章绪论
犬体器官的位置、形态和结构常出现变异或畸形。变异是指出现
率较低，对外观或功能影响不大的个体差异；畸形则指出现率极
低，对外观或功能影响严重的形态结构异常。变异和畸形有些是
胚胎发育过程中的返祖（如白爪）的表现，有些则是胚胎发育
不全（如缺肾、少肢等）、发育停滞（如隐辜、先天性心脏畸形
等）、发育过度（如多指、多趾等）、异常分裂或融合（如双输
尿管、马蹄肾等）或异位发育（如内脏反位）的结果。犬出生
以后仍在不断发展，不同年龄、生活条件等，均可影响犬体形态
结构的发展；不同性别、不同地区、不同品种的犬，以至于每一
个体均可有差异，这些是正常的普遍的现象。以进化发展的观点
研究犬体的形态结构，可以更好地认识犬。
（四）理论密切联系实际的观点
“读万卷书，行万里路。”学习的目的是为了应用，学习犬
解部生理学就是为了更好地认识犬，因此，学习时必须重视犬体
形态结构的基本特征，必须注意与生命活动密切相关的形态结构
特点，必须掌握与诊治疾病有关的器官形态结构特征，以便为学
习其他专业方向课打好必要的基础。
四、犬体结构概述
犬体也是由无数微小的细胞有机组合构成的。因此，细胞是
构成犬体形态结构和执行各种功能的基本单位，是一切生物进行
新陈代谢、生长发育和繁殖分化的形态基础。形态相似和功能相
关的细胞借助于细胞间质结合起来构成的结构，称为组织。犬体
的组织通常分为4种，即上皮组织、结缔组织、肌组织和神经组
织。这4种组织又称为犬体的基础组织。几种组织结合起来，共
同执行某一特定功能，并具有一定特定的连续性生理功能，即形
成系统，如口腔、咽、食管、胃、小肠、大肠、肛门和消化腺等
构成消化系统。饲料经口腔进入犬体，经过消化、吸收，最终形
5
大解部生理学
成粪便由肛门排出；饲料经过物理和化学性消化过程后，其营养
物质被吸收，残渣被排出，这就是消化系统所执行的功能。犬体
是由运动系统、消化系统、呼吸系统、泌尿系统、生殖系统、淋
巴系统、神经系统、内分泌系统、感觉器官、被皮所组成。制亚
犬与其他动物一样，也是由许多器官系统构成的一个完整的
统一体。各系统之间相互联系、相互影响、相互制约和相互依
存，这些器官系统在神经体液调节下彼此协调，共同完成统一的
五、犬解剖生理学的方位术语
正中矢面
背面
横断面一
图1-1犬体解部方位术语
以犬正常驻立姿势为标准，在叙述犬体器官方向位置时，通
常使用方位术语，方位术语包括：
学垫精头第一章绪论
（一）三个基本平面
1.天状面：是指与犬体长轴平行与地面垂直的切面。其中
把犬等分为左、右对称两半的，称为正中矢面；与正中矢面相平
行的所有切面，均为天状面。
2.横断面：是指与犬体长轴相垂直的切面，把犬体分为前
后两部分，与器官长轴相垂直的切面也叫横断面。心
大3.额面：又叫水平面，是指与地面平行而与矢状面和横断
面相垂直的切面，可把犬体分成背、腹两部分。山是本基的
（二）用于躯千的术语至基，工馨退翠大
1.颅侧：是躯干向头方向或接近头部者，习惯上称为颅侧；
尾侧是躯干向尾方向接近尾部。主由
2.背侧与腹侧：额面上方的部分为背侧；下方的部分为腹
3.内侧与外侧：离正中矢面较近的一侧为内侧；较远的一
侧为外侧。哦品书：收动塑喷（买）带环品
支4.内与外：在体腔和管状器官里面的为内部；在外面的为
外部。
5.浅与深：离体表近的为浅；远的为深。
（三）用于四肢的术语
1.近端：远端近躯干的一端为近端；离躯干较远的一端为
远端。
2.背侧、掌侧和跖侧：四肢的前面为背侧；前肢的后面为
掌侧；后肢的后面为跖侧。音
3.烧侧与尺侧：前肢的内侧为烧侧；外侧为尺侧。
4.腔侧与侧：后肢的内侧为腔侧；外侧为侧。
国书：类四代乘园大一不的霜
7
犬解剖生理学
西平本基个旦（一）
第二章运动系统
平民面中工
运动系统的主要功能是使犬体运动；该系统占犬体重相当大
的比例，因犬的种类、年龄及营养状况等不同而有所不同；犬体
的体形基本是由运动系统决定的，因此运动系统的好坏直接关系
到警犬的训练、繁殖等工作，甚至影响到犬的健康；另外在种犬
的外貌鉴定上体形常作为重要鉴定标志。干一：
犬的运动系统是由骨、骨连接和骨骼肌组成的。全身骨借骨
连接形成骨骼，构成犬体的坚固支架，在维持体型、保护脏器和
支持体重等方面起着重要作用。骨骼肌附着于骨，收缩时以关节
为支点，使骨的位置发生移动而产生运动。在运动中，骨是运动
的杠杆，骨连接（关节）是运动的枢纽，骨骼肌则是运动的动
力，故骨骼是运动系统的被动部分，骨骼肌则是受神经系统支配
的运动系统的主动部分。
临代
第一节骨卡（三）
单个的骨头称为骨或骨块，许多的骨通过结缔组织如韧带
软骨等连接起来，构成一定形状的支架，称为骨骼。
（一）骨的形状和种类成司
犬体各部分骨的形状不一，大致可归纳为四类：长骨、短
骨、扁骨和不规则骨。
长骨：一般位于四肢，大都呈长管状。中部为骨干，两端膨
8
型土第二章运动系统
大称为，表面光滑覆盖着关节软骨，与邻近骨相连接。主要作
用是支持体重和构成运动杠杆。如股骨、肱骨都是长骨。
阅短骨：形态不规则近似立方形，能承受重压，一般分布于承
受压力较大、活动灵活、又较复杂的部位，如腕骨和踝骨。具有
支持、分散压力和缓冲震动的作用。谢车：义重
扁骨：呈薄板状，分布于头、胸等处，常围成腔，以支持和
保护重要器官，如颅腔各骨保护脑，胸骨和肋骨参与构成胸廓，
以保护心、肺、脾、肝等器官。扁骨也为骨骼肌提供广阔的附着
面，如肩脚骨。相胜更式代毛百卧，态士
不规则骨：呈不规则形，机能也较复杂，一般构成犬体中
轴，如椎骨。有些不规则骨内具有含气的腔，如上颌骨。
此外，还有一种存在于肌腱和韧带内的卵圆形结节状小骨
块，叫做籽骨。直径一般只有几毫米（骨例外，它是犬体最
大的籽骨）。籽骨能使肌腱灵活地活动于骨面，减少摩擦，有改
变肌肉牵引方向和增大力臂的作用。，赔管画专
（二）骨的一般结构大向的票小司滑。
图2-1 骨的构造
6.骨髓腔7.被剥离的骨膜8.肌肉或韧带附着的粗糙面
9
犬解部生理学
骨是一个器官，它是由骨膜、骨质、骨髓及血管和神经等构
成市支
掌干1.骨膜。被覆在骨的表面，是由致密结缔组织构成。骨膜
富含有血管、淋巴管及神经，故呈粉红色，对骨的营养、再生等
有重要意义。在腱和韧带附着的地方，骨膜显著增厚。骨膜分为
外层的纤维层和内层的成骨层。纤维层为结缔组织，其粗大的胶
原纤维束穿进骨质，对骨膜起固定和保护作用；成骨层富有细
胞，在幼龄期非常活跃，直接参与骨的生长，到成年期则转为静
止状态，但它终生保持分化能力，在骨受损伤时，能参与骨质的
再生和修补。故在骨的手术中应尽量保留骨膜，以免发生骨的坏
死和延迟骨的愈合。到客具因视账本些言
2.骨质。骨质是骨的主要部分。骨质分为骨密质和骨松质。
本骨密质在骨质的表层，构成长骨的骨干、及其他类型骨的
外层，致密坚实，抗压和抗扭曲力强。主要起支持作用。管入
骨松质在骨质的深部，呈海绵状，是由许多交织成网的骨小
梁构成。骨松质小梁的排列方向与受力的作用方向一致。骨密质
和骨松质的这种构造，使骨既坚固又轻便。
3.骨髓。在长骨的骨髓腔和骨松质的间隙分布着骨髓，由
多种类型的细胞和网状结缔组织构成，并有丰富的血管分布。犬
体的骨髓分红骨髓和黄骨髓两种。胎儿和幼犬的骨髓腔中充满了
红骨髓，红骨髓具有造血功能。随着年龄的增长，骨髓腔内的红
骨髓都为黄骨髓代替，黄骨髓主要是脂肪组织，具有贮存营养的
作用，无造血功能，当大量失血和恶性贫血时，黄骨髓可暂时恢
复为红骨髓而执行暂时的造血机能。
4.血管和神经。骨具有丰富的血管和神经分布。小的血管
经骨表面的小孔进入骨内分布于骨密质中，较大的血管称滋养动
脉，穿过滋养孔进人骨髓内；骨的神经随血管行走，分布于骨小
梁间、关节软骨下面、骨膜、骨髓和血管壁上。刻
10
第二章运动系统
理（三）骨的物理特性及化学成分：肯旧十中
新鲜骨呈乳白色或粉红色，干燥骨轻而色白。骨是体内最坚
硬的组织，能承受很大的压力和张力。骨的这种物理特性与骨的
形状、内部结构及其化学成分有密切的关系。
骨含有机质和无机质两种化学成分，有机质使骨具有弹性和
韧性，无机质使骨具备硬度。有机质主要包含骨胶纤维和黏多糖
蛋白，这些有机质约占骨重量的1/3。骨重量的另外2/3是以碱
性磷酸钙为主的无机盐类。
有机质和无机质在骨中的比例，随着年龄和营养健康状况不
同而有所变化。幼犬的骨有机质相对多些，较柔软，易变形；老
龄犬的骨无机质相对较多，骨质硬而脆，易折断。故老龄犬不宜
做猛烈和幅度大的活动，安排的训练活动要缓和。同时，骨的化
学成分也会随着饲养条件而发生变化。骨的形态会因缺无机盐而
变形。由此可见，补充无机盐的供给是饲养中的重要问题，对于
（四）骨的功能里骨
骨的形态结构决定骨的功能。骨具有下列一些功能：
1.骨与骨相连接构成犬体的支架，赋予犬体一定外形，并
负载身体的重量。
2.为骨骼肌提供附着面，通过肌肉收缩，骨起着运动杠杆
的作用。
3.骨形成腔室，起着容纳和保护重要器官的作用。如颅骨
保护脑、胸廓保护心脏等。骨骨画味臂式
4.骨的红骨髓具有造血功能。自器觉强身
犬体全身骨骼共由257～264块骨组成，可分为中轴骨骼、
四肢骨骼和内脏骨骼。中轴骨骼位于犬体正中线上，构成犬体的
11
犬解生理学
中轴，包括躯干骨和头骨：四肢骨包括前肢骨和后肢骨；内脏骨
位于内脏器官或柔软器官内，如犬的阴茎骨。（图2-2）
13Cy
图2-2犬的全身骨骼
1.头骨2.环椎的环椎翼3.项韧带4.肩脚骨5.颈椎6.胸骨柄
7.肱骨8.尺骨9.鹰嘴10.腕骨11.掌骨12.指骨13.荐骨
14.骨15.股骨16.骨17.骨18.腔骨19.骨20.跖骨
21.趾骨T1.第一胸椎L1.第一腰椎Cy1.第一尾椎
（一）主轴骨业运题
主轴骨骼分为头骨和躯干骨。
头骨分为颅骨和面骨。颅骨位于头的后上方，构成颅腔和感
觉器官（眼、耳）和噢觉器官的保护壁。面骨位于头的前下方，
形成口腔、鼻腔、咽、喉和舌的支架。
（1）颅骨。包括成对的额骨、顶骨、骨和不成对的枕骨
顶间骨、蝶骨和筛骨等7种10块骨。下面以中长头型犬的颅骨
为例加以叙述。中出大世内
12
第二章运动系统
枕骨：位于颅后部，构成颅腔后壁和下底壁的一部分。枕骨
后端正中有枕骨大孔，前通颅腔，后接椎管。即单
顶间骨：为1块小骨，位于左右顶骨和枕骨之间。
顶骨：位于枕骨和额骨之间，构成颅腔的顶壁，并参与形成
颞窝。
额骨：位于鼻骨和筛骨的后方，顶骨的前方，外侧接题骨。
其中部两侧伸出较小的突，其不与弓相连。
题骨：位于枕骨的前方，顶骨的外下方，构成颅腔的侧壁。
蝶骨：构成颅底壁的前部，形如蝴蝶。
筛骨：位于颅腔的前壁，参与构成颅腔和鼻腔。由筛板、垂
直板和一对筛骨迷路组成。筛板是位于鼻腔和颅腔之间的筛状隔
板，筛板上有许多小板，为噢神经纤维的通路。垂直板位于正中
间，伸向鼻腔，构成鼻中隔后部。筛骨迷路又称侧块，呈圆锥
形，位于垂直板两侧，由许多卷曲的薄骨构成，向前突出鼻腔，
支撑鼻黏膜。心一国管专配作田，餐试回代站
（2）面骨。面骨位于颅骨的下方，是呼吸道及消化道的人
口，是眼眶、鼻腔、口腔的骨质支架。美主随中自
上颌骨：位于面部的两侧，构成鼻腔的侧壁、底壁和口腔的
上壁，与大部分的面骨相连。刷到资，超
下颌骨：为头骨中最大的骨，为左右1对。大
鼻骨：位于额骨的前方，构成鼻顶壁的大部，其长短由于犬
的种类有很大的差异。后缘以倒“V”字与额骨相接。左右侧鼻
骨在正中线相连。鼻腔面凹，供上鼻甲附着。向前延伸至软鼻
腔，并与鼻软骨相接。与折由些
泪骨：位于眼眶的前内侧，上颌骨的后上方，大部分以锯齿
状缝与相邻骨相接。共定雪主
骨：位于泪骨的下方，构成眼眶的下界。截骨有1个明显
突起，即突。颞突向后方突起，与骨的额突相连，构成额
13
大解剖生理学
鼻甲骨：是2对的薄骨片。附着于鼻腔两侧壁上。上、下鼻
甲骨将每侧鼻腔分为上、中、下3个鼻道。1管回
翼骨：为薄而窄并稍带弯曲的骨板，构成鼻后孔侧壁后部的
支架。
许聘骨：位于鼻后孔两侧，构成鼻后孔侧壁及硬后部的骨性
支架。
泪骨：成结，位于眶部内角，与上颌骨的后缘接触。
犁骨：位于鼻腔底面的正中。背面形成鼻中隔沟，容纳筛骨
垂直板及鼻中隔软骨。前铺
大古骨：位于下颌骨之间，由软骨杆与其后上方的骨岩部相
连，支撑舌根、咽及喉。到题，到小工处，
听骨：位于中耳之间，由槌骨、骨、砧骨三对小骨组成。
2.躯干骨。店等由正千
躯干骨包括脊柱、肋和胸骨。脊柱由一系列椎骨，即颈椎、
胸椎、腰椎、荐椎和尾椎，借软骨、关节和韧带连接而成，构成
身体的中轴，前端连接头骨，在头颈之间形成颈弯曲，在颈胸之
间形成颈背弯曲和在胸腰之间形成背腰弯曲。在整个脊柱中，因
胸椎受肋限制，荐椎受髋骨限制，故活动性较小，而颈椎、腰椎
的活动性较大，尾椎活动范围最大。大中晋长师
大脊柱具有保护脊髓及其神经，支持头部，悬吊内脏，支持体
重，传递冲力并成为胸腔、腹腔及盆腔的支架。
（1）椎骨的一般构造。各段椎骨的形态和构造虽有所不同，
但基本相似。每个椎骨均由椎体、椎弓和突起组成。椎体是椎骨
的腹侧部，呈短柱状，前有突出椎头，后有稍凹的椎窝与相邻的
椎骨相接；椎弓位于椎体的背侧，与椎体共同围成椎孔。所有椎
骨的椎孔依次相连，形成椎管，主要容纳脊髓。相邻椎弓的切迹
合成椎间孔，椎间孔是神经和血管出人脊髓的通路。突起有三
14
里大第二章运动系统
种，从椎弓中央向背侧伸出一个突起，称为棘突，各段椎骨的棘
突，其形状、长度和方向均不相同；从椎弓向两侧伸出一对横
突；从椎弓背侧的前后缘各伸出一对突起为前、后关节突，相邻
椎骨的关节突构成关节。横突和棘突是肌肉和韧带的附着处，对
脊柱的伸曲或旋转运动起杠杆作用。旅星本余
图2-3椎骨的一般构造（犬的腰椎左外侧观）
1.棘突2.前关节突3.横突4.椎体5.椎切迹
6.椎弓7.后关节突
（2）各部椎骨的构造特征。虽然各段椎骨的形态有许多共
同点，但是，依存在部位不同而有差异。此外，不仅由于品种不
同，其各段椎骨数目有差异，而且在个体间也同样有一些差异。
犬的脊柱可分为五段，各段椎骨数目较恒定，依次为：
颈椎如7块其关如#：
胸椎变3块到
腰两7块#
回荐椎3块天
尾椎图）20~23块由
颈稚：共有7块。除第1颈椎和第2颈椎比较特殊外，其他
5块颈椎呈现典型的椎骨的一般构造。第1颈椎又称环椎，其特
征是没有椎体和棘突，形如环状。与脑后的枕形成关节，后端
15
大解生理学
有与第2颈椎成关节的鞍状关节面；板状的横突由侧块向外突
出，称为环椎翼，其外侧缘可在体表摸到。第2颈椎又称枢椎，
其特征是具有高而长的棘突，呈长板状，借椎体前的棘突与环椎
形成可动性关节，故头部可以自由转动。除第1颈椎和第2颈椎
外，其余颈椎基本呈角形。第3~6颈椎，越靠近胸椎其椎骨变得
越短。第7颈椎呈现胸椎的形态，椎体短，棘突发达。（图2-4）
图2-4犬的颈椎
A.环椎（背侧观）B.枢椎（侧观）C.第5颈椎（侧观）
1.环椎翼2.腹侧号3.椎外侧孔4.横突孔5.齿突6.棘突
7.后关节突8.横突9.椎体10.前关节突11.椎孔的位置
胸椎：与肋骨形成关节，其数目一般与左侧或右侧的肋骨数
目相同，即13块，但有时随腰椎数的变化而变化，不过胸、腰
椎总数不变。椎体近似三棱形，椎体的前后端的两侧有前、后肋
凹，与肋头形成关节，最后胸椎无后肋凹。相邻的胸椎的椎体间
形成椎间孔。横突较短，由前向后逐渐变小。（图2-5）
16
第二章运动系统
图2-5犬的胸椎（左侧观）
1.棘突2.后关节突3.横突肋凹4.乳突
5.后椎切迹6、7.前、后肋窝8.椎体
腰椎：共有7块，构成腹腔顶壁的骨质基础。与胸椎相比，
椎体长，形态比较一致。棘突短，向前倾斜，横突长而平直，向
外突出，具有嵌合的关节面。（图2一6）
图2一6犬的腰椎（左侧观）
音1.乳头突2.棘突3.横突4.椎体5.椎间盘
荐椎：共有3块，位于荐部，构成骨盆顶壁的骨质基础。荐
椎相互愈合在一起叫荐骨，呈矩形。荐骨前宽，骨盆腔面微弯
曲。第1荐骨棘突较短，第2~3棘突合并成荐正中。荐骨横
突相互愈合，并与骼骨形成关节。（图2-7）
17
图2-7犬的荐骨和尾骨
A.荐骨（腹侧观）B.荐骨（背侧观）C.荐骨（前面观）
D.尾椎（背侧观）E.尾椎（前侧观）
1.2.耳状面3.荐盆侧孔4.棘突5.关节突的遗迹6.椎管
7.椎体8.横突9.血管弓10.前关节突11.荐背侧孔
尾椎：不同品种犬其数目有一定的变化，一般为20~23个。
仅前面数个尾椎具有椎骨的一般形态，愈向后愈退化，最后尾椎
逐渐变成圆柱状。其中前6节有完整椎弓，从第4节或第5节以
后椎体出现弓，以容纳尾动脉。
（3）肋。肋呈弯曲的弓形，构成胸腔的侧壁，左右成对。
其对数与胸椎数相同，有13对。肋由肋骨和肋软骨组成。肋骨
位于背侧，肋软骨位于腹侧。前8对肋骨以肋软骨与胸骨相接称
真肋，后5对肋骨的肋软骨则由结缔组织连接于前一肋软骨上，
称假肋。最后肋骨与各肋的肋软骨顺次相接，形成肋弓，为胸廓
的后界。最后肋骨的肋软骨则独立存在，因此又称浮肋。
18
业第二章运动系统
历骨呈长圆柱状，稚骨端为肋头，分为前后肋头关节面，分
别与两相邻稚体的前、后肋回成关节；肋结节位于肋头的后上
方，与相应胸椎的横突肋凹成关节。各肋的位置变化非常明显，
一般情况下，第1肋短而直，而且它的肋软骨也短，与胸骨形成
牢固的关节。除此之外，肋骨的长度、弯曲度及向后方的倾斜度
逐渐增加，最后的第2或第3肋骨再次变短。上端的两个关节
面，越向后位置越靠近，甚至愈合在一起。，那网由星帆
肋软骨由透明软骨构成，呈棒状。真肋的肋软骨位于真肋肋
骨的腹侧，其远端与胸骨形成关节。假肋的肋软骨由前至后依次
紧密相连，最后1个肋软骨末端游离。真肋的肋软骨短而厚，并
且坚硬，而假肋的肋软骨细。（图2-8）小
-四
432
图2-8犬的肋骨
A.犬的左肋骨B.与两个胸椎形成关节的左肋骨
1.肋结节2.肋头3.肋颈4.肋骨角5.肋骨体6.肋骨肋软骨结合部
7.肋软骨8.椎间盘9.与肋骨相对应的胸椎
（4）胸骨和胸廓。胸骨位于胸廓底壁的正中，由7枚骨质
19
大解生理学
的胸骨片借软骨连接而成。胸骨的前部为胸骨柄，呈短棒状，突
出于第1肋骨的前方，可在颈部腹基部触摸到。两侧与第1肋骨
的肋软骨形成关节。幼龄犬的胸骨片间由软骨连接，随后逐渐骨
化。背外侧有肋窝与胸骨肋的肋软骨形成关节。最后为突出于下
部肋弓间的剑状软骨，它支撑腹壁的前部，构成腹白线的附着
胸廓是由胸椎、肋骨、肋软骨和胸骨组成的前小后大的截顶
锥形的骨性支架。胸前口较高，由第1胸椎、第1肋以及胸骨柄
构成。胸后口较大，向前下方倾斜，由最后胸椎、肋弓和剑状软
骨构成。胸廓前部的肋较短，并与胸骨连接，坚固性强，但活动
范围小，适应于保护胸腔器官。前部两侧压扁，有利于肩骨附
着。胸廓后部的肋长且弯曲，活动范围大，形成呼吸运动的杠
杆。（图2-9）
图2-9犬的胸骨和肋软骨（腹侧观）
合1.胸骨柄2.第1肋骨3.胸骨片4.肋骨肋软骨结合部
5.剑状软骨6.肋弓7.浮肋
20
型私第二章运动系统
同（二）四肢骨骼
1.前肢骨骼。
前肢骨包括肩带部和游离部两个部分。肩带部由肩肿骨和锁
骨组成，其中肩脾骨发达，锁骨为不规则的三角形薄骨片或薄骨
板，不与其他骨连接，有些个体完全退化。游离部由胧骨、前臂
骨和前足骨所组成。前臂骨包括骨和尺骨。前足骨包括腕骨、
掌骨、指骨和籽骨。
（1）肩肿骨是位于胸部前背侧的扁骨，呈长椭圆形。其长
轴斜向第1肋骨胸骨端的稍前方。外侧面有一明显的纵行隆起称
为肩脾岗。肩脚岗将外侧面分为前上方较大的冈上窝和后下方的
冈下窝，供肌肉附着。前角和后角间微隆起，其前角对应第1胸
椎棘突末端，后角对应于第4肋椎骨端；腹侧角又称关节角，位
于第1肋骨胸骨端的稍前方。关节角有圆形的关节面，称关节孟
（肩白），与肱骨头形成关节。关节孟的前上方有突出的孟上结
节，它是臂二头肌的起点。（图2-10）
图2-10犬左肩脚骨
1.前角2.肩脚冈3.冈上窝4.冈下窝5.肩脚颈6.孟上结节
7.肩峰8.孟下结节9.后角10.锯肌面11.喙突12.关节孟
（2）胧骨又称臂骨，由前上方斜向后下方，位于胸廓两侧
的前下方。近端为圆而光滑的肱骨头，与肩脚骨的关节孟形成关
节。肱骨头的两侧各有一个突起：大结节和小结节。在大、小结
21
犬解生理学
节间，形成臂二头肌沟，供二头肌腱通过。骨体略呈扭曲的圆柱
状。（图2-11）
A.后面B.前面
1.大结节2.肱骨头3.小结节4.大圆肌粗隆5.三角肌粗隆
6.外侧上7.鹰嘴窝（带有骨车孔）8.内侧上9.肱骨
10.外侧上11.臂肌沟12.臂二头肌沟
（3）前臂骨是由烧骨和尺骨联合组成，尺骨的上部位于烧
骨的后方，下部位于烧骨的外侧。通过烧骨和尺骨的位置改变，
可以进行约45°的转动。（图2-12）
骨呈棒状，近端的关节面与臂骨形成关节，其后部的环状
关节面与尺骨形成关节。远端形成滑车状关节面，与腕骨形成关
节。
失
尺骨较烧骨长，自上向下逐渐变细。沿挠骨行走，在活体通
22
国第二章运动系统
图2-12犬的前臂骨
A.左尺骨B.左烧骨
骨和尺骨的前面观、骨的后面观）
5.与烧骨相对应的远端关节面6.外侧茎状突
腕骨是由形态复杂的短骨构成，共有7块。近列有3块，远
列有4块。
将合营
而合#看由不民（
美自美人
（合#集中#
23
赢鑫犬解剖生理学
1012
B14
A
图2-13犬的右前足骨
A.外侧观B.背侧观
（罗马字母表示各掌骨的序列）
1.烧骨2.尺骨3.副腕骨4.尺侧腕骨5.中间烧腕骨
6、7.第1~4掌骨8.籽骨9.近侧籽骨10.背侧籽骨
11、12、13.第1指节骨、第2指节骨、第3指节骨14.前脚骨的轴
掌骨有5块，其中第1掌骨最短，第3、4掌骨最长。
指骨有5个指，除第1指仅有2个指节骨外，其余均有3个
指节骨。第1指节骨最短，在行走时并不着地，第3指节骨的形
态特殊，呈钩状爪。
籽骨掌侧籽骨有9块，背侧籽骨有4~5块。
2.后肢骨骼。
后肢骨是由骨、股骨、骨、小腿骨和后足骨组成。髋骨
是骼骨、坐骨和耻骨3块骨的合称。小腿骨有腔骨和骨。后足
骨包括骨、跖骨、趾骨和籽骨。
（1）骨：为不规则骨，由骼骨、耻骨和坐骨结合而成。
骼骨位于外上方，耻骨位于前下方，坐骨位于后下方。3块骨接
合处形成比较大的杯状关节窝，叫髋白，与股骨头形成关节。左
右侧髋骨在骨盆中线处以软骨连接形成骨盆联合。（图2-14）
24
第二章运动系统
图2-14犬的髋骨
1.骨翼2.骨外侧棘3.骨内侧棘4.坐骨大切迹5.坐骨棘
6.耻骨7.闭孔8.坐骨9.坐骨结节10.坐骨小切迹11.髋白
12.骨盆联合13.坐骨弓14.骼耻隆起15.耳状面
骨盆是由背侧的荐骨和前位数个尾椎、腹侧的耻骨和坐骨以
及侧面的骼骨组成的前宽后窄的锥形腔，其人口（前口）呈椭
圆形，斜向前上方，背侧是荐骨，两侧为骼骨体，腹侧为耻骨。
骨盆前口的中部最宽，上端最窄；出口（后口）较小，背侧为
第1尾椎，腹侧为坐骨。骨盆后口的活动性较强，当提举尾椎
时，后口可以变大。
（2）股骨：为全身最大的管状长骨，由后上方斜向前下方，
近端为股骨头，股骨头近似球形，由内稍向上方突出。上端与髋
白形成关节，下端与腔骨、骨形成关节。（图2一15）
25
415
图2-15犬的左侧股骨
A.前面观B.后面观C.外侧观
1.股骨头2.股骨头窝3.股骨颈4.大转子5.小转子6.转子窝
7.股骨滑车8.上粗面9、10.外、内侧11.间窝12.骨
13.籽骨（位于雕肠肌内）14.伸肌窝15.胸肌窝
（3）骨：又称膝盖骨，是体内最大的籽骨，位于股骨近
端前方，并构成关节，呈卵圆形。
（4）小腿骨：小腿骨由前上方斜向后下方，包括内、外侧
并列排列的腔骨和雕骨。
腔骨较大，位于内侧，呈三棱柱长骨，是小腿的主要负重部分。
骨位于腔骨外侧，较细，与腔骨平行。
大变门
骨：有7块，排列成3列。近列2块，内侧为距骨，外侧
的为跟骨。跟骨长而窄，近端有粗大突出的跟结节，为肠肌腱
的附着部。
跖骨：共有5块，第1跖骨细小，其他4块跖骨的形状大小
与掌骨相似。
趾骨和籽骨：犬通常有4个趾，每趾及其籽骨的数目和形状
26
第二章运动系统
与前肢的相似。（图2-16）
市
图2-16犬的右后足骨
A.外侧观B.背侧观
（罗马字母表示各跖骨的序列）
1.腔骨2.骨3，跟骨4.距骨5.中央骨
10、11、12.第1趾骨、第2趾骨、第3趾骨合
内脏骨是器官的辅助骨骼，位于阴茎的前部，骨的长度大约
10厘米，相当于海绵体的一部分。幼犬的阴茎骨则由软骨组成。
第二节骨连结
骨连结是两个或两个以上的骨或软骨借结缔组织、软骨或骨
组织相连形成的。大多数骨连结是骨与骨的连结，也有骨与软骨
或两个软骨形成的连结。根据骨连结媒介的性质和活动情况，
般可以把其细分为三种：纤维连接、软骨连接和滑膜连接。
27
大解剖生理学
一、纤维连结
连结媒介为白色结缔纤维、弹力纤维或二者的混合，一般无
活动性。这种连接大部分是暂时性的，成年或老年后则变成骨性
结合，很难区分出两骨的分界。如头骨间的骨缝，烧骨和尺骨之
间的韧带连结。（图2-17）
软骨
结缔组织膜
直接连结（缝）
间接连结（关节）
图2-17骨连结的类型
二、软骨连结
连结媒介为软骨，可作小范围活动。软骨连结包括透明软骨
结合和纤维软骨结合两种。透明软骨结合，如蝶骨与枕骨的结
合、长骨的骨干与间的软骨、骨盆联合等，随着年龄的增
长，常骨化为骨性结合；纤维软骨结合，如椎体之间的椎间盘，
这种连结在正常情况下终生不骨化。
三、滑膜连结（关节）
滑膜连结又称关节，骨与骨不直接连结，其间有滑膜包围的
腔隙即关节腔，能进行灵活的运动。滑膜连结是骨连结的主要方
（一）关节的基本结构留里运
关节由关节面、关节软骨、关节囊、关节腔及血管、神经和
28
第二章运动系统
淋巴管等构成，它们是一切关节的必备条件。衍
内南
纤维层
关节软骨
关节凳
一滑膜层支支合部
1.关节面。关节面是组成关节的两骨之间的接触面，骨质
致密，一般为一凹一凸。关节表面覆以软骨，称为关节软骨，多
为透明软骨，薄厚不一，光滑且富有弹性，可扩大关节面的弯曲
度，减轻运动时的冲击和摩擦。关节活动可使关节面软骨增厚，
因此做好犬训练前的准备活动对预防关节损伤有一定意义。关节
软骨无神经、血管和淋巴管，在负重和切除时无痛觉，其营养从
滑液和关节囊滑膜层的血管渗透获得。常见的关节面有球形、窝
状、状和滑车状。工#民华一园关到政
2.关节囊和关节腔。关节翼是附着在关节面周缘及其附近
的骨面上的结缔组织膜性结构。囊壁分为内、外两层。内层是滑
膜层，由疏松结缔组织构成，呈淡红色，薄而光滑，有很密的神
经、血管网分布，紧贴于纤维层的内面，附着于关节软骨的周
缘，可分泌淡黄色蛋白样滑液，具有营养软骨和润滑关节的作
用，内层又常向囊内突出形成褶和绒毛，以扩大分泌和吸收面
积；外层是纤维层，由致密结缔组织构成，坚韧强厚，有保护、
固定骨块的作用。纤维层的厚度与关节的功能关系密切，负重
大、活动范围小的关节纤维层厚而紧张，负重小、运动范围大的
29
犬解剖生理学
关节纤维层薄而松弛，局部纤维层可以变厚形成韧带。四
关节腔是由关节囊和关节面软骨共同围成的密闭腔隙，腔内
仅含有少量的滑膜层产生的滑液，充填在关节腔中。关节腔内为
负压，这不仅有利于关节的运动，而且可以维持关节的稳定性。
3.关节的血管、淋巴管及神经。动脉在较大关节周围形成
吻合支，分支到骨和关节囊。滑膜中有密集的毛细血管网，这
种毛细血管在关节软骨边缘形成环套，但大多不进入软骨内。关
节囊各层都有淋巴管网，关节软骨无淋巴管。神经亦来自附近神
经的分支，在滑膜内及其周围有丰富的神经纤维分布，并有特殊
感觉神经末梢，如环层小体和关节终球等。
（二）关节的辅助结构
有关节的辅助结构是适应关节功能而形成的一些特殊结构，如
韧带、关节盘、关节唇等。面去年关凸一回一武理一部题
1.韧带。见于多数关节，由纤维组织构成的带状结构，有
加固关节和限制关节运动的作用。依照它们部位的不同，可分为
围节韧带和节内韧带。围节韧带常和关节囊纤维层混合在一起，
或成为纤维层的一部分，这种韧带如在关节两侧，则又称侧韧带
（侧副韧带）。节内韧带在关节囊内，滑膜层折转将囊内韧带包
裹，如关节的圆韧带等。另外也有直接连接在两骨块之间的，
叫骨间韧带，如腕骨间韧带，也有分布在关节囊纤维层和滑膜层
之间的，统称为骨间韧带，如股腔关节的前后于字韧带。一世得
2.关节盘（或板）。关节盘是由纤维软骨或致密结缔组织
构成的板，隔在关节两个软骨之间，将关节腔完全或不完全分隔
为两部分。它有和关节软骨相适应的面，可以增加运动形式、扩
大运动范围，并减轻冲击和震荡，如椎体的椎间软骨或椎间盘，
膝关节中的半月板等。由
3.关节唇。关节唇是围绕在关节腔周边的纤维软骨环，可
以加深关节窝、扩大关节面、增强关节稳定性，如髋白周围的缘
30
学墅丛降第二章运动系统
软骨。
（三）关节的类型北关安关
固1.按构成关节骨的数目，可分为单关节和复关节两种。
（1）单关节：仅由相邻的两枚骨连结形成，如肩关节。
关（2）复关节：由两枚以上的骨构成，如腕关节，或由两枚
骨间夹有短骨或半月板的形式存在，如膝关节等。素
2.根据关节运动轴的数目，可分为三种。关
（1）单轴关节：是在一个平面上，围绕一个轴运动的关节。
犬的四肢关节多数为单轴关节，如腕、肘、指等关节，一般只能
围绕横轴、在矢状面上作屈、伸运动。
（2）双轴关节：是可以围绕两个运动轴进行活动的关节，除
了可沿横轴作屈、伸运动外，还可沿纵轴左右摆动，如寰枕关节。
（3）多轴关节：具有三个互相垂直的运动轴。这种关节的
关节面呈球或窝状，可作多种方向的运动，除能作屈、伸、内收
和外展运动外，尚能作旋转运动，如髋关节。千票（二
（四）关节的运动
关节在肌肉的作用下，可以发生各种运动。关节运动与关节
面的形状及其相关韧带的构造有着密切的关系，归纳起来有四种
连回1.伸、屈运动：关节沿横轴运动。运动时使关节的两骨接
近，关节角变小的为屈，关节角扩大的为伸。畔端时誉
2.内收、外展运动：关节沿纵轴运动，使骨向正中矢面移
动的为内收；相反，使骨远离正中矢面的运动为外展。
已3.旋转运动：骨环绕垂直轴运动时为旋转运动。向前内侧
旋转时称为旋内，相反，称为旋外，如犬的髋关节能作小范围的
旋转运动。
售4.滑动：是一种简单的运动方式。相对关节面的形态基本
一致，一个关节面在另一个关节面上轻微滑动，如颈稚关节突之
31
犬解剖生理学
间的运动。
关节的运动范围与关节面的形状有关，关节的灵活性和牢固
性与关节的构造有关。通过训练，可以增强关节的灵活性和牢固
性。关节受到强大的外力作用时，如用力过猛或跌倒时，有可能
使关节突与关节回失去正常位置，称为脱白（脱位）。脱白后关
节囊松弛，如治疗不当，容易造成重复脱白，即习惯性脱白。脱
白时，常伴有关节囊撕裂和韧带损伤，脱白部位出现肿胀、疼
痛，并失去运动功能，此时应注意保证脱白关节的稳定。
四、犬全身骨骼的连结
（一）头骨的连结运个类回关（）
各头骨之间大部分为不动连结，多借缝、软骨或骨直接连
结，彼此间结合较为牢固。只有下颌骨借下颌关节与题骨相连，
而舌骨则借韧带与颅骨相连。同可美文画关
（二）躯干骨的连结非尚代
躯干骨连结包括脊柱连结和胸廓连结。关（）
美1.脊柱连结。世不关
椎骨间包括两种连结方式，即通过软骨的椎骨间的直接连结
和关节突间具有关节囊的间接连结。此外，在多数椎骨上可见到
椎骨间由长韧带相连结。脊柱连结包括椎体间连结、椎弓间连
结、脊柱总韧带和寰枕及寰枢关节等。品武甜小变前美
2.胸廓连接。运是关
胸廓连接包括肋椎关节和肋胸关节。肋椎关节包括肋头关节
和肋横突关节，均有关节囊和韧带。肋胸关节由真肋的肋软骨与
胸骨构成的关节，具有关节囊和韧带。则味，
（三）前肢骨的连结
前肢的肩带与躯干之间不形成关节，而是借肩带肌将肩脚骨
与躯干连结。其余的前肢各关节之间均形成关节，自上而下依次
32
华当输第二章运动系统
为肩关节、肘关节、腕关节和指关节。指关节又包括掌指关节、
近指骨间关节和远指骨间关节。
1.肩关节。
肩关节是肩脾骨关节孟和肱骨头构成的单关节。关节角顶向
前，关节囊松大，无侧副韧带，故肩关节的活动性大，为多轴关
节。虽然由于受内外侧肌肉的限制，主要进行屈伸运动，但犬仍
能作一定程度的内收、外展及外旋运动。（图2一19）
的#有图219犬的肩关节，内做
面学（左：外侧观右：内侧观）关，
1.肩脚骨2.切开的关节囊3.冈下肌的腱4.肽骨
5.肱骨6.关节囊7.喙臂肌的腱8.臂二头肌的腱
2.肘关节。
肘关节是肱骨远端的关节面与烧骨及尺骨近端关节面构成
的。关节角顶向后，关节囊的掌侧呈袋状，较薄，深人鹰嘴窝
内；背侧面强厚；两侧与侧副韧带紧密结合。外侧副韧带较短而
厚；内侧副韧带薄而较长。由于侧副韧带将关节牢固连结与限
制，故肘关节只能作屈伸运动。
晓骨和尺骨的骨体间，由很长的前臂骨间膜连结，以限制前
背过分地转动。（图2-20）
33
馨犬解部生理学
味节关回请微
关销
内多干由员年
内
图2-20犬的肘关节
（左：外侧观右：内侧观）
1.肱骨2.腕烧侧伸肌和指总伸肌的断端3.外侧副韧带4.环状韧带
5.烧骨6.尺骨7.关节囊8.臂二头肌9.臂肌10.内侧副韧带
3.腕关节。
a-
腕关节由烧骨、尺骨远端、两列腕骨和掌骨近端构成的单轴
复关节。前臂腕关节和腕骨尺骨间关节共有一个关节腔。由于能
够进行旋内或旋外运动，因此无发达的内、外侧韧带起于前臂骨
远端的内、外侧，下部均分浅、深两层，止于掌骨近端的内、外
侧。关节的背侧有数个骨间韧带，以连结相邻各骨。掌侧面也有
34
生第二章运动系统
图2-21犬的腕关节（掌侧观）
1.尺骨2.烧骨3.副腕骨4：外侧副韧带5.副腕骨韧带
6.掌侧腕深韧带7.屈肌环韧带8.内侧副韧带（箭头指腕管）
指关节包括掌指关节、近指骨间关节和远指骨间关节。每个
关节均有关节囊和不发达的韧带。
（四）后肢骨的连结
节。荐骼关节属于盆带连结，骨盆联合也属于盆带连结。膝关节
包括股关节、股腔关节和腔排关节。趾关节和前肢指关节构造
相同。后肢各关节与前肢各关节相对，除趾（指）关节外，各
关节角方向相反，这种结构特点有利于动物站立时姿势保持稳
定。除关节外，各关节均有侧副韧带，敌为单轴关节，主要进
行屈伸运动。
35
解生理学
1.荐骼关节。
荐骼关节由荐骨翼与骼骨的耳状面构成。关节面不平整，周
围有关节囊，并有短而强的腹侧韧带加固。故关节几乎不活动，
骨盆韧带主要为荐结节阔韧带或荐坐韧带，它是为荐骨和坐骨之
间呈索状的强韧带，起自荐骨和前位的尾骨，止于坐骨结节。
（图2-22）
图2-22犬的荐结节韧带
1.骼骨2.荐骨3.尾骨4.荐结节阔韧带吴
5.坐骨棘6髋白7.坐骨结节
2.髋关节。
髋关节是髋白和股骨头构成的多轴关节。髋白的边缘有纤维
软骨环形成关节孟缘，在髋白切迹处有髋白横韧带。关节囊松
大，外侧厚，内侧薄，经髋白切迹至股骨头凹间有短大的股骨头
韧带，又称圆韧带，可限制后肢外展。关节能进行多向运动，
但主要是屈伸运动，并可伴有轻微的内收、外展和旋内、旋外运
动。（图2-23）
36
第二章运动系统
中关诺
8右
左
图2-23犬的左关节
1.臂中肌2.髋白3.关节唇4.髋白横韧带5.股骨6.臂股二头肌
7.直肠8.阴道9.尿道10.闭孔11.骨盆底
3.膝关节。
膝关节包括股腔关节和股关节及近端腔雕关节，此外，还
包括股骨与排肠肌起始部的1对籽骨间的关节和腔骨与膝窝腱内
的籽骨间的关节。这些关节共同具有1个关节囊。膝关节为单轴
复关节。
内川三茶
37
大解剖生理学
4.关节。
关节又称飞节，由小腿骨远端、骨和跖骨近端形成的单
轴复关节，包括小腿关节，骨间近、远关节和跖关节。其
中小腿关节活动范围大，其余关节均连接紧密，仅可微动以起
缓冲作用。
关节囊的滑膜层形成多个滑膜囊，其中胫距囊最大，位于胫
骨与距骨间；近间囊位于距骨、跟骨和中央骨及第4骨之
间；远间囊位于中央骨和第4骨与第1骨及第2骨和
第3骨之间；跖囊位于远列骨与跖骨近端之间。
关节内、外侧副韧带均分为浅层的长韧带和深层的短韧
带，附看于小腿骨远端和路骨近端的内、外侧，但在骨的近列
与中间列之间无内侧副韧带。除此之外还有跖侧长韧带、背侧韧
带、跖侧韧带等。
5.趾关节。
趾关节包括跖趾关节、近趾节间关节和远趾节间关节。其构
造与前肢的指关节相似。
美美可
第三节肌肉
肌肉能接受刺激发生收缩，为机体活动的动力器官。根据其
形态、机能和位置等不同特点，可分为三种类型，即平滑肌、心
肌和骨骼肌。平滑肌主要分布于内脏和血管，收缩缓慢而持久，
受神经系统调节但不受意识支配；心肌分布于心脏，具有自动节
律性，在神经系统的调节下有规律的收缩舒张，不受意识支配；
骨骼肌主要附着在骨骼上，它的肌纤维在显微镜下呈明暗相间的
横纹结构，故又称横纹肌。骨骼肌收缩速度快，收缩能力强，受
意识支配，所以也叫随意肌。本节主要叙述骨骼肌。
38
题警大第二章运动系统
（一）骨骼肌的构造用千以氏网提
時组成运动器官的每一块肌肉，都是一个复杂的器官，它们均
由肌腹和肌腱两部分组成。
肌腹是肌肉的中间部分，是由许多肌纤维组成的，每条肌纤
维为一个肌细胞，犬的肌纤维的长度在10~15cm以下。每条肌
纤维表面包绕着一层有丰富毛细血管网的结缔组织膜叫做肌内
膜：100~150条肌纤维集合在一起形成一个肌束，周围有一层
叫做肌束膜的结缔组织包绕着；若干个肌束由一种叫做肌外膜的
结缔组织包裹着成为肌腹。肌腹中的肌内膜，肌束膜和肌外膜向
肌腹两端延伸于纤维性圆束状的肌腱。肌膜上肌肉的支持组织，
使肌肉具有一定的形状。血管、淋巴管和神经随着肌膜进人肌肉
内，对肌肉的代谢和机能调节有重要意义。当犬营养良好时，在
肌膜内蓄积有脂肪组织，使肌肉横断面上呈大理石状花纹。（图
图2-24黏液囊和腱鞘
1.肌外膜2.肌束膜3.肌内膜
肌腹两端的肌腱是肌肉附着在骨骼上的部分。肌腱是由胶原
39
犬解剖生理学
纤维束构成，没有收缩能力，但有很大的抵抗张力的能力。肌腱
纤维不是平行排列的而是互相交错成辫子状。这种结构特征，即
可以使肌肉的力量均匀地作用于肌腱的附着处，又可不因为运动
时关节角度发生变化而使肌肉作用受到影响。肌腱较肌腹要坚韧
且较细，含血管较少。
骨骼肌含有丰富的血管，毛细血管分部于肌内膜内构成毛细
血管网，附着于肌纤维的表面。，赔画中南是划照
每块骨骼肌都有神经支配。支配骨骼肌的神经有运动神经、
感觉神经和交感神经三类。运动神经支配骨骼肌的运动。一个神
经细胞和它支配的肌纤维构成一个运动单位。运动单位是骨骼肌
的基本机能单位。当运动单位中的运动神经元受到刺激时，这个
运动单位中的肌纤维同时发生收缩，一个运动单位内包含的肌纤
维愈多则收缩时产生的力量就愈大，反之则产生的力量就愈小。
在正常安静状态下，机体各骨骼都有少数运动单位的肌纤维轮流
交替收缩，使肌肉保持一定的张力以维持机体一定姿势。感觉神
经除了传导肌肉的痛、温等一般感觉外，主要传导肌肉收缩感觉
到中枢。肌肉的交感神经主要用来调节肌肉的营养物质代谢和生
长发育。
（二）骨骼肌的辅助结构
肌肉周围一些协助肌肉活动的结构被称为肌肉的辅助结构。
这些结构包括筋膜、腱鞘、滑膜囊、滑车和籽骨。
1.筋膜。
筋膜是包在肌肉周围的结缔组织。分浅筋膜和深筋膜。
浅筋膜又叫皮下筋膜，直接位于皮肤深面，由疏松结缔组织
构成。浅筋膜中主要为脂肪，其中理有浅动脉、皮下静脉和神经
等。深筋膜位于浅筋膜下面，由纤维结缔组织构成。深筋膜与肌
肉关系密切，它伸人肌肉和肌群之间并附着于骨，形成肌鞘和肌
间隔，包绕着一块肌肉或一群肌肉。
40
第二章运动系统
大态2.腱鞘。带望更干主，道星，世对
腱鞘位于腱的两面（前面或后面）或两面以上受到摩擦或
压力的部位，用以减少摩擦保护肌腱，是由两层结缔组织膜构成
的长管，套在肌腱上。（图2-25）月效
5
A
B
图2-25黏液囊和腱鞘
A黏液囊B腱鞘
1.腱2.黏液囊3.韧带4.腱鞘5.腱系膜6.骨
3.滑膜囊。
滑膜囊的结构和关节囊相似，是由结缔纤维层和滑膜层构成
的完整膜囊，囊内贮有滑液。滑膜囊常分布于骨块突出部位的皮
下、肌下、腱下和韧带下，分别称为皮下囊、肌下囊、腱下囊或
韧带下囊。
图格
4滑车和籽骨。
当肌腱通过骨的突出部位而转变方向时，由滑车或籽骨形成
的沟槽状结构，能防止肌腱活动时脱位。滑车表面有光滑的软骨
层，以减少摩擦。变到，用
上述这些辅助结构是与肌肉机能密切相关。这些结构，对肌
肉工作形成有利的力学条件。四出点
（三）骨骼肌的形态和分布干离圆山
肌肉由于位置和机能的不同，形态也有所不同。一般可分为
下列四种类型：加单式食口国阳而关威制即肉
41
大解生理学
1.板状肌。呈薄板状，主要位于腹壁和肩带部。其形态大
小不一，有扇形、锯齿形和带状等。板状肌可延续至腱膜，以增
加肌肉的附着面和坚固性。电票舞享小运眠，进茗菌氏王
2.多裂肌。多数沿脊柱两侧分布，具有明显的分节性。各
肌束独立存在，或互相结合成一大块肌肉。多裂肌收缩时，只能
产生小幅度的运动。
3.纺锤形肌。呈纺锤形，主要分布在四肢。中间膨大的部分
为肌腹，两端多为腱质。纺锤形肌收缩时，可产生大幅度的运动。
4.环形肌。呈环形，多环绕在自然孔的周围，形成括约肌，
收缩时可缩小或关闭自然孔。（图2-26）
5
图2-26骨骼肌的类型
1.带状肌2.纺锤形肌3.半羽状肌4.羽状肌5.多羽状肌
一骨骼肌一般都借着腱附着在骨、筋膜、韧带和皮肤上，中间
跨越一个或多个关节，肌肉收缩时，肌腹变短变粗，使其两端的
附看点互相靠近，牵引骨发生移位而产生运动。肌肉的不动附看
点称起点，可动附着点称止点。四肢肌肉的起点一般靠近躯干或
四肢的近端，止点则远离躯干或四肢的远端。在自然孔周围的环
行肌起止点以区分。世鑫，国际期我地
根据肌肉收缩时对关节的作用，可分为伸肌、：屈肌、内收肌
42
学第二章运动系统
和外展肌等。肌肉对关节的作用与其位置有密切关系。伸肌分布
在关节的伸面，通过关节角顶部，当肌肉收缩时可使关节角变
大。屈肌分布在关节的外侧。运动时，一组肌肉收缩，作用相反
的另一组肌肉就适当放松，并起一定的牵制作用，使运动平衡地
进行。
犬在运动时，每一个动作并不是单独一块肌肉起作用，而是
许多肌肉互相配合的结果。在一个动作中起主要作用的肌肉称主
动肌；起协助作用的肌肉称为协同肌；而产生相反作用的肌肉则
称对抗肌。每一块肌肉的作用并不是固定不变的，而是在不同的
条件下起着不同的作用。
（五）骨骼肌的命名
肌肉一般是根据其作用、结构、形状、位置、肌纤维方向及
起止点等命名的。根据其作用命名的，如伸肌、屈肌、内收肌、
外展肌、咬肌、提肌、降肌等；根据其结构命名的，如二腹肌、
三头肌等；根据其形状命名的，如三角肌、锯肌等；根据其位置
命名的，如颞肌、胸肌等：根据肌纤维方向命名的，如直肌、斜
肌等；根据其起止点命名的，如臂头肌、胸头肌等。但多数肌肉
是结合数个特征而命名的，如指外侧伸肌、腕烧侧屈肌、股四头
肌、腹外斜肌等。
二、犬全身骨骼肌的组成
（一）皮肌
皮肌为分布于浅筋膜中的薄层肌，大部分紧贴于皮肤的深
层，仅有少部分附着于骨。皮肌具有颤动皮肤的作用，以驱除蚊
蝇、抖掉灰尘和水滴等。皮肌并不覆盖全身。根据所在部位，将
其分为躯干皮肌、颈皮肌和面皮肌。
躯十皮肌：因部位不同厚度而有所不同，肌纤维水平地与筋
膜一起覆盖大部分胸部和腹部的表层。
43
大解生理学
颈皮肌：起于胸骨柄，各颈部侧方和前方伸延，并逐渐变
薄，最终消失。叫
面皮肌：位于颜面部，向前一直伸延至口角和唇部。（图
图2-27犬的主要皮肌
1.颈皮肌2.躯干皮肌
二）躯干肌（图2-28、图2-29
图2-28犬的躯干肌（浅层肌）
1.斜角肌2.食管3.胸直肌4.腹外斜肌5.腹外斜肌腱膜及腹股沟韧带
5'.腹股沟皮下环6.血管裂孔7.骼腰肌8.腹内斜肌9.骼骨翼
10.髋白11.坐骨结节12.背阔肌13、14.臂头肌
44
第二章运动系统
图2-29犬的躯干肌（深层肌）（B较A为深层）
1.颈长肌2.气管3.食管4.夹肌5、6.前背侧锯肌和后侧锯肌
7.腹内斜肌8.腹内斜肌腱膜9.腹直肌10.腹内斜肌的后缘11.提辜肌
12.腹肌沟韧带12'.切断的腹外斜肌腱膜13.骼腰肌14.荐尾背侧肌
15、15头半棘肌、肌半棘肌16、16'、16头最长肌、颈最长肌和背腰最长肌
17.肋肌18.腹横肌19.腹横肌筋膜
躯干肌包括脊柱肌、颈腹侧肌、胸壁肌和腹壁肌。
千1.脊柱肌。#和维#
脊柱肌是支配脊柱活动的肌肉，根据其部位和神经支配，可
分为脊柱背侧肌群和脊柱腹侧肌群。由于某些脊柱肌肉相互间的
划分无实际临床意义，因此，以下只对重要肌肉加以叙述。
（1）脊柱背侧肌群。毛
脊柱背侧肌群很发达，位于脊柱的背外侧。包括背腰最长
肌、夹肌、颈最长肌、头环最长肌、头半棘肌、背颈棘肌等，除
这些肌肉外，还有分布于脊柱背侧的小块肌肉，如多裂肌、头背
侧大直肌、头背侧小直肌、头前斜肌和头后斜肌等。
背腰最长肌：为全身最长的肌肉，位于胸、腰棘突、横突和
45
大解剖生理学
椎体所形成的夹角内。起于骼骨、荐椎和最后胸椎的棘突，止于
腰椎、胸椎和最后颈椎的横突。具有伸展背腰、协助呼吸、跳跃
时提举躯干的功能。
骼肋肌：位于背腰最长肌的腹外侧，起于骼骨、腰椎横突末
端和后10肋骨的外侧及前缘，向前止于所有肋骨后缘。其作用
为向后牵引肋骨，协助呼吸。骼肋肌与背腰最长肌之间有一较深
的沟，沟内有针灸穴位。
夹肌：位于颈侧部的皮下，其作用是两侧同时收缩可抬头
颈，一侧收缩则偏头颈。
颈最长肌：位于胸椎夹角内，可视为背腰最长肌的延续。起
于前6个胸椎横突，正于后4个颈椎横突，该肌收缩可提升颈。
头环最长肌：位于夹肌的深层。
（2）脊柱腹侧肌群。（班乘）脂干维失-菌
该肌群仅位于颈部和腰部脊柱的腹侧。包括头长肌、颈长
肌、腰小肌、腰大肌和腰方肌等。通
头长肌：由许多长肌束组成。位于前部颈椎的腹外侧，向前
一直伸到颅底部。起于第3～6颈椎横突，止于枕骨基底部。
颈长肌：位于颈椎椎体的腹侧，由许多分节性的短肌组成。
腰小肌：是狭而长的肌，位于腰椎椎体腹侧面的两侧，起于
最后胸椎和腰椎椎体的腹侧，止于骼骨。作用为屈腰和下降骨
腰大肌：位于腰小肌的外侧，较发达。起于最后2个胸椎和
腰椎腹侧，止于股骨小转子。作用是屈髋关节。
46
情第二章运动系统
（-）：
图2-30犬的颈部及其胸部腹侧肌
1.胸骨甲状舌骨肌和胸骨甲状肌2.胸头肌3、3'.臂头肌（锁枕肌和锁乳头肌）
4.胸骨柄5.胸浅前肌6.胸浅后肌7.胸深肌
颈腹侧肌位于颈部腹侧皮下，包括胸头肌和胸骨甲状舌骨肌。
胸头肌：位于颈部腹侧皮下。起于胸骨柄，向前分为深、浅
两部分，分别止于下颌骨和咬肌前缘。具有屈或偏头颈的作用。
胸头肌和臂头肌之间有颈静脉沟。
胸骨甲状舌骨肌：呈扁平狭带状，位于气管腹侧。起于胸骨
柄，沿气管向头部延伸，分为内、外侧两支：外侧支止于喉的甲
状软骨称为胸骨甲状肌，内侧支止于舌骨体称为胸骨舌骨肌。作
用是吞咽时向上牵引古和喉，吸吮时固定舌骨，利于舌的后缩。
3.胸壁肌（呼吸肌）。或四星而期胃
胸壁肌分布于胸腔的侧壁，由于该肌的运动引起呼吸运动，
故又称为呼吸肌。分为吸气肌和呼气肌。
李（1）吸气肌。慢建团解塑指司章
包括肋间外肋、膈、前背侧锯肌、斜角肌和胸直肌等。
千肋间外肌：位于肋间隙的浅层。起于前一肋骨的后缘，肌纤
维向后下方，止于后一肋骨的前缘。可向前外方牵引肋骨，使胸
47
大解生理学
腔扩大，引起吸气。
隔：（图2-31）位于胸腹之间，呈圆顶形，突向胸腔。由
周围的肌质部和中央的肌腱部组成。隔为重要的吸气肌，收缩时
使突向胸腔的部分扁平，从而增大胸腔的纵径，致使胸腔扩大，
引起吸气。
右
平星：骨甲骨
A.犬的膈（前面观）B.吸气（虚线）和呼气（实线）状态下的体外投影线
1.左脚2.右脚3.主动脉4.食管5.纵后部与膈的附着部
6.膈的胸骨部和肋骨部7.中心腱8.大静脉附着部9.后腔静脉亦是田
前背侧锯肌：薄而宽，呈四边形。位于胸壁的前上部，背最
长肌和骼肋肌的表面，止于各肋骨之上。作用是向上向前牵引肋
骨，使胸腔扩大，协助吸气。味心
斜角肌：位于颈后部和胸侧壁前部的腹外侧面。其作用是牵
引肋骨向前，协助吸气，另外还可屈颈和偏颈。
胸直肌：位于胸侧壁的前下部，起于第1肋骨下端，止于第
3~4肋软骨外面，可协助吸气。情一司业
48
第二章运动系统
业（2）呼气肌。货分千理塑
包括后背侧锯肌和肋间内肌。的基唇突货
后背侧锯肌：位于胸侧壁的后上部，起于背腰筋膜，止于后
3~4个肋骨。可向后牵引肋骨，使胸腔缩小，协助呼气。目个
肋间内肌：位于肋间外肌的深面，并向下伸延至肋软骨间隙
内。起于后一肋骨的前缘，止于前一肋骨的后缘。作用是可向后
向内牵引肋，使胸腔缩小，引起呼气。是
4.腹壁肌。屏间量情·用
一腹壁肌均为板状肌，构成腹腔的侧壁和底壁。前连肋骨，后
连髋骨，下面左右两边的腹壁肌在腹底壁正中线上，以腱质相
连，形成一条白线，称为腹白线。腹壁肌共有4层，由外向内为
腹外斜肌、腹内斜肌、腹直肌和腹横肌。腹壁肌的作用是形成坚
韧的腹壁，容纳、保护和支持腹腔器官；当腹壁收缩时，可增大
腹压，协助呼气、排粪、排尿和分娩等。
（三）前肢肌肉面代千川倾
1.连接前肢与躯干的肌肉。（图2-32）千重号面
图2-32肩脾部和臂部的浅层肌
1.胸头肌2、2.臂头肌3.肩肿横突肌4.颈浅淋巴结
5、5.斜方肌（颈部和胸部）6.三角肌7.背阔肌
8、8.臂三头肌（长头和外侧头）9.胸深后肌10.腋副淋巴结
49
犬解剖生理学
前肢与躯干连接的肌肉，包括位于浅层的斜方肌、臂头肌、
肩脾横突肌、背阔肌和深层的菱形肌、腹侧锯肌和胸深肌。
斜方肌：呈三角形，起于第2颈椎至第9胸椎处，止于几乎
整个肩肿冈。其作用是提举、摆动和固定肩脚骨。个
菱形肌：位于斜方肌和肩脾软骨的深面。其作用是向前上方
提举肩脾骨；当前肢不动时，可伸头颈。前计显内
肩脚横突肌：呈薄带状，起于寰椎和枢椎横突，止于肩肿
岗。其作用是牵引肩肿骨向前和侧偏头颈。
司臂头肌：呈长带状，位于颈侧部皮下。起于枕骨、下颌骨，
共同止于肱骨。主要作用是牵引肱骨向前，伸展肩关节；提举和
侧偏头颈。尝用业美购式衣装自条真纸，全
背阔肌：位于胸侧壁的上部皮下。起于腰背筋膜，止于肱
骨。主要作用是向后上方牵引胧骨，屈伸肩关节；当前肢踏地
时，牵引躯干向前。，泉，非产聊心池
腹侧锯肌：位于颈、胸部的外侧面。起于第4颈椎至第10
骨，止于肩脚骨。主要作用为左右腹侧锯肌形成一弹性吊带，
将躯干悬吊在两肢之间。前肢不动时，两侧腹侧锯肌同时收缩，
可提举躯干，同时还可举头颈。
胸肌：位于胸底壁与肩臂部之间皮下。分为胸深、胸浅两
层。浅层为胸浅肌，深层为胸深肌。胸浅肌较薄起于胸骨，止于
肱骨。主要作用是内收前肢；胸深肌较发达，大部分被胸浅肌覆
盖。主要作用是胸深肌可内收及后退前肢；当前肢前踏时，可牵
引躯干向前。
2.作用于肩关节的肌肉。（图2-33）
50
售第二章运动系统
图2-33犬的前肢肌（作用于肩关节和肘关节肌）
A.外侧面观B.内侧面观
1.菱形肌2.大圆肌3.冈上肌4、5.三角肌的肩部和肩峰部
6.背阔肌7、8、9.臂三头肌的长头、外侧头和内侧头10.臂头肌
11.臂肌12.肩脚下肌13.喙臂肌14.前臂筋膜张肌15.臂二头肌
山
伸肌：只有冈上肌。位于冈上窝内，起于岗上窝，止于肱
骨。好二
屈肌：包括三角肌、大圆肌和小圆肌。
内收肌：包括肩脚下肌和喙臂肌。照
外展肌：仅有冈下肌。物具儿地
3.作用于肘关节的肌肉。奥文
伸肌：包括臂三头肌、前臂筋膜张肌、肘肌。
屈肌：包括臂二头肌、臂肌。管、品
旋动肌：包括旋后肌和旋前圆肌。
4.作用于腕关节的肌肉。（图2-34）旧
51
犬解剖生理学
图2-34犬的前肢肌（作用于腕关节和指关节肌）
A.外侧面观B.内侧面观
1.腕烧侧伸肌2.指总伸肌3.指外侧伸肌4.腕尺侧伸肌5.腕尺侧屈肌
6.腕斜伸肌7.臂二头肌8.指浅屈肌9.腕烧侧屈肌10.旋前圆肌
11.挠骨12.指深屈肌
伸肌：包括腕烧伸肌和拇长外展肌。运内
屈肌：包括腕尺侧伸肌、腕尺侧屈肌和腕侧屈肌。
5.作用于指关节的肌肉。
伸肌：包括指总伸肌，第1、2指固有伸肌和指外侧伸肌。
屈肌：包括指浅屈肌、指深屈肌、掌长肌和骨间肌。
（四）后肢肌肉
后肢肌肉是作用于后肢各关节的肌肉。较前肢发达，是推动
身体前进的主要动力。
52
第二章运动系统
1.作用于髋关节的肌肉。（图2-35）
图2-35犬的腰部和股部肌
A.外侧面观B：内侧面观
1.缝匠肌2.阔筋膜张肌3.臀中肌4.臀浅肌5.臀股二头肌6.半膜肌
7.半腱肌8.骨盆联合9.闭孔内肌10.肚门提肌11.腹直肌12.内收肌
13.股四头肌14.耻骨肌15.股薄肌
伸肌：包括臀浅肌、臀中肌、臀深肌、臀股二头肌、半腱
肌、半膜肌和股方肌。
中国：优汽华房配
屈肌：位于髋关节角内，有阔筋膜张肌、骼腰肌、缝匠肌和
耻骨肌等。
内收肌：内收肌群位于股骨的内侧，包括内收肌和股薄肌
等。
旋动肌：位于髋关节后方深层的小肌肉，包括闭孔外肌、闭
孔内肌等。
2.作用于膝关节的肌肉。
伸肌：只有股四头肌入收
犬解部生理学
屈肌：胸肌
3.作用于关节的肌肉。（图2-36）
图2-36犬的左腿下部肌
1.臀肌二头肌2.半腱肌3.雕总神经4.雕肠肌5.腔骨前肌6.雕骨长肌
7.腔骨后肌7.趾长屈肌的腱8.趾浅屈肌9.趾长伸肌10.雕骨短肌
11.趾短伸肌12.趾外侧伸肌腱13.骨间中肌14.胫骨15.股薄肌
伸肌：仅有肠肌。
屈肌：包括腔骨前肌和雕骨长肌。童美生照
4.作用于趾关节的肌肉。
伸肌：包括趾长伸肌和趾外侧伸肌。更
屈肌：包括趾浅屈肌和趾深屈肌。
（五）头部肌（图2-37）氏关
包括咀嚼肌、面肌和舌骨肌。
1.咀嚼肌。
咀嚼肌是使下颌运动的强大的肌肉，均起于颅骨，止于下颌
54
第二章运动系统
骨，可分为闭口肌和开口肌。
闭口肌：包括咬肌、翼肌、颞肌
开口肌：不发达，位于题下颌关节的后方，在枕骨和下颌骨
之间，只有二腹肌。
图2-37犬头部的浅层肌
2.面肌.最格面小通汽听电，剪不态的
面肌是位于口腔、鼻孔和眼裂周围的肌肉，可分为开张自然
孔的张肌和关闭自然孔的环行肌。同不身申加哦备
张肌：包括鼻唇提肌、土唇固有提肌、颧肌、犬齿肌等。心
环行肌：也称括约肌，位于自然孔周围，可关闭自然孔。包
括颊肌、口轮匝肌、眼轮匝肌等。丝里主益（）
3.舌骨肌。是#谷兴动制
舌骨肌是附着于舌骨上的肌肉，它是由许多的小肌组成，主
要通过舌的运动参与吞咽动作。其中下颌舌骨肌和茎舌骨肌最为
重要。
55
犬解生理学
三、骨骼肌的特征特性
（一）骨骼肌的物理特征我
骨骼肌的三种主要物理特征为伸展性、弹性和黏滞性。回
骨骼肌与有弹性的橡皮相似，在受到外力作用时，可被拉
长，这种特征叫做伸展性。当外力解除后，原被拉长的肌肉又可
缩短，这种特征叫做弹性。骨骼肌的伸展性和弹性都不是很完全
的。当肌肉变形时，由于分子内部摩擦很大，产生一定的阻力，
所以变形缓慢而不完全，这种特征叫做黏滞性。肌肉的这种黏滞
性，在肌肉收缩时产生阻力，要克服这种阻力，需要消耗一定的
能量。气候寒冷时，肌肉的黏滞性增加。做机体训练前的准备活
动，可使体温升高，减少肌肉的黏滞性阻力，从而加快肌肉的收
缩和放松速度，提高肌肉的工作能力，并且能防止肌肉拉伤。
骨骼肌的伸展性和弹性是保证肌肉收缩时的必要条件，而黏
滞性则使收缩产生阻力。骨骼肌的功能状态良好时，伸展性、弹
性增大而黏滞性减少，因而肌肉收缩迅速而有力；相反，当骨骼
肌的功能状态不良时，伸展性和弹性减少而黏滞性增大，如疲
劳、循环障碍等。岗业同日近县酒
各种肌肉的伸展性不同，平滑肌伸展性最强，骨骼肌次之，
心肌最差。骨骼肌的伸展性和弹性要比平滑肌小，所以骨骼肌收
缩速度比平滑肌快。目圆自干等衣
（二）骨骼肌的生理特性照年口
骨骼肌的生理特点是兴奋性、传导性和收缩性。
1兴奋性。生骨古五
遥兴奋性是一切活组织都具有的共性。肌肉在刺激作用下能产
生兴奋的特征叫兴奋性。
骨骼肌兴奋性的主要特点是：在正常状态下，它只能接受躯
体运动神经传来的神经冲动而兴奋。因此，骨骼肌与支配它的运
56
中商第二章运动系统
动神经的联系破坏后，它就失去运动能力而趋于瘫痪。骨骼肌发
生兴奋后，也会出现不应期，暂时失去兴奋的能力，但骨骼肌的
不应期比心肌短得多。量申肉目
2.传导性。其#收同是回特
传导性是肌肉组织和神经组织共同具有的特征。肌纤维上任
何一点发生兴奋，都能沿着肌纤维传播的特性叫传导性。
骨骼肌传导性的主要特点是：传播兴奋的范围局限在同一条
纤维内，不能传播到另一条肌纤维中去。骨骼肌纤维传导兴奋的
这一特点是神经系统对骨骼肌收缩精细调节的重要条件。心肌与
骨骼肌不同的是其单个细胞的兴奋能够传播到相邻的细胞和心肌
的其他部分中去。骨骼肌纤维传导兴奋的另一个特点是传导速度
比心肌和平滑肌快。
收缩性是肌肉组织特有的特性。骨骼肌兴奋后，能够在外形
上表现明显的缩短现象，这种特征叫做收缩性。肌肉的兴奋性和
收缩性是紧密联系而又有不同的两种基本生理过程。肌肉兴奋必
然引起肌肉收缩，肌肉兴奋在前，肌肉收缩在后，二者不是同一
性质的过程。骨骼肌收缩的特点是：速度快、强度大，但不能持
久。中味强请内
四、骨骼肌收缩时的能量代谢及疲劳现象
肌肉收缩是需要能量的，肌肉中储存有多种能源物质，其中
重要的有三磷酸腺苷（ATP）、磷酸肌酸（CP）、肌糖原、脂肪
ATPADP+Pi+E（能量）#血姓
ATP的总量在肌肉中是十分微妙的，在强烈肌肉收缩中充其
量仅能维持1~3秒钟。所以只有再合成ATP，供能才能维持。
57
大解生理学
武CP分解释放的能量可供ATP再合成。社
CP+ADPC（肌酸）+ATP奋兴
但是肌肉中CP的含量也是有限的，肌肉强烈收缩时只能维
持6～8秒的时间。所以较长时间的运动还有其他的供能途径，
以促使ATP再合成。情具同中用肉限量早
如果在运动强度较小，氧供应充分的情况下，肌肉中贮存的
另一种能源物质一一肌糖原可氧化分解为简单的物质：CO和
H2O，并释放出能量，这能量可供ATP再合成。此外，在氧供应
充足的情况下，脂肪也可氧化分解，所产生的能量供ATP再合
夏糖原民
法中代出其的
+O2+ADP+Pi->CO2+H,O+ATP
脂肪
在运动强度大、时间长、氧供应不充足的情况下，肌糖原分
解成为乳酸，并释放出能量，这能量供给ATP再合成。即：
糖原+ADP+P一乳酸+ATP前显更
而疲劳产生的根本原因就是肌肉内部ATP、CP等供能物质
消耗后不能及时补充，同时糖类无氧酵解的酸性代谢产物（如
乳酸）又不能及时排出或氧化。由此化学变化而产生疲劳。
一般在机体内，骨骼肌、骨、肌腱、运动神经和中枢神经系
统是一个完整的而不可分的运动系统。机体所出现的疲劳一般并
不完全是由于骨骼肌本身发生局部变化，而是由于整个运动系
统，特别是中枢神经系统内部的有关中枢由兴奋状态转化为抑制
状态的结果。（（）要
疲劳时骨骼肌发生的变化是：收缩强度逐渐减弱，速度逐渐
减慢，缩短所需时间延长，而且舒张时不能完全恢复原状，最后
骨骼肌完全失去收缩能力，并保持不完全的舒张状态。9
其疲劳是一种生理现象，疲劳发生后，经过休息可以逐渐恢复。
为了防止或延缓疲劳的发生，必须使中枢神经系统的有关部位保
58
上师第二章运动系统
持兴奋状态，或使骨骼肌保持适宜的收缩节律，使疲劳延缓发生。
防止疲劳常用的有效措施为：（1）合理训练、运动。（2）适当改
变运动的种类。（3）逐渐加强训练。晋
五、运动时机体的生理变化
机体运动时骨骼肌本身以及对循环系统、呼吸系统、消化系
统、排泄系统等的生理活动，产生深刻的影响。同时这些器官，
系统的生理活动的变化反过来制约着运动活动。
（一）运动对骨骼肌的影响
运动对骨骼、肌肉的发育和工作能力起着巨大的促进作用。
在经常运动的影响下，骨骼发育良好，骨质坚实性增强，关节面
改善，关节灵活程度增强，骨骼肌纤维逐渐增粗，其中的能源物
质含量增多，肌肉的弹性、兴奋性和收缩力量都显著提高。
（二）运动对心脏、血管系统的影响
运动时，需要有大量的氧和能源物质供应，并带走代谢废
物。因此运动时心血管系统的活动会发生显著的适应性变化。心
脏节律加快，收缩加强，每搏输出量和每分输出量都有增加，血
管紧张性改变，血液循环速度加快，血压升高，肌肉内毛细血管
增生。
（三）运动对呼吸系统的影响
运动时，呼吸的频率和强度都增大，0，的吸收和CO的排
出都有增加，肺内参加呼吸活动的毛细血管增多。在运动完毕
后，呼吸和循环活动都在一定时间内继续保持着较高的活动水
平，用来使肌肉内积聚的乳酸彻底氧化或移除，开进行氧化磷酸
化作用来补充被消耗的ATP和CP等能量储备。
（四）运动对排泄系统的影响
运动时汗腺分泌活动增强，剧烈运动之后尿中铵盐、肌酸
酐、磷酸和尿酸等的含量增加，尿比重增大等。
59
大解部生理学
（五）运动对消化系统的影响泰用购节
适度运动有促进消化活动的作用，但剧烈运动使消化腺分泌
运动减弱，消化管的运动减慢，食糜由胃进人十二指肠的过程延
滞。这种影响一方面是由于中枢神经系统直接对消化系统的抑制
作用，另一方面是由于体内的血液重新调配，使消化器官内血液
供应减少，因此犬在吃食后立即进行训练或剧烈运动是不适当
（）
品经中（二）
内
60
第三章神经系统
第三章神经系统
神经系统包括脑和脊髓以及与脑、脊髓相连接并分布全身各
处的周围神经。神经系统可接受体内和体外的刺激，并将刺激转
化为神经冲动，通过脑和脊髓各级中枢的整合，来控制和调节机
体各个系统的活动。一方面，通过神经系统不断地感受外界环境
的变化，并使机体对其发生适应性反应，使机体经常与生活环境
保持辩证统一关系。另一方面，神经系统使机体各部分的活动互
相联系、机体各器官系统的活动密切配合、互相协调，使机体的
全部生命活动整合为一个统一的整体。神经系统是在生命活动中
起主导作用的调节系统。同时，全身各器官系统不但受神经系统
的控制和调节，而且它们的活动又不断地被神经系统所感受和整
合。动物进化至今，神经系统对各器官系统活动的调节已达到既
灵敏、又精细、又准确的程度。
在神经系统里除了血管和结缔组织以外，主要由外胚层衍发
而来的神经组织组成的，神经组织包括神经元和神经胶质细胞。
神经元是高度分化的细胞，兴奋性强，传导性发达，具有感受刺
激、传导冲动、整合信息等功能，神经胶质起支持、营养和形成
髓鞘等作用。末奖点
神经元也称神经细胞，由于每个神经细胞在结构和功能上为
一独立的单位，故称为神经元。神经元的形态多种多样（图3一
1、图3-2），大小也相差很大，但每个神经元都有相同的基本
结构。神经元由胞体和突起两部分组成。树突自胞体伸出，较短
且分支多，其数量、长短和分布方式在不同类型的神经元中差异
很大。树突的分布范围可以代表该神经元接受刺激的范围。轴突
61
大解生理学
自每一神经元仅发出一条，其长度在不同类型的神经元中可以相
差悬殊，长者可达1m以上，短者仅数十微米。轴突在近终末处
反复分支，末端膨大形成终足或终扣，与其他神经元形成突触，
在周围部可止于各类型的神经末梢器官。神经元的胞体可视为营
养中心，树突和胞体表面是接受其他神经元传来冲动的主要部
位，自神经元发出的冲动则沿轴突传递。神经元的轴突若为髓鞘
和神经膜包被，或者仅为二者之一包被，则称为神经纤维。師
树突
尼氏体
细胞核
轴突
侧支本
个一式台有新而卫限全
箭鞘
施万细胞核
郎氏结星明#
运动终板
图3-1神经元的构造
尽管神经元的样式繁多，但常用下列方法归纳分类。依据神
经元突起的多寡分为三类：（1）假单极神经元从胞体仅发出一
个突起，此突起遂即呈“T”字形分为二支，一支至周围的感受
器，称周围突；另一支进人中枢，称中枢突，凡脑、脊神经节中
62
垫婷第三章神经系统
的一级感觉神经元多属此类；（2）双级神经元数量较少，自胞
体的两端各发出一个突起，一支为周围突，另一支为中枢突，见
于视器、位听器官和噢黏膜等感受器中的感觉神经元：（3）多
极神经元具有多个树突和一个轴突，此类神经元分布最厂，中枢
神经系内的神经元多属此类。小，（中福或画）千
图3-2神经元类型
A.多极神经元B.双极神经元C.假单极神经元
1.树突2.胸体3.轴突
依据神经元功能分三类：（1）感觉神经元接受来自机体内外
环境的各种刺激，将冲动传人中枢，即上述的假单极和双极神经
元，感觉神经元的周围突的末梢终止于身体各部分的感受器，感
受器接受各种不同的刺激，并将刺激转化为神经冲动，沿周围突
传向胞体，继续经中枢突传人中枢，故也称传入神经元；（2）运
动神经元是将冲动自中枢传至周围，支配骨骼肌或控制平滑肌和
腺体等，也称传出神经元：（3）联络神经元在中枢神经系统内，
是位于感觉和运动神经元之间的神经元，起联络作用，也称中间
63
大解生理学
，神经系统按其位置、结构和功能的不同，可分为中枢神经系
统和周围神经系统两部分。中枢神经系统包括脑和脊髓，分别位
于颅腔和椎管内。脑的结构比较复杂，由四个主要部分组成：脑
干（包括延髓、脑桥、中脑）、小脑、间脑、大脑。周围神经系
统是指脑和脊髓发出的神经，其末端通过各种末梢装置分布于全
身各器官，包括由脑发出的脑神经和由脊髓发出的脊神经。周围
神经系统又可根据功能和分布范围的不同，区分为躯体神经和植
物性神经。躯体神经分布于体表、骨、关节和骨骼肌；植物性神
经分布于内脏、心血管与腺体。躯体神经和植物性神经都含有传
人（感觉）纤维与传出（运动）纤维。传人纤维将神经冲动自
感受器传向中枢，传出纤维则将神经冲动自中枢传向周围效应
器。植物性神经（传出纤维）依功能可再分为交感神经和副交
感神经。
列简表如下：
灰质
脊髓
白质
脑干：延髓、脑桥、中脑、间脑
中枢神经
1小脑蚓部
科自来受脑
大脑白质
中人心
大脑大脑皮质
神经系统干
端脑基底神经节
嗅脑
脑神经：12对
脊神经：36~37对
交感神经
植物性神经
副交感神经
第三章神经系统
中毒变第一节脊髓和脊神经
自
脊髓和脑均由灰质和白质构成，灰质为神经元胞体所在之
处，白质主要由有髓鞘的神经纤维组成。在灰质和白质中都有神
经胶质细胞分布，起支持、保护和营养的作用。全不起
脊髓是中枢神经系统的组成部分，为低级反射中枢，也是
脑、脊髓间的传导径路，并通过脊神经与外周器官相连。）账
内拉信（二）
图3-3脊髓的横断面
1.中央管2.背侧根3.腹侧根4.腹正中裂5.背角
6.腹角7.背侧索8.侧索9.腹侧索
（一）脊髓的外形和位置內
脊髓位于椎管内，前端经枕骨大孔与延髓相连，末端终止于
荐骨中部，呈背腹略扁的圆柱状，根据脊髓在椎管中的部位，全
长可分为颈（颈髓）、胸（胸髓）、腰（腰髓）、荐（荐髓）和
尾（尾髓）。脊髓全长粗细不等，有两个膨大，即颈膨大和腰膨
大。在颈后部和胸前部由于发出至前肢的神经，神经细胞和纤维
含量较多，形成颈膨大；在腰荐交界处发出至后肢的神经，故也
粗大，称腰膨大。腰膨大之后则逐渐缩小呈圆锥状，称脊髓圆
65
犬解剖生理学
锥，位于第6腰椎、第7腰椎水平处，脊髓圆锥向后变为一根无
神经组织的细丝，为软脊膜结构叫终丝。在胚胎发育过程中，脊
柱比脊髓生长快，脊髓逐渐短于椎管，荐神经和尾神经自脊髓发
出后要在椎管中向后延伸一段，才能到达相应的椎间孔。因而有
髓圆锥周围排列有较长的神经，形成马尾。了解脊髓节段与脊柱
的节段不完全对应，具有临床意义。脊髓表面有儿条平行的沟，
背侧面正中的纵行的沟较浅，叫背正中沟，腹侧面正中相应地有
一条沟较深，叫腹正中裂，背正中沟与腹正中裂将脊髓不完全地
分为左右两半。在背正中沟的外侧，有背外侧沟，脊神经的背侧
根（感觉根）就是通过背外侧沟进人脊髓。腹正中裂的外侧有
腹外侧沟，脊神经的腹侧根（运动根）通出。
（二）脊髓的内部结构
后索一
后角（后柱）
侧索
侧角（侧柱）
脊髓节一
前角（前柱）
后根
前索
一脊神经节
前根
图3-4脊髓的内部构造与脊神经（一）
从脊髓横切面观察，可见到中央的蝶翼形的灰质和周围的白
质。灰质主要由神经原细胞体组成，呈灰白色。白质主要由神经
纤维组成，呈白色。在灰质的中央有一纵贯脊髓的脊髓中央管。
中央管很细，纵贯脊髓全长，前接第四脑室，后达终丝的起始
部，并在脊髓圆锥内呈菱形扩张形成终室。
灰质主要由神经元的胞体和树突构成，在横切面上，可见每
66
修歌第三章神经系统
侧灰质都有背侧、腹侧两个突出，分别称为背角和腹角，胸腰段
还有侧角。这些角在整个脊髓中都顺着脊髓延伸成柱状，叫背侧
柱、腹侧柱和外侧柱。背侧柱由感觉神经元组成；腹侧柱由运动
神经元组成；胸腰段脊髓的侧柱内有交感神经元；荐尾段脊髓的
侧柱内有副交感神经元。一般把运动神经元分为两群：内侧群
（内侧核）支配躯干肌，外侧群（外侧核）支配四肢肌。中央管
背侧和腹侧的灰质称为灰质联合。
白质主要由有髓纤维组成，含有长短不等的纤维束，被灰质
柱分为3个索。分别为背侧索、腹侧索和外侧索。位于背侧柱与
背正中沟之间的为背侧索；位于腹侧柱与腹正中裂之间的为腹侧
索，位于背侧柱与腹侧柱之间的为外侧索。背侧索是由脊神经感
觉元的中枢突构成，为感觉传导束，主要包括内侧的薄束和外侧
的锲束，把从躯干、四肢、内脏起源的感觉冲动传导到脑。腹侧
索是把脑的运动冲动传导到脊髓的各节段；外侧索是把脊髓前后
各节段联络起来，并能传导感觉和运动冲动。帮受
每一段脊髓，接受来自脊神经的感觉纤维，这些纤维组成背
根。背根上的脊神经节就是感觉神经元的胞体所在处。自腹柱运
动细胞发出的轴突，组成腹根。背根和腹根在出椎管之前，合并
成脊神经。成性类#收内国
紫（三）髓的被膜和血管中限华张食班
脊髓外面被盖有三层结缔组织膜，总称为脊膜。由内向外依
次为脊软膜、脊蛛网膜和脊硬膜。脊软膜很薄，富有神经和血
管，紧贴在脊髓的表面。脊蛛网膜亦较薄，缺之神经和血管，与
脊软膜之间形成相当大的腔隙，称为蛛网膜下腔，向前与脑蛛网
膜下腔相通，内含脑、脊髓液。蛛网膜通过结缔组织小梁与脊硬
膜和脊软膜相连接。荐尾部的蛛网膜下腔较宽。脊硬膜为白色致
密的结缔组织膜，与蛛网膜之间形成狭窄的硬膜下腔，内含淋巴
液，向前与脑硬膜下腔相通，在脊硬膜与椎管之间，有一较宽的
67
犬解剖生理学
腔隙，称硬膜外腔，内含静脉和大量脂肪。（图3-5）
老均间图3-5脊髓的横断面（主要表示脊膜）
1.椎弓2.硬膜外腔3.脊硬膜4.硬膜下腔5.背侧根6.脊神经节
7.腹侧根8.背侧柱9.腹侧柱10.腹侧索11.外侧索12.背侧索
13.蛛网膜下腔近复主县代进买中而货
（四）髓的功能出肉人東
脊髓通过脊神经和植物性神经与全身各部（除面部外）的
感受器和效应器保持着直接联系，使全身各部的感受器和效应器
与中枢神经系统的高级部位联系起来：脊髓的机能可概括为以下
两方面：##货
1.脊髓是反射的低级中枢。机体内的许多反射活动如躯干
与四肢肌肉的运动和感觉、排粪、排尿、勃起、射精、血管活动
和汗腺分泌等反射的低级中枢都在脊髓内，此外，使骨骼肌经常
保持一定程度的紧张状态（这种状态称为肌紧张）的牵张反射，
其中枢也在脊髓，因此，损坏脊髓将使肌肉瘫痪无力。在正常情
况下，脊髓的这些反射中枢都是在脑的控制下执行其功能的。
在脊髓的不同节段，存在着不同机能的中枢。如果脊髓的某
节段发生损伤，可引起相应区域的机能发生障碍。如腰荐部支配
排粪、排尿、勃起、射精等反射活动，当腰荐部脊髓损伤时除臀
部和尾部的感觉消失、后躯麻痹外，直肠和膀胱也麻痹；出现不
自主排粪、排尿现象。一面管配
68
第三章神经系统
2.脊髓是神经传导的路径。脊髓的白质是由神经纤维构成
的传导束聚集而成，这些传导束，有的前行，把从躯干、四肢、
内脏各感受器发出的神经冲动传导至脊髓前段或脑的各部；有的
后行，把脑或脊髓前段各部发出的神经冲动传导至脊髓后段乃至
效应器。如果脊髓的某段损伤，使其传导机能发生障碍时，受损
伤以下的部位因失去高级中枢的调节而出现机能障碍。
二、脊神经
脊神经是周围神经系统躯体神经的一部分，脊神经有35~
38对，其中颈神经8对，胸神经13对，腰神经7对，荐神经3
对，尾神经4~7对。第1对颈神经出寰椎椎外侧孔，第2~7对
颈神经依次出相应的椎间孔，第8对颈神经出第7颈椎和第1胸
椎之间的椎间孔。胸、腰、荐、尾神经，分别穿过其对应椎骨的
椎间孔出椎管。支建信#生壁特#
每对脊神经是由与脊髓相连的背侧根（感觉根）和腹侧根
（运动根）在稚间孔处会合而成，是混合神经。脊神经含有以下
四种神经成分：将神经冲动由中枢传向效应器而引起骨骼肌收缩
的躯体运动（传出）纤维；将神经冲动由中枢传向效应器引起
腺体分泌、内脏运动及心血管舒缩的内脏运动（传出）纤维；
将感觉冲动由躯体（体表、骨、关节和骨骼肌）感受器传向中
枢的躯体感觉（传人）纤维；将感觉由腺体、内脏器官及心血
管传向中枢的内脏感觉（传人）纤维。每条脊神经出椎间孔后，
分背侧支和腹侧支，背侧支分布于脊柱背侧的肌肉与皮肤，腹侧
支分布于脊柱腹侧的肌肉与皮肤。颈神经和前部胸神经形成前臂
神经丛，主要分布于前肢，后部腰神经和前部荐神经形成腰荐神
经丛，主要分布于骨盆和后肢。（图3-6）到由
69
犬解部生理学
道
1.脊髓2.背侧根3.脊神经节4.腹侧根5.脊神经6.脊神经背侧支
7.脊神经腹侧支8.椎体9.脊柱背侧肌间太
（一）躯干神经利国回这路
躯干神经很多，主要有第5～7对颈神经腹支分出的隔神经；
第2~13对胸神经腹支分出的肋间神经；第1~4对腰神经腹支
分出的骼下腹前神经和骼下腹后神经、骼腹股神经、股外侧皮肤
神经；第2~3对荐神经腹支分出的阴部神经、直肠后神经。躯
干神经分布于隔肌、肋间肌、腹肌、腹部皮肤、外生殖器和肛
（二）前肢神经关骨）小档世
前肢神经来自位于肩关节内侧的臂神经丛。主要分支有肩脾
上神经、肩脾下神经、腋神经、肌皮神经、烧神经、尺神经和正
中神经。前肢神经分布于前肢的皮肤、肌肉及胸、背、肩带的肌
肉。支文
（三）后肢神经端司姐士#、
后肢神经由位于腰荐部腹侧的腰荐神经丛发出。主要分支有
股神经、隐神经、闭孔神经、坐骨神经、腔神经、雕神经。后肢
神经分布于骨盆和后肢的肌肉和皮肤。
70
学亚医第三章神经系统
（四）植物性神经交己交一
植物性神经是整个神经系统的一部分。主要分布于平滑肌
（内脏）、心血管和腺体。植物性神经中含有内脏运动神经（传
出神经）和内脏感觉神经（传人神经）。植物性神经在大脑皮层
的控制下调节着犬体内脏活动，并在新陈代谢上起着重要作用。
植物性神经的传出神经在形态结构、分布和功能上与躯体神
经不同，其形态结构特点是：躯体神经由中枢到骨骼肌不需交换
神经元，而植物性神经由中枢到心、腺体和平滑肌则需要交换神
经元，即需要两个神经元。第一个神经元的胞体位于中枢，称节
前神经元，发出的神经纤维称节前纤维；第二个神经元的胞体位
于外周神经节内，称节后神经元，发出的纤维称节后纤维，分布
于外周器官上。植物性神经不受意志的支配，即不随意。
植物性神经因机能和来源的不同，分为交感神经和副交感神
经，二者的作用既对立又协调统一。二
1.交感神经：交感神经的中枢位于胸腰部脊髓的侧角中，
其外周部分包括交感神经干、交感神经节和神经丛。各神经节之
间有纤维相连，在脊柱两侧形成两条交感干。主要支配皮肤的血
管、汗腺、竖毛肌、心脏、肺、胃、肝、胰、脾、小肠、大肠、
肾、肾上腺等，公犬的辜丸、附辜、精索，母犬的卵巢、输卵
管、子宫等。白-障
融2.副交感神经：副交感神经的中枢位于脑和荐部脊髓。神
经节位于器官附近或器官里面。主要分布于除汗腺、立毛肌、肾
上腺髓质和大部分血管以外的器官。
71
犬解部生理学
表3-1交感神经与副交感神经的比较表
结构与功能
交感神经
学科个
副交感神经
中枢部位不同
位于脊髓胸腰段
位于脊柱两旁和椎体前方，节前
神经节位置不同
纤维短，节后纤维长
分布范围不同
分布广泛，几乎遍及全身各个部位
对
循环器官
心跳加快，血压升高
心跳减慢，血压降低
同
消化器官
胃肠运动减弱
21
二
胃肠运动加强
器
泌尿器官
膀胱平滑肌舒张
官
膀胱平滑肌收缩
的
代
谢
促进糖原分解，血糖升高
血糖降低
功
能
瞳
孔
散大
缩小
不
同
皮
肤
汗腺分泌，竖毛肌收缩
作用不明显
第二节脑和脑神经西
草脑由胚胎时期的神经管前部发育而来，是神经系统的高级中
枢，机体内的许多活动都在脑的控制下完成。脑位于颅腔中，经
枕骨大孔与脊髓相连。脑的形状圆而短，形态不规则，表面凹凸
不平。重量因品种、年龄的不同而有较大的差异（30～150克），
约为体重的1/30~1/40。灰质与白质之比为61.1:38.9。首
根据外部形态和内部结构特征脑可分为延髓、脑桥、中脑、
间脑、大脑和小脑。通常将延髓、脑桥、中脑合称为脑干。（图
3-7、图3-8）
72
图3-7犬的脑（背侧观）
1.大脑纵裂2.大脑横裂3.正中沟4.薄束5.薄束结节6.束
7.楔束结节8.小脑半球9.小脑蚓部10.嗅球11.缘裂12.缘外裂
13.大脑外侧上裂14.大脑外侧裂15.十字裂16.缘回17.缘外回
18.大脑外侧上回19.大脑外侧回
干部
73
犬解部生理学
图3-8犬的脑（腹侧观）
罗马数字表示相应的脑神经，C1第1颈神经
1.嗅球2.噢总回3.内侧嗅回4.外侧噢回5.梨状叶6.噢脑裂
7.大脑外侧回8.视交叉9.视束10.灰质隆起11.漏斗
（脑垂体已切除）12.乳头体13.大脑脚14.脚间窝15.脑桥
16.斜方体17.小脑半球18.锥体19.锥体交叉
一、脑干
脑干被大脑半球所覆盖，后接脊髓，背侧与小脑相连，由后
向前依次分为延髓、脑桥、中脑。（图3-9）
（一）脑干的内部结构
脑干内部结构亦由白质和灰质构成。脑干的白质多位于腹侧
和外侧，由神经纤维形成的上下传导径路，是与大脑、小脑和脊
髓相互联系的重要通路。脑干的灰质多位于背侧或白质之中，主
第三章神经系统
要有第3对至第12对脑神经，并与同名脑神经相连，其位置与
脑神经前后顺序相对应。还有传导径路上的中间核，如大脑脚深
处的黑核、中脑上有一对红核，它们对调节肌张力和保持犬体的
正常姿势具有重要作用。除此之外，脑干中还有分布范围较厂的
网状结构，由一些大小不等的、散在的神经细胞群和一些不同方
向的、互相交错成网的神经纤维所形成。脑干中的网状结构为躯
体反射（如角膜反射、探究反射）和内脏反射（如吞咽、呕吐
咳嗽、呼吸等）的重要联络站或中心。特别是延髓的网状结构
存在有调节心、血管活动和呼吸运动等的生命中枢。等
图3一9犬的脑干（背侧观）
小脑已去除，罗马数字表示相应的脑神经
1.内囊的纤维断面2.视丘的背侧3.松果体4.外侧膝状体5.内侧膝状体
6.前丘7.后丘8.前髓帆中的滑车神经的交叉纤维9.小脑中脚
10.小脑后脚11.小脑前肢12.耳蜗神经背侧13.绳状体14.束
15.薄束16.浅弓形纤维17.正中沟18.内侧隆起19.界沟20.视束
21.第三脑室背侧缘
75
犬解部生理学
1.延髓：延髓位于脑的最后部，前接脑桥，后连脊髓，背
面大部分被小脑覆盖。腹面则位于枕骨基底部的背侧。延髓呈前
宽后窄、背腹略扁的柱状，其腹面有腹正中裂，是脊髓腹正中裂
的延续。在裂的两侧有向前后伸延的隆起，叫锥体。锥体的前端
始于脑桥，在锥体的后端有纤维交叉，叫锥体交叉。从锥体前端
的两侧发出外展神经根，后部两侧发出舌下神经根；在延髓的两
侧，自前向后依次有面神经根、前庭耳蜗神经根、舌咽神经根、
迷走神经根和副神经根。
主要特点是形成锥体交义。大脑皮质的下行纤维在延髓腹侧
正中形成发达的锥体束，锥体束的3/4纤维交叉到对侧。主要的
神经核有古下神经核、疑核、迷走神经背核、延髓泌涎核、孤束
核、三叉神经脊束核、副神经核及薄束核和楔束核等。
2.脑桥：位于小脑的腹侧，前接中脑，后连延髓。其腹面
呈一宽的横行隆起，正中央有一纵行的浅沟，称基底沟。脑桥腹
侧部从两侧向背侧伸入小脑，形成小脑中脚，又称脑桥臂。脑桥
背面凹陷，形成菱脑窝的前半部，两侧有自小脑伸向中脑和丘脑
的纤维传导束形成隆起，为小脑前脚，又称结合臂。左、右小脑
前脚间所夹的薄层白质称前髓帆，构成第四脑室的前部。在脑桥
的后方有斜方体。犬的脑桥不大，而斜方体却较为宽阔。在脑桥
的腹侧面发出三叉神经。从斜方体的外侧分别发出面神经和听神
经。（图3-10）
脑桥在横断面上分为两部，腹侧部叫基底部，它是由纵横行
的纤维和散在其中的神经细胞团构成，是大脑和小脑之间的联系
桥梁；背侧部叫被盖部，是延髓背侧部的延续。脑桥的神经核、
网状结构、脊髓的上行纤维束以及除锥体外的一些下行纤维束都
集中在被盖部。主要神经核有面神经核、脑桥泌涎核、外展神经
核、三叉神经运动核、三叉神经主核、前庭神经核和耳蜗神经核
等。
76
亚土皖第三章神经系统
30
2221
图3-10犬的脑正中纵切面（大脑半球的内侧壁部分切除）
1.噢球2.大脑半球3.胖胀体4.透明中隔5.大脑皮质6.室间孔
7脑弓8.扣带回9.丘脑10.丘脑上部11.松果体12.大脑后联合
13、14.前抹及其后丘联合15.前髓帆16.小脑髓质17.后髓帆
18.小脑皮质19.脑桥20.大脑脚21.乳头体22.垂体23.漏斗
24.灰结节25.视交叉26.中间块27大脑前联合28.第三脑室
29.中脑导水管30.第四脑室
第四脑室是位于延髓、脑桥和小脑之间的腔隙，前通中脑导
水管，后接脊髓中央管。顶壁呈帐篷形，由前髓帆、小脑、后髓
帆和第四脑室脉络丛构成。第四脑室脉络丛位于后髓帆与菱形窝
后部之间，由富含血管丛的室管膜和脑软膜组成，能产生脑脊
液：侧壁由小脑脚构成：第四脑室底呈菱形，又称菱形窝，由脑
桥背面和延髓背面开放部构成。从平
3.中脑：脑中最小的部分，位于脑桥和小脑的前面。其腹
侧面有两条伸向前外方的纵行隆起，称为大脑脚，它们分别从大
脑半球伸向后内侧进人脑桥。左、右大脑脚间的回窝称脚间窝。
中脑的背侧为顶盖，其表面呈两对丘状隆起称为四迭体，前方的
一对叫前丘，是视觉低级中枢，后方的一对叫后丘，是听觉低级
中枢。从后丘向前外方发出一斜行隆起，称为后丘臂，连于间脑
77
犬解剖生理学
的内侧膝状体。从前丘发出一条前丘臂伸向间脑的外侧膝状体。
中脑主要神经核团有滑车神经核、动眼神经核、动眼神经副
核、三叉神经中脑核、红核、黑质等。
（二）脑干各部位的功能
延髓、脑桥和中脑这三部分的功能紧密联系，主要是存在许
多维持生命的重要反射中枢。延脑中有呼吸中枢、心脏活动中
枢、血管活动中枢，有与消化活动有关的咀嚼、吞咽、胃肠运
动、消化液分泌等反射中枢，以及与各种防御反射有关的中枢，
如喷嚏、咳嗽、呕吐等中枢。因此延脑有“生命中枢”之称。
延脑受损伤可危及生命。一
3561
中脑的红核是重要的运动中枢。它在小脑和大脑的影响下，
对脊髓和延髓活动起着调节作用，使机体保持适当的肌紧张，维
持正常的姿势和平衡，并完成各种复杂的协调活动。中脑四叠体
的前丘为视觉反射的低级中枢，参与完成瞳孔反射。正常情况
下，用光照射眼睛会引起反射性瞳孔缩小；去掉光照，瞳孔恢复
原状。四叠体的后丘是听觉反射的低级中枢，当声音刺激所引起
的耳蜗兴奋传到后丘脑时，犬会表现出耳朵和头部转向声源，称
为探声反射。中脑还是滑车神经核和动眼神经核的所在部位。本
脑桥内有角膜反射中枢，参与完成角膜反射，有呼吸调整中
枢，参与呼吸功能的调整。脑桥的前庭核对伸肌反射起一定的促
进作用。中脑的红核对伸肌起一定的抑制作用。正常时两方面协
同作用，保持动态平衡，从而使机体保持适当的肌紧张。
延髓、脑桥、中脑三部分，一方面把感觉（传人）冲动传
到间脑和更高级的中枢小脑和大脑皮层。另一方面将高级中枢所
发放的冲动传到脊髓或效应器而起到上传下达的传导兴奋作用。
州一、间脑
间脑位于中脑前面，在中脑和大脑之间，大部分被两侧的大
78
学亚路歌第三章神经系统
脑半球所覆盖，分为丘脑、上丘脑、下丘脑和底丘脑。的望
（一）间脑的内部结构室味体当出。
内1.丘脑。升加装条一量营同装，图变为#会
丘脑是两个卵圆形的灰质团块，由其中央灰质形成的丘脑中
间块相连，其周围的环状间隙叫第三脑室，丘脑的前端狭窄而隆
凸，称为丘脑前结节。后端膨大，称为丘脑枕。丘脑含有许多神
经核，其中一部分核是上行传导路的总联络站，接受来自脊髓、
脑干和小脑的纤维，由此发出纤维至大脑皮质。在丘脑枕的后外
侧，有两个小隆起，即内侧膝状体和外侧膝状体。内侧膝状体位
于后内侧，借后丘臂连接后丘，接受上行的听觉纤维，是听觉传
导路中的最后一个中继站，发出的纤维终止于大脑皮质。外侧膝
状体位于外侧，借前丘臂连接前丘，接受视束的纤维，发出的纤
维至大脑皮质，是视觉传导路的最后一个中继站。心萃室限
2.上丘脑。
街上丘脑位于第三脑室顶部周围。主要包括僵三角、僵连合和
松果体。僵三角位于前丘的前方，是边缘系的组成部分，内隐僵
核；左、右僵三角相连的部分为僵连合；僵三角的背侧为圆锥形
的松果体，它属于内分泌腺。得音具中建
3.下丘脑。
下丘脑位于间脑的腹侧部，构成第三脑室的底壁和侧壁的腹
侧部。有许多灰质核群，是植物性神经系统的皮质下中枢。从脑
的底部观察，由前向后为视交叉、视束、灰结节、漏斗、垂体和
乳头体。视束由左、右视神经会合而成，视交叉伸延为视束。视
交叉的后部为灰结节，它向下移行为漏斗。漏斗的腹侧连接垂
体。垂体为体内重要的内分泌腺。灰结节后方的圆形隆起，为乳
头体。
坛在下丘脑灰质的细胞大部分呈弥散分布，神经核团主要有视
上核和室旁核。视上核位于视交叉的前方；室旁核位于第三脑室
79
犬解剖生理学
侧壁内。它们均发出神经纤维沿漏斗柄伸向垂体后叶，能进行神
经分泌。视上核分泌抗利尿素，室旁核分泌催产素。此外丘脑还
含有许多重要核团，它们共同管理一系列复杂的代谢活动和内分
4底丘脑。室三国间不圆其，到类画
底丘脑是中脑被盖与丘脑连接的部分，位于大脑脚背侧，红
核和黑质均延伸至此。在大脑脚背内侧有丘脑底核，属椎体外系
的结构。铺在尚资大至乘出由菌趣小诉千证
外5.第三脑室。报府存西到小个西作
第三脑室是环绕丘脑中间块的环状空隙，前方借左、右室间
孔与侧脑室相通，后方通中脑导水管。第三脑室底壁由乳头体、
灰结节和视交叉形成，背侧壁为第三脑室脉络丛，并经室间孔与
侧脑室脉络丛相连。中个一司量品号我进婚录，支大至罪
（二）间脑的功能
一间脑中的丘脑是全身各部感受器所发出的传人冲动的转运
站。除嘎觉之外，全身任何感受器所发出的兴奋都到达丘脑，在
此交换神经元之后，再上行至大脑皮层。因此，丘脑是感觉的较
高级中枢，具有较粗糙的感觉分析功能。丘脑受到损害可造成感
觉障碍。
上马
丘脑下部是植物性神经的较高级中枢。间T1
人丘脑下部的外侧区和后区与交感神经的活动有关，刺激该部
另引起交感神经兴奋。丘脑下部的前区和灰结节与副交感神经的活
动有关，刺激该部引起副交感神经兴奋。
重丘脑下部是体温调节的主要中枢。对机体的体温调节机能具
有显著的控制作用。破坏丘脑下部的神经核将引起体温调节机能
的障碍。
丘脑下部是调节体内内分泌活动的主要中枢，丘脑下部通过
释放激素经垂体系统作用于垂体前叶，使垂体前叶产生相应的激
80
民第三章神经系统
素，再通过垂体的这些激素来调节相应的内分泌腺活动。丘脑下
部的视上核和视旁核能产生抗利尿激素和催产素，贮存于垂体后
叶，在需要时释放出来，对机体起调节作用。已特
丘脑下部通过植物性神经系统和脑下垂体的影响还可参与机
体新陈代谢的调节。
小（二）
三、小脑
（一）小脑的结构心系翔#亲值食骗
犬的小脑较小，略呈球形，位于延髓和脑桥的背侧，构成第
四脑室的顶壁。表面有许多沟与回，小脑被两条纵沟分为两侧的
小脑半球；正中为小脑蚂部。蚂部最后有一小结，向两侧伸人小
脑半球腹侧，与小脑半球的绒球合称绒球小结叶，是小脑最古老
的部分。绒球小结叶调节平衡和肌紧张。小脑半球属新小脑，与
大脑半球联系密切，参与调解随意运动。多油夏
蚂部
前叶原裂
绒球小结叶
小脑半球
后叶
限大丽小海零礼州这卤国斯小扁桃体
#一出会图3-11小脑的外形拾
小脑表面被覆一层灰质，称为小脑皮质，深部为白质，称小
脑髓质。白质呈树枝状伸向小脑皮质，称为小脑树。在白质深部
散在的核团，称为小脑核，外侧的一对核最大，称为小脑外侧核
或齿状核；中部的核团为顶核（内侧核），中部外侧的核为栓核
（小脑中位核）。
81
犬解剖生理学
小脑由成对的纤维束构成前脚、中脚和后脚。它们分别与延
髓、脑桥、中脑和丘脑相连接。小脑的腹侧与延髓和脑桥构成第
四脑室。向外与脊髓中央管相通。小脑后脚主要是由来自脊髓和
延髓进人小脑的纤维组成。小脑前脚主要是由小脑齿核发出的纤
维组成。
（二）小脑的功能
小脑是中枢神经系统的高级部位，几乎与中枢神经系统的所
有部分都保持着复杂的神经联系。小脑犹如大脑皮层的助手，对
躯体运动和内脏活动起着重要的调节作用。它的功能主要表现
小人1.维持身体平衡，调节骨骼肌的紧张度和协调骨骼肌的运
动。一方面，大脑皮层运动区发放的神经冲动产生随意运动时，
动令的形式也将及时地送达小脑。此外，身体各部的肌肉、关
节、皮肤等感受器在运动过程中所感受的刺激也不断地经脊髓小
脑束传人小脑。小脑在对来自大脑及外周的两种冲动进行整合加
工的基础上，随时向大脑皮层发出校正信息，大脑皮层接受了校
正性质的信息后，再更改其传出的动令，及时修正偏差。另一方
面，大脑皮层广泛区的传出纤维在脑桥交换神经元后，投射到对
侧小脑半球，传人的冲动在小脑整合后，经丘脑再投射到皮质运
动区及联络区。通过大小脑之间的这种环状联系，小脑参加大脑
皮层对运动程序的编制。任何一个随意运动都必须有小脑的这两
方面功能的参加。如果小脑被破坏或被切除，会出现一系列的症
状：表现为肌紧张协调性破坏，肌肉无力且易疲劳，起立困难，
四肢震颤，平衡不能维持。行走摇摆容易跌倒，各种动作不协
调、不准确、不合拍（这种动作的协调性障碍，称为共计失
调），许多复杂、精确的动作不能完成。一侧小脑损伤，则同侧
的运动发生障碍。
精巧的运动是在学习过程中逐步形成并熟练起来的，开始学
82
堡生第三章神经系统
习精巧动作时，大脑皮层通过锥体系发动的运动并不协调，表现
出动作缓慢而笨拙，只有在大脑的高度注意及小脑的不断纠正，
并经过多次反复实践，达到熟练时，程序编制才逐渐定型，并储
存于小脑中。以后，当大脑皮层再发动该精巧动作，首先通过与
小脑间的神经联系，从小脑中提取储存的程序，然后通过锥体系
发出运动，这时完成的动作可以达到非常协调的程度。
2.参与对内脏活动的调节，小脑对植物性神经也有一定的
作用。如刺激小脑会出现一系列交感神经系统兴奋的现象：瞳孔
放大、血压升高、心跳加快等。小脑切除后许多植物性神经机能
出现乱。
#代帆各联关大光图
要士大脑又称端脑，呈长卵圆形，位于脑干的前方，后方以大脑
横裂与小脑分开，背侧被大脑纵裂分为左、右两个大脑半球，两
半球由横行纤维构成的肼眠体相连。大脑半球包括大脑皮质和白
质、噢脑、基底核和侧脑室，是中枢神经系的最高级部分。）
（一）大脑半球的皮质和白质（版出全连
大1.皮质：皮质是覆盖于大脑半球表面的一层灰质，是神经
活动的高级中枢。外侧面以由前向后的外侧噢沟与噢脑为界。表
面有许多深浅不同沟状回陷称为脑沟，沟与沟之间的隆起叫脑
回，其表面积因有沟与回而大大增加。外侧面以由前向后的外侧
嗅沟与噢脑为界。根据大脑皮质的机能和位置，每一大脑半球分
为5个叶，前部为额叶，背侧面为顶叶，外侧面为题叶，后面为
枕叶及半球的内侧面的边缘叶。内有各种高级中枢：一般认为额
叶是运动区；顶叶是感觉区；颞叶是听觉区，枕叶是视觉区，边
缘叶为调节内脏活动的高级中枢。大脑皮质的感觉区将感受器产
生的神经冲动，经过分析综合，产生感觉，运动区通过传出直接
或间接（通过基底核，小脑或脑干的有关神经核）控制脑干
83
犬解生理学
（脑神经运动核）和脊髓（灰质中的脊神经运动核）以调节全身
骨骼肌的活动。（图3-12）的人m出
24美太美基
图3-12犬的大脑关球各叶（外侧观）
1.额叶2.顶叶3.枕叶4.颗叶5.嗅球大
天2.白质：位于大脑皮质深部，也称为大脑半球髓质，主要
由大量神经纤维组成，包括投射纤维、连合纤维和联络纤维三
种。投射纤维是大脑皮质与皮质下中枢相联系的纤维，分上行
（感觉）和下行（运动）纤维两种，都集中通过内囊（图3
13）。因此，内囊受伤会出现广泛的感觉和运动障碍；连接纤维
是两个半球的相应部位互相联系的横行纤维，这主要有位于大脑
纵裂深部的阱眠体。屏眠体前后端均与穹隆邻接，但在两者中间
的大部分，是以白质薄板相连，这个白质薄板称为透明中隔；联
络纤维是大脑半球本侧各叶之间相互联系的纤维。这些神经纤维
把脑的各部以及脊髓联系起来，再通过外周神经和各个器官联系
起来。因而大脑皮质能够支配机体的统一活动。一
84
第三章神经系统
图3-13犬脑的内囊（部分大脑皮质和小脑皮质已切除）
左上图表示部分端脑
1.内囊的纤维2.视束（部分切除）3.大脑脚4.脑桥
5.小脑髓质6.后丘7.内侧膝状体
（二）嗅脑
嗅脑位于大脑的腹部，主要由嗅球、嗅束、噢三角、梨状叶
和海马等部分构成。
渠由1：噢球、噢束、嗅三角。嗅球大，呈两侧压扁的卵圆形，
位于大脑半球前端，是噢脑最前端的部分。其前端向前伸至大脑
半球额叶的前方，向后连于两个噢束（噢回）。噢球中空为噢球
室，与侧脑室相通。噢球接受嘎粘膜的嘎神经纤维，即噢丝，内
含噢神经的终止核。噢球的后面接两个噢束（噢回），分为内侧
嗅束和外侧嘎束。噢束短，内含有一窄腔与侧脑室相通。内侧噢
束伸向半球内面的旁噢区，外侧噢束向后连于梨状叶。二回之间
三角形灰质隆起称为嘎三角。嘎球与噢三角等结构属于旧皮质。
2.梨状叶。为噢三角后方、大脑脚外侧的梨状隆起，其表
面是灰质，前端深部有杏仁核，位于侧脑室底壁。梨状叶被视为
嘎觉皮质区。梨状叶的后部与内侧部转向深部成为海马（图3-
85
犬解部生理学
13
12
图3-14犬脑的横断面（中脑与间脑相接部位）
1.大脑半球2.阱体3.外侧膝状体4.视束5.内侧膝状体
6.海马7.大脑后联合8.中脑导水管9.红核10.黑质11.大脑脚
12.脑桥核13.小脑中脚14.脚间核15.侧脑室16.第三脑室17.内囊
3海马由灰质与白质构成，属于老皮质。呈三角形，由梨
状叶的后部和内侧部转向半球的深部而成。左、右半球的海马前
端于正中相连接，形成侧脑室后部的底壁。海马的纤维向外侧缘
集中形成海马伞，伞的纤维向前内侧伸延，与对侧相连形成穹
隆。穹隆中部较短，称为穹隆体，其前方为穹隆柱，伸向腹侧进
入间脑，连于乳头体，穹隆体的后方为穹隆脚，两脚之间的横行
（三）基底核
基底核是大脑半球内部的灰质团块，位于半球基底部。主要
包括尾状核和豆状核，以及两核之间由白质构成的内囊。尾状核
斜向位于丘脑的前外侧，并与丘脑相接，作为侧脑室前部的底
壁。其外侧为内囊。内囊的外侧为豆状核，豆状核被白质又分为
内、外两部分，内部叫苍白球，外部叫壳核。在尾状核的前端，
86
华量第三章神经系统
尾状核与豆状核之间，有横越内囊的灰质窄条，使该部呈条纹
状，称为纹状体。一般认为基底核是椎体外系运动束的一个重要
联络站。
全
（四）边缘叶
边缘叶位于大脑半球内侧面，由扣带回及其后端腹侧的海马
回和齿状回相连而形成的一个穹隆形脑回。由于其位于大脑与间
脑相接处的边缘，故称边缘叶。边缘叶与附近的皮质以及有关的
皮质下结构，在结构和功能上有密切联系，从而构成一个统一的
功能系统，称为边缘系统。边缘系统不仅与噢觉有关，而且参与
个体生存、种族保存、内脏活动调节等。
（五）侧脑室
侧脑室位于大脑半球内，是左、右对称的2个腔隙。顶壁为
朕眠体；底壁前部位尾状核，后部为海马；内侧壁是透明中隔，
以室间孔通第三脑室。侧脑室内有脉络丛，在室间孔处与第三脑
室脉络丛相连。暂，
五、脑神经
脑神经在周围神经系统中与脊神经共同构成躯体神经。脑神
经由脑髓发出，共有12对，按其排列顺序，分别为噢神经、视
神经、动眼神经、滑车神经、三叉神经、外展神经、面神经、位
听神经、舌咽神经、迷走神经、副神经、舌下神经。根据其神经
纤维的成分、发出的部位、主要分布及功能列表如下：
表3-2脑神经的分布、功能表
名称
发出部位
纤维成分
主要分布
功能
I嗅神经
嗅脑
感觉神经
鼻黏膜
嗅觉
间脑外侧膝状
Ⅱ视神经
感觉神经
视网膜珈
视觉
体
Ⅲ动眼神经中脑的大脑脚
运动神经
眼球肌
眼球运动
87
大解剖生理学
名称
发出部位
纤维成分
主要分布
功能
四叠体后丘运
IV滑车神经
运动神经
眼球肌
眼球运动
动神经
面部皮肤、口
咀嚼运动，口、
V三叉神经脑桥
责回
混合神经
鼻腔、舌、牙
鼻腔、舌、头部
齿、咀嚼肌
皮肤感觉
VI外展神经
延髓
运动神经
眼球肌
眼球运动
鼻唇肌肉、耳
面部感觉和运
VI面神经
延髓
混合神经
肌、眼脸肌、
动、睡液分泌
睡液腺
VI位听神经延髓
感觉神经
内耳
听觉和平衡感
咽肌运动、味
I区舌咽神经
延髓
混合神经
舌和咽
觉、舌部感觉
洲内
咽喉、食管、
咽喉、内脏的
X迷走神经
延髓
混合神经
消化、呼吸
感觉和运动
循环器官
胸头肌、臂头
头颈、肩带部运
XI副神经
延髓和脊髓
运动神经
肌、斜方肌
动
XII舌下神经延髓
运动神经
舌肌、舌骨肌
舌的运动
脑神经和脊神经一样，有躯体传人纤维、躯体传出纤维、内
脏传人纤维和内脏传出纤维。
1.脑神经中的感觉神经：脑神经中属于感觉神经的有噢神
经、视神经和位听神经。
（1）嗅神经传导噢觉，为鼻腔黏膜嗅上皮的嗅细胞轴突所
构成。这些轴突集合成束叫做噢丝即噢神经，经筛孔入颅腔，止
于噢球。
（2）视神经传导视觉，为眼球视网膜上皮细胞的轴突集合
而成。视神经穿过眼球的巩膜，在眶窝内后行，经视神经孔人颅
腔，部分纤维与对侧的视神经进行交叉，构成视束交叉，然后止
88
第三章神经系统
于间脑的外侧膝状体。
（3）位听神经也称前庭耳蜗神经，为来自内耳前庭、半规
管和耳的神经，分别传导平衡感觉和声音刺激的冲动到延髓的前
庭核和听核。个带主
2.脑神经中的运动神经：动眼神经、滑车神经、外展神经、
副交感神经和舌下神经。主就世
（1）动眼神经、滑车神经和外展神经分别起于脑干中的动
眼神经核、滑车神经核和外展神经核，均分布于眼球肌肉，调节
眼球的活动，动眼神经还含有副交感神经纤维。
（2）副交感神经起于延髓和脊髓，分布于喉肌、斜方肌和
胸头肌，调节喉和头颈的活动。
（3）舌下神经起于延髓内的舌神经核，分布于舌肌和舌骨
肌，调节舌的运动。出登中维主主大量世补票
上3.脑神经中的混合神经：三叉神经、面神经、舌咽神经、
迷走神经。誉账，办下1税通外籍个童最音重心
（1）三叉神经的感觉纤维起于脑桥内的三叉神经感觉核，
运动纤维起于脑桥内的运动核。三叉神经在颅腔内分为三大支：
眼神经：为感觉神经，分布到眶部和鼻腔噢部黏膜。
上颌神经：为感觉神经，分布到下眼脸、鼻腔、硬、软
和上颌齿、切齿及鼻唇部。下套（一）
下颌神经：为混合神经。运动神经分布于咬肌和深部咀嚼
肌，主管该肌的运动；感觉神经分布于舌黏膜、口腔底神经和下
领白齿、切齿及下唇。
（2）面神经的感觉神经分布于舌前三分之二部分，主管味
觉；运动神经分布于唇、颊和鼻侧部肌肉，司鼻唇部肌肉的运
动。舌下神经分布于咽和舌，司舌、咽黏膜的感觉和咽肌的运
89
犬解生理学
半.前第三节神经系统的调节功能
神经系统的主要功能有以下密切联系的三个方面：分析功能
或感觉功能，即感受、分析和整合体内外的各种刺激，产生感
觉；躯体运动功能，即在产生感觉的基础上，使体内外的各种刺
激与躯体运动联系起来，控制和调节骨骼肌的运动；脏功能或
植物性功能，即在产生感觉的基础上，使体内外的各种刺激与内
脏活动联系起来，控制和调节平滑肌、心脏、腺体和血管等的活
动干文（）
一、神经系统对躯体运动功能的调节
年（）
驱体运动是犬在生活过程中经常出现的重要反射活动。任何
躯体运动都是由许多骨骼肌的协调和配合收缩来完成的；而且也
都必须在神经系统各个部位的调解下才能完成。神经系统对躯体
运动的调节，表现为使许多骨骼肌的活动整合起来和保持高度切
调。神经系统的不同水平对躯体运动的整合作用有明显的程度差
别，参加调节的水平越高，躯体运动就越复杂、越精细和越完
（一）脊髓对躯体运动只有极有限的整合能力，而且是在高
于脊髓动物只能完成牵张反射、屈肌反射、搔反射等极其简单
的骨骼肌运动。
1牵张反射。食前告干市代签资道
有神经支配的骨骼肌受到外力牵拉时，能产生反射效应，引
起受牵扯的同一肌肉收缩，此称为牵张反射。牵张反射有两种类
型：肌紧张和腱反射。牵张反射是实现骨骼肌运动的最基本的反
射。
90
第三章神经系统
（1）肌紧张：也称紧张性牵张反射，是指缓慢持续牵拉肌
腱时发生的牵张反射。犬为了能够移动和完成多种多样的运动活
动，首先必须具备维持正常姿势的能力。犬的正常姿势是以四肢
站立、头顶向上和头部前伸为特征的。当犬维持正常姿势时，首
先必须依靠骨骼肌保持一定程度的收缩状态，借以产生张力来对
抗重力的影响。因为重力持续地作用于机体，所以骨骼肌也就必
须持续地保持收缩状态。骨骼肌的持续收缩状态是由肌肉中的少
数肌纤维经常地轮流进行强直收缩来维持的。骨骼肌的这种经常
保持某种程度的持续性收缩状态的生理过程，叫做肌紧张。肌紧
张有十分重要的生物学意义。它是犬维持正常姿势的基本因素，
也是保证机体进行各种运动的必要条件。
同变肌紧张是反射活动。它是由于一定的感受器接受刺激后发生
兴奋而引起的。参与肌紧张反射的感受器主要有肌肉、腱、关节
等部的本体感受器，内耳的前庭器官和眼的视网膜等。来自这些
感受器的神经冲动传进中枢神经系统的不同部位后，反射地引起
肌紧张。五医#员收一#项有路新
（2）腱反射：也称位相性牵张反射，是指快速牵拉肌腱时
发生的牵张反射。腱反射的感受器为肌梭，效应器为同一肌肉的
肌纤维，因此当肌腱受到叩击时，肌肉内的效应器与肌梭受到牵
张几乎是一次同步性收缩。腱反射主要发生于肌肉收缩较快的肌
纤维成分。然弃县国银文#信自送面的
2.屈肌反射。事人中心县
动物的皮肤受到伤害性刺激，使受刺激的一侧肢体出现屈肌
的反应，关节的屈肌收缩而伸肌松弛，称为屈肌反射。屈肌反射
具有保护性意义。屈肌反射的强度与受刺激的强度有关。
（二）脑干对躯体运动功能的调节合
脑干网状结构是中枢神经系统中最重要的皮层下整合调节机
构，对姿势反射等躯体运动有重要的整合调节作用。
91
犬解生理学
1.姿势反射。地（）
中枢神经系统调节骨骼肌的肌紧张或产生相应的运动，以保
持或改正身体在空间的姿势，此种反射活动总称为姿势反射。前
文述及的牵张反射、屈肌反射就是最简单的姿势反射。此外还有
比较复杂的姿势反射，如状态反射、翻正反射、静位运动反射。
2.脑干对姿势反射的调节。重因重
的（1）状态反射：头部在空间的位置改变以及头部与躯十的
相对位置改变时，可以反射性地改变躯体肌肉的紧张性，这种反
射称为状态反射。当头部俯下、上仰或转向时，身体的重心发生
转移，颈部、躯干、四肢各部所受到重力作用也随着发生变化、
因而身体原来的平衡就受到破坏。状态反射就是重新调整四肢、
颈部和躯干各肌群的牵张反射，借以保证在头部位置发生改变后
仍能支持体重，保持身体平衡。状态反射的传人冲动来自内耳和
颈部的本体感受器。实言然通其受惠科本收萃
（2）翻正反射：当动物的正常姿势受到扰乱或破坏时，它
能迅速翻身、起立而恢复正常姿势，这种反射称为翻正反射。翻
正反射是一系列反射组成的连锁反射。它的协调中枢在中脑，传
人冲动来自内耳、视网膜和全身有关的本体感受器。生
（3）静位运动反射：静位运动反射是当动物在空间作主动
或被动的移位运动时，由于身体移动速度改变的正或负的加速度
的刺激而发生的。静位运动反射的作用是在复杂的移位运动中保
持身体平衡。它的协调中心在中脑，传人冲动主要来自内耳。
（三）高位脑中枢对躯体运动的调节
证躯体运动是动物在维持正常姿势的条件下所发生的各种主动
性运动，脑干以上的高级脑中枢如小脑、基底核和大脑皮层都对
躯体运动产生重要的整合调节作用。这些整合调节作用主要通过
锥体系统和椎体外系统两个传出系统实现的。
92-
第三章神经系统
此1：小脑对躯体运动的调节。县路运出爸宝始
小脑的发展与动物的生活方式的变换有密切的关系。当犬靠
肢体运动时出现了小脑蚓部称为旧小脑；当犬以肢体将躯干撑离
地面，运动方式日益复杂时，进化出现了小脑半球称为新小脑。
因此小脑必然与躯体运动的反射调节有密切的关系。系品个
灵绒球小结叶与身体平衡有关，犬切除绒球小结叶则平衡失
调。绒球小结叶的平衡功能与前庭器管及前庭神经核活动有密切
关系，对调节前庭核的活动有重要作用；旧小脑对肌紧张有抑制
的作用和易化作用，这种作用表现为小脑切除后肌紧张加强，但
不久即逐渐减退而转人肌紧张过低：新小脑与大脑皮层所控制的
随意运动的协调有密切关系，对肌肉在运动进行过程中起协调作
用，并使各种随意运动准确和协调。新小脑损伤后的动作性协调
障碍称为小脑共济失调。
2.基底神经节对躯体运动的调节。
也配基底神经节有重要的运动调节功能，它与随意运动的稳定、
肌紧张的控制、本体感觉传入信息的处理都有关系，可以控制骨
骼肌的肌紧张，并使全身各肌群之间的运动协调。平
3.大脑皮层对躯体运动的调节。熟不小
大脑皮层表面有许多沟回，在大脑皮层的一定区域对躯体运
动和姿势反射有明显的控制作用。这种区域叫做皮层运动区和辅
助运动区。皮层运动区对全身骨骼肌运动的控制有如下特征：
（1）运动区控制对侧躯体的骨骼肌运动，对头部骨骼肌的
运动具有双侧性的控制作用。宝一面
量（2）运动区具有精细的功能定位，即皮层运动区的一定部
位控制头部、躯干或四肢一定部位的肌肉运动，而且这种功能定
位的总图像呈倒立状，即后肢肌群的定位区靠近中央，而前肢和
头部肌肉的定位区在外侧。失對银书
小（3）身体不同部位的肌肉在大脑皮层运动区内有不同大小
93
犬解剖生理学
的定位区。运动比较精细复杂的肌群占有较大的定位区，而运动
比较粗糙的肌群只有较小的定位区。辅助运动区参与躯体运动的
整合和调节。大当小日成小质出海
皮层的躯体运动调节功能，是通过锥体系统和椎体外系统两
个传出系统而实现的。锥体系统是大脑皮层发出的纤维，穿过延
髓到达脊髓的传出系统而完成躯体运动的调节。锥体系统主要是
控制各种由小组肌肉参与的精细复杂的随意运动；锥体外系统是
脑高位中枢调节躯体运动的一种传出系统。大脑皮层发出纤维，
中间经过皮层下的某些核团、脑干网状结构和小脑等，最后终止
于脊髓的运动神经元。椎体外系统的功能是调节肌肉的紧张性和
引起大群骨骼肌的协调活动，锥体外系统中的某些纤维还能对锥
体系统的活动产生抑制作用。世购贝事欧重用
二、神经系统对感觉功能的调节
宝感觉是神经系统反映机体内部和外界环境变化的特殊生理功
能。它是机体内部各种活动维持协调统一以及机体与外界环境保
持动态平衡的基础。神经系统的感觉分析功能是通过感受器接受
内外环境刺激，产生神经冲动，这些冲动经过一定的传人系统传
进中枢神经系统，最后到达大脑皮层而产生的。大
1大脑皮层对感觉功能的调节。空显言把更
大脑皮层是感觉的高级中枢。它通过对各种感觉冲动的分析
和综合，产生精细的感觉，并能把各种感觉综合起来成为整体。
在大脑皮层表面的一定区域接受到传人系统传进来的感觉冲
动后产生特定的感觉，这种区域叫做感觉区。大脑皮层的感觉区
主要有躯体感觉区、视觉区、听觉区、味觉区、噢觉区和内脏感
觉区。它们分布在大脑皮层的不同部位。不同感觉区的神经元，
有功能上的特异性。大脑皮层的各种感觉区的功能性差别是相对
的，各感觉区之间互相联系、协同活动产生各种复杂的感觉。小
94
量土峰第三章神经系统
脑与感觉功能也有一定关系，小脑能接受感觉的投射，听觉和视
觉等的刺激可以在小脑蚓部等区域引出电位变化。感觉传人的反
馈联系可以及时纠正小脑的活动。大脑皮层很多区域在小脑皮层
上可以找到对应区，大脑和小脑在感觉功能上是密切联系的。脑
干网状结构对感觉功能也有一定的作用。重许出龄以味士子
2.感觉的基本生理特性。联心谐
支（1）感觉强度的影响因素：任何感觉在强度上都会发生明
显差别。感觉强度的产生，一方面决定于刺激的强度，另一方面
也决定于大脑皮层神经元的功能状态。过弱的刺激达不到感觉
國，不能产生感觉；在一定强度范围内，较强的刺激能引起较强
的感觉；超过感觉界限的过强刺激，使感觉发生质的变化。用
（2）各种感觉之间经常发生相互影响，或互相增强，或互
相抑制。当几种感觉系统同时接受到一种物质的刺激时，常常互
（3）适应作用：在刺激作用过程中，不但感受器会发生适
应作用，传人系统和大脑皮层都会发生适应作用，表现为感觉國
明显升高或降低。
（4）对比现象：当某种刺激作用以前或同时，受到另一种
性质相反的刺激的作用，感觉國就会明显降低而发生对比现象。
网（5）后作用：当感觉的刺激消失后，感觉会持续存在若干
时间，然后才逐渐消失。造的國管省
三、神经系统对内脏活动的调节
神经系统调节机体躯体运动的同时也调节机体内脏活动。人
为地把神经系统控制躯体运动的叫做躯体神经系统：控制内脏活
动的叫做植物性神经系统。两系统在中枢神经系统整合和协调
下，是彼此密切相关、互相联系的统一整体。植物性神经系统和
躯体神经系统都是通过反射弧进行活动，它们的中枢是密切联系
95
犬解部生理学
的外感受器或内感受器的传人冲动传到中枢后在引起躯体反射的
同时也可以引起植物性反射。但植物性神经与躯体神经存在着不
同的分工和形态、功能上的差别。新融五心支量亲
植物性神经包括交感神经系统和副交感神经系统，它们在形
态结构上和功能上有重要区别。植物性神经系统的功能在于调节
心肌、平滑肌和腺体（消化腺、汗腺、部分内分泌腺）的活动。
这些组织器官一般都接受交感神经和副交感神经双重神经的支
配。只有少数器官有交感神经支配。在这些具有双重神经支配的
器官中，两种神经往往具有抗作用。交感神经系统具有动员机
体的储备力量，适应环境紧急变化和保持内环境相对恒定的作
用；副交感神经具有加强同化作用、积累能量储备和完成许多正
常生理活动。（图3-15）同部（）
1脊髓对内脏活动的调节。道迷铺时
交感神经和副交感神经发源于脊髓。因此脊髓可以成为内脏
反射活动的初级中枢。脊髓中枢可以完成局部的节段性反射活
动。如基本的血管张力反射、发汗反射、排尿反射、排便反射、
勃起反射。
2.低位脑干对内脏活动的调节。当（）
由延髓发出的植物性传出纤维支配头部的所有腺体、心脏、
支气管、喉头、食管、胃、胰腺、肝和小肠等；同时脑干的网状
结构调节着脊髓的植物性神经。故许多生命现象的反射调节在延
髓水平已初步完成。
3.下丘脑对内脏活动的调节。
人下丘脑是植物性功能的更高级和更完善的整合调节中枢，也
是使内脏活动与躯体运动更好地互相协调的较高级整合中枢。下
丘脑对植物性功能的调节有以下几项：调节体温，调节水平衡，
调节摄食，下丘脑对胃肠道的活动也有调节性影响，调节情绪反
应，调节内分泌活动。部银氨乌显品
96
净第三章神经系统
4.大脑皮层对内脏活动的调节。
大脑皮层表面特定区域受到刺激，会引起内脏活动的变化。
大脑边缘系统是调节内脏活动十分重要的高级整合中枢。刺激边
缘系统常出现心血管反应、呼吸活动、胃肠道活动和瞳孔舒缩等
植物性反应；有时还出现攻击、逃避、防御等情绪反应和摄食行
为、性行为等的变化。
领神经
神经
内脏大格
内脏
小神经
肠系膜上
神经节
神经节
S1
植物性神经系统的分布
97
大解生理学
变询盛机内会
面支大
神经系统活动的基本形式是反射。所谓反射，是在神经系统
的参与下，机体对刺激所发生的全部应答反应。机体从眨眼、咳
嗽等最简单的生理活动一直到最复杂的行为，都是反射。神经系
统对机体全部活动的整合与调节，都是通过反射实现的。
（一）反射弧
机体的每一个反射都必须通过一定结构系统的联合活动来实
现。参加每一个反射活动的全部结构系统，叫做这个反射的反射
弧。任何一个反射的反射弧都包括感受器、传人神经、神经中
枢、传出神经和效应器五个部分。反射弧的任何部分受到破坏或
损伤都将使反射消失。（图3-16）
图3-16神经中枢
1.感受器2.传人神经元3.感受神经元
4.联络神经元5.传出神经元6.效应器
98
第三章神经系统
1.感受器。
食（）
感受器是接受刺激并把刺激转化成神经冲动的结构，由神经
末梢及附属结构所组成。按照感受器的分布部位和性质，感受器
可分为：外感受器和内感受器。外感受器感受外界刺激，如皮肤
和眼、耳、鼻、舌等感觉器官中的感受器；内感受器是感受机体
内部刺激，如各种内脏感受器和肌肉关节的本体感受器。
2.传人神经纤维与传出神经纤维。大办中提文非。票
它们是分别把神经冲动从外周感受器传到中枢，或把神经冲
动从中枢传到效应器。长山科个龄世银可
55
3.反射中枢。高县社果代已时面提辨支，
反射中枢是中枢神经系统中调节某一特定生理功能的神经元
群及其突触联系的综合体。这些神经元在位置上可能彼此分开，
甚至相隔较远，但在功能上却通过突触联系彼此密切配合而成为
一个体系。每个反射的反射中枢都由三类神经元共同组成：
（1）接受传人冲动的感觉神经元；（2）直接把冲动传到效应器
中去的运动神经元；（3）把感受神经元的冲动传到运动神经元
中去的中间神经元。府银更装，复里
暂己脊髓和延髓里的大多数神经元和中脑里的少数神经元分别与
感受器或效应器直接联系，这些部位是反射活动的低级中枢：延
髓里的小部分神经元，中脑里的大多数神经元，以及间脑以上各
部的神经元，都不再与感受器或效应直接联系，而是通过中间神
经元把各个低级中枢的活动综合起来，经过它们的整合与协调活
动，成为比较复杂和精确的反射活动。它们是反射活动的高级中
枢。大脑皮层中的神经元是整合和协调全部反射活动的最高级的
反射中枢。圾两兴业最做业主、#
一4效应器。旧收
效应器是在反射活动中表现出外部反应的特殊结构。主要的
效应器有肌肉和腺体两大类。
99
犬解生理学
（二）反射的分类
机体的反射活动分为非条件反射和条件反射。器
非条件反射是动物生下来就具有的反射活动，它是动物在进
化过程中适应于变化着的内外环境而发生和发展起来的神经反射
活动。这种反射是维持机体生命的最基本和最重要的神经活动。
非条件反射的反射弧相对固定，同一种动物之间没有个体的差
异。非条件反射的中枢大都位于中枢神经系统的低级部位，因此
它是一种较低级的神经调节方式。
条件反射是动物个体在后天生活过程中逐渐形成的反射活
动，这种反射是保证机体与外界环境保持高度平衡的高级神经活
动。条件反射没有固定的反射弧，只有暂时性的神经联系，它在
一定的条件下形成，当这些条件改变时，它也随之改变而形成另
外一些条件反射。因而机体也能更好地适应复杂变化的外界环
境。条件反射必须依靠大脑皮层的参与才能完成，所以条件反射
是一种较高级的神经调节方式。
检验机体的某些反射在临床上具有重要的诊断价值。因为某
些基本反射，特别是非条件反射在正常机体中比较恒定，它们有
一定的感受器，需要由固定的低级中枢内的一定神经元群参与活
动才能实现。所以某些基本反射的异常或消失标志神经系统这一
部位的活动受到不同程度的破坏；某些基本反射的强度变化反映
着神经系统一定部位的功能状态发生改变。例如，瞳孔反射消失
常常是中脑四叠体前丘活动遭破坏的表现。
T（三）中枢神经系统的活动
中枢神经系统内的神经元受到由感受器传来的传人冲动的刺
激后，对刺激发生的反应就是产生兴奋和抑制两种对立统一的过
程。中枢神经系统的活动使机体各种机能活动协调起来，统一起
来，并适应于不断变化的周围环境。中
100
第三章神经系统
1.中枢的兴奋活动。中
在每一个反射活动中，中枢神经系统内的兴奋过程都必须以
神经冲动的形式，从一个神经元通过突触传递给另一个神经元。
因此，兴奋过程通过突触时的传递特征，就在很大程度上成为反
射活动的基本特征。中枢兴奋的传导有以下特征：
（1）中枢兴奋的单向传导：在中枢神经系统中，兴奋只能
由感觉神经元经中间神经元传到运动神经元。这是突触传递的单
向性决定的。这就保证了反射活动有规律地进行。
（2）中枢兴奋传导的延搁：任何反射的完成都需要一定的
时间。从刺激作用于感受器起，到效应开始出现反应为止所需的
时间，叫做反射时。这是兴奋通过反射弧的各个环节所需的时
间。因此反射弧中突触数自越多，这一反射所需的时间就越长。
兴奋在中枢内通过突触所发生的传导速度明显减慢的现象，叫做
兴奋传导的中枢延搁。致：运尊（）
（3）中枢兴奋的总和：由于中枢兴奋在突触传递中有空间
总和与时间总和的特性，所以在反射活动中，单条神经纤维的传
人冲动到达中枢一般不能引起反射活动，但若干条纤维同时把冲
动传至同一中枢或一条纤维连续传人若干个冲动，就能引起反射
动作。这种现象叫做兴奋的总和。前者叫空间总和，后者叫时间
总和。
（4）中枢兴奋的扩散和集中：从机体不同部位传人中枢的
神经冲动，常常在最后传递到中枢的局限部位。这种现象叫做中
枢兴奋的集中。如食物对视觉、噢觉、味觉、口腔触觉等各感受
器所引起的刺激传进中枢后，集中传递到延髓的睡液分泌中枢，
引起唾液分泌。这是中枢集中的表现。与此相反，以机体某一部
位传人中枢的神经冲动，又常常并不限于只在中枢的某一局部发
生兴奋，而是使兴奋在中枢内由近及远地广泛传播，这种现象叫
做中枢兴奋的扩散。如局部皮肤受到强烈伤害性刺激后所产生的
101
犬解部生理学
兴奋传到中枢后，在中枢内广泛地传播到各处，消化系统、呼吸
系统等均发生改变，这就是兴奋扩散的反映。叉个一或
（5）中枢兴奋的后作用：在一反射活动中，刺激停止后，
中枢兴奋并不立即消失，反射常常会延续一段时间，这种特征叫
做中枢兴奋的后作用。在一定范围内，刺激越强或作用时间越
久，后作用往往延续得越久。单中（1）
单（6）中枢兴奋的易化作用和抑制作用。当某一神经元的兴
奋性因受到其他神经元的影响而升高时，这个神经元的兴奋就
降低，使中枢兴奋的传导较易进行，反射也较易发生。这种现象
叫做中枢兴奋的容易化作用。与此相反，当某一种神经元的兴奋
性因受到某些神经元的影响而降低时，它的兴奋國就升高，使中
枢兴奋的传递较难进行，反射也难发生。这种现象叫做中枢兴奋
的抑制作用。点动息显到费赢主食元
（7）中枢的疲劳和敏感性：神经中枢有高度的易疲劳性。
当同一中枢连续发生多次的兴奋传递后，它的兴奋性就将逐渐降
低，并在短时间内发生疲劳。主浪街
重中枢神经系统对机体内发生的变化有极大的敏感性。缺氧、
血糖降低、代谢产物积聚，中枢兴奋剂或麻醉剂等都可直接作用
于中枢而改变其兴奋性。一般来说，中枢神经系统的部位越高，
越容易发生疲劳，对内环境的变化也越敏感。
2中枢的抑制活动。：中的查印（
抑制过程是中枢神经系统的另一种基本神经活动。它表现为
使机体的某些反射活动产生减弱或遏止的作用。对于中枢本身，
表现为兴奋性降低，暂时失去传递兴奋的能力。所以抑制过程并
不是简单的静息或休息，而是与兴奋过程相对立的神经活动。
中枢抑制有许多与中枢相类似的基本特征。例如，抑制的发
生需要外来刺激的作用，抑制有不同程度的深度，抑制也能扩散
和集中，也有总和作用和后作用，等等。婚的
102
第三章神经系统
中枢抑制发生的部位是在神经元突触。当一个神经元受到许
多抑制性突触的传递而使抑制性突触后电位占主导地位时，这个
神经元就进人抑制状态，阻断中枢兴奋的传递，使相应的反射受
到抑制。
3.中枢的协调活动。
机体在完成反射活动过程中，身体各肌群之间、肌肉活动与
内脏之间、各脏器之间、各脏器活动之间表现出同时和前后配合
协作一致的现象，这是反射活动协调能力的表现。协调也表现在
反射性反应的性质和强度同刺激性质和强度之间的相互关系上，
还表现在不同效应器有顺序地产生反应上。反射活动之所以能协
调，是因为中枢内既有兴奋活动，也有抑制活动和调节活动；如
果中枢内只有一种神经活动过程，就会失去了反射活动的协调
性。
机体内的各种反射有着不同的相互关系：它们有的互相协同
和加强，有的互相颌顽和削弱，也有的互相衔接和配套，等等。
这些具有不同相互关系的反射表现为不同的协调形式。支
（1）交互抑制：当机体内的某些反射发生时，另一些与它
们颉顽的反射就被抑制而不发生。如吸气运动和呼气运动是颜颜
反射；当吸气动作进行时，呼气动作就被抑制；而当呼气动作进
行时，吸气动作就被抑制。这种协调方式叫做交互抑制。同一肢
体的伸肌反射和屈肌反射，瞳孔的收缩和扩大运动，等等，也有
类似的交互抑制。交互抑制是相当普遍极其重要的反射协调方
式。（图3-17）
103
图3-17交互抑制的机理
管交互抑制的发生机理是由于一个兴奋性神经元的轴突末梢，
有些分支与另一些兴奋性神经元建立突触联系，而另一些分支又
与抑制性神经元建立突触联系。这样，一个神经元的兴奋在中枢
内传递的结果，常常引起一些神经元的兴奋，同时引起另一些神
经元的抑制。这种现象叫做神经活动的同时性诱导。它是中枢神
经系统内的兴奋过程和抑制过程总是相伴产生和同时并存的根本
原因，也是产生交互抑制的机理。通更那
筒（2）扩散：当机体的某些反射发生时，另一些与它们有协
同作用的反射也常常发生，互相加强，形成一个总的协同性活
动。如用力吸气时，肋间外肌、隔肌以及吸气有关的胸部、腹部
甚至头颈部的肌群都同时配合收缩。这种协调方式叫做扩散。扩
散是机体内反射协调的另一普遍和重要方式。
扩散发生机理是由于中枢内的神经元存在着辐射式的兴奋性
突触联系（图3-18），某一中枢的兴奋就能通过这种辐射式的
104
盟老饰微火第三章神经系统
突触传递扩散到其他中枢内去。
A
C
A.辐散式B.聚合式
风银全
箭头表示兴奋传递的方向
反过来影响作用于它的细胞使其活动加强。这种现象叫做正反馈：
相反为负反馈作用。如吸气中枢兴奋时引起呼吸调整中枢兴奋，
后者的兴奋又引起呼气中枢的兴奋，最后呼气中枢的兴奋对吸气
中枢产生抑制作用，而使吸气中枢转人抑制状态。这就是吸气活
动的负反馈作用或自动调节活动。它使呼气与吸气发生有节律的
交替。机体内的许多活动都能表现出类似的节律性交替现象。
（4）优势现象：当某一反射中枢因受到较强刺激而发生强
烈兴奋时，它就在中枢系统内部占有优势，在一定时间内成为起
着主导作用的优势兴奋性。这时，将抑制其他中枢原有的反射活
动，并把这些反射中枢的兴奋吸引过来，加强自己。这种现象就
105
大解生理学
是反射协调的优势现象。
以上是反射协调活动的几种主要方式。实际上，中枢神经系
统内的协调活动远比上述情况复杂得多。它不是少数几个反射之
间的协调，也不是单纯进行一种协调方式，而是许多方式结合在
一起，全面协调机体的全部反射活动。
二、条件反射
中枢神经系统的基本活动形式为反射，巴甫洛夫把反射活动
分为非条件反射和条件反射。大脑皮层是中枢神经系统的最高部
位，它不仅仅是一切非条件反射的最高级中枢，而且还能形成复
杂的条件反射，一般把这种神经活动叫做高级神经活动。
（一）条件反射与非条件反射的区别
非条件反射是通过遗传而形成的先天性反射活动。是机体先
天形成的本能行为，生下来就有的，反射弧是固定的，反射比较
恒定，少变或不变。这种反射只要反射弧完整，并具有合适的机
能状态。在相应刺激下，不需要后天的训练就会引起反射性反
应，是一种较低级的神经活动。
的，是在非条件反射的基础上建立起来的，是一种高级神经活
动。这种反射提高了机体适应环境的能力，一般认为，高等动物
必须有大脑皮层参加才能实现各种条件反射。虽拖又备咨司
表3-3非条件反射和条件反射的区别
条件反射
非条件反射
后天获得的
先天遗传的
一般通过大脑皮层
不通过大脑皮层也能形成
中枢部分的联系是暂时的
中枢部分的联系是永久的
由条件刺激引起的
由非条件刺激引起的
106
郭建后靠第三章神经系统
（二）条件反射形成的机理和条件查支出
首先我们可以做这样一个实验：先将犬做一瘘管手术（既
将睡液管移到面颊部皮肤表面），给犬喂食时，则见唾液从瘘管
流到体外，这是由于食物刺激了口腔黏膜的感受器而引起的一种
非条件反射。如果用灯光刺激犬，犬看见灯光并不流睡液，显然
灯光与睡液分泌没有关系。但如果在即将喂食或在喂食的同时给
犬以灯光刺激，此时犬既受食物的刺激而引起睡液分泌，又接受
无关刺激一一灯光。这两种刺激多次结合使用。以后只单独出现
灯光，虽然不给食物，也可以引起犬的睡液分泌，这说明条件反
射已经建立，此时灯光已成为食物的信号，代替了食物的刺激，
所以称为条件反射。支立量合
在上面的实例中，引起条件反射的刺激（灯光）叫做条件
刺激，引起非条件反射的刺激（食物）叫做非条件刺激，条件
刺激和非条件刺激结合（喂食配合灯光）叫做强化。蔻到
条件反射形成的机理：巴甫洛夫根据实验认为：条件反射是
在非条件反射的基础上建立的，条件反射建立的机制是由于大脑
皮层内，条件刺激的皮层代表区域与非条件反射的皮层代表区域
之间建立了机能上的暂时性联系。基當提书
非以上述实验为例：在正常情况下，吃食时睡液分泌的非条件
反射不仅是大脑皮层中枢的活动，而且也引起大脑皮层相应部位
（皮层代表区）的兴奋。灯光的刺激也引起大脑皮层视觉代表区
的兴奋。在条件反射未建立以前，皮层的睡液分泌代表区与皮层
的视觉代表区之间在机能上并无经常的神经冲动联系。其中非条
件刺激引起的兴奋区比较强，条件刺激引起的兴奋区比较弱，当，
非条件与条件刺激多次结合后（即经过多次强化以后），由于皮
层两个代表区兴奋的扩散，非条件刺激的皮层代表区的较强兴奋
区就将条件刺激的皮层代表区吸引过来，在这两个代表区之间建
立了机能上的暂时性联系。当这种暂时性联系形成以后，每当灯
107
大解剖生理学
光引起皮层视觉区的兴奋时，兴奋便可通过扩散引起睡液分泌的
皮层代表区的兴奋，从而引起睡液的分泌。志首
从以上条件反射的形成过程中，可以看出形成条件反射必须
具备以下条件：票代由世元
（1）非条件反射中枢必须有足够的兴奋性。如在犬吃饱以
后喂食，犬对食物就很难形成条件反射。站
（2）大脑皮层的存在和机能活动的正常。条件反射是在大
脑皮层的参与下所形成的复杂的反射活动，所以必须以大脑皮层
及其正常的机能活动为基础。世念二！
（3）必须反复强化，也就是必须将非条件刺激和条件刺激
多次结合，这是建立条件反射的基本条件，即使在条件反射建立
以后也要经常强化，这样才能使条件反射巩固。面工
（4）条件略先于非条件刺激或与非条件刺激同时出现，条
件反射就比较容易建立，且条件刺激固定并要有一定的强度
（强度不能超限）。售概始
（三）条件反射的抑制和消退非宝
条件反射的建立，是在大脑皮层兴奋过程的外在表现，而条
件反射的暂时性停止和消退是大脑皮层抑制过程的标志。根据大
脑皮层抑制过程产生的条件和特征，可将皮层抑制过程分为非条
件抑制和条件抑制中氢支发装不
1.非条件抑制。是口音为（人有）
非条件抑制是先天的，不需要训练能立即发生，同时也不要
各种附加的条件。非条件抑制是大脑皮层和皮层下中枢所具有的
活动，主要有以下两种主要形式。出
干（1）外抑制：任何一种新异刺激的出现，只要强度适宜，
一般可引起犬发生探究反射，而表现为竖耳倾听或转头注视，并
使正在进行的反射活动减弱或暂停，这种现象叫做外抑制。
当外抑制产生的机制是由于新异刺激在皮层内引起了一个新的
108
犬解生理学
激强化，节拍器单独作用也获得阳性反应。但二级反射的建立需
有一个条件：必须在二级条件刺激作用终止后间隔10秒钟左右，
再用一级条件刺激强化，才能建立。实验证明，犬能建立三级条
件反射，四级条件反射就从未成功过。
开
（五）条件反射的生理意义受育（）
大脑皮层通过条件反射的建立，精确地调节着机体的一切机
能活动。
1.条件反射使机体能够在非条件刺激出现以前，对条件刺
激发生适当的反应，为非条件刺激做好准备。这样就扩大了机体
的反应能力，也提高了反应的预见性。例如，机体粮据食物的形
状和气味，引起唾液分泌为进食消化做好了准备。工
2.任何刺激与任何非条件刺激结合，都能建立条件反射，
这就大大地扩充了机体对环境条件的适应性。。
3.环境条件改变后，旧的条件反射随之消失，同时又在新
的条件影响下建立起新的条件反射。这就大大地加强了机体适应
环境的灵活性。
三、动力定型
依靠神经系统的感觉和整合功能，犬能精确地辨别内外环境
的变化，并对各种具有信号意义的刺激形成条件反射。一系列固
定形式（如相同的顺序和固定的时间间隔）的刺激作用于机体，
机体对这些刺激逐渐形成一整套有规律的条件反射活动，使机体
的活动高度适应内外环境的规律性变化。这就表明用固定形式出
现的一系列条件刺激在大脑皮层中形成了一套具有固定形式的功
能活动，表现一整套的条件反射活动。在这种情况下所形成的整
套条件反射，叫做动力定型。例如，在日常生活中建立的饲养管
理制度、训练时的口令等，这些规律的刺激都可使犬形成一整套
规律的条件反射活动，即形成动力定型。器
110
购动力定型建立后，皮层细胞只需要消耗很少的能量就能完成
很多的工作。如果动力定型建立得十分巩固和稳定，甚至只要给
予动力定型中的第一个刺激，就可以使这一整套条件反射相继发
生。所以动力定型使大脑皮层活动容易化和自动化，使皮层活动
更迅速和更精确，从而减轻皮层的负担。通常所说的“熟能生
巧、习惯成自然”就是这个道理。但当环境改变后，若改变旧
的定型以建立新的定型必须消耗更多的能量才能完成。如对犬定
时、定质、定量地喂饲，由于日常建立起巩固的动力定型，使消
化系统的活动更好地进行；如果骤然改变饲喂制度，使原来的动
力定型破坏，就可能引起消化机能的障碍。四武答啦
四、高级神经活动的类型
（一）大脑皮层的神经活动的个体特点显淄百兴评
1兴奋及抑制过程的强度。道击奠于富束变不
大脑皮层的神经元进行兴奋和抑制活动的能力有大有小。有
的个体皮层神经元发生兴奋和抑制过程的强度较强，经得起各种
强度的刺激，称为强型；有的个体相反，皮层神经元的工作能力
很低，刺激稍强就会发生超限抑制，称为弱型。坐計
2.兴奋和抑制神经过程的均衡性。：坚类点
卧一些个体大脑皮层神经元进行兴奋和抑制活动的能力发展得
比较均衡，或者兴奋和抑制活动都较强，或都较弱，所以既能建
立各种阳性条件反射，又能建立各种阴性条件反射，敌称为均衡
型。另外一些个体可能兴奋和抑制过程发展得显著的不平衡，兴
奋过程超过抑制过程，于是阳性反射建立得很好。但若进行分
化，特别是刺激十分强烈的分化，却很困难。故可称为不均衡型
或兴奋型。
3皮层神经元的兴奋和抑制相互转化的灵活性。
有的个体灵活，把阳性条件反射改造成阴性反射，或把阴性
111
犬解部生理学
条件反射改造成阳性反射，都不会很困难，动力定型也较容易改
变，故称为灵活型或活泼型。有的个体相反，灵活性较差，很难
将阳性条件反射改造成阴性反射，或把阴性条件反射改造成阳性
反射，若要坚持改变，就将引起高级神经活动的障碍，故可称非
灵活型或迟钝型。常画童的更惠动从面管实味光
日在生理学中，把这种大脑皮层调节活动的个体特点叫高级神
经活动的类型，一般简称为神经型。心宝的醇立步量宝面
（二）犬的基本神经型目干由同即星，
根据大脑皮层神经活动的以上三方面的个体差异，可以把犬
的神经型区分为四种基本类型。时承下题塑宝
1.兴奋型。
这种类型的特点是：皮层的神经元有较强的活动能力，但进
行兴奋活动的能力显著地大于抑制活动。这种犬性情暴躁、活
泼、不易受约束、富于攻击性。它们能迅速地建立许多阳性条件
反射，而且比较巩固，经得起强烈的刺激；但抑制过程，特别是
内抑制有缺陷，阴性条件反射很难建立，条件反射的精细程度和
对类似刺激的辨别能力很差。是林，
2.活泼型。蔬式福中乘主贷会筛匙部顾五证
这种类型的特点是：皮层神经元的活动能力较强，兴奋和扣
制两种神经过程发展得比较均衡，而且能够容易迅速地互相转
化。这种类型的犬活泼好动，很容易和人接近并熟悉新的环境。
对外界任何事物的反应都灵敏，很难安静下来，若强制它安静就
会沉沉人睡。它们能很快形成阳性或阴性条件反射，能很精细地
辨别十分相似的刺激并作出不同的条件反射性反应，善于适应变
化复杂的环境。这是生理上最好的神经型。十
3.安静型。
这种类型的特点是：皮层神经元的活动能力很强。兴奋和抑
制两种神经过程发展得比较均衡，但互相转化较为缓慢和困难。
112
第三章神经系统
这种犬行为上稳健、细致、温驯、不好动，看来对一切事物都淡
漠，不易接近生人，不易熟悉新的环境。它们能很好地建立各种
阳性和阴性条件反射，而且形成的条件反射很精细，但形成的速
4抑制型。州#中科大#销
这种类型的特点是：皮层神经元的活动能力很差但进行抑制
活动的能力显著大于兴奋活动。在行为上怯儒、不好动、易于疲
劳、常常畏缩不前和带有防御性，总是把尾巴夹在两腿之间，顺
着墙根走，遇到稍强的声音，就表现出被动防御反应，瘫在地下
哀鸣，甚至大小便失禁。它们一般很难形成条件反射，形成后也
不巩固。它们不能适应变化复杂的环境，也难胜任较长和较持久
的活动。这是生理上最差的类型。
以上是四种神经类型，一般来说，活泼型的个体最容易训
练，其次是安静型，再次是兴奋型，最差的是抑制型。
（三）神经型的形成
神经型是大脑皮层功能的遗传性与周围环境影响相互作用逐
渐形成的。
实践证明，神经型的初步形成一般都在幼年阶段。在机体的
幼年期，由于神经系统的遗传特性还保持着较大的可变性，所以
环境因素的影响对神经型的形成常常能起主导、决定性的作用。
有人进行过这种实验：把一每同胎的八只小犬分成两组。一组有
四只，养在自由生活的环境中，可以任意跑来跑去；另一组四只
养在笼子里，处处受到限制。待小犬长大后进行实验，发现两组
犬的神经型有显著区别：养在笼子里的四只犬表现出明显的弱型
特征，稍强的刺激就引起超限抑制和被动防御反应；养在自由环
境中的四只犬则表现出明显的强型特征，任向新异刺激都只能引
起探究性的作用，随看年龄的增长，神经系统遗传特征的可变性
逐渐缩小，而且越来越困难。
113
大解部生理学
根据神经型的形成原理，在实践中，就可以从幼犬的遗传特
征出发，结合周围的环境条件，使它们形成有利于训练的良好的
神经类型。例如，具有兴奋型遗传素质的犬，在安静的环境中进
行适当地训练，能使皮层的兴奋和抑制活动发展比较均衡；具有
安静型素质的犬在多变的环境中进行训练，可以促使它向活泼型
的方向发展。骄式使的是史基点萌类怀
浙#面堡强（三）
#一正商代大小人回一实计人
114
业面第四章循环系统
第四章循环系统
循环系统是由心脏、各类血管和淋巴管以及淋巴器官所组成
的，并以心脏为动力的闭锁管道系统。循环系统包括心血管系统
和淋巴系统。心血管系统包括心脏和血管：淋巴系统包括淋巴管
和淋巴器官。心血管系统和淋巴系统是犬体内两套相互联系的管
道系统，在体内起着主要的运输功能。血管和淋巴管是管道结
构，分布在全身各器官和组织中，其中分别充满血液和淋巴液。
心血管系统内流动的血液和淋巴管内流动的淋巴液，是犬体内的
各种营养物质和氧以及各种代谢产物的运输载体，由于这一运输
作用，才能保证犬体内细胞和组织代谢的正常进行。尚医前
心血管系统是由心脏、动脉、静脉和毛细血管组成。心脏是
血液循环的动力器官。动脉是将心脏输出的血液运送到全身各部
组织和器官所经过的血管；静脉是将血液从全身各部组织和器官
运送回心脏所经过的血管；毛细血管是连接于小动脉、小静脉之
间的微细血管，是血液与组织之间进行物质交换的场所。血液从
心脏输出，经各级动脉到达毛细血管，再经静脉回到心脏，这一
过程称为血液循环。血液在其中周而复始地循环不止。淋巴系统
是由淋巴管和淋巴器官两部分组成。淋巴管分为毛细淋巴管、集
合淋巴管和淋巴导管，它最后开口于静脉，将组织液还流于血
液：淋巴器官分为淋巴上皮器官和淋巴器官两类，是由许多形式
不一、有共同构造特征的组织构成，主要包括淋巴结和脾。
115
犬解剖生理学
第一节心脏
心脏是一个中空的肌质器官，在神经系统的调节下，心脏有
节律地搏动，把血液从压力较低的静脉血管转运到压力较高的动
脉血管中去。所以，心脏是血液循环的动力器官。
心脏位于胸腔的纵隔内，即两肺之间。约2/3位于正中线的
左侧，1/3位于正中线的右侧，后方为隔，前方连接出人心脏的
大血管。斯限谷中装中联合器各俱金民
内心脏呈圆锥形。心尖向后下方，位于左侧第5肋间隙。心底
向前下方，与出人心脏的大血管相连。在近心底处有一环形的沟
称为冠状沟，是心房与心室分界的表面标志。在心室的上下面各
有一条起自冠状沟直达心尖处的浅沟，分别称为上、下室间沟，
是左右心室的表面分界标志。器民驾
心脏的构造
心心脏的内腔被房间隔和室间隔分为互不相通的左右两半，在
临床上称为左心和右心。左心含动脉血，右心含静脉血。每半心
又分为心房和心室，两者借房室口相通。这样心脏就分成了左、
右心房和左、右心室四个腔。贴食雅器市出最
116
第四章循环系统
图4-1犬的心脏（右侧观）
1.主动脉2.肺动脉3.前腔静脉4.后腔静脉5.冠状静脉窦6.肺静脉
7.右心室8.右心房9.左心室10.左心房11.心中静脉12.左冠状动脉
的回旋支13.冠状动脉的右纵沟支
图4一2犬的心脏（左侧观）
肺动脉2.主动脉3.肺动脉4.冠状动脉的回旋支5.心大静服
6.右心耳7.左心耳8.左心室9.右心室10.冠状动脉的左纵沟支
117
犬解生理学
（一）右心房
位于冠状沟的右上方，其壁薄，腔大，有三个入口和一个出
口。人口是右心房后方的前腔静脉口，下方是后腔静脉口，以及
位于后腔静脉与右房室口之间的冠状窦口。出口为右房室口，它
位于右心房的前下方，通向右心室，此口又是右心室的唯一人
口。
（二）右心室
前
右
图4-3切除心房后的心底背侧观
1.右房室瓣2.左房室瓣3.主动脉瓣4.肺动脉瓣5.左冠状动脉
6.左纵沟支7.回旋支8.右冠状动脉
其内腔近似锥体形，室壁较厚，壁上有许多肌性隆起，其中
有些特别粗大的称为乳头肌。右心室有一个人口和一个出口。人
口为右房室口，口的周缘有三个近似三角形的瓣膜，称为三尖
瓣，其尖向下突人右心室，借结缔组织索连接于心室的乳头肌
上。当心室收缩时，由于血液的推压，瓣膜互相合拢而封闭房室
口，同时由于乳头肌的收缩，腱索的牵引，使瓣膜不至于翻人心
房，从而防止血液从心室向心房逆流。右心室出口为肺动脉口，
118
亚全第四章循环系统
位于右心室的左前上方。在此口的周缘有三个袋状的半月形瓣
膜，称为肺动脉瓣。当心室舒张时，由于肺动脉内的血液推压，
使此瓣膜关闭，从而防止肺动脉内的血液逆流回右心室。血大
（三）左心房
室位于右心房的左后方，构成心底的大部分。其后壁的两侧各
有一对肺静脉的人口，前下方有一个通向左心室的出口称为左房
室口。
（四）左心室
（三）
位于右心室的左后方，其壁最厚，约为右心室的2~3倍。
有一个人口和一个出口，人口为左房室口，其周缘附有二个近似
三角形的瓣膜，称为二尖瓣。出口为主动脉口，位于左房室口的
右前方，口的周缘有三个袋状半月形的瓣膜，称为主动脉瓣。二
尖瓣和主动脉瓣的结构和功能分别与三尖瓣和肺动脉瓣相同，都
是防止血液逆流的装置。华计每并本，中职前亦是
心壁的构造
心壁是由心内膜、心肌层和心外膜三层构成。（图4一4）支
2
图4-4心壁的构造（心室断面）来
1.心外膜2.心肌3.心内膜4.室中隔
119
犬解剖生理学
（一）心内膜
出心内膜是覆盖在心脏各腔内表面的一层薄膜，并与出人心脏
的大血管内膜相延续。新血由购世距士国美负！
（二）心肌层
心肌层由心肌组织构成，是心壁的中层，最厚。其中心室肌
又比心房肌厚，尤其左心室的肌层更为发达。心脏的搏动即由心
肌收缩来完成。
（三）心外膜
（口）
部心外膜是紧贴在心脏和大血管外面的一层浆膜，此膜形成心
包的脏层，其深面含有分布于心脏的血管和神经。口天
四、心脏的传导系统
心脏的传导系统是由特殊分化的心肌纤维构成，其主要功能
是在心循环周期中，不断地并有节律地产生和传导冲动，使心脏
从心房到心室自动有节律性的收缩和舒张，从而维持心脏的正常
搏动。传导系统包括窦房结，房室结，结间束，房室束及其分
支（）
（一）窦房结
位于前腔静脉与右心房交界处的心外膜深面。结内含有起搏
细胞，故此结是心脏正常有节律性跳动的起搏点。此结产生的冲
动传到心房肌而引起收缩，同时也将冲动传到房室结。
（二）房室结
位于冠状窦口前上方，房间隔下部的心内膜深部。其功能是
将窦房结传来的冲动传至心室肌并引起收缩。
（三）结间束
起于窦房结，分前、中、后三支，分别行至房室结，其功能
是将窦房结传来的冲动传至房室结。国
120
亚临第四章循环系统
（四）房室束
处一的望营业（一）
房室束又称希氏束，起于房室结，后行至室间隔分为左、右
二支，分别进人左、右心室肌肉内，最后分成细支，称为浦肯野
氏纤维，分别与左、右心室肌相连，并引起收缩。
五、心脏的血管和神经
（一）心脏的动脉
好营养心脏的动脉自主动脉起始部的两侧发出，分别称为左冠
状动脉和右冠状动脉。左冠状动脉主要营养左心房和左心室。右
冠状动脉主要营养右心房和右心室。冠状动脉分支之间有丰富的
吻合，以保证心脏充分的血液供给。
（二）心脏的静脉数验氏冠版质发由最零司
心脏的静脉除部分小静脉直接开口于心脏各腔外，大部分静
脉都汇人冠状窦而流人右心房。北美会（）
（三）心脏的神经支配
和市
心脏受植物性神经的交感神经和副交感神经的双重支配。交
感神经对心脏有兴奋作用，使窦房结发放的冲动频率增加，传导
速率加快，心肌收缩力量加强（即心跳加快，力量加强）。副交
感神经对心脏活动起抑制作用，使心跳减弱变慢。所以神经系统
并不是心脏搏动的发动者，它对心脏的主要作用是增加或减少心
脏搏动的速度和强度，完成心循环周期。回量光理
第二节血管
血管是输送血液和进行物质交换的器官。根据血管的结构、
功能和血液流动方向的不同，可分为动脉、静脉、毛细血管三种。
121
犬解生理学
（一）血管壁的一般构造
（）
除毛细血管外，动脉和静脉的管壁都由内膜、中膜和外膜三
层构成。标，支睡陶司最，内肉室心司，宝人限，支与
内膜是靠近管腔的一层，此层最薄，由单层扁平上皮构成，
表面光滑有利于血液流动。
2.中膜。
配此层最厚，由平滑肌、弹性纤维和胶原纤维构成，富有收缩
性和弹性，因此具有影响局部血流量及血流阻力和缓冲血压的作
3.外膜。
主要是由结缔组织构成，抗张力强度大，故有防止血管过度
扩大和稳定血压的作用。口开宣利靠长冠回现心
（二）血管的分类及其构造人而而窦对国人飞猎制
1.动脉。
文书银公（三）
交将血液由心脏引出流向犬体各组织、器官，一端接心室，逐
步分支而变细，接毛细血管。虾，用奋兴趣邮
支按管径大小可分为大、中、小三级。州车
系大动脉管壁最厚，其中层主要由大量的弹性纤维构成，富有
弹性，故又称弹性动脉，可缓冲心脏收缩时产生的强大血压，心
脏舒张时，借其弹性回缩又可促使血液继续流动。更就型
中动脉管壁的中层主要是由平滑肌组成，收缩性大，故又称
为肌性动脉，可以调节局部器官的供血量。
小动脉与中动脉相似，只是管壁逐渐变薄，可调节器官和组
织内的血流量，小动脉最后移行为毛细血管。临床上，动脉切断
后，断端常缩入创口，保持开放状态喷出血液，应予以注意。
静脉是将犬体各部分和各组织、器官的血液运回心脏的血
122
爵第四章循环系统
管，一端接毛细血管，陆续汇集后而连接心脏，静脉也分为大、
中、小三级。与相应的同级动脉相比较，其管腔较大，管壁薄。
中层的弹性纤维和平滑肌都较少，故弹性小；但外膜较发达。一
般中静脉的内膜常向腔内突起形成静脉瓣，可防止血液逆流，特
别是血液回流较困难和受地心引力较大的部位，静脉瓣较多，如
前、后肢的静脉。備中#套和补登
#由3.毛细血管。果元命品出言器谷速证
连于小动脉、小静脉之间，管腔最小，分布最广，分支数量
最多，并相互连通吻合成网，管壁最薄，仅由一层单层扁平上皮
构成，通透性大。血液中的营养物质与组织液中的代谢产物均通
过毛细血管壁进行交换。小一普血手耀各食全与制收上
（三）血管的分布规律
1.动脉。
（1）多位于深部或肢体屈侧较隐蔽的地方。
（2）以最短的距离到达它所分布的组织和器官。
（4）大多数两侧对称，在躯干可分为脏支和壁支，壁支尚
2.静脉。
支
（1）可分为浅静脉和深静脉。浅静脉位于皮下，故又称皮
下静脉，深静脉多与同名动脉伴行。
（2）在四肢一条动脉常有两条静脉伴行内
根据血液在体内的循环途径和功能，可分为体循环和肺循环
两部分，两种循环同时进行，并互相延续。小又
123
犬解剖生理学
大（一）体循环面司####工#
体循环又称大循环。当心室收缩时，含氧和营养物质的动脉
血从左心室输出，经主动脉及其各级分支到达全身毛细血管，在
此进行气体和物质交换，然后变为含有二氧化碳和代谢产物的静
脉血，经各级静脉，最后汇集成前、后腔静脉流回右心房。这一
循环途径称为体循环。在体循环中还有门静脉循环，是由胃、
肠、脾、胰各器官流出的静脉血汇集成门静脉进人肝脏，再由肝
静脉而人后腔静脉。门静脉循环是将消化管吸收的营养物质带人
肝脏，在肝内初步加工。门静脉是含有丰富营养物质的静脉血。
体循环途径如下：己的中应。大题，
左心室一主动脉一全身各器官毛细血管一小、中静脉一前、后静脉一右心房
O和CO和其他
（三）
营养物质代谢产物
肝静脉
组织、细胞腹腔器官静脉一门静脉一肝毛细血管
动脉
毛细血管静脉
左前肢
左腋静脉
前
胸腔分支胸背部人（
腔
右锁骨下动脉
静
动
臂头动脉
右腋动脉右前肢右腋静脉
脉
脉
双颈动脉干
头颈部左、右颈静脉
胸背部
奇静脉
后
脏支
腔
腹主动脉
左、右骼总静脉
左、右骼外动脉
后肢了
脉
表4-1体循环血管主干简图
根闯（二）肺循环衣回.请冠配南内而
肺循环又称小循环。体循环的静脉血从右心房经右房室口进
入右心室输出，经肺动脉及其各分支到达肺泡周围的毛细血管
124
全艺第四章循环系统
网，在此进行气体交换。静脉血在此变成含氧丰富的动脉血，经
肺静脉流回左心房，这一循环途径称为肺循环。
肺循环途径如下：驿试小通靠办府民心
右心室一肺动脉及其分支一肺泡毛细血管一肺静脉一左心房
CO2↑0（）
第三节心脏和血管的生理雨更主代
周心肌主要是由大量的心肌细胞所组成，在功能上一般的说，
心肌细胞都具有自动节律性、兴奋性、传导性和收缩性。的里
（一）自动节律性妙小于区昂至民国，义意#
心肌细胞一种是自律细胞，另一种是非自律细胞即普通心肌
细胞。自律细胞能够在没有神经支配的情况下，通过自身内部的
变化而自动节律性的跳动，这一特征称为自动节律性。
普通心肌细胞没有自律性，它们在自律细胞的控制下进行节
律性的跳动。自律细胞大都集中在窦房结、结间束、房室结、浦
肯野氏纤维等传导组织中。传导系统各部分的自动节律性并不一
致，其中窦房结最高。正常的心脏总是由窦房结首先产生冲动，
向其他部位传播，引起整个心脏产生兴奋。窦房结是正常心脏活
动的起搏点。
（二）兴奋性
心肌细胞具有对刺激产生反应的能力，即真有兴奋性。心肌
兴奋性的高低也是用國值来表示的，國值高表示兴奋性低；國值
低表示兴奋性高。心肌细胞与神经或骨骼肌一样，每产生一次扩
散性的兴奋之后，兴奋性总要经历绝对不应期、相对不应期，然
125
犬解剖生理学
后才恢复到正常周期性变化。正常的心脏都是按窦房结的节律进
行活动，窦房结发出的兴奋都是在前一次兴奋的不应期过了之后
才达到心房和心室。因此，心房和心室都能按窦房结的节律进行
收缩与舒张的交替活动。主些机一支真员和运一室小吉
（三）传导性（
窦房结发生节律性兴奋，可以引起全心的兴奋活动，这是由
于心脏组织具有传导性，心脏内兴奋的传导，除了通过心肌纤维
外，主要由传导速度比心肌快的传导系统来完成。
当窦房结发生节律兴奋时，兴奋立即传导至两个心房，引起
左右两个心房收缩。同时兴奋沿结间束传到房室结，经过短暂的
延搁，再沿房室束及浦肯野氏纤维传到心室肌引起两侧心室收
缩。兴奋传到房室结时速度较慢，且有一短暂的延搁，其原因与
这里的纤维特别细有关。而这种延搁对心脏完成它的机能有重要
的生理意义。因为它使心室稍迟于心房收缩，使心房血液能充分
流人心室，使心室收缩时有足够血液输出。（图4一5）
三动
15117
结间后
1
126
孕里业蓄第四章循环系统
民（四）收缩性室小牛高讯国和王由同旅调血来
，心肌细胞和骨骼肌一样，接受刺激并产生兴奋时，首先是细
胞膜爆发动作电位，然后通过兴奋一收缩耦联，形成整个肌细胞
收缩。但是，心肌细胞的收缩与骨骼肌不完全相同。司震了
心肌所具有的这些特性保证它在长时间始终保持节律性的收
缩和舒张，而不致发生中途疲劳，从而使血液循环得以正常进行。
关明（一）心动周期用代乓出普代出室
三心脏每舒缩一次叫做一个心动周期。心房和心室并不同时舒
缩。每一心动周期包括心房收缩、心房舒张、心室收缩和心室舒
张四个过程。在机能上心室的活动是主要的，所以通常所说，心
脏收缩期和舒张期是指心室的收缩和舒张。心动周期的顺序如
心房收缩期：心房收缩，心室处于舒张状态。箭监不而和
心室收缩期：心室收缩，心房处于舒张状态。（四）
“间歇期：心房、心室均处于舒张状态。小弃
（二）心率乘培小三实啡音小一崇食音小音小山音再面
登正常犬安静时每分钟心跳次数，简称心率。心率可随犬的种
类、年龄、性别、大小、气候和管理条件不同而有所不同。例
如：幼犬比成犬快，雄性犬比雌性犬快。对同一个体来说，安静
或睡眠时心率慢，而活动紧张时加快。妊娠母犬心跳加快。量
限犬正常心率为70~120次/每分钟。音对
武音（三）血液在心脏中的运行朋
血液进人心脏后，由于心脏每次舒缩产生的压力变化及瓣膜
的启闭运动，使血液沿着一定的方向流动。在心动周期的间歇
期，由于静脉压力高于心房和心室压力，此时来自静脉血液可以
自由流人心房，并可通过房室口而进人心室，使心房和心室逐渐
127
犬解部生理学
被血液所充满。同时由于动脉内压力高于心室内压力，使半月瓣
关闭，血液不能逆流人心室。在间歇期以后，两侧心房收缩，心
房内压力升高将其中的血液挤人心室，使心室的血液更为充盈。
心房收缩后开始舒张，同时心室开始收缩，于是心室内压力上升
并超过心房内压力，使房室瓣关闭，血液不能逆流回心房。在心
室内压力高过肺动脉和主动脉时，两侧的半月瓣被推开，血液由
心室流向动脉，在心室收缩期，心房已处于舒张状态，来自静脉
血液又逐渐充盈心房。心室收缩期过后，又转人舒张期，这时心
室内压力下降，当下降到比动脉压力低时，两侧半月瓣立即关
闭，血液不能逆流回心室。当心室压力下降到低于心房时房室瓣
开张，心房的血液迅速流入心室。此后心房又开始收缩而转人第
：在正常活动中，由于心肌一舒一缩交替动作和房室瓣的启闭
相配合使血液只朝一个方向流动：血液由静脉到心房到心室到动
脉而不能逆流。考整信千我屋你，能划宝小服金迎辑
（四）心音态顺小品如小世迎盛心
的声音叫心音。心音分第一心音和第二心音，第一心音也叫心缩
音，是心室收缩时由于房室瓣的关闭，瓣膜索发生颤动以及心室
肌肉的紧张收缩而形成，音调低沉而长；第二心音也叫心舒音，
是心室舒张时由于半月瓣关闭所形成，音调短而高。其中第一心
音与第二心音时间间隔短，而第二心音与重新生成的第一心音的
时间间隔较长。心音是心脏活动的客观标志，能反应犬机体的机
能状态。凡影响心肌、心瓣膜机能或心音传导因素都能使心音发
生变化。变包的建鸡验到干由
血管内血液流动对于血管壁的侧压力称为血压。测定血压
时，是以血压与大气压作比较，而用血压高过大气压的数值表示
128
重悟警第四章循环系统
血压的高度，通常以毫米汞柱为单位。例如，动脉血压为100毫
米汞柱，就是动脉内血液流动时对血管壁的侧压力比大气压高
100毫米汞柱。中个两膜瓜通封小至饰情
血压的大小因血管部位不同而异，动脉中的血压最大；静脉
血压最低；毛细血管压比静脉压稍高。通常所说的血压是指动脉
血压。部的小#国共一社文立甜的中个西
着犬动脉血压平均值：出氨当融题干中血
表4-2犬动脉血压平均值（毫米汞柱）
部位
收缩压
舒张压
颈动脉
120
股动脉
正常条件下，同种犬的动脉面压相当恒定，但常因品种、年
龄、性别及其他生理情况而不断改变。一般的说，幼龄期动脉血
压比较低，随年龄增长血压逐渐增高，公犬比母犬略高，剧烈活
动血压暂时升高等。处民更其全
三、心血管功能的调节
子国支叁奋兴所小（）
用机体不断受到体内外环境的影响而发生机能变化，循环系统
亦需随之而起变化，保证机体各部分所需要的血液，从而使机体
与内外环境相适应。循环系统之所以有这种机能特征，是由于心
（一）神经调节业管血题：#
1.调节心脏、血管活动的神经中枢。交工鼠注
调节心血管活动的初级中枢在脊髓和延髓，在丘脑下部和大
脑有调节心血管活动的高级中枢。它们通过对延髓中枢的控制面
延髓有心抑制中枢和心加速中枢和缩血管中枢。心抑制中枢
129
大解剖生理学
通过迷走神经支配心脏，使心脏活动受到抑制。心加速中枢位于
心抑制中枢附近，它发出神经纤维到脊髓，再转由支配心脏的交
感神经纤维而至心脏，使心脏活动加强。这两个中枢之间存在交
互抑制的关系。当心抑制中枢兴奋时，心加速中枢的活动受到抑
制；反之，当心加速中枢兴奋时，心抑制中枢的活动受到抑制。
两个中枢的活动既对立又统一，共同协调心脏的活动。二乱而
缩血管中枢也位于延髓，它发出神经纤维到脊髓，再由脊髓
的交感神经支配血管平滑肌使血管收缩。因此当缩血管中枢紧张
性增强时，经由交感神经传出的冲动增高，使小动脉收缩，外周
阻力增加；同时小静脉收缩，血容量变小，回心血量增加，从而
使血压上升。当缩血管中枢紧张性降低时，经由交感神经传出的
冲动减少，使血管舒张，血压下降。
2心脏的神经支配。团血州大回T书王
（1）心脏的抑制神经：支配心脏的副交感神经是迷走神经
的心脏支。它对心脏产生多方面的抑制作用，所以又叫心脏抑制
神经。其作用表现为引起心率减慢、心脏收缩减弱和降低心肌的
兴奋性及传导性。
（2）心脏的兴奋神经：支配心脏的交感神经是脊髓胸部第
一节到第五节的交感神经纤维。它对心脏起着全面的兴奋作用。
其作用表现为心率加快、心脏收缩加强及增强心脏的兴奋性和传
3.血管的神经支配。因端各驰多国管
（1）缩血管神经：引起血管收缩的神经除支配心脏的冠状
血管神经外，都属于交感神经系统，这类神经分布非常广泛。除
微循环的血管外，动脉、静脉和毛细血管都受到交感神经系统的
缩血管神经的支配。缩血管神经是机体主要的血管运动神经。正
常情况下，全身血管不断地受到这类神经的经常而持久的控制，
使血管经常保持一定程度的收缩状态（一般叫紧张性收缩）。
130
主第四章循环系统
（2）舒血管神经：舒血管神经有三种不同来源，有属于副
交感神经系统的舒血管神经、交感神经系统的舒血管神经及脊髓
神经背根的舒血管神经。它们主要分布到小动脉平滑肌，它们通
常只是在较小的范围内引起血管舒张，调节局部性血液循环。
4.（心血管活动的反射性调节。用营距
（1）循环系统的压力感受器反射：在循环系统中最重要的
是颈动脉窦和主动脉弓的压力感受器。当颈动脉窦和主动脉弓中
的面压保持正常水平时，这两个感受器对正常血压产生牵张反
应，并发出冲动分别通过主动脉神经和窦神经传到延髓的心血管
中枢，使中枢的活动保持正常状态。
当血压上升到正常水平以上时，动脉管壁受到较高的压力而
变形，这两个压力感受器就发出频率较高的冲动，分别通过主动
脉神经和窦神经传到延髓的心血管活动中枢，抑制血管收缩中枢
和兴奋心抑制中枢，使心输出量和外周阻力都下降，结果血压下
降
当动脉血压下降到正常水平以下时，这两个压力感受器发放
的冲动频率减少，冲动传到延髓中枢后，使心抑制中枢的活动减
弱和血管收缩中枢的活动增强，因而心输出量和外周阻力都增
加，结果血压上开。
（2）循环系统的化学感受器反射：在主动脉体和颈动脉体
中存在着化学感受器。当血液中缺氧或二氧化碳增多时，这些感
受器受到刺激发放冲动，经主动脉神经和窦神经的另一些纤维传
人延髓，兴奋心加速中枢和缩血管中枢，同时抑制心抑制中枢，
结果使心交感神经和舒血管神经的传出冲动增加，而心迷走神经
传出冲动减少，从而引起心跳加快、加强，血管收缩，使动脉血
（二）心脏、血管的体液调节血
机体内有很多体液性因素可以调节心、血管的活动，这里仅
131
大解部生理学
介绍几种较重要的体液性调节因素。音血）
1肾上腺素与去甲肾上腺素。而交
画口两者均为肾上腺髓质所分泌的激素。它们对心、血管的作用
相似，但肾上腺素对心脏作用显著，使心跳加强加快，而去甲肾
上腺素有强烈的缩血管作用（冠状血管除外），对心脏的作用比
肾上腺素小得多。鼠文器要氏出回来醇（
中2.血液中二氧化碳和氧的含量改变。
安光血液中二氧化碳增多时，使缩血管中枢和心加快中枢兴奋，
使心跳加快，血管收缩，血压上升。缺氧与二氧化碳增多结果相
似。
3.血液中KNa、Ca等离子浓度的改变。
血液中K的浓度升高能抑制心脏的节律性和传导性，使心
脏收缩减弱，因此血K浓度过高时，可发生心跳过慢，传导阻
滞和收缩力减弱，严重时心脏停止于舒张状态。Na除了维持渗
透压外，还是维持心脏兴奋性所必需的成分，但Na与K、
Ca比较起来，其浓度的改变对心肌的影响相对小一些。Ca*
对心肌的作用与K相反，可显著地增强心肌的收缩力。当血
Ca浓度过高时，使心脏停止于收缩状态。中办学血叶
第四节血液）
血液是动物体内体液的一部分。动物体内含有约70%的体
液，体液是指机体内水分及溶于水内的有机物和无机物的总称。
体液一部分分布于细胞内部，叫细胞内液，还有一部分分布于细
胞的周围，称为细胞外液。细胞液由于存在的部位不同，成分各
异，因此又有不同的名称：存在于细胞组织之间的叫组织液；存
在于血管内的叫血液；存在于淋巴管内的叫淋巴液。它们之间的
关系如下：#购谊素
132
上第四章循环系统
细胞外液→组织液→淋巴液曲（）
细胞内液
一装造血液上减天旧直
细胞外液是机体内细胞组织与其直接接触的环境，机体通过
它与外界环境进行交换，因此，细胞外液也叫细胞的内环境，内
环境以血液最为重要。一切组织细胞所需要的营养物质和具有调
节作用的物质，都是通过血液运输的，机体的代谢产物，又是通
过组织液进人血液运到相应的器官排除体外。因而血液成分的改
变，可以影响机体组织的生命活动。中美自造血（）
一、血液的组成
大血液是由液体成分及有形成分所组成。其液体成分叫血
浆，约占全血溶积三分之二，犬血浆为无色，量较大时稍显黄
色。有形成分包括红细胞、白细胞和血小板，约占全血容积三分
之一。血流出血管既开始凝固，凝固后析出的液体叫血清，凝集
的部分叫血盐。
处纤维蛋白元集中此（8）
血浆蛋白白蛋白南中出拍
证试球蛋白蓝县主中美（）
水、脂肪、葡萄糖、维生素、无机盐、激素、酶
代谢产物（尿素、尿液等）离00
嗜中性粒细胞
小血旧有颗粒白细胞/嗜酸性粒细胞
有形成分白细胞
嗜碱性粒细胞
单核细胞
无颗粒白细胞
淋巴细胞
血小板0
133
犬解部生理学
（一）血液的液体成分账胆一代
1.血浆的化学成分中有水、血浆蛋白质、糖、脂肪及其分
解产物和无机盐、维生素、酶、激素等。
2.血浆蛋白质具有多方面的作用：内是
（1）血浆蛋白质形成胶体渗透压对调节血浆及组织液之间
的水分交换起重要作用。硬只民一复复超
（2）血浆蛋白质有运输作用，许多代谢产物必须与血浆蛋
白结合才能在血浆中运输，如脂肪、维生素。业人
（3）血浆蛋白有缓冲作用，对保持体内酸碱度的平衡起一
定的作用。
（4）当组织缺乏蛋白或损伤后需要修补时，血浆蛋白可在
体内分解成氨基酸，作为合成组织蛋白的原料。由先
黄（5）血浆球蛋白含有大量抗体参与免疫作用。亚全
（6）纤维蛋白元是血液凝固的重要物质。新马新下巴
（7）血浆中的水分使血液呈液体状态，又是各种物质的溶
剂，能引起物质的化学反应。
（8）血浆中的维生素、激素和酶的含量很少，但它们在机
体的生命活动过程中起看重要的作用。口目置应
（9）血浆中糖类主要是葡萄糖，含量约为35%；脂肪含量
约为0.1%~0.2%，多以中性脂肪形式存在；无机盐含量约为
0.8%~0.9%，均以离子状态存在。这些离子对维持血浆渗透
（二）血液的有形成分
1.红细胞。出
呈扁平圆盘状，边缘较厚略向内凹，成熟的红细胞无核，细
胞内充满血红蛋白，表面有一层极薄的膜。
犬红细胞为5.5×10²~8.5×10/L。m
134
学亚主孤第四章循环系统
息红细胞机能有两方面，一为运输氧和二氧化碳；二为调节血
液酸碱度。这两项机能都是由血红蛋白来完成的，没有血红蛋
白，红细胞就失去其作用。血红蛋白的含量和犬体健康有密切关
系，因此常作为临床诊断的项目之一。
血红蛋白含量：120~180g/L。国大（）
红细胞的比重虽然比血浆大，但红细胞在血浆中能保持悬浮
状态而不易下沉，这种特性称为红细胞的悬浮稳定性，这一特性
在正常情况下差异很小，但在某些疾病时有明显变化，如风湿、
贫血时红细胞悬浮稳定性均降低，故红细胞悬浮稳定性的测定，
具有一定的临床价值。0x对x是自
犬红细胞沉降率：2mm/小时、4mm/2小时、10mm/10小
时。
（式0-0）0自升斯喜
2.白细胞。
为有核无色圆球形细胞，大多能做变形运动，故常有穿出血
管到组织间隙中。对机体主要起防御保护作用。根据细胞质中有
无特殊颗粒可分为有颗粒白细胞和无颗粒白细胞。有颗粒细胞根
据其颗粒染色性质不同，分为嗜中性、嗜酸性、嗜碱性三种；无
颗粒细胞包括大单核细胞和淋巴细胞两种。小血
（1）嗜中性粒细胞：是白细胞中数量最多的一种，胞核形
状多样，依此分为幼稚型（肾型）、杆状核型和分叶核型，越是
衰老的细胞，核的分叶越多，其作用具有吞噬机能；既能吞噬侵
人机体的微生物，又能吞噬机体内各种死亡的细胞。当细菌侵人
机体而引起炎症时，嗜中型粒细胞即穿过毛细血管壁到达炎症部
位对细菌进行吞噬并被白细胞内的蛋白水解酶所消化，在吞噬过
程中，有的白细胞本身也死亡且被分解。死亡白细胞连同细菌分
解产物一起成为脓液的组成成分，死亡而未被破坏的白细胞则成
为脓球。
（2）嗜酸性粒细胞：数量较少，其特点为，胞浆内有很多
135
大解剖生理学
粗大颗粒，胞核呈肾型和分叶型（一般多为两叶）。当犬体患过
敏性疾病或寄生虫病时，嗜酸性粒细胞增多。两。更
关（3）嗜碱性粒细胞：数量最少，胞核分叶不明显，其机能
不清楚。
（4）大单核细胞：它在细胞中体积最大，胞核呈球型或卵
型，其机能是有游走吞噬机能和对机体免疫有多种功能。下
（5）淋巴细胞：白细胞中数量第二多的一种，胞体大小不
一，常分为大、中、小三种，一般以小淋巴细胞占多数。其功能
是在特异性免疫反应中起着重要作用。宝悬国面
犬白细胞数量：6×10~17×10/L。价来副宝具
小0白细胞分类计数（%）：半头
嗜碱性白细胞：1.0（0~0.75）；
嗜酸性白细胞：6.0（2.5~9.5）；
嗜中性分叶核：60.0（43.3~71.5）；
首嗜中性杆状核：3.0（1.6~5.0）；区。中回有
淋巴细胞：23.0（17~32）；白牌#
沃单核细胞：7.0（4.5~10.0）。同本高类其
3.血小板。醋期穿单大面
血小板为形状不规则的原生质小体，在血液图片中多聚集成
群，每一块血小板中央呈紫红色，周缘部着色淡蓝。其主要作用
为参与止血和凝血。其数量为2×10~9×10/L。的
血液为红色、浓稠、味稍咸带腥味的液体，血液的红色与其
含氧量有关，含氧多的血液呈鲜红色，含氧较少的呈暗红色。
城（一）比重到婚不而開好使刘主
犬血液比重为1.015~1.050。
血液的比重决定于它所含血细胞的数量和血浆蛋白浓度。红
136
国第四章循环系统
细胞的比重比血浆高，所以取出的血液经抗凝处理后盛于一垂直
玻璃管中，血液红细胞可慢慢下沉。
小（二）黏滞性味同西重基总血天
血液的黏滞性为水的3～6倍，它的变化取决于两个方面：
一是红细胞数目多少。红细胞越多，血液的黏滞性越大，因此当
红细胞增加或因犬大量失水而使血液浓缩时，血液的黏滞性会增
大。二是血浆蛋白质含量的变化。血浆蛋白质含量增多时黏滞性
大，减少时黏滞性小。因此黏滞性对维持正常血压、血流速度起
着重要作用。中载加#国至
恒（三）渗透压出大小场血小欢益会山不湖悦州来进
卧血血液内因含有多种晶体物和胶体物，所以具有相当大的渗透
压。由血浆中晶体物构成的渗透压叫晶体渗透压；由血浆蛋白构
成的渗透压叫胶体渗透压。二者之和称为总渗透压。血浆的渗透
压与0.9%氯化钠或5%葡萄糖溶液相等，凡与血浆渗透压相等
的溶液叫等渗溶液，所以0.9%的氯化钠溶液叫等渗溶液或叫生
理盐水；比血浆渗透压高的溶液叫高渗溶液，如10%的氯化钠、
10%或25%的葡萄糖溶液；反之低于血浆渗透压的溶液叫低渗
溶液。血浆渗透压相对恒定对机体具有重要意义，它是保证细胞
正常形态和机能的重要条件，并对其他组织细胞也具有同样的重
（四）酸碱度的女通可拳
犬血液呈弱碱性，犬的动脉血酸碱度为pH7.36（7.31~
7.42），生命能耐受的pH范围界限约为7~7.8，血液酸碱度是
相对恒定的，这种恒定对机体具有重要的生理意义，因为细胞只
能在酸碱度适宜的环境中生活。如果过酸或过碱都会影响机体正
常机能。酸性物质引起的叫酸中毒；由碱性物质引起的叫碱中
毒。
137
犬解部生理学
直业
三、血液总量
犬血液总量约为体重的8%~9%，同种动物的血量的多少
受年龄、性别、营养状况、活动程度、妊娠、泌乳及外界环境等
因素的影响。#血#卫支目媛#卫员
血量大部分在心血管系统中不断地流动，称为循环血量；小
部分在肝、肺、脾和皮肤等器官的毛细血管中，称储存血量。犬
在剧烈运动或低氧环境的高原地带及神经紧张的情况下，则可在
交感神经肾上腺系统的调节下，使“储血库”中的红细胞释放
出来：此外脱水也会造成循环血量减少。犬出血量达2%体重或
相当于总血量25%左右，一般没有严重的生理反应，如失血相
当于其总血量的45%~67%，大多数犬死亡。如失血过多，血
压显著下降，最后因对脑细胞和心肌细胞的血液供应不足，而危
及生命。应已#票
四、血液凝固
血液在血管受损伤处，逐渐由液体变为胶冻样的血盐，这种
现象叫血液凝固，或简称血凝。血凝的本质是血浆内的可溶性纤
维蛋白变为不溶性的纤维蛋白。纤维蛋白呈丝状，纵横交错，网
罗大量血细胞，形成血盐，阻止继续失血。血凝是一系列复杂的
化学反应过程，参与此过程的物质很多，统称为凝血因子，除血
小板外共有12种因子参与。大致可分三个主要步骤，每一步骤
都有许多物质参加。度别收团或创通
第一步：凝血酶原激活物质形成成
中第二步：凝血酶原一凝血酶酵增
第三步：纤维蛋白原一纤维蛋白（可溶性纤维蛋白一不溶
138
业修第四章循环系统
性纤维蛋白）
血液凝固既然是一种化学反应，因而反应速度与温度有关。
可因温度降低而延缓，因温度升高而加速（但不能过冷或过
热）。在外科手术时，常用温生理盐水纱布按压伤口，可以更好
地止血。由于血液有凝固作用，当犬小血管破裂，血液流出血管
后即凝固，形成血栓，阻塞伤口，血液的这种保护性作用，对机
体的生命具有重要意义。清国林手普旦生科网台
五、血液的生理作用
血液的生理作用概括起来有以下几方面：旧直回精瞧手怕
（1）血液是有机体一切组织器官的内环境，由于血液理化
特性的恒定（如含水量、渗透压和酸碱度等），保证了各组织细
胞正常活动的适宜环境。字建管，功利己赶
（2）血液是机体内运输工具，从肺获得的氧和肠内吸收的
营养物质由血液运输到各组织中去，同时也将体内代谢产物运送
到排泄器官，血液也担负着体内各组织器官间的运输，如由肝内
将营养物质运送到其他器官。血液还可以运输各种内分泌激素，
是实现机体的体液性调节所必需的物质。
（3）血液中的白细胞、免疫物质和血液凝固性，对于机体
具有保护作用。宅塞新马精面菜客自至的数前本品
都第五节淋巴系统如主墙
淋巴系统包括两大组成部分：一部分是由淋巴管组成的管道
系统，它最后开口于静脉，将组织液还流于血液；另一部分是许
多形式不一，有共同构造特征的淋巴器官，这些淋巴器官分为淋
巴上皮器官和淋巴器官两类。现仅就淋巴管、淋巴器官（包括
淋巴结和脾）及淋巴液，进行简述。
139
大解剖生理学
淋巴管分为毛细淋巴管、集合淋巴管和淋巴导管。猛回
量（一）淋巴管的分类及构造常朱工你根
1.毛细淋巴管。心大当用国血由
为淋巴系统的起始部分，膨大的盲端起于组织间隙，彼此吻
合成网，称毛细淋巴管网。毛细淋巴管同毛细血管一样，儿乎遍
布于全身所有器官或组织（仅脑、脊髓、软骨、眼球晶状体、
内耳和胎盘除外）。毛细淋巴管壁由一层内皮细胞围成，小肠壁
内的毛细淋巴管可吸收脂肪称乳糜管。热鼠坐国热血
2.集合淋巴管。内的言器地一时端（1）
通常称淋巴管，是毛细淋巴管网集合后的淋巴管道，其管壁
构造与静脉相似但更薄，管腔中瓣膜比静脉多，借以保证淋巴液
单向流动。#阜基具工新有面（）
3淋巴导管。#国实中客部血由利时养信
全身各部的淋巴管先后汇合成数条较大的淋巴干，各淋巴干
最后汇集成两条淋巴导管即胸导管和右淋巴导管，由它们分别汇
人前腔静脉。
胸导管为淋巴系统中的主要集合导管，它收集除右侧头、颈
部和右前肢以外的全身各部汇集的淋巴液，胸导管的起始部为一
膨大的椭圆形囊称为乳糜池。右淋巴导管较短，主要汇集右侧
头、颈部和右前肢淋巴干的总导管。开口于前腔静脉。
（二）淋巴管的分布规律
根据位置可分深浅两类，浅淋巴管分布于皮下浅淋巴结周
围，常呈辐射状收集皮肤和皮下组织的淋巴；深淋巴管则常与深
部血管伴行。喜熟特鞋
（）
140
量第四章循环系统
二、淋巴器官
淋巴器官主要由淋巴组织构成，是机体免疫系统中培育各种
淋巴细胞和引起免疫反应的重要结构。淋巴器官包括淋巴结、扁
桃体、脾和胸腺等。
（一）淋巴结
1.淋巴结的构造。
淋巴结位于淋巴管的通路上，多呈豆形或椭圆形，大小不
一，在活体组织中呈粉红色或微红褐色。淋巴结外形有凹凸两
面，凹面叫门，有血管、神经和输出管，凸面有输入管进入。淋
巴结表面被覆一层薄膜，其实质可分为皮质和髓质两部，皮质部
位于淋巴结边缘，颜色较深，髓质部位于淋巴结的中央和门部，
颜色较浅。淋巴结可产生淋巴细胞、抗体，具有吞噬细菌或毒素
作用，有过滤和防御功能。质
2.淋巴结的分布。
淋巴结多成群存在，浅层的淋巴结分布于皮下，可触及到。
深部淋巴结分布于血管干附近，并且多在血管分叉处。
全身的淋巴结可按其位置分为头颈部、前肢、后肢、胸壁和
胸腔器官、体壁以及内脏等淋巴结。
（二）脾脏
1.脾脏的构造。
脾脏是犬体内最大的淋巴器官，位于左肋区第9~10肋之
间。在正常情况下，于左侧肋弓下缘处不能触及。脾质软而脆，
呈暗红色。脾的大小和重量随脾内所含血量的多少而改变。脾的
结构与淋巴结相似，但内部主要由网状组织和血管构成。（图4
141
犬解生理学
照
A:1.腹侧端2.后缘3.背侧端
B：1.背侧端2.脾门3.腹侧端-4.前缘5.胃面
2.脾脏的功能。
产生淋巴细胞和抗体，参与体内的免疫反应；储存血液和调
节血量；破坏衰老的红细胞；吞噬细菌和异物；在胚胎时期有造
三、淋巴液和淋巴循环
（一）
（一）淋巴液的成分和特点
淋巴液是浅黄色的水样透明液体，其比重约为1.015。其性
状和组成成分随消化管的状况而改变，如在脂肪吸收期的肠淋巴
液因含有脂肪而呈乳状。在正常情况下，淋巴液包含淋巴细胞，
有少量红细胞，一般无嗜中性白细胞，但在感染时可能大量出
现，无血小板但含有纤维蛋白和凝血酶原，因此所有淋巴液都会
慢慢凝固。淋巴液内还含有水、气体、蛋白质、非蛋白含氮物、
葡萄糖、无机物、激素、酶、维生素及免疫物质。
142
单重第四章循环系统
（二）组织液和淋巴液的生成王复包新
血浆自毛细血管渗出后，弥散在组织间隙中，供给细胞活动
所需要的营养，接受细胞代谢产物，这种弥散在组织间隙中的液
体叫组织液。组织间的毛细淋巴管网起始端是封闭的盲端管道，
管腔较大而不规则，允许组织液中的蛋白质（包括激素、酶、
抗体）、侵人的细菌和消化吸收的脂肪透过管壁进人毛细淋巴
管，形成淋巴液。（图4-7）
左静脉角
渝出淋巴管
淋色小绍
143
大解剖生理学
淋巴液生成的速度主要取决于血浆生成组织液的速度。正常
情况下组织液生成与淋巴液流动的速度相适应，如生成量超过淋
巴液流动量，则组织液积聚形成水肿或腹水等现象。营变
#（三）淋巴循环银回省出格眼手回遮即本
由左心室输出的血液，一部分血浆经毛细血管动脉端渗出，
成为来自血液的组织液，与细胞、组织进行物质交换后，组织液
一部分渗人毛细血管静脉，混入静脉血的血浆中，还有一部分组
织液则渗人毛细淋巴管中成为淋巴液，淋巴液生成后，经毛细淋
巴管流人集合淋巴管，途中经过多个淋巴管，最后经胸导管和右
淋巴导管入前腔静脉。这个过程叫淋巴循环。淋巴循环是向心的
单向循环，其动力与静脉血回流相似。所以淋巴循环是细胞间液
向血液循环回流的一个重要辅助系统。（图4一8）
动脉
静脉
毛细血管—
淋巴管
淋巴结
淋巴细胞
1
细胞二组织液一毛细淋巴管一→淋巴管
脾和胸腺等
图4-8淋巴液生成及回流途径
（四）淋巴循环的生理意义
1.调节血浆与细胞之间的液体平衡。
淋巴液的回流虽然缓慢，但在细胞间液的生成与回流的平衡
上起着一定的作用。据统计，从淋巴管回流的液体占细胞间液的
1/10。如果淋巴管被阻，淋巴液滞于局部，造成细胞间液增多。
2.回收细胞间液的蛋白质。
无论是从毛细血管动脉端滤出的血浆蛋白，还是组织细胞分
泌或排出的蛋白分子，都不能透过毛细血管而进人血液，这些蛋
144
医坐第四章循环系统
百质只有经淋巴管而运走。如不能进人淋巴管时，势必堆积在组
织间隙，导致组织间隙渗透压升高，从而也将引起水肿。
3.脂肪消化的重要途径。章
饲料中的脂肪经消化后，由小肠黏膜吸收的脂肪颗粒，大都
进人小肠绒毛的毛细淋巴管而回流人血。
4.淋巴液对机体具有防御机能。由票啊
淋巴液在流人血液途径中要经过许多淋巴结，而淋巴结的淋
巴窦内具有许多巨噬细胞，能清除淋巴液的细菌或异物，降低感
染扩散的危险。因此一些感染病中，淋巴结经常肿大，甚至化
脓。
5.参与免疫反应。
淋巴结器官产生淋巴细胞和浆细胞参与免疫反应。
支内由，的交户
145
犬解部生理学
第五章呼吸系统
呼吸系统由呼吸道、肺及其辅助装置组成。（图5-1）
肺泡
口鼻孔
图5-1呼吸系统组成示意图
呼吸道包括：鼻、咽、喉、气管、主支气管是气体进出肺的
通道，合成为呼吸道。其中鼻、咽、喉又称为上呼吸道，气管、
主支气管又称为下呼吸道。
肺：容纳气体和气体进行交换的场所，由肺泡和肺内多级支
气管组成。
辅助装置：协助呼吸活动的装置，包括胸膜、胸膜腔和纵
隔。
动物机体在新陈代谢过程中，不断地从外界吸入氧气，又不
断地把代谢过程中产生的二氧化碳排出体外，这种气体交换的过
146
底第五章呼吸系统
程称为呼吸。呼吸包括三个相互联系的过程：外呼吸、气血运输
和内呼吸。增代来由尖泰式解平就最性先
式外呼吸：又称肺呼吸，是指气体在肺泡和肺毛细血管之间进
行气体交换的过程。面基口人桌拆款一
气血运输：是指进入血液中的氧气或二氧化碳与红细胞结
合，被运送到全身或肺的过程。
内呼吸：又称组织呼吸，是指气体在血液中与组织细胞之间
进行交换的过程。
呼吸的三个过程可以通过以下图例表示：
空气呼吸道肺泡肺毛细血管
毛细血管一组织细胞
肺通气
肺换气
肺动脉右心静脉
外呼吸
气血运输
内呼吸
图5-2呼吸过程
从以上三个过程可以看出，呼吸活动是在呼吸系统与心、血
管系统之间密切协助下完成的。因此，这两个系统无论哪个出现
异常，如呼吸道狭窄、肺水肿、心衰，都会影响呼吸活动，造成
组织细胞缺氧。不武中畏由，吴到是丽人
是又第一节呼吸系统的构造鼻
一、鼻
鼻位于面部中央，既是呼吸器官，又是噢觉器官，而且对发
声有辅助作用。由于犬的种类不同，鼻子的长短存在差异，但基
本可分为外鼻、鼻腔和鼻旁窦。至心印类平运
147
犬解剖生理学
1外鼻。的胖个三更#，#和民#
犬的外鼻比较平坦，前端为鼻尖，由特殊分化的外皮形成所
谓的鼻镜，健康犬的鼻镜始终保持湿润、有点凉的状态。鼻尖的
两侧有一对鼻孔，鼻孔为鼻腔的人口，是由内外侧鼻翼围成的皮
肤褶，呈“，”点形（图5-3）。面人报
3
小能代图53犬外鼻#个三
2.鼻腔。（图5-4）
犬的鼻腔呈长筒状，由鼻中隔分为互不相通的左右鼻腔。每
侧鼻腔又被上鼻甲和下鼻甲分为上鼻道、中鼻道和下鼻道。鼻腔
前经鼻孔与外界相通，后经鼻后孔与咽相通。鼻腔又可分为鼻前
庭和固有鼻腔两部分。
鼻前庭：位于鼻孔与固有鼻腔之间，是鼻腔前部衬有皮肤的
部分，其皮肤与固有鼻腔的黏膜界限明显，且不长有鼻毛。
固有鼻腔：是鼻腔的主要部分，位于鼻前庭之后，由骨性鼻
腔覆以黏膜构成。鼻黏膜因其结构和机能不同分为呼吸部和嗅
部。呼吸部位于上、下鼻甲所在的部位，是空气进人的通道，内
148
夏第五章呼吸系统
含丰富的静脉丛，呈粉红色，黏膜内含具有分泌作用的腺体，这
种结构对吸人的气体具有加温、湿润和净化的作用。噢部位于鼻
腔后部，呈黄褐色，内有嘎细胞、神经末梢及嘎腺，具有感受嘎
觉的作用，是真正的噢觉感受器。据有关资料报道，犬的噢细胞
药为2亿个，是人的40倍，且每个嘎细胞都有外伸的纤毛，增
加了与气味物质的接触面积。关于犬噢觉如此发达的原因有多种
解释，如嗅细胞数目多、编码气味受体的嗅基因数目多，噢觉产
生的机制与人类有差异等。
15
13主户四
图5-4犬鼻腔
1.鼻孔2.下鼻甲3.上鼻甲4.筛鼻甲5.额窦6.硬聘
督7.犁骨（部分切除）8.舌9.口咽部10.软11.会厌
。又称副鼻窦，是指在鼻腔周围一些头骨的内部，形成直接或
间接地与鼻腔相通的腔。犬的鼻旁窦不发达，主要包括额窦和上
颌窦。鼻旁窦内的黏膜是鼻黏膜延续，当鼻黏膜发炎时，常蔓延
到鼻旁窦，从而引发鼻窦炎。
149
犬解剖生理学
题咽位于口腔和鼻腔的后方，喉和气管前上方，并通过咽鼓管
与中耳相通。可分为鼻咽部、口咽部和喉咽部三部分。咽是呼吸
系统和消化系统的共同通道。呼吸时，空气通过鼻腔、咽、喉和
气管进人肺；吞咽时，软聘上提，关闭鼻后孔，会厌软骨翻转遇
蔽喉口，食团经咽进人食道。户日造载
三、喉
喉前端与咽相通，后端与气管相通，背侧为咽和食管的人
口，腹侧为舌骨肌。犬的喉比较大，呈立方状，由喉肌、喉软骨
和喉黏膜构成。喉既是气体进人肺的通道，同时也是发声器官。
喉软骨包括甲状软骨、环状软骨、勺状软骨和会厌软骨，这些软
骨借助肌肉和韧带相连围成喉腔（喉室）。在喉腔中部的侧壁
上，有一对黏膜褶，构成声带，声带之间的裂隙称声门。声带可
以通过外科手术部分或全部摘除，阻止犬吠叫扰民。
四、气管和主支气管
气管是连接于喉与肺之间的管道，由40~50个透明软骨环
构成。气管由内向外可分为黏膜层、黏膜下层和外膜层。气管的
黏膜层是由假复层柱状纤毛上皮构成，其纤毛向喉的方向摆动，
能将附着在黏膜上的尘埃及过剩的黏液以痰的形式排出体外。黏
膜下层有气管腺，可分泌黏液。外膜层由软骨环和致密结缔组织
构成，软骨环的背侧有切口，通过环外的平滑肌和结缔组织填
充，使气管具有良好的伸缩性。
2.主支气管。
主支气管是肺门与气管之间的分叉管道，由气管的分支形
150
雕大第五章呼吸系统
成，分为左、右两支。左支进人肺后又分成两支；右支进人肺后
又分成三支。
五、肺
1.位置和形态。
类肺位于胸腔内，被纵隔分为左右两部分，右侧肺比左侧肺大
25%。犬肺为多叶状，左侧肺分三叶：尖叶、心叶和隔叶；右侧
肺分四叶：尖叶、心叶、中间叶和隔叶。健康犬的肺为粉红色，
质轻而柔软，富有弹性，置于水中上浮而不下沉。肺呈半圆锥体
状，锥尖朝向胸口，锥底向后，与隔相接。在肺的表面有一些压
迹，如肋骨压迹、心压迹和食管压迹等。（图5一5）而支阳
温解六
图5-5犬肺脏
A.右肺的内侧表面B.肺的底面和心脏
个一1.气管2.前叶3.中叶4.后叶5.副叶6.后腔静脉
2.肺的结构。到曲回是基淘他加际
自肺的表面有一层浆膜（肺胸膜），由间皮及其深部的结缔组
织构成。浆膜内是肺的实质。肺的实质由导管部和呼吸部构成。
工导管部：主支气管进人肺的实质后，经过反复分支形成粗细
151
鑫大解部生理学
不等的支气管树。小于1mm的支气管，壁内软骨消失，称为细
支气管，最后连接于肺泡。
呼吸部：包括呼吸性细支气管、肺泡管、肺泡囊和肺泡，是
血液与外界进行气体交换的场所。
3.肺的血管和神经。
肺的血管：根据功能和来源不同，可将肺的血管分为两类：
功能性血管和营养性血管。功能性血管是完成气体交换的血管，
如肺动脉和肺静脉；营养性血管是营养肺的血管，如支气管动脉
和支气管静脉。小而新中水干量言富处集面
肺的神经：主要是交感神经和副交感神经，伴随血管和支气
管的分支而分布，支配和调节肺的活动。王处肾曲，
六、辅助装置
起着协助呼吸活动的作用，主要包括胸膜、胸膜腔和纵隔。
1.胸膜。
胸膜覆盖于肺表面、胸壁内面、纵隔侧面及隔前面，是一层
薄而光滑的浆膜，具有分泌和吸收等功能。可分为内、外两层，
内层被覆于肺的表面，叫做脏胸膜或肺胸膜；外层衬于胸壁内
面，叫做壁胸膜。肺胸膜紧贴于肺的表面，与肺实质紧密结合。
壁胸膜依其所贴附的部位不同可分为四个部分：胸膜顶、肋胸
膜、纵隔胸膜和隔胸膜。
2.胸膜腔。
胸膜脏、壁两层在肺根处互相移行，在两肺周围各形成一个
完全封闭的腔隙，称胸膜腔。胸膜腔内没有气体，仅有少量浆
液，以减少呼吸运动时胸膜脏、壁层间的摩擦。由于在胎儿在发
育过程中，胸廓的发育速度比肺的发育速度快，造成胸廓的自然
容积大于肺，因此胸膜腔的内压始终低于大气压，呈负压状态，
加之肺的弹性回缩也使胸内负压增加。胸内负压对于犬具有重要
152
第五章呼吸系统
生理意义：胸内负压有利于肺保持扩张状态，不至于由自身回缩
力而缩小萎陷；由于吸气时胸内负压加大，可降低中心静脉压，
促进肺静脉血和淋巴液回流；由于胸内负压，减少了对食管的压
力，因此便于吞咽和逆呕。
胸腔负压是以低于标准大气压来表示的，因此说胸腔负压增
加，意味着胸腔内实际压力减小。看邮用运失
民用3.纵隔。不平民。生最于费味一显方其
纵隔是两侧纵膈胸膜之间所有器官和组织的总称。纵隔的腹
侧为胸骨，背侧为脊柱胸段，两侧界为纵隔胸膜，前方为胸腔前
口，后方为隔。抓多用广要望建啡西回询
第二节呼吸运动
肺随胸腔有节律性的扩大和缩小称之为呼吸运动。肺的扩大
和缩小是被动的。
呼吸运动的完成是呼吸肌收缩的结果。所谓呼吸肌是指参与
呼吸运动的肌肉，包括吸气肌和呼气肌。吸气肌又包括固有吸气
肌（隔肌和肋间外肌）和辅助肌群（胸肌、斜方肌、背阔肌
等）；呼气肌包括肋间内肌和腹壁肌（腹外斜肌、腹内斜肌、腹
直肌等）。
一、呼吸方式
根据呼吸深浅及呼吸肌参与情况不同，可把呼吸分为平静时
吸和用力呼吸。留意示刮管向品理鸭失国
（一）平静呼吸（图5一6）
犬在安静时平和而均匀的呼吸，称平静呼吸或被动呼吸，其
特点是吸气是主动的，呼气是被动的。平静吸气时，膈肌收缩，
隔顶后移，胸廓前后径增大，同时肋间外肌收缩，牵动肋骨前移
153
犬解剖生理学
并略外展，胸骨也随着向前下方移动，使胸廓前后径和左右径增
大。胸廓扩大，肺随之扩张而容积增大，引起吸气；平静呼气
时，隔肌和肋间外肌舒张，隔顶、肋骨和胸骨均回位，使胸廓和
肺容积缩小，产生呼气。
王（二）用力呼吸来产大正最街凯
犬在运动时，用力而加深的呼吸，称用力呼吸或主动呼吸，
其特点是呼气和吸气都是主动的。它与平静呼吸不同的是：用力
吸气时，除膈肌和肋间外肌收缩加强外，其他辅助吸气肌也参与
收缩，使胸廓进一步扩大，吸气量增加。用力呼气时，除吸气肌
舒张外，尚有肋间内肌和腹壁肌等呼气肌参加收缩，使胸廓和肺
容积更加缩小，呼气量增加。因此，用力呼吸时吸气和呼气都是
主动过程。
脊柱
助间
：（待
及气
D
图5-6犬呼吸时肋骨活动示意图
二、呼吸类型
根据胸廓和腹壁活动强度不同，可把呼吸分为三种类型
154
第五章呼吸系统
胸式呼吸：呼吸时以肋间肌活动为主，胸廓起伏显著；村
腹式呼吸：呼吸时以腹壁肌活动为主，腹部起伏明显；，
平胸腹式呼吸：呼吸时肋间肌和膈肌相同程度地参与活动，胸
腹部起伏相当。回出回
在正常情况下，犬为胸式呼吸，尤其怀孕时更为明显。根据
呼吸类型的改变可以判断胸、腹腔器官的异常情况，如犬患有胸
膜肺炎时，则主要表现为腹式呼吸，避免胸腔内器官的活动所带
来的刺激。县代靠变由明代夏市产面
质美
三、呼吸频率
呼吸频率是指正常犬在安静时每分钟的呼吸次数。一般成年
犬的呼吸数是10~15次/分钟，幼犬比成年犬稍多，为14~32
次/分钟。
犬的呼吸受品种、性别、年龄、气温、海拔高度、运动、机
体机能状态等多种因素影响，因此犬的呼吸数的变动范围很大。
测定呼吸数的方法有：观察犬胸腹部的起伏运动，一起一伏
为一次呼吸；将手背放在犬鼻孔前方，感知呼出的气流，呼出一
次气流为一次呼吸；在冬季可直接观察呼出的气流。此外，还有
胸壁触诊法、胸部听诊法等。
四、呼吸时肺内压的变化
共肺之所以能随胸廓的张缩而张缩，除因肺具有可扩张性外，
还与胸膜腔的特征和胸膜腔内压的作用有关。前面已提及到，胸
膜腔内没有气体，仅有少量浆液，浆液分子的内聚力使两层胸膜
贴附在一起而不易分开，故使肺能随胸廓的张缩而张缩。一
温气体进出肺泡是借助于肺内压和大气压之间的压力差。所谓
肺内压是指肺泡内的压力。由于肺通过呼吸道与外界相通，因此
当呼吸末或呼吸暂停，胸腔停止运动，肺内压和大气压相等，气
155
犬解部生理学
体停止流动；当呼吸时，胸廓扩张，胸腔负压增加，肺被动扩
张，容积增加，肺内压下降，低于大气压，空气进人肺，直到肺
泡气与大气压间压力差消失，气体才停止人肺；相反，当呼吸
时，胸廓回缩，胸腔负压减小，肺因弹性回缩，容积减小，肺内
压升高，高于大气压，肺内气体呼出，直到肺内压与大气压相等
时为止。成品国言器得牌世类
带由此可以看出，呼吸肌的收缩和舒张所引起的呼吸运动是肺
通气的原动力，即由呼吸肌的收缩引起胸廓的扩张是肺扩大的外
因；由呼吸运动所造成的肺内压与大气压之间的压力差则是实现
肺通气的直接动力，即压力差是肺扩张的内因。
齿第三节气体交换和运输
肺通气使肺泡气不断更新，保持了肺泡内氧分压（PO2）、
二氧化碳分压（PCO，）的相对稳定，这是气体交换得以顺利进
行的前提。气体交换包括肺换气和组织换气，这两处换气的原理
一样。
气体分子不停地进行着无定向的运动，其结果是气体分子从
分压高处向分压低处发生净转移，这一过程称为气体扩散，因此
各处气体分压趋于相等。机体内的气体交换就是以扩散方式进行
的关#
（一）气体交换的动力装小4
气体交换的动力是气体分压差。在混合气体中，每种气体分
子运动所产生的压力称为该气体的分压。它不受其他气体或分压
存在的影响，在温度恒定时，每一气体的分压只决定于它自身的
浓度。混合气的总压力等于各气体分压之和。管美主
156
第五章呼吸系统
气体分压可按下式计算：制
气体分压=总压力×该气体的容积百分比
证交
（二）气体交换的过程（图5-7）
肺泡手利由面：
40）（102
CO（40）
静脉血
157
大解剖生理学
1.气体在肺泡中的交换：肺泡气与肺毛细管血液直接进行
气体交换。通过呼吸运动，肺泡气不断获得更新，因而保持了它
所含O和CO2浓度的相对稳定性。肺泡气PO2高于静脉血的
PO2；PCO则低于静脉血的PCO2。因此，O由肺泡向静脉血扩
散；而CO由肺动脉毛细管中静脉血向肺泡扩散。这样，静脉
血变成了动脉血。
2.气体在组织中的交换：当动脉血经毛细血管流向组织时，
组织内PO2低于动脉血的PO2；而PCO2则高于动脉血的PCO2，
这里又进行了一次气体交换。动脉血经过这次气体交换后变成静
脉血。组织由此而获得O2，排出C02。
（三）影响气体交换的因素
气体交换受以下因素影响：
1.气体分压差：是气体交换的动力，气体总是从分压高处
向分压低处扩散。分压差越大，气体扩散的速率越快。
2.气体分子量和溶解度：在相同条件下，各气体扩散速率
和各气体分子量的平方根成反比，与气体溶解度成正比。溶解度
与分子量平方根之比称为扩散系数。在CO与O的分压差梯度
相同时，虽然C02的分子量（44）略大于02的分子量（32），
但CO2扩散速度为O2的20倍，主要原因是CO在血浆中的溶
解度约为02的24倍。
3.温度：扩散速率与温度成正比。在犬体体温相对恒定，
温度因素可忽略不计。
4.呼吸膜的通透性、厚度和扩散面积：呼吸膜的通透性、
厚度以及面积都会影响气体交换的效率。在某些病理情况下，如
肺纤维化，肺炎，呼吸膜厚度增加，气体交换效率降低。又如在
肺气肿时，由于肺泡融合，气体扩散的呼吸膜总面积减小，也使
气体交换减少。
5.通气与血流比：是指每分肺通气量和每分肺血流量之间
158
的比值。不难理解，只有适宜的通气与血流比才能实现适宜的气
体交换。这是因为肺部的气体交换依赖于两个泵协调工作。一个
是气泵，使肺泡通气，肺泡气才能得以不断更新，提供02，排
出CO；一个是血泵，向肺循环泵人相应的血流量，及时带起摄
取的02，带来机体产生的cO。9因人发
收出雅
（一）氧的运输
目前认为大气中的氧进人肺泡及其毛细血管的过程为：①大
气与肺泡间的压力差使大气中的氧通过呼吸道流人肺泡；②肺泡
与肺毛细血管之间的氧分压差使氧穿过肺泡呼吸表面而弥散进人
肺毛细血管，再进人血液，其O2的大部分与血红蛋白（Hb）结
合成氧合血红蛋白（HbO2）的形式存在，并进行运送，少部分
以物理溶解形式存在，均随血流送往全身各组织器官。夏出
变血液中O和CO2只有极少量以物理溶解形式存在，大部分
0以Hb为载体在肺部和组织之间往返运送。域配主典
Hb是运输O2和CO的主要物质，将O2由肺运送到组织，
又将CO2从组织运到肺部，在O，和CO，运输的整个过程中，均
有赖于Hb载体对O2和CO亲和力的反比关系：当PCO2升高
PO2↑（肺部）
HO+H同#
肺部PO高，Hb与O2结合而释放CO2；相反，组织中
PCO2高，PO2低，CO2与Hb作用使O2从HbO2中释放到组织
细胞供利用。
（二）CO2的运输
血液中CO2的存在形式有三种，即：①物理溶解；②HCO
结合；③与Hb结合成氨基甲酸血红蛋白（HbNHCOO）。CO
159
大解剖生理学
在血液中的这三种存在形式，实际上也是其三种运输方式。组织
细胞代谢过程中产生的CO自细胞进入血液的静脉端毛细血管，
使血浆中PCO2升高，其大部分CO又扩散人红细胞，在红细胞
内碳酸酐酶的作用下，生成HCO，再解离成H和HCO的形
式随循环进人肺部。因肺部PCO低，PO2高，红细胞中HCO3
+H*→HCO一CO2+H2O的方向生成CO，并通过呼吸将CO2
排出外。
三耳（一）
大国：民量中
第四节呼吸运动的调节目
境条件的改变而改变，以适应机体代谢的需要。例如犬运动时，
代谢增强，呼吸加深加快，肺通气量增大，摄取更多的氧气，排
出更多的二氧化碳，以与代谢水平相适应。呼吸为什么能有节律
地进行？呼吸的浓度和频率又如何能随内、外环境条件而改变？
吸中枢。它们分布于大脑皮质、脑干和脊髓等各级部位，对呼吸
运动起着不同的调节作用。
04H
1.呼吸肌的运动神经元位于脊髓前角，它们发出隔神经和
肋间神经支配膈肌和肋间肌的活动。脊髓不能产生节律性呼吸运
动，它只是上位脑控制呼吸肌的中继站以及整合某些呼吸反射的
初级中枢。
2.延髓有吸气神经元和呼气神经元，主要集中在腹侧和背
侧两组神经核团内，以控制吸气肌和呼气肌的活动。：
3.在脑桥前部有呼吸调整中枢，该中枢的神经元与延髓的
160
华第五章呼吸系统
呼吸区之间有双向联系，其作用是限制吸气、促使吸气向呼气转
换。正常呼吸节律是脑桥和延髓呼吸中枢共同活动形成的。和
4.上位脑虽不是形成节律性呼吸所必须的部位，但正常机
体的呼吸要受下丘脑、边缘系统、大脑皮层等高位中枢的影响。
（一）肺牵张反射至其级图观和出而學
肺扩张引起吸气被抑制和肺缩小引起吸气的反射，称肺牵张
反射，包括肺扩张反射和肺缩小反射。吸气时肺扩张到一定程
度，刺激位于气管到细支气管平滑肌内的肺牵张感受器，冲动沿
迷走神经传人延髓，切断吸气，促使吸气转为呼气。如果切断动
物的两侧迷走神经，可见吸气延长、呼吸加深变慢。肺缩小反射
对平静呼吸的调节意义不大，对阻正呼气过深和肺不张等可能起
一定作用。齿邮体局护二观账由
（二）呼吸肌本体感受性反射朴租江析人
中呼吸肌与其他骨骼肌一样，当受到牵拉时，本体感受器
（肌梭）受刺激，可反射性引起呼吸肌收缩，此即呼吸肌本体感
受性反射。呼吸肌本体感受性反射参与正常呼吸运动的调节。当
运动或气道阻力增大时，可反射性地引起呼吸肌收缩增强，在克
服气道阻力上起重要作用。诚口卖
（三）化学反射性呼吸反射自册
页调节呼吸活动的化学感受器，依其所在部位的不同分为外周
化学感受器和中枢化学感受器：前者是指颈动脉体和主动脉体，
冲动分别沿窦神经和迷走神经传人呼吸中枢；后者位于延髓腹外
侧浅表部位，能感受脑脊液中H的刺激，并通过神经联系，影
响呼吸中枢的活动。画红中斯血美
1.CO2对呼吸的调节：CO是调节呼吸最重要的生理性体
液因素，动脉血中一定水平的PCO，是维持呼吸和呼吸中枢兴奋
161
犬解剖生理学
性所不可缺少的条件。当血液中CO2的含量稍微升高，即可引
起呼吸加深、加快，以排除过多的CO2；反之当CO的稍微下降
时，可以出现呼吸暂停，直到CO2达到一定浓度后，呼吸才逐
渐恢复，从而保证血液中CO2浓度相对恒定。但是，当CO浓
度过度增加时，肺通气量不能作相应增加，导致肺泡气、动脉血
PCO2陟升，CO2堆积，使中枢神经系统，包括呼吸中枢的活动
受抑制而出现呼吸困难、头昏、头痛甚至昏迷。幸（一）
CO对呼吸的调节作用是通过刺激中枢化学感受器和外周化
学感受器两条途径兴奋呼吸中枢实现的，但以中枢化学感受器为
主。研究表明，对中枢化学感受器的有效刺激物不是CO，本身，
而是CO，通过血脑屏障进人脑脊液后，与H，O生成HCO，由
HCO解离出的H起作用。正户
2.O对呼吸的调节：动脉血中PO2下降到一定浓度时，可
出现呼吸加深、加快，肺通气量增加。切断动物外周化学感受器
的传人神经或摘除颈动脉体，低0，不再引起呼吸增强。表明低
0.对呼吸的刺激作用完全是通过外周化学感受器而兴奋呼吸中
枢实现的。利业能知四地支世）
低0对呼吸中枢的直接作用是抑制，这种抑制作用随着低
0程度加重而加强。但低0，可通过刺激外周化学感受器而兴奋
呼吸中枢，在一定程度上可对抗低02对呼吸中枢的直接抑制作
用，严重低0时，来自外周化学感受器的传人冲动将不能抗衡
低0对呼吸中枢的抑制作用，则可导致呼吸减弱，甚至呼吸停
3.H对呼吸的调节：动脉血中H浓度升高，兴奋呼吸；
H浓度降低，使呼吸抑制。H对呼吸的调节作用主要通过刺激
外周化学感受器所实现，因血液中的H通过血脑屏障进人脑脊
液的速度慢，对中枢化学感受器的作用较小。
综上所述可以说明，当动脉血中CO和O分压以及H浓
162
学里坐野豫大第五章呼吸系统
度发生变化时，通过化学感受器呼吸反射来调节呼吸，而呼吸活
动的改变又恢复了动脉血液中CO2、O2、H的水平，从而维持
了内环境中这些因素的相对稳定。草六
163
大解剖生理学
第六章消化系统
消化器官的功能是将所摄取的食物，进行物理的、化学的、
微生物的消化作用，吸收其中营养物质，最终将残渣排除体外，
保证新陈代谢的正常进行。食物中的营养成分主要包括蛋白质、
脂肪、糖类、水、无机盐和维生素等。其中后三种物质可被消化
管直接吸收，而前三种物质结构复杂，分子大，不能直接吸收，
必须在消化管内消化分解成氨基酸、脂肪酸和单糖等结构简单的
小分子，才能被消化管吸收。因此，食物进人消化道后，必须经
过物理的、化学的和生物性的变化，使其变为可溶的简单的小分
子物质，才能被机体吸收利用。食物在消化道内的这种复杂的变
化过程，就叫消化。简单的小分子营养物质通过消化管壁进人血
液和淋巴的过程，称为吸收。
犬的消化系统包括消化道和消化腺两部分。消化道为食物通
过的管道，包括口腔、咽、食道、胃、小肠、大肠和肛门。消化
腺为分泌消化液的腺体，消化液中含有多种酶，在消化过程中起
催化作用，包括壁内腺和壁外腺。壁内腺广泛分布于消化道的管
壁内，如胃腺和腺。壁外腺位于消化道外，形成独立的器官，以
腺管通人消化道腔内，如唾液腺、肝和胰腺等。（图6-1）
164
第六章消化系统
14
1.口腔2.唾液腺3.咽4.食管5.胃6.肝7.十二指肠8.胰腺
9.空肠10.回肠11.盲肠12.结肠13.直肠14.肛门（）
第一节口腔
大婷进口口人南
及齿龈和唾液腺等器官。具有采食、吸、咀嚼、尝味、吞咽、
泌涎和攻击等功能。（图6-2）
（二）
10当
8（三）
图6-2犬的口腔
1.口腔前庭2.犬齿3.硬聘4.软聘5.舌
6.舌下阜
酒
165
大解生理学
口腔的前壁为唇；侧壁为颊；后壁为软聘；底部为下颌骨和
舌。前方经口裂与外界相通，后方与咽腔相连。
口腔内面衬有黏膜，呈粉红色，黑色犬种常有色素沉着，黏
膜的唇缘处与皮肤相连。黏膜下组织有丰富的毛细血管、神经和
腺体。健康犬的口腔黏膜保持有一定的色彩和湿度。口腔黏膜是
临床检查的重要内容。
一、口腔的构造
#1-0
唇是由外面的皮肤，内部的肌层和口腔黏膜构成。但在有些
部位不整齐。唇薄而灵活，表面上生有长的触毛。唇分为上、下
唇，其游离缘共同围成较大口裂，是口腔的入口。口裂比较大，
容易进行口腔内检查。上、下唇在左右两侧汇合成口角，在上唇
形成正中沟。下唇固定于下颌骨上，其后部形成游离的薄锯齿状
边缘，且在下唇缘具有钝形乳头。有些品种的犬上唇形成大皱褶
而下垂，压道下唇。
（二）颊
为口腔侧壁，主要是由颊肌构成，外覆皮肤，内衬黏膜。在
口腔黏膜的左右两侧，与上颌第四白齿相对处的口腔黏膜上有一
乳头，它是腮腺管的开口处。
（三）硬和软聘
硬聘为口腔的顶壁，向后延续为软聘，由黏膜层紧贴在骨膜
上而构成。硬聘平坦，黏膜厚而平实。硬聘正中有一条纵行的聘
缝，两侧为横行的聘褶。
软聘是由肌肉和黏膜构成，是硬聘后端的延续部分，构成口
腔的后壁。软聘向两侧各有两条弓状黏膜褶，伸向后方到咽侧壁
的称聘咽弓，伸向前方连于舌根侧缘的称聘舌弓。聘扁桃体呈纺
锤形，位于口咽部侧壁的扁桃体窝内，被软聘形成的半月状褶所
166
生府量第六章消化系统
覆盖，病理性肿胀时，向外突出。软构成口咽的活瓣并参与吞
咽活动。平时呼吸时，软垂向后下方达会厌处，上提时可用口
腔呼吸。大部分短头犬的软相对较长，由于封盖喉口，而成为
呼吸困难的原因。（图6一3）
图6-3犬的聘
颌及其有关的构造，
已经随下颌支锯掉，并将软组织由水平位切除
聘缝2.聘3.切齿乳头4.软聘5.扁桃体6.鼻咽道
7.咽的背侧壁8.腮腺9.颌下腺10.咽淋巴结11.枕颌肌（已切断）
12.咬肌（已切断）13.颊（已切断）14下颌支（断面）
15.腮淋巴结16.颈动脉1.切齿C.犬齿P.前白齿M.白齿
167
大解生理学
（四）（图6-4）出实洲盖
怡大迎博强
图6一4犬的舌（软聘和食管被正中切开）
1.舌尖2.舌体3.舌根4.舌正中沟5.轮廊乳头6.菌状乳头
7.聘舌弓8.扁桃体窝内的聘扁桃体9.会厌10.舌系带11.软聘
12.食管
古位于口腔底，主要由骨骼肌构成，表面覆以黏膜，以肌肉
附着在舌骨上，几乎充满整个口腔。主要由适应舌各方向运动的
横纹肌构成。舌表面被覆黏膜，无色素，呈淡红色。舌的前部广
而薄，后部厚，运动灵活。其主要作用是参与采食、咀嚼和吞咽
活动。
舌肌为骨骼肌，参与古的运动，由三种走向不同的横肌、纵
肌和垂直肌相互交错组成，起止点均在舌内，收缩时改变舌的形
状。
舌表面被覆黏膜，舌黏膜的表面形成许多高度角化的形态和
大小不同的古乳头。在古的背面主要为丝状乳头具有古腺，并形
成各种不同结构的乳头，有些乳头是起机作用的丝状乳头和锥
状乳头；有些是具有辨别食物味道的菌状乳头、轮廓乳头和叶状
乳头，这些乳头的上皮中有味蕾。
168
主信第六章消化系统
（五）齿飞白小
是体内最坚硬的结构。其主要功能是参与采食、咀嚼、攻击
作用。齿顺次嵌于上下颌骨的齿槽内，呈弓形，分别称为上齿弓
和下齿弓。上齿弓较下齿弓宽。（图6-5）试阳言
P4
图6-5犬的恒齿列的外侧观
I.切齿C.犬齿P.前白齿M.白齿
1.齿式。
齿按其生长部位和形态不同分为切齿、犬齿和白齿。切齿
小，齿尖锋利，上、下切齿各为3对，位于齿弓的最前部，自中
央向外侧分别称门齿、中间齿、隅齿；犬齿特别发达，呈弯形，
上犬齿大于下犬齿，上犬齿与隅齿之间有一空隙，当闭口时正好
容下犬齿；白齿位于齿弓后端的两侧面，又分为前白齿和后白
齿。上颌各有前白齿和后白齿4对和2对，而下颌各有前白齿和
后白齿4对和3对。
总的来说，犬的门齿短小、犬齿尖锐发达、白齿咀嚼面不发
达；所以犬不适合咀嚼食物，特别是比较硬的植物纤维，而适合
于捕获食物并将其撕成小块。售a
齿在出生后逐个长出，除后白齿外，其余齿到一定年龄按一
定顺序更换一次。更换前的齿为乳齿，更换后的齿为永久齿或恒
169
赢大解剖生理学
齿。乳齿一般较小，颜色较白，磨损较快。牙齿的磨损程度也可
作为判断年龄的依据。收更主其，。管的如到员内售
齿齿式是表示牙齿排列及数目的方式。上下齿弓的牙齿排列是
左右对称的，所以犬的恒齿齿式可表示为：还一创主：调诚
3142
2（I-C-P-M)
=42
3143
式中：I为切齿C为犬齿P为前白齿M为后白齿
犬的乳齿式可表示为：
313
=（--
IMA9
313
Di为乳切齿Dc为乳犬齿Dp为乳前白齿
2.齿的形态构造。（图6-6）
2
图6-6齿的断面模式图
1.釉质2.齿质3.黏合质4.齿髓5.齿根尖孔
6.齿根膜7.齿槽8.齿龈
170
第六章消化系统
犬的齿可分为三部分：齿冠、齿颈和齿根。边奖量
齿冠为露出表面的部分；齿根嵌人齿槽内；切齿和犬齿的齿
根只有1个，白齿有2~6个；齿颈略细，被齿龈所覆盖。
齿由齿质、釉质和齿骨质构成。齿质是构成齿的最主要部
分，呈黄色：齿质的外层为釉质，呈乳白色，是体内最坚硬的物
质；齿的外层为齿骨质。在齿质中央有齿髓腔，腔内有血管、神
经等齿髓组织。
3早
麻（六）唾液腺（图6一7）具代口鼎合工
国睡液腺是指能分泌唾液的腺体，分大、小两类。具有润湿食
物，便于咀嚼、吞咽、清洁口腔和参与消化的作用。小睡液腺包
括唇腺、颊腺和舌腺等；大唾液腺有腮腺、下颌腺和舌下腺。下
面主要介绍大唾液腺。
$
6745
林味来（一）
口人#食图6-7犬的睡液腺身听施大
中1.腮腺2.腮腺管3.下颌腺4.下颌腺管5.舌下腺的后部
6.舌下腺的前部7.单孔舌下腺8.骨腺
1.腺。大，世口齿郊直头
腮腺小，近似三角形，比较薄，呈淡红褐色。位于咬肌、环
椎翼和耳廓软骨之间。腮腺的表面被覆结缔组织被膜，并深人腺
体内部将腺体分成许多小叶。分泌管在结缔组织间质形成大的集
171
大解剖生理学
合管，最终形成腮腺管。腮腺管走向腮腺的前下方，并经过咬肌
的表面，开口于上颌第四前白齿。：瑞面出福家
2.下颌腺。唯剂齿个目个1只
下颌腺为混合腺，淡黄色，呈卵圆形。由于被覆有较完整的
被膜而界限较清。位于下颌角附近。从下颌腺发出一条颌下腺
管，向前延伸至舌系带附近，开口于舌下。的齿：
3.舌下腺。
舌下腺为混合腺，可分为具有一条总导管的单口舌下腺和
许多小管开口的多口舌下腺。单口舌下腺经舌根的外侧至白齿
部，其导管沿着下颌腺导管行走，开口于舌下。多口舌下腺沿
着颌下腺和单管舌下腺管延伸，其导管直接开口于口腔底黏膜
上。
二、口腔内的消化
口腔消化以摄食开始。食物进入口腔后，经过咀嚼，混人睡
液，形成食团，然后吞咽。
口腔虽只是消化的初步，但它对以后的各种消化具有意义。
因为进食后的各种条件或非条件刺激反射地引起整个消化道的活
动增强，并使消化液的分泌增加，为饲料的进一步消化创造条
件。
（一）采食和饮水
犬依靠视觉和噢觉去寻找、鉴别和摄取食物，食物进人口腔
后，又依靠味觉和触觉来判断食物，把不适合的食物从口腔中吐
出。
犬采食用前肢抓住食物，用牙齿（门齿、犬齿）搜取和咬
断食物，借助头、颌的运动将食物送人口中。
犬饮水或摄取液体食物以伸出舌头侵人液体中，把舌头弯曲
成匙状，把液体送人口腔中。：书小美信
172
学业第六章消化系统
幼犬吃乳也是靠舌和下颌的节律运动，使口腔内负压加大，
引起乳头开放，从而使乳汁流人口腔。画当不瓢的天
（二）咀嚼
咀嚼是咀嚼肌的收缩与舒张及舌、颊的配合运动形成的一种
反射动作。它的作用是用牙齿压碎饲料，增加饲料与消化液的接
触面积，混合唾液，形成食团，便于吞咽。此外，咀嚼可以刺激
口腔内的各种感受器反射性地引起消化液的分泌和胃肠道的运动
加强，为进一步消化做好准备。害至买夏需不自遣
即犬的咀嚼靠下颌猛烈地上下运动并产生剪切动作压碎齿列间
的食物。但犬的咀嚼不完全，是狼吞虎咽。干
（三）唾液
1：睡液的特性和组成。
睡液是腮腺、颌下腺、舌下腺和口腔黏膜中许多小腺体所分
泌的混合物，无色，略带黏液，一般呈碱性，H值为7.56，但
睡液的pH值可因饲料的性质而发生变动。唾液中含有大量的水
分及少量的有机物和无机物，有机物主要是蛋白质，另外还有少
量的酶。睡液中无机物的种类与血液相同，不过含量较高，各种
盐类之间的比例与血浆也有一定的差异。答支，申
2.睡液的作用。文会看食大诚，年品#银文饰在赔邮
噬液含有水分，可润湿饲料，有利于咀嚼和吞咽。同时能溶
解饲料中的可溶性物质，引起味觉。：银或（
可帮助清除一些饲料残渣和异物，有清洁口腔的作用。迎利
叉唾液为碱性物质，进人胃的无腺部，可起缓冲作用，使该部
维持中性或碱性环境。
睡液中含有少量的淀粉酶，在中性或微碱性的适宜环境中能
分解淀粉为麦芽糖。当食物团入胃后，未被胃液浸透时，这些酶
在胃内仍可继续作用。
睡液具有某些抗菌作用（含溶菌酶），还能冲淡、中和或洗
173
警犬解剖生理学
去有害物质。所以睡液可以清洗口腔并对伤口有消毒作用。
犬的汗腺不发达，可借助睡液中水分的蒸发来调节体温。
3.唾液分泌的特点。
食助（三）
-在犬未受任何刺激时，唾液腺处于安静状态，当刺激物作用
于口腔感受器时，睡液就开始分泌。唾液的分泌量，唾液的成
分，是非常精确地适应于进人口腔的物质特性的。当进食干燥食
物，特别是粉碎的食物时，睡液分泌富于水分，且含有大量的黏
蛋白。当不需要或甚至有害的物质进人口腔后，会引起分泌大量
稀薄的睡液，这种分泌带有冲洗口腔和免受损害的保护性作用。
如当沙子、酸或碱性物质进人口腔时，就会分泌大量的稀薄的唾
液。
到（二）
4.睡液分泌的调节。
在正常的情况下，睡液的分泌是一种复杂的反射过程，它包
括条件反射性和非条件反射性分泌。普天，合销的
不（1）非条件反射性分泌：是指食物作用于口腔黏膜所引起
的唾液分泌。口腔黏膜和古表面分布看的感受化学、机械、温
度等各种感受器。这些感受器将刺激信号传人位于延髓内的分
泌中枢，支配着各唾液腺的分泌活动。唾液分泌还受消化管其
他部分的反射性调节，如扩大食管会反射性引起睡液大量分
（2）条件反射性分泌：犬看到食物的形状，噢到食物的气
味或受到吃食同时发生的各种条件刺激而引起睡液分泌。由条件
刺激而引起的唾液分泌，其睡液的质和量完全同形成这一条件反
射的非条件刺激物的特性相适应。
174
单乐粤装第六章消化系统
装成期代量食第二节咽、食管和胃式凯预品
一、咽、食管、胃的构造
（一）咽
咽位于颅底下方，口腔和鼻腔的后方，喉和气管的前上方，
为前宽后窄的漏斗形的肌性管道。
咽以软聘与口腔为界，并以咽颊与口腔相通；以两个鼻后孔
与两侧鼻腔相通；以喉口与喉腔相通：以食管口与食管相通。另
外，在咽腔的两个侧壁上，有两个耳咽管口与中耳相通。咽是一
个肌性囊腔，肌肉是横纹肌，有开张和缩小咽腔的作用。咽是消
化道和呼吸道交义的共同通道。当呼吸时，空气从鼻腔经鼻后孔
进入咽腔，再经喉口进入喉室；当吞咽时，食物团从口腔经咽颊
进人口腔，再经食管口进人食管。
（二）食管
（）
食管为一肌质长管，起始于咽的后上方，经颈部、胸部直达
腹腔，连接于胃的门。所以食管可分为颈、胸、腹三段。食管
除起始端外，一般比较宽阔。起始端有一缩细部称食管峡。颈部
食管最初在气管背侧的正中部，到颈的后部，则转到气管的左
侧。食管的胸腔段，最初仍沿以前的方向走，经左侧颈长肌的腹
侧面，达心脏的基底。自此以后斜向内侧，经气管分支部的上
方，主动脉的右侧，再经左右肺之间向右，有时稍偏左侧。最后
穿过隔的食管裂孔进入腹腔，与胃的门相连。
食管由黏膜、黏膜下层、肌层和外膜构成。黏膜层为复层扁
平上皮，具有食管腺。犬食管的黏膜下层很发达，所以黏膜层在
食管部不吞咽的时候形成许多纵行的黏膜褶；当有食物通过时，
黏膜展开，管腔增大。肌层为平滑肌，主要由两层螺旋状纤维所
175
题大解剖生理学
组成，纤维方向相互交叉；在近责门处变成纵走和环走纤维。颈
段食管的外膜为结缔组织外膜，而胸段和腹段食管的外膜为浆
膜。（图6-8）
口图6-8食管的纵切和横切构造再到人
（三）胃
胃位于腹腔内，隔的后方，为消化管的膨大部分。其主要功
能是贮存食物、进行初步消化并推进食物进十二指肠等作用。
图6-9犬的胃（尾侧观）
责门2.胃底3.胃体4~6幽门部4.幽门窦5.幽门管6.幽门
7.胃脾韧带8.小网膜9.角切迹10.大、小网膜的结合部
11.门腺区12.胃底腺区13.幽门腺区大
176
惠福飘大第六章消化系统
犬胃属单室腺型胃，在胃内充满食物时呈梨状囊，而在空虚
状态下，胃体呈圆筒状。犬的胃容量小，但具有很强的扩张能力
（可在0.5~6L之间变动）。胃的前端以贵门与食管相连，犬的
责门比较宽大，因此，易呕吐；后端以幽门与十二指肠相连，幽
门较窄小。从门到幽门，沿两个面形成胃大弯和胃小弯，胃大
弯其上附有大网膜，大网膜的一部分以胃脾韧带连接胃和牌脏；
胃小弯以小网膜连接肝脏。整个胃可分为左侧的责门部，中部的
胃底部和右侧的幽门部。左侧门部比较大，呈圆形，是胃的最
高部，在第11肋骨或第12肋骨椎骨端的下方。胃的右侧幽门部
比较小，呈圆筒状。
主胃的位置比较固定。胃的左端膨大，位于左季肋部，最高点
可达第11~12肋骨椎骨端，幽门部在右季肋部，在胃内充满食
物时，可从腹腔底壁触摸胃大弯。胃的邻近器官，胃的前面也称
为壁面，主要与肝脏相贴；后面为脏面与肠、左肾脏、胰腺和大
网膜等相邻。式进国技代腔量变士的
胃壁由内向外分别为黏膜层、黏膜下层、肌层和浆膜层。黏
膜分为无腺区和有腺区，无腺区没有消化腺，不能分泌消化液，
紧靠在宽门，黏膜粗糙呈白色，由复层扁平上皮构成。腺体部的
黏膜，被覆看单层柱状上皮，一般呈粉红色或棕色，黏膜柔软不
平整，黏膜上有不规则的黏膜皱褶，扩大了胃黏膜的表面积，其
中有很多极小的凹陷叫胃小窝，系胃腺的开口。腺体黏膜可根据
腺体的不同，分为责门腺区、胃底腺区和幽门腺区。胃底腺是分
泌胃液的重要腺体。胃壁的肌层由外层纵行、中层环行、内层斜
行三层肌肉构成。环行肌在幽门处很发达，并形成幽门括约肌。
斜行肌在门部发达，并形成门括约肌。
胃的外表被有浆膜，浆膜覆盖的范围比较完整，沿胃的大小
弯部离开胃壁的表面，形成大网膜。犬的大网膜相当大，肥胖的
犬，网膜上含有多量脂肪，呈索状互相交织。从肝门到胃的小弯
177
犬解剖生理学
和十二指肠起始部的浆膜褶称为小网膜。墅刻室单回肾大
幽饲料经过咀嚼，混合唾液和形成食团后，随即由于颊和舌的
运动，把食团运送到舌根，刺激这里的感受器，反射性地引起软
聘上举并关闭鼻咽孔，阻断与鼻腔的通路，舌根后移，挤压会厌
软骨，使会厌软骨受压翻转，声门闭塞，封闭气管的人口；呼吸
暂时停止，于是口腔和咽部形成完全的密闭室；同时食管口扩
张，接着咽肌收缩，迅速地将食团挤人食管。再借食管的蠕动将
食团送人胃内，这个过程就叫吞咽。
点液体的吞咽方式与固体食物的吞咽方式有所不同，液体主要
靠吞咽动作的压力从咽部流人食管。食管呈弛缓的导水管的作
用，液体流至食管的末端贮留，待增加到一定分量时，局部刺激
引起门开放，于是液体流人胃内。：的亚开己夏生，面盟长
胃的主要功能是贮存饲料并对饲料进行初步的消化。食物经
胃内消化后，形成粥状的食糜，依靠胃的运动逐渐送进小肠。
新（一）胃液下，惠肖台式天试
1.胃液的组成和作用。由巴品载能，回员至靠效
不胃液是胃黏膜各腺体所分泌的混合液，胃液无色透明，常含
黏液的酸性液体。它由水、少量氯化物（钾、钠、镁、铁）、盐
（1）盐酸：盐酸由壁细胞所分泌，通常所说的胃酸，就是
盐酸。其主要作用是：激活胃蛋白酶原，提供胃蛋白酶所需要的
酸性环境；使蛋白质膨胀变性，便于胃蛋白酶消化；盐酸进人小
肠后，可以促进胰液、胆汁分泌和胆囊收缩；有一定的抑菌、杀
菌作用。费#年卫#，到站
（2）胃消化酶：胃液消化酶有胃蛋白酶、凝乳酶、胃脂肪
酶等。胃蛋白酶由主细胞分泌，初分泌出来时为不活动的胃蛋白
178
野峰雅大第六章消化系统
酶原，在胃酸或已激活的胃蛋白酶的作用下转变为具有活性的胃
蛋白酶。胃蛋白酶只能在酸性环境中（pH1.5~3）起作用。在
胃蛋白酶的作用下，蛋白质被分解为陈和。凝乳酶能使乳凝固，
也具有分解蛋白质的性质，乳汁的凝固可延长乳在胃内的停留时
间，增加胃液对乳汁的消化作用。胃脂肪酶由主细胞分泌，实际
上是一种丁酸甘油脂酶，具有分解丁酸甘油脂的活性。，
食（3）黏液：胃液中的黏液主要是黏蛋白。可分为可溶性黏
液与不溶性黏液。动凡用陷时前干剪票到乳套面
可溶性黏液由黏液细胞分泌。当迷走神经兴奋时，引起分
泌。不溶性黏液由胃表面上皮持续自发性地分泌。覆盖于胃的表
面，机械性刺激引起其分泌。黏液覆盖于胃黏膜的表面，具有润
滑、保护黏膜免受食物机械性损伤的作用；同时黏液还有中和、
缓冲胃酸和防御胃蛋白酶对胃黏膜的损伤作用。置（）
2.胃液分泌的调节。計十人口重卖
犬胃液的分泌是间断性的。胃腺在空腹时除分泌少量呈碱性
黏液外，保持静息状态。在进食刺激和胃肠消化活动下，胃腺开
始分泌。按照引起胃腺分泌的刺激所作用的部位和顺序可把胃腺
分泌分为三个时期：头期、胃期和肠期。但须指出的是，这三期
分泌时间上大部分是相互重叠的，都受神经和体液因素的控制，
彼此之间是紧密联系、相互加强的。
食物进人胃内后互相重叠，排列成层，先进人的在周围，后
进人的在中央。同时借胃的运动，食物逐渐与胃液充分混合。胃
的运动是通过胃壁内的平滑肌收缩而实现的。它有两种运动形
式：紧张性收缩和蠕动。里重面来带育复
刘置紧张性收缩是指胃壁平滑肌经常保持某种程度的持续性收缩
状态，是以平滑肌长时间收缩为特征的运动。这种全胃性收缩缓
慢而有力，它可以增高胃内压力，压迫食物向幽门部移动，并可
179
犬解剖生理学
使食物紧贴胃壁，易于与胃液混合。冒的舒黄胃亦，
蠕动是指由环形肌和纵形肌舒张和收缩交替进行的周期性肌
肉运动。这种运动在进食后约30分钟开始，从责门部向幽门部
呈波浪式推进。起初细而浅，不很明显，到胃体中部才趋向明
显，到达幽门部后，运动变得极为有力。犬的蠕动的频率是每分
钟4次，每一波从它们的起点到达幽门大约需要一分钟，所以胃
的蠕动波总是一波未平，又起一波。这种运动使食物和胃液充分
混合，形成食糜，便于消化酶的作用，并能使已与消化液充分混
合的外层食糜被推送到幽门部，然后进人十二指肠。回
由此可见，胃内食团一方面接受胃液的化学作用，另一方面
又接受胃运动的机械作用。两者协同配合，完成胃内消化过程，
使食团变成食。同散是封受知聘地料
（三）胃的排空区日
胃内食糜通过幽门排入十二指肠的过程叫胃的排空。犬的排
空比较迅速，在进食后4～6小时，胃内容物已达到排空。在两
次进食之间犬胃可能完全排空。计售言态特清新新代出
胃排空的速度取决于饲料的性质和胃运动的情况。水能很快
进人小肠，液体和粥状食物在进食后几分钟就离开了胃，粗硬的
食物在胃内的停滞时间较长。犬处于惊慌不安、疲劳等情况下，
会引起胃的排空抑制。
胃排空的动力在于胃的运动。随着胃的紧张性和端动逐渐加
快，胃内压随之升高。当胃内压力高于十二指肠内压时，食糜便
逐渐被推送人十二指肠。但胃的排空是间歇性地进行，既排出一
部分，停顿后，再排出一部分。这是由于十二指肠内食糜积到一
定程度时，由食糜带来的许多作用于肠的刺激物如脂肪、脂肪
酸、H、氨基酸等，只要其中一种达到國值，既可引起肠胃反
射，抑制胃的运动，减缓胃的排空。以后随着刺激物的消化和吸
收，肠胃放射消失，于是胃的运动又开始加强，胃的排空文开
180
华重第六章消化系统
始，如此反复，直到食糜完全从胃内排人十二指肠为止。
幽门括约肌控制着胃到肠的通道。在正常情况下，幽门括约
肌处于一定程度的紧张状态，增加了胃排空的阻力，并可阻止十
二指肠内容物返流人胃。当胃的蠕动波趋近幽门时，幽门括约肌
开放，少量食就由胃挤人十二指肠。当蠕动波终止时，幽门括
约肌收缩，关闭幽门。这就有效地阻止了十二指肠内容物逆流人
胃，也防止了胃内食糜连续进人十二指肠，增进食糜在幽门部搅拌
混匀的程度。紧接幽门端动波之后，十二指肠既升始收缩后送食糜。
（四）呕吐
呕吐是指胃内容物和小部分肠内容物通过食道逆流出口腔的
复杂的反射动作。犬在呕吐时，最早发生的肌肉活动是小肠上段
的有力而持久的收缩，其次是幽门括约肌的收缩，然后是幽门部
的收缩。结果使空肠上部、十二指肠和胃幽门的内容物排人松弛
和扩张的胃底与胃体中。接着各有关的横纹肌开始活动，同时
门括约肌、食道和咽括约肌舒张。横纹肌首先为一次吸气动作，
以后会厌关闭，腹肌收缩，挤压着处于收缩状态的膈肌与腹腔内
脏之间的胃，使胃内容物通过舒张的食道排出。
呕吐是一种复杂的反射动作，当舌根、咽、食管及胃肠等处
受到异物刺激时，兴奋传人延髓网状结构中的呕吐中枢。中枢发
出冲动经迷走神经、交感神经、隔神经和背神经，分别到达胃、
小肠、隔肌和腹肌，引起呕吐动作。此外心脏、子宫、肾、膀胱
等感受器和脑受刺激也会引起呕吐。最土
犬的呕吐易于发生，这大概与它们的呕吐中枢的发达有关。
创主第三节肠道和消化腺知
肠道亦称肠管，包括：小肠、大肠、肚门：消化腺包括：肝
脏和胰腺（壁外腺）、小肠腺（壁内腺）。妆交
181
犬解生理学
里（一）小肠（图6-10）（年
图6-10犬的肠管模式图
1.胃2.十二指肠下行部3.十二指肠后曲4.十二指肠上行部5.空肠
6.回肠7.盲肠8.升结肠9.横行结肠10.降结肠11.直肠膨大部
12.空肠淋巴结
小肠比较短，为体长的3~4倍。前端起自胃的幽门，后端
止于盲肠。可分为十二指肠、空肠和回肠三部分。受
十二指肠：十二指肠的长平均仅有25cm，以短的十二指肠
系膜连于腹腔的背侧壁，位置比较固定。在离幽门2～3cm的十
二指肠黏膜上，是胆管和胰管的开口处。山巡受后签展
空肠：空肠以长的肠系膜固定于腰下，大部分位于腹腔底
部。前方接胃和肝脏，后侧接膀胱。由于肠系膜比较长，因此，
空肠可随呼吸及其他活动而发生位置变化，在腹部外科手术时，
可将空肠短时间内牵引至体外。
回肠：为小肠的末端，由腹腔的左后部伸向右前方，开口于
盲肠和结肠的交接处。在没有内容物的情况下，常被其他脏器挤
182
第六章消化系统
压而变形。
主小肠由黏膜层、黏膜下层、肌层和浆膜层四层构成。黏膜层由
黏膜上皮、固有膜和黏膜肌组成。小肠黏膜的特点是形成许多指状
皱褶和肠绒毛，以增加与食物的接触面积，有利于消化与吸收。此
外，黏膜内还有很多肠腺和淋巴组织。黏膜下层由疏松结缔组织构
成，含有较大的血管和淋巴管等。在黏膜下层和肌层之间有黏膜下
神经，另外在十二指肠和空肠前段黏膜下层内分布有十二指腺。肌
层由内环、外纵两层平滑肌构成，两层之间有结缔组织、血管、神
经及肌间神经分布。浆膜位于最外层，由结缔组织构成。
犬的大肠与小肠相比相对短，长为60～75cm，管径较细，
几乎与小肠相似。与其他动物一样也分为盲肠、结肠和直肠。
科干盲肠：小而呈螺旋状，起于回肠和结肠的结合部，终止于盲
端。虽然与回肠不直接连接，但是为了便于讲解，将盲肠作为大
肠的起始部。盲肠位于体中线与右骼部之间，在十二指肠和胰的
腹侧，盲端尖向后，以系膜与回肠相连。内窦建百体
（二）大肠（图6-11）内东平平
留）动#（气）
5
图6-11犬的回肠、结肠与盲肠的结合部
1.回肠2.盲肠3.升结肠4.回盲口5.盲结口
央中式中国礼式：中#式讯个式代鑫
183
大解部生理学
大肠起始于盲肠，包括：结肠和直肠。
由结肠：结肠表面平滑，无独特的结构，以短的结肠系膜连接
于腰下部，根据肠管的方位可分为升结肠、横结肠和降结肠。
独直肠：是结肠的延续，它与结肠间没有严格的界限。位于骨
盆腔内的生殖器、膀胱和尿道的背侧。向后移行为肛管。
大肠壁也分为四层：黏膜层、黏膜下层、肌层和浆膜。黏膜
层表面光滑，不形成皱褶，没有肠绒毛。黏膜层的固有膜内肠腺
发达，在肠腺之间的结缔组织内有很多散在的淋巴小结，黏膜下
层为疏松结缔组织，内有血管、淋巴管和神经等。肌层由内环、
外纵两层平滑肌构成。画时随小己大
（三）肚门通盲武代算一标谢其划科硬小#平凡
盲肛门为消化管的末端，位于尾根的下方，平时不突出于体
表。内面被覆黏膜，外面被覆皮肤。在肛门内外黏膜和皮肤上，
含有许多的腺体，并在直肠与肛门交接处的两侧下方有肉食动物
所特有的肛门窦，窦内含有脂肪样分泌物。肛门黏膜上皮为复层
扁平上皮。肛门内由平滑肌构成的内括约肌和由横纹肌构成的外
括约肌以控制肛门的开闭。
二、消化腺的形态结构和位置
（一）肝脏（图6-12）
肝是体内最大的腺体，具有分解、合成、贮存营养和解毒以
及分泌胆汁等作用。
犬的肝脏比较大，相当于体重的3%~5%，是体内最大的
消化腺。略呈四边形，在活体内质软而脆，具有一定的弹性。随
着年龄的增加呈现萎缩。通常呈红褐色，位于腹腔最前部，膈的
后面、胃的前面，大部分在右季肋部，小部分在左季肋部。根据
肝表面的裂缝分为7个肝叶。左侧有2叶：左外侧叶、左中央
叶；右侧有2叶：右中央叶和右外叶；在肝后表面还有尾叶、舌
184
禁第六章消化系统
形叶和乳状叶。
D
图6-12犬的肝脏
1.左外叶2.左内叶3.方叶4.右内叶5.右外叶6.尾叶的尾状突
7.尾叶的乳头突8.后腔静脉9.门静脉10.肝静脉11.胆囊
12.左三角韧带13.镰状韧带14.冠状韧带15.小网膜
肝位于季肋部，偏于右侧。壁面平滑而隆凸，与隔相贴；脏
面与胃、肠、右肾等相邻，形成许多特殊的痕迹，如尾叶上的肾
压迹、左外叶的胃压迹及十二指肠压迹等。肝门位于脏面的中
部，门静脉、肝动脉、淋巴管、神经以及肝管由此进出肝的实
胆囊具有贮藏胆汁和浓缩胆汁的作用。位于方叶与右内叶之
间的胆囊窝内，比较细长，大部分紧贴于胆囊窝内，而部分游离
至肝的腹缘。肝管出肝门与胆囊管汇合成胆总管，开口于距幽门
2~3cm的十二指肠上。回，而室是
回肝脏有很多功能，主要有以下几个方面：
2.肝具有贮血和调节血液流量的作用。
3.肝是体内物质代谢的重要器官，它几乎参与体内所有物
质的代谢过程。
4.肝具有解毒的功能。
人5.在胚胎时期，肝是造血器官，能产生红细胞。
185
犬解生理学
（二）胰腺（图6-13）
三
图6-13犬的胰腺（尾侧观）
1.食管2.胃3.十二指肠前曲4.十二指肠下行部5.胰腺左叶
占腺体的大部分，属于消化腺，主要分泌分解蛋白质、碳水化合
物和脂肪的酶类。其分泌的消化液由胰管排人十二指肠。内分泌
部是散在于外分泌部腺小叶之间的细胞团块，即胰岛构成。胰岛
可分泌胰岛素、胰高血糖素和生长激素抑制素，对于糖代谢起重
要作用。
胰呈窄长而弯曲的带状，可分为体部和左、右两叶，粉红
色，呈“V”形的沿胃和十二指肠分布，即右叶沿十二指肠伸向
至右肾后方；左叶经胃的脏面向左后伸达左肾前端。排泄管有2
条，一条为胰管，与胆总管一起开口于十二指肠；而另一条为副
胰管，排泄管开口于胰管开口处的稍后方。
三、小肠内消化
食物经胃消化后，变成流体或半流体的酸性食糜，逐渐进人
186
第六章消化系统
小肠，开始小肠内消化。食糜在小肠内受到胰液、胆汁和肠液的
化学性消化作用和小肠运动的机械性消化作用。大部分营养成分
被分解为可吸收和可利用的状态。因此，小肠内的消化在整个消
化过程中占有极为重要的地位。
（一）消化液的分泌及其作用小千显
分泌到小肠内的消化液有三种：胰液、胆汁和小肠液。十
1.胰液是由胰腺外分泌部分泌的无色透明黏稠的液体，pH
值约为7.8~8.4。犬一昼夜胰液分泌量约为200~300毫升。胰
液是由水、无机物和有机物组成。无机物主要是重碳酸纳，并含
有少量氯化物。重碳酸纳能中和来自胃的酸性食糜，使小肠的内
容物维持适宜的pH值，以利于小肠内胰酶的作用。有机物中除
分解蛋白质、糖类和脂肪的三种主要酸类外，还存在有各种各样
更专一的其他酶类，蛋白水解酶将蛋白质分解成陈、肽，最后分
解成可吸收的氨基酸。胰淀粉酶分解淀粉颗粒，产生糊精和麦芽
糖。胰脂肪酶能分解脂肪为游离脂肪酸和甘油。：
2.胆汁是由肝细胞连续分泌的，在消化的空隙间，胆汁储
藏于胆囊内，消化时才从胆囊排人十二指肠。胆囊壁分泌黏蛋白
和从胆汁吸收水分，所以胆囊内胆汁比肝胆汁浓缩。胆汁是一种
黏性、味苦的弱碱性液体，呈红褐色（胆汁既是一种重要的消
化液，同时也是一种排泄物，排出含有固醇类的脂类和血红蛋白
分解产物）。据测定，每小时由肝分泌经胆管流出的胆汁总量大
药为7.14毫升，一昼夜间排出的胆汗总量大药为250~300毫
开。胆汁的分泌取决于肝的血流、消化状态、食物组成和肠肝胆
盐循环等情况。胆的成分除水分外，主要是胆酸盐和胆色素，还
含有微量的胆固醇、卵磷脂、电解质和蛋白质等。名咨
胆汁酸和胆盐的生理作用：胆汁酸和胆盐是脂肪的激动剂，
能增强各种脂肪酶的活性。加速脂肪水解；胆汁酸和胆盐能降低
脂肪表面张力，使脂肪乳化成微滴，分散于水溶液之中，从而增
187
犬解生理学
加与脂肪酶的界面，促进水解的进行：胆酸盐与脂肪酸结合成水
溶性复合物，促进脂肪酸的吸收，胆盐能促进脂溶性维生素的吸
收；胆盐本身是促进胆汁分泌的重要因素，胆盐在一定程度上能
促进小肠的动。
3.小肠液是分布于小肠黏膜中的肠腺和十二指肠黏膜下层
的十二指肠腺的分泌物的混合液。为无色或灰黄色混浊液，呈弱
碱性反应。其中除含有水分和重碳酸钠外，还含有多种消化酶，
也常混有脱落的黏膜上皮。小肠液的功能除有保护肠黏膜免受酸
性食糜的损害外，它所含有的各种酶的作用如下：天由壹
内肠肽酶：分解多肽为氨基酸。中出即量小
肠脂肪酶：能补充胰脂肪酶的不足，把脂肪分解为甘油和脂
肠淀粉酶和麦芽糖酶：同胰液一起分解淀粉为麦芽糖，再分
解为葡萄糖。个限员健装展的硬百如
蔗糖酶：分解蔗糖为葡萄糖和果糖。
核酸酶：分解乳糖为半乳糖和葡萄糖。
白兰肠激酶：它能激活胰蛋白酶原，但不能分解营养物质。干
由此可见食糜中的蛋白质、糖类（除纤维素外）和脂肪
相继受胰液、胆汁和小肠液的作用后，绝大部分变成氨基酸、单
糖、甘油和脂肪酸等，被小肠吸收。而食糜中的水分和溶解于水
分的无机盐和维生素，大部分在小肠中原样不变地被吸收入血。
（二）小肠运动及其调节的出县一
回小肠运动是肠壁平滑肌收缩和舒张的结果。肠壁的环行肌收
缩使肠壁口径缩小：纵行肌的收缩使肠管的长度缩短，这两层平
滑肌的协同舒缩，促使消化产物与肠粘膜密切接触以便吸收，并
推送食糜在肠腔内转动。小肠的平滑肌经常处于紧张状态，小肠
的运动都发生在此基础上。站
面1.蠕动是一种速度缓慢向前推进的运动，紧接于幽门蠕动
188
宣生赠第六章消化系统
波的末尾，从十二指肠开始向大肠方向推进。先纵行肌收缩，然
后由前向后环行肌逐次收缩，推动食糜向后移动。蠕动波推进速
度很慢，一般每分钟推进数厘米。有时在十二指肠和肠末端还会
出现与蠕动方向相反的蠕动，叫逆蠕动。逆蠕动的收缩力较弱，
传播范围不大。一般十二指肠的逆蠕动较明显。逆动与蠕动相
互配合，使食糜在小肠里来回移动，延长食糜的停留时间，以便
有足够的时间进行充分的消化和吸收。大对营星
在特别强烈的刺激（如刺激性泻药）的影响下，可以出现
一种推进速度和推进距离较长的蠕动，叫做端动冲。有时蠕动冲
可以毫不间断地扫过整个小肠，而且好几个蠕动冲可以接连发
生。在正常情况下，一般不发生蠕动冲。
2：分节运动主要是由肠壁环行肌的收缩和舒张所形成。它
表现为在小肠的每一节段中，环行肌在许多点同时收缩，使肠段
分为若十等距离的肠节。几秒钟后，每个节又分为两半，而邻近
的两半又合成若十新节。这种形式的运动可以反复进行。这一运
动的作用，一是使食糜与消化液不断地搅拌混合，加强与酶的接
触，促进食糜分解；二是使消化产物与肠黏膜的接触机会增多，
便于营养物质的吸收。犬肠的分节运动比较明显，十二指肠收缩
频率每分钟约18次，回肠末端每分钟约8~9次，肠的其他部位
的收缩频率处于这两个极端的中间，距幽门越远，频率就越低。
案3.摆动运动是以纵行肌节律性的收缩和舒张为主的一种运
动形式。表现为肠的一侧时而伸长时而缩短，形成形如钟摆的运
动。它使肠内食糜来回移动，其作用意义与分节运动相同。
总之，食糜进人小肠后受各种消化液作用的同时，小肠发生
相应的各种运动，把食糜分解和吸收，并及时运送消化的残渣，
因而消化液的作用与小肠运动相辅相成，任何一方出现问题，就
会影响到小肠的消化过程，导致小肠消化机能紊乱。
189
犬解部生理学
四、大肠内的消化
犬的消化和吸收在小肠内基本完成，经过小肠消化和吸收
后，进人大肠的残余部分能利用的营养物质已经很少，因此大肠
的主要机能是吸收水分和部分盐类及形成粪便。大不
（一）大肠消化的特征回来甲小合#
犬的大肠呈管状。大肠黏膜上没有绒毛。大肠内环境适宜于
细菌的繁殖，食糜内蛋白质被腐败菌分解生成引哚、粪臭素
（甲基吲哚）、酚、甲酚等物质，这些物质一部分由肠黏膜吸收
人血，在肝脏内经过解毒作用随尿排出；另一部分则随粪便排
出。
小肠内没有被消化的脂肪，在大肠内得细菌作用，分解成脂
酸及甘油：糖类分解为单糖的其他产物，如草酸、甲酸、乙酸、
丁酸以及二氧化碳、甲烷、氢等。宁干或
一（二）大肠运动及其调节方凯快。谣干范员合义半两曲
大肠运动有助于混合食糜，促进消化、吸收，后送粪便排出
体外。大肠的运动与小肠大致相似，但速度比小肠缓慢，运动强
福盲肠和结肠有明显的蠕动和逆蠕动。结肠的逆蠕动把食糜送
人盲肠，盲肠的蠕动又把食推人结肠，这样食糜来回移动，借
以保证食糜在大肠中停留较长时间，造成微生物活动的良好条
大肠的分节运动和摆动都与小肠相似，但不如小肠明显。
大肠壁同小肠一样，存在着两种神经丛。刺激副交感神经纤
维，通常加强结肠的运动，而交感神经兴奋时，则抑制结肠运
190
第六章消化系统
五、排粪
（一）粪便的形成
人食经过吸收后，其中的残余部分进人大肠的后段，在这里
水分被大量吸收，逐渐浓缩而形成粪便。同时，靠大肠的运动，
粪便被强烈的搅拌并压成团块。运资简司录
粪便的成分很复杂，包括：（1）食物的残渣；（2）消化道
的代谢产物如黏液、胃肠道黏膜脱落的上皮细胞、胆汁酶、胆固
醇等；（3）经肠壁排泄的矿物质；（4）大量的微生物（大部分
市（二）排类运动量业食日
本粪便的排出是大肠后段的平滑肌和肛门括约肌等一系列肌肉
协调活动的结果。大肠后段的平滑肌和肛门内括药肌受副交感神
经（盆神经）和交感神经（腹下神经）的双重支配，副交感神
经兴奋时使大肠后段平滑肌收缩，内括药肌舒张，交感神经兴奋
时使大肠后段平滑肌舒张，内括药肌收缩，肛门外括约肌受阴部
神经的支配（躯体神经），此神经兴奋时外括约肌收缩。（手
当粪便在直肠积聚到一定程度时，刺激直肠壁内的感受器，
冲动传至腰荐部脊髓的低级排粪中枢，同时上传到大脑皮层。排
粪中枢通过盆神经传出冲动，使大肠后段平滑肌收缩，肛门内括
药肌舒张，阴部神经冲动减弱，肛门外括约肌舒张，使粪便排出
体外。有时，为增加腹压，隔肌和腹肌也发生收缩。
自饲料进人消化道一直到残渣形成粪便排出体外所需的时
间，可因饲料的性质、分量以及个体所处的状态而有所不同。食
物通过消化管的时间一般约为12~15小时。犬每天排便2~3
次。
191
犬解部生理学
第四节营养物质的吸收
里饲料被消化后，它的分解产物经消化道黏膜上皮细胞进人血
液或淋巴液的过程，称为吸收。消化为吸收做准备，而吸收是消
化的最后阶段，所以，消化过程和吸收过程是紧密协调的。
消化道的不同部位，吸收的机能是不同的。这主要取决于该
部分消化道组织结构及饲料在该部位被消化的过程和停留的时间。
口腔和食道，因饲料在此处停留的时间短，消化也极不完
全，实际上不被吸收。胃的吸收也非常有限，只能吸收少量水
分、醇类和无机盐类。麻平面姆大靠吉画
小肠是吸收的主要部位。这是因为小肠中各种营养物质已分
解到可吸收状态：小肠中内容物存留时间较长，有充分的吸收时
间。此外，小肠很长，其黏膜具有环状皱，并且覆有密集的绒
毛，有广泛的吸收总面积（0.52m）和很好的物质转运条件。
每一条绒毛的外周为一层柱状上皮细胞，这种上皮细胞具有特殊
的吸收能力，在上皮细胞的肠腔边缘排列着指状突起（微绒
毛），使吸收的总面积扩大了数百倍。小肠绒毛内的中央有毛细
淋巴管，称为中央乳糜管。中央乳糜管的四周有毛细血管网。中
央乳糜管和毛细血管网中的淋巴和血液，可及时将吸收的物质转
运到机体各处。拆更赔直一人间
大肠只是吸收部分水分、盐类和某些药物，吸收有机养分的
作用有限。天亚大心一建一回
二、吸收的机制
营养物质的吸收是复杂的过程，其原理尚不完全了解。大致
192
上路第六章消化系统
可分为被动转运和主动转运两个过程。或中迎主运
（一）被动转运处售集谐国香交刘#我语单遇
被动转运过程主要包括滤过、扩散、渗透等作用。
滤过取决于薄膜两侧的流体压力差，如果胃肠腔内压力超过
毛细血管时，水分和某些溶于水的小颗粒物质就可通过滤过作用
进人血液和淋巴液。尊婴着长最代全光业部件包
扩散作用取决于膜两侧的浓度差。因溶质的浓度不同，溶质
的分子就从浓度高的一侧扩散到另一侧。扩散作用对某些水溶性
维生素及某些糖类的吸收，起显著作用。主到买中
渗透取决于膜两侧渗透压的高低。当肠内渗透压低于血液和
淋巴液时，水分可通过渗透作用进人血液或淋巴液。反之，肠内
渗透压高时，水分又可由肠黏膜渗人肠腔，这就是临床上应用桌
些盐类泻药的依据之一。信平哦单自国爱言
（二）主动转运
胃肠黏膜上皮对各种营养成分的吸收具有明显的选择性。例
如，已糖分子虽然比戊糖大，但是它的吸收速度反而比戊糖快。
文如，分子量相同的各种已糖，吸收速度也不相同，葡萄糖比半
乳糖快，半乳糖比果糖快。这种吸收靠上皮细胞的代谢活动，是
一种消耗能量的、逆电一化学梯度的主动的吸收过程。营养物质
的形式需要有细胞上载体的协助。所谓载体是一种运载营养物质
进出上皮细胞膜的脂蛋白。营养物质转运时，先在细胞膜同载体
结合成复合物，复合物通过细胞膜转运进人上皮细胞时，营养物
质与载体分离而释放进人细胞中，而载体又转回到细胞膜的外表
面。这样往返循环主动吸收各种营养物质。载体系统有特异性，
就是说，细胞膜上存在几种不同的载体系统，每一系统只运载某
些特定的营养物质。载体在转运营养物质时，须有酶的催化和供
给能量，能量来自三磷酸腺昔的分解。山白置
运吸收过程大体上取决于被吸收的营养物质和膜的结构，但绒
193
犬解部生理学
毛运动在吸收过程中也起了一定的作用。当肠腔内有食糜时，绒
毛就发生舒张和收缩交替的节律性运动，促使吸收加快。一
三、各种营养物质的吸收
水、维生素和无机盐可不经消化而被直接吸收人血。糖、蛋
白质和脂肪则必须先经过分解，才能被吸收。当人
顾（一）糖的吸收因如希四千美道#
饲料中的糖类只有在消化道中降解为单糖后才能被吸收。糖
类中的淀粉和糖原在消化酶的降解作用下，最后被分解为葡萄
糖，而其他糖类在消化后生成的单糖还有果糖和半乳糖。
内对糖吸收的机理，目前认为是依靠黏膜上皮细胞上的载体进
行的。这种载体对糖的转运具有高度特异性，即它只能转运对机
体有重要作用的自然单糖，如半乳糖和葡萄糖等，并在转运时能
够逆电一化学梯度进行。
单糖被吸收后极大部分经门静脉血流输送到肝脏，也有一些
单糖经淋巴输送入循环血液中。大恭量5位
半出（二）蛋白质的吸收车、，与瓶各回千民义
饲料中的蛋白质只有在消化道中被蛋白分解酶分解为氨基酸
后才能被吸收。氨基酸的吸收机理与葡萄糖的相似，都是依靠上
皮细胞上的载体，并需要Na的参与。座复
各种氨基酸分别依靠三种载体系统将其转运至黏膜上皮细胞
内。这三种不同的载体分别对中性、碱性及酸性三类氨基酸起转
运作用。国文利中人投支
氨基酸被吸收后几乎全部经门脉系统进人血液循环，同时
也有一些短链肽被吸收人血。回
在某些情况下，可能由于肠黏膜的形态结构发生改变，某些
天然的或完整的蛋白质也能被吸收。例如，新生下的仔犬的肠上
皮可以借其胞吞作用，从初乳中直接吸收免疫球蛋白而获得被动
194
第临靴第六章消化系统
免疫能力。但这一作用持续时间较短，仅有24~36小时。
（三）脂肪的吸收
主联迎迎献
饲料中的甘油三酯（脂肪和甘油）在消化道中主要分解为
脂肪酸、甘油一酯和甘油而被吸收。靠：刘测西长冻：
长链脂肪酸和甘油一酯主要在十二指肠和空肠，通过扩散作
用进人上皮细胞。但它们必须先在肠腔中与胆盐形成的微胶粒结
合成可溶性复合物，才能通过覆盖在小肠绒毛表面的非流动水层
到达微绒毛。当脂肪吸收时，结合胆盐没有被吸收，而沿肠管移
行至小肠后段，迅速被小肠吸收，经血液循环回肝，以供再度分
泌（肠肝循环）。
进入上皮细胞的长链脂肪酸和甘油一酯，大部分在细胞内的
内质网中重新合成甘油三酯，并与细胞中生成的载酯蛋白合成乳
糜微粒，最后经组织间液进入中央乳糜管，再汇集于淋巴管内，
然后经血液循环运输至全身各部。中、短链脂肪酸进人上皮细胞
后不再合成，最后主要进入毛细血管。甘油是通过被动转运进人
上皮细胞内的。甘油在上皮细胞中多不发生改变，再进人毛细血
系总之，脂肪的吸收可经淋巴和血液两条途径。中、短链脂肪
酸进人门脉循环；乳糜微粒及多数长链脂肪酸则由淋巴途径进人
（四）维生素的吸收大期中爆：（）
1.水溶性维生素的吸收：这类维生素包括维生素B和维生
素C，它们的吸收是通过扩散方式进行的。只有维生素B，吸收
时，必须与胃壁细胞分泌的内因子结合成复合物，才能在回肠依
靠主动转运加以吸收。来普
2.脂溶性维生素的吸收：这类维生素包括维生素A、维生
素D、维生素E、维生素K。由于它们都能溶于脂肪，其吸收与
脂肪的吸收相似。但在吸收时须由胆盐的参与，形成乳化状态，
195
犬解部生理学
才能被吸收。脂溶性维生素沿全部小肠吸收，而以十二指肠和空
肠吸收为主。
（五）盐类和水分的吸收司）三甘中
1.水分的吸收：消化道中的水分来自饲料、饮水和消化液。
水主要是通过渗透作用进入肠黏膜上皮细胞的。这是由于其他物
质的吸收，特别是Na的吸收，是肠黏膜上皮细胞内的渗透压高
于肠腔中的渗透压引起的。如果用大量某些难于吸收的盐类，如
硫酸钠、硫酸镁具有倾泻作用就是基于这个道理。水的吸收部位
主要在小肠和大肠，在肠炎或肠黏膜吸收机能发生障碍时，不能
吸收水分，大部分排出体外而引起腹泻。
2.盐类的吸收：盐类主要在小肠内吸收。支工人
（1）钠：钠的吸收比较完全，既可通过扩散被动转运，又
可依靠Na泵主动转运。央中人世新价垦责立
（2）钙：钙盐只能在水溶液状态并不被其他物质沉淀的情
况下，才能加以吸收。钙吸收的程度与肠腔内酸碱度关系很大。
当H值为3时，钙处于游离状态，吸收最佳。上内邮
钙是依靠主动转运吸收的，并且与镁离子吸收具有共同的转
运机制，因此，这两种离子吸收被认为存在密切的竞争性关系。
钙离子的吸收需要有维生素D和甲状旁腺素的参与。当维生素D
缺乏时，钙的吸收减少。甲状旁腺素能促进钙离子的吸收。
（3）铁：饲料中的铁大多数是不易吸收的三价铁离子
（Fe），它必须还原为二价铁离子（Fe²）才易吸收。铁的吸
收还与黏膜上皮细胞内的含铁量有关。这是由于铁进人黏膜上皮
细胞后，大部分Fe氧化为Fe，并和细胞内存在的去铁蛋白
结合成铁蛋白，将铁暂时贮存起来，然后慢慢向毛细血管中释
放。当细胞内的铁尚未转移至血浆时，则不再对铁吸收。小部分
未与去铁蛋白结合的Fe，则以主动转移的方式离开上皮细胞
并进人毛细血管。的盐由#如言用。
196
学第六章消化系统
（4）负离子：肠道吸收的负离子主要是CL和HCO。由
钠泵活动产生的膜内的电位变化，使这些负离子由肠腔进人上皮
细胞。中中家间家长新昌器出新各票美室
摄的第五节消化系统活动的调节
奋在前面各节中，分别叙述了各个消化器官的各项消化活动。
然而消化系统的活动是一个完整的过程。消化系统各部分的活动
是相互联系、相互影响、密切配合的。消化系统的这种相互联系
的机能变化是在神经系统和体液因素的调节下实现的。润天
一、各消化器官和消化过程之间的联系
人消化活动不论在各段消化道之间，还是在各消化过程（分
泌、运动和吸收等）之间，都存在着相互联系、相互制约的关
系。消化道任何一处受到刺激往往会引起一系列消化活动的连锁
性反应。对。长计衣大质觉务大#民，奋兴市衣
进食动作可引起唾液分泌和胃肠活动的加强，为随后的食物
进人和消化做好准备。胃肠之间也存在着明显的反射性联系，食
物充满胃内，就加强肠道的分泌和运动机能，甚至引起排粪反
射；反之，刺激肠内感受器，会引发反射性地抑制胃的运动和分
泌。
各消化过程之间复杂的相互联系，不但存在神经反射，还有
体液的作用。例如，胃腺分泌的盐酸对于食糜由胃向肠内排空起
看调节作用。盐酸由胃内进人肠腔，作用于小肠黏膜产生促胰液
素和胆囊收缩素，能促进胰液和胆汁的分泌以及肠黏膜产生绒毛
收缩素，促进小肠绒毛运动，加速营养成分吸收。
197
大解生理学
在实现各消化器官和消化过程之间的相互联系中，中枢神经
系统起着主导作用。食物中枢是一切与营养过程有关的、位于中
枢神经系统很多部位内的神经细胞的综合体，其中以下丘脑的摄
食中枢、饱中枢和饮水中枢为最重要。它们之间的相互作用，决
定着犬的食欲、饮水及其他一系列消化活动。在摄食中枢兴奋
时，犬的食欲旺盛，采食量增多，同时消化器官的分泌、运动和
吸收机能也加强。而在饱中枢兴奋时，摄食中枢则被抑制，于是
犬食欲降低，消化器官的活动也发生相应的变化。这两个中枢之
间交互抑制，而以饱中枢起主导作用。
小联味写器业前茶
食物中枢的兴奋状态受内外多方面因素影响，大脑边缘系统
直接调节丘脑下部的活动。外周感受器特别是消化器官的传人神
经冲动以及血液内某些成分（如血糖、低级脂肪酸）浓度的变
化，也可改变食物中枢的兴奋性。卧隆受一回
饮水中枢兴奋时，引起犬的渴觉和饮水行为。饮水后，饮水
中枢的兴奋即清除。白新冒代量中造
食
三、神经调节
在正常情况下，消化系统的活动是在中枢神经系统的调节下
进行的，其调节方式包括条件反射和非条件反射。
当看到饲料的形状，噢到饲料的气味或受到饲料有关条件刺
激时，胃肠道的运动和消化液的分泌增强，从而为饲料的消化做
好准备，这是食物条件反射。人内冒由蓝请
当食物进入口腔、胃、肠内，饲料的机械性的和化学性的刺
激，冲动传至食物中枢，反射性地引起胃肠的运动和消化液分泌
的增加，这是食物非条件反射。它是食物条件反射的基础。
消化道的活动受交感神经和副交感神经的双重支配。当副交
198
坐第六章消化系统
感神经兴奋时，胃肠的活动增强，各种括约肌松弛，使唾液、胃
液、胰液、胆汁分泌增强，胆汁的排出也增加。当交感神经兴奋
时，胃肠运动减慢减弱，各种括约肌收缩，睡液、胰液的分泌减
少，对胆汁的分泌和排出都有抑制作用。但是交感神经和副交感
神经的作用与器官当时所处的机能状态有关，当胃肠过度紧张或
活动已经很强时，副交感神经的兴奋则使胃肠紧张性降低，活动
减弱。反之，当胃肠的运动已经很弱时，交感神经的兴奋则使其
紧张性提高，运动增强。科出图害的
此外，胃肠壁内的神经丛，在饲料的机械性和化学性的刺激
下，可形成局部的反射，引起胃、肠及小肠腺的活动，因此胃肠
的运动在某种反射上具有自动性。出整人
四、体液的调节
素对消化系统活动的调节。这些物质大致包括：时天业通出
1.胃泌素：能刺激胃腺分泌酸度高的胃液。中
2.肠抑胃素：它不仅能抑制胃液的分泌，还能抑制胃的运
3.促胰液素和促胰酶素：促胰液素促进胰腺分泌含水和碳
酸氢钠多，而含胰酶少的胰液。促胰酶素促进胰腺分泌量少而富
含胰酶多的胰液。是醉自器车带代县剂
4.肠泌素：刺激肠腺分泌小肠液。自
升5.胆囊收缩素：促进胆囊收缩，排出胆汁。
6.盐酸：可抑制胃泌素的分泌，因而促进胃液的分泌减少；
此外，盐酸进人小肠后，能刺激小肠黏膜分泌多种激素，促进胰
液、胆汁、肠液的分泌和胆汁的排出。具
7.胆汁酸盐：既能作为肝脏制造胆汁的原料，又能刺激肝
细胞分泌胆汁。它是促进胆汁分泌的最重要的体液因素。
199
大解部生理学
第七章泌尿系统
动物机体在新陈代谢过程中，不断产生各种代谢产物（如
尿、尿酸）、多余的水分和无机盐类等，它们有的对机体无用、
有的对机体有害，因此机体必须及时地将这些物质排出体外。各
种代谢产物向体外排出的生理过程，称为排泄。
在正常情况下，排泄的途径有以下四种：，
1.从呼吸器官排出二氧化碳和少量水分，以气体形式随呼
气排出。
2.从消化道排出，主要是肝脏代谢产生的肝胆色素，通过
胆汁排人肠管（在胆管中转化为尿胆素和粪胆素），以及肠黏膜
排出的一些无机盐，如Ca、Mg、Fe等，排出物混合于
粪便中，随粪便排出体外。额宾
3.从皮肤分泌汗液，排出一部分水和少量的尿素、盐。
4.从肾脏以尿液形式排出各种代谢的产物，如尿素、尿酸、
肌酐、水等。此途径是排出物质种类最多、数量最大、最重要的
排出途径。#业合
肾脏是犬体的主要排泄器官。肾脏不仅有排泄代谢终产物的
作用，还有调节体液、维持机体渗透压和酸碱度的作用，从而对
保持犬体内环境的相对稳定起着重要作用。肾脏如不能将体内代
谢产物正常、及时地排出体外，它们就会在血液中积存。这不仅
会破坏内环境的稳定，而且还会造成机体中毒，严重者甚至危及
生命。肾脏还具有内分泌功能，可分泌多种生物活性物质，对机
体的某些生理机能起调节作用。（图7-1、图7-2）
200
1315
公犬的泌尿和生殖器
8.输精管9.前列腺10.尿道海绵体11.阴茎退缩肌12.阴茎海绵体
13.阴茎龟头14.龟头球15.阴茎骨16.包皮憩室17.包皮18.直肠
图7-2母犬的泌尿和生殖器
1.右肾2.输尿管3.膀胱4.卵巢5.输卵管6.子宫角
子宫颈
8.阴道9.尿道10.阴道前庭11.阴蒂12.阴门
13.直肠
201
大解剖生理学
第一节泌尿系统的构造
泌尿系统由肾、输尿管、膀胱和尿道组成。肾脏是生成尿液
的器官；输尿管是将尿液输送到膀胱的管道；膀胱是尿液的暂时
贮存器官；尿道是尿排出体外的管道。输尿管、膀胱和尿道常合
称尿路。泌尿系统在发生和形态上与生殖系统有密切联系，因此
合称为泌尿生殖系统。
30
一、肾脏
al
（一）肾脏的形态和位置
肾是成对的器官，位于腰椎横突的腹侧，在主动脉和后腔静
脉两侧的腹膜外，肾脏的前1/2，位于肝脏的深压迹内；肾脏的
后部背侧接腰下肌，肾脏的腹侧接胰腺的右支和十二指肠。肾脏
前后稍扁，呈蚕豆形（图7一3），表面光滑，新鲜时为红褐色，
占体重的0.5%~0.6%。肾脏的外面包裹有脂肪囊，其发育程
度与犬的品系和营养状况有关。
肾脏的外侧缘突出，内侧缘回陷。凹陷处称为肾门，是肾动
脉、肾静脉、输尿管、神经和淋巴管出入之处。肾门向肾内深陷
的空隙，称肾窦，窦内有肾孟、肾盏以及血管、神经、淋巴管、
脂肪等。肾的周围有肾筋膜、肾脂肪、肾纤维膜。肾的上方有肾
上腺，它是重要的内分泌腺。
石肾：位置比较固定，位于第1~3腰椎横突的腹侧，前端
位于肝尾叶的肾压迹内，内侧为右肾上腺和后腔静脉，外侧与最
后肋骨和腹壁相接，而腹侧与肝脏和胰腺相接。震
202
E
图7-3哺乳动物肾脏类型
A.犬B.猪C.马D.牛E.海豚
1.输尿管2.肾静脉3.肾动脉
左肾：位置变化较大，由于肾脏膜的附着部比较松弛，其位
置常受胃充盈度的影响。当胃内空虚时，位于第2~4腰椎的腹
侧，这时左肾前端正与右肾门在一个水平面上。当胃内充满食糜
时，左肾向后移，约退后一个椎体长的距离，这时左肾前端约与
右肾后端相对应，并与脾脏相接或与扩张的胃相邻，内侧与左肾
上腺和主动脉相邻，而外侧与腹壁相接，腹侧则与结肠相邻。
（图7-4）
203
犬解剂生理学
图7一4犬肾的位置与骨骼的关系（腹面观）
1.第十肋骨（截断的）2.第十三肋骨（截断的）3.右肾4.左肾
5.第三腰椎横突6.第四腰椎横突7.第五腰椎横突8.第六腰椎横突
9.第七腰椎横突
（二）肾脏的构造（图7一5）
犬的肾为光滑单乳头肾，由被膜和实质构成
图7-5犬肾的切断面
1.皮质2.髓质3.弓形动脉4.集合管5.肾窦6.肾总乳头
204
乐上第七章泌尿系统
1.被膜。
被膜由致密结缔组织构成。肾表面由内向外有三层被膜包
裹。内层是薄而坚韧的纤维囊，在正常情况下易从肾表面剥离；
中层为脂肪囊；外层为肾筋膜，深面发出很多小束，穿过脂肪囊
连至纤维囊，对肾起固定作用。
2.实质。
肾的实质由若干肾叶组成，肾叶由肾单位（包括肾小体、
肾小管）和集合管系构成。在肾切面上，每个肾叶可分为外围
的皮质和深部的髓质。皮质富有血管，新鲜时呈棕红色，内含肾
小体和一部分的肾小管，部分皮质伸人髓质锥体之间形成肾柱；
髓质部色淡，有细的纹线（髓放线）。皮质部与髓质部之间深红
色的区域称中间区。中间区可明显地看到一些大血管的断面，将
髓质分成一个个独立的肾锥体，每个肾叶的髓质由20多个锥体
所组成，肾柱位于锥体之间。锥体尖端朝向肾窦，形成乳头。几
个乳头对着一个肾盏：7~8个肾小盏集合成2~3个肾大盏，肾
大盏通人肾孟。肾孟为输尿管前端的膨大部，位于肾窦中。肾窦
为肾门向内的一凹陷，呈漏斗形。肾孟的中部较宽，直接连接输
尿管，两端弯曲而狭窄的盲端称终隐窝。尿液由肾乳头管排出，
随即人肾小盏，再由小盏至大盏，最后经肾孟而流人输尿管。
肾小体
肾小囊
肾单位
近曲小管
小
髓祥降支
肾小管
髓祥升支
肾脏
管远曲小管手由
集合管
集合管系
恒小人
凯乳头管吃小和出一强合又二1
205
犬解剂生理学
头管
肾单位及各部分的结检
杂小省人顺
肾脏的基本结构和功能单位，每个肾单位由肾小体和肾小管
组成。
①肾小体。
营小油
每个肾约100万~400万个肾小体，肾小体位于皮质内，由
肾小球和肾小囊构成。
肾小球：是由毛细血管缠绕而成的球体。它是过滤装置。小
动脉进人小囊内者，叫人球小动脉，它在囊内一再分支，并缠绕
成球状，最后又合成一条出球小动脉，离开肾小球囊。人球小动
脉的管径比出球小动脉的管径大，所以肾小球内的血压很高，可
206
第七章泌尿系统
将血液内的液体成分滤出到肾小球囊内。这种滤出的液体除不含
蛋白质及脂肪类物质外与血浆成分相同，叫原尿。丽食再
肾小囊：由肾小管起始部膨大而成的一杯形凹囊，包绕着肾
小球，囊壁有内、外两层，均由单层扁平上皮构成。两层上皮之
间有一空隙为肾小球囊腔，与近曲小管相通。肾小囊内层的上皮
紧贴肾小球毛细血管的基底膜上。肾小囊内层的上皮和肾小球毛
细血管内皮都不是完整的膜即只是一层很薄的基底膜，因此有对
肾小球内物质的滤过作用。
②肾小管。
肾小管是一条细长而弯曲的小管，起始于肾小囊，末端接近
集合管。肾小管依次分为近曲小管、髓祥、远曲小管。
近曲小管：近曲小管在肾小体附近形成数次弯曲，然后转向
髓质，与髓祥相连接，能吸收原尿中的葡萄糖。
髓祥：髓祥分为降祥与升祥。近曲小管由皮质进人髓质时，
管径突然变小，这一段叫降祥。降祥由髓质又转向皮质叫升祥。
开祥与降祥能吸收一部分水分。
远曲小管：升祥进入皮质后，又迁曲弯转，叫远曲小管，能
吸收无机盐及一部分水。
（2）集合管系。
集合管系是呈树枝状分布的小管系统，包括集合管和乳头
管，远曲小管末端变直，由皮质进人髓质，成为集合管。集合管
汇合而成乳头管。乳头管在肾乳头处与肾小盏相通。集合管和乳
头管只有输送尿液的功能。！
（三）肾的血液循环（图7-7）-000
肾动脉由腹主动脉分出，经肾门人肾，在肾囊内分支，进人
肾锥体之间，叫肾叶间动脉。肾叶间动脉分支沿着锥体的底与肾
表面平行，叫弓形动脉。弓形动脉的分支，可入皮质及髓质。人
皮质的血管叫小叶间动脉。小叶间动脉分成人球小动脉，人球小
207
大解生理学
动脉在进入肾小囊后形成肾小球，再合并成出球小动脉，出球小
动脉再分支而成毛细血管网，围绕肾小管，最后合成肾小叶间静
脉；小叶间静脉合并成弓形静脉。弓形静脉收集皮质及髓质的血
液，合并成叶间静脉，最后合并成肾静脉，由肾门出肾汇人后腔
静脉。汽内小谊
合（S）
图7-7肾叶
1.血管球2.肾小体3.近曲小管4.髓祥降支5.髓祥升支6.远曲小管
7.集合管8.乳头管9.肾动脉10.叶间动脉11.弓形动脉12.小叶间
动脉13.毛细血管丛
肾的血液供给极为丰富，约占心输出量的1/4，大型犬每天
经肾脏的血液量为1000~2000L。）
人二
、输尿管与膀胱
（一）输尿管世支超已。导
小输尿管为一肌性管道，左、右各一，起肾孟，经肾门出肾。
208
私第七章泌尿系统
沿着腰大肌和腰小肌的腹侧，偏离正中天面外侧1~2cm向后延
伸，并接近主动脉和后腔静脉，经过骼外动脉和骼总静脉的腹侧
面，进人盆腔，沿盆腔侧壁向前内斜穿膀胱壁进人膀胱。
平易
图7-8输尿管与膀胱的结合部
左图：输尿管开启状态右图：输尿管闭合状态
1.输尿管2.膀胱内腔3.膀胱壁4.膀胱颈
输尿管的管壁由内、中、外三层膜组成。内层是黏膜，由移
行上皮构成，形成很多皱褶；中间是肌层，为环形和纵行的平滑
肌，肌肉收缩可产生螨动使尿液流向膀胱；外层由纤维结缔组织
构成。
输尿管把肾脏生成的液体输送到膀胱。
母犬的输尿管位于子宫阔韧带的背侧部：公犬的左、右输尿
管在骨盆腔内，位于尿生殖褶中，与输精管交叉，先后到达膀胱
颈的背侧，在膀胱壁内斜行3~5cm后，开口于膀胱内壁。
（二）膀胱
膀胱是贮存尿液的器官，充满时呈梨状囊，前端钝圆为膀胱
顶，突向腹腔；后端逐渐变细称膀胱颈，与尿道相连；膀胱顶和
膀胱颈之间为膀胱体。除膀胱颈突人骨盆腔内外，大部分膀胱位
于腹腔内，但由于不被大网膜覆盖，因此，取出部分脏器后很容
易显露。膀胱的位置由于贮存尿液量不同，其大小、形状和位置
亦有变化。膀胱空虚时，大体呈锥形，药有拳头大，尖向前上
方，位于耻骨联合之后，通常在盆腔内：尿液充满时，呈长卵圆
形，膀胱顶甚至可达到脐部。犬膀胱正常容量为350~750毫开。
209
大解生理学
通常储存尿400毫升时，犬可产生尿意。小味刷天蓄部
膀胱壁由黏膜层、肌层和外膜层三层组成。壁的厚度随尿液
的充盈程度变化较大。黏膜由移形上皮构成，当膀胱空虚时，黏
膜形成许多皱褶，在近膀胱颈部的背侧壁上，两侧输尿管之间有
一个三角形区域，黏膜平滑无皱褶，称为膀胱三角；肌层为平滑
肌，由内纵、中环和外纵三层平滑肌构成，中环肌层较厚，并在
膀胱颈部形成膀胱括约肌；浆膜为膀胱的最外层，被覆于膀胱顶
和膀胱体部，而膀胱颈部的表面为结缔组织外膜。（图7-9）
3
武写干业内到骨酒
（二）
图7-9膀胱（内面背侧）
湖倍5.膀胱三角6.尿道7尿道
膀胱表面的浆膜从膀胱体折转到邻近的器官和盆腔壁上，形
成一些浆膜褶。膀胱背侧的浆膜，母犬折转到子宫上，公犬折转
到生殖褶上。膀胱腹侧的浆膜褶沿正中矢面与盆腔底部相连，形
成膀胱正中韧带。膀胱两侧壁的浆膜褶与盆腔侧壁相连，形成膀
胱侧韧带。在膀胱侧韧带的游离缘有一索状物，是胎儿时期动脉
210
生馆福第七章泌尿系统
的遗迹，又称膀胱圆韧带。同干。小下出（天
（三）尿道
尿道是尿液排出的肌性管道。尿道内口起于膀胱颈，内口的
周围有括约肌；尿道外口通于体外，在外阴部、阴道口的前方，
外口的深处有横纹肌构成的尿道阴道括约肌。百遥阳自采失
不公犬的尿道很长，兼有排精作用，位于盆腔内的部分称为尿
生殖道盆部，而经坐骨弓转到阴茎腹侧的部分称为尿生殖道阴茎
部。母犬的尿道比较短，为10～20cm，起于骨盆前口附近的膀
胱颈的尿道内口，在阴道腹侧沿盆腔底壁向后延伸，以尿道外口
开口于延伸至阴道前庭的小结节上，在其侧面有小丘状突起结
构。
距品第画节尿的理化性质及组成书变而
一尿是肾脏活动的产物。尿液的理化特征和组成不仅能够反映
泌尿系统的机能状况，而且在一定程度上也反映出体内物质代谢
情况和全身机能活动状态。因此，尿液分析可提供重要的参考数
据。尿液的组成和理化特性可受机体的机能状况、饲料性质、饮
水、气候等多种因素影响。
正
尿液的颜色取决于色素（尿色素、尿胆素）的数量，可由
无色、淡黄色直至暗褐色。正常的尿液应该是透明、清亮、无沉
淀的液体。某些药物可引起尿液改变。100
二、比重
犬尿液的比重为1.001~1.060，但尿量的多少可影响到尿
的比重，尿量越大（通常尿的容量为24~41毫升/公斤体重
211
大解生理学
天）、比重就越小。它取决于饲料的质和量、心脏和呼吸器官的
活动以及肾脏的机能状况。
限（三）
犬采食的蛋白质含量较高，在体内代谢可生成硫酸、磷酸
等，这类酸一部分随尿排出，使尿呈酸性。犬的肾脏因食物的不
同，功能上具有相当大的适应能力，例如，食人含有大量灰分的
干食的犬，常排出中性甚至碱性的尿。但在自然环境下，食人蛋
白质类食物，尿酸、尿素的生成就增加。口内配剂
四、化学组成
尿的化学组成随犬所采食的饲料性质和机体组织活动的状态
而变化。在一般情况下，尿液的化学组成大体如下：96%~97%
的水，3%~4%的固体物。固体物包括有机物和无机物。有机物
大部分是蛋白质和核酸的代谢产物，如尿素、尿酸、肌酐、马酸
盐、嘌呤碱等，此外还有少量的色素、草酸、乳酸、低级脂肪
酸、某些激素、维生素和酶；无机物主要是钾、钠、钙、镁的氯
化物，硫酸盐、磷酸盐和重碳酸盐。针小型座金菜
五、渗透压
渗透压通常以冰点下滴度来表示。犬为-1.573℃~-3.638°℃
成分
正常值
比重
1.001~1.060直
量
24~41ml/kg/日
pH
6~7
钙
1~3mg/kg/日
镁
1.7~3.0mg/kg/日
212
男阶大第七章泌尿系统
补社小（一续表
成分
正常值
磷
20~30mg/kg/日
全硫酸盐
30~50mg/kg/日
硫磺全硫
25~40mg/kg/日
醚性硫
1.3~3.5mg/kg/日
中性硫
5~10mg/kg/日
尿囊素
35~45mg/kg/日
肌酐
30~80mg/kg/日期
尿素
800~4000mg/kg/日
尿酸
0.2~13.0mg/kg/日
总氮素
500~11000mg/kg/日
氨
60mg/kg/日
17-酮类固醇
0.04~0.10mg/kg/日
重碳酸盐
0.05~3.2mmol/kg/日
氯化物
0~1.03mmol/kg/日
尿兰母
如缺乏时为痕迹量程度小千由
胆红素
哈里森氏法为+（1~2个）反应
尿胆素原
Wallace-Diamond二氏半定量法为1:32以下
第三节尿液的生成
）中染
广国
世国一、尿生成的过程书自的些大再士代。长制
尿的生成是在肾单位和集合管中进行的，包括三个相互联系
的过程：即肾小球的滤过作用而生成原尿；肾小管和集合管的重
吸收作用；肾小管和集合管的分泌、排泄作用而生成终尿。犬体
内尿液的生成过程受多种因素的影响，并受神经和体液的调节。
213
服警大解剖生理学
（一）肾小球的滤过作用
血液流经肾小球时，血浆中一部分水、电解质和小部分有机
物（包括少量的较小分子的血浆蛋白）都可通过肾小球的滤过
膜而进人肾小囊内，这种滤过液称为原尿。血细胞和血浆中大分
肾小球的滤过作用取决于三个因素：一是肾小球滤过膜的通
透性和滤过面积；二是肾小球的有效滤过压；三是肾血浆流量。
1.滤过膜的通透性和滤过面积。8
肾小球的滤过膜分三层结构：
m000.008
（1）肾小球毛细血管内皮细胞，内皮上有大小不同的孔。
（2）紧贴在内皮细胞外的基膜，基膜呈致密的微细纤维网
有大小不同的空隙。
0-0
（3）与基膜相邻的肾小囊内膜上皮细胞之间有大小不同的
裂隙。
Mom1-0
由于肾小球滤过膜上有许多小孔，因此有很大的通透性，在
一般情况下，肾小球滤过膜的通透性是比较恒定的。小分子物质
能很容易通过，分子量较大的物质则只能通过较大的孔道。所
以，滤过膜的通透性是以充许通过物质的分子量大小来衡量的。
血浆中葡萄糖（分子量180）、尿素、尿酸、肌酐和各种晶体物
等小分子物质都可以滤过。因此，滤液中这些物质的浓度都与血
浆内的浓度近似。大分子物质如白蛋白（分子量6.9万）极少
滤过。分子再大些的物质如球蛋白、纤维蛋白等（分子量超过
此外，血红蛋白的分子量虽然小于7万（为6.4万），由于
它在血浆中结合成分子量较大的蛋白复合物，所以也不能滤过。
滤过面积是指肾小球毛细血管的总面积。正常时所有的肾单
位都经常处于活动状态，有效滤过面积也比较恒定。一
214
喜子第
泌尿系统
2.有效滤过压。（图7-10）
辣小动府
血浆胶体
毛细血管
渗透压
囊内压
不
图7-10肾小球有效滤过压
图中数字为压力（毫米汞柱）
肾小球滤过作用的进行主要靠滤过膜两侧的压力差，这种压
力差称为肾小球有效滤过压。有效滤过压取决于三种力量的平衡
状况：肾小球毛细血管的血压是促使血浆透过滤过膜的力量：血
浆的胶体渗透压和肾小囊内压是阻止血浆透过滤过膜的力量，前
者是阻止血浆滤过的主要力量。
肾小球的有效滤过压可用下列简式计算：
有效滤过压=肾小球毛细血管压一（血浆胶体渗透压+肾
215
大解生理学
小囊内压）
（0图）
3.肾血流量。
肾脏血流量在血压变动于80~180毫米汞柱范围内时，依靠
其自身调节可使血流量保持稳定。正常犬两侧肾脏血流量每分钟
为1.2升，而血浆血流量每分钟为0.6~0.7升，每昼夜从肾小
球滤过的血流量达170~180升。
激烈运动和体温升高时，体内血液重新分配而使血流量大为
减少。在严重缺氧，二氧化碳增多或交感神经紧张性增强时，都
会使肾血流量显著减少，以保证脑和心脏的血液供应。由于肾血
流量减少，滤过压下降，滤液减少。
（二）肾小管和集合管的重吸收、分泌及排泄作用
肾小球
肾小囊
葡萄糖、氨基酸
近曲小管
全部重吸收
酚红青霉素等
HCO、K+、Na*、Cl-水
大部分重吸收
对氨基马尿酸
远曲小管
硫酸盐
H
磷酸盐
CONa
尿素尿酸
部分重吸收
水
图7-11肾小管重吸收和分泌
216
学量第七章泌尿系统
原尿生成后，经肾小管流人集合管，最后汇人肾孟。在这一
过程中，原尿中的水分和某些溶质将全部或部分地被管壁上皮细
胞重新吸收而返回血液，同时，管壁上皮细胞也向管腔分泌和排
泄某些物质。通过这种重吸收、分泌和排泄作用，原尿成分发生
改变，从而成为终尿。管0千
1.肾小管和集合管的重吸收作用。装惠出面回
（1）重吸收方式有两种：被动重吸收和主动重吸收。
被动重吸收：溶液中的物质通过肾小管上皮细胞时，顺着浓
度差和电位差（两者结合起来称为电化学差，即电化学梯度）
引起被动扩散，将溶液扩散到小管外的血液中，这种现象称为被
动重吸收。这是一种物理化学化学过程，不需酶参与，也不消耗
能量。由肾小管上皮细胞被动重吸收的物质主要是水，另外还有
主动重吸收：肾小管细胞能逆着浓度差，将溶液中的溶质转
运到小管外的血液内。转运是靠管膜的载体和酶组成的转运
“泵”搬运的。在搬运过程中消耗能量。这种重吸收过程称为主
动重吸收。由肾小管上皮细胞主动重吸收的物质有葡萄糖、氨基
酸、小分子蛋白质、N、K、磷酸盐等。若周用题位
（2）重吸收具有一定的选择性。在正常情况下，原尿中的
物质，凡对机体有用，几乎全部被重吸收（如葡萄糖、氨基酸、
K*、无机磷等）或者大部分被重吸收（如水、Na、CI等）；
但对机体无用的产物，则少量被重吸收（如尿酸、尿素等）或
者完全不被重吸收（如肌酐）。
（3）肾小管各段重吸收物质的效能不同，例如，近曲小管
能重吸收原尿中全部或大部分的葡萄糖、氨基酸、K、无机磷
以及大部分的水、Na、CI、HCO等物质；髓礼的降支可重
吸收部分水和Na，其升支能重吸收部分Na，对水的通透性较
差；远曲小管和集合管能重吸收水、Na、CI等物质，但水的重
217
大解部生理学
吸收是在抗利尿激素（加压素）的作用下实现的。主
（4）肾小管的重吸收能力有一定的限度。正常血糖浓度为
80~120mg%，血液从两侧肾脏渗出，滤出的全部葡萄糖又由近
曲小管主动重吸收回来，因此在正常情况下尿中不出现糖。当血
糖浓度高于160~180mg%时，肾小管便不能将葡萄糖全部吸收
回血液，以致出现糖尿。血糖的这个浓度叫做葡萄糖的“肾间”。
2.肾小管和集合管的分泌与排泄作用。重（
新分泌是肾小管上皮细胞自身新陈代谢的产物分泌到小管中的
过程。如H、K、NH、肌酐、马酸盐等物质。此外，它也能
将进人血液中的某些物质如注人体内的青霉素、酚红等排人管腔
中。前者称为分泌作用，后者称为排泄作用。实际分泌和排泄这
两个过程上难于严格区分。处重委雪小山，
肾小管上皮细胞的分泌对于大部分物质来说是一种主动过
程，需要消耗能量。分泌和排泄的主要部位在近曲小管，其次在
远曲小管和集合管，分泌的方向与重吸收方向相反。远曲小管分
泌H、K、NH等物质，这些物质在进人肾小管腔后，能置换
出小管液中的Na+，使Na重吸收而人血液，因此，肾小管的
分泌作用可调节体液的离子浓度和酸碱平衡。近曲小管能分泌肌
酐和外来的药物，如酚红、青霉素等。式具如迎重（）
最后，被肾小管和集合管重吸收后的残留物质、多余的水和
无机盐以及肾小管分泌、排泄的物质，成为终尿。用天
二、影响尿液生成的因素
影响尿液生成的因素很多，如饲料、饮水、生理状况等，都
会影响尿液的生成。但对同一个体来说，影响尿量和尿液的成分
的主要因素是肾脏的机能状况。因尿液是肾小球的滤过作用和肾
小管和集合管的重吸收、分泌和排泄作用而生成。因此，凡是会
影响到上述两个过程的因素都可影响到尿的生成。小
218
华大第七章泌尿系统
不（一）影响肾小球滤过的因素心旅盖显间坛
上面已经谈到，肾小球的滤过作用取决于肾小球的有效滤过
压的大小和肾小球滤过膜的通透性，及肾血流量三种因素。因
此，如果这三种因素改变后必然会影响尿液的生成。资即
1.肾小球有效滤过压的改变。支赠谓二
肾小球的有效滤过压取决于肾小球毛细血管压、血浆胶体渗
透压和囊内压三种压力的对比力量。因此，凡是影响这三种压力
的因素都可以使肾小球的有效滤过压改变，从而影响尿量。例
如：（1）当机体因创伤、失血、烧伤等原因而引起全身血压下
降，或者在人球小动脉收缩、阻力加大时，肾小球毛细血管的血
压也随之降低，致使有效滤过压减小，于是滤过率降低，原尿生
成不多，因而尿量减少，反之，全身血压开高或者出球小动脉收
缩，引起肾小球毛细血管压增大，有效滤过压增加，尿量增多；
（2）当静脉输人大量生理盐水后，由于一方面升高血压，另一
方面又降低了血浆胶体渗透压，从而使肾小球有效滤过压升高，
于是滤过压加大，原尿生成增多，尿量也增加；（3）在输尿管
或肾孟有异物（如结石）堵塞或者因发生肿瘤而压迫肾小管时，
都有可造成囊内压升高，致使有效滤过压下降，因此滤过压降
低，原尿生成不多，尿量相应减少。
成2.肾小球滤过膜通透性的改变。品合中
美在正常情况下，肾小球滤过膜具有一定的通透性，血细胞和
大分子的血浆蛋白不能透过滤过膜，所以尿中不含有这些物质。
但在机体缺氧或中毒的情况下，肾小球滤过膜通透性增大，滤过
率增加，同时原来不能通过的那些物质如血细胞和蛋白质可以通
过滤过膜，因而，尿量增加，尿中含有一定数量的血细胞和蛋白
质（血尿和蛋白尿）。在急性肾小球肾炎时，由于肾小球内皮细
胞肿胀，基底膜增厚，可使肾小球滤过膜的通透性减小，还可能
部分或完全阻断肾小球毛细血管血流，减少活动肾小球的数量，
219
犬解部生理学
使有效滤过面积显著缩小，从而导致滤过率降低，原尿生成不
多，出现少尿。王类惠升七新和小祥城寿日间
。（二）影响肾小管重吸收的因素小大业
影响肾小管重吸收的因素主要有三：一是原尿中溶质的浓
度，二是肾小管上皮的机能状态，三是激素的作用。
1.原尿中溶质浓度的改变。
民士当原尿中溶质浓度增加，并超过肾小管对溶质的重吸收限度
时，原尿中的渗透压就升高，而渗透压的开高必将妨碍肾小管对
水的重吸收，于是尿量增加。例如，静脉注人高渗葡萄糖后，血
糖浓度升高，原尿中糖的浓度也随之增加，如果浓度的增加超过
了肾小管重吸收的限度即所谓肾糖國时，则有一部分因不能被重
吸收而使原尿的渗透压升高，影响肾小管上皮细胞对水的重吸收
作用，从而使尿量增加。在临床上，常用高浓度（20%）的甘
露醇溶液，以达到利尿和消除水肿的自的，就是依据这个原理。
洞2.肾小管上皮细胞的机能状态。科血买面
当肾小管上皮细胞因某种原因而被损害时，往往会影响它的
正常重吸收机能，从而使尿的质和量发生改变。例如，当机体因
根皮苷中毒时，能引起肾小管上皮细胞机能发生障碍，使它重吸
收葡萄糖的能力大大减弱，于是有较多的葡萄糖随尿排出，并因
终尿中含有较多的葡萄糖而使尿量和排尿次数都有增加。又如有
机汞利尿剂，可能由于解离出汞离子与肾小管上皮细胞中硫氢基
酶系统相结合，以致抑制肾小管对钠的重吸收，间接影响水的重
吸收而起利尿作用。款不的支
惠3激素的作用。血垫不来更
白一些激素如抗利尿激素、醛固酮、甲状旁腺激素等，由于它们
能影响肾小管的重吸收作用，所以对尿液的质和量也有一定的影响。
（三）影响肾小管和集合管的分泌、排泄的因素
在平时，肾脏中仅有一部分肾单位处于活动状态。但当某些
220
坐第七章泌尿系统
代谢产物如肾素增加时，可使原来处于闭合状态的肾单位活动，
而投人尿液的生成过程，因而使尿量增加（肾素是肾小球旁细
胞（近球细胞）分泌的，它对小血管口径、血量以及血液中
Na、K的浓度都有着重要的调节作用）。的者支
第四节尿生成的调节人
前已述及，尿生成包括肾小球滤过作用、肾小管重吸收及
分泌作用三个过程。在滤过膜正常的情况下，肾小球滤过作用
取决于有效滤过压，而有效滤过压则主要决定于肾血流量和肾
血流压力。肾小管的重吸收和分泌活动主要受神经一体液因素
的调节。
高利肾血流量的调节有其独特之处。一方面，肾脏内部具有对血
流的自动调节作用，使肾脏在一般血压变动的范围内能保持相对
稳定的肾内血液供应；另一方面，肾血流也受中枢神经系统传出
纤维和多种体液因素的调节，保证机体在特殊条件下使肾血流量
改变以适应全身循环血量重新分布的需要。一（一）
（一）肾血流的自动调节购阶国中装以市
垂从实验得知，在动脉血压变动于80~180毫米汞柱范围内时，
肾血流量并不表现显著改变：同时，肾小球的滤过率也表现相对
的稳定。说明肾血流量的相对稳定来自肾脏内部的因素。目前比
较公认的看法是，人球小动脉管壁平滑肌的紧张度能随着肾动脉
压的变化发生相应的变化，在肾动脉压升高时，入球小动脉平滑
肌紧张度增加，管径缩小，阻力加大，肾血流量和血压下降：反
之，在动脉压下降时，人球小动脉平滑肌紧张度减弱，管径护
大，阻力减小，肾血流量和血压增加，因此，动脉压在一定范围
221
犬解剖生理学
内变动时，肾小球毛细血管的血流量和血压能保持基本稳定。
（二）肾血流的神经和体液调节主乐人
中肾血流除自动调节外，也接受神经系统和多种体液因素的调
节。支配肾脏的传出神经有内脏神经和迷走神经，前者属于交感
神经系统，后者属于副交感神经系统。内脏神经具有明显的缩血
管作用，能使人球和出球小动脉收缩，肾血流量减少；迷走神经
对肾血管既无收缩作用，又无舒张作用，所以对血流影响不显
著。在体液因素中，肾上腺素和去甲肾上腺素是促进肾血管收缩
的主要激素，能使肾血流量显著减少。机体在受到疼痛刺激或者
惊吓、强烈兴奋等情况下，尿量减少，交感神经兴奋和肾上腺素
分泌增加，引起肾血流量减少就是一个重要原因。计民端血
二、肾小管活动的调节
肾小管细胞的活动包括对水的重吸收以及对离子的重吸收和
分泌，是受神经系统和激素调节的，其中以丘脑下部通过垂体后
叶的抗利尿激素对水分重吸收的调节，肾上腺皮质激素主要是醛
固酮对钠、钾排泄的调节以及甲状旁腺和降钙素对钙、磷排泄的
调节最为重要用#品
（一）丘脑下部一一抗利尿激素的作用酬是全
沿神经纤维转移至垂体后叶贮存，在适宜的刺激作用下，再从垂
体后叶释放于血液中。它的作用是增加远曲小管和集合管对水的
通透性，促进水的重吸收，从而使排尿量减少
浆渗透压升高和循环血量减少。实验表明，在丘脑下部视上核及
其附近存在有渗透压变化特别敏感的神经细胞，称为渗透压感受
器。当血浆渗透压升高（如失水、注人高渗溶液）时，能使其
兴奋，促进丘脑下部一一垂体后叶分泌和释放抗利尿激素，促进
222
全重王卧第七章泌尿系统
水分重吸收增加，于是尿生成减少。随着水分重吸收增加，血浆
渗透压降低，反过来又可使抗利尿激素分泌减少。在心房（特
感受器，当循环血量增加时，能使其兴奋，冲动沿迷走神经传入
纤维到中枢，抑制丘脑下部一一垂体后叶分泌抗利尿激素，于是
排尿量增加，相反，循环血量降低则使传人冲动减少，将引起抗
利尿激素分泌增加，使排尿量减少。指到其
此外，疼痛刺激、创伤、惊吓以及一些药物（如巴比妥等）
也能促进抗利尿激素分泌，减少排尿量。世警出诉冠
（二）醛固酮的作用
醛固酮是肾上腺皮质球状带所分泌的一种激素，它的重要作
用是促进远曲小管和集合管对钠的主动重吸收，同时增加对钾的
分泌，就是所谓K一Na交换，因此醛固酮具有保钠排钟的作
用。在钠重吸收增加的同时，对氯和水的重吸收也增加。而
在整体内，引起醛固酮分泌的主要因素是循环血量和细胞外
液量减少以及钠摄人减少和钾摄入增加等。它们主要通过肾素一
血管紧张素系统和血浆中钠、钾浓度对肾上腺皮质的直接作用两
种途径，影响醛固酮的分泌。
1.肾素一血管紧张素系统。盾
肾素是肾小球旁细胞分泌的一种酶，在循环血量特别是肾血
流量减少以及肾小管液（特别是流人远曲小管的小管液）钠减
少的情况下，分泌增加。肾素能使血管紧张素原产生无活性的血
管紧张素1，血管紧张素1在转换酶的作用下而转变为有活性的
血管紧张素Ⅱ，它既有缩血管作用，能使小动脉广泛收缩，外周
阻力增加，因而血压升高；又对醛固酮的分泌有刺激作用，使醛
固酮的浓度增加，于是促进对钠和水的重吸收，使血浆钠和循环
血量得以回升。同时，血管紧张素以及循环血量和血浆钠的回升
又可反过来抑制肾素的释放（负反馈作用）。中额
223
犬解部生理学
2.血浆中钠和钾的浓度。于#则灵长
血浆中钠浓度降低或者钾浓度增加可以直接作用于肾上腺皮
质，促进醛固酮的合成，使血中醛固酮浓度增加。于是肾小管对
钠的重吸收和对钾的排泄增加，尿钠减少而尿钾增加。复
工（三）甲状旁腺激素和降钙素的作用，中世
甲状旁腺激素的作用是促进肾小管对钙的重吸收，同时抑制
其对磷的重吸收，使尿磷排出增加和尿钙排出减少；降钙素能增
加钙和磷从尿中排出，还能抑制钠和氯在近曲小管的重吸收，使
尿量和尿钠的排出增加。测据少代宾质就验助
#新饰急国（二）
要字第五节排尿及其调节基霜固面
肾脏生成的尿液经集合管到达肾孟，然后借助于输尿管的端
动，而将尿液输送到膀胱中贮存。在正常的情况下，当膀胱的尿
液贮存达一定量后，反射性地引起排尿动作，使膀胱的尿液通过
尿道排出体外。口离#人款腾小人退静美量新
一、膀胱和尿道的神经支配及其作用
支配膀胱和尿道的神经有盆神经、腹下神经和阴部神经。三
者都含有感觉纤维和运动纤维。啪代粮小业靠
盆神经起自荐部脊髓，属于副交感神经。它的感觉纤维能传
导膀胱的膨胀和疼痛感觉：它的运动纤维在兴奋时，可引起逼尿
肌收缩和内括约肌弛缓，所以可促使尿液从膀胱排出。光
腹下神经来自腰部脊髓，属于交感神经。它的感觉纤维也能
传导膀胱的膨胀和疼痛感觉，但它的运动纤维兴奋时，引起逼尿
肌舒张和内括约肌收缩，有利于尿液在膀胱内贮存。
回阴部神经来自荐神经丛，属于躯体神经。它的感觉纤维主要
传导尿道的感觉冲动；它的运动纤维兴奋时，可使尿道括约肌收
224
学墅师第七章泌尿系统
缩，以阻止膀胱内尿液的排出。
由于调节膀胱和尿道活动的神经都来自腰荐部脊髓，所以通
常把该段脊髓视为低级排尿中枢所在的部位。
脊髓排尿中枢经常受到延髓、脑桥、中脑、丘脑下部以及大
脑皮层的调节。因此，当腰荐部脊髓受伤或腹部以上的脊髓受伤
而使低级中枢失去高级中枢的控制时，都可产生排尿障碍，如尿
贮留或排尿失禁。个遥（明近摄）照瞧类
二、排尿反射
当膀胱贮尿达一定数量时，膀胱内压就升高，于是刺激膀胱
壁压力感受器使其兴奋，冲动先沿盆神经和腹下神经中的感觉纤
维传到腰荐部脊髓，并从脊髓上行经延髓、脑桥、中脑直至大脑
皮层。在脊髓以上直至大脑皮层的各级神经部位存在有排尿活动
的易化区和抑制区，如果易化区兴奋，则产生排尿感觉，在条件
许可的情况下，大脑皮层就发出兴奋冲动，下行传至脊髓，引起
低级排尿中枢兴奋，并可产生两种效应：一是兴奋盆神经：二是
抑制腹下神经和阴部神经。在这两种效应协同作用下，膀胱逼尿
肌收缩，内、外括约肌舒张，尿就由膀胱经尿道被排出体外。如
条件不许可，大脑皮层抑制区继续起作用，排尿也可暂时被抑制。
天在排尿过程中，当尿液流经尿道时，可刺激尿道壁的感受
器，冲动不断沿阴部神经的感觉纤维传到脊髓低级排尿中枢，使
其持续保持兴奋状态，直到尿液排完兴奋才消失。工一
排尿时，还反射性地发生声门关闭和腹肌强烈收缩，使腹内
压急剧升高，以压迫膀胱，促使排尽尿液。一
由于排尿反射直接受大脑皮层控制，容易形成各种排尿的条
件反射，因此，在犬的饲养管理中，可以训练犬在一定地点和在
一定的时间排尿，以利犬舍卫生。牌喜
225
鑫犬解剖生理学
第八章生殖系统
犬的生殖系统包括公犬生殖器官和母犬生殖器官，主要功能
是产生生殖细胞（精子或卵子），繁殖新个体，使种族得以延
续。此外还能分泌性激素，影响生殖器官的生理活动，并对维持
动物第二特征具有重要作用。
在进行下面问题叙述之前先熟悉几个基本概念。
幼犬生长发育到一定年龄后，生殖器官已基本发育完全，具
备了繁殖的能力，这个时期通常称为性成熟。到性成熟时，公犬
开始具有正常的性行为，母犬开始出现正常的发情并排出卵子。
在未到达性成熟以前，母犬初次发情时称为初情期。初情期时，
虽然母犬也具有发情的表现，但这时的发情和发情周期是不正常
的，也是不完全的，实际上是性成熟的开始。在初情期之后，经
过一定时期，才达到性成熟。公犬在达到性成熟之前，作为性成
熟的前兆，即有一定的性表现，如噢闻母犬外阴部、爬跨母犬、
阴茎勃起，甚至有交配动作。但以上行为不同于真正典型的性行
为，不射精，或精液中没有成熟的精子。公犬的初情期较难判
断，仅根据性成熟前的某一性表现，不能就定为初情期。
性成熟本身是一个连续若干时间的过程，从初情期（性成
熟过程的开始阶段）到性成熟（性的基本成熟，具有生育力）
再到性的最后成熟（性成熟过程的基本结束，具有正常水平的
生育力）。达到性成熟时，身体仍在发育，经过一定时间后，才
达到体成熟。犬的性成熟，不论是公、每犬，都大大早于它的体
226
草业老林第八章生殖系统
成熟。犬只有达到体成熟，生长发育基本完成以后，才能担负起
繁殖后代的任务。达到性成熟的母犬虽然已经具备了怀孕能力，
但是身体的骨骼和其他器官尚未发育完全，过早交配会使母子双
方都受到不利的影响。不但会影响母体的生长发育，而且所生仔
犬的质量和数量也不会太高，直接影响仔犬的成活率。故在繁育
实践中犬开始配种年龄比性成熟要晚，一般相当于体成熟年龄或
在体成熟年龄之后。图）五支民直
性成熟的时间受犬的品种、气候、环境和饲养管理等诸多因
素的影响，就是同一品种其个体间也存在着差异。一般来讲，小
型犬成熟得较早，大型犬较晚；饲养管理条件良好的性成熟早，
反之则晚。一般小型母犬6~8月龄即可达到性成熟，最迟不会
超过12月龄，大型母犬较晚，一般为8~10月龄，公犬比母犬
性成熟晚，一般为12~16月龄。母犬适宜的交配月龄是18个月
以后（即第三次发情）；公犬可交配的适宜年龄是二周岁。
通常，母犬的繁殖力可维持到8~9岁，公犬可达到10岁。
二、性季节
犬性活动具有一定的季节性，中国民间有“二、八月”是
犬发情旺季的说法，虽然不完全符合客观规律，但也有一定的可
信度，也就是说，外界气候环境因素对犬的发情周期有很大的影
响。有人对公犬血液中辜丸酮含量的季节性变化进行研究，结果
表明，春季和秋季较高，夏季和冬季较低，故春秋两季配种受孕
率较高。
227
犬解生理学
武第一节公犬的生殖器官及生殖生理司蓝款
公犬的生殖器官
#天节闻宜高大会不出量#量的头
公犬的生殖器官是由辜丸、附辜、阴囊、输精管、精索、副
性腺、尿生殖道、阴茎和包皮组成。（图8-1）女酬
天国出大公限01-8
大图8-1公犬的生殖器官
7.阴茎8.包皮9.膀胱10.输尿管
（一）辜丸
犬的辜丸比较小，位于阴囊内，左右各一，呈白色卵圆形。
辜丸表面光滑，大部分由浆膜被覆，即固有膜。其深层为致
密结缔组织构成的白膜。白膜从辜丸头端呈索状深人辜丸内，沿
辜丸长轴延伸，形成辜丸纵隔。犬的墨丸纵隔位于中央，非常发
达。从辜丸纵隔分出许多墨丸小隔，将罢丸实质分成许多辜丸小
228
华重主融第八章生殖系统
叶的结缔组织呈放射状伸人辜丸实质而形成许多结缔组织小梁，
将辜丸的实质分成许多小叶，在每小叶基质中有2～3条盘曲的
精曲小管，精子由精曲小管产生，小管之间有间质细胞，能分泌
雄性激素。精曲小管互相汇合成精直小管，并进人睾丸纵隔内，
互相吻合形成睾丸网。由辜丸网发出辜丸输出小管。二，前
睾丸的主要功能是产生精子和雄激素。睾丸的表面包着阴
囊，具有保护辜丸和调节体温的作用。辜丸由曲细精管组成，在
曲细精管中有精原细胞，在犬性成熟时期，精原细胞在卵泡刺激
素的刺激下发育成精子。在曲细精管之间的结缔组织中有间质细
胞，是产生雄激素的主要部位。黄体生成素促进间质细胞合成、
分泌雄激素，其中数量最多、活性最强的是辜丸酮。辜丸酮的主
要作用是刺激雄犬性器官的发育与成熟；刺激雄性副性特征的出
现及雄犬的性欲、性行为和争斗行为；刺激机体组织蛋白合成和
骨骼的生长发育：促进精子的生成与成熟。辜丸除分泌雄激素
外，辜丸的支持细胞还分泌少量的雌激素。（图8-2）
OT
图8-2睾丸和附辜的构造
1.白膜2.睾丸纵隔3.血细精管4.直细精管5.睾丸网
6.睾丸输出管7.附睾头8.附辜体9.附睾尾10.输精管
（二）附辜
附辜相对比较大，紧密地附着于辜丸外侧面的背后方，其前
229
温昌犬解剖生理学
段膨大部为附辜头，后端为附辜尾。常与辜丸之间有部分分离。
附辜头由辜丸输出小管盘曲而成。输出小管最终汇集成一条盘曲
的附辜管。附辜管末端急转而上，移行为输精管。，清心曲
内在胚胎时期，辜丸和附辜均在腹腔内，位于肾脏附近。出生
前后，二者一起下降到阴囊，此过程称辜丸下降。如有一侧或双
侧辜丸未下降到阴囊内，称单辜或隐辜。主号
附辜的功能：附辜是贮存精子和排出精子的管道。未成熟的
精子在通过附辜的过程中，在附辜的吸收和分泌的作用下，精子
发生一系列形态、生理、生化方面的变化，逐渐达到生理上的成
熟。总的说来附罢主要功能是精子的转运、浓缩、成熟和贮存。
（三）阴囊（图8-3）指中其
出阴囊位于会阴与腹股沟之间，略呈半球形的皮肤囊，容纳辜
丸、附辜及部分精索。阴囊壁的结构与腹壁相似，阴囊皮肤较
薄，被覆稀而短的毛，从后部可见明显的辜丸隆起。头至前
在生理状况下，可以通过收缩和舒张调节阴囊壁的厚度，阴
囊内的温度低于体腔内的温度，有利于辜丸精子的生成。
图8-3阴囊的结构
1.阴囊皮肤2.肉膜3.精索外筋膜4.提睾肌5.总鞘膜
6.鞘膜腔7.固有鞘膜8.睾丸9.附辜
230
质第八章生殖系统
（四）输精管和精索（图8一4）
输精管为运送精子的管道，是附辜管的延续，管壁厚而硬，
呈圆索状。由附辜尾上行经腹股沟进入腹腔，随即向后上方进人
盆腔，与输尿管交叉，开口于尿生殖道起始部背侧。小回种
精索是包有辜丸血管、淋巴管、神经以及输精管的浆膜褶，
呈扁圆锥形，比较短，其基部附着于辜丸和附辜。主
出大出胎金
#老大公
图8-4精索的横断面
回5.鞘膜管脏层6.鞘膜管壁层7.提睾肌8.精索外筋膜
（五）副性腺
犬的副性腺仅有前列腺，而无精囊腺和尿道球腺。（）
配前列腺很发达，组织坚实，呈淡黄色球形体，环绕在整个膀
胱颈和尿生殖道的起始，以多条输出管开口于尿生殖道。1至人
前列腺分泌前列腺液。前列腺液是精液的组成部分，具有如
下作用：活化精子：运送精子；中和阴道中的酸性分泌物；吸收
精子排出的二氧化碳，有利于精子的活动。雕
（六）阴茎和包皮式道班登亚
出1阴茎为公犬的交配器官，平时细小，隐藏于包皮内，交
配时勃起，伸长并变得粗硬。阴茎起自坐骨弓，经左右股部之间
向前延伸到脐部后方。由阴茎海绵体、阴茎骨和尿生殖道阴茎部
231
犬解生理学
构成。
（本一8四）款省最会（四）
2.包皮：为完整的皮肤套，包围龟头。包皮外层是皮肤，
内层薄，呈粉红色，其脏层与龟头紧密结合。包皮中分布有散在
的淋巴小结和小的包皮腺。品想干口氏，又变宝到
（七）尿生殖道营超#
尿生殖道是犬尿液和精液排出的共同通路。它可以分成两部
分：骨盆部和阴茎部（海绵体部）。
骨盆部位于盆腔底壁上，由膀胱颈，在直肠和骨盆联合之间
向后行，直达坐骨弓，移行为阴茎部。阴茎部沿阴茎腹侧的尿道
沟，向前延伸到阴茎头末端，以尿道外口通向体外。尿生殖道在
盆部比较宽大，但出盆部后重新变窄小。
二、公犬的生殖生理
（一）公犬的性成熟
一般认为，公犬出生后第3天，才开始发生辜丸下降，而且
需要2天时间。而最终在阴囊内固定位置则需要4~5周时间，
在此期间，精细管发生很大的变化。精子的发生约在出生后6个
月开始。
新品（正）
（二）公大的性活动天主
个公犬在发育到一定的年龄后，就会表现出性活动，性活动是
天生下来的非条件反射，是机体的一种本能，公犬的这种性反射
有几种，在交配过程中，按一定的顺序出现，而每一种反射往往
可以单独发生。中中千都
1..求偶：求偶是为交配做准备，处于适宜发情期的母犬与
性欲旺盛的公犬，通常接近迅速，首先双方互相审视，以鼻相
对，审查对方的肚门和外阴部；每犬的审查较为粗糙，公犬比较
细腻，通常用很长的时间噢和发情母犬的外阴；有时公犬会噢
和母犬的耳朵。此时，母犬将尾巴举向一侧，露出外阴，挺长
232
第八章生殖系统
阴唇，以利于公犬交配动作的实现。公犬的性兴奋，是发情母犬
阴道分泌物中含有一种诱激素的刺激结果。到
：2.勃起反射：阴茎勃起反射主要是由于阴茎中动脉回流加
强，静脉血流减少，阴茎海绵体充血膨胀而形成。某些性的刺激
通过公犬的噢觉、视觉、听觉和触觉等，引起腰荐部脊髓的勃起
中枢兴奋进而引起阴茎海绵体的充血，阴茎勃起。公犬的阴茎勃
起可分为两个阶段，第一阶段动脉供给血液于海绵体，并使之充
血，在插人阴道时，阴茎骨支持阴茎呈勃起状态：第二阶段是在
插入开始，由于阴茎肌肉的收缩及阴唇的肌肉的收缩而增加其静
脉的压力。美香霜志呈始一食旅食区食精要重
3：交配：在发情母犬前，经过短暂的求偶阶段，阴茎勃起
后，迅速以前肢跨到母犬背上试图交配，公犬用前肢抱紧母犬靠
近关节的腹部，实施骨盆连续前推，将阴茎对准母犬的阴门的
方向，公犬要经过几次反复爬跨才能达到准备定位。当阴茎插人
阴道时，公犬的表现十分明显，抱母犬的前肢抱着更紧，公犬连
续摆动骨盆并迅速前推。当阴茎插入阴道后，阴茎充分勃起，阴
茎球状体膨胀到极点，被母犬阴道夹住，直到射精完毕，这就是
所谓的“连锁”现象。
4.射精反射：阴茎在阴道中来回抽动，反复摩擦，导致腰
荐脊髓的射精中枢的兴奋而引起附辜尾、输精管、副性腺、尿道
和阴囊等强烈的分泌和收缩，结果使精液排出。犬的射精过程分
为三个阶段，第一阶段的精液几乎不含精子，是清亮透明的液
体，主要是腺体（如尿道小腺体）分泌物，具有清洗、中和并
润滑阴道的作用；第二阶段是乳白色的黏稠液体，内含大量精
子；第三阶段射出的精液量较大，也不含精子，大部分是腺体分
泌物（如前列腺和壶腹腺），具有促进精子在雌性生殖道内的活
动能力和防止精液从阴道外流。直王二
233
犬解部生理学
（三）精液大公限实的#交大公千抓
1.精液的组成。果游样一舍中
公犬射出的精液是由精子和精清两部分组成。精子由睾丸产
生，在附辜中贮存。精清则是由附辜、前列腺、尿道小腺体、输
精管膨大部等分泌物的混合液，精子悬浮于精液中，因此精清的
组成及理化性质直接影响到精子的生命活动。代而出中
犬精液具有特殊的生物化学意义，因为它几乎没有果糖和柠
檬酸。这两种物质的贫乏，是与这种动物没有精囊腺是相一致
的。另一方面，犬的前列腺甚为发达，其分泌物构成全部射出精
液的重要部分。这种分泌物一般呈水样无色，含有某些蛋白水解
酶，并含有一些磷脂酶。犬前列腺分泌物中的离子成分，主要是
钠离子和氯离子，钾、钙、镁、重碳酸盐和磷酸盐很少。五司
精子在精液中所占比例很小，精液量的大小主要取决于各副
性腺的分泌量。犬的精子密度变化范围较大，一般为60000～
600000精子/微升之间，这取决于全部射出精液中前列腺和其他
副性腺分泌物的含量。不同类型、不同品种、不同个体、不同采
精方法都有差异。同一个体不同的时期采精以及有无性准备也可
影响精液的组成。
2.精液的理化特性。回来中基可银
不精液的理化特性与精液的化学成分有关，同时在不同的品种
和个体间均有差异。票业的#师
pH值：犬的精液偏酸，一般为6.4（6.1~7.0），在精子密
度大和代谢基质充分时，因糖解而使乳酸累积时，pH值下降，
但是当精液被微生物污染或大量死精子时，由于氨的增加使H
值上升。在连续多次采精而使精子大大减少时，出现同样的情
渗透压：渗透压以冰点下降度表示（0.58~0.60）。精液在
正常条件下保持一定的渗透压。由于精清与精子是等渗，由此测
234
第八章生殖系统
定精清的渗透压，可得到精子或全精液的渗透压。
比重：精液的比重取决于精子的密度，由于精子的比重比精
清大，所以精子密度越大，精液的比重就越高。如果精液静置的
时间较长，可看到精子下沉。犬的精液比重一般为1.011。
光电特性：精子对光线扩散和吸收的性能超过精清而且又有
较强的反光力。在显微镜的暗视野可见精子表面的闪光较强。因
此，为了使精子密度和活力的测定方法简捷，可根据这一特性，
利用光电吸收计，求知精液透过光线的值，来测定精子的密度。
精液中还含有各种盐类或离子，具有导电性，其含量越大导电性
就越强。
3.精子的运动。01
犬精子的运动形式在显微镜下可看到三种：直线前进运动、
原地转圈运动和原地抖动。后两种精子虽然具有活动力，但它们
不可能达到受精的目的。精子所以能前进，是因为头部以下的中
段和尾部能来回摆动，尾端摆动的轨迹呈“”形，使整个精
子旋转向前运动。
精子的运动对外界的一些条件表现出一定的方向性。在流动
的液体中，精子往往逆流游动叫做向流性。犬精子在静态的液体
中，游动的速度为45微米/秒。当精液中有异物存在时，可见精
子头部往往附着在精液中异物或气泡的周围，并继续向前运动。
精子的这种向异物边缘运动的表现叫向触性。精子还具有趋向于
某些化学物质的特性叫向化性。
精子的活动力的评定是判断精液样品品质的一种简便可行的
方法。但是精子的活动力并不能完全代表精子的受精能力。
235
大解生理学
画第三节：母犬的生殖器官及生殖生理出
因母犬的生殖器官由卵巢、输卵管、子宫、阴道、阴道前庭和
阴门等组成。（图8-5）阳比番更密千工代
14
10
13
图8-5母犬的生殖器官及其血管分布
7.阴蒂8.阴唇9.背侧褶10.子宫阔韧带11.膀胱12.阴道动脉
13.子宫动脉14.卵巢动脉子宫支15.卵巢动脉16.卵巢系膜
卵巢为雌性犬的生殖腺。卵巢以较厚的卵巢系膜悬吊于最后
肋骨的内侧面，靠近肾的后端，有时其前端与肾相接。由于左肾
比右肾靠后，因此左卵巢比右卵巢相应地靠后。
卵巢呈硬而扁平的椭圆形，表面粗糙，有血管和神经从卵巢
系膜进人卵巢内，此处称为卵巢门。犬的卵巢缺少明显的卵巢
236
睡穗第八章生殖系统
门。卵巢外由卵巢囊包裹，囊腹侧有约1厘米大小的裂口，并随
发情周期的变化而开闭。在乏情期，裂口部分关闭。在发情期形
状则不规则，且可见比较大的卵泡。卵巢被大量的脂肪包裹，因
此不易观察。卵巢的大小与犬种及个体有关，如比格犬卵巢的大
小约为15mm×10mm×6mm。
卵巢实质分为浅层的皮质和深层的髓质。皮质内含有数以万
计的卵泡，成熟的卵泡以破溃的方式，将卵细胞从卵巢表面排人
腹膜腔。髓质无卵泡，由血管、淋巴管、神经和平滑肌纤维等组
成的结缔组织构成。在卵巢断面上可见，有的卵泡在发育过程中
退化，这种卵泡称为闭锁卵泡。卵细胞成熟后，突出于卵巢表
面，在神经和体液的影响下卵泡破裂。当卵子被排除后，卵巢壁
塌陷，壁内细胞增大，并在细胞质内出现黄色素颗粒，这些细胞
称为黄体。如果排出的卵没有受精，黄体则很快退化，被结缔组
织替代，称为白体。如果卵细胞受精，黄体继续发育，直到妊娠
末期，这种黄体称为真黄体或妊娠黄体。
由于卵巢中含有许多卵泡，使其表面隆凸不平。犬卵泡的最
大特点是一个卵泡中含有多个卵子，一般为3~5个，多则达11
个或更多。两硬的是合或量邮雕象
卵巢的主要功能是产生卵子和分泌激素。卵巢皮质中的卵泡
经过不同的发育阶段后，成熟而排出卵子。在卵泡的发育过程
中，其中的内膜产生雌激素：卵泡排卵后在此处又形成黄体，孕
酮即由此而产生。母犬的正常繁殖活动与这些激素的作用是分不
开的。（图86）#千的##
237
大解生理学
武的读会内通
左
右仓员美集
10
图8一6母犬卵巢和子宫（腹侧观）
7.卵巢动、静脉8.卵巢系膜9.子宫角10.子宫体11.直肠
12.牵引至后部有膀胱
（二）输卵管凸到面印中调干由
输卵管是位于卵巢和子宫角之间的一对弯曲管道，长5～
8cm，运输卵细胞，卵细胞最后成熟和进行受精的场所。身轰个
输卵管的前端扩大形成漏斗状，称为输卵管漏斗，漏斗的边
缘有许多不规则的皱褶，呈伞状，称输卵管伞，其颜色稍暗。漏
斗中央的深处有一口，为输卵管腹腔口，与腹膜腔相通，卵子由
此进人输卵管。输卵管的腹腔口较大，然后逐渐变细而弯曲，延
伸于卵巢囊壁的输卵管系膜内，最终连于子宫角。输卵管前1/3
处较粗大，称为输卵管壶腹，是精子和卵子相遇受精的主要场
所。卵子受精前必须在此处逗留2～3天才能成熟具有受精能力，
因而也是卵子最后成熟的地方。输卵管后段比较细，称为峡部。
输卵管由内向外由黏膜、肌层和浆膜三层构成。黏膜形成许
多皱褶，适于卵子的停留，吸收营养和受精，在壶腹部，这种皱
238
华主第八章生殖系统
褶最多，在近子宫端，皱褶减少。输卵管的肌层由内环、外纵两
层平滑肌组成，两层之间有明显的界限。因有些肌束呈螺形排
列，肌层的收缩有助于卵子向子宫方向移动。浆膜由疏松结缔组
织和间皮组成。盗正宝三知聚味复灿期内高干出量氢茗书
卵子排出后，为输卵管伞所接纳，卵子的成熟、受精和早期
卵裂都发生在输卵管内。输卵管上皮运动和肌肉的收缩有助于精
子和卵子的运行，并将受精卵输送到子宫内发育。文：
高车（三）子宫血送高间网。川腾由武
1子宫的形态与位置。爱维
犬的子宫属于双角子宫，“V”字形。以子宫阔韧带附着于
盆腔前部的侧壁上。子宫的大部分位于腹腔内，仅有部分子宫体
和子宫颈位于骨盆腔内。子宫的背侧靠近直肠，腹侧为小肠和膀
胱。在妊娠时，根据妊娠期的不同，子宫的位置有显著变化。子
宫分为子宫角、子宫体和子宫颈三部分。（图8-7）部
4
头而大南
中药政线
6V
图8-7母犬子宫、阴道和尿生殖前庭
1.子宫2.子宫颈3.背侧褶4.阴道5.尿道外口
6.阴道前庭7.尿道8.膀胱9.骨盆联合
子宫角：左右各一，细长，全长约12cm。两子宫角后端合
并移行为子宫体。整个子宫角位于腹腔内，其背侧与小肠相连。
子宫体：呈细的圆筒状，较短，仅有2~3cm。
239
犬解剖生理学
两子宫颈：是子宫体向后的延续部分，长仅为1cm左右。子
2子宫壁的结构。回式宫向雅官的氨限，或
子宫壁是由子宫内膜、肌层和浆膜三层组成。支脚味
子宫内膜：又称黏膜，在怀孕期间增厚，形成环行的胎盘，
膜内含有丰富的子宫腺，其分泌物对早期胚胎有营养作用。嵌
肌层：又称子宫肌，由两层平滑肌构成，内层为较厚的环
肌，外层为较薄的纵肌。在两肌层间有发达的血管层，内含丰富
的血管和神经。肌层在怀孕时增生，在分娩过程中，肌层的收缩
起着重要作用。子宫颈的环肌特别发达，形成开闭子宫颈的括约
肌，发情和分娩时开张。食品大土學
浆膜：又称子宫外膜，被覆于子宫的表面。在子宫角的背侧
和子宫体两侧形成的浆膜褶，称子宫阔韧带或子宫系膜，含有大
量脂肪，前连卵巢系膜，将子宫悬吊于盆腔前部的侧壁上，支持
子宫并使之有可能在腹腔内移动。怀孕时子宫阔韧带也随着子宫
增大而加长变厚。
子宫有很多重要的机能。子宫的内膜分泌物在生殖过程中起
着重要作用。在附植前，子营分泌物滋养发育的胚胎，子营也是
胎盘形成和胚胎发育的地方。交配时子宫的收缩有助于精子向输
卵管运行。在卵子到达子宫腔以前，子宫肌静正有利于妊娠；分
娩时，子宫肌收缩，对胎儿排出起着重要的作用。子宫内膜能产
生一种溶解黄体的物质（可能是前列腺素Fa），它能破坏黄体。
子宫颈也能分泌黏液，在妊娠时变得黏稠，闭塞子宫颈管，可以
防止感染物侵人。
（四）阴道
阴道是母犬的交配器官，同时也是分娩的产道。阴道长约
12cm，在盆腔内呈水平延伸，背侧为直肠，腹侧为膀胱和尿道，
前接子宫，后连阴道前庭。阴道的前部被覆有腹膜，后部为结缔
240
第八章生殖系统
组织的外膜，中层为肌层，由平滑肌和弹性纤维构成，内层为黏
膜，呈粉红色，较厚，没有腺体，除子宫颈短突起后方的背侧褶
外，黏膜在阴道腔内形成许多不规则的黏膜褶，使非扩张状态的
阴道闭合，该黏膜褶一直延伸至阴道前庭的结合部。
鼎（五）阴道前庭的限文主大巨超面市山最告
，阴道前庭是交配器官和产道，也是排尿必经之路，又称为尿
生殖前庭。它前接阴道，后连阴门。由于阴道向后下方倾斜，在
使用器械对犬做阴道检查时，在越过坐骨弓之前，方向应向前上
方，过坐骨弓后，再向水平方向插人。民計（）
大又称外阴，为母犬的外生殖器，位于肛门下方，以短的会阴
与肛门隔开。阴门由肥厚的左、右阴唇构成，在背侧形成圆形联
合，腹侧则互相联合成尖锐状。阴门在发情周期常呈规律性变
化，是识别发情与否的重要标志。
母犬的生殖生理
交母犬的生殖生理是一系列极其复杂的生理活动，包括卵子的
发生与成熟、发情周期、排卵、受精、妊娠、分晚和泌乳。配面
（一）发情周期元是限到回交宝
灵母犬发育到一定年龄时，其生殖器官和整个有机体便发生一
系列周期性的变化。这种变化直到停止性活动的年龄为止，周期
性的性活动称为发情周期。发情周期的计算，通常是这次发情开
始到下次发情开始或从这次排卵到下次排卵的间隔时间。犬属于
单发情动物，每犬发情后无论受孕与否，发情间隔时间均为6个
1发情周期的分期。火量通味
母犬的每次发情可持续时间平均为9~14天，个别的可长达
21天。每犬的正常发情周期分为四个期：发情前期、发情期、
241
警大解生理学
发情后期和乏情期。出毕时作平由是服式灵中莫代的路
（1）发情前期：是首先发现血色的排出物，至开始愿意接
受交配的时期。阴道出血是发情开始的标志，亦是发情前期的起
点，有的母犬出血量大，有的出血量小，更有不出血的现象，或
者是出血时间极短。母犬在发情前期的表现为外阴部肿胀、排尿
次数增加、阴道充血、从阴道排出血样的分泌物、兴奋不安、食
欲减退；发情母犬尿液中含有一种特殊的物质，可引诱公犬；但
拒绝公犬交配。班导针业运主国造第意民大益银到
（2）发情期：为开始愿意接受交配至最后愿意接受交配的
时期。在这一时期，外阴肿胀消退，阴道分泌物增多。阴道排出
物颜色变淡。母犬表现出非常兴奋，敏感，易激动，有些母犬的
食欲下降，接受能力下降，使用效果不佳。此期最主要的特征是
出现交配欲，喜欢接近公犬，并且站立不动，将尾巴伸向一侧，
露出外阴。
在发情期的中期，阴道涂片中含有很多角质化上皮细胞，很
多红细胞，而白细胞不存在。排卵发生后，白细胞占据阴道壁，
其中有很多变化的上皮细胞同时出现于阴道涂片中。此期是犬交
配的最佳时期。扶拍母犬尾根尾巴即翘歪到一侧，这一点可以确
定交配时间。但发情期的确定最有效的方法就是用公犬试情。
（3）发情后期：母犬在最后一次拒绝交配时，即进人发情
后期。进人发情后期，母犬的阴部开始收缩，有变硬的感觉；雌
激素含量降低、性欲减退、黄体正在形成、子宫腺体发育，为胚
胎的附植做准备。此期阴道涂片中含有很多白细胞、非角质化的
上皮细胞以及少量的角质化上皮细胞。台箭先静是
（4）之情期：又称休情期或间歇期。此期紧接在发情后期，
除了一些卵细胞生长和闭锁外，母犬的生殖系统是相对静止的。
母犬的初情期为出生后的第6～9个月，一般认为发情在春
秋两个季节发生，一年共发情两次。即便这样，一年中的大半时
242
第八章生殖系统
间都为乏情期。哦哦胖，点我非，出交口婴坛亚内
2.影响发情周期和发情的因素。千中出登斯
发情周期的长短和发情正常与否受着体内外因素的影响。内
因主要是本身神经和内分泌的调节；外因是多方面的，如温度、
营养等条件，它们通过内分泌的调节发生作用。司感，应出
大（1）季节：犬在人们驯化的条件下，生活比较安全，已经
失去了繁殖的季节性，但有的犬种如北美的格林犬仍然受着季节
的影响。这种季节性的影响，主要是由于温度等因素的影响而形
成的。
（2）营养：营养起着重要的作用。适当的营养水平对维持
内分泌系统的正常机能是必要的。因营养不足而使初情期延迟，
可能是垂体前叶促性腺激素的分泌量过低，卵巢缺乏敏感性，或
卵巢产生的雌激素不足所造成的。
受（3）群体因素：群体的因素对初情期有影响。如有异性个
体可使初情期提前，如都是同性可使初情期延迟。量
（4）内分泌：体内正常的内分泌是促进母犬正常发情的基
本条件。内分泌的动态平衡失调，必然会引起繁殖的乱，如黄
体的存在会发生假妊娠等。员流当年量大人提公通有面
只另外，品种和年龄也可影响发情周期和发情持续时间以及发
情的表现程度。一亚别心创情到工人计弃地因，个百
雌犬达到性成熟时期，由于腺垂体分泌的卵泡刺激素的作
用，使卵巢的原始卵泡开始发育，经过初级卵泡、次级卵泡、生
长卵泡和成熟卵泡的连续发育阶段达到成熟。卵泡成熟后，卵泡
破裂，卵被排出，这个过程叫排卵。卵泡在排卵前11天开始发
育，到排卵前2~3天卵泡迅速生长成熟。成熟的卵泡其卵泡液
不断增加，卵泡体积增大而突出于卵巢的表面，突出部分的卵泡
膜变薄，颗粒层细胞开始脂肪变性。排卵前卵泡的外膜分离，卵
243
犬解剖生理学
泡内膜通过裂口突出，形成排卵点。排卵点在卵巢的表面膨胀变
薄，很快破裂排出卵子。母犬排卵可以持续14天，但大约有
80%卵子在开始排卵后48小时内排出。排卵通常在发情期的第
1一2天。卵子排出后，在原排卵处形成黄体，但没有大面积的
出血，在排卵后4~8天，黄体达到最大的体积，如果没有怀孕，
黄体在第20天开始退化，但这个过程是非常缓慢的。若母犬怀
孕，则黄体在妊娠中期开始退化，由于退化的过程慢，它一直保
持到整个妊娠期。干由更所主世季神
（三）受精
成熟的两性生殖细胞一一精子和卵子结合产生具有双亲遗传
性的受精卵，这一生物学过程称为受精。常出系内
为了叙述的方便，从四个方面来介绍。至
1.精子的运行。
个精子的运行是指精子在母犬的生殖道内由射精部位到达受精
部位的过程。公犬在交配时将精子射人阴道内，在其运行到受精
部位时，必须通过儿道栏筛：宫管连接部位（子宫一输卵管连
接）、壶峡连接部位（输卵管壶腹部一峡部连接）及子宫颈。交
配时虽然射人大量精子，经过栏筛后，致使精子在犬生殖道内呈
不均匀分布。即越接近受精部位，精子越少，到达壶腹部时只有
几百个。因此在进行人工授精时必须保证一定数量的精子，以保
证壶腹部具有足够的精子，同时精子数也不能太多，不仅造成精
液的浪费，而且还有可能造成异常受精。点为座生
主（1）精子运行的动力：犬精子到达受精部位（输卵管壶腹
部）为15分钟或更短，快者在交配时30秒钟即可达到受精部
位，而精子自身在静态的液体中其运动速度为45微米/秒，这个
运行速度显然除了本身的运动外还借助其他因素的结果，这些因
素包括射精的力量、母犬阴道和子宫收缩以及输卵管的逆蠕动。
限（2）精子在母犬体内保持受精力的时间：精子进入母犬体
244
生冠精大第八章生殖系统
内后能存活的时间为90小时，保持受精能力的时间为30小时左
右。可见精子保持受精能力的时间较长。普蒸器套
某2.卵子的运行。到理新最干的些切期责明城带
重（1）卵子的运行过程：卵子由于缺乏自身运动的能力，其
排出后，由输卵管伞接纳，并借助伞部纵皱上皮细胞纤毛的颤
动和平滑肌的收缩，很快进人输卵管。由于输卵管壁纤毛一致地
朝子宫方向的摆动将卵子运送到输卵管壶腹部。十靠（
一（2）卵子保持受精力的时间：卵子在输卵管中通常可存活
4~8天，保持受精力可达108小时。可见卵子保持受精力的时
间比其他家畜要长得多。人业部即活非，文一立
钟世3.受精前的准备。货定证表用面1罪人拉
新只犬的精子与其他家畜如马、牛、羊、猪的精子不同，它在受
精前不需要获能。
合岸上铺个国
天犬的卵子排出时为初级卵母细胞。虽然精子此时已进人卵
膜。但精子的头部在卵膜内处于休止状态，直到第二极体排出。
因此卵子排出后相当长一段时间并不发生受精，可能就是由于极
体排出延迟的结果。故卵子受精前必须在输卵管中居留2~3天，
直到第一、二极体的排出。至合集画出
，4受精过程。出受头
卵子由放射冠细胞、透明带和黄膜三层所包裹，受精时，精
子依次穿过这三层结构进人卵子后，精子核形成雄原核，卵子核
形成雌原核，两性原核充分发育后融合，直至形成染色体团，出
现父系和母系合并形成的一组染色体，受精至此完成。哗
二条（1）精子穿过放射冠：当卵子排出后，在卵子的外围包有
一层颗粒性细胞层叫放射冠。这些细胞由透明质酸紧密结合在一
起。当精子和卵子接触时，被精子中的透明质酸酶所溶解。精子
穿过放射冠，而接近透明带。犬卵子的放射冠存在时间较长，甚
至可以超过它的早期卵裂阶段。码的型婴邮限
245
#大解生理学
：（2）精子穿过透明带：精子接近透明带后，由其核膜前的
穿孔器分泌透明带溶解素，为精子进人打开通道。当精子进人透
明带触及卵黄膜时，使卵子激活，卵黄膜收缩，同时卵黄释放某
种物质，传布到整个卵的表面，扩散到卵黄间隙，从而引起透明
带内带发生变化，使后来的精子不能进人透明带内，透明带的这
种变化称为透明带反应。犬的透明带反应非常迅速，而且有效。
（3）精子进人卵黄：在精子与卵黄膜接触后，卵黄膜微绒
毛先抓住精子的头，然后精子的质膜和卵膜互相融合形成统一的
膜，被覆于卵子和精子的外部表面。精子一旦进人卵黄，卵黄膜
立即起一种反应，拒绝新的精子进入卵黄，这种防止两个以上精
子进人卵子的保护机制称为多精子卵黄阻滞（也叫卵黄封闭作
用）。正是由于卵黄封闭作用和透明带反应的结果，使卵子只能
同一个精子结合。
人（4）原核的形成与结合：精子进人卵黄后，头部膨大，失
去原有的特异性状，尾部脱落。精子核形成许多核仁，周围形成
核膜，最后形状像体细胞核，即形成雄原核。卵子同时也以同样
的方式形成雌原核。雌、雄原核充分发育到某一阶段，相互移
动，彼此接触，两组染色体结合，至此受精过程即告结束。
犬的受精过程非常迅速。若精子和卵子的受精力均很强，这
一过程可在1小时内完成。黄民表融派由哦
出，卵子受精开始至仔犬产出这段时间，称为妊娠期。但在实践
中无法观察到卵子的受精过程，所以妊娠期的计算通常以第一次
交配之日算起。可是母犬排卵并非一天内完成，所以也可能第二
次交配时才受精，故有时推迟一两天。母犬妊娠期一般为58～
63天，平均为60天。但妊娠期的长短与品种、年龄、产仔数、
母犬的健康状况、外界环境因素等有关。式而
1.受精卵的卵裂和胚胎的附植。要现品
246
里第八章生殖系统
重受精卵在输卵管中即可发生卵裂，卵子到达子宫所需时间较
长，在交配后5天，一般仍可收集到卵子。受精卵到达子宫角需
要5~10天，此时胚胎已达8~32个细胞阶段。胚胎的植入发生
在受精第18~20天，在第15天时可有第一个植人点。此时胚胎
体积仍与卵细胞的体积相似，形似桑葚，称为桑甚胚。此期胚胎
所需要的营养主要靠卵细胞贮备的营养物质。在桑葚胚后，由于
分裂球分裂速度上的差异，在细胞中间形成空腔，腔内积有透明
的液体，此时称胚泡。胚泡的迅速生长，其对营养物质的需要量
大为增加，此时营养来源主要靠胚泡滋养层摄取“子宫乳”。以
后胚泡与子宫黏膜发生联系称为附植（着床）。在着床以前胚胎
在子宫中处于游离状态，大约有1周的时间。，天0一0
胚泡附植在子宫系膜对侧，胚轴与子宫角的纵轴几乎垂直。
虽然有卵巢或卵巢囊以及输卵管妊娠的报道，但犬的异位妊娠是
极其稀少的。犬胚胎的植人是中央型的，胚泡大，位于子宫腔
内，其表面大部分与子宫上皮接触。羊膜绒毛膜形成之前，卵黄
囊绒毛膜上面的绒毛即已浸人子宫黏膜形成附着。（亚）
2母犬妊娠的生理变化。画#儿微点热容
妊娠期母犬所发生的一系列变化，都是对胚胎营养、胎盘和
胚胎本身所产生的各种影响的适应。母犬怀孕时，黄体持续整个
妊娠期，以分泌大量的孕酮维持妊娠，子宫内膜增生，腺体活动
增强，使胚胎顺利地在子宫内附着，并进一步形成胎盘，保证胎
儿的正常发育。在接近中期时，大部分母犬食欲减退，有的母犬
会发生呕吐；呼吸浅而快，肺活量减少，呈明显的胸式呼吸；血
液中血浆容量增加，但血红蛋白浓度并不降低，血液凝固能力提
高。在妊娠期中，由于某些内分泌腺的活动加强，代谢旺盛，对
饲料的消化和吸收能力提高，因而母犬长得肥胖，全身被毛平直
而光亮。成#个出班衣单个限人
在怀孕第一个月并没有明显可见的症状，怀孕母犬的体型和
247
警厨犬解剖生理学
体重没有明显的变化。大型品种，体重可增加16~17磅。体重
增加的同时增加了对氮的需要量。在受精后大约5周，乳腺发生
明显的变化，初次怀孕的母犬尤其明显，表现乳腺增大，乳头周
围无色素部分的皮肤变红。怀孕第5周后，腺体生长明显，接近
分娩前，能分泌乳汁。，票4曲眼哦己
3.假妊娠。养管谷二#跟靠要主养支
硬假妊娠是指具有妊娠的症状，但不产仔。在发情后已交配犬
与未交配犬中均可发生。假妊娠是由于黄体形成并分泌孕酮的结
果。不管假妊娠母犬的症状明显与否，这些母犬都会表现出妊娠
的症状：腹部脂肪逐渐蓄积，乳腺发育，呼吸加快，在发情期后
大约60~70天，有时可见筑窝现象，在严重的情况下，犬将表
现出母亲的本能，如拒食、保护不活动的物体及养仔犬。剂
假妊娠在较老的母犬中是一种常见的现象，它的特点是子宫
内膜增生和乳腺发育。假妊娠是囊肿性子宫肥大一一子宫积脓并
发症的前兆。讯刺建羊，安动出官精大委共，内
（五）分晚喜您自于人好喝王题团而主手
发育成熟的胎儿和胎盘通过母犬的生殖道产出的生理过程叫
分娩。胎儿从子宫中排出的动力主要是子宫肌和腹壁肌的一系列
强烈收缩，这种收缩具有波浪式特征（间歇性），对于分娩的正
常进行有特别重要的意义。如果继续收缩而没有间歇，胎盘和胎
儿的血液循环将因子宫持续收缩而发生障碍，引起胎儿室息死
血犬子宫角的收缩起初是微弱的，同时收缩的方向是由子宫角
到子宫体。胎儿进入子宫体以后，子宫体发生继发的剧烈收缩
（阵缩），这时子宫角收缩次数不匀，并且也较弱。胎儿由子宫
颈进人阴道后，阴道发生螺旋状的收缩，促使胎儿排出，必须指
出的是胎儿从哪个子宫角向外排出，哪个子宫角的收缩波即很
强，同时另一个子宫角的收缩波很弱，有时勉强才能看出来。
248
第八章生殖系统
犬的分娩过程一般分三个阶段：
1.开口期：子宫出现阵缩，宫口扩张，胎儿和胎水挤人子
宫颈和阴道，胎水流出。章
2.胎儿排出期：子宫强烈持久收缩，胎儿随膜破裂，水流
出，通过子宫颈和阴道产出。每只小犬出生时包在羊膜内，脐带
仍与胎盘连接，母犬用牙齿迅速地将胎膜撕破，咬断脐带，然后
干小犬。#手融
3.胎衣排出期：胎儿产出后，经过一定时间，子宫颈重新
收缩，把胎衣从子宫内排出。胎盘通常在小犬出生后15分钟之
内排出，然后被母犬吃掉。
胎儿娩出的时间间隔一般为20~40分钟，平均为30分钟，
总的娩出时间一般可持续8～12小时。母犬每胎产仔数多少不
等，少则1~2条，多则12~16条，平均为6~7条。
（六）产后的恢复
产后母犬生殖器官恢复到正常状态的这一时期，称为产后
期。在分娩后，子宫妊娠期的黏膜发生变性，最后脱落，同时子
宫黏膜发生再生，由新的黏膜代替妊娠期的黏膜，这个时间大药
需130~140天。每犬在产后4~5天内，由母犬阴道内排出褐绿
色的分泌物称为恶露，为正常现象。恶露包括变性脱落的母体胎
盘组织、白细胞、部分黏膜血管中的血液、残留的胎水、子宫腺
内分泌物等。这些是病原微生物良好的培养基，加之子宫颈口尚
未完全恢复，极易引起上行感染，因此要做好母犬的外阴卫生。
在子宫恢复后，内膜尚遗留青色的斑点，此为胎盘发生的部
位。妊娠黄体在妊末期已经变性，到分娩后完全退化。卵巢中
的卵泡交替产生和退化，直到下一个周期的到来。
249
大解生理学
第九章被出皮民
被皮包括皮肤和皮肤演化而来的附属器官，如毛、枕、爪、
汗腺、皮脂腺和乳腺等。毛、枕、爪，称为皮肤的衍生物，而乳
腺、汗腺和皮脂腺称为皮肤腺。被皮除有保护和感觉作用外，还
有通过散热调节体温、分泌、排泄和储藏营养物质的作用。
第一一节皮一副肤阳出婴儿瓶
一、皮肤的构造
武（六）
一皮肤被覆于犬的体表，直接与外界接触，由复层扁平上皮和
结缔组织构成，内含大量的血管、淋巴管、汗腺及丰富的感受
器。皮肤的厚薄因犬的品种、性别、年龄、犬的不同部位以及不
同的生存环境而异。例如，成年犬的皮肤通常会比幼犬的厚；同
一犬的背部和四肢外侧的皮肤比腹部和四肢内侧的厚；寒冷地区
的犬的皮肤比温暖地区的犬的皮肤要厚。犬的皮肤虽然有厚薄之
分，但在组织结构上是相同的，可分为表皮、真皮和皮下组织三
层。（图9-1）迎要，或代#
250
第九章被皮
6.汗腺7.毛囊8.血管
表皮是皮肤的最外层，无血管和淋巴管，其营养主要靠真皮
层的扩散来供应。表皮有四层结构，由深层到浅表分别为生发
层、颗粒层、透明层和角质层；犬体皮肤较薄的部分表皮的透明
层和颗粒层不明显。规支本委受诚南生验中女
生发层的深部为一层排列整齐的矮柱状细胞，此层细胞分裂
能力很强，分裂增殖产生的新细胞不断向表层逐步推移并渐次衰
老、变形、角质化，先后演变成颗粒层、透明层和角质层。至角
质层，已是完全角质化的鳞片状死亡细胞，经常不断地从皮肤上
脱落形成皮屑。当皮肤受损伤后也可由生发层细胞增生修补。
（二）真皮血科的容老血要童不乓
真皮位于表皮生发层下，主要由致密的结缔组织构成，坚韧
而富有弹性，是皮肤最厚的一层，临床上的皮内注射就是将药液
注入真皮内。真皮内还有丰富的血管、淋巴管和感觉神经末梢以
251
大解部生理学
及植根其中的毛、汗腺、皮脂腺和立毛肌等。
（三）皮下组织
皮下组织又称浅筋膜，位于真皮深层，由疏松结缔组织构
成。皮下组织内常含有脂肪组织。在骨突起部位的皮肤的皮下组
织有时出现腔隙，形成黏液囊，内有少量的黏液，可减少骨与该
部位皮肤的摩擦。由于皮下组织结构疏松，使得皮肤具有一定活
动性。
二、皮肤的机能
皮肤首先是犬体的保护器官，皮肤包被整个犬体表面，既能
保护深层的软组织，防止体内水分蒸发；又能防止有害因素
（病原微生物、有害的物理化学因素等）侵入体内。皮肤表层的
角质层有韧性和弹性，而皮下脂肪更富有弹性，这就使皮肤能够
经受轻度的播抓和摩擦并可使体内组织避免或减少外界机械力的
挤压或震荡的伤害。皮肤角质层对热和电都不易传导，对轻度的
热和微弱的电流有隔绝作用。角质层和存在于表皮层的较底层及
真皮层最上方的黑色素细胞可以吸收光线中的大部分紫外线，使
皮肤及其内部组织免受损伤。犬皮肤表面常保持弱碱性，在皮肤
代谢过程中还能生成溶菌酶和免疫体，皮肤中的组织细胞又有包
围吞噬异物的功能，从而起到了对微生物的抵抗作用。式
大其次是感觉机能，皮肤中的神经末梢分布很丰富，有的在表
皮中形成游离末梢，有的在真皮或皮下组织形成各种感觉小体，
分别感受冷、热、痛、触、压等刺激。
另外犬皮肤是水、盐代谢仓库并能参与体内水、盐代谢，犬
皮肤还是犬体的重要血库，能容纳体内循环血液总量的10%~
30%，同时还有调节体温、分泌皮脂、合成维生素D、贮存脂肪
等作用。内的生，一的量知最尊
252
第九章被皮
血甚血第二节皮肤的附属器官品手基养
一、毛
毛由表皮生发层演化而来，是一种坚韧而有弹性的角质丝状
物，几乎覆盖整个犬体，具有良好的保温作用。面，支
（一）毛的结构
毛由角化的上皮细胞构成，分为毛干和毛根两部分。毛露出
皮肤表面的部分称为毛干；埋于皮肤内的部分称为毛根。毛根基
部膨大的部分称为毛球；毛球底缘凹陷，内有真皮伸人，称为毛
乳头，富含血管和神经；毛根周围有表皮下陷，由上皮组织和结
缔组织构成的套称为毛囊；在毛囊的一侧有一条平滑肌束，称为
立毛肌。（图9一2）粮由阳宝大面
本代发者
图9-2毛、皮脂腺和汗腺形态模式图
1.毛囊2.毛根3.毛干4.毛球5.毛乳头
6.皮脂腺7.立毛肌8.汗腺9.皮肤表面
253
犬解剖生理学
毛球的细胞分裂能力很强，毛乳头的血管神经供应毛球的营
养，是毛的生长点。当毛长到一定时期，毛乳头的血管衰退，血
流停止，毛球细胞停止生长，逐渐角化进而失去活力，毛根即脱
离毛囊。当毛囊长出新毛时，即将旧毛推出而脱落，这一过程就
是通常所说的换毛。犬一般春秋两季两次换毛。
立毛肌受交感神经支配，收缩时除使毛竖立外，还可以压迫
皮脂腺，帮助分泌物排除。的设身有具本大个盖平，
（二）毛的形态和分布
出被覆于犬体表面的毛称为被毛。因毛纤维直径的大小可分为
粗毛和细毛。不同品种的犬由于人工选择的结果，毛的分布和形
态有很大的差异。成年犬的毛囊内含有数根毛，中央的毛是主
毛，具有保护作用，而周围的毛短而软。毛在犬体表面皇一定方
向排列，称为毛流。毛流的方向与外界的气流和雨水在体表的方
向大致相同，但是在特定的部位可形成特殊方向的毛流。特别是
一些观赏犬种，在漩涡、棱角、眼裂等处，以收敛、集合或分散
等形式分布。
二、枕和爪
1.枕是枕状而有弹性的皮肤衍生物，内有丰富的弹性纤维、
脂肪组织和神经，是犬脚掌和地面接触的部分（腕枕除外）。犬
的枕很发达，可分为腕（）枕、掌（跖）枕和指（趾）枕，
分别位于腕（）、掌（跖）和指（趾）部的内侧面、后面和
底面。枕的结构和皮肤相同，分为枕表皮、枕真皮和枕皮下组
织。枕表皮厚而无毛，表面有柔软的角质层，枕的表皮还有许多
汗腺排泄管。枕真皮内有丰富的血管、神经和汗腺。枕皮下组织
有特别发达的弹性纤维和脂肪，它密切附着于皮肤，并与骨和腱
相连接，形成一个有弹性的支持垫。犬的掌枕和指枕对犬的行走
和站立都起着很重要的作用，而腕枕只有当犬处于腹卧姿势时才
254
第九章被皮
与地面接触，起一定的支撑作用。（图9-3）
单
图9-3犬的枕
.前肢B.后肢
1.指（趾）枕2.掌枕3.跖枕4.腕枕
轴、爪冠、爪壁和爪底。爪的表面演化成釉质覆盖，具有钩取、
挖穴和防卫功能。（图9-4）
代
限代营性大公更来
图9-4犬前脚的轴切面
1.骨间中肌2.伸肌腱3.掌骨4.背侧籽骨6.近指节骨
自6.近籽骨7.掌枕8.屈肌腱9.韧带10.指枕11.爪
255
#量都量大解剖生理学
三、皮肤腺
皮肤腺位于真皮内，主要的皮肤腺有汗腺、皮脂腺、鼻腺、
围肛腺和乳腺等。
1.汗腺。
汗腺属于单管状腺，分为分泌部和导管部。分泌部位于真皮
深层或皮下组织内，是盘曲成团的小管。管壁由一层单层矮柱状
细胞围成，细胞质较明亮，核较圆。导管部经真皮向表皮豌上
行，穿越表皮，开口于皮肤表面的汗孔。汗腺分泌汗液，经导管
部排泄到皮肤表面，能湿润皮肤，排出部分水和电解质，有助于
调节体温和水盐平衡。此外，也排泄少量含氮代谢产物。
汗腺分布于全身皮肤，在会阴的皮肤上特别发达，分泌较浓桐的
液体，含有油脂、蛋白质及铁分。性成熟时，顶浆分泌汗腺才开
始活动，特别是母犬在发情季节里受到性激素的影响，使分泌活
动加强，所分泌的物质在细菌分解作用下能产生一种特殊的气
味，诱使公犬动情。外分泌汗腺也称小分泌腺，分泌物百分之九
十五是水，其余是无机盐和含氮代谢产物。犬的外分泌汗腺不发
达，只限于指枕部。
2.皮脂腺。
皮脂腺是简单的泡状腺，多位于真皮里竖毛肌和毛囊之间，
多数皮脂腺开口于毛囊，无毛部位直接开口于皮肤表面。除了乳
头、鼻镜、四肢的指枕部外，皮脂腺遍布体表皮肤，唇部、躯干
的背侧和胸部腹侧的皮脂腺较密。皮脂腺能分泌皮脂，内含胆固
醇和少量游离脂肪酸，可润滑皮肤，保护被毛，皮脂中的胆固醇
鼻腔黏膜腺体十分丰富，嘎区黏膜有噢腺，呼吸区黏膜有杯
256
学第九章被皮
状细胞，固有层中有浆液腺、黏液腺和混合型腺体。嗅腺有很多
短管，开口于嗅黏膜。从嗅腺分泌出的浆液性液体，可溶解气流
中所含的气味物质微粒，以利其接触与刺激嗅上皮，产生噢觉。
杯状细胞为单细胞浆液腺，杯状细胞排出的黏液有助于黏液毯的
形成和维护纤毛的正常生理功能。浆液腺和黏液腺是鼻腔局部抗
体，尤其是分泌型免疫球蛋白A（SigA）的主要来源。鼻腔黏膜
鼻孔附近腺体的分泌物可润泽鼻镜，因此正常情况下犬鼻镜湿
润，触之有凉感。
围肛腺位于肚门周围，为特殊的汗腺，可分泌唤起异性注意
的分泌物。
4.乳腺。
乳腺属于复管泡状腺，公、母犬均有乳腺，但只有母犬能够
充分发育形成乳房。犬的乳房排列于胸腹部中线两侧，分为2行
有4~5对，大约25%的母犬乳房不完全对称，乳房为单数。按
乳丘所在的位置可分为胸部、腹部和腹股沟部乳房。
（1）乳腺及乳房的结构。（图9-5）
乳腺是由乳腺泡和导管系统构成。其中乳腺泡是生成乳汁的
部位，其周围有丰富的毛细血管网，每个腺泡像一个小囊，有一
条细小的导管通出。导管系统包括一系列复杂的管道与腔道，导
管起始于与腺泡腔相连的细小乳导管，相互汇成中等乳导管，再
汇成粗大的乳导管，最后汇合成乳池。乳池是乳房及乳头内贮藏
乳汁的较大腔室，经乳头末端的乳头管向外开口。犬乳头有2～
4个乳头管，每个乳头管口有6~12个小的排泄管。
乳腺和将乳腺分隔成若干小叶的结缔组织、脂肪组织以及浅
筋膜、深筋膜和外被皮肤一起构成了乳房。在哺乳期乳房的实质
主要是乳腺组织，断乳后腺组织退化，由结缔组织所代替。
257
犬解剖生理学
5
进单
图9-5犬的乳房
4.腹壁浅后动脉和静脉5.腹股沟浅淋巴线（1）
十（2）乳腺的发育及其调节。考普早席舰库由
幼犬的乳腺没有发育，这时雌雄两性的乳腺也没有明显的差
别。随着雌犬的生长，乳腺中的结缔组织和脂肪组织逐步增加。
再卵巢分泌的雌激素和卵巢中黄体分泌的孕酮参与乳腺的发
育。母犬初情时，卵巢开始分泌雌激素，促使乳腺的导管系统的
生长，形成分支复杂的细小导管系统，而腺泡一般还没有形成，
但乳房的体积开始膨大。如果母犬妊娠，卵巢中黄体分泌的孕酮
使乳腺导管继续进行发育，每一导管的末端开始形成没有分泌腔
的腺泡；到妊娠中期，导管和腺泡的体积不断增大，腺泡出现分
泌腔，乳腺的结缔组织和脂肪组织逐渐被腺泡和导管系统代替，
乳腺内的神经纤维也迅速增大；到了妊娠后期，腺泡开始具有分
泌机能；临产前，腺泡分泌初乳；分娩后，乳腺开始正常的泌乳
258
幸倍第九章被皮
活动。
经过一定时期的泌乳活动后，腺泡的体积又重新逐步缩小，
分泌腔逐渐消失，与腺泡直接相连的细小乳导管重新萎缩，腺组
织被结缔组织和乳房组织所代替。于是，泌乳量逐渐减少，乳房
的体积缩小，最后，泌乳活动停止。
#白重，类：类大江代一养省由#同
眼莊朴大成美春（一）
259
昌大解生理学
第十章新陈代谢与体温调节
新陈代谢是生命活动的基本特征。新陈代谢是合成代谢和分
解代谢两个相互联系的过程。机体摄取的营养物质转化为自身物
质，同时吸收了能量的过程称合成代谢。机体将自身物质进行分
解，同时释放能量的过程称分解代谢。分解代谢所释放的能量转
化为热能、机械能、电能等以维持机体正常的生命活动和生理功
能所需要的一切能量。所以，物质代谢必然伴随着能量的转移，
这种能量的转移称为能量代谢。由此可见，新陈代谢是物质代谢
和能量代谢的总和。
第一节物质代谢
饲料的营养成分一般分为五大类：即糖类、脂肪、蛋白质、
无机盐、维生素。糖类、脂肪、蛋白质是供给犬的能量和构成组
织的原料，无机盐即是机体组织的重要成分，也是机体代谢过程
必不可少的物质。维生素虽然需要量甚微，但对代谢活动却有重
要作用。另外，水虽然不是营养物质，但在新陈代谢中起重要作
用。
一、糖类代谢
（一）糖类对犬体的作用
糖类是犬体组织细胞的重要组成成分之一，在机体的含量虽
较蛋白质、脂肪少，但它是犬体所需能量的重要来源。犬体每天
从糖类获得的能量，约占总能量消耗的70%。糖在氧化时所需
260
第十章新陈代谢与体温调节
的氧较脂肪和蛋白质少，是体内最经济的供能物质，因而，犬体
各组织、器官的活动所需要消耗的大量能量首先是由糖来供应。
糖在体内除供应能量外，还可以转变成蛋白质和脂肪。面
至（二）糖在体内的代谢过程合复当
犬的饲料中含有大量的碳水化合物。经过消化道分解成多糖
和双糖，进一步分解成单糖才能被吸收。单糖被吸收后进人血
液，经门静脉到肝脏。一部分在肝脏合成肝糖原，一部分随血液
运送到肌肉合成肌糖原储存起来。进人血液的一些非糖物质，在
肝脏经过酶的作用后，可转变为葡萄糖和肝糖原。这种由非糖物
质转化为糖类物质的现象，叫做糖的异生现象。还有部分被组织
直接氧化而利用。
糖的有氧氧化是机体内糖分解产能的主要方式。糖酵解所产
生的能量是很有限的，不足以补充犬活动的需要。（一）
（三）糖代谢的调节基县基（的命百
糖在血液中的形式主要是葡萄糖，简称为血糖。犬的正常血
糖量为75~100mg%。血糖是糖在体内的运输形式。在正常情况
下，机体内的血糖含量维持在一定的水平上，这是因为在神经、
激素等因素的协同作用下，体内血糖的来源和去向保持动态平衡
所致。支道中力个国减日重
1.神经系统对糖代谢的调节。开面内新福室
当血糖浓度降低到一定程度即反射性的引起糖原分解加速。
情绪激动、精神状态兴奋时都能使血糖上升。中
2.内分泌腺对糖代谢的调节。量邮：！
主要有胰岛、肾上腺皮质、髓质和甲状腺等。胰岛素是调节
糖代谢最重要的激素，它可促进机体对葡萄糖的利用和糖原的合
成。胰高血糖素促进糖原异生和分解，可使血糖水平升高。肾上
腺素可使肝糖原和肌糖原的分解增多，而使血糖浓度升高。肾上
腺皮质激素有促进糖原异生和抑制糖利用的作用，故使血糖浓度
261
犬解部生理学
上升。甲状腺素可促进肠黏膜对糖的吸收。遇百运
3肝脏在血糖调节中的作用。商心言器居
血糖浓度能直接影响葡萄糖与糖原之间的相互转变。如血糖
浓度高，肝糖原的合成代谢加强。反之，则分解代谢加强。空腹
时血糖下降，糖原即加速分解进人血液。在犬进食后血糖上升，
则肝糖原的合成加速。
4肾脏在血糖调节中的作用。一预租
在许多正常或病理情况下，如果血糖的生成量远远超过消耗
量，血糖浓度超过“肾糖”时，葡萄糖将随尿排出，形成糖
（一）蛋白质对犬体的作用虽，基生
蛋白质是生命的基础，是建造、修补和再生组织的主要材
料。在代谢过程中，不可缺少的一切酶都是蛋白质构成的；肌肉
收缩、神经系统的兴奋传递等都与蛋白质有关；血液中携带02
和CO的血红蛋白、参与各种生理机能调节的某些激素也是蛋
白质。此外，蛋白质分解时产生能量，是体内能量的来源之一。
所以蛋白质代谢在整个机体的代谢过程中占重要地位。
（二）蛋白质在体内的代谢过程
摄取的食物中只有蛋白质是含氮的物质。蛋白质在代谢过程
中不像糖、脂肪那样能在体内贮存。所以正常成年犬每日摄取蛋
白质的量与每天消耗的量几乎是相等的。
根据一天饲料中摄取蛋白质的含氮量与当天排泄物中含氮量
之比，就可以判断蛋白质出人机体的情况。一般成年犬正常氮的
摄取和排出经常保持平衡，称为氮平衡。幼年犬蛋白质的摄人量
必须超过排出量，此种情况称正氮平衡；每犬怀孕期间、病后的
恢复阶段或进行训练过程中，也出现正氮平衡。如果饲料中蛋白
262
第十章新陈代谢与体温调节
质摄取量不足，而消耗的蛋白质超过摄取量则称负氮平衡。在衰
老、饥饿、营养不足和患消耗性疾病时，常出现这种情况。
饲料中蛋白质经过消化后转变为氨基酸，才能吸收入血。进
入体内后主要是合成组织蛋白，为组织的建造和修补提供原料。
另一部分氧化分解释放能量，还可转化为酶或脂肪。一，
蛋白质代谢从氨基酸开始，经过转氨酶的转氨基作用，脱去
含有氮元素的氨基后进入三酸循环，生成CO，和H，0或转化
为其他物质。脱去的氮最终变成尿素和尿酸由尿排出。
（三）蛋白质代谢的调节食内责更面主
回蛋白质的代谢过程直接受几种内分泌腺的调节。甲状腺和肾
上腺皮质的激素都能促进蛋白质的分解，这两种激素分泌增加
时，尿氮的排泄量就显著增加。腺垂体既能通过对甲状腺和肾上
腺皮质的刺激作用来促进蛋白质的分解，又能分泌生长激素促进
蛋白质的合成。在正常情况下，这些内分泌腺活动的平衡，是保
证蛋白质代谢的基本条件。他自通：己的外画
质的代谢进行调节。海本凯童
三、脂肪代谢
（一）脂肪对犬体的作用会顺指
1.脂肪是一种含能量最多的物质，在体内氧化所释放的能
量，药为同量糖或蛋白质的两倍，是犬运动时的重要供能物质。
巨2.脂肪是构成细胞的组成物质。面
3.脂肪大部分储存在皮下结缔组织、内脏器官周围、大网
膜等处。身体内储存的脂肪不是恒定不变的，而是不断地进行更
4.脂肪除作为能量储备外，还可以起到保护器官、减小摩
擦和防止体温散失等作用。
263
犬解剖生理学
（二）脂肪在体内的代谢过程自道的#
脂肪在小肠内进行消化后，一小部分变成微小的脂肪颗粒，
绝大部分分解成甘油和脂肪酸。吸收后的脂肪有四个归宿：
1.以“储存性的脂肪”的形式存留起来。是更生内人
2.参与构成犬体的脂肪组织。乳代路一民
法3.分解为甘油、脂肪酸等，然后直接氧化成二氧化碳和水，
或转化为肝糖原等。里，都三人批出质的示局合
4.被各种腺体利用生成其特殊的分泌物，如外分泌腺所产
生的乳汁、皮质；内分泌腺分泌的类固醇激素等。白（）
犬对脂肪有很大的忍受能力，因为脂肪可口而且能量高，可
减少食物的总摄人量，但可造成营养失衡和营养缺之症，因此，
小犬和青年犬在喂给高脂肪食物时应调节蛋百质、矿物质和维生
素的含量，以保持适当的营养平衡，确保基本营养的合理摄人。
（三）脂肪代谢的调节，#五合即口建
脂肪代谢的调节与糖、蛋白质有联系。胰岛素具有促进葡萄
糖转变为脂肪的作用，胰岛素分泌不足时，脂肪合成量就减少。
腺垂体激素能促进脂肪分解，使酮体生成增多，出现酮尿，甲状
腺分泌亢进时，体内脂肪贮藏将减少，酮体生成可增加。
中枢神经系统的丘脑下部，对脂肪代谢也有调节作用。例
如，丘脑下部损伤，则会引起肥胖症。补天凯（一）
糖、蛋白质、脂肪代谢的相互关系：台一
糖类、蛋白质和脂肪在体内除了供能外，还参与许多重要的
生理活动。这三类物质在神经和激素的影响下，相互依存，相互
制约，相互转化，共处于一个统一体内。这种关系在它们的代谢
反应中明显地反映出来。这些物质的代谢过程包括很多化学反应
步骤，其中有些代谢中间产物，如丙酮酸、乙酰辅酶A等就是
糖、蛋白质、脂肪相互转化的交叉点。
264
第十章新陈代谢与体温调节
四、无机盐代谢
在机体内发现的诸多元素中，以氧、碳、氢、钙、磷、钾、
钠、硫、氯、镁、铁、锌、锰、铜、碘、氟、钻等元素最为重
要。除氧、碳、氢、氮、硫是糖、脂肪和蛋白质的成分并在体内
含量较多外，其他十儿种元素含量很少。
（一）无机盐对犬体的作用
A第（一）
无机盐在体内的主要功能有：主中特失球
1.细胞组织组成成分。亚重茶一亚花输面怕
如骨和齿中的钙和磷，一切蛋白质中含有碳，血红蛋白中含
2.维持渗透压。
犬体中组织细胞维持正常的生活机能，完全依赖体液渗透压
的恒定，而无机盐的含量对维持渗透压的稳定起着重要作用。
3.维持血液的酸碱度。制然天
血液中钾、钠的重碳酸盐与磷酸盐以及钾、钠与蛋白质构成
的盐，是体内的主要缓冲物质。（息口）面
4.维持神经、肌肉的兴奋性。
体液内各种无机盐的含量相互之间有一定的比例，方能维持
神经、肌肉的正常兴奋性。Na、K、OH能提高神经、肌肉
的兴奋性，而Ca、Mg、H使之降低。人须四
（二）无机盐代谢的调节日米要生靠老
中枢神经系统及内分泌腺对无机盐具有调节作用。例如，犬
大脑受伤时，可引起血液中钙、钾和氯含量的改变。甲状旁腺激
素能抑制肾近曲小管对磷酸盐的吸收，还能促进远曲小管和集合
管对Ca的重吸收，使尿钙减少。肾上腺皮质激素能使机体保
留钠而排出钾，当这种激素缺乏时，尿中排出大量氯化钠和水，
血浆中钾的含量升高。中市西业国
265
大解部生理学
五、维生素的代谢
维生素是日粮中不可缺少的组成成分，对犬的生长和维持生
命是必需的。维生素本身并不产生能量。维生素不足或过剩都可
患营养病。这里主要介绍几种对犬体生长发育有重要生理作用的
维生素。
（一）维生素A
#社头里#头（一）
在犬饲料中必须有维生素A，它能保持表皮、神经和其他组
织的正常功能，并保证一系列重要生理机能（生长、发育、成
熟）的进行。每公斤体重约需100~200ug，犬缺乏维生素A易
患呼吸器官和消化道疾病，影响泪腺上皮，导致眼角膜干燥和视
力减退，还可使繁殖机能失常。
（二）维生素D银世主饰山血座中和大
参与调节钙磷代谢和骨组织生长与钙化，加速肠道中钙的吸
收。不足时，小犬发生偻病，成年犬表现骨松症。维生素D
不足的重要原因是光照不足，因为在紫外线作用下皮肤中的麦角
留醇（维生素D原）可转化为维生素D。主国内盒
（三）维生素E
维生素E与繁殖和横纹肌发育、细胞呼吸、抗溶血等生理
功能有关。维生素E不足能导致不育、死胎，还可使肌肉衰弱、
四肢瘫痪。喂含有大量不饱和脂肪酸的饲料，如鱼，就得多添加
维生素E。维生素E主要来自植物油，特别是未经精制的植物
（四）维生素K日际#中新血##变人
维生素K是一种抗出血维生素，参与血凝。在肝脏中合成
凝血酶原。维生素飞不足，使颈、胸、腿和其他地方的皮下和
肌肉出血。维生素K不足的原因主要由于肠疾引起的吸收障碍
或胆、肝有病。卷心菜、菠菜、西红柿中含较多的维生素E。
266
第十章新陈代谢与体温调节
炎（五）维生素C主货机不阳品心超成
参与机体的代谢过程，是形成生胶原和在肾上腺合成的皮质
酮必需的。生胶原是构成结缔组织和血管的重要物质。维生素C
可促进和改善Fe的吸收，影响糖的代谢调节和肝的解毒功能，
防止坏血病的发生。重度的维生素C不足使血管通透性增加，
导致皮肤出血，及关节和内部器官出血。维生素C的主要来源
是蔬菜。但煮熟后损失很多。变管装出前差血
（六）维生素B
B族维生素在碳水化合物代谢中起看重要的作用。（3）
1.维生素B。自量记题直且而精库饮世已
维生素B，缺乏时会引起中枢神经系统和肌肉活动失调。不
足的原因之一就是单一地饲喂容物或喂碳水化合物过多或喂生鱼
过多。
路（人）
意2.维生素B。合时育美业试主国血冠量
器维生素B参与氧化还原酶系统的活动及三大代谢。不足易
掉毛、褪色、呕吐、便血、肌肉乏力，炎热条件下发生皮炎，能
蔓延到口唇黏膜。含维生素B，最多的饲料是酵母、啤酒和动物
的肝、肾。笑合来装已餐添失开蓝
贰3.维生素B。风支眠一式息市虽示楼
参与乙酰化和乙酸的氧化分解反应的酶系统。缺乏时引起皮
炎、掉毛、下痢、痉挛等症状，B的来源是酵母和动物的肝、
肾、心。
4.维生素B4（胆碱）。
参与磷脂和含硫氨基酸的代谢，参与乙酰胆碱的组成，可防
止肝的脂肪浸润和促进从肝排出多余脂肪。胆碱在肝、脑、酵
母、肉中含量较多。量中
5.维生素B。（吡哆醇）。支助：含
参与氨基酸代谢和构成肝糖磷酸化酶，是在犬体内把亚麻酸
267
犬解部生理学
转化为花生酸所必需的。不足时发生黏膜感染、皮炎、口腔炎、
舌炎、心肌萎缩或贫血。含B。多的饲料有肝、肉、鱼、豆角、
荞麦、小米、酵母、马铃薯等。堡主需
6.维生素B分的即号，如善
参与造血和骨髓的生理功能及核酸的生物合成，并促进蛋白
代谢和组织对氨基酸的吸收。B不足时出现巨红细胞褪色性贫
血和神经系统及消化系统病变。B来源于鱼肝脏、鱼、牛奶等。
植物性饲料里不含B2。
（半）尊年华B
（七）维生素PP（烟酸）
参与组成氧化还原酶而且直接参与蛋白、脂肪、能量代谢。
缺乏时易患糙皮症。在粗面包、鱼、肝、肾、心、酵母中含量较
（八）叶酸
是抗贫血因子，对生长发育和合成体质蛋白核酸具有重要意
义。缺之易发生亚急性贫血，白血球和血小板减少，引起消化器
官感染。含叶酸的食物有酵母、肝、养麦、豆角、栗子等。手商
（九）维生素H（生物素）绿主罪口
它能调节犬的皮肤状态，参与碳水化合物、类脂和吓嘛代
谢，不足时易发生一种特别的皮炎：脚掌变粗糙、长硬皮茧，掉
毛，后肢麻痹。维生素H在酵母、肝、肾中都有，但一经煮熟
就有1/4被破坏。最的童
六、水的代谢
水是组成生物体的重要成分。在犬体的组成中，水的含量最
多。成犬体内水药占体重的65%，体内水分布于各种器官组织
及体液中。血液、胆汁及唾液等含水量最多；肾、肺、心及结缔
组织中水的含量次之；肌肉、皮肤、肝及脑中文次之；骨骼及脂
肪中含水量最少。，
268
第十章新陈代谢与体温调节
（一）水在体内的生理作用恒是世谷中
水在体内的生理作用很大，例如，水有维持体温的作用，水
的比热高，温度不易改变，所以当体内产热量增多或减少时，体
温也不致有显著的变动；水还能促进物质的电离、分散，从而加
速化学反应；水能直接参加体内的水解、氧化及还原等反应；水
在体内还有润滑作用，如唾液有助于食物的吞咽，滑液可使关节
转动灵活；此外，水还是运输营养物质及代谢产物的工具。出
（二）水在体内存在的形式长平
水在体内存在的形式有两种：一种是以自由水的形式存在，
可以流动，是较好的溶剂和运输工具，如血液、淋巴液和组织
液。另一种形式是结合水，它与无机盐的离子和亲水胶体（如
蛋白质、糖原等）颗粒结合，如心肌和骨骼肌所含的水就是结
合水。结合水占体内水的大部分，主要储存于肌肉、皮肤、肝
脏、脾脏等处。古三千唐来新多宜人
（三）水代谢的调节要福载有备兴早至
水的平衡直接由中枢神经系统调节，当体内水分缺之时，血
浆渗透压即有上升的趋势，引起口腔黏膜兴奋，由神经将这种兴
奋传到大脑皮质即产生渴的感觉，遂有饮水的要求。而：总显
肾脏是机体调节排水最重要的器官。一般饮水多时，排尿也
多；饮水少或水由其他途径丢失过多（如呕吐、腹泻、大量出
汗等）时，排尿也少，甚至无尿。
一保持犬体内水代谢的平衡是十分重要的。高温季节、运动以
后或饲喂较干的饲料时：应增加饮水量。实际饲养中可全天供应
饮水，任其自由饮用。（）
第二节能量代谢
物质代谢和能量代谢是两个紧密联系的过程，在能量代谢过
269
大解部生理学
程中使各种物质的势能转化为动能。甄坐卤内本车来（一）
、食物热价
心食物在体内氧化，每1克食物完全氧化时所产生的热量，称
为该食物的热价。利木品内本建直派：支学
各种食物的热价并不完全相同，糖类和脂类在体内氧化时所
产生的热量，同在体外燃烧时所产生的热量是相等的。每1克糖
和脂肪的平均产热量，分别是4.1千卡和9.45千卡。蛋白质因
分解时形成含有部分能量的尿素排出体外，故其在体内氧化与体
外燃烧时所产生的热量并不相等。1克蛋白质在体外燃烧时产热
5.6千卡，而在体内氧化时产热4.35千卡。天一民
资江代#大小内和古不合春合
犬运动的直接能量来源于三磷酸腺苷（ATP）的分解。例
如，神经传导兴奋时离子转运，需要ATP供能；腺体的分泌活
动，分泌物透过细胞需要ATP供能；消化道的吸收，需要ATP
供能；肌肉收缩也需要ATP供能。可见，ATP是犬体活动的直
接能源，而最终的能量是来源于糖、脂肪和蛋白质的氧化分解，
氧化分解释放的能量供给ATP的重新合成。音副器皇到滑
出在各种训练活动中所需要的ATP分别由三种不同的能源供
给：
（I）高能磷酸化合物系统（ATP一CP），三磷酸腺苷是高能
化合物中最重要的供能物质，释放的能量可供给细胞做功。
（2）乳酸系统（无氧酵解系统），是糖在无氧条件下进行酵
解的过程，所释放的能量可供合成少量的ATP。糖酵解的产物是
乳酸，因而称为乳酸系统。茸二
（3）有氧系统（有氧代谢系统），在供应充分的情况下，糖
完全分解生成二氧化碳和水，所产生的能量可合成大量ATP。
270
第十章新陈代谢与体温调节
此外，脂肪和蛋白质的氧化也可以为合成ATP提供能量。
而脂肪和蛋白质的氧化过程与糖代谢的关系又是很密切的。
肌肉活动时，肌肉中的三磷酸腺苷（ATP）在酶的催化下，
首先迅速分解为二磷酸腺苷（ADP）和无机磷酸，同时释放能
量（每克分子ATP分解为ADP时可释放7~12千卡的能量）。
这种能量是肌肉收缩时的唯一直接能源。但是肌肉中三磷酸腺苷
的储备很少，所以必须边分解边合成才能使肌肉活动得以持久。
事实上，ATP一被分解，就立即重新合成。肌肉中的另一种高能
磷酸化合物一磷酸肌酸（CP）可分解为磷酸和肌酸，释放出
的能量不断地把二磷酸腺苷和磷酸合成为三磷酸腺苷（分解1
克分子CP，可再合成1克分子ATP）。但肌肉中磷酸肌酸的含量
是有限的，也必须在分解之后不断重新再合成。磷酸肌酸再合成
所需要的能量，来自糖酵解和氧化，以及脂肪和蛋白质的氧化。
实多第三节体温调节大心融油
犬在不断代谢的过程中所释放的能量，并非都用于做机械
功，能量有效利用率约为30%，其余大部分能量都要转化为热
能，这就是体温的来源。体温就是指动物体内的温度。在通常情
况下，犬的体温是恒定的，不会因外界气候的变化和机体活动的
情况而发生明显的变动。这是因为犬在进化过程中，形成了一套
完整而精确的体温调节结构，可以随着体内、外环境的变化情
况，不断地改变体内的产热和散热过程，使其体温保持在恒定的
范围内，保证生命活动的正常进行。
一、体温的生理波动
一般健康犬的正常体温为37.5°℃~38.5℃。在正常情况下，
有很多的因素影响着体温的变化。产干薄宣蛋回
271
大解部生理学
（一）体温的部位差异出当刷连旧快
犬体各部分的温度是不同的，代谢高的器官温度高。肝脏和
活动的肌肉温度较高，皮肤温度较低，四肢末端温度最低。只有
直肠较能代表体内深部的温度，又便于测定，所以通常以直肠温
度作为犬的体温。账武靠）
（二）体温的昼夜波动直一世市用
犬的正常体温昼夜之间有周期性波动，其体温在清晨最低，
刚到下午时最高，一般来说，每天的温差在1C左右，这种昼夜
性的波动，同机体昼夜间的生物节律性有密切关系。合出
（三）体温的年龄波动音三西
重幼犬新陈代谢旺盛，体温较成年犬高，幼犬体温调节机构尚
未发育完善，维持恒定体温的能力差，对外界温度的改变颇为敏
感，气候条件稍有不适，其体温就会随环境温度的升高而上升，
或随环境温度降低而下降，这样就会影响幼犬的正常代谢机能。
因此应加强幼犬的护理，防止风寒暑热，特别在严冬或气温突然
降低时更要细心管理。
性别不同的犬，体温略有差异。0一般说来，母犬体温比公犬
略高；母犬在发情和妊娠时，体温有所升高；排卵时则出现体温
（五）个体运动状态的体温波动篮变商主而首
犬的肌肉活动能增加体热的产生，在剧烈运动期间若产生的
热量超过当时所散放的热量，体温将超过正常的最高水平，可高
达40℃～41.5℃，但经过短时间的休息后，即可迅速恢复正常。
此外，犬进食、精神状态、环境温度等因素会影响体温。
犬体温的恒定，有赖于产热过程和散热过程两方面的动态
272
第十章新陈代谢与体温调节
平衡。
当（一）产热过程市一面战科失报
主一犬体内各组织器官的活动过程都可以产生热量，而产热量的
多少，取决于某些组织、器官的活动情况和代谢速度。犬和其他
动物一样，它的主要产热器官是骨骼肌和肝脏。安静时骨骼肌所
产生的热量可占全身产热量的20%左右。而运动时骨骼肌的产
热量可达全身的75%或更多，这使骨骼肌成了最主要的产热器
官。因为骨骼肌具有很大的产热潜力，故在维持体温恒定上具有
特定的意义。寒冷时，肌肉不自主的寒战所产生的热量，对保持
体温有很大作用。犬在冷环境中常加强肌肉活动，在热环境中则
常使肌肉松弛，这是一种适应性反应。熟失而左生
人（二）散热过程来反式四夏制然
机体在代谢过程中所产生的热量，通过皮肤、呼吸、尿和粪
等途径散放到体外。其中皮肤是散热的主要途径。更料口
皮肤散热的方式有四种：
1.辐射。可茶和司不，支式烧婚四发上
当周围环境的温度低于皮肤温度时，皮肤不断辐射出波长很
长的红外线，通过空气而被周围较冷的物体吸收。环境温度很低
时，犬体由辐射散放出的热就越多。环境的温度很高时辐射散热
的效率略有降低。环境温度若高于皮肤温度，犬体将吸收高热物
体的辐射能而提高自身的温度。
#传导。平不内
机体与周围物体直接接触把热量传导出去的散热方式叫做传
导散热。犬的表皮和皮下组织是不良的导热体，在空气中传导发
散的热量很少，几乎可以忽略不计。因此，寒带地区生活的犬种
干般皮下脂肪较厚，被毛较长，这样可以有利于御寒。而热带地
区的犬种一般皮下脂肪较少，被毛较短有利于散热，以更好地适
应于热带气候条件。里通卧一品需
273
犬解剖生理学
3.对流。
这是犬机体在冷环境下散热的一种重要方式，可以散发相当
大的一部分能量。机体散发的热量把周围的空气变热，热空气上
升，较冷的空气过来补充，这种借助于空气的流动放散体热的方
式，叫做对流散热。一般空气越冷，流动越快，带走的热量就越
多。因此，在修建犬舍时要注意夏天通风，冬季防寒。主产
4.蒸发。最工集部营则重良全口量
具1克分子的水在体表蒸发时，要带走0.58千卡的热量，所
以皮肤表面蒸发水分和呼吸道蒸发水分是机体散热的有效方式，
这种方式叫做蒸发。对于汗腺发达的动物来说，出汗是蒸发散热
的主要方式，而犬的汗腺不发达，出汗不明显，它主要以呼吸急
促、热性喘息和增加唾液分泌的方式来加强蒸发散热，以维持犬
在炎热的气温条件下的体温恒定。所以，在炎热的夏天常见犬坐
地，张口呼吸，口流唾液甚至出现喘息，这就是加强蒸发散热的
生理表现。
上述四种散热方式，在不同的环境条件下，在犬体的散热过
程中所发挥作用的程度不同。当犬处于低于体表温度的环境时，
主要是以辐射、传导、对流的方式散热，当环境温度高于或等于
大体表温度时，由蒸发散热是唯一有效的散热方式。由久，
三、体温恒定的调节机理
体内的产热和散热的发展总是不平衡的。在适宜的环境温度
下，它的代谢强度和产热量保持在最低水平，产热和散热能够相
适应，这个适宜的环境范围叫做等热范围，也叫做代谢稳定区。
犬的等热范围是15℃25。下平
环境温度在等热范围内时，代谢所产生的热量经过血液循环
传到体表，通过辐射、传导、对流和蒸发等方式散发出去，借以
保持正常的体温，这一过程叫做体温的物理性调节。当环境温度
274
第十章新陈代谢与体温调节
低于等热范围时，机体通过一些物理性的散热方式还不能维持正
常的体温，就必须增加甲状腺素和肾上腺素的分泌，加强细胞代
谢，或使肌肉产生寒战，增加体内的产热，来防止体温下降，维
持正常体温，这就叫做体温的化学性调节。当环境温度高于等热
范围时，犬主要是通过增大皮肤血流量、汗腺分泌、睡液分泌和
热性喘息，加速体热的散放来维持正常体温。交要于望味
不体温的相对恒定，有赖于中枢神经系统对产热和散热过程不
断地进行精确调节。神经中枢接受内、外感受器传人的冲动，也
接受体液温度变化的直接刺激，从而通过神经调节和神经体液调
节途径来改变有关效应器的活动，实现体温的恒定。是代
（一）体温的神经调节额
1.温度感觉器。
中外周温度感受器分布于皮肤、黏膜和内脏，有热感受器和冷
感受器两类。在稳定的温度下，热感受器均匀地释放冲动；当温
度突然升高时，冲动频率暂时升高，并适应于新的稳定的释放频
率。冷感受器与热感受器相反，温度骤然降低时，冲动释放也暂
时增加。内脏的温度感受器在体温调节方面也起着重要作用。
试验研究表明：脊髓、脑干网状结构及丘脑下部存在与体温
调节有关的温度感觉神经元。脊髓中存在的温度感觉神经元，能
感受血液温度的变化，引起产热和散热反应；而脑干网状结构中
则以另一敏感神经元为主，最为重要的是丘脑下部的前部一一视
觉区的温度感觉神经元。这些冷敏感神经元不仅可以感受流经脑
部的血液温度的变化，而且也可以感受体外温度变化所引起的传
嘉2.体温调节中枢。利支食全所
当调节体温的中枢，分布在中枢神经系统的很多部位，从脊髓
到大脑皮质儿乎都有与体温调节有关的中枢。动物实验证明，调
节体温的大脑皮质高级中枢位于丘脑下部。更，要
275
大解部生理学
工丘脑下部前侧部位（即头侧）是散热中枢，它能协调各种
散热反应，促进散热。当这一部位受到局部加热刺激时，即引起
皮肤血管舒张和汗腺分泌，以及呼吸加快现象。丘脑下部或侧部
位（即尾侧）是产热中枢，它能协调各种产热反应，促进产热。
用电刺激产热中枢这些部位，能引起肌肉颤抖，以及皮肤血管收
缩和竖毛等交感效应，于是产热增加，体温上升。另外，实验表
明，当动物交感神经被切除后，刺激丘脑下部的产热中枢，就不
能再像正常时一样使体温升高。可见，丘脑下部体温中枢的活动
是同交感神经有密切联系的。展直变灵质贰变到
当外界温度减低时，皮肤冷感受器受到刺激，传到产热中
枢，然后沿运动神经和交感神经系统反射性地引起肌肉紧张。
（二）体温的体液调节
当机体处于冷刺激或局部冷刺激的情况下，刺激体温调节中
枢，促进交感一肾上腺髓质系统活动，引起肾上腺髓质分泌肾上
腺素和去甲肾上腺素，并通过垂体前叶释放促甲状腺素，增加甲
状腺素的分泌，从而加强代谢，产生高热。相反，当机体处于热
刺激及局部热刺激的情况下，刺激体温调节中枢，通过控制交
感一肾上腺髓质系统的活动，降低产热和增加散热。
出（三）大的体温调节过程管六签页关食
中1犬对冷的体温调节过程。变更
一当体内外温度降低时，刺激皮肤或内脏的温度感受器，发出
冲动，冲动沿传人神经上传到丘脑下部前区的散热神经元；或低
血温直接作用于热敏感神经元使之抑制（或使冷敏感神经元兴
奋），然后冲动作用于丘脑下部其他的体温调节结构。体温调节
结构一方面兴奋交感神经，使全身皮肤血管收缩，皮肤血流量减
少，从而减少散热；另一方面通过躯体运动神经使骨骼肌紧张性
增加，待肌肉紧张到一定程度时，就出现骨骼肌群不协调的收缩
而产生寒战，使产热增加。其后引起肾上腺和甲状腺激素分泌增
276
第十章新陈代谢与体温调节
强，从而加强肝糖原分解和组织的氧化过程，产生大量的热能来
升高体温。
犬受寒冷刺激时，在行为上首先表现为被毛竖立，以增强被
毛的绝热作用，或采取缩姿态，减少与寒冷的接触面积。若长
时间处于寒冷环境中，则被毛生长增加，皮下脂肪蓄积以增加体
表的绝热作用。是政二短要义受由直器近
2.犬对热的体温调节过程。
犬在高热环境中的行为表现为懒于活动，伸展体躯躺卧，躲
避日光暴晒，趋向阴凉处，坐地急促呼吸或张口喘息，有大量的
睡液从口腔流出。这些行为既减少产热又增加散热，有利于适应
淡热气温，维持体温恒定。特运代外部
当体内外温度升高时，皮肤或内脏温度感受器受刺激后，产
生的冲动沿着传人神经传到丘脑下部，或血液温度升高时，引起
热敏感神经原的冲动增加。通过丘脑下部体温调节中枢的另一结
构，使全身皮肤血管舒张，皮肤血流量增加，从而使皮肤温度升
高，有利于散热。同时，犬的汗液和睡液分泌都增加，呼吸加
快，甚至出现喘息，以增加蒸发散热。由于犬汗腺不发达，在高
温环境下，很容易出现呼吸急促，张口呼吸甚至出现热性喘息，
通过呼吸道蒸发散出大量体热。各科受到部省前小购
一首器意财茸一
用中
277
犬解剖生理学
第十一章感觉器官
感觉器官由感受器及其辅助结构构成，如眼的折光系统、耳
的传音系统等。它们在结构和机能上都得到了高度的分化和发
展，已经形成了机体特殊的感觉，故又叫特殊感觉器官。失
感受器是感觉神经末梢的特殊装置，广泛分布于身体各器官
和组织内，其形态结构各异。感受器能接受一定范围的刺激，并
将其转化为神经冲动，经感觉神经和中枢神经系内的传导路，把
冲动传至大脑皮质而产生各种感觉，从而建立机体内、外界环境
间的联系，如视网膜中的光感受细胞、内耳耳蜗中的毛细胞等。
感觉器管与感受器这两个词有时互为通用，但两者不能等同起
来，感受器通常根据所在部位和所接受刺激的来源，分为外感受
器、内感受器和本体感受器三大类。外感受器接受外界环境的各
种刺激，如皮肤的触觉、压觉、温觉和痛觉，舌的味觉，鼻的噢
觉以及接受光波和声波的感觉器官眼和耳等：内感受器分布于内
脏以及心、血管，能接受体内各种物理性、化学性变化，如压
力、渗透压、温度、离子浓度等刺激；本体感受器分布于肌、
腱、关节和内耳，能感受运动器官所处状况和身体位置的刺激。
第一节视觉器官一—眼
在犬与外界环境的相互关系中，依靠视觉正确地识别物体的
形状、光亮、大小、方向、相隔距离，因此视觉起着特别重要的
作用。
眼是视觉器官，外界事物反射的光线，通过眼的折光系统到
278
第十一章感觉器官
达视网膜上形成物像，然后兴奋视网膜的感受神经单位，产生神
经冲动，沿着视神经传导到大脑皮层视觉中枢，而形成视觉。
眼由眼球和辅助器官组成。眼球为主要的视觉器官；辅助器
官有眼脸、泪器和眼肌等，起支持、保护和运动眼球的作用。而
已所（一）眼球#木
品
9
图11-1眼球
1.角膜缘2.球结膜3.深筋膜4.上升肌5.眼球鞘6.脉络丛
7.巩膜8.锯状缘9.视网膜10.晶状体11.巩膜筛板12.视神经乳头
19.视神经20.眼球退缩肌21.视神经鞘
眼球近于球形，位于眼眶内，并向前突出，后端以视神经连
于脑，其构造可分眼球壁和眼球内容物两部分。而是
1.眼球壁由三层构成，由外向内顺次为纤维膜、血管膜和
点（1）纤维膜：是眼球的外壳，由致密而坚韧的纤维结缔组
织构成，有保护眼球内容物和维持眼球外形等作用。纤维膜前方
279
大解生理学
小部是角膜，后方大部是巩膜。到
①角膜约占纤维膜的1/5，无色透明，光线首先能过角膜折
射进人眼球。角膜前面隆凸后面凹陷，为眼前房的前壁。角膜内
无血管和淋巴管，但有丰富的神经末梢，感觉灵敏。角膜上皮再
生能力很强，损害后易恢复，如损伤较重，则形成疤痕或因炎症
而不透明、严重影响视力。帆支虽麻器前即
②巩膜占纤维膜的4/5，不透明，呈乳白色，主要是由相互
交织的胶原纤维所构成，含有少量弹性纤维。巩膜前接角膜，与
角膜交界处深面有一环形巩膜静脉窦，是眼房水流出的通道；后
下部有巩膜筛板，为视神经纤维的通路，巩膜在视神经穿出部最
厚。
（2）血管膜：是眼球壁的中层，含有大量血管和色素细胞，
起营养眼内组织、调节进人眼球光量和产生眼房水的作用。由后
向前分为脉络膜、睫状体和膜三部分。
①脉络膜呈棕褐色，占血管膜后方大部，外面与巩膜疏松相
连，内面紧贴视网膜的色素层，后方有视神经穿过。脉络膜内面
有薄的毛细血管层，供应视网膜外层的营养，这些血管在用检视
镜检查眼底时呈现红色。
②睫状体位于巩膜有角膜移行部的内面，是血管膜呈环行的
增厚部分。其内面前部有许多呈放射排列的皱褶，称为睫状突，
后部平坦光滑，称睫状环。睫状突以晶状体韧带与晶状体相连。
睫状体含有大量的肌束（睫状肌），起到调节晶状体形状的作
③虹膜是血管膜最前部的环形薄膜，呈普通浅色或黄褐色，
常带有蓝色，在两眼的颜色有时不同。中央具有一瞳孔呈圆形，
边缘或是光滑或带有微细的圆形突起。虹膜内有两种不同方向排
列的平滑肌，一种环绕瞳孔周围，称瞳孔括约肌，另一种呈放射
状排列，称瞳孔开大肌，它们分别缩小或开大瞳孔。言
280
第十一章感觉器官
面（3）视网膜：是眼球壁的最内层。视网膜贴在脉络膜上的
部分具有感光作用，感光细胞有视锥和视杆细胞两种，视锥细胞
对强光和有色光线敏感；视杆细胞对弱光敏感。在视网膜后部有
一视神经乳头，形状不定，一般为三角形并带有圆形的角，但有
时为圆形或卵圆形，这里只有神经纤维，没有感光能力，又叫盲
点。在视乳头外侧有圆形中心区，这里视杆细胞较少，视锥细胞
较多，感光较敏锐。（图11-2）（）
一国收国
全昌（二）
本
器
干图11-2眼的前部断面
1.前眼房2.晶状体3.晶状体悬韧带4.虹膜角膜角5.睫状体
：2.内容物是眼球里的一些透明结构，包括晶状体、眼房水
和玻璃体，光线通过角膜和这些结构发生曲折，而在视网膜上成
281
犬解剖生理学
（1）晶状体：位于虹膜后身，呈双凸透镜状，两个曲面半
径略有不同，晶状体若因疾病或创伤变得浑浊时，光线不能透
过，叫白内障。，件：出
（2）眼房水：是无色透明的液体，充满于眼房内。眼房水
由睫状体产生，由眼后房经瞳孔到眼前房，再渗人巩膜静脉窦至
（3）玻璃体：是无色透明的胶冻状物质，充满于晶状体与
视网膜之间，外包一层很薄的膜，并附着于视网膜上，除有折光
作用外，还有支撑视网膜的作用。
（二）辅助器官
眼的辅助器官有眼脸、泪器、眼球肌和眼眶。
1.眼脸：是盖在眼球前方的皮肤褶，俗称眼皮。分上、下
眼脸，下眼脸没有明显的睫毛。眼脸内面被覆透明而光滑的薄
膜，叫眼脸膜，正常时呈淡红色，在发细、黄痘或贫血时颜色异
常，因此在诊疗实践上须经常检查。
2.泪器：包括泪腺和泪道。泪腺为扁平形，大部位于眼眶
韧带的下身，是淡红色混合腺，泪腺分泌泪液，借眨眼运动分布
于眼球表面，起润滑和清洁作用。泪道是泪水的排泄通道，包括
泪小管、泪囊和鼻泪管。泪道经长的鼻泪管在鼻孔侧壁下鼻甲褶
的下方开口，泪液在此随呼吸所蒸发。
3.眼球肌：是位于眼球内的一些横纹肌，位于眼球后方。
包括眼球退缩肌、眼球直肌和眼球斜肌。眼球退缩肌由4条肌束
组成，背侧1对，腹侧1对，起于视神经孔周缘，包于视神经的
周围，正于巩膜，收缩时可退缩眼球：眼球直肌共4块，即上直
肌、下直肌、内直肌、外直肌，均呈带状，起于视神经孔周围，
正于巩膜，收缩时可使眼球作向上、向下、向内和向外运动；眼
球斜肌，分为上斜肌和下斜肌，收缩时分别可以使眼球向外上方
和外下方转动。这些肌肉的特点是神经和血管丰富，所以作用灵
282
华车上第十一章感觉器官
活，不易疲劳，但对某些药物比较敏感。贬（
4.眼眶：是眼球以及视神经和眼肌的保护器官，由额骨、
泪骨、骨及颞骨所构成，具有保护眼的作用；眶骨膜为一致密
坚韧的纤维膜，位于骨性眼眶内，呈圆锥形，眶骨膜包围着眼
球、眼肌、血管、神经和泪腺，其内外填充有许多脂肪，与眶骨
膜共同起着保护眼的作用。科祥妙灵式
眼的结构可归纳为：票等曲低，凸而主自民
角膜
纤维膜
娜失眼球壁
脉络膜
血管膜睫状体
虹膜
眼球
的期（二）
大博（视网膜
晶状体内期人大学
内容物
眼房水
用司0
玻璃体州出志的
泪腺#而，
泪器
宗辅助结构
泪道发衣地由小大范#面
眼球肌来美打小能再舞迎
透明的角膜、房水、晶状体和玻璃体构成眼的折光系统。
进入眼内的光线必须通过角膜、房水、晶状体和玻璃体等的
折光系统，才能使光线的焦点恰好集合在视网膜上。眼的折光系
统虽然十分复杂，但它的折光原理却很简单，从物体反射出来的
光线进人眼球后，便在视网膜上形成真实的倒像。
283
犬解剖生理学
（一）眼的调节
要有清晰的视觉，必须使物体所发出的光线能在视网膜上形
成清晰的物像。犬在看不同距离的物体时，能改变眼的折光能
力，使物像恰好落在视网膜上，眼折光力的改变主要是通过晶状
体曲率半径的改变和瞳孔的变化来实现的。当看近物时，睫状肌
发生反射性收缩，将睫状体拉向前移，于是悬韧带放松，晶状体
因自身弹性而凸起，增加曲率，把物像前移到视网膜上。反之，
看远物时，睫状肌松弛，睫状体后移，悬韧带被拉紧，晶状体曲
率减少，物像向后移到视网膜上。这种调节过程叫做眼的调节。
与人相比，犬的眼调节能力很差，而且各种品种的犬的眼调节能
力都不相同。
（二）瞳孔的调节
投人眼的一切光线都要经过瞳孔。当光线弱时，瞳孔大，使
最大量的光线进人眼内以刺激那些最低反应國值的视网膜感受
器。而光线强时，瞳孔缩小，能限制过多的光线进人眼内，具有
保护性的功能。此外，瞳孔还起着光学系统的光圈作用。它能限
制落到眼晴折光系统上的光线流，减少晶状体折光时的球面像
差，从而加强视网膜上物像的鲜明程度。
瞳孔的大小是由虹膜的环状肌和开张肌的反射性收缩来完成
的。环状肌收缩使瞳孔缩小，它受来自动眼神经的副交感神经纤
维支配。开张肌收缩，使瞳孔散大，它受来自颈神经节的交感神
经的支配。光线作用于视网膜是引起瞳孔反射的主要刺激。瞳孔
反射是互感性的，当光线作用于一只眼时，另一只眼也同时出现
瞳孔反射。除光线外，疼痛、激怒、惊恐等刺激引起中枢神经系
统强烈兴奋时，交感神经系统发生兴奋，瞳孔散大：室息时，动
眼神经中枢麻痹，瞳孔极度散大。所以临床上常检查瞳孔反射作
为麻痹深浅和中枢功能状态的指标之一。更
284
售第十一章感觉器官
三、眼视网膜的感光功能
视网膜是眼的感光系统。射人眼内的光线，能被视网膜所感
受。因为视网膜的感光细胞含有能吸收光能的感光物质，这种感
光物质在光的作用下发生光化学变化，产生感光细胞电位，进而
引起神经冲动，产生视觉。因此，在光对视网膜的作用过程中，
视网膜主要是产生光化学变化和生物变化两种反应。制间人
则的（一）感光细胞及其视觉功能民购购
视网膜中的感光细胞有视杆细胞和视锥细胞，这两种细胞都
含有感光色素。视杆细胞含有视紫红质，对光的敏感度强，可感
受弱光，它只有明暗与黑白感觉，不能辨别颜色；视锥细胞为视
紫兰质，可感受较强的光和不同波长的色光，它们均与双极细胞
及水平细胞的树状突触联系。与人的视网膜上的视杆细胞和视锥
细胞的数自比例比较，犬视网膜上的视杆细胞的数自较多，因
此，犬的暗视觉能力比较强。
（二）视网膜的光化学反应
感光细胞中的感光物质接受光刺激时，将产生一系列复杂的
光化学反应，使光能转化为电能，并进而引起神经活动，目前视
杆细胞的光化学反应比较明确。内耳电，再可那言
一视紫红质吸收得最多的光线是蓝色光线，它的光化学变化是
夜光觉的基础。视紫兰质吸收得最多的光线是红色光线，它的光
化学变化是昼光觉的基础。
（三）双眼视觉
单眼看一物体时的视觉叫做单眼视觉，它所看到的全部空间
区域，就叫做“视野”。双眼两个视野总有一个区域在中央部分
相重叠，这个重叠部分的视野区，在大脑皮质内所反应的物像必
须完全叠合，这时所产生的视觉，叫做双眼视觉。双眼视觉与单
眼视觉相比较，其特点是视敏度较高，能扩大单眼视觉的视野，
285
犬解剖生理学
对物体的大小和距离的判断比较准确，立体感觉更完善。犬的双
眼视觉区较大。虽然不同的犬种之间有些差异，但一般在80°
110°之间。因此，犬能正确地捕获快速活动的猎物。到回
（四）视觉传导途径光题期武受
而视网膜的感受细胞受到光的刺激以后，传过光化学反应产生
神经冲动，经视神经、视束而传到脑，到脑时分为两路。一路进
人间脑的外侧膝状体，换神经元后经视放射纤维到大脑皮质的枕
叶视觉区，产生视觉。另一路叠状体的前丘，再由此到脑干的眼
肌神经运动核和脊髓颈胸部灰质腹侧柱的运动神经元，实现眼球
和头颈的对光反射运动。此外，前丘并与中脑内的副交感中枢相
联系，由此发出副交感神经冲动，由第三对脑神经出脑而到眼
球，支配眼球瞳孔括约肌和睫状肌的收缩。距氮兰
自第二节位听器官一一耳出目
盗安书美品级同账（二）
耳是犬的位听器官，包括听觉感受器和平衡感受器。听觉器
官按部位可分为外耳、中耳和内耳。外耳和中耳是收集和传导声
波的部分，内耳则是兼具接收声波和平衡刺激的器官。（图11一
286
6
23
1820
BIC
图11-3右耳（后侧观）
A.内耳B中耳C.外耳又一
1.耳廓2.外耳道3.环状软骨4.鼓膜5.鼓室6.鼓室上凹陷
7.鼓室泡8.听小骨9.咽鼓管10.咽鼓管的咽部11.鼓索神经
12.面神经13.前庭14.骨半规管15.膜半规管16.椭圆形囊
22.内耳道23.前庭神经24.脑膜25.脑
内（三）
（一）外耳支内，又中肉
外耳包括耳廓、外耳道和鼓膜。平资量间
犬的品种不同，耳廓的形状各异。垂耳型犬的耳廓呈塌陷的
漏斗形，而大部分犬的耳廊直立，即立耳型犬。蓝画
2.外耳道。
外耳道是从耳廓基部到鼓膜的管道，由外部的软骨性外耳道
与内部的骨性外耳道两部分组成。
287
大解生理学
鼓膜位于外耳道底部，在外耳道与中耳之间，为一椭圆形半
透明的纤维膜，坚韧而有弹性。
（二）中耳
er
中耳包括鼓室、听小骨和咽鼓管
1.鼓室。
A
鼓室为岩题骨内一个含气的小腔，其外侧壁为鼓膜，与外耳
道隔开，内侧壁为骨质壁或迷路壁，与内耳为界。内侧壁上有一
隆起称为，的前方有前庭窗，的后方为蜗窗。鼓室的前下
方通咽鼓管。
ES
2.听小骨。
听小骨共三块，由外向内为锤骨、砧骨、镜骨。它们借关节
相连形成听小骨链，一端以锤骨柄附着于鼓膜，另一端以骨底
的环状韧带附着于前庭窗，使鼓膜和前庭窗连接起来。
3.咽骨管。（司）耳民
咽骨管又称耳骨管，连接咽腔和鼓室，一端开口于鼓室前下
壁，称咽骨管口，另一端开口于咽侧壁，称咽骨管咽口。空气由
咽腔经此管到鼓室，可以保持鼓膜内、外两侧大气压的平衡，防
（三）内耳
内耳又称迷路，位于岩题骨的骨质内，在鼓室与内耳道底之
间，是听觉和平衡觉感受器的所在部位。内耳分为骨迷路和膜迷
路两部分。骨迷路由致密骨质构成；膜迷路为膜性结构，套在骨
迷路内，形状与之相似。膜迷路内含有内淋巴，膜迷路与骨迷路
之间充满外淋巴。内外淋巴互不相通。且关食
1.骨迷路。
骨迷路包括前庭、骨半规管和耳蜗三部分。人
（1）前庭：前庭为位于骨迷路中部略膨大的腔隙。前庭的
前部有一孔通耳蜗，后部有5个孔与3个骨半规管相连通。
288
第十一章感觉器官
己（2）骨半规管：骨半规管位于前庭的后上方，为3个互相
垂直的半环形管，根据其位置分别称为上半规管、后半规管和外
半规管。骨半规管的一端膨大称壶腹，另一端称为上脚，上半规
管和后半规管的脚合并为一总脚，因此，3个半规管仅有5个孔
开口于前庭。干（）
（3）耳蜗：位于前庭的前方，形似蜗牛壳。蜗底朝向内耳
道，蜗顶朝向外耳道。耳蜗由蜗轴和环绕蜗轴的骨螺旋管构成，
蜗轴位于中央，呈圆锥形，由骨松质构成，轴底有许多小孔供耳
蜗神经通过。骨螺旋管环绕蜗轴三周半。自蜗轴发出骨螺旋板突
人骨螺旋管内，此板未达骨螺旋管的外侧壁，其缺损处由膜迷路
填补封闭，而将骨螺旋管分为上下2部分，上部称前庭阶，下部
称鼓阶。故耳蜗内共有3条管道，中间的膜耳蜗管，下方的鼓
阶。前庭阶和鼓阶在蜗顶处经蜗孔相通。刻
2.膜迷路。（图11一4）由：合管
图11-4膜迷路
1.椭圆形囊2.球形囊3.膜半规管：4.膜壶腹
5.内淋巴管6、7.平衡斑8.蜗管
膜迷路由椭圆囊、球囊、膜半规管和耳蜗管组成
289
大解生理学
（1）椭圆囊：位于椭圆囊隐窝内，囊的后壁有5个孔与膜
半规管相通，向前以椭圆球囊管与球囊相通，椭圆球囊管再发出
内淋巴管，穿经前庭至脑硬膜间的内淋巴囊，内淋巴由此渗出至
周围血管丛。椭圆囊内有椭圆囊板，是平衡觉感受器。司叶
（2）球囊：位于球囊隐窝内，囊的下部以联合管通于耳蜗
管，另一细管与椭圆球囊管结合形成内淋巴管，它通过前庭水管
到脑硬膜两层之间的静脉窦。球囊内有球囊斑，也是平衡觉感受
（3）膜半规管：套于骨半规管内。在壶腹壁上有半月状隆
起称壶腹，也是平衡觉感受器。宝未业，人
（4）耳蜗管：在耳蜗内，一端连于球囊，另一端在蜗顶处，
为一盲端。耳蜗管的断面呈三角形，位于前庭阶和鼓阶之间，顶
壁为前庭膜，把前庭阶和膜耳蜗管隔开：外侧壁较厚，与耳蜗的
骨膜结合；底壁由骨螺旋板和基底膜与鼓阶相隔，基底膜连于骨
螺旋板和骨螺旋管外侧壁之间，其上有螺旋器，又称科蒂氏器，
是听觉感受器。（图11-5）
10
1.耳蜗2.耳蜗轴3、4.耳蜗螺旋管5.骨螺旋板6.前庭阶
7.耳蜗管8.鼓阶9.耳蜗顶10.前庭膜11.螺旋器12.螺旋神经节
290
坐调第十一章感觉器官
个两、听觉
听觉是接受和辨别声音刺激的复杂感觉。犬有十分发达的听
觉，耳是听觉器官。也同眼一样是一个距离感受器，它能有效地
使周围环境传来的声音转变为神经冲动，并传递到中枢神经系
统，产生听觉，借以识别环境的变化和传达感情和欲望。内言具
（一）外耳和中耳的功能一一传音系统瞧支
声音经外耳道、鼓膜和听小骨传至内耳，主要是靠空气来传
导的。耳廓收集声波，并通过外听道传到鼓膜。犬的耳廓很大，
并能随音响转动，这对于辨别声音的来源和方向有一定作用。外
听道是声波传向鼓膜的通道，它的壁上有毛和脂腺，起着保护作
用。鼓膜是外听道和中耳鼓室间的一层的中隔，内面附着的是骨
的柄部，它没有固定的振动频率，能将声波如实地传给听骨链。
锤骨柄衔接于骨膜部，而骨底版正嵌在内耳的卵圆窗上，当骨膜
振动时，听小骨也随之振动，通过骨底板传给内耳的卵圆窗。听
小骨在传导声波时，既能使鼓膜振动的振幅减小，又能增强振动
的力量。它像一个声波能量收集器，把鼓膜的声波能量集中传给
面积较小的卵圆窗上，这样就增加了听觉的敏感度。至渐正一
（二）内耳的功能一感音系统X支知
听小骨的机械振动经过卵圆窗上的骨底板传给卵圆窗。推动
内耳前庭中的外淋巴。当卵圆窗的膜压向前庭时，前庭内的压力
升高，一定量的外淋巴就由前庭向耳蜗的前阶移动，并经过蜗孔
扩散到鼓阶，最后使蜗窗（卵圆窗）的膜向中耳的鼓室方面突
出。当听小骨传递的机械振动很快时，耳蜗中的压力也发生很快
的变化。前庭阶和鼓阶中的外淋巴结产生振动，引起基底膜和毛
细胞都随着发生振动。置
1.声音感受器一螺旋器。装己年前。二秘
内耳耳蜗形似蜗牛壳，是螺旋形的骨质管道，它的中央有一
291
大解生理学
锥形蜗轴，从蜗轴向腔伸出一骨板（蜗板），其外缝连接着基底
膜。基底膜在伸到耳蜗外壁上，把耳蜗分隔成鼓阶和前庭阶两个
管道，这两个管道都充满外淋巴，并经过蜗孔相互沟通，从蜗板
伸出一膜达到耳蜗外壁上方，叫做前庭膜。前庭膜、基底膜和耳
蜗外壁形成蜗管，管内充满淋巴。螺旋器位于蜗管内基底膜上，
具有内、外毛细胞（感觉细胞）和支持细胞群，其上有盖膜。
支配毛细胞的神经纤维传过基底膜并通过细胞间隙后，其末梢就
紧贴毛细胞的细胞膜形成突触。心识置春
大2.内耳的感音作用。情员重支张平阳
限声波传到内耳，振动内、外淋巴，引起基底膜发生振动，基
底膜振动就使排列在它上面的螺旋器振动，于是毛细胞与盖膜之
间的位置不断发生变化，刺激毛细胞的感觉，毛细胞兴奋，使机
械动能转变为电位变化，产生膜电位。这种电位变化的波形和频
率与传进内耳的声波频率和波形完全一致，能十分精确地反映所
接受声波的一切特性。膜电位产生后，刺激毛细胞基部的神经末
梢，触发动作电位，经耳蜗的传人神经传人延髓，终止于同侧的
耳蜗背核和耳蜗腹核。从耳蜗核发出的大部分上行纤维交叉到对
侧，延伸至后丘与对侧的上行纤维相互连接，然后经丘脑内侧膝
状体到大脑皮质的听区，产生听觉。一手内（）
三、平衡感觉
平衡感觉的感受器是内耳的前庭器官，它对犬体的空间定
位、维持身体平衡和实现姿势反射，都起着重要作用。
（一）前庭器官的结构
主前庭器包括椭圆囊、球囊和三个半规管，它们位于颞骨岩部
的骨迷路之内。它们是膜质管道，管道内充满淋巴，管道外与迷
路之间有外淋巴。椭圆囊与球囊为膜质管道相对膨大部分。椭圆
囊与三个半规管之间有小膜管相接通，并且球囊与耳蜗膜管相连
RAV
292
学主第十一章感觉器官
通，所以整个内耳膜迷路管都是相通的。在椭圆囊的底部和球囊
的内侧壁上，各有一个隆起，叫做囊斑，斑上有感觉上皮，其中
有感受性毛细胞，毛细胞的基部与前庭神经末梢相连，它的顶端
有长短不一的纤毛。纤毛的游离端穿插在耳石膜内。耳石膜是一
小块胶质膜，内含耳石（又名位觉砂）主要由碳酸钙与蛋白质
组成，其比重约为2.93，比内淋巴的比重要大。半规管是位于
三个垂直的平面上（水平面、额面、矢面）的狭窄的半圆形管
道，开口于前庭，其管内也充满内淋巴。每个半规管的一端有一
个膨大的壶腹。壶腹里聚集着大量的感觉上皮，上皮顶端的纤毛
黏着在腹状物上。这种腹状物可能由黏多糖组成，这些感觉上皮
也受前庭神经末梢支配。业食森品消器的锁利题
（二）椭圆囊和球囊的生理功能西学外本户
椭圆囊与球囊内囊斑的适宜刺激为耳石重力与直线加减速
度。当头部处于正常位置时，耳石膜与毛细胞间呈一定的压力关
系，如果头部位置改变时，耳石膜与毛细胞在空间的相对位置也
就发生了改变。因为耳石比重大于内淋巴，敌在不同的情况，耳
石膜就向不同的方面以不同程度牵拉毛细胞纤毛，于是刺激了毛
细胞，毛细胞兴奋后，冲动经前庭神经核，反射地引起肌紧张的
变化，从而维持了身体平衡。奥追经别
中（三）半规管的生理功能里人容大当
干半规管的适宜刺激是旋转加速度，这是由于内淋巴与半规管
之间在旋转开始时或停止时，出现相对位移的结果。当头部发生
变速的旋转运动时由于内淋巴的惯性作用，冲击半规管的管壁，
开使壶腹变形。这时壶腹内感觉上皮纤毛就受到冲击而弯曲，井
引起兴奋。例如，当旋转运动开始时，内淋巴还没有开始运动，
壶腹和感觉上皮的纤毛就向运动相反的方向弯曲。当旋转运动停
正时，内淋巴惯性而自已继续运动，壶腹和感觉上皮的纤毛就朝
看原来运动的方向弯曲。左右六个半规管就有六个不同的方向，
293
大解剖生理学
所以在任何平面内的旋转运动都会引起类似的壶腹弯曲效应。半
规管发生的冲动传到中枢后，反射地引起头部、躯干、四肢和眼
球内的肌肉发生一系列肌紧张的变化。手，邮啡手目
前庭器官的兴奋除引起一系列躯体运动反射外，还发生一系
列的植物性反射，表现为心搏频率、血压、呼吸频率、汗腺分
泌、消化管道运动等方面的变化，如果前庭器官受到很强烈的刺
激，还会发生惊呕吐等症状。而平本）土面平的直乘个三
手丽支上第三节觉和味觉娜壹大个
嘎觉和味觉的感受器都是特殊分化了的外部感受器，噢觉是
有气体状态的化学物质所引起的感觉；而味觉是由溶解状态的化
学物质所引起的感觉。所以，将这两种感觉器叫做化学感受器。
它们在鉴别化学物质上，既互相联系又互相影响。丝蹈去兰
手
犬属于敏噢类动物，它具有高度发达的噢觉，其噢觉系统是
由成对的外鼻（鼻孔）、内鼻（鼻后孔）、鼻腔（鼻室）分布于
区的嗅觉细胞、噢神经和脑的觉感觉区组成。犬鼻较长，其
鼻腔相当宽大，在人的鼻子里，起嘎觉作用的神经细胞都集中在
鼻孔内部深处不到一英寸长的嗅黏膜上。而在犬的长长的鼻子里
生长有至少长达6英寸的噢黏膜，长度便暗示着敏感性的成倍增
强。但大部分空隙被鼻甲骨和筛骨侧板所占据，在筛鼻甲上分布
有噢上皮。犬的上鼻甲，从前背侧到后腹侧都可以看到许多皱
褶，犬鼻甲骨的面积约为人类的4倍。犬的噢区，经过进化由鼻
的延长和鼻甲的皱褶而增大了噢上皮的面积，嗅黏膜的微绒毛和
纤毛表面面积很大，往往超过全部体表面积的范围，在人的鼻子
里，涡形鼻甲及纤毛形成大约3平方厘米的嗅黏膜。但在一条犬
294
寓第十一章感觉器官
隆起的长鼻子里，由于鼻甲多，噢觉就强，噢黏膜的面积有150
平方厘米。这就是犬觉敏锐的组织学基础。人早士
鼻腔的最上端为噢区，噢区是由嗅细胞、支持细胞和基底细
胞构成的嗅上皮，嗅黏膜内的嗅细胞是真正的嗅觉感受器，犬噢
黏膜内大约有2亿多个噢细胞，为人类的40倍，每个细胞有着
外伸的纤毛。这些纤毛实际上增加了细胞的表面积。也增加了与
气味物质的接触面积。其中的嗅细胞呈杆状，一端有几根嗅纤毛
伸向嗅黏膜表面的黏液中，另一端变细，为嗅细胞的中枢突。由
噢细胞中枢突合并而成的20多条噢丝进人颅腔，终止于噢球。
当噢细胞受到有气味物质刺激时，兴奋并产生动作电位，通过噢
丝到达噢脑、大脑皮层前梨状区和杏仁核产生噢觉，进而与下丘
脑及脑干神经核等联系，产生与噢觉有关的反应，包括寻食活
动、情绪变化和植物性功能变化等。（图11-6）
传人神经纤维
（噢神经）
支持细
奥细胞
粘膜层
图11-6噢感受器的结构
295
犬解部生理学
0犬除了具有与其灵敏嗅觉的组织学基础外，在噢觉的产生机
制上也有差异。人类有较为先进的、阻断噢觉的机制。人和犬的
嗅觉细胞都能迅速地习惯一种新的气味，这些细胞能调节它们的
电极，要是气味的浓度不增加，它们就不再发出神经脉冲。这就
部分说明了为什么在人刚进一个房间时觉得非常强烈的某种气味
过一会儿就似乎觉察不到了。此外，人类的大脑里有一个强有力
的机制，用于抑制辨认气味的意识，因为人需要把注意力放在其
他事物上。这一适应性是人类之所以成为高智慧动物的原因之
一。如果用鼻子寻找猎物的动物具有和人类相同的这些机制，它
就会受到致命的影响。而犬没有如此强有力的抑制机制，它必须
有意识地跟踪气味直至发现它的猎物。画具遇面六，部则当
犬还具有避免嘎觉疲劳的能力，这样就不会丧失对所追踪的
气味的辨别力。当空气的短暂而迅猛的涌人和瞬息的停止这两者
交替进行时，噢觉细胞是能够得到恢复的，因为在空气停正涌人
时鼻子被抽空，嘎觉细胞得到休息。相比之下人（甚至是品酒
人）就显得比较笨拙。人在闻味的时候需使用隔膜，而犬和其
他大多数哺乳动物只需要使用它们鼻孔和咽部的肌肉。
从生物学角度讲，犬适宜于追踪猎物还有更进一步的原因。
虽然它的鼻子辨认气味的整个过程尚未彻底明了，但它的鼻子里
显然有许多不同气味的感受点。目前有一种解释是，当一种气味
分子像钥匙插进锁孔那样与它相应的感受点相合时，引起细胞的
机械或化学变化。很明显，犬有着较为密集的与人的气味谐调的
感受点。专家认为，这些感受点也可能在辨认人的气味分子时特
别敏感。驾
当一条犬追踪一个人时，它到底是在闻什么呢？人的身体老
是掉皮屑，四周的热空气就带着皮屑微粒和附生在上面的细菌上
升。它们升到超过头顶的地方，然后逐渐冷却并飘落下来。它们
像看不见的头皮屑，呈雨伞状降落在脚周围。它们会被微风刮
296
华第十一章感觉器官
走，但迟早会给草或灌木丛截住。这就是气味的一种形式，犬追
踪的就是它。山诗利复业小厂普平道载
细胞的表皮。人体每天还要出很多汗。汗也好，脱落的细胞也
好，表皮本身都没有多少气味，但这两者所带的细菌就不同了。
微生物学家估计，人肩膀上每平方厘米皮肤上的“生物居民”
总数达好几百万。当这些细菌干着每天的例行公事一一分解皮肤
上的脂肪物时，它们释放出的挥发物会像一股奇怪的气味团冲击
着大猎犬的鼻子。#妻工米进直
飘饮食、洗澡习惯、梳洗、家庭环境以及其他一些因素都对皮
肤上的细菌数目和种类有所影响，因而也影响到一个人的气味。
同一个家庭的人有同样的基本遗传体质，饮食起居习惯相同，他
们自然有相似的气味。不过，每个人的气味或气味团对于犬的鼻
子来说毕竟是个清清楚楚的个体，这是另一种形式的指纹。犬可
以被培训区别出一家人之间极细微的差别。
中噢觉的敏感度受温度、湿度、大气压等外界因素和体内各种
变化的影响，例如，湿度增大时，噢觉敏感度提高；犬身体状况
良好时，嗅敏度提高，感冒时，鼻黏膜肿胀，嗅敏度大大降低甚
至暂时丧失。嗅觉有明显的适应性，当一种物质持续作用时，对
这种物质的噢敏度迅速降低。直驱圭言烫干
犬噢觉的生物学意义在于有效地寻找食物，躲避敌人，并且
在性本能上有着重要作用。例如，寻找配偶交配和识别动物，都
与噢觉有关，关于犬追踪能力的报道，其中不少是趣闻，并且犬
噢觉与鉴别气味的能力与训练是分不开的。有人（1964）研究
犬在实验室条件下，检测人的气味的能力，他们报道犬能检出在
室内存留六周之久的人踪迹。犬敏锐的噢觉被人类充分利用到众
多领域。警犬能够根据犯罪分子在现场遗留的物品、血迹、足迹
等气味，进行鉴别和追踪。缉毒犬能够从众多的邮包、行李中噢
297
犬解剖生理学
出藏有大麻、可卡因等毒品的包裹。搜爆犬能够准确地搜出藏在
建筑物、车船、飞机等处的爆炸物。救助犬能够帮助人们寻找深
理于雪地、沙漠及倒塌建筑物中的遇难者。民由
犬的味觉一般与其摄取食物有关，味觉可给大提供一种关于
食物价值的信息，并能刺激唾液的分泌。，百儿旗
击味觉的感受器叫做味蕾，犬的味蕾大多数集中于黏膜上，圆
形，直径接近30微米，主要分布在舌前部。每一味蕾是由味觉
细胞和支持细胞组成，味觉细胞两末端有纤毛，叫做味毛。从味
蕾的中孔伸出，支配味蕾的感觉神经末梢包围在味觉细胞周围，
将味觉细胞的兴奋传入中枢。大部分味蕾与面神经感觉纤维相联
系，一部分与咽神经的感觉纤维联系，还有少数味蕾与迷走神经
各种有味物质的水溶液都是味觉的适宜刺激。当被溶解的有
味物质进入味蕾，作用于味细胞，则引起其兴奋，发放神经冲动
传人中枢，最后产生味觉。不溶于的水物质不引起味觉。有味物
质的十燥粉末在没有溶解时不引起味觉。噬液是在口腔中引起味
觉的天然溶剂。商嗨当配团是即管臭。美复都至
关于味觉的性质，在生理学上提出酸、甜、苦、咸四种基本
味觉，其他味觉都是由这四种相互配合而产生的。电生理学的研
究指出：不同味觉的产生，一方面取决于味蕾兴奋时在时间和空
间上发放冲动的类型不同；另一方面可能同味觉中枢细胞的感觉
性的差别有关。但这些问题，都待于今后进一步的探讨。贵
298
第十二章内分泌系统
朴垂华集
第十二章内分泌系统
中内分泌系统是机体内的一个重要的功能调节系统，以体液调
节的形式，对动物机体的新陈代谢、生长发育和繁殖等起着重要
调节作用。各种内分泌腺的功能活动相互联系和相互制约，它们
在中枢神经系的控制下分泌各种激素，激素又反过来影响神经系
的功能，从而实现神经体液调节，维持机体的正常生理活动，保
持内环境的动态平衡，以适应外界环境的变化。内分泌腺发生病
变，常导致激素分泌过多或不足，造成内分泌功能亢进或低下，
从而出现机体发育异常或行为障碍等症状。
内分泌腺，又称为无导管腺，分泌的物质称激素，通过毛细
血管和毛细淋巴管直接进人血液循环，然后被运送到对激素信号
具有感受性的靶器管而产生生物学效应。
内分泌腺可以分为三种类型：第一种是结构上独立存在，肉
眼可见的内分泌腺，如垂体、松果体、甲状腺、甲状旁腺、肾上
腺等，又称为内分泌器官；第二种是散在于其他器官之内的内分
泌细胞团块，如胰腺中的胰岛、辜丸内的间质细胞、卵巢内的卵
泡细胞及黄体等：第三种是分布于非分泌器官、常被人忽视的内
分泌要素，如胃泌素、肠道激素、神经激素等的分泌细胞或组
织。以下重点叙述内分泌器官。万
299
犬解剖生理学
第一节垂体
一、垂体的形态和位置
垂体位于蝶骨构成的垂体窝内，借垂体柄与下丘脑相连。中
型犬约有1cmx0.75cmx0.5cm大小，颜色较暗，呈椭圆形，被
硬脑膜所包裹，并在垂体窝的顶部收拢，裹紧垂体柄。一赔
D
垂体的构造就功能
根据其组织发生和结构特点，脑垂体可分为神经垂体和腺垂
体两个部分。神经垂体或叫垂体后叶，它是由下丘脑底面的组织
发育而成，与下丘脑相连的垂体柄是第三脑室的延长；腺垂体或
叫垂体前叶，是胚胎发育过程中由口腔上皮外侧组织演化而来。
垂体中可看到一微细的腔隙，即垂体腔，将垂体远侧部与垂体中
间部隔开。
300
第十二章内分泌系统
腺垂体产生多种激素，包括生长激素（GH）、促卵泡激素
（FSH）、黄体生成素（LH）、促肾上腺皮质激素（ACTH）、促
甲状腺激素（TSH）以及催乳素（PRL）。垂体中间部产生促黑
激素（MSH）。所有这些激素的合成与分泌，均受到来自于下丘
脑特定区域神经内分泌细胞产生的垂体激素释放（或抑制）激
素的调节。来自下丘脑的调节激素沿神经细胞的轴索分泌到垂体
门脉毛细血管网附近，吸收入血后，随血流被运送到腺垂体内的
次级毛细血管网中，弥散到腺垂体组织中对各自的靶细胞发挥其
调节作用。含购中局大通司实#知能寿图
在垂体后叶中贮存并被释放人血的激素有两种，即催产素和
抗利尿素。催产素具有刺激子宫平滑肌和乳腺肌上皮细胞收缩的
作用，抗利尿素具有刺激血管收缩，促进肾脏腺小管重吸收的作
用。这两种激素由下丘脑的视上核和室旁核合成，沿轴索到垂体
后叶毛细血管网释放。
第二节松果体
松果体（epiphysis）又称脑上腺，是红褐色卵圆形小体，位
于四迭体与丘脑之间，以柄连接于丘脑上部。松果体主要由松果
体细胞和神经胶质形成，外面包有软脑膜，随着年龄的增长，松
果体内的结缔组织增多，成年后不断有钙盐沉着，形成大小不等
的颗粒，称为脑砂（acervuli）。
松果体分泌腿黑激素，有抑制促性腺激素的释放、防止性早
熟的作用。此外，松果体内还含有大量的5-羟色胺和去甲肾上
腺素等物质。光照能抑制松果体合成腿黑激素，促进性腺活动。
在季节性发情动物中，松果体起着调节性腺活动的生物钟作用。
301
犬解剖生理学
甲状腺
业
甲状腺的构造和功能
甲状腺是一个富含血管的实质器官，由被膜和实质构成。被
膜为被覆于甲状腺表面的结缔组织膜，被膜伸人实质内，将腺组
织分隔成许多小叶。小叶内充满大小不等的滤泡以及散在滤泡间
的滤泡旁细胞。甲状腺实质的大小，随着饲料中碘含量的多少而
有显著变动，如果碘缺乏，甲状腺将明显增大（甲状腺肿），世
界上许多地区为防止缺碘性疾病的发生习惯性往食盐中添加碘。
甲状腺实质的滤泡细胞能合成和释放甲状腺素，其主要作用
是促进机体的新陈代谢，维持机体的正常生长发育，特别是影响
骨骼和神经系的发育。
图12-2甲状腺
A犬2马C.牛D.猪
1.甲状腺2.气管3.环咽肌4.甲状腺峡部
302
重第十二章内分泌系统
第四节甲状旁腺
一、甲状旁腺
甲状旁腺仅有1对，形如栗粒状，位于甲状腺的前端或包理
于甲状腺内。当显露于甲状腺表面时，可根据颜色加以区别，即
甲状旁腺明显淡于周围的甲状腺组织。小大
状膜
图12-3甲状旁腺位置图
二、甲状旁腺的构造和功能
甲状旁腺为实质性器官，有被膜和实质组成。被膜由被覆于
表面的结缔组织所构成；实质由排列呈团块或索状细胞和细胞团
块之间的结缔组织和毛细血管所构成。
甲状旁腺主要合成和分泌甲状旁腺素，具有调节钙、磷代
谢，维持血钙的机能。
303
大解生理学
第五节肾上腺
一、肾上腺的形态和位置
肾上腺成对，右肾上腺略呈梭形，左肾上腺稍大，为扁梭
形，前宽后窄，背腹侧扁平，位于肾的前内侧。中型犬肾上腺平
均大小约为2.5cmx1.0cmx0.5cm。
支期图12-4犬肾上腺的局部解剖（腹侧观）
1.右肾上腺2.左肾上腺3.左肾4.主动脉5.后腔静脉
6.肾的血管7.卵巢静脉8.输尿管9.膀胱10.隔的血管
：
二、肾上腺的构造和功能
肾上腺为实质性器官，由被膜和实质所组成。被膜由被覆于
表面的结缔组织所构成；实质可分为外周的皮质和深部的髓质。
304
第十二章内分泌系统
皮质呈黄褐色，主要分泌盐皮质激素、糖皮质激素和少量的性激
素，参与调节水盐代谢和糖代谢等；髓质呈灰色或肉色，分泌肾
上腺素和去甲肾上腺素，其机能等同于交感神经作用，能使心跳
加快，心肌收缩力加强，血压升高。
第六节其他器官内的内分泌组织
一、胰岛
胰岛是胰腺的内分泌部，由几十万到上百万个细胞团块组
成。主要分泌胰岛素和胰高血糖素。对调节糖、脂肪、蛋白质代
谢，维持正常血糖水平起着十分重要的作用。
二、辜丸内的内分泌组织
辜丸具有生成精子和内分泌的双重作用，辜丸精曲小管之间的
间质细胞是内分泌组织，分泌雄激素（主要是辜酮），其作用是促进
雄性生殖器官的发育和机能活动，促进第二性征的出现和维持。
三、卵泡内的内分泌组织
1.卵泡膜。
当卵泡生长时，卵泡外的间质细胞围绕卵泡排列并逐渐增厚
形成内、外两层卵泡膜，内膜分泌雌激素，其作用是维持和促进
雌性生殖器官和乳腺的发育及第二性征的出现。
2.黄体。
卵巢排卵后，残留在卵泡壁的卵泡细胞和内膜细胞分别演化
成颗粒黄体细胞和内膜黄体细胞，形成黄体。颗粒黄体细胞分泌
孕酮，内膜黄体细胞分泌雌激素。黄体的作用是刺激子营腺分泌
和乳腺发育，并保证胚胎附植和发育。
305
犬解剖生理学
主编徐明
副主编孙宁
学虹上赔剪头
日
00-5-018
中国人民公安大学出版社
·北京·
警犬使用学
★警犬训练学
犬解剖生理学
犬病学
大解剖生理学
★养犬学
★刑侦用犬训练教程
QUANJIEPOUSHENGLIXUE
★治安用犬训练教程
缉毒用犬训练教程
★警犬基础训练教程
责任编辑/魏耘
文字编辑/毛嘉
9787811390322
封面设计/嘉玮文化
定价：20.00元
编者的话
章二
蓄庆主，编者的话
意迎五
近年来，警犬教育工作持续向前发展，为了适应新时期下警
犬专业教学和实际使用的需要，我们编写了这本教材。《犬解剖
生理学》力图从实际应用的角度对犬的解部学和生理学予以论
述。既有一定的理论深度，又注重理论与实际的结合，突出基本
原理、基本知识在警犬工作中的应用，力求使教材具有科学性、
先进性、系统性和稳定性，以适应警犬教育培养高等人才的需
要。
本书由公安部警犬技术学校（基地）、中国刑警学院警犬技
术系徐明教授主编，犬病教研室主任孙宁任副主编。参加本书编
写的主要人员还有刘军、孔庆波、马金成、卢丽萍、杨敏、王
炬、刘剑郁、金湖。
本书各章具体编写分工如下：
第一章：孙宁、徐明；
第二章：孙宁、刘剑郁；
第三章：卢丽萍、徐明；
第四章：孔庆波；
第五章：马金成、徐明；
第六章：孙宁、徐明；
第七章：杨敏、刘剑郁；
第八章：孙宁、徐明；
第九章：王炬；
第十章：孔庆波、徐明；
第十一章：杨敏、金湖；
1
犬解部生理学
第十二章：孙宁、刘军。
在本书编写过程中，由于时间仓促，加之编者的水平和经验
有限，疏漏错误在所难免，恳请有关专家、师生和广大读者批评
指正，谨致谢意！
大本年，更2007年11月
金人生
业旅，宁代：章二新
##金
2
图书在版编目（CIP）数据
犬解剖生理学/徐明主编一北京：中国人民公安大学出版社，
2008.3
ISBN978-7-81139-032-2
I.犬.①徐②孙…Ⅲ.犬一动物解剖学：生理学
一教材IV.DS829.21
中国版本图书馆CIP数据核字（2008）第026636号
犬解剖生理学
QUANJIEPOU SHENGLIXUE
主编徐明
出版发行：中国人民公安大学出版社
地
址：北京市西城区木地南里
邮政编码：100038
经
销：新华书店
印
刷：北京市泰锐印刷厂
版
次：2008年3月第1版
印
次：2008年3月第1次
山
张：9.875
开
本：850毫米×1168毫米1/32
字
数：248千字
ISBN
978-7-81139-032-2/G-002
定
价：20.00元
本社图书出现印装质量问题，由发行部负责调换
联系电话：（010）83903254
版权所有侵权必究
E-mail:cpep@ public.bta.net.cn
www.phcppsu.com.cn
www.porclub.com.cn