面向21世纪课程教材
TextbookSeries for 2lst Century
家畜解部学及组织胚胎学
第三版
马仲华主编
畜牧兽医专业用
中国农业出版社
Anatomy and Histoembryology of theDomesticAnimals
ISBN7-109-07547-8
9787109075474
S852.1-43
一2
面向21世纪课程教材
Textbook Series for 21st Century
家畜解剖学及组织胚胎学
第三版
马仲华主编
畜牧兽医专业用
中国农业出版社
图书在版编目（CIP）数据
家畜解剖学及组织胚胎学/马仲华主编.一北京：中
国农业出版社，2002.6
面向21世纪课程教材
ISBN7-109-07547-8
1.家...Ⅱ.马..①家畜-动物解剖学高等
学校-教材②家畜-兽医学：组织学（生物）-高等学校
教材③家畜-兽医学：胚胎学-高等学校-教材
IV.S852.1
中国版本图书馆CIP数据核字（2002）第026929号
中国农业出版社出版
（北京市朝阳区农展馆北路2号）
（邮政编码100026）
出版人：傅玉祥
责任编辑王玉英
北京市密云县印刷厂印刷
新华书店北京发行所发行
1980年5月第1版
1990年10月第2版
2002年7月第3版北京第1次印刷
开本：850mm×11mm1/16
印张：23
字数：550千字
定价：72.40元
（凡本版图书出现印刷、装订错误，请向出版社发行部调换）
第三版前言
全国高等农业院校教材《家畜解剖学及组织胚胎学》第二版，1980年出版以来，得到同行
的肯定和好评，被大多数院校畜牧专业选用，有些院校兽医专业以及相关专业的培训班也采用该
教材。该教材第二版已使用了十余年，随着时间的推移，科学技术不断进步，教学改革不断深
入，对教材提出新的更高的要求，为此，2001年2月提出修订第三版的申请。经有关专家评审，
根据中国农业出版社全国高等农业院校教材出版规划，决定组织教材第三版的修订工作。2001
年3月组成了编审班子，参加修订的人员都是在教学第一线的中青年教师：审稿人员均邀请资深
老教师担任。于2001年3月21日一25日在内蒙古农业大学召开了编审会议。
会议对修订原则，具体修改意见及分工进行了认真讨论，形成了共识。在此基础上分工修
订。为了争取时间，确保质量，审稿采取对口方式进行。先由撰稿人提出修订稿，交专业审稿教
师提出修改意见，再由撰稿人修改后，最后汇总到主编处进行统稿。
关于第三版教材具体说明如下：
1.拓宽专业面，由畜牧专业用拓宽为蓄牧兽医类（动物生产类）专业用。为此，对全书内
容做了适当增、删，以适应多专业需求。
2.根据当前养殖业和疫病防治的需要，解剖学仍以牛（羊）为主叙述，并增加了骆驼、犬
等动物。
3.更新组织学、胚胎学内容。力求反映学科最新进展。
4.为了便于组织教学，内容编排仍保持第二版框架。分为上篇—家畜解剖；中篇一——组
织胚胎：下篇一—家禽解剖。各章、节编排除个别调整外，维持第二版结构体系。
5.书中主要解剖学名词注拉丁原文；组织学、胚胎学名词注英文原文。均以兽医解剖学名
词为依据。
6.主要器官组织一章中，由于照片插图模糊不清，均以线条图代替，便于学生阅读。其他
章节插图也做了必要的增、删。
本教材的修订，得到内蒙古农业大学动物科学与医学学院的党政领导的重视与支持。修订过
程中得到全体编审人员的密切配合。特别指出的是秦鹏春教授、祝寿康教授、沈和湘教授对教材
修订给予了大力支持。谨此一并致以真诚的谢意。
由于作者水平有限，书中疏漏与错误之处，敬请读者给予批评，指正。
马仲华
2001年12月于呼和浩特
第三版修订人员
主编马仲华
（内蒙古农业大学）
副主编何飞鸿
（内蒙古农业大学）
陈耀星
（中国农业大学）
李福宝
（安徽农业大学）
参编人员
都格尔斯仁
（内蒙古农业大学）
彭克美
（华中农业大学）
崔燕
（甘肃农业大学）
刘波
（中国人民解放军军需大学）
范光丽
（西北农林科技大学）
杨增明
（东北农业大学）
武枫林
（南京农业大学）
审
稿
黄兆铭
（云南农业大学）
沈和湘
（安徽农业大学）
张玉龙
（河南农业大学）
杜恒忠
（邯郸农业专科学校）
邓泽沛
（中国农业大学）
秦鹏春
（东北农业大学）
祝寿康
（南京农业大学）
沈霞芬
（西北农林科技大学）
曹贵方
（内蒙古农业大学）
第二版说明
本书第二版是经过广泛征求读者意见，在第一版的基础上进行修订的。为了适应教学安排的
需要，本书在内容编排上做了较大的调整，修订后全书分为解剖学、组织胚胎学和家禽解剖三
篇，共十二章。本书在内容上也做了必要的修改和补充，力求体现畜牧专业的特点，反映现代科
学水平。还改绘和新增插图78幅。
本书的修订工作，首先由第一版作者提出修改稿，然后由马仲华、沈和湘、祝寿康、黄奕
生、黄兆铭五人组成的修订小组进行讨论和审改，最后由马仲华对全书进行统一审修定稿。
由于作者水平和时间所限，书中疏漏和错误之处，希望读者提出宝贵意见，以便再版时修
改。
1987.8.27
第二版修订人员
主编者马仲华（内蒙古农牧学院）
副主编沈和湘（安徽农学院）
审定者祝寿康（南京农业大学）
黄奕生（安徽农学院）
黄兆铭（云南农业大学）
第一版编审人员
主编马仲华
内蒙古农牧学院
副主编沈和湘
安徽农学院
编者
马仲华
岳淑梅
内蒙古农牧学院
刘嘉芬
山西农学院
沈和湘
黄奕生
安徽农学院
钱菊汾
刘家因
西北农学院
于梅芳
北京农业大学
张心田
东北农学院
谢铮铭
张钧昌
甘肃农业大学
祝寿康
南京农学院
黄北铭
新疆八一农学院
审稿
叶镇邦
广西农学院
李宝仁
林大诚
北京农业大学
李萃修
新疆八一农学院
秦鹏春
东北农学院
郭和以
内蒙古农牧学院
聂其灼
南京农学院
陆桐
江苏农学院
谢铮铭
甘肃农业大学
目
第三版前言
第二版说明
绪论
一、家畜解剖学及组织胚胎学的范围及其在畜牧科学中的意义
二，组织学与胚胎学的研究方法·
三、畜体各部名称…·
四、畜体的轴、面与方位术语
五、组织结构的立体形态与断面形态
上篇
家畜解韵
第一章运动系统·
11
第一节骨与骨连结
11
一、总论
11
二、躯干骨及其连结
17
三、头骨及其连结
四、四肢骨及其连结
32
第二节肌肉
44
一、总论
44
二、皮肌
47
三、前肢的主要肌肉
48
四、躯干的主要肌肉
56
五、头部的主要肌肉
58
六、后肢的主要肌肉
59
七、马站立和运动时四肢肌肉的作用
63
第二章被皮系统
66
第一节皮肤
66
第二节毛
67
、毛的形态和分布
67
二、毛的结构
68
目
萧
三、换毛
第三节皮肤腺
68
一、汗腺
89
二、皮脂腺
.......
三、乳腺
69
第四节·
70
一、牛（羊）蹄的构造
70
二、马蹄的构造
三、猪蹄的构造
+....
73
四、骆驼蹄的构造
.
73
五、犬、猫脚的构造
第五节角
74
第三章内脏学
75
一、内脏的概念
75
二、内脏的一般形态和结构
三、体腔和浆膜
76
四、腹腔分区
78
第一节消化系统
79
一、口腔和咽
79
二、食管和胃
89
三、肠、肝和胰
第二节呼吸系统
107
108
二、咽、喉、气管和支气管
109
三、肺···
111
第三节泌尿系统
112
一、肾…
112
二、输尿管、膀胱、尿道
115
第四节生殖系统
116
一、母畜生殖器官
116
二、公畜生殖器官
121
第四章脉管学
131
第一节心血管系统
131
一、心…..·
132
二、
第二节淋巴系统
149
一、淋巴管
149
2
目
录
二、淋巴器官
151
第五章神经系统
155
第一节概论
一、神经系统的基本结构和活动方式
...155
二、神经系统的划分
155
三、神经系统的常用术语
.156
第二节中枢神经系
一、脊髓
157
157
三、脑脊髓膜和脑脊液循环
165
四、脑脊髓传导路
.166
第三节周围神经系·
168
、脊神经·
168
二、脑神经·
三、植物性神经
179
第六章感觉器官
184
第一节视觉器官
184
一、眼球··.
184
二、眼的辅助器官
186
第二节位听器官
187
第七章内分泌系统
190
第一节垂体
...
190
第二节
肾上腺
++.
191
第三节
甲状腺
191
第四节
甲状旁腺
191
第五节
松果腺
192
中篇组织胚胎
第八章细胞
第一节细胞和细胞间质
195
一、细胞的构造.·.·.
二、细胞间质·
203
第二节细胞的基本生命现象
一、细胞的增殖
203
二、新陈代谢
206
三、感应性
206
3
目
录
四、细胞的运动
206
五、细胞的内吞和外吐
206
六、细胞的分化、衰老和死亡
207
第九章基本组织
第一节上皮组织
一、被覆上皮
208
二、腺上皮.
三、感觉上皮
217
第二节结缔组织
217
、疏松结缔组织
217
二、致密结缔组织
三、脂肪组织
219
四、网状组织
219
五、软骨组织
220
六、骨组织.
..221
七、血液及淋巴
222
第三节肌组织
225
、骨骼肌
225
二、平滑肌
227
三、心肌…·
228
第四节神经组织
229
、神经元
229
二、神经元之间的联系
234
三、神经胶质细胞
235
第十章主要器官组织
237
第一节心血管的组织结构
237
、心壁的组织结构
237
二、血管的组织结构
238
第二节皮肤、毛、皮脂腺、汗腺和乳腺的组织结构
241
、皮肤
二、毛
242
244
四、汗腺
244
五、乳腺
245
第三节食管、胃、肠、肝、胰的组织结构
246
一、食管的组织结构
246
二、胃的组织结构
248
录
三、肠的组织结构
250
四、肝的组织结构
253
五、胰的组织结构……
255
第四节肺的组织结构
256
第五节肾的组织结构
.….259
第六节卵巢、输卵管、子宫的组织结构
一、卵巢的组织结构
265
二、卵的发生
268
三、输卵管的组织结构
269
四、子宫的组织结构
269
第七节睾丸、附翠、输精管、副性腺的组织结构
270
一、睾丸的组织结构
270
二、精子的发生
273
三、附辜的组织结构
274
四、输精管的组织结构
*274
五、副性腺的组织结构
275
第八节胸腺、淋巴结、脾、血结和血淋巴结的组织结构
**276
、胸腺的组织结构
276
二、淋巴结的组织结构
277
三、脾的组织结构·
281
四、血结和血淋巴结的组织结构
283
五、单核吞噬细胞系统
283
第九节小脑和大脑的组织结构
284
一、小脑的组织结构
284
二、大脑的组织结构
…285
第十节垂体、肾上腺、甲状腺、甲状旁腺、松果体的组织结构以及弥散神经
内分泌系统的概念
286
一、垂体的组织结构
286
二、肾上腺的组织结构
288
三、甲状腺的组织结构…··
290
四、甲状旁腺的组织结构
290
五、松果体的组织结构
290
六、弥散神经内分泌系统的概念
291
第十一章畜禽胚胎学
292
第一节家畜的胚胎发育
292
、生殖细胞的起源
292
二、精子发生
292
录
三、精子的形态和结构
293
四、卵子的形态结构和发育
294
五、早期胚胎发育
295
六、胚体的形成、三胚层分化和组织器官发生
300
七、胎膜与胎盘·
第二节家禽的胚胎发育
...
..311
一、生殖细胞的形态和结构
311
二、鸡胚的早期发育
312
三、胎膜的形成及生理作用
下篇
家禽解剖
第十二章家禽解剖
第一节运动系统
一、骨和关节
325
二、肌肉…
328
第二节消化系统…
二、食管和嗦囊
330
331
四、肠和泄殖腔
.332
五、肝和胰
.333
第三节呼吸系统
334
一、鼻腔…·.
334
二、喉和气管
三、肺…
335
四、气囊
..337
五、胸腔和膈
第四节泌尿系统
.338
...
338
二、输尿管
+.
339
第五节生殖系统
340
、公禽生殖器官
340
二、母禽生殖器官
341
第六节心血管和淋巴系统
343
一、心血管系统
二、淋巴系统…
345
目
录
第七节神经系统、感觉器官和内分泌器官
346
一、神经系统
346
二、感觉器官
+++
350
三、内分泌器官
350
第八节被皮系统
351
一、皮肤
351
二、羽毛
352
三、其他衍生物
352
主要参考文献
354
绪论
一、家畜解剖学及组织胚胎学的范围及其在畜牧科学中的意义
家畜解剖学及组织胚胎学是研究家畜（包括家禽）身体的形态结构及其发生发展规律的科
学。它包括解剖学、组织学和胚胎学三个部分。
（一）解剖学广义的解剖学包括大体解剖学和显微解剖学，这里指的是大体解剖学。解剖
学是一门古老的科学，主要是借助解剖器械（刀、剪等）用分离切割的方法，通过肉眼观察研究
畜体各器官的形态、构造、位置及相互关系。用扩大镜或解剖镜研究介于大体与显微解剖之间的
巨微结构，也属于解剖学范畴。
解剖学由于研究目的不同，有许多分支：按照蓄体功能系统（如运动系统、消化系统等）闸
述畜体形态结构的称为系统解剖学：根据临床的需要，按部位（如颈部、胸部等）记述各器官排
列位置、关系的为局部解剖学；研究畜体不同生长发育阶段，各器官变化规律的称为发育解剖
学，其他还有功能解剖学、X射线解部学等，也都是根据不同研究自的而产生的解剖学分
支。
本课程根据动物类专业需要，按运动、被皮、消化、呼吸、泌尿、生殖、心血管、淋巴神
经、感官等功能系统叙述。
（二）组织学又称显微解剖，主要借助显微镜研究家畜微细结构及其与功能关系的科
学。
因此，组织学的研究内容又包括细胞、基本组织和器官组织三个部分。
细胞是畜体形态和功能的基本单位，是畜体新陈代谢、生长发育、繁殖分化的形态基础。因
此，只有在了解细胞的基本结构和功能的基础上才能学习基本组织。
组织是由一些形态相似和功能相关的细胞和细胞间质构成。通常根据形态、功能和发生将组
织分为上皮组织、结缔组织、肌组织和神经组织四大类。基本组织就是研究上述四种组织的形态
结构和功能特点的，是学习器官组织的基础。
器官是由几种不同组织按一定规律组合成执行特定生理功能的结构。器官组织就是研究在正
常情况下蓄体各器官的微细结构及其功能。
（三）胚胎学是研究家畜和家禽个体发生规律的科学。即研究从受精开始到个体形成，整
个胚胎发育过程的形态、功能变化规律及其与环境条件的关系。
胚胎学的内容包括胚胎的早期发育（卵裂、原肠形成、三胚层形成与分化等）、器官发生以
及胎膜和胎盘。
1
绪论
家畜解部学及组织胚胎学是畜牧兽医专业的专业基础课之一，与其他专业基础课和专业课，
如生理学、饲养学、病理学、兽医学等课程都有着密切的联系，是学好上述课程必不可少的基
础。
从生产角度看，要大力发展畜牧业生产，就必须用科学的方法饲养管理、培育良种、防治疾
病和大量繁殖家畜家禽，不断提高畜产品的数量和质量，逐步改变我国人民的食物组成，提高人
民生活水平，早日实现畜牧业生产现代化的目标。为此我们必须掌握现代畜牧科学的理论与技
术，要做到这一点必须首先学好基础知识。只有掌握了家畜形态结构和胚胎发生的规律，才能进
一步掌握家畜的生理功能，只有在深人了解家畜构造和生理功能的基础上才有可能运用这些规
律，去合理地饲养、繁殖改良家畜和防治家畜疫病，使畜牧业健康、快速地发展。
二、组织学与胚胎学的研究方法
组织学与胚胎学的研究离不开显微镜，由于光学显微镜的改进和电子显微镜的广泛应用
以及新研究方法的不断出现，近年来发展十分迅速，现仅就几种主要研究方法，简单介绍如
下。
1.固定组织的研究方法应用一般光学显微镜，观察组织切片是组织学研究的最基本方法。
取动物新鲜组织块，用固定液浸泡，使组织中的蛋白质迅速凝固，以保持生活状态下的结构。常
用的固定剂有酒精、甲醛、苦味酸等。固定好的组织再经脱水、透明等步骤后包理于石蜡中，包
理好的组织块用切片机切成5～7m厚的薄片。贴于载玻片上，然后脱蜡、染色。为了显示不同
结构可采用不同的染色方法。常用的为苏木精（hematoxylin）伊红（eosin）法，简称H·E染色
或普通染色。经染色的标本最后用树膠加盖玻片封固，制成永久标本。在教学中我们观察的切片
大部分用这种方法制成。有些液态组织如血液可用涂片方法制备标本。有些组织本身很薄（如腹
膜、疏松结缔组织）可制成薄层张片标本。涂片和张片也要经过固定、染色等步骤。
2.活细胞的研究方法观察生活状态的细胞常用组织培养（tissueculture）方法。组织培养
也称体外实验，在无菌条件下，把活细胞或活组织放在体外适宜的环境中培养成活，对培养的细
胞可附加各种条件（如温度、激素、药物等）对细胞直接影响，观察细胞运动、吞噬、分化、繁
殖等的变化。组织培养是研究活细胞的最好方法。在培养血内分离出单个细胞，进行培养后可获
得由单个细胞繁殖的纯细胞株，称为克隆（clone），克隆技术广泛应用于生物学、医学、胚胎学
各个领域，成为研究遗传学、细胞免疫、病毒、肿瘤防治等重要手段。
细胞融合（cellfusion）是用人工方法将两个或两个以上的细胞合并成一个新细胞的技术。
有的新细胞具有很强的生命力，可培育出新的动物杂交品种，其应用前景非常广阔。
3.组织化学和细胞化学方法组织化学和细胞化学方法，是通过化学或物理反应形成有色
沉淀来显示组织细胞内的化学成分。通过显微镜观察，对组织和细胞内的化学成分进行定位、定
性和定量研究。如过碘酸雪夫氏反应（periodicacidschiff'sreaction或简称PAS反应）是显示细
胞内糖类的方法：油红O可使细胞内的脂滴呈红色：甲基绿一焦宁染色可使DNA呈蓝绿色，
RNA皇红色。
4.免疫组化技术免疫组织化学是利用特异性的抗原抗体反应来研究组织或细胞内所含抗
原物质的定位和定量的技术。凡具有抗原性的物质，如多肽、激素，酶等，即使含量极微也可用
2
绪论
此方法检出。由于组织和细胞内的抗原抗体反应是不可见的，所以需要事先将某种标记物结合在
抗体上，借此在光镜和电镜下观察是否发生特异性反应，以及反应的部位。根据标记物的种类，
可将免疫组化方法分为荧光抗体法、酶抗体法、金标记抗体法、放射性同位素法等。
5.几种特殊显微镜的应用
（1）荧光显微镜用来观察组织细胞中的荧光物质。如维生素A可显绿色荧光：若用吖啶
橙染色可使细胞内的DNA呈黄绿色荧光，RNA呈橘红色荧光。荧光显微镜广泛应用于免疫荧光
抗体法，用荧光素标记抗体，用于检测抗原的存在和分布。
（2）相差显微镜多用于观察活细胞的各种形态。相差显微镜可将各种结构由于对光产生不
同的折射作用，使无色透明样品中的微细结构转换为光的明暗差，使观察的细胞反差明显、景象
清楚，是细胞生物学、细胞工程、组织培养等现代生物学必备的研究工具。
（3）暗视野显微镜此种显微镜有一个暗视野集光器，使光线不能直接进入物镜而呈暗视
野，而让标本内的小颗粒产生的衍射光或折射光进人物镜，颗粒在暗视野中呈明亮的小点，如同
在暗室中射人的一束光线内可见到微小的尘埃一样。暗视野显微镜分辨率较高，适用于观察细胞
核和线粒体的运动。
（4）共焦激光扫描显微镜共焦激光扫描显微镜是最近干几年研制成的高光敏度、高分辨率
的新型仪器。它以激光为光源，光束经聚焦后落在样品不同深度的微小一点，并作移动扫描，通
过电信号彩色显像，经过微机图像分析系统进行二维和三维图像处理，共焦激光扫描显微镜可对
细胞的多种功能进行全自动、高效、快速的微量定性和定量测定。
其他如偏光显微镜用于研究组织晶体物质及纤维等的光学性质，紫外线显微镜用于研究细胞
内核酸的分布与定量等。
6.细胞和组织的超微结构观察应用电子显微镜观察细胞和组织的结构，由于它的分辨率
高，在电镜下显示的结构称超微结构。
荧光屏上进行观察和摄片。其分辨达0.2nm可放大几万倍至几十万倍。用电镜观察的样品要制
成超薄切片，超薄切片厚50nm，也要经过固定、包理、切片、染色等步骤。放大的图像在荧光
屏上出现黑白反差的影像，呈现黑色的结构为电子密度高，浅色结构为电子密度低。
（2）扫描电子显微镜（SEM）用于观察组织表面的立体结构，样品经真空干燥镀膜后即可
观察。经电子束扫描在荧光屏呈现富有立体感的表面图像，如细胞表面的突起、微绒毛等。
7.组织学研究的新技术随着科学技术的发展，高科技仪器的开发应用，出现了许多新研
究技术，仅简单介绍几种：
用图像分析仪测算出组织和细胞内各微细结构的体积、数量、大小及分布等数值的一种新技术手
段。
（2）流式细胞术（flowcytometry，FCM）也称激发荧光细胞分类术，是借助激发荧光细胞
分类器（流式细胞仪）对单个细胞逐个进行高速定量分析和分类的一种技术。该仪器是集喷射、
激光、电子、电脑等综合性技术的高科技产品。特点是速度快、精确性高、灵敏度好，已成为一
种重要手段广泛用于细胞动力学、遗传学、免疫学等的研究。
3.
绪
论
（3）显微分光光度测量术（microspectrophotometry）根据某些物质分子对光波进行选择性
吸收的原理，在显微镜下对样品中的微细结构内的化学物质进行测定的技术，它可精确测定标本
中的一个细胞、一个核，甚至核仁内的核酸、酶和其他极微量物质的含量。
三、畜体各部名称
家畜身体都是两侧对称的。可分为头、躯干和四肢三部分（图绪1）。
11
图绪1牛体各部名称
1.颅部2.面部3.颈部4.馨甲部5.背部6.肋部7.胸骨部8.腰部9.结节10.腹部
11.荐臀部12.坐骨结节13.关节14.股部15.膝部16.小腿部17.部18.跖部
19.趾部20.肩脾部21.肩关节22.臂部23.肘部24.前臂部25.腕部26.掌部27.指部
（一）头头（caput）位于畜体的最前方，以内眼角和额弓为界又可分为上方的颅部与下方
的面部。
1.颅部又可分为：
①枕部（regiooccipitalis）位于颅部后方，两耳之间。
②顶部（regioparietalis）位于枕部的前方。
③额部（regiofrontalis）位于顶部的前方，左、右眼眶之间。
④题部（regiotemporalis）位于顶部两侧，耳与眼之间。
③耳廓部（regioauricularis）指耳和耳根附近。
眼部（regiopalpedralis）包括眼及眼脸。
2.面部又可分为：
①眶下部（regioinfraorbitalis）位于眼眶前下方。
②鼻部（regionasalis）位于额部前方，以鼻骨为基础，包括鼻背和鼻侧。
③鼻孔部（regionarium）包括鼻孔和鼻孔周围。
4
绪论
④唇部（regiolabialis）包括上唇和下唇
咬肌部（regiomasseterica）位于颗部下方。
颊部（regiobuccalis）位于咬肌部前方。
顿部（regiomentalis）位于下唇下方。
（二）躯干除头和四肢以外的部分称躯干。包括颈部、胸背部、腰腹部、荐臀部和尾部。
1.颈部（regiocervicis）以颈椎为基础，颈椎以上的部分称颈上部；颈椎以下的部分称颈
下部。
2.胸背部位于颈部与腰荐部之间，其外侧被前肢的肩脚部和臂部覆盖，其前方较高的部
分称为臂甲部（regiointerscapularis）：后方为背部（regiodosralis）侧面以肋骨为基础称为肋部
3.腰腹部位于胸部与荐臀部之间。上方为腰部（regiolumbalis）两侧和下面为腹部（re-
gio abdomen)
4.荐臀部位于腰腹部后方，上方为荐部（regio sacralis）：侧面为臀部（regioglutaea）。
后方与尾部相连。
（三）四肢包括前肢和后肢。
1.前肢前肢借肩肿和臂部与躯干的胸背部相连，自上而下可分为肩脚部（regioscapu-
laris）、臂部（regio brachialis）、前臂部（regio antebrachium）和前脚部（regiomanus）。前脚
部又包括腕部（curpus）、掌部（metacarpus）和指部（digitus）
2.后肢由臀部与荐部相连，可分为股部（femur）、小腿部（crus）和后脚部。后脚部包
括部（tarsus）、跖部（metatarsus）和趾部（digitus）。
四、畜体的轴、面与方位术语
为了说明畜体各部结构的位置关系，必须了解有关定位用的轴、面与方位术语（图绪2）。
（一）轴家畜都是四足着地的，其身体长轴（或称纵轴），从头端至尾端，是和地面平行
的，长轴也可用于四肢和各器官，均以纵长的方向为基准。如四肢的长轴则是四肢上端至四肢下
端，为与地面垂直的轴。
（二）面
1.关状面是与畜体长轴平行而与地面垂直的切面。居于体正中的矢状切面，可将畜体分
为完全相等的两半，称为正中失状面；与正中矢状面平行的其他面称侧矢状面。
2.横断面是与畜体长轴垂直的切面，位于躯干的横断面可将畜体分为前后两部分。与器
官长轴垂直的切面也称横断面。
为背侧和腹侧两部分。
（三）方位靠近畜体头端的称前或头侧（cranialis）：靠近尾端的称后或尾侧
（caubalis）：靠近脊柱的一侧称背侧（dorsalis）也就是上面；靠近腹部的一侧称为腹侧（ven
tralis）也就是下面：靠近正中失状面的一侧称内侧（medialis）；远离正中矢状面的一侧为外
倾（lateralis）
+5
绪
12
图绪2三个基本切面及方位
A.正中矢状面B.横断面C.额面（水平面）b-b.横断面
1.前2.后3.背侧4.前背树5.后背侧6.腹侧7.前腹侧8.后腹侧
9.内侧10.外侧11.近端12.远端13.背侧14.掌侧15.跖侧
确定四肢的方位常用近端（praximalis）是靠近躯干的一端；远端（distalis）是远离躯干
的一端。前肢和后肢的前面称背侧；前肢的后面称掌侧（colaris）：后肢的后面称跖侧（plan-
taris)。
五、组织结构的立体形态与断面形态
组织和细胞的结构是立体的，但在光学显微镜和透射电子显微镜下观察组织和细胞的结构必
须制成普通切片或超薄切片，而我们在切片上所看到的都是组织和器官的某一个断面形态，学习
组织学就是要通过不同断面的观察，运用空间想象能力，在我们的头脑中建立一个立体形态的概
念。因此，学习组织学较学习解剖学更困难些。
同一结构的组织或器官，不同的切面表现为不同的形态，如图绪3所示一个鸡蛋由于切面不
同，其断面形态各异。一段小肠也因切面不同而表现不同的形态（图绪4），一个细胞不同切面
也具有不同形态。我们在观察切片时要善于分析切片中出现的各种现象，把断面形态与立体形态
结合起来。
.6.
绪
论
0-
图绪4肠管不同切面模式图
图绪3鸡蛋各种切面模式图
1.横切2.斜切3.正中纵切4.偏外纵切
1.偏锐端横切2.正中横切3.偏侧纵切
5.管壁纵切
4.近卵壳处的纵切
箭头方向表示贴到载片上的形态
（马仲华）
上篇
家畜解剖
第一章运动系统
家畜的运动系统是由骨、骨连结和肌肉三部分组成。全身骨由骨连结连接成骨骼，构成畜体
的坚固支架，在维持体型、保护脏器和支持体重方面起着重要的作用。肌肉附着于骨上，肌肉收
缩时，以骨连结为支点，牵引骨骼改变位置，产生各种运动。因此，在运动中，骨起杠杆作用，
骨连结是运动的枢纽，肌肉则是运动的动力。所以说，骨和骨连结是运动系统的被动部分，在神
经系统支配下的肌肉则是运动系统的主动部分。
运动系统构成了家畜的基本体型。其重量占家畜体重相当大的比例，具体比例因家畜种类、
品种、年龄以及营养健康状况等而不同。因此，运动系统的状况不仅直接关系到役畜的使役能
到，在畜牧兽医实践中常用来作为确定内部器官位置和体尺测量的标志。
第一节骨与骨连结
一、总论
家畜全身的每一块骨（Os）都有一定的形态和功能，是一个复杂的器官，主要由骨组织构
成，坚硬而有弹性，有丰富的血管、淋巴管及神经，具有新陈代谢及生长发育的特点，并具有改
建和再生的能力。骨基质内沉积有大量的钙盐和磷酸盐，是畜体的钙、磷库，并参与钙磷的代谢
与平衡。骨髓有造血功能。
扁骨、短骨和不规则骨四种类型。
1.长骨（Oslongum）主要分布于四肢的游离部，呈圆柱状，两端膨大称（Epiphysis）
或骨端；中部较细，称骨干或骨体，骨干中空为骨髓腔，容纳骨髓。长骨的作用是支持体重和形
成运动杠杆。
2.扁骨（Osplanum）如颅骨、肋骨和肩肿骨等。一般为板状，主要位于颅腔、胸腔的周
围以及四肢带部，可保护脑和重要器官，或供大量肌肉附着。
3.短骨（Osbrere）约呈立方形，多成群的分布于四肢的长骨之间，如腕骨和骨，除起
支持作用外，还有分散压力和缓冲震动的作用。
用也是多方面的，具有支持、保护和供肌肉附着等作用。
（二）骨的构造骨由骨膜、骨质、骨髓和血管、神经等构成。
11
上篇家畜解剖
1.骨膜（Periosteum）是被覆在骨表面的一层致密结缔组织膜。骨膜呈淡粉红色，富有血
管和神经。在腱和韧带附着的地方，骨膜显著增厚，腱和韧带的纤维束穿入骨膜，有的深人骨质
中。骨的关节面上没有骨膜，由关节软骨覆盖着。
骨膜分深浅两层。浅层为纤维层，富有血管和神经，具有营养保护作用。深层为成骨层，富
有细胞成分。正在生长的骨，成骨层很发达，直接参与骨的生成，老龄动物成骨层逐渐萎缩。细
胞转为静止状态，但它终生保持分化能力。在骨受损伤时，成骨层有修补和再生骨质的作用。
2.骨质是构成骨的基本成分。分骨密质
和骨松质两种。骨密质（Substantiacompact
sa）分布于长骨的骨干、和其他类型骨的表
面，致密而坚硬。骨松质（Substantiaspon-
giosa）分布于长骨其他类型骨的内部，由许
多骨板和骨针交织呈海绵状，这些骨板和骨针
的排列方式与该骨所承受的压力和张力的方向
是一致的（图1-1）。骨密质和骨松质的这种
配合使骨具有坚固性，又减轻了骨的重量。
3.骨髓（Medullaosium）位于长骨的骨
髓腔和骨松质的间隙内。胎儿和幼龄动物全是
红骨髓。红骨髓内含有不同发育阶段的各种血
B
细胞和大量毛细血管，是重要的造血器官。随
图1-1骨的构造
动物年龄的增长，骨髓腔中的红骨髓逐渐被黄
A.肱骨的纵切面，上端表示骨松质的结构B.长骨骨干示骨膜
骨髓所代替，因此成年动物有红、黄两种骨髓。
1.骨密质2.骨髓腔3.骨松质4.骨膜
黄骨髓主要是脂肪组织具有贮存营养的作用。
4.血管、神经骨具有丰富的血液供应，分布在骨膜上的小血管经骨表面的小孔进人并分
布于骨密质。较大的血管称滋养动脉，穿过骨的滋养孔分布于骨髓。
骨膜、骨质和骨髓均有丰富的神经分布。
（三）骨的化学成分和物理特性骨是由有机质和无机质两种化学成分组成的。在新鲜骨中
水占50%，有机质占21.85%，无机质占28.15%。干燥的牛骨有机质占33.30%，无机质占
66.70%。有机质主要为骨胶原（Osseinum），成年家畜约占1/3，决定骨的弹性和韧性。如用酸
溶液脱去骨内钙盐，只剩有机质，骨虽保留原来形状，但失去了支持作用，柔软易弯曲。无机质
主要是磷酸钙、碳酸钙、氟化钙等，约占23，决定骨的坚固性。将骨烧后，除去有机质，骨
的外形仍保留，但脆而易破碎。有机质和无机质的比例，随年龄和营养状况不同有很大的变化。
幼畜有机质多，骨柔韧富弹性：老畜无机质多，骨质硬而脆，易发生骨折。妊娠母畜骨内钙质被
胎儿吸收，使母畜骨质疏松而发生骨软症。乳牛在泌乳期，如饲料成分比例失调，也可发生上述
情况。为了预防骨软症，应注意饲料成分的调配。
（四）骨的发生和发育骨起源于胚胎时期的间充质。骨发生的方式有两种：一种是直接由
胚性结缔组织膜形成骨组织，如面骨等扁骨的成骨方式，称为膜内成骨：另一种是先形成软骨，
在软骨的基础上形成骨组织，称为软骨内成骨，如四肢骨和椎骨等。
12
第一章运动系统
骨和头骨。四肢骨包括前肢骨和后肢骨。现将全身骨骼的划分列表如下：
颈椎
胸椎、肋骨、胸骨
躯干骨腰椎
荐骨
尾椎
中轴骨
颅骨：枕骨、额骨、顶骨、顶间骨、筛骨、骨、蝶骨
头骨面骨：上颌骨、颌前骨、鼻骨、颤骨、泪骨、聘骨、翼
畜体全身骨骼
骨、犁骨、鼻甲骨、下颌骨、舌骨
前肢骨：肩胛骨、肱骨、前臂骨、腕骨、掌骨、指骨、籽骨
四肢骨<后肢骨：髋骨（骼骨、坐骨、耻骨）、股骨、骨、小腿骨、骨、跖
骨、趾骨、籽骨
（六）骨连结骨与骨之间借纤维结缔组织、软骨或骨组织相连，形成骨连结。由于骨间的
连结方式及其运动情况不同，可分为两大类，即直接连结和间接连结。
1.直接连结两骨的相对面或相对缘借结缔组织直接相连，其间无腔隙，不活动或仅有小
范围活动。直接连结分为三种类型。
（1）纤维连结两骨之间以纤维结缔组织连结，比较牢固，一般无活动性，如头骨缝间的缝
韧带；骨和尺骨的韧带联合。这种连结大部分是暂时性的，当老龄时常骨化，变成骨性结合。
（2）软骨连结两骨相对面之间借软骨相连，基本不能运动，由透明软骨结合的，如蝶骨与
枕骨的结合：长骨的骨干与之间的软骨等。到老龄时，常骨化为骨性结合；由纤维软骨结合
的，如椎体之间椎间盘。这种连结，在正常情况下终生不骨化。
结骨化而成。如荐椎椎体之间融合，骼骨、坐骨和耻骨之间的结合等。
2.间接连结又称关节（Articulatio）。是骨连结中较普遍的一种形式。骨与骨之间具有关
节腔及滑液，可进行灵活的运动。如四肢的关节。
（1）关节的构造关节的基本构造包括关节面及关节软骨、关
节囊和关节腔三部分。有的关节尚有韧带、关节盘等辅助结构（图
1-2）
①关节面（Faciesarticularis）是骨与骨相接触的光滑面，骨
质致密，形状彼此互相吻合。关节面表面覆盖一层透明软骨，为关
节软骨。关节软骨表面光滑，富有弹性，有减轻冲击和吸收震动的
作用。
②关节囊（Capsulaarticularis）是围绕在关节周围的结缔组
图1-2关节构造模式图
织囊，它附着于关节面的周缘及其附近的骨面上，是密闭的腔体。1.关节囊纤维层2.关节囊滑
囊壁分内外两层：外层是纤维层，由致密结缔组织构成，具有保护膜层3.关节腔4.关节软骨
13
上篇家畜解剖
作用，其厚度与关节的功能相一致，负重大而活动性较小的关节，纤维层厚而紧张，运动范围大
的关节纤维层薄而松弛；内层是滑膜层，薄而柔润，由疏松结缔组织构成，能分泌透明黏稠的滑
液，有营养软骨和润滑关节的作用。滑膜常形成绒毛和皱，突人关节腔内，以扩大分泌和吸收
的面积。
③关节腔（Caumarticulare）为滑膜和关节软骨共同围成的密闭腔隙，内有少量滑液
滑液呈无色透明浅淡黄色的黏性液体，具有润滑、缓冲震动和营养关节软骨的作用。关节腔的形
状、大小因关节而异。
④关节的辅助结构是适应关节的功能而形成的一些结构。
韧带（Ligamentum）见于多数关节，由致密结缔组织构成。位于关节囊外的韧带为囊外韧
带，在关节两侧者，称内、外侧副韧带；可限制关节向两侧运动。位于关节囊内的为囊内韧带，
囊内韧带均有滑膜包围，故不在关节腔内，而是位于关节囊的纤维层和滑膜层之间。如髋关节的
圆韧带等。位于骨间的称骨间韧带。韧带有增强关节稳固性的作用。
缘附着于关节囊，把关节腔分为上下两半，有使关节面吻合一致、扩大运动范围和缓冲震动的作
用。
关节唇（Labrumarticulare）为附着在关节窝周围的纤维软骨环，可加深关节窝、扩大关
节面，并有防止边缘破裂的作用，如髋白周围的唇软骨。
关节的血管和神经关节的血管主要来自附近的血管分支，在关节周围形成血管网，再分
3
4
22
EZ
24
图1-3牛的骨骼
1.头骨2.颈椎3.胸椎4.腰椎5.荐骨6.尾椎7.骨8.股骨9.骨10.排骨11.腔骨12.踝骨
骨24.掌骨25.指骨
14
第一章运动系统
10
3
图1-4马的骨骼
骨13.第四跖骨14.第三跖骨15.近籽骨16.系骨17.冠骨18.蹄骨19.肋骨20.胸骨21.肩骨
22.肱骨23.尺骨24.桃骨25.腕骨26.第四掌骨27.第三掌骨28.指骨
支到骨和关节囊。神经也来自附近神经的分支，分布于关节囊和韧带。
（2）关节的运动关节的运动与关节面的形状有密切关系，其运动的形式基本上可依照关节
的三种轴分为三组颌顽性的动作。
①屈、伸运动关节沿横轴运动，凡是使成关节的两骨接近，关节角变小的称屈；反之，使
关节角变大的为伸。
②内收、外展运动关节沿纵轴运动，使骨向正中矢状面移动的为内收；相反，使骨远离正
中矢状面的运动为外展。
③旋转运动骨环绕垂直轴运动时称旋转运动。向前内侧转动的称为旋内，向后外侧转动的
称旋外。家畜四肢只有髋关节能作小范围的旋转运动。寰枢关节的运动也属旋转运动。
（3）关节的类型
①按构成关节的骨数，可分为单关节和复关节两种。单关节由相邻的两骨构成，如前肢的肩
关节。复关节由两块以上的骨构成，或在两骨间夹有关节盘组成。如腕关节、膝关节等。
②根据关节运动轴的数目，可将关节分为三种。
单轴关节一般为由中间有沟或的滑车关节面构成的关节。这种关节由于沟和的限制，
15
上篇家商解剖
-10
11
21
12
13
图1-5猪的骨骼
1
图1-6骆驼的骨骼
1.头骨2.颈椎3.胸椎4.腰椎5.荐骨6.尾椎7.髋骨8.股骨9.骨10.腔骨
11.附骨12.跖骨13.系骨14.冠骨15.蹄骨16.助骨17.胸骨18.指骨19.掌骨
20.腕骨21.饶骨22.尺骨23.骨24.肩脚骨
16
第一章运动系统
23
22
21
20
10
19
12
18
图1-7犬的骨骼
12.骨13.跖骨14.趾骨15.助骨16.指骨17.掌骨18.腕骨19.骨20.尺骨21.骨
22.胸骨23.肩脾骨
只能沿横轴在失状面上作屈、伸运动。
双轴关节是由凸并呈椭圆形的关节面和相应的窝相结合形成的关节。这种关节除了可沿横
轴作屈、伸运动外，还可沿纵轴左右摆动。家畜的寰枕关节属于双轴关节。
多轴关节是由半球形的关节头和相应的关节窝构成的关节，如肩关节和髋关节。这种类型
的关节除能作屈、伸、内收和外展运动外，尚能作旋转运动。
此外，两个或两个以上结构完全独立的关节，但必须同时进行活动的关节称为联合关节，如
下颌关节。
二、躯干骨及其连结
（一）躯干骨躯干骨包括脊柱、肋和胸骨。脊柱由颈椎、胸椎、腰椎、荐骨和尾椎组成。躯干
骨除具有支持头部和传递推动力外，还可作为胸腔、腹腔和骨盆腔的支架，容纳并保护内部器官。
1.脊柱（Columnavertebralis）构成畜体中轴，由一系列椎骨，借软骨、关节与韧带紧密
连结形成。脊柱内有椎管，容纳并保护脊髓。
（1）椎骨的一般构造组成脊柱的各段椎骨（Vertebrae）由于机能不同，形态和构造虽有
差异，但基本结构相似，均由椎体、椎弓和突起组成（图1-8）。
①椎体（Corpusvertebrae）位于椎骨的腹侧，呈短圆柱形，前面略凸称椎头，后面稍凹称
17
上篇家畜解剖
12
B
图1-8典型椎骨的构造（马的胸椎）
A.前面B.侧面
1.椎体2.椎头3.椎4.前助凹5.后肋凹6.推弓
7.椎孔8.关节前突9.关节后突10.横突11.小关节面12.棘突
椎窝。相邻椎骨的椎头与椎窝由椎间软骨相连结。
②椎弓（Arcusertebrae）是椎体背侧的拱形骨板。椎弓与椎体之间形成椎孔，所有的椎
孔依次相连，形成椎管（Canalisvertebralis）容纳脊髓。椎弓基部的前后缘各有一对切迹。相邻
椎弓的切迹合成椎间孔（Forameninteruertebralis），供血管、神经通过。
③突起有三种，从椎弓背侧向上方伸出的一个突起，称棘突（Processusspinosus）从稚弓
基部向两侧伸出的一对突起，称横突（Processustransersus）。横突和棘突是肌肉和韧带的附着
上，关节后突的关节面向后向下，相邻椎弓的前、后关节突成关节。
（2）脊柱各部椎骨的主要特征
态基本相似。第一和第二颈椎由于适应头部多方面的运动，形态发生变化。第七颈椎是颈椎向胸
椎的过渡类型。
第三至六颈椎（图1-9）椎体发达，其长度与颈部长度相适应。牛的较短，马的较长，猪
的最短，骆驼的最长。椎头和椎窝均很明显。前、后关节突很发达。牛的棘突从第三至七颈椎逐
渐增高。马的棘突不发达。横突分前后两支，基部有横突孔。各颈椎横突孔连成横突管
（Canalistranszersarium）供血管神经通过。
第-颈椎又称寰椎（Atlas）（图1-10）呈环形，由背侧弓和腹侧弓构成。前面有较深的前
关节凹，与头骨的枕骨成关节。后面有后关节面，与第二颈椎成关节。寰椎的两侧是一对宽骨
18
第一章运动系统
板，称寰椎翼（Alaatlantis），其外侧缘可以在体
表摸到。牛，猪的寰椎无横突孔，狗的衰椎翼较
宽，无翼孔。
第二颈椎又称枢椎（Aris）（图1-11），椎体
前端形成发达的齿突，与寰椎的后关节面形成轴
转关节。棘突纵长呈状。无关节前突，牛的横
突粗大，马的很小，仅有一支伸向外后方。
第七颈椎短而宽，椎窝两侧有一对后肋凹，
与第一肋骨成关节。横突短而粗，无横突孔。棘
突较显著。
图1-9马的第四颈椎
②胸椎（Vertebraethoracales）（图1-8）
1.椎体2.椎头3.椎窝4.棘突5.关节前突
位于背部，各种家畜数目不同，牛、羊13个，马
6.关节后突7.横突8.横突孔9.椎前切迹
18个，猪14~15个，骆驼12个，狗13个。牛胸
10.椎后切迹
椎椎体长，棘突发达，较宽，2一6胸椎棘突最高
B
图1-10复椎
A.马的衰椎B.牛的衰椎
1.背侧弓2.腹树弓3.寰椎翼4.椎孔5.后关节面6.横突孔7.翼孔8.椎外侧孔
图1-11枢椎
A.马的枢椎B.牛的枢椎
1.椎体2.齿突3.椎窝4.蒙突5.鞍状关节面6.关节后突7.横突8.椎外侧孔
19
上篇家盲解剖
马的椎体较牛短，3~5胸椎棘突最高，较高的一些棘突（第三至十）构成警甲的基础。关节突
小。椎头与椎窝的两侧均有与肋骨头成关节的前、后肋凹。相邻胸椎的前、后肋凹形成肋窝，与
肋骨头成关节。横突短，游离端有小关节面，与肋结节成关节。
③腰椎（Vertebraelumbales）（图1~12）构成腰部的基础，并形成腹腔的支架。牛和马有
6个，驴、骤常有5个，猪和羊有6～7个。骆驼7个，狗7个。椎体的长度与胸椎相似；棘突
较发达，高度与后位胸椎相等：横突长，呈上下压扁的板状，伸向外侧，牛第三至六横突最长，
马第三至五横突最长，这些长横突以扩大腹腔顶壁的横径，并都可以在体表触摸到。在马第五至
六腰椎横突间，第六腰椎和荐骨翼之间都有卵圆形关节面连结。关节突连结紧密。以增加腰部的
牢固性。
B
图1-12腰椎背面观
A.马的腰椎B.牛的腰椎
1.关节前突2.棘突3.横突4.卵圆形关节面
④荐椎（Verlebraesacrum）（图1-13）构成荐部的基础并连接后肢骨。牛、马均有5个荐
椎，猪、羊有4个荐椎，骆驼5个，狗3个。成年时荐椎愈合成一整体，称荐骨（Ossacrum），
以增加荐部的牢固性。荐椎的横突相互愈合，前部宽并向两侧突出，称荐骨翼。翼的背外侧有粗
糙的耳状关节面，与骼骨成关节。第一荐椎椎头腹侧缘较突出，称荐骨啤（Promontorium）。荐
骨的背面和盆面每侧各有4个孔、叫荐背侧孔和荐盆侧孔，是血管神经的通路。牛的荐骨比马
大，愈合较完全。棘突顶端愈合形成粗厚的荐骨正中。翼后部横突愈合成薄锐的荐外侧。荐
骨翼的前面无关节面。荐骨盆面的横轴和纵轴均向背侧隆起。马的荐骨呈三角形，棘突未愈合。
猪的荐骨愈合较晚且不完全，棘突不发达，常部分缺少，荐骨翼与牛的相似，荐骨盆面的弯曲度
较牛为小
尾椎（Vertebraecoccygeae）数目变化较大，牛有18～20个，马有14～21个，羊有3~
24个，猪有20~23个，骆驼有15~20个，狗有20~30个。前几个尾椎仍具有椎号、棘突和横
突，向后椎弓、棘突和横突则逐渐退化，仅保留棒状椎体并逐渐变细。牛前儿个尾椎椎体腹侧有
成对腹棘，中间形成一血管沟，供尾中动脉通过。
20*
第一章运动系统
图1-13荐骨
A.牛的荐骨B.马的荐骨
1.椎头2.荐骨翼3.关节前突4.棘突5.荐背侧孔
6.耳状关节面7.卵圆关节面
2.肋、胸骨和胸廓
（1）肋（Costae）肋左右成对（图1-14），构成胸廓的侧壁。哺乳动物的肋很发达，构成
呼吸运动的杠杆。肋由肋骨和肋软骨两部分构成。肋骨（Oscostale）位于背侧，近端前方有肋
骨小头（Caputcostae），与两相邻胸椎的肋凹形成的肋窝成关节；肋骨小头的后方有肋结节
（Tuberculumcostae），与胸椎横突成关节。肋骨的远侧端与肋软骨相连。在肋骨的后缘内侧有血
管、神经通过的肋沟。
肋软骨（Cartilagocostalis）位于肋的腹侧，由透明软骨构成，前几对肋的肋软骨，直接与
胸骨相连称真肋或胸骨肋；其余肋的肋软骨则由结缔组织顺次连接形成肋弓（Arcuscostalis），
这种肋称为假肋或弓肋。有的肋的肋软骨末端游离，称为浮肋。
肋的对数与胸椎的数目一致，牛、羊有13对，真肋8对，假肋5对，肋骨较宽；马有18
对，真肋8对，假肋10对，肋骨较细；猪有14~15对，7对真肋，余为假肋，最后1对有时为
浮肋：骆驼有12对，真肋8对，假肋4对；狗有13对，9对真肋，3对假肋，1对浮肋。
（2）胸骨（Sternum）位于腹侧，构成胸廓的下壁，由6~8个胸骨片和软骨构成。胸骨的
·21
上篇家畜解
前部为胸骨柄，中部为胸骨体，在胸骨片间有与胸
骨肋成关节的肋凹。胸骨的后端有上下扁圆形的剑
状软骨。
各种家畜胸骨的形状不同，与胸肌发育的程度
有关。牛的胸骨长，缺柄软骨，胸骨体上下压扁，
无胸骨。马的胸肌发达，胸骨呈舟状，近端有柄
软骨，胸骨体前部左右压扁，有发达的胸骨，后
部上下压扁。猪的胸骨与牛相似，但胸骨柄明显突
出
（3）胸廓胸廓由胸椎、肋和胸骨组成。胸廓
前部的肋较短，并与胸骨连接，坚固性强但活动范
围小，适应于保护胸腔内器官和连接前肢。胸廓后
部的肋长且弯曲，活动范围大，形成呼吸运动的杠
杆。相邻肋之间的空隙称肋间隙。胸廊前口较窄，
B
由第一胸椎、第一对肋和胸骨柄围成。胸廓后口较
图1-14助
宽大，由最后胸椎、最后1对肋、肋弓和剑状软骨
A.马的第八助（内面）B.牛的第八肋（内面）
构成。
1.助骨小头2.肋结节3.肋骨4.肋软骨
家畜胸廓的容积和形态虽各有不同，但形状基
本相似，均为平卧的截顶圆锥状。
牛的胸廓较短，胸前口较高，胸廓底部较宽而长，后部显著增宽。
马的胸廓较长，前部两侧扁，向后逐渐扩大。胸前口为椭圆形，下方狭窄；胸后口相当宽
大，呈倾斜状。
猪的肋骨长度差异较小，且弯曲度大，因此，胸廓近似圆筒形。
（二）躯干骨的连结分为脊柱连结和胸廓关节。
1.春柱的连结可分为椎体间连结、椎弓间连结和脊柱总韧带。
（1）椎体间连结是相邻两椎骨的椎头与椎窝，借纤维软骨构成的椎间盘（Disciinterverte
brales）相连结。椎间盘的外围是纤维环，中央为柔软的髓核（是脊索的遗迹）。因此，椎体间的
连结既牢固又允许有小范围的运动。椎间盘愈厚的部位，运动的范围愈大。家畜颈部、腰部和尾
部的椎间盘较厚，因此这些部位的运动较灵活。
（2）椎弓间连结是相邻椎骨的关节突构成的关节，有关节囊。颈部的关节突发达，关节囊
宽松，活动性较大。
（3）脊柱总韧带是贯穿脊柱，连结大部分椎骨的韧带，包括棘上韧带、背纵韧带和腹纵韧
带（图1-18）。
①棘上韧带（Lig.supraspinale）位于棘突顶端，由枕骨伸至荐骨。在颈部特别发达，形
成强大的项韧带。项韧带（Lig：nuchae）（图1-17、1-19）由弹性组织构成，呈黄色。其构造
可分为索状部和板状部。索状部呈圆索状，起于枕外隆凸，沿颈部上缘向后，附着于第三、四胸
椎的棘突，向后延续为棘上韧带。板状部起于第二、三胸椎棘突和索状部，向前下方止于2～6
·22
第一章运动系统
图1-15胸骨的侧面观
A马B.牛C.猪
1.胸骨柄2.胸骨片3.胸骨体4.肋窝5.剑状软骨6.胸骨7.肋软骨
图1-16胸骨的背面观
A.马B.牛C.猪
1.胸骨柄2.胸骨体3.剑状软骨4.肋软骨
23
上篇家富解剖
图1-18马胸椎的椎间关节
1.棘上韧带2.棘间韧带3.椎间盘
图1-17牛的项韧带
4.腹纵韧带5.背纵韧带
1.索状部2.板状部
颈椎的棘突。板状部由左、右两叶构成，
中间由疏松结缔组织连接。索状部也是左
右两条，沿中线相接。项韧带的作用是辅
助颈部肌肉支持头部。牛、马和骆驼的项
韧带很发达，牛项韧带板状部后部不分为
两叶，猪的项韧带不发达。
②背纵韧带（Lig.longitudinaledor-
ale）位于椎管底部，椎体的背侧，由枢
椎至荐骨，在椎间盘处变宽并附着于椎间
盘上。
③腹纵韧带（Lig.longitudinalezen-
trale）位于椎体和椎间盘的腹面，并紧密
图1-19马的项韧带
附着于椎间盘上，由胸椎中部开始，终止
1.索状部2.板状部
于荐骨的骨盆面。
脊柱的运动是许多椎间运动的总和，虽然每一个椎间的活动范围有限，但整个脊柱仍能作范
围较大的屈伸和侧运动。
由于适应头部多方面的运动，脊柱前端与枕骨间形成寰枕关节和寰枢关节。
寰枕关节（Art.atlantooccipitalis）由寰椎的前关节凹与枕形成，为双轴关节，可作屈、
伸运动和小范围的侧运动。
寰枢关节（Art.atlantoepistrophica）由寰椎的后关节面与枢椎的齿突构成，可沿枢椎的纵
轴作旋转运动。
2.胸廓的关节包括肋椎关节和肋胸关节。
（1）肋椎关节是肋骨与胸椎形成的关节。包括肋骨小头与肋窝形成的关节和肋结节与横突
的小关节面形成的关节。两个关节各有关节囊和短韧带。胸廓前部的肋椎关节活动性较小，胸廓
24
第一章运动系统
后部的活动性较大。
（2）肋胸关节是胸骨肋的肋软骨与胸骨两侧的肋窝形成的关节，具有关节囊和韧带。牛第
二～十一肋的肋骨与肋软骨间还形成关节，有关节囊。
三、头骨及其连结
（一）头骨头骨位于脊柱的前端，由枕骨与寰椎相连。头骨主要由扁骨和不规则骨构成，
绝大部分借结缔组织和软骨组织连接，形成直接连结。下颌骨因适应咀嚼运动与题骨形成关节。
头骨分颅骨和面骨。颅骨（Ossacranii）位于后上方，构成颅腔和感觉器官一一眼、耳和噢觉器
官的保护壁。面骨（Ossafaciei）位于前下方，形成口腔、鼻腔、咽、喉和舌的支架。在有些头
骨的内、外骨板之间形成空腔，称窦。窦可增大头部的体积，以附着牙齿，但不增加其重量。在
头骨上还有许多的孔、沟和管，是血管、神经的通路。
12
14
16
20
21
图1-20马头骨侧面
1.切齿骨2.上颌骨3.眶下孔4.鼻骨5.额骨6.泪骨7.眶上孔
8.额骨9.下颌骨的冠状突10.弓11.顶骨12.外耳道13.枕骨
14.骨15.枕16.颈静脉突17.状突18.下颌骨支19.面
20.下颌骨体21.额孔
1.头骨的一般特征
（1）颅骨颅骨包括位于正中线上的单骨：枕骨、顶间骨、蝶骨和筛骨：与位于正中线两侧
的对骨：顶骨、额骨和额骨。
①枕骨（Osoccipitale）单骨，位于颅骨后部，构成颅腔的后壁和底壁。枕骨后下方有枕骨
大孔通椎管，孔的两侧有枕，与寰椎成关节。枕的外侧有颈静脉突（Processusjugularis）。
枕骨基部向前伸延，与蝶骨体连接。枕骨的项面粗糙，有明显的枕外隆凸，供韧带、肌肉附着。
②顶骨（Osparietale）对骨，位于枕骨之前，额骨之后，除牛外，构成脑腔顶壁，内面有
与脑的沟、回相适应的压迹。
25
上篇家畜解剖
0
12
13
14
图1-22马头骨底面
图1-21马头骨背面
1.枕骨大孔2.枕課3.岩题骨4.蝶
1.枕骨2.顶骨3.颜突4.额骨5.泪
骨体5.额6.翼骨7.额骨8.型
骨6.顯骨7.鼻骨8.上颌骨9.切齿骨
骨9.上颌骨10.聘骨11.上颌骨
10.枕11.顶间骨12.弓13.眶上孔
突12.切齿骨13.颈静脉突14.破裂
14.眼窝15.眶下孔16.切齿孔
孔15.鼻后孔16.聘前孔
③顶间骨（Osinterparietale）为一小单骨，位于枕骨和顶骨间，常与邻骨愈合，脑面有枕
内降凸，隔开大脑和小脑。
④额骨（Osfrontale）对骨，位于鼻骨后上方，构成颅腔的顶壁，外面平整，向外侧伸出
截突，构成眼眶的上界。突基部有眶上孔。
题骨（Ostemporale）对骨，位于枕骨的前方，顶骨的外下方，构成颅腔的侧壁。分为
鳞部、岩部和鼓部。鳞部与额骨、顶骨和蝶骨相接，向外伸出突，突转向前方，与骨突
相结合，形成弓。在额突的腹侧有，与下颌骨成关节。岩部位于鳞部和枕骨之间，内耳和
内耳道在岩部，岩部腹侧有连接舌骨的茎突。鼓部位于岩部的腹外侧，外侧有骨性外耳道，向内
通鼓室（中耳），鼓室在腹侧。形成突向腹外侧的鼓泡。
蝶骨（Ossphenoidale）单骨，位于颅腔的底壁，形似蝴蝶，由蝶骨体、两对翼（眶翼和
题翼）和1对翼突组成。前方与筛骨、聘骨、翼骨和犁骨相连，侧面与题骨相接，后面与枕骨基
部连接。在蝶骨翼上还有视神经孔、眶裂等，是神经、血管的通路。
26
第一章运动系统
筛骨（Osethmoidale）单骨，位于颅腔的前壁，由筛板、垂直板和1对筛骨迷路组成。
筛板在颅腔和鼻腔之间，上有很多小孔，脑面形成筛骨窝，容纳噢球。嗅神经就是通过筛板上的
小孔至噢球的。垂直板位于正中，形成鼻中隔的后部。筛骨迷路位于垂直板两侧，由许多薄骨片
卷曲形成，支持噢黏膜。筛骨上接额骨，下面与蝶骨相接。
（2）面骨面骨包括位于正中线两侧的对骨：鼻骨、上颌骨、泪骨、顯骨、切齿骨、聘骨、
翼骨、鼻甲骨和下颌骨：与位于正中线上的单骨：犁骨和舌骨。
①鼻骨（Onasale）对骨，构成鼻腔的顶壁。后接额骨，外侧与泪骨、上颌骨和切齿骨相
接。鼻骨前部游离。
②上颌骨（Osmurillare）对骨，构成鼻腔的侧壁、底壁和口腔的上壁。几乎与所有的面
骨相邻接。上颌骨的外侧面宽大，有面和眶下孔，水平的板状聘突隔开口腔和鼻腔。上颌骨的
下缘称齿槽缘，有白齿槽，前方为齿槽间缘。内外骨板间形成发达的上颌窦。
③泪骨（Olacrimale）对骨，位于眼眶前部，背侧与鼻骨、额骨相接，腹侧与上颌骨、额
骨相邻，其眶面有一漏斗状的泪囊窝，为骨性鼻泪管的人口。
④额骨（Oszygomaticum）对骨，位于泪骨下方，前面与上颌骨柏接，构成眼眶的下壁，
并向后方伸出额突，与题骨的突结合，形成弓。
切齿骨（Osincisioum）对骨，位于上颌骨的前方。除反当兽外，骨体上均有切齿槽。
上方，与上颌骨和鼻骨相接，并与鼻骨的游离端形成鼻切齿骨切迹。
聘骨（Ospalatinum）对骨，位于上颌骨内侧后方。构成鼻后孔的侧壁与硬聘后部的骨
质基础。
翼骨（Ospterygoideum）对骨，为狭窄而薄的小骨板，附着于蝶骨翼突的内侧。
⑧犁骨（Oscxomer）单骨，位于蝶骨体前方，沿鼻腔底壁中线向前延伸。背面有鼻中隔沟
容纳筛骨垂直板的下部与鼻中隔。
9鼻甲骨（Osconchaenasalis）是两对卷曲的薄骨片，附着于鼻腔的两侧壁上，上面的1
对称背鼻甲骨，支持鼻黏膜，并将每侧鼻腔分为上、中、下三个鼻道。
@下颌骨（Osmandibula）对骨，是面骨中最大的骨，分左、右两半，每半分下颌体和下
齿槽与白齿槽之间为齿槽间缘。下颌支位于后方，呈垂直位。下颌支上端的后方有下颌头与骨
成关节；前方有较高的冠状突，供肌肉附着。在下颌体与下颌支之间的下缘，有下颌血管切迹。
两侧下颌骨之间形成下颌间隙。
①舌骨（Ohvoideuum）（图1-23）单骨，位于下颌间隙后部，由数块小骨组成，支持舌根、咽
及喉。可分为基舌骨或舌骨体，是横位的短柱状，向前方伸出舌突，支持舌根。由舌骨体向后方伸
出1对甲状舌骨，与喉的甲状软骨相连接；向后上方伸出角舌骨和茎舌骨，与岩额骨的茎突相连。
2.家畜头骨的主要特征
（1）牛的头骨牛的头骨呈角锥形，较短而宽。额骨约占背面的一半，呈四方形，宽而平
坦，后缘与顶骨之间，形成额隆起，为头骨的最高点。突向两侧伸出，是头骨背面的最宽处，
突基部有眶上沟及眶上孔。在有角的牛，额骨后方两侧有角突。鼻骨较短而窄，前后几乎等
27
上篇家畜解剖
图1-23舌骨
A.马的舌骨B.牛的舌骨
1.基舌骨2.舌骨突3.甲状舌骨4.茎舌骨5.角舌骨
宽，前端有深的切迹，切齿骨，骨体薄而扁平，无切齿槽，两侧的切齿骨互相分开，前部距离较
宽。上颌骨和下颌骨各有6个白齿槽，下颌体前方有4个切齿槽，前方外侧有刻孔。颅腔的后壁
有顶骨、顶间骨构成，此三骨在出生前或生后不久即愈合为一整体。枕外隆凸较粗大。
①鼻旁窦（Sinusparanusales）为头骨内外骨板之间含气腔体的总称。它们直接或间接与鼻腔
相通，故称鼻旁窦。主要有额窦、上颌窦、聘窦和筛窦等。在兽医临床上较重要的是额窦和上颌窦。
②额窦（Sinusfrontalis）很大，伸延于整个额部、颅顶壁和部分后壁，并与角突的腔相通
连。正中有一中隔，将左、右两窦分开。
10
18
17
图1-24牛头骨侧面
1.切齿骨2.眶下孔3.上颌骨4.鼻骨5.泪骨6.额骨7.眶窝
8.额骨9.角突10.顶骨11.额骨12.枕骨13.枕14.颈静脉
突15.外耳道16.下颌支17.下颌体18.颠孔
28
第一章运动系统
③上颌窦（Sinusmaxillaris）主要在上颌骨、泪骨
和额骨内，上颌窦在眶下管内侧的部分很发达，伸人上
颌骨聘突与聘骨内，故又称聘窦（Sinuspalatinus）。
绵羊的头骨基本上与牛相似，主要不同点在颅骨。
在眼眶后部最宽，也是颅顶最高的地方，有角羊的角突
从该部伸出。额骨后部倾斜，接顶骨。顶骨构成颅腔的
后上壁；枕骨构成头骨的项面，并有明显的枕外。
水牛头骨较近似绵羊，颅顶呈穹窿形。额骨有发
达的角突，向两侧伸出。题骨部的鼓泡发达。面骨较
长；切齿骨较宽。犁骨特别发达，将鼻腔和鼻后孔也
完全分隔为左右两半。
（2）马的头骨马的头骨全形略呈长的锥形四面
体，额骨较平坦而宽广，颤突基部有眶上孔。鼻骨后宽
而前窄，前端尖称鼻棘。切齿骨前端腹侧有3个切齿
槽。上颌骨较长，表面有明显的面，向前延伸至第三
白齿相对处。面的前上方有眶下孔。切齿骨与鼻骨间
图1-25牛的额窦和上颌窦
形成深的鼻切齿骨切迹。下颌骨构成下颌部。下颌支比
1.角腔2.额大窦3.额小窦4.眶窝
5.上鼻甲窦6.上颌窦
牛的发达。颅底后方为枕骨大孔。
①鼻旁窦包括额窦和上颌窦。
②额窦位于额骨内、外骨板之间。两侧的额窦由额窦中隔完全分开。额窦的底是筛骨迷路
13
14
20
19
图1-26绵羊头骨侧面
1.切齿骨2.眶下孔3.上颌骨4.鼻骨5.泪骨6.顯骨7.眶窝
8.额骨9.角突10.冠状突11.顶骨12.骨13.外耳道14.枕
骨15.枕16.颈突17.鼓泡18.下颌支19.下颌体20.颠孔
29
上篇家畜解剖
10
图1-27水牛头骨的正面
1.顶骨2.顶间骨及枕骨3.枕4.骨5.角突6.额骨7.距宽
8.泪泡9.泪骨10.骨11.鼻骨12.上颌骨13.面结节14.切齿骨
15.犁骨16.眶上孔
IZ
图1-28水牛头骨的纵切面
1.切齿骨2.背鼻甲骨3.腹鼻甲骨4.鼻骨5.筛鼻甲6.筛骨垂直板7.筛骨迷路
8.额窦9.额骨10.顶骨11.岩题骨12.内耳道13.枕骨14.枕骨大孔15.舌下
神经孔16.枕骨基部17.蝶骨体18.犁骨19.聘窦20.聘骨21.上颌骨22.犁骨沟
30
第一章运动系统
向前扩展到鼻骨和背鼻甲的后半部之间，在窦的腹外侧有大的卵圆孔与上颌窦相通。
③上颌窦是上颌骨、骨和泪骨内的四边形空腔。窦随年龄而增大。
（3）猪的头骨原始品种猪的头骨相当长，额部外形平直，为长头型。有些改良品种猪的头
骨显著变短，额部向上倾斜，鼻部短，鼻面凹，为短头型。
猪的头骨近似楔形。项面宽大，枕骨高，背缘形成发达的枕外，颈静脉突长，垂向下方。
额骨较长，上突短，不与弓相连，因此眶缘不完整。题窝完全位于侧面，长轴近于垂直。
弓强大，两侧扁。面短，前方有眶下孔。犬齿槽大，外面有状隆起。
13
图1-30猪头骨侧面
1.切齿骨2.吻骨3.鼻骨4.上颌骨5.汨骨6.额骨7.顶骨
8.枕骨9.顯骨10.枕骨11.骨12.颈静脉突13.下颌骨
（4）骆驼的头骨外形与马的头骨相似，枕骨的枕非常
显著，颈静脉突短而宽厚，窝宽大，下颌骨的冠状突特别发
达，可在题窝内摸到，切齿骨前面没有切齿槽，但每侧切齿骨
图1-29马的额窦和上颌窦
有犬齿槽1个，公驼有狼齿槽1个，下颌骨除有下切齿槽和下
1.额窦2.卵圆孔3.上颌窦
白齿槽外，还有犬齿槽。
1
（5）犬的头骨形状和大小因品种不同差异很大，一般
为卵圆形，眶上突短，眶窝后部直接与题骨相连无明显界线。
下颌骨体不完全愈合，下颌骨支后角形成角突。
（二）头骨的连结头骨大部分为不动连结，主要形成缝
隙连结：有的形成软骨连结，如枕骨和蝶骨的连结。只有
下颌关节具有活动性。
题下颌关节（Art.temporomandibularis）（图1-31）由
题骨的关节结节与下颌骨的状突构成。两关节面间夹有椭
图1-31马的下颌关节
1.关节盘2.后韧带3.侧韧带
圆形的关节盘，将关节腔分为互不相通的两部分。关节囊的
外侧有外侧韧带，牛无后韧带。在马还有由弹性纤维构成的后韧带。1对下颌关节是联动的，
可进行开口、闭口和侧运动。
31*
上篇家畜解剖
此外，舌骨也具有一定的活动性。
四、四肢骨及其连结
四肢骨包括前肢骨和后肢骨。四肢骨分带部骨和游离部骨。带部骨是指肢体与躯干相连接的
骨，其余的部分为游离部骨。由于适应前进运动，四肢各骨间形成活动的关节。
（一）前肢骨家畜的前肢骨（图1-32、1-33）包括肩带骨、肱骨、前臂骨和前脚骨。完
10
12
图1-32牛的前肢骨
A.外侧面（左）B.内侧面（右）
1.肩肿骨2.肩脚冈3.肩峰4.肱骨5.肽骨头6.外侧结节7.烧骨8.尺骨
9.鹰嘴10.前臂骨间隙11.桃腕骨12.中间腕骨13.尺腕骨14.副腕骨
15.第二、三腕骨16.第四腕骨17.第五掌骨18.大掌骨19.近籽骨20.系骨
21.冠骨22.蹄骨
32
第一章运动系统
整的肩带由3块骨组成，即肩脚骨、
乌喙骨和锁骨，有蹄动物因四肢运动
单纯化，乌喙骨和锁骨都已退化，仅
保留一块肩脾骨。前臂骨由尺骨和烧
骨组成。前脚骨由腕骨、掌骨、指骨
和籽骨组成。
1.肩脚骨（Osscapula）是三角
形扁骨，斜位于胸廓两侧的前上部，
由后上方斜向前下方。其背缘附有肩
脚软骨（Cartilago scapulae）。外侧面
13
13
有一条纵行的隆起，称肩脾冈
1
10
10
（Spina scapulae）。冈的前上方为冈上
窝（Fossa supraspinata），后下方为冈
15
15
下窝（Fossainfraspinata）。肩脾骨的
14
17
18
18
16
远端较粗大，有一浅关节窝，称关节
孟，与肱骨头成关节。
21
关节孟前方有突出的孟上结节
(Turherculum supraglenoidale)
牛的肩脚骨，较长。上端较宽，
下端较窄。肩肿冈显著，较偏前方。
冈的下端向下方伸出一突起，称肩
图1-33马的前肢骨（左）
峰。
A.外侧面B.内侧面
1.肩脾骨2.肩脚软骨3.肩肿冈4.冈下窝5.冈上窝6.孟上结
马的肩脾骨，呈长三角形。肩脾
节7.骨8.骨头9.外侧结节10.骨11.尺骨12.鹰嘴
冈平直，游离缘粗厚，中央稍上方粗
13.前臂骨间隙14.烧腕骨15.中间腕骨16.尺腕骨17.副腕骨
大，称冈结节。肩脾软骨呈半圆形。
猪的肩肿骨，很宽，前缘凸。肩掌骨23.第二掌骨24.近籽骨25.系骨26.冠骨27.蹄骨
胖冈为三角形，冈的中部弯向后方，
28.内侧结节
有大的冈结节。
狗的肩脚骨，由肩脚骨和锁骨组成，乌喙骨退化，肩肿骨呈长椭圆形，肩胛冈发达，下部肩
峰呈沟状，锁骨退化为三角形薄片不与其他骨连接。
2.肱骨（Oshumerus）为长骨。斜位于胸部两侧的前下部，由前上方斜向后下方。分骨干
和两个端。近端的前方有肱二头肌沟，后方为肱骨头，与肩脚骨的关节盂成关节；两侧有内、外
结节，外结节又称大结节。骨干呈扭曲的圆柱状，外侧有三角肌粗隆，内侧有圆肌粗隆。远端有
状关节面，与烧骨成关节。裸的后面有一深的鹰嘴窝。
牛的肱骨，近端粗大，大结节很发达，前部弯向内方，二头肌沟偏于内侧，无中间。三角
肌粗降较小。
马的肱骨，二头肌沟宽，由一中间分为两部分。外结节较内结节稍大。三角肌粗隆较大。
33
上篇家畜解剖
猪的肱骨，与牛的相似。
骆驼的肱骨，外侧有三角肌粗隆，内侧没有圆肌粗隆。
狗的胧骨，无三角肌粗隆。
3.前臂骨（Ossaantebrachii）由骨和尺骨组成，为长骨，其位置儿乎与地面垂直。骨
（Radius）位于前内侧，发达，主要起支持作用，近端与肱骨成关节，近端的背内侧有粗糙的烧
骨粗隆，远端与近列腕骨成关节。尺骨（Ulna）位于后外侧，近端特别发达，向后上方突出形
成鹰嘴，骨干和远端的发育程度因家畜种类而异。烧骨和尺骨之间的间隙称前臂骨间隙。
牛的前臂骨，侥骨较短而宽，尺骨鹰嘴发达，骨干与远端较细，远端较烧骨稍长。成年牛尺
骨骨干与烧骨愈合，有上下两个前臂骨间隙。
马的前臂骨，烧骨发达，骨干中部稍向前弯曲，尺骨仅近端发达，骨干上部与烧骨愈合，下
部与晓骨合并，远端退化消失。
猪的前臂骨，晓骨短，稍呈弓形，尺骨发达，比挠骨长，近端粗大，鹰嘴特别长。桡骨和尺
骨以骨间韧带紧密连结。
骆驼的前臂骨，桃骨发达、烧骨近端内侧有发达的烧骨粗隆，尺骨退化，仅保留鹰嘴，并与
晓骨完全愈合，没有前臂间隙。
狗的前臂骨，晓骨弯曲而前后压扁，尺骨较骨长，自上而下逐渐变细。
4.腕骨（Ossacarpi）位于前臂骨和掌骨之间，由两列短骨组成。近列腕骨有4块，由内
向外依次为：晓腕骨、中间腕骨、尺腕骨和副腕骨。远列腕骨一般为4块，由内向外依次为第
、二、三、四腕骨。近列腕骨的近侧面为凸凹不平的关节面，与烧骨远端成关节。近、远列腕
骨与各腕骨之间均有关节面，彼此成关节。远列腕骨的远侧面与掌骨成关节。整个腕骨的背侧面
较隆突，掌侧面凸凹不平，副腕骨向后方突出。
牛的腕骨（图1-32、1-34），由6块组成。近列4块。远列2块。内侧1块较大，由第二
和第三腕骨愈合而成，外侧为第四腕骨，第一腕骨退化。
马的腕骨（图1-33），由7块组成。近列4块。远列3块。由内侧向外侧为：第二、三、四
腕骨。第一腕骨小，不常有。
猪的腕骨（图1-35），由8块组成。近列和远列均有4块。第一腕骨很小。
骆驼的腕骨由7块组成。近列为挠、中、尺、副腕骨，远列为第一、二腕骨，第三、四腕骨
愈合为一块。
狗的腕骨，由7块组成，排成二列，近列3块，从内向外依次为挠腕骨与中间腕骨愈合为1
块、尺腕骨和副腕骨，远列4块即第一、二、三、四腕骨。
5.掌骨（Ossametacarpalia）为长骨，近端接腕骨，远端接指骨。有蹄动物的掌骨有不同
程度的退化。
牛有3块掌骨（图1一34）。第三、第四掌骨发达，近端和骨干愈合在一起，称大掌骨。骨
短而宽。近端有关节面，与远列腕骨成关节。远端较宽，形成两个滑车关节面，分别与第三、
四指的系骨和近籽骨成关节。第五掌骨为一圆锥形小骨，附于第四掌骨的近端外侧。
马的掌骨（图1-33），有3块。第三掌骨发达，又称大掌骨，其方向与地面垂直，呈半圆
柱状：近端稍粗大，有与远列腕骨成关节的关节面。远端稍宽，形成滑车关节面，与系骨近端和
34
第一章运动系统
两个近籽骨成关节。第二和第四掌骨是远端退化的小掌骨，近端较粗大，有关节面与远列腕骨成
关节：向下逐渐变细，由韧带连接于第三掌骨的内、外侧。
猪有4块掌骨（图1-35），由内侧向外侧为第二、三、四、五掌骨。第三、第四掌骨发达，
第二和第五掌骨较小。近端与远列腕骨相连，远端各连一指骨。
TV
A
日
图1-35猪的前脚骨（左）
图1-34牛的前脚骨（左）
A.背侧B.掌侧
A.背侧B.掌侧
1.尺骨2.桃骨3.尺腕骨4.中间腕骨
1.尺骨2.桃骨3.尺腕骨4.中间腕骨
5.腕骨6.副腕骨7.第一腕骨8.第
5.烧腕骨6.副腕背7.第四腕骨8.第
二腕骨9.第四腕骨10.第三腕骨11.掌
、腕骨9.第五掌骨10.大掌骨
骨12.系骨13.冠骨14.蹄骨15.近
11.近籽骨12.系骨13.冠骨14.蹄骨
籽骨16.远籽骨Ⅱ第二指Ⅲ.第三指
15.远籽骨Ⅲ.第三指IV.第四指
W.第四指V.第五指
骆驼有2块掌骨，即第三、四掌骨愈合，但下端向两侧分开。
狗的掌骨由5块组成，即第一、二、三、四、五掌骨，其中第三、四掌骨为大掌骨，其他为
小掌骨。
6.指骨（Ossadigitorum）和籽骨（Ossasesamoidea）各种家畜指的数目不同，一般每一
指都具有三节：第一指节骨称近指节骨（系骨），第二指节骨称中指节骨（冠骨），第三指节
骨称远指节骨（蹄骨）：此外，每一指还有2块近籽骨和一块远籽骨，它们是肌肉的辅助器
官。
牛有4个指，即第二、三、四、五指。其中第三和第四指发达，称主指。每指有3节，即系
骨、冠骨和蹄骨。系骨呈圆柱状，两端较粗，骨干较细，近端与掌骨远端成关节；远端与冠骨相
对的关节面成关节。冠骨与系骨的形状相似，但较短，蹄骨近似三棱锥形，位于蹄匣内，外形与
35
上篇家畜解剖
蹄相似，蹄尖向前并弯向轴面。壁面的前面和远轴面是隆凸的斜面，轴面稍凹，称指间面。近端
有关节窝，与冠骨远端成关节。前缘有伸腱突，后方接远籽骨。底面的后端粗厚，为屈肌腱附着
处。第二和第五指，又称悬指，每个悬指仅有2块指节骨，即冠骨和蹄骨，不与掌骨成关节，仅
以结缔组织相连于系关节的掌侧。
籽骨：近籽骨每主指各有2块，共有4块，呈三角锥状。远籽骨每主指各有1块，共有2
块，呈横向四边形。悬指无籽骨。
马只有第三指（图1-33）。系骨是一较短的长骨，前后略扁，两端较粗，骨干较细。近端有关
节面，与掌骨远端成关节。远端有与冠骨相对的关节面。冠骨短，宽度稍大于长度，两端的关节面
与系骨相似。蹄骨位蹄匣内，外形与蹄相似。近端有与冠骨远端相接的关节面，前方有伸腱突。壁
面是半环状的斜面，与地面约呈45°一50°角。底面前部是凹面：后部粗糙，称屈腱面。
近籽骨有2块，为形状相似的锥形短骨，位于大掌骨远侧的后面。远籽骨1块，呈舟状，位
于冠骨与蹄骨之间的后面
猪有4指（图1-35），每指都具有3个指节骨。第三和第四指发达，指骨的形态与牛相似。第
二和第五指较短而细。第三、四指各有1对近籽骨和1块远籽骨，第二、五指仅各有1对近籽骨。
骆驼有2个指，即第三、四指，每指有3个指节骨和2个近籽骨。
狗有5个指，除第一指仅有2节指节骨外，其他指均有3节指节骨。籽骨有掌侧籽骨9个，
背侧籽骨4~5个
成关节，由上向下依次为肩关节、肘关节、腕关节和指关节；指关节又分系关节、冠关节和蹄关
节（图1一36）。肩关节为多轴关节，其余均为单轴关节，主要进行屈、伸运动。
1.肩关节（Art.humeri）由肩脚骨远端的关节孟和胧骨头构成，关节角顶向前，站立时
关节角度为120°～130°（牛为100）。关节囊宽松，没有侧副韧带。肩关节虽为多轴关节，但由
于两侧肌肉的限制，主要进行屈、伸运动。
2.肘关节（Art.cubiti）由胧骨远端和前臂骨近端的关节面构成，关节角顶向后，关节角
度为150°左右。在关节囊的两侧有内、外侧副韧带，只能作屈伸运动。
3.腕关节（Art.carpi）为复关节，由骨远端、腕骨和掌骨近端构成，包括腕关节、
腕间关节和腕掌关节。根据运动来看，关节角顶向前，关节角度几乎成180°。关节囊的纤维层
背侧面较薄而宽松，掌侧面特别厚而紧。关节囊的滑膜层形成三个囊，腕关节的最宽松，关节
腔最大，活动性也最大；腕间关节的次之：腕掌关节的关节腔最小，活动性也最小。腕间囊在第
三、第四腕骨之间，与腕掌囊相通。腕关节有1对长的内、外侧副韧带，还有一些短的骨间韧
带。在牛腕关节的背侧面有两条斜向的背侧韧带，腕骨间的韧带数目较少。由于关节面的形状，
骨间韧带和掌侧关节囊的限制，腕关节只能向掌侧屈曲。
4.指关节家畜的指关节在正常站立时呈背屈状态或过度伸展状态，包括系关节、冠关节
和蹄关节。
（1）系关节（Art.phalangisprimae）又称球节，是由掌骨远端、系骨近端和一对近籽骨
构成的单轴关节。关节角大于180°，约220°。关节囊背侧壁强厚，掌侧壁较薄，侧韧带与关节
囊紧密相连。系关节掌侧除有强大的屈肌腱外，还有悬韧带和籽骨下韧带等，它们都是前肢的弹
36
第一章运动系统
DI
DⅡ
图1-36马的前肢关节
A.肩关节1.关节囊B.肘关节1.外侧副韧带C.腕关节1.外侧副韧带2.骨间韧带
3.副腕骨下韧带D.指关节（DI掌侧面、DⅡ侧面）1.悬韧带2.籽骨间韧带3.籽骨侧
韧带4.籽骨下韧带5.系关节侧副韧带6.冠关节侧副韧带7.蹄关节侧副韧带
力装置，当踏地时，可以缓冲由地面来的震动，同时可以固定系关节，防止过度背屈。
悬韧带是由骨间中肌腱质化而形成的，位于掌骨的掌侧，起于大掌骨的近端，下端分为两
支，大部分止于近籽骨，并有分支转向背侧，并人指伸肌腱。
籽骨下韧带是系骨掌侧的强厚韧带，起于近籽骨，止于系骨的远端和冠骨近端。
（2）冠关节（Articulatiophalagis secundae）由系骨的远端和冠骨近端的关节面组成，关节
囊和侧副韧带紧密相连，仅能作小范围的屈伸运动。
（3）蹄关节（Articulatiophalangis tertiae）由冠骨的远端、蹄骨的近端和远籽骨组成。关
节囊的背侧和两侧强厚，掌侧较薄，侧副韧带短而强，位于蹄软骨下，只能进行屈、伸运动。
（三）后肢骨家畜的后肢骨（图1-39、1-40）包括盆带（髋骨）、股骨、骨（膝盖
·37
上篇家高解剖
骨）、小腿骨和后脚骨。髋骨由骼骨、坐骨和耻骨组成。小腿骨由腔骨和雕骨组成。后脚骨包括
骨、跖骨、趾骨和籽骨。
1.骨（Oscorae）（图1-37、1-38）为不规则骨。由背侧的骼骨、腹侧的坐骨和耻骨愈
合而成。三骨愈合处形成深的杯状关节窝，称髋日，与股骨头成关节。髋白上方为坐骨棘。
图1-37骨的背侧面
A.马的骨B.牛的骨
1.荐结节2.髋结节3.骼骨翼4.骨体5.耻骨6.闭孔7.坐骨8.坐骨结节
9.坐骨弓10.髋白
B
图1-38公、母马骨盆的比较（前面观）
A.公马的骨盆B.母马的骨盆
1.骨盆前口的纵径2.骨盆前口的横径
①骼骨（Osilium）位于前上方。后部窄，略成三边棱柱状，称骼骨体。前部宽而扁，呈
三角形，称骼骨翼。骼骨翼的外侧角粗大，称髋结节：内侧角，称荐结节。翼的外侧面称臀肌
面，内侧面称骨盆面。在骨盆面上有粗糙的耳状关节面，与荐骨翼的耳状关节面成关节。
②坐骨（Osischii）位于后下方。构成骨盆底壁的后部。后外侧角粗大，称坐骨结节。两
侧坐骨的后缘形成弓状，称坐骨弓。前缘与耻骨围成闭孔，背侧缘有坐骨。内侧缘与对侧坐骨
相接，形成骨盆联合的后部。外侧部参与髋白的形成。
8
第一章运动系统
③耻骨（Ospubis）较小，位于前下方，构成骨盆底的前部，并构成闭孔的前缘。内侧部
与对侧耻骨相接，形成骨盆联合的前部。外侧部参与形成髋白。
骨盆是由左、右髋骨、荐骨和前3～4个尾椎以及两侧的荐结节阔韧带构成，为一前宽后窄
的圆锥形腔。前口以荐骨、骼骨及耻骨为界；后口的背侧为尾椎；腹侧为坐骨；两侧为荐结节
阔韧带的后缘。骨盆的形状和大小，因性别而异。总的来说，母畜的骨盆比公畜的大而宽，荐
骨与耻骨的距离（骨盆纵径）较公畜大：骨两侧对应点的距离较公畜远，也就是骨盆的横径也
较大：骨盆底的耻骨部较凹，坐骨部宽而平，骨盆后口也较大。
牛的左、右侧骼骨接近平行。骨与水平面的角度比马小，背面稍凹，荐结节位置较低，髋
结节大而突出，前缘接近水平。坐骨大，骨盆面深凹，坐骨弓较窄而深；坐骨结节发达，呈三角
形。骨盆腹侧中部有，骨盆前口呈椭圆形，斜度较大。
马的骼骨较倾斜。荐结节突向背侧，与第一荐椎相对，形成荐部最高点。结节粗厚，近似
四边形，前缘倾斜。坐骨的骨盆面较平；后缘粗厚，坐骨弓较浅。骨盆前口接近圆形。
猪的髋骨长而窄，左、右两侧互相平行。
骆驼的骨盆短，极斜，骨翼宽大，髋结节小而尖，向下，荐结节圆而大，骨盆联合下面有
一腹，坐骨结节显著，镜白较马的深。
犬的髋骨倾斜度近于水平，骼骨翼狭小，亦呈上、下垂直方向，外面凹下，前缘隆凸，坐骨
宽而扁，向内方展开，坐骨弓深凹呈弧状。
2.股骨（Osfemoris）为长骨，由后上方斜向前下方。近端粗大，内侧有球形的股骨头，
头的中央有一凹陷称头窝，供圆韧带附着，与髋白成关节；外侧有粗大的突起，称大转子。骨干
呈圆柱形。远端粗大，前方为滑车关节面，与骨成关节；后方有两个股骨裸，与腔骨成关
节。
牛的股骨（图1一39），近端股骨头较小，关节面有一部分向外伸延，大转子向外突出，内
侧缘的上部有粗糙的小转子，没有第三转子。骨干较细，呈圆柱形。远端前方滑车关节面的内
较外宽而突出。
马的股骨（图1-40），近端大转子发达，由一切迹分为前、后两部。骨干的背面圆而光滑，
后面较平坦，外侧有发达的第三转子，内侧缘上部有租厚的小转子。远端前方的滑车关节面的内
高而向前上方突出。
猪的股骨基本与牛相似，但较短。大转子的高度不超过股骨头。上部内侧有小转子，没有第
三转子。
骆驼的股骨有小转子，大转子不发达，无第三转子。
狗的股骨大转子低矮，无第三转子。
3.骨（Patella）是一大籽骨，位于股骨远端的前方，与滑车关节面成关节。骨的前面
粗糙，供肌腱、韧带附着，后面为关节面；内侧附着有纤维软骨，其弯曲面与滑车内相适
应。
牛的骨近似圆锥形。马的呈四边形。猪的骨窄而厚，呈尖端向下的长三面锥体。
骆驼的震骨呈向前突出的上下长椭圆形。狗的骨狭长。
4.小腿骨（Ossacruris）包括胫骨和排骨。胫骨（Tibia）是一个发达的长骨，由前上方
39
上篇家高解剖
口
13
20
图1-39水牛后肢骨
A.外侧（左）B.内侧（右）
12.中央、第四附骨13.第二、三骨14.第一附骨15.第二跖骨16.大跖骨17.近籽骨18.系骨
斜向后下方，呈三面棱柱状。近端粗大，有内、外，与股骨的成关节：的前方为粗厚的胫
骨隆起，向下延续为腔骨。骨干为三面体。远端有滑车关节面，与胫骨成关节。排骨
（Fbula）位于腔骨外侧，与腔骨间形成小腿间隙，发育程度因家畜而不同。
牛的腔骨（图1-39），发达，形态同上述。骨近端与腔骨愈合为一向下的小突起，骨体
消失。远端形成一块小的踝骨（Osmalleolare），与腔骨远端外侧成关节。
马的小腿骨（图1-40），腔骨发达，近端外侧有一小关节面与排骨头连结。雕骨为一退化
40·
第一章运动系统
的小骨。近端扁圆，称骨头，与胫
骨近端外侧成关节。骨体逐渐变尖细。
猪的小腿骨，腔骨骨干稍弯向内
侧，腔骨外的后面，有与排骨相连
结的关节面。排骨较发达，与胫骨等
长，其近端与远端都与腔骨相连接；
远端还形成外侧踝。
骆驼的胫骨细长，骨骨体退化，
但远端形成一块小的踝骨。
13
狗的胫骨呈“S”状弯曲，腓骨细
长，近端和远端都膨大。
5.骨（Ossatarsi）由数块短
骨构成，位于小腿骨与跖骨之间。各
16
种家畜数目不同，一般分为3列。近
18
20
列有2块，内侧的为胫骨，又称距
骨（Talus）：外侧的为排骨，又称
22
跟骨（Calcameus）。距骨有滑车状关节
面，与腔骨远端成关节。跟骨有向后
上方突出的跟结节。中列只有1块中
央骨。远列由内侧向外侧为第一、
二、三、四骨。
B
牛的骨（图1-41），有5块，
图1-40马的后肢骨（左）
近列为距骨和跟骨。中央骨与第四
A.外侧B.内侧
骨愈合为1块。第一骨很小，位
1.腰椎2.荐骨3.骼骨4.荐结节5.结节6.耳状关节面
7.坐件8.坐骨结节9.耻骨10.股骨11.股骨头12.大转子
于后内侧。第二与第三骨愈合。
13.猴骨14.腔骨15.骨16.距骨17.跟骨18.中央骨
马的骨，有6块，近列同牛。
19.第一、二骨20.第三骨21.第四骨22.第三跖骨
中列为扁平的中央骨。远列内后方
23.第四跖骨24.第二跆骨25.近籽骨26.系骨
为第一和第二骨愈合成的不规则小
27.冠骨28.蹄骨
骨，中间为扁平的第三骨，外侧为
较高的第四骨。
猪有7块骨（图1-42），近列同马、牛。中列有中央骨。远列有4块，为第一、二、
三、四骨。
骆驼的骨有6块。近列距骨和跟骨、中央骨、第一、二、第三和第四骨愈合为一块。
狗的骨有7块，排成3列，近列为距骨和跟骨，中央为中央骨，远列为第一、二、三
四骨。
6.跖骨（Ossametatarsalia）趾骨和籽骨（图1-41、1-42）分别与前肢相应的掌骨、
指骨和籽骨相似，但较细长。牛的大跖骨（第三、第四跖骨）比前肢大掌骨细长：第二跖骨为一
·41
上篇家言解剖
R
A
B
图1-41牛的后脚骨
A.背侧面B.跖侧面
图1-42猪的后脚骨
1.跟骨2.距骨3.中央第四
A.背侧面B.跖侧面
骨4.第二、三骨5.第
1.跟骨2.距骨3.中央骨4.第四骨
二跖骨6.第三、四跖骨
5.第三骨6.第二骨7.第一骨
7.近籽骨8.系骨9.冠骨
8.跖骨9.系骨10.冠骨11.蹄骨
10.远籽骨11.蹄骨
12.近籽骨13.远籽骨Ⅱ.第二趾Ⅲ.第三
Ⅲ.第三趾IV.第四趾
趾IV：第四趾V第五趾
退化的小跖骨，呈小盘状，附着于大跖骨的后内侧。马的跖骨较前肢掌骨细而长。马的蹄骨较前
肢的小，底面凹人较深，壁面与地面的角度比前肢的略大。
（四）后肢关节家畜的后肢在推动身体前进方面起主要作用。因为，髋骨与荐骨由荐骼关
节牢固连结起来，以便把后肢肌肉收缩时产生的推动力，沿脊柱传至前肢。后肢游离部的关节有
髋关节、膝关节、关节和趾关节，趾关节也包括系关节、冠关节和蹄关节。后肢各关节与前肢
各关节相对应，除趾关节外，各关节角的方向相反，这种结构适应支持，当家畜站立时保持姿势
的稳定。后肢各关节除髋关节外，均有侧副韧带。
1.荐关节（Art.sacroiliaca）由荐骨翼与骼骨的耳状关节面构成，关节面不平整，周围
有短而强的关节囊，并有一层短的韧带加固。因此，家畜的荐骼关节几乎完全不能活动。
在荐骨和骼骨之间还有一些强固的韧带一荐骼背侧韧带、荐骼外侧韧带和荐结节阔韧带
（图1-44）。其中荐结节阔韧带最大，为一四边形的宽广韧带，构成骨盆的侧壁，背侧附着于荐
42
第一章运动系统
图1-43牛的指关节掌
侧面
图1-44马的骨盆韧带
1.悬韧带中间支2.悬韧
1.荐骼背侧韧带2.荐露外侧韧带
带内侧支3.籽骨间韧带
4.指间近韧带5.指间远
3.荐结节阔韧带4.坐骨大孔
韧带
5.坐骨小孔
骨侧缘和第一、二尾椎的横突，腹侧附着于坐骨棘和坐骨结节：其前缘与骼骨间形成坐骨大孔，
下缘与坐骨之间形成坐骨小孔，供血管、神经通过。
2.髋关节（Art.cotae）（图1-45）由髋白和股骨构成。为多轴关节，关节角顶向后，在
站立时关节角约为115°。关节囊宽松。在股骨头与髋白之间，有一条短而强的圆韧带连结。马、
骤、驴还有一条副韧带，来自腹直肌的耻前腱，沿耻骨腹面向两侧连于股骨头。髋关节能进行多
方面运动，但主要是屈、伸运动；在关节屈曲时常伴有外展和旋外，在伸展时伴有内收和旋内。
3.关节（Art.genus）为复关节，包括股腔关节和股关节。关节角顶向前，关节角约
为150°，为单轴关节。
股腔关节是由股骨远端的一对和腔骨近端以及插人其间的两个半月板构成的复关节。关节
的前壁薄，后壁稍厚。除有一对侧副韧带外，关节中央还有交叉的十字韧带，连结股骨与腔
骨。此外，半月板还有一些短韧带，与股骨和腔骨相连。半月板一方面使关节面相吻合，此外还
可减轻震动。股胫关节主要是屈伸运动，在屈曲时可作小范围的旋转运动。
股关节由骨和股骨远端滑车关节面构成。关节囊宽松。骨除以股内外侧韧带连于股
骨远端外，在其前方还有三条强大的直韧带，连于腔骨近端的腔骨隆起上。直韧带与关节囊
之间填充着脂肪。股关节的运动，主要是骨在股骨滑车上滑动，通过改变股四头肌作用力的
方向，而伸展关节。
4.关节（Art.tarsi）又称飞节，是由小腿骨远端、骨和跖骨近端构成的复关节。关
节角顶向后，关节角约153°，为单轴关节，仅能作屈伸运动。关节包括腔关节、间关节
43
上篇家育解剖
BI
BI
C
图1-45马的后肢关节
A.髋关节1.圆韧带2.副韧带3.横韧带B.关节（BI侧面BI前面）
1.直韧带2.股外侧韧带3.半月板4.股胫外侧副韧带C.关节
1.侧副韧带2.背侧韧带3.跖侧韧带
和跖关节。关节囊前壁宽松，后壁紧而强厚，紧密附着于骨，滑膜形成4个囊，即腔囊、
近间囊、远间囊和跖囊，其中以腔囊最大，并向内侧突出。在关节内、外侧有侧副韧
带，在背侧和跖侧也各有韧带，限制关节的活动并加固连结。牛的关节除关节有相当大
的运动外，距骨与中央骨之间也有一定的活动性，马的关节仅关节能作屈、伸运动，其
余三个关节连结紧密，活动范围极小，只起缓冲作用。
5.趾关节包括系关节、冠关节和蹄关节。其构造与前肢指关节相同。
（何飞鸿）
第二节肌
肉
一、总论
（一）肌器官的构造（图1-46）组成运动器官的每一块肌肉（Musculus）都是-个复杂的
：
第一章运动系统
器官。构成肌器官的主要部分是骨骼肌纤维，此外还
有结缔组织、血管、淋巴和神经。骨骼肌纤维按一定
方向排列构成肌腹。包在整块肌肉外表面的结缔组织，
形成肌外膜（Epimysium）。肌外膜向内伸人，把肌纤
维分成大小不同的肌束，称肌束膜（Perimysium）。肌
束膜再向肌纤维之间深入，包围着每一条肌纤维，称
肌内膜（Endomysium）。肌膜是肌肉的支持组织，使
肌肉具有一定的形状，营养好的家畜肌膜内含有脂肪
组织，在肌肉断面上呈大理石状花纹。血管、淋巴管
和神经随着肌膜进入肌组织。肌肉内分布有大量的毛
细血管网、运动神经末梢和本体感觉神经末梢，对肌
肉的代谢和机能调节有重要意义。
肌肉的两端一般有由规则的致密结缔组织构成的
腱（Tendo）。腱纤维借肌内膜直接连接肌纤维的端部
图1-46肌器官构造模式图
或贯穿于肌腹中。腱不能收缩，但具有很强的韧性和
1.肌外膜2.肌束膜3.肌内膜
抗张力，其纤维伸人到骨膜和骨质中，而使肌肉牢固
4.神经5.血管
地附着于骨上。
（二）肌肉的形态和内部结构肌肉由于位置和机能不同，而有不同的形态，一般可以分为：
1.板状肌呈薄板状，主要位于腹部和肩带部，其形状和大小不一，有的呈扇形，如背阔
肌；有的呈锯齿状，如下锯肌；有的呈带状，如臂头肌等。板状肌可延续为腱膜，以增加肌肉的
坚固性。
2.多裂肌主要分布于脊柱的椎骨之间，是由许多短肌束组成的肌肉，表现出分节的特点，
如背最长肌、骼肋肌等。
3.纺锤形肌多分布于四肢，中间膨大部分，主要由肌纤维构成，称肌腹，两端多为肌质，
上端为肌头，下端为肌尾。
4.环形肌分布于自然孔周围，如口轮匝肌，肌纤维环绕自然孔排列，形成括约肌，收缩
时可关闭自然孔。
此外，畜体内还有一些其他形态的肌肉，如：仅有一个肌尾而有数个肌头的肌肉（臂三头
肌、股四头肌）：由一中间腱分为两个肌腹的二腹肌；以及由一段肌纤维和一段腱纤维交错构成
的具有腱划的腹直肌等。
肌肉根据肌腹内腱纤维的含量，可分为动力肌、静力肌和动静力肌三种。
（1）动力肌肌腹由肌纤维及柔软的肌膜组成，肌纤维的方向与肌腹的长轴平行。这种肌肉
收缩迅速有力，幅度较大，是推动身体前进的主要动力。但消耗的能量多，易疲劳。
（2）静力肌肌腹中肌纤维很少，甚至消失，而由腱纤维所代替。因而失去收缩能力，只起
连结等机械作用。在家畜静止时起维持身体姿势的作用，如马的骨间中肌。
（3）动静力肌（图1一47）肌腹中含有或多或少的腱质，构造复杂。根据肌腹中腱的分布
和肌纤维的方向，又可分为：半羽状肌、羽状肌和复羽状肌。表面有一条腱索或腱膜，肌纤维斜
45
上篇家畜解
向排列于一侧的为半羽状肌；腱索伸人肌腹中间，肌纤维以一定角
度对称地排列于腱索两侧的为羽状肌：肌腹中有数条腱索或腱层，
肌纤维有规律斜向排列于腱索两侧的为复羽状肌。动静力肌由于肌
腹中有腱索，肌纤维短，但数量大为增多，从而增强了肌腹的收缩
力，而且不易疲劳，但收缩幅度较小。动静力肌在维持身体姿势和
运动均起着重要作用。
（三）肌肉的起止点和作用肌肉一般都以两端附着于骨或软
骨，中间越过一个或多关节。当肌肉收缩时，肌腹变短（缩短1/3~
A
C
1/2），以关节为运动轴，牵引骨发生位移而产生运动。肌肉收缩时，
A.半羽肌B.羽状肌
通常近端为起点，远端为止点。但随运动状况发生变化，起止点也
C.复羽状肌
可发生改变，如臂头肌在站立时头端是止点，肌肉收缩时可举手颈，
但当前进运动时，头颈伸直固定不动，头端则变为起点，肌肉收缩时，可向前提举前肢。
肌肉根据收缩时对关节的作用，可分为伸肌、屈肌、内收肌和外展肌等。肌肉对关节的作用
变大从而伸展关节。屈肌配布于关节的屈面，即关节角内，肌肉收缩时使关节角变小实现关节的
屈曲，内收肌位于关节的内侧。外展肌则位于关节的外侧。掌握了肌肉配布的规律，根据关节的
类型和关节角的方向，便可大致确定作用于该关节的肌群及其位置，如肘关节为单轴关节，关节
角顶向后，那么该关节只有伸屈两组肌肉，而且伸肌位于后方，屈肌位于前方。
肌肉起止点之间越过一个关节的，只对一个关节起作用，如冈上肌只能伸肩关节，起止点之
间越过多个关节的肌肉，则可对多个关节起作用，如指深屈肌，不仅能屈指关节，而且可以屈腕
关节和伸肘关节。
家畜在运动时，每个动作并不是单独一块肌肉起作用，而是许多肌肉互相配合的结果。在
个动作中，起主要作用的肌肉称主动肌：起协助作用的肌肉称协同肌：而产生相反作用的肌肉则
称对抗肌。此外，还有些肌肉参与稳定躯干或肢体近侧部分，这些起固定作用的肌肉称固定肌。
例如，屈肩关节时，三角肌和大圆肌为主动肌。背阔肌也有屈肩关节的作用，为协同肌。而岗上
肌为对抗肌，斜方肌和菱形肌固定肩脾骨，为固定肌。每一块肌肉的作用不是固定不变的，在不
同工作条件下起不同的作用。
（四）肌肉的命名肌肉一般是根据其作用、结构、形状、位置、肌纤维方向及起止点等特
征而命名的。如伸肌、屈肌、内收肌、咬肌等是根据其作用：二腹肌、三头肌等是根据其结构；
三角肌、锯肌是根据其形状：腔前肌、颞肌等是根据其位置；直肌、斜肌、横肌等是根据其纤维
方向：臂头肌、胸头肌等是根据其起止点。大多数肌肉是结合了数个特征而命名的，如指外侧伸
肌、股四头肌、腹外斜肌等。
（五）肌肉的辅助器官肌肉的辅助器官包括筋膜、黏液囊、腱鞘、滑车和籽骨。
1.筋膜（Fascia）为被覆在肌肉表面的结缔组织膜，可分为浅筋膜和深筋膜。
①浅筋膜（Fasciasuperficialis）位于皮下，又称皮下筋膜，由疏松结缔组织构成，覆盖于
整个肌肉表面，各部厚薄不一。有些部位的浅筋膜中分布有皮肌。营养好的家畜浅筋膜内蓄积大
46
第一章运动系统
量脂肪，形成皮下脂肪层。浅筋膜连结皮肤与深部组织，有保护、贮存脂肪和调节体温等功
能
②深筋膜（Fasciaprofunda）在浅筋膜之下，由致密结缔组织构成，致密而坚韧，包围在
肌群的表面，并伸人肌肉之间，附着于骨上，形成肌肉间隔。深筋膜在某些部位（如前臂、小腿
等处）形成总的筋膜鞘：在关节附近形成环韧带以固定腱的位置；有些筋膜可作为肌肉的附着
点。总之，深筋膜可以固定肌肉的位置，使肌肉或肌群能够单独地进行收缩，为肌肉的工作创造
有利条件
7
2.黏液震和腱鞘
-2
①黏液囊（Bursamucosae）是密
2-
闭的结缔组织囊。囊壁薄，内面衬有滑
+1
膜，内有少量黏液，多位于肌、腱、
A
B
韧带、皮肤与骨的突起之间，有减少摩
图1-48黏液囊和腱鞘构造模式图
擦的作用。有些黏液囊是关节囊的突出
A.黏液囊B.腱鞘
部分，与关节腔相通，常称为滑膜囊
1.骨2.腱3.纤维膜4.滑膜5.滑膜壁层
(Bursa synovialis）
6.滑膜层7.腱系膜
②腱鞘（Vagina symorialistendinis）多位于腱通过活动范围较大的关节处。为黏液囊卷裹
于腱的外面形成。呈筒状包围于腱的周围，表面为纤维层，滑膜分内外两层，外层称壁层，附着
于纤维层内面：内层称腱层，紧贴于腱的表面，两层滑膜在腱系膜处连续。壁层与腱层之间有少
量滑液，可减少腱活动时的摩擦。
3.滑车与籽骨
①滑车（Trochlea）多位于骨的突出部，为具有沟的滑车状突起，表面覆有软骨，腱与滑
车之间常垫有黏液囊。
②籽骨（Osseasamoideum）是位于关节角顶部的小骨。籽骨有关节面与相邻骨成关节，腱
通过籽骨时附着于籽骨。
滑车和籽骨的作用是：改变肌肉作用力的方向，减少腱与骨或关节之间的摩擦。
二、皮肌
皮肌（M.cutaneus）（图1-49）为分布于浅筋膜中的薄层肌，大部分与皮肤深面紧密相连。
皮肌并不覆盖全身，根据部位可分为面皮肌、颈皮肌、肩臂皮肌及躯干皮肌。
面皮肌（M.cutaneusfaciei）薄而不完整，覆盖于下颌间隙、腮腺和咬肌表面，有分支向前
伸达口角，称唇皮肌（M.cutaneuslabiorum）。牛还有宽大的额皮肌。
颈皮肌（M.cutaneuscolli）、牛无此肌，马的颈皮肌起自胸骨柄和颈正中缝，向颈的腹侧伸
延，起始部较厚，向前逐渐变薄，有的马特别发达，可与面皮肌相连。
肩臂皮肌（M.cutaneusomobrachialis），覆盖于肩臂部，牛的较窄。
躯干皮肌（M.cutaneustrunci）.覆盖胸腹壁侧壁的大部分，前缘接肩臂皮肌，下缘与胸深
后肌融合，上缘与背阔融合，后部伸人膝褶。
皮肌的作用是颤动皮肤，以驱除蚊蝇及抖掉灰尘及水滴等。
47
上篇家言解制
图1-49马的皮肌
1.唇皮肌2.面皮肌3.颈皮肌4.肩臂皮肌5.躯干皮肌
三、前肢的主要肌肉
前肢肌肉可分为：肩带肌、肩部肌、臂部肌和前臂部肌四部分（图1-50、1-51、1
52、1-53）
图1-50牛的全身浅层肌
1.鼻唇提肌2.上唇固有提肌3.鼻外侧开肌4.上唇降肌5.肌6.下唇降肌7.胸头肌
8臂头肌9.启脚横突肌10.颈斜方肌11.胸斜方肌12.背阔肌13.后上锯肌14.胸下锯肌
15.胸深后肌16.腹外斜肌17.腹内斜肌18.肋间外肌19.三角肌20.臂三头肌21.臂肌
22.腕烧侧伸肌23.胸浅肌24.指总伸肌25.指内侧伸肌26.胞斜伸肌27.指外侧伸肌
34.半腱肌35.排骨长肌36.第三骨肌37.趾外侧伸肌38.趾深屈肌
48
第一章运动系统
2
19
T
24
25
28
40
44
29
41
26
图1-51马的全身浅层肌
1.上屑提肌2.鼻唇提肌3.鼻孔外侧开肌4.烦肌5.下唇降肌6.额肌7.肩脾舌骨肌8.颈静脉
9.胸头肌10.臂头肌11.夹肌12.颈腹侧锯肌13.颈斜方肌14.胸斜方肌15.背阔肌16.胸腹
侧锯肌17.肋间外肌18.腹外斜肌19.胸深前肌20.降胸肌21.冈上肌22.三角肌23.臂肌
24.腕烧侧伸肌25.指总伸肌26.腕斜伸肌27.腕尺侧屈肌28.腕烧侧屈肌29.腕外侧屈肌
30.指外侧伸肌31.菱形肌32.后上锯肌33.臀中肌34.臀浅肌35.阔筋膜张肌36.臀股二头肌
37.半膜肌38.半腱肌39.肠肌40.趾长伸肌41.趾外侧伸肌42.趾深屈肌43.胸肌44.趾深
屈肌内侧头45.腔骨前肌46.第三排骨肌47.胸深后肌
（一）肩带肌是躯干与前肢连接的肌肉，大多为板状肌，一般起于躯干，止于前肢的肩脚
骨和肱骨。根据位置，可分为背侧和腹侧两组。背侧组起于头骨和脊柱，从背侧连接前肢，包括
斜方肌、菱形肌、背阔肌和臂头肌，牛还有肩脚横突肌。腹侧组起自颈椎、肋骨和胸骨，从腹侧
连接前肢，包括胸肌和下锯肌。
1.背侧组
（1）斜方肌（M：trapezius）是扁平的三角形肌，位于肩颈上半部的浅层，根据起点和纤
维方向分为颈斜方肌和胸斜方肌。牛的较厚，二部之间无明显分界：马的较薄，明显地分为颈、
胸二部。颈斜方肌起自项韧带索状部，肌纤维斜向后下方：胸斜方肌起自前10个胸椎棘突，肌
纤维斜向前下方。二部均止于肩肿冈。其作用是提举、摆动和固定肩脚骨。
（2）菱形肌（M.rhormboideus）在斜方肌和肩肿软骨的深面，也分颈、胸二部。颈菱形肌
·49
上篇家畜解剖
图1-52牛的躯干深层肌
1.头最长肌2.夹肌3.菱形肌4.颈腹侧锯肌5.胸腹侧锯肌6.冈上
肌7.冈下肌8.臂三头肌9.胸头肌10.臂头肌11.胸深肌12.臂
二头肌13.胸浅肌14.胸深肌15.背阔肌16.腹外斜肌17.后背侧
锯肌18.助间外肌
36
图1-53猪的全身浅层肌
1.上屏固有提肌2.鼻孔外侧开肌3.鼻唇提肌4.口轮匝肌5.吻降肌6.肌7.下唇降肌8.胸骨
舌骨肌9.胸头肌10.臂头肌11.颈斜方肌12.胸斜方肌13.背阔肌14.胸深后肌15.后上锯肌
16.腹外斜肌17.腰肋肌18.冈上肌19.三角肌20.臂三头肌21.臂肌22、23.腕桃侧伸肌
24.腕斜伸肌25.指总伸肌26.第五指伸肌27.指浅屈肌28.腕外侧屈肌29.臀中肌30.阔肌膜张肌
31.臀股二头肌32.半膜肌33.半腱肌34.排肠肌35.指深屈肌36.第五趾伸肌37.第四趾伸肌
38.趾长伸肌39.第三雕骨肌40.排骨长肌
狭长，呈三菱形，肌纤维纵行。胸菱形肌薄，近似四边形，肌纤维垂直。菱形肌两部的起点同斜
方肌，止于肩脚软骨的内面。其作用为向前上方提举肩脚骨。
·50
第一章运动系统
（3）背阔肌（M.latissimusdorsi）位于胸侧壁的上部。为一块三角形大板状肌。肌纤维由
后上方斜向前下方，部分被躯干皮肌和臂三头肌覆盖。
牛的背阔肌除起自腰背筋膜，还起于9~11肋骨、肋间外肌和腹外斜肌的筋膜。其正点分三
部分，前部分正于大圆肌腱，中部正于臂三头肌长头内面的腱膜，后部与胸深肌同正于臂骨内侧
结节。
马的背阔肌起自腰背筋膜，正于胧骨内面。
背阔肌的主要作用：①向后上方牵引胧骨，屈肩关节；②当前肢踏地时，牵引躯干向前；
③牛背阔肌的肋部可协助吸气。
（4）臂头肌（M.brachiocephalicus）呈长而宽的带状，位于颈侧部浅层，自头伸延到臂，
形成颈静脉沟的上界。
牛的臂头肌前部特别宽，后部显著变窄，仅覆盖肩关节前面。起于枕骨、颜骨和下颌骨，止
于肱骨。
马的臂头肌全长宽度一致，后端包盖肩关节的前面和外侧面。起于枕骨、额骨、环椎翼和
2~4颈椎横突。止于肱骨外侧的三角肌粗隆和肱骨。
臂头肌的作用：①牵引前肢向前，伸肩关节：②提举和侧偏头颈。
（5）肩肝横突肌（M.omotranszersarius）牛肩肿横突肌的前部位于臂头肌的深层，后部位
于颈斜方肌和臂头肌之间。起于环椎翼，正于肩峰部的筋膜。马无此肌。
2.腹侧组
（1）胸浅肌（M.pecturalis superficialis）位于前臂与胸骨之间的皮下。分为前后两部，前
部为降胸肌，后部为横胸肌。
牛的胸浅肌较薄，前、后两部分界不明显。
马的胸浅肌明显地分为前、后两部。降胸肌很发达，突出于胸前部，起于胸骨柄，正于肱骨
。横胸肌较薄，起于胸骨，止于前臂内侧筋膜。
胸浅肌的主要作用是内收前肢。
（2）胸深肌（M.pectoralisprofundus）位于胸浅肌的深层，大部分被胸浅肌覆盖。
牛的胸深肌，很大，略呈三角形，起于腹黄膜、剑状软骨和胸骨侧面，正于肱骨内外结节。
马的胸深肌分前、后两部。前部为锁骨下肌（胸深前肌）略呈三棱形，起于胸骨侧面前半
部，向前上方逐渐变狭，行经肩关节前面及风上肌前缘，正于岗上肌上端的筋膜。后部为深胸肌
（胸深后肌），也很发达，形状起止点与牛相似。
胸肌的作用：①内收和摆动前肢；②前肢踏地时可牵引躯干向前。
（3）腹侧锯肌（M.serratuswentralis）为一宽大的扇形肌，下缘呈锯齿状，位于颈、胸部
的外侧面。可分为颈、胸二部。颈腹侧锯肌全为肌质。胸腹侧锯肌较薄，表面和内部混有厚而坚
韧的腱层。
牛的颈腹侧锯肌很发达，起自后5～6个颈椎的横突和前三个肋骨：胸下锯肌起于4～9肋骨
的外面，均正于肩肿骨的锯肌面和肩脚软骨内面。
马的颈腹侧锯肌起于后四个颈椎的横突，胸腹侧锯肌起于前8~9个肋骨外面，均止于肩脾
骨内面的锯肌面和肩脾软骨内面。
51*
上篇家言解剖
两侧腹侧锯肌，特别是多腱质的胸腹侧锯肌，形成一弹性吊带，将躯干悬吊在两前肢之间。
站立时，两侧下锯肌同时收缩，可提举躯干：颈下锯肌收缩可举颈；胸下锯肌收缩可以协助吸
气，一侧收缩可将体重移向对侧的前肢。
（二）肩部肌肩部肌（图1-56、1-57）分布于肩肿骨的外侧面及内侧面，起于肩肿骨，
止于肱骨，跨越肩关节，可伸、屈肩关节和内收、外展前肢。可分为外侧组和内侧组。
1.外侧组
（1）冈上肌（M.supraspinatus）位于冈上窝内。牛的冈上肌全为肌质。马的有强韧的腱
膜。起于冈上窝和肩肿软骨。止腱分二支，分别止于臂骨内、外侧结节的前部。作用为伸肩关节
和固定肩关节。
（2）冈下肌（N.infraspinatus）位于冈下窝内，一部分被三角肌覆盖。起于岗下窝及肩脾
软骨。正于胧骨外侧结节。作用为外展及固定肩关节。
（3）三角肌（M.deltoideus）呈三角形，位于冈下肌的浅层。借冈下肌腱膜起于肩脾冈和
肩脾骨后角，在牛还有起于肩峰的头。正于胧骨外的三角肌粗隆。作用为屈肩关节。
2.内侧组
（1）肩脚下肌（M.subscapularis）位于肩脚骨内侧面。起于肩脾下窝，在牛明显地分为三
个肌束。正于胧骨的内侧结节。作用为内收和固定肩关节。
（2）大圆肌（M.teresmajor）位于肩下肌后方，呈带状。起于肩脚骨后角，止于肱骨内
面。作用为屈肩关节。
（三）臂部肌（图1-56、1-57）臂部肌分布于肱骨周围，起于肩肿骨和肱骨，跨越肩关
节及肘关节，正于胧骨。主要对肘关节起作用，对肩关节也有作用。可分为伸、屈两组。伸肌组
位于肘关节后方，有臂三头肌和前臂筋膜张肌：屈肌组有臂二头肌和臂肌。
1.伸肌组
（1）臂三头肌（M.tricepsbrachii）位于肩脾骨后缘与胧骨形成的夹角内，呈三角形，是前
肢最大的一块肌肉。分三个头：长头最大，起于肩脾骨的后缘：外侧头较厚，起于臂骨外侧面；
内侧头最小，牛的较大，马的不发达，起于肱骨内面。三个头共同正于尺骨鹰嘴。主要作用为伸
肘关节，长头还有屈肩关节的作用。
（2）前臂筋膜张肌（M.tensorfasciaeantebrachii）位于臂三头肌的后缘和内面。牛的狭长
而薄，起自肩肿骨后角，以一扁腱止于嘴内侧面。马的宽而薄，只后缘较厚，以一薄腱膜起于
背阔肌止端和肩脚骨后缘，止于鹰嘴及前臂筋膜。作用为伸肘关节，在马，还可以紧张前臂筋
膜。
2.屈肌组
（1）臂二头肌（M.bicepsbrachi）位于肱骨前面，为多腱质的纺锤形肌。以强腱起于肩胛
骨孟上结节，通过臂二头肌沟，止于骨粗隆。作用主要是屈肘关节，也有伸肩关节的作用。
（2）臂肌（M.brachialis）位于肱骨螺旋形肌沟内，起自胧骨后面上部，向下经臂二头肌
与腕烧侧伸肌之间，转到前臂近端内侧面，止于骨近端内侧缘。作用为屈肘关节。
肩臂部内侧肌与下锯肌之间由疏松结缔组织连接，有利于肩脚骨在胸壁上前后摆动。
（四）前臂及前脚部肌（图1-56、1-57）前臂及前脚部肌作用于腕关节和指关节，它们
52
第一章运动系统
21
图1-54马的躯干深层肌
1.鼻唇提肌2.上唇固有提肌3.鼻孔外侧开肌4.颊肌5.下唇降肌6.颜肌7.肩肿舌骨肌8.胸头肌9.头最
长肌10.环椎最长脱11.头半棘肌12.菱形肌13.颈腹侧锯肌14.胸腹侧锯肌15.背最长肌16.骼肋肌
25.臂三头肌26.臂肌27.臀中肌28.股四头肌29.半腱肌30.半膜肌31.雕肠肌
的肌腹分布在前臂的背外侧面和掌侧面（前臂骨的内侧面无肌肉）。大部分为多腱质的纺锤形肌，
均起于肱骨远端及前臂骨近端，在腕关节附近移行为腱，除腕尺侧屈肌腱外，其他均包有腱鞘。
作用于腕关节的肌肉，止腱较短，止于腕骨及掌骨。作用于指关节的肌肉，则以长腱跨越腕关节
和指关节，而止于指骨。前臂部肌可分为背外侧肌群和掌侧肌群。
1.背外侧肌群背外侧肌群分布于前臂骨的背侧面和外侧面，由前向后依次为腕烧侧伸肌、
指总伸肌和指外侧伸肌；在前臂下端指伸肌的深面有腕斜伸肌。在牛，腕侧伸肌和指总伸肌之
间，还有一指内侧伸肌。
（1）腕侧伸肌（M.ertensorcarpiradialis）位于烧骨的背侧面，起于肱骨远端外侧，肌
腹于前臂下部延续为一扁腱、经腕关节背侧面向下，止于第三掌骨近端的掌骨粗隆。腱通过腕关
节前方的表面包有腱鞘。主要作用为伸腕，由于有腱索与臂二头肌相连，当站立时有固定肩、
肘、腕三个关节的作用。
（2）指总伸肌（M.extensordigitorumcommunis）牛的指总伸肌较小，位于指内侧伸肌与
指外侧伸肌之间，起于肱骨远端外面及尺骨外面，在前臂下端延续为一细腱，经腕关节和掌骨的
背面向下伸延，至掌骨远端分为两支，分别沿内、外侧指的背缘向下，止于蹄骨伸腱突。
马的指总伸肌位于烧骨的外侧面，在腕烧侧伸肌后方：主要起于肱骨远端前面，烧骨近端外
侧和尺骨外侧。肌腹为典型的羽状肌，在前臂下部延续为腱，经腕关节背外侧面、掌骨和系骨的
背侧面向下伸延，止于蹄骨的伸腱突。在腕关节处分出一小腱，并人指外侧伸肌腱中。
53
上篇家高解剖
指总伸肌的作用为伸指及腕，也有屈肘
的作用。
（3）指内侧伸肌（M.ertensordigitalis
medialis）又称第三指固有伸肌
（M.ertensor digiti tertii proprius），牛的指
内侧伸肌位于腕烧侧伸肌与指总伸肌之间。
22
起点同指总伸肌。其肌腹与腱紧贴于指总伸
21
肌及其腱的内侧缘。止于第三指的冠骨近端
14
背侧缘及蹄骨。马无此肌。第三指固有伸肌
的作用为伸展第三指。
01
12
（4）指外侧伸肌（M.extensordigitalis
a
25
11
lateralis）位于前臂外侧面，在指总伸肌后
方，牛的发达；马的很小，又称第四指固有
伸肌（M.ertensor digiti quarti proprius），
15
15
16
起自饶骨近端外侧、烧骨和尺骨的外侧面。
17
止腱经腕关节外侧面向下延伸至掌部，继续
沿指总伸肌腱外侧缘下行。牛的止于第四指
的冠骨及蹄骨：马的止于系骨近端，作用为
B
伸指、腕，牛的还可外展第四指。
图1-55牛的前肢肌
2.掌侧肌群掌侧肌群分布于前臂骨的
A.外侧B.内侧
掌侧面。肌群的浅层为屈腕的肌肉，包括腕1.冈上肌2.冈下肌3.三角肌4.臂三头肌长头5.臂三头
外侧屈肌、腕侧屈肌和腕尺侧屈肌。深层肌外侧头6.背二头肌7.臂肌8.腕烧侧伸肌9.指内伸
肌10.指总伸肌11.腕斜伸肌12.指外侧伸肌13.腕外侧
为屈指肌肉，指浅屈肌和指深屈肌。
屈肌14.指深屈肌15.指浅屈肌腱16.指深屈肌腱17.悬
（1）腕外侧屈肌（M.flexorcarpilater-
韧带18.肩胖下肌19.背阔肌20.大圆肌21.臂三头肌内
alis）原名腕尺侧伸肌（M.ertensorcarpi
侧头22.喙臂肌23.腕尺侧屈肌24.腕格侧屈肌25.指浅
ulnaris），但在牛、马因位置靠后，为屈腕
属肌
作用。位于前臂外侧后部，指外侧伸肌的后方。起于肱骨远端外侧后部。有二止腱，前腱较强，
止于第四掌骨近端：后腱止于副腕骨。作用为屈腕、伸肘。
（2）腕尺侧屈肌（M.fletorcarpiulnaris）位于前臂内侧后部，起于肱骨远端内侧后部和
鹰嘴内侧面，以强腱止于副腕骨。作用：屈腕、伸肘。
（3）腕侧屈肌（M.flerorcarpiradialis）位于腕尺侧屈肌前方，起于肱骨远端内侧，牛
的止于第三掌骨近端内侧，马的止于第二掌骨近端。作用为屈腕、伸肘。
（4）指浅屈肌（M.flerordigitorumsuperficialis）牛的指浅屈肌位于前臂后方，被屈腕肌
包围。起于肱骨远端内侧。肌腹分浅、深二部，各有一腱，向下分别通过腕管和腕横韧带，延伸
至掌中部又合成一总腱，并立即分为二支，分别止于内、外侧指的冠骨后面，每支在系骨掌侧与
来自悬韧带的腱板形腱环，供指深屈肌腱通过。
马的指浅屈肌位于腕尺侧屈肌与指深屈肌之间。有两个头：肱骨头起自肱骨远端内侧，肌腹
54
第一章运动系统
9
20
21
10
12
25
13
16
A
B
图1-56马的前肢肌
A.外侧B.内侧
1.冈上肌2.冈下肌3.三角肌4.前臂筋膜张肌5.臂三头肌长头
6.臂三头肌外侧头7.臂二头肌8.臂肌9.腕侧伸肌10.指总伸肌
11.指外侧伸肌12.腕外侧屈肌13.腕斜伸肌14.指深屈肌尺骨头
15.指浅屈肌腱16.指深屈肌腱17.悬韧带18.背阔肌19.肩下
肌20.胸深后肌21.啄臂肌22.大圆肌23.臂三头肌内侧头24.腕
尺侧屈肌25.腕榜侧屈肌
与指深屈肌不易分离，在腕关节上方延续为一强腱；桃骨头为一强腱质带，起于烧骨后面下半
部，在腕关节上方并人肱骨头腱内，通过腕管，走在指深屈肌腱的浅层，在系关节附近构成一
环，有指深屈肌腱通过，在系骨远端分为二支，分别止于系骨和冠骨的两侧。
指浅屈肌的作用：在运动时，屈指关节和腕关节：在站立时，可维持肘以下各类关节的角
度，支持体重。
（5）指深屈肌（M.flexordigitorumprofundus）位于前臂骨的后面，被其他屈肌包围。共有三
个头，分别起于肱骨远端内面、鹰嘴及挠骨后面。三个头合成一总腱，经腕管向下伸延至掌部。
牛的指深屈肌腱在系关节上方分为两支，分别通过指浅屈肌腱形成的腱环，止于内、外侧指
的蹄骨掌侧面后缘。
马的指深屈肌腱在掌部变成一圆索，走于悬韧带与指浅屈肌之间，在掌中部又有腱头加入，
55
上篇家畜解剖
最后穿过指浅屈肌的腱环及其分支之间下行，以扁腱正于蹄骨的屈腱面。
指深屈肌的作用与指浅屈肌同。
四、躯干的主要肌肉
躯干肌包括：脊柱肌、颈腹侧肌、胸壁肌及腹壁肌。
（一）脊柱肌是支配脊柱活动的肌肉，可分为背侧肌与腹侧肌两部分。
1.脊柱背侧肌脊柱的背侧肌肉（图1-54）很发达，尤其是颈部。其作用是：两侧同时收
缩时，可伸脊柱、举头颈：一侧收缩时，可向一侧偏脊柱。除下述肌肉外，紧靠脊柱还有一些分
节性的小肌束，如多裂肌、横突间肌等。
（1）背腰最长肌（M.longissimusthoracisetlumborum）位于胸椎、腰椎的棘突与横突和肋
骨椎骨端所形成的三棱形凹陷内，同体内最大的肌肉，表面覆盖有一层腱膜，由许多肌束综合而
成。起于露骨、荐骨、腰椎和后位胸椎的棘突。在第十二胸椎附近分为上、下两部：上部称背
颈棘肌，接受由前4个胸椎棘突来的一些肌束，逐渐变大，向前在头半棘肌内方通过，正于后4
个颈椎的棘突：下部向前下方走，经下锯肌内侧，止于腰椎、胸椎、最后颈椎的横突，以及肋骨
外面。
作用：两侧同时收缩，有很强的伸背腰作用，还有伸颈和帮助呼气的作用。一侧收缩可使脊
柱侧屈。
（2）骼肋肌（M.iliacostalis）位于背最长肌的腹外侧，狭长而分节，由一系列斜向前下方
的肌束组成。起于腰椎横突末端和后10（牛）或15（马）个历骨的前缘，向前止于所有肋骨的
后缘（牛）和前12、13个肋骨的后缘及第7颈椎横突（马）。作用为向后牵引骨，协助呼气。
（3）夹肌（M.splenius）位于颈椎、暑甲、项韧带索状部之间，呈三角形，其后部被斜方
肌及颈下锯肌覆盖。起于棘横筋膜（前部胸椎棘突和横突之间的深筋膜）、项韧带索状部，止于
枕骨、题骨及前4、5个颈椎。作用：两侧同时收缩举头颈，一侧收缩则偏头颈。
（4）头半棘肌（M.semispinaliscapitis）位于夹肌与项韧带板状部之间，为强大的三角形
肌，有4~5条腱划。起于棘横筋膜及前8、9个（牛）或6、7个（马）胸椎横突及颈椎关节突，
以强腱止于枕骨后面。作用同夹肌。
2.脊柱的腹侧肌脊柱的腹侧肌不发达，仅存在于颈部和腰部。作用是向腹侧弯曲脊柱。
（1）颈长肌（M.longuscolli）位于颈椎及前5~6个胸椎的腹侧面，由一些短的肌束构成。
作用为屈颈。
（2）腰小肌（M.posasminor）为一狭长肌，位于腰椎腹侧面和椎体两旁。起于腰椎及最后
（牛）或后3个（马）胸椎椎体腹侧面，止于骼骨中部。作用为屈腰。
（二）颈腹侧肌颈腹侧肌（图1-52、1-54）位于颈部腹侧，有胸头肌及胸骨甲状舌骨
肌，它们包围于颈部气管、食管及大血管的腹面及两侧。
1.胸头肌（M.sternocephalicus）位于颈下部外侧，构成颈静脉沟的下缘。起于胸骨柄两
侧，两侧胸头肌的起点紧密相接。牛的胸头肌向前分浅、深两部：浅部称胸下颌肌
（M.sternomandibularis），止于下颌骨下缘；深部称胸乳突肌（M.stenomastoideus），经颈静脉
及腮腺深部，正于颢骨。马的以篇腱止于下颌骨的后缘。
56
第一章运动系统
2.胸骨甲状舌骨肌（M.sternothyrohyoideus）位于气管腹侧，为一扁平的带状肌。起于胸
骨柄，起始部被胸头肌覆盖。前部分两支：外侧支止于喉的甲状软骨，称胸骨甲状肌：内侧支止
于舌骨体，称胸骨舌骨肌。作用为向后牵引喉和舌骨，助吞咽。
（三）胸壁肌胸壁肌分布于胸腔的侧壁，并形成胸腔的后壁。胸壁肌收缩可改变胸腔的容
积，参与呼吸运动，因此也称为呼吸肌。主要有：
1.肋间外肌（MM.intercostaleserterni）（图1-52）位于所有肋间隙的表层。起于肋骨的
后缘，肌纤维斜向后下方。止于后一肋骨的前缘。作用为向前外方牵引肋骨，使胸廓扩大，引起
吸气。
2.肋间内肌（MM.intercostalesinterni）位于肋间外肌的深面。起于肋骨前缘，肌纤维斜
向前下。止于前一肋骨的后缘。作用为向后方牵引肋骨，使胸廓变小，帮助呼气。
3.瞒（Diaphragma）为一大圆形板状肌，构成胸腔和腹腔的间隔，又叫横隔膜。膈舒张
时，呈圆顶状突向胸腔。膈的周围由肌纤维构成，称肉质缘；隔的中央由强韧的腱膜构成，称中
心腱。
的肉质缘分腰部、肋部和胸骨部。腰部形成肌质的左、右膈脚，附着在前四个腰椎的腹
面，肌束伸至膈的中心。肋部附着于肋骨内面，从第八对肋骨向上，沿肋骨和肋软的结合处，至
最后肋骨内面。胸骨部附着于剑状软骨的背侧面。
隔上有三个孔：①主动脉裂孔（Hiatusaorticus），位于左、右膈脚之间：②食管裂孔
（Hiatusesophageus），位于右膈脚肌束间，接近中心腱；③腔静脉孔（Foramenenaecaae），位
于中心腱上，稍偏中线右侧。
隔收缩时，使突向胸腔的凸度变小，扩大胸腔的纵径，引起吸气。膈松弛时，由于腹壁肌肉
回缩，腹腔内脏向前压迫隔，使凸度增大，胸腔纵径变小，而帮助呼气。
（四）腹壁肌（图1-57）腹
壁肌构成腹腔的侧壁和底壁，由
四层纤维方向不同的板状肌构成，
其表面覆盖有腹壁筋膜。牛和马
的腹壁深筋膜由弹力纤维构成，
呈黄色，称腹黄膜。腹黄膜强韧
而有弹性，可协助腹壁肌支持内
脏。
1.腹外斜肌（M.obliquusab-
dominisexternus）为腹壁肌的最
外层，位于腹黄膜的深面。以锯
齿起于第五至最后肋骨的外面。
B
起始部为肌质，肌纤维斜向后下
图1-57马腹壁肌模式图
方，在肋弓下约一掌处变为腱膜，
A.外侧面B.横断面
止于腹白线。腹外斜肌腱膜在髋
1.腹外斜肌2.腹内斜肌3.腹直肌4.腹横肌5.腹股沟韧带6.腹
结节至耻骨前缘处，加厚形成腹
股沟管腹环7.腹股沟管皮下环8.腹直肌内鞘9.腹直肌外鞘
57
上篇家畜解剖
股沟韧带（Lig.inguinale），在其前方腱膜上有一长约10cm的裂隙，即为腹股沟管的皮下环。
2.腹内斜肌（M.obliquusabdominisinternus）是腹壁肌的第二层，位于腹外斜肌深面。其
肌质部较厚，起于结节，在牛还起于腰椎横突，呈扇形向前下方扩展，逐渐变为腱膜，止于腹
白线，在牛还止于最后肋骨，其腱膜分内外两层，外层与腹外斜肌腱膜交织在一起，形成腹直肌
外鞘。在腹内斜肌与腹股沟韧带之间，有一裂隙，为腹股沟管腹环。
3.腹直肌（M.rectusabdominis）呈宽带状，位于白线两侧腹下壁的腹直肌鞘内。起于胸
骨两侧和肋软骨，肌纤维纵行，最后以强厚的耻前腱止于耻骨前缘。在腹直肌的肌腹上有5～6
条（牛）或9～11条（马）腱划。腹直肌像两条坚韧的带子兜住腹腔。
4.腹横肌（M.transversusabdominis）是腹壁肌的最内层，较薄，起于腰椎横突与弓肋下
端的内面，肌纤维垂直向下内方，以腱膜止于腹白线。其腱膜与腹内斜肌腱膜内层构成腹直肌内
鞘。
5.腹股沟管（Canalinguinalis）位于腹股沟部，是斜行穿过腹外斜肌和腹内斜肌之间的楔
形缝隙，为胎儿时期辜丸从腹腔下降到阴囊的通道。有内外两个口：外口通皮下，称腹股沟皮下
环，为腹外斜肌腱膜上的裂隙；内口通腹腔，为腹内斜肌与腹股沟韧带之间的裂隙。在马，皮下
环长约10~12cm，腹环长约10cm，腹股沟管长约10cm。公畜的腹股沟管明显，内有精索和血
管、神经通过。母畜的腹股沟管仅供血管、神经通过。
腹壁肌的作用是：形成坚韧的腹壁，容纳和支持腹腔脏器：当腹壁肌收缩时，可增大腹压，
协助呼气、排粪、分晚等。
五、头部的主要肌肉
头部肌可分为面部肌和咀嚼肌。
（一）面部肌（图1-50、1-54）是位于口腔和鼻孔周围的肌肉，可分为开张自然孔的开
肌和关闭自然孔的括约肌。
1.开肌一般均起于面骨，止于自然孔周围，主要有：
（1）鼻唇提肌（M.lezatornasolabialis）呈薄板状，起于额骨和鼻骨交界处，肌腹分浅、深
两部，分别止于鼻孔外侧和上唇。作用为上提上唇，开张鼻孔。
（2）犬齿肌（M.caninus）又称鼻孔外侧开肌（M.dilatornarislateralis），起于面前方，
穿行鼻唇提肌浅、深两部之间。牛的位于上唇提肌与上唇降肌之间：马的呈三角形。作用为开张
鼻孔
（3）上唇提肌（M.leuatorlabiisuperioris）牛的较小，起于面结节，穿过鼻唇提肌两层间，
以数条细腱止于鼻唇镜。马的特别发达，起于泪骨，向前走于鼻唇提肌下面，两侧止腱合并，止
于上唇。作用为上提上唇。
（4）下唇降肌（M.deprssorlabiiinferioris）位于颊肌下缘，向前伸延，止于下唇。
2.括约肌位于自然孔周围，有关闭自然孔的作用。
（1）口轮匝肌（M.orbicularisoris）呈环状，构成上、下唇的基础。牛口轮匝肌两侧的肌
纤维在上唇正中不衔接。
（2）颊肌（M.buccinator）位于颊部，构成口腔侧壁。作用为参与吸吮、咀嚼等动作。
·58
第一章运动系统
（二）咀嚼肌咀嚼肌是使下颌发生运动的肌肉。草食兽的咀嚼肌很发达，可分为闭口肌和
开口肌
1.闭口肌（图1-58）是磨碎食
物的动力来源，所以很发达且富有腱
质，包括咬肌、翼肌和颢肌。
（1）咬肌（M.masseter）位于下
颌支的外面，起于弓和面，止于下
颌支的外面。
（2）翼肌（M.pterygoideus）位
于下颌骨的内面，起于蝶骨翼突和翼
骨，止于下颌骨内面（翼内肌）和下颌
图1-58马的下颌内侧肌
骨冠状突下部及下颌头前缘（翼外肌）。
1.二腹肌2.枕颌肌3.翼内肌4.茎舌骨肌
（3）颗肌（M.temporalis）位于
5.颌舌骨肌6.颌舌肌7.翼外肌
窝内，起于题窝，止于下颌骨冠状突。
闭口肌的作用是牵引下颌向上或作侧运动，实现咀嚼运动。由于各肌起点、止点不在一个平
之亦然。
2.开口肌
（1）枕下颌肌（M.occipitomandibularis）牛无此肌，马的枕下颌肌位于下颌骨后缘，起于
枕骨颈突，止于下颌骨支后。
（2）二腹肌（M.digastricus）位于翼肌内面，有前后两个肌腹，起于颈突，斜向前下方，
止于下颌骨下缘内侧面。
开口肌的作用是向下牵引下颌骨而开口。
六、后肢的主要肌肉
后肢肌肉（图1-59、1-60）较前肢发达，是推动身体前进的主要动力，包括髋部肌、股
部肌、小腿和后脚部肌。
（一）部肌位于髋骨的外面和内面，髋骨外面为臀肌群，内面为骼腰肌。
1.臀肌群包括臀浅肌、臀中肌和臀深肌。
（1）臀浅肌（M.gluteus superficialis）牛无此肌。马的位于臀部浅层，呈三角形，以臀筋
膜起于髋结节和荐结节，止于股骨外面的第三转子。作用为屈髋和外展髋关节。
（2）臀中肌（M.gluteusmedius）大而厚，是臀部的主要肌肉，决定臀部的轮廓。起于骼
骨翼和荐结节阔韧带，前部还起于腰部背腰最长肌筋膜。止于股骨的大转子。主要作用为伸髋、
旋外后肢。由于同背最长肌结合，还参与竖立、踢和推进躯干等动作。
（3）臀深肌（M.gluteusprofundus）位于最深层，被臀中肌覆盖，牛的较宽而薄。马的短
而厚，起于坐骨棘，止于大转子前部（马）或大转子前下方（牛）。作用为外展髋关节和旋外后
肢。
59
上篇家高解剖
18
19
21
22
：
16
图1-59牛的后肢肌（外侧臀股二头肌已切除）
A.外面B.内面
1.臀中肌2.腹内斜肌3.股四头肌4.荐结节阔韧带5.半膜肌6.半腱肌7.排肠肌
8.比目鱼肌9.趾深屈肌10.胫骨前肌11.雕骨长肌12.趾长伸肌及趾内侧伸肌13.第三
雕骨肌14.趾外侧伸肌15.趾浅屈肌腱16.趾深屈肌腱17.悬韧带18.腰小肌19.豁腰
肌20.阔肌膜张肌21.耻骨肌22.缝匠肌23.股薄肌24.内收肌
2.腰肌（M.iliopsoas）位于骼骨内侧面，由骼肌和腰大肌组成。骼肌起于骼骨翼的腹侧
面，腰大肌起于腰椎横突的腹侧面，均止于股骨内面。作用为屈髋关节和旋外后肢。
（二）股部肌分布于股骨周围，根据部位分为股后肌群、股前肌群和股内侧肌群。
1.股后肌群
（1）臀股二头肌（M.gluteobiceps）位于股后外侧，是一块长而宽大的肌肉。有二头：椎骨头
起于荐骨，牛还起于荐结节阔韧带：坐骨头起于坐骨结节，二头合并后下行逐渐变宽，牛的分前、
后两部，马的明显地分为前、中、后三部，分别以腱膜止于骨、腔骨和跟结节。作用：伸髋、
膝和关节：在推进躯干、踢和竖立等动作中起伸展后肢作用：在提举后肢时可屈膝关节。
（2）半腱肌（M.semitendinosus）为一大长肌，起始部位于股二头肌的后方，向下构成股
部的后缘，止端转到内侧。牛无椎骨头。下端以腱膜止于腔骨的内侧、小腿筋膜和跟结节。马
有两个头：椎骨头起于前二尾椎和荐结节阔韧带：坐骨头起于坐骨结节。作用同臀股二头肌。
（3）半膜肌（M.semimembranosus）大，呈三棱形，位于股后内侧。牛起于坐骨结节。马
有两个头：椎骨头起于荐结节阔韧带后缘，形成臀部的后缘；坐骨头起于坐骨结节腹侧面。止于
股骨远端内侧，在牛还止于腔骨近端内侧。作用为伸髋关节和内收后肢。
60
第一章运动系统
15
16
17
22
10
20
11
13
图1-60马的后肢肌
A.外面B.内面
1.臀中肌2.臀浅肌3.阔肌膜张肌4.臀股二头肌5.半肌6.半膜肌7.睡肠肌
8.趾长伸肌9.趾外侧伸肌10.趾深属肌11.趾浅屈肌腱12.趾深屈肌腱13.悬韧带
14.腰小肌15.骼腰肌16.缝匠肌17.股四头肌18.股薄肌19.内收肌20.腔骨前肌
21.第三排骨肌22.脑肌
2.股前肌群
（1）阔筋膜张肌（M.tensorfascialata）位于股前外侧浅层。起于髋结节，起始部为肌质
较厚，向下呈扇形扩展，延续为阔筋膜，并借阔筋膜止于骨和腔骨近端。作用为紧张阔筋膜，
屈髋关节和伸膝关节。
（2）股四头肌（M.quadricepsfemoris）大而厚，富于肉质，位于股骨前面及两侧。被阔筋
膜张肌覆盖。有四个头，即直头、内侧头、外侧头和中间头。直头起于骼骨体，其余三个头分别
起于股骨的外侧、内侧及前面。共同止于骨。作用为伸膝关节。
3.股内侧肌群
（1）股薄肌（M.gracilis）薄而宽，位于股内侧皮下，起于骨盆联合及耻前腱，以腱膜止
于膝关节及腔骨近端内面。作用为内收后肢。
（2）内收肌（M.adductor）呈三棱形，位于半膜肌前方，股薄肌深面。起于坐骨和耻骨的
·19
上篇家富解剖
腹侧，止于股骨的后面和远端内侧面。作用为内收后肢。
（三）小腿和后脚部肌小腿和后脚部肌的肌腹都位于小腿周围，在关节处均变为腱。其腱在
肌群有屈伸趾的作用：跖侧肌群有伸屈趾的作用。马和牛的小腿部肌差异较大，故分别叙述。
1.牛小腿和后脚部肌肉
（1）背外侧肌群有下列6块肌肉：
①骨第三肌（M.peroneustertius）为发达的纺锤形肌，位于小腿背侧面的浅层，与趾长
于跖骨近端及骨。作用为屈关节。
②趾内侧伸肌（M.ertensordigitalismedialis）又名第三趾固有伸肌。位于第三排骨肌深面
及趾长伸肌前面，起点同第三排骨肌，正于第三趾的冠骨。作用为伸第三趾。
③趾长伸肌（M.ertensoydigitalislongus）位于趾内侧伸肌后方，其肌腹上部被第三骨
肌覆盖。起点同前二肌，在小腿远端延续为一细长腱，通过关节前方，走于跖骨背侧，在跖骨
远端分为两支，分别正于第三、四趾蹄骨的伸腱突。作用为伸趾、屈。
④雕骨长肌（M.peroneuslongus）位于小腿外侧面，趾长伸肌后方。肌腹短而扁，呈三角
形，起于小腿近端外侧面，其腱向后下方延伸，经关节外侧面，越过趾外侧伸肌腱，正于第一
骨和跖骨近端。作用为屈。
趾外侧伸肌（M.xtensordigitalislateralis）又名第四趾固有伸肌，位于小腿外侧，胖骨
长肌后方。起于小腿近端外侧，肌腹圆，于小腿远端延续为一长腱，经关节、跖骨背侧，止于
第四趾的冠骨。作用为伸第四趾。
腔骨前肌（M.tibialisanterior）位于第三排骨肌的深面，紧贴腔骨。起于小腿近端外侧，
止腱分二支，分别正于跖骨前面和第二、三骨。作用为屈关节。
（2）跖侧肌肉有下列3块肌肉：
①腓肠肌（M.gastrocnemius）位于小腿后部，肌腹位于股二头肌与半腱肌之间。有内外
两个头，分别起于股骨上窝的两侧，肌腹很发达，于小腿中部合成一强腱，与趾浅屈肌腱紧紧
扭结在一起形成跟腱，正于跟结节。作用为伸关节。
②趾浅屈肌（M.flecordigitorumpedissuperficialis）位于排肠肌两头之间。起于股骨的
上窝。肌腹较小，其腱在小腿中部由雕肠肌腱前方经内侧转至后方，在跟结节处变宽，包在跟结
节表面并附着于其两侧。腱继续向下延伸，经跖部至趾部，腱的止点与前肢指浅屈肌相似。作
用：与胖骨第三肌一起，形成连接膝关节与关节的静力装置。
③趾深屈肌（M.fel.ror digitorumpedisprofundus）发达，位于腔骨后面。有三个头，均
起于胫骨后面和外侧缘上部。较大的外侧浅头（腔骨后肌M.tibialisposterior）及较小的外侧深
头（拇长屈肌M.flerorhallucislongus）的腱合成主腱，经跟结节内侧，向下沿趾浅屈肌腱深面
下行，止点与前肢指深屈肌相似，内侧头（趾长屈肌M.flerordigitalislongus）的细腱经关节
内侧下行，在路骨上部并人主腱。作用为屈趾关节，伸关节。
2.马的小腿后脚部肌
（1）背外侧肌群有下列4块肌肉：
·62
第一章运动系统
①趾长伸肌呈纺锤形，位于小腿背侧面浅层，覆盖第三胖骨肌和腔骨前肌。以强腱起于股
骨远端前部，在小腿远端延续为一长腱，经、跖、趾的背侧面，止于蹄骨的仲腱突。作用为屈
关节、伸趾关节。
②趾外侧伸肌位于小腿外侧趾长伸肌的后方。起于胫骨外侧和排骨，其腱通过关节外
侧，在跖骨上中部并人趾长伸肌腱，作用同趾长伸肌。
③排骨第三肌为一强腱，位于腔骨前肌与趾长伸肌之间。起于股骨远端前部，沿腔骨前肌
背侧下行，在关节上方分为两支。分别止于第三跖骨近端及骨。作用：连接膝关节和关
节，当膝关节屈曲时可使关节被动屈曲：当站立时，与后肢的其他静力装置（趾浅屈肌和膝直
韧带）一起机械地固定膝、关节。
④腔骨前肌紧贴于腔骨前面。起于腔骨近端的外侧面，正腱穿过第三排骨肌腱二支间，分
为两支，分别正于第三跖骨近端前面和第一、二骨。作用为屈关节。
（2）跖侧肌也有下列3块肌肉：
①雕肠肌与牛的相似。
②趾浅屈肌肌腹不发达，主要为腱质，腱的止点与前肢指浅屈肌相同。
③趾深屈肌与牛相似，但外侧浅头较牛小，外侧深头则比牛大，内侧头较小，其腱的正点
与前肢指深屈肌相同。
七、马站立和运动时四肢肌肉的作用
构成运动系统的骨、关节和肌肉，在神经系统的支配和调节下，维持着家蓄正常站立和各种
运动机能，如咀嚼运动、呼吸运动和四肢的前进运动等。下面以马为例分析一下家蓄在站立和运
动时四肢肌肉的作用。
（一）马站立时四肢肌肉的作用马可以长时间站立不觉疲劳，甚至可以站着睡觉，这主要
由于马的四肢有比较完善的静力装置。这些静力装置由含腱质的静动力肌或静力肌构成，他们可
以固定关节为一定角度，从而保持着正常的站立姿势。
前肢从骨骼的结构来看，肩关节和肘关节成角度结合，而腕关节成直线结合，系关节成过度
伸展状态。身体的重力从肩脚骨摆动的中心下垂，通过肘关节和腕关节而落于蹄后或蹄中央（图
161）。当马站立时，由于重力的作用，使肩关节和系关节承受压力，有使肩关节屈曲，系关节
发生过度伸展的趋势。而肘关节和腕关节由于重力垂线通过其中心而不发生屈曲。多腱的臂二头
肌可固定肩关节，而使之不致屈曲。臂二头与腕烧侧伸肌相连的腱膜使肩关节、腕关节和肘关节
机械地连接起来。由于重力垂线经过肘关节以及屈腕屈指肌肉的作用，肘关节固定不动。强大的
悬韧带、指浅屈肌腱、指深屈肌腱及籽骨下韧带可固定系关节并保持一定的角度。由于腕部的深
筋膜与指伸肌腱构成腱韧带器官，可固定腕关节，当腕关节伸展时，指关节亦伸展。
另外，躯干由多腱的下锯肌悬挂在两前肢之间。由于有了上述完善的静力装置，在马站立时
前肢可以长时间支持身体而不易疲劳。
后肢骨骼除趾关节外，其他各关节角的方向均与前肢相应关节相反，这种结构对支撑身体，
维持稳定的站立姿式是必要的。后肢的重力垂线，从髋关节下垂，通过膝关节和关节角内，而
落于蹄的中心（图1-62）。当站立时，膝关节、关节和系关节均承受压力，而使它们有屈曲
63
上篇家育解剖
图1-61马前肢的静力装置
图1-62马后肢的静力装置
和重力垂线
和重力垂线
1.肩胛骨摆动中心2.重力垂线
1.股四头肌2.阔筋膜张肌3.重力
3.臂二头肌4.腕侧伸肌
垂线4.膝直韧带5.第二排骨肌
膜5.指浅屈肌腱6.指深屈肌
腱7.悬韧带8.籽骨下韧带
6.趾浅屈肌7.趾深屈肌8.悬韧带
9.籽骨下韧带10.趾伸肌腱
9.指伸肌腱
的趋势。强大的股四头肌和延续为腱膜的阔筋膜张肌，有固定膝关节、制约其屈曲的作用。几乎
完全变为腱的第三排骨肌和指浅屈肌可机械限制关节的屈曲，如膝关节固定，关节也随之固
定。后肢的系关节同前肢系关节一样，借助于数条腱索而不致发生背屈现象。故后肢亦有较完善
的静力装置。但股四头肌为动力肌，收缩时要消耗一定的能量。因此，马站立时后肢经常交替支
持体重，而出现歇蹄现象。
（二）马运动时四肢肌肉的作用家畜的前进运动，主要靠四肢肌肉的作用。四肢肌肉有规
律地收缩，使肢体拾起和踏地，不断推动身体前进，首先是各关节屈肌收缩，使肢体抬起，然后
是各关节伸肌收缩，使肢体伸展，并向前踏进一步，当肢体踏地负重以后，除指（趾）关节外，
各关节伸肌收缩（指或趾关节是屈肌收缩）产生推动力，把身体推向前进。
·64
第一章运动系统
后肢是推动身体前进的主要动力，主要表现在其骨骼的结构和肌肉配布上，后肢各关节均成
角度结合，运动幅度较前肢大：髋关节、膝关节和关节角的方向均与前肢相应的关节相反；以
干。后肢的髋关节、膝关节和关节都分布有强大的伸肌，趾关节则分布有发达的屈肌，当后肢
前踏负重时，这些肌肉收缩产生强大的推动力，推动身体前进。
前肢各关节角与后肢相反（指关节例外），在运动时适合接受由后肢来的推动力，并把躯干
牵引向前。连接前肢与躯干强大的肩带肌，可使肩脾骨在胸壁上前后摆动，以增加前肢运动的幅
度；发达的肩关节和肘关节的伸肌以及腕关节和指关节强大的屈肌，在前肢踏地负重时收缩产生
推动力.牵引躯干向前。
（马仲华）
·65·
第二章被皮系统
被皮（Integumentumcommune）系统由皮肤及其衍生物构成。在身体的某些特殊部位，皮
肤演变成特殊的器官，如家畜的蹄、枕、角、毛、乳腺、皮脂腺、汗腺以及禽类的羽毛、冠、喙
和爪等，称为皮肤的衍生物。其中乳腺、皮脂腺和汗腺称为皮肤腺。
第一节皮肤
皮肤（Cutis）被覆于动物的体表，直接与外界接触，是一天然屏障。具有保护内部器官，
防止异物侵害和机械损伤的作用。在皮肤中还含有感受各种刺激的感受器、毛、皮脂腺和汗腺。
因此，皮肤又具有感觉、调节体温、分泌、排泄物以及贮藏营养物质的作用。此外，皮肤还具有
吸收功能。
皮肤的结构，由表皮和真皮组成，借皮下组织与深部组织相连。皮肤的厚薄随家蓄种类、品
种、年龄、性别、分布部位不同而异，如覆盖体表的大部分是有毛的薄皮肤，而分布于鼻镜、足
垫、乳头等处是无毛的厚皮肤。家蓄中以牛的皮肤最厚，羊的皮肤最薄；老蓄的厚，幼蓄的薄：
和猪颈腹侧的皮肤最厚。皮肤虽然厚薄不同，但基本结构相似，均由表皮、真皮和皮下组织三层
构成（图2-1）。
（一）表皮（Epidermis）是皮肤的最表层，厚薄不一。长期受摩擦和压力的部位表皮较厚，
角化也明显。表皮内没有血管和淋巴管，但有丰富的神经末梢，表皮需要的营养物质，从真皮摄
取。
（二）真皮（Coriaum）位于表皮下面，是皮肤最厚的一层。真皮坚韧而富有弹性，构成表
皮坚实的支架。皮革就是由真皮制而成。真皮内有毛囊、皮脂腺、汗腺、血管、淋巴管和神经
分布。
（三）皮下组织（Telasubcutunea）位于皮肤的最深层，它将皮肤与深部肌肉或骨膜连接在
一起，并使皮肤具有一定的活动性。皮下组织中脂肪组织的多少是动物营养状况的标志。营养良
好的动物，皮下组织内含有大量的脂肪细胞，形成脂肪组织。猪的皮下脂肪特别发达，形成一层
很厚的皮下脂膜。皮下的脂肪组织具有保温、贮藏能量和缓冲外界压力的作用。皮下组织的多
少，因部位而不同。皮下组织发达的地方，皮肤具有一定的活动性，有的松弛成褶，如牛的颈
垂。在骨突起部位的皮肤，皮下组织有时出现空隙，形成皮下黏液囊，内含少量黏液，可减少骨
与该部皮肤的摩擦。有些部位的皮下组织变成富有弹力纤维和脂肪的特殊组织，构成一定形状的
弹力结构，如指（趾）枕等。在皮肤和深层组织紧密相连的地方，如唇、鼻等处，皮下组织则很
.99
第二章被皮系统
12
图2-1皮肤结构的半模式图
1.表皮I.真皮Ⅲ.皮下组织N.触毛V.被毛V.毛囊M.皮脂腺.汗腺
1.毛干2.毛根3.毛球4.毛乳头5.毛囊6.根鞘7.皮脂腺断面8.汗腺的断
面9.竖毛肌10.毛囊内的血窦11.新毛12.神经13.皮肤的各种感受器14.动脉
15.静脉16.淋巴管17.血管丛18.脱落的毛
a.表皮角质层b.颗粒层c.生发层d.真皮乳头层e.网状层1.皮下组织层内的脂肪组织
少，甚至没有。
第二节毛
一、毛的形态和分布
毛（Pilus）是一种角化的表皮结构，坚韧而有弹性，是温度的不良导体，具有保温作用。
家畜的毛具有重要的经济价值。
家畜的被毛（Pililane）遍布全身，并有粗毛与细毛之分。马、牛和猪的被毛多为短而直的
粗毛，绵羊的被毛多为细毛。粗毛多分布于头部和四肢。在畜体的某些部位，还有一些特殊的长
毛，如马颅顶部的、颈部的鬃、尾部的尾毛和系关节后部的距毛，公山羊颊部的，猪颈背部
的猪。此外，有些部位的毛在根部富有神经末梢，称触毛（Pilitactiles），如牛、马唇部的触
毛。
家畜体表被毛的分布随动物种类不同而异。牛和马的被毛是均匀分布的。绵羊的被毛是成组
分布的。猪常是三根集合成一组，其中较长的一根称主毛。驼毛聚集成簇，各簇毛由2一3根粗
毛和2-5束绒毛组成：每束绒毛由2-9根组成。狗的被毛一般以4~8根为一簇，其中有长而
·67
上篇家高解剖
粗的主毛及细弱的副毛。免毛可分为针毛（枪毛）、绒毛和触毛三种。优
良毛皮品种的兔，绒毛密而细。
毛在体表面成一定方向排列，称毛流（Fluminapilorum）。在畜体
的不同部位，毛流排列的形式也不相同。毛流的方向一般来说与外界气流
和雨水在体表流动的方向相适应，但在特殊部位，可形成特殊方向的毛流。
如毛的尖端向一点集合，称为点状集合性毛流：尖端从一点向周围分散称
为点状分散性毛流；毛干围绕一中心点成旋转方式向四周放射排列的，称
旋毛：尖端从两侧集中成一条线，称线状集合性毛流（图2-2）。
二、毛的结构
5
图2-2毛流的模式图
毛是表皮的衍生物，由角化的上皮细胞构成。分毛干和毛根两部分，
1.点状集合性毛流
露在皮肤外面的称毛干（Scapuspili）；埋在真皮和皮下组织内的称毛根
2.点状分散性毛流
（Radirpili），毛根外面包有上皮组织和结缔组织构成的毛囊（Follicu-
3.线状集合性毛流
4.线状分散性毛流
uspili）。毛根的末端与毛囊紧密相连，并膨大形成毛球（Bulbuspili）。
5.旋毛
毛球底部凹陷，并有结缔组织伸人，叫毛乳头（Papillapili）。毛乳头内
富有血管和神经，毛可通过毛乳头而获得营养。
三、换毛
毛有一定寿命，生长到一定时期，就会衰老脱落，为新毛所
代替，这个过程就称换毛。换毛的方式有两种，一种为持续性换
毛，换毛不受时间和季节的限制，如马的毛、尾毛，猪鬃，绵
羊的细毛等。另一种是季节性换毛，每年春秋两季各进行一次换
毛，如骆驼、兔。大部分家畜既有持续性换毛，又有季节性换
毛，因而是一种混合方式的换毛。不论什么类型的换毛，其过程
和毛的形态变化都是相同的。当毛长到一定时期，毛乳头的血管
萎缩，血流停止，毛球的细胞停止增生，并逐渐角化和萎缩，最
后与毛乳头分离，毛根逐渐脱离毛囊向皮肤表面移动（图2-3）。
由于紧靠毛乳头周围的细胞增殖形成新毛。最后旧毛被新毛推出
而脱落。
第三节皮肤腺
皮肤腺（Glandulaecutis）包括汗腺、皮脂腺和乳腺。
图2-3毛的更换
1.旧毛2.皮脂腺
一、汗腺
3.新毛4.毛乳头
汗腺（Gll.sudoriferae）位于真皮和皮下组织内。排泄管
般开口于毛囊，无毛的皮肤则穿过表皮，直接开口于皮肤的表面。汗腺分泌汗液，有排泄废物
68
第二章被皮系统
和调节体温的作用。绵羊和马的汗腺较发达：牛的汗腺以面部最显著：猪趾间部的汗腺发达。
二、皮脂腺
皮脂腺（Gll.sebaceae）一般位于毛囊与竖毛肌之间，排泄管很短，多数开口于毛囊上段，
无毛皮肤则开口于皮肤表面。家畜除角、蹄、爪、乳头及鼻唇镜等少数部位的皮肤无皮脂腺外，
几乎遍布全身。马的皮脂腺最发达，牛、羊次之，猪的皮脂腺则不发达。
皮脂腺分泌皮脂，有滋润皮肤和被毛的作用，使皮肤和被毛保持柔韧而光亮，防止干燥和水
分的渗人。绵羊的皮脂与汗液混合形成脂汗，对羊毛的质量影响很大，它可影响羊毛的弹性及坚
固性。
特殊的皮肤腺是汗腺和皮脂腺的变型结构。由汗腺衍生的，如外耳道皮肤的腺，分泌
耵；牛的鼻唇腺以及羊的鼻镜腺和猪的腕腺分泌浆液。由皮脂腺衍生的，如肛门腺、包皮腺、
阴唇腺和脸板腺等。绵羊眼内角的眶下窦，腹股沟部的腹股沟窦，二指（趾）间的指（趾）间窦
的壁内都分布有很多皮脂腺和汗腺。马和驴蹄叉腺也属于皮肤腺。颈腺又称项腺，是仅公驼特有
的两个皮肤腺，位于枕之后中线两侧皮内，发情季节可排出棕黑色而带异味的分泌物。
三、乳腺
乳腺（Glandulamammaria）是哺乳动物特有的皮肤腺，雌雄均有，但只有雌性动物能充
分发育，形成发达的乳房（Uber），分娩后具有分泌乳汁的功能。各种家畜乳房的数目，位置形
态均不同，现分述如下：
（一）牛的乳房
1.形态和位置母牛的乳房有各种不同的形态，但均由4个乳腺结合成一个整体，位于两
股之间，腹后耻骨部腹下壁，可分紧贴于腹壁的基部，中间的体部和游离的乳头部。乳房由纵行
的乳房间沟分为左右两半，每半又被浅的横沟分为前后两部，每部有一圆柱状或圆锥形的乳头
（前列乳头较长）。每个乳头有一个乳头管。乳头的大小与形态，决定是否适合用机器挤奶或用手
挤奶，因此具有实际意义。有时在乳房的后部有一对小
的副乳头，无分泌功能。
2.构造（图2-4）乳房由皮肤、筋膜和实质构
成。乳房的皮肤薄而柔软，毛稀而细，与阴门裂之间有
6
线状毛流的皮肤纵褶，称为乳镜（对鉴定乳牛产乳能力
有重要意义）。乳镜愈大，产乳量愈高。皮肤深层为浅筋
膜（乳头部无浅筋膜）和深筋膜。浅筋膜为腹浅筋膜的
延续，使乳房皮肤具有活动性：深筋膜富含弹性纤维，
左右两半乳房的深筋膜在中线合并形成乳房间隔，即乳
房悬韧带，向上与腹黄膜相连，同皮肤一起悬吊乳房。
乳房深筋膜的结缔组织伸人乳房的实质内，构成乳
图2-4牛乳房的构造（纵切面）
腺间质，将腺实质分隔成许多腺叶和腺小叶。每一腺小
1.乳房中隔2.腺小叶3.乳池腺部
4.乳头乳池部5.乳头管6.乳道
叶是一个分支管道系统，由分泌部和导管部组成。分泌
69
上篇家高解
部包括腺泡和分泌小管，其周围有丰富的毛细血管网。腺泡分泌的乳汁经分泌小管至输乳管，许
多小输乳管汇合成较大的输乳管，再汇合成乳道，通人乳房下部的腺乳池和乳头内的空腔乳头乳
池，再经乳头管开口排出。牛每个乳头只有一个乳头管，乳头管开口处有括约肌控制。牛乳房四
个乳丘的管道系统是独立的彼此并不相通。
（二）马的乳房呈扁圆形，位于两股之间，被纵沟分为左右两部分，有一对左右扁平的乳
头。乳头乳池小，并被隔成前后两部分，每个乳头上有两个乳头管的开口。
（三）羊的乳房呈圆锥形，有一对圆锥形乳头。乳头基部有较大的乳池。每个乳头上有一
个乳头管的开口。
（四）猪的乳房猪的乳房位于胸部和腹正中部的两侧。乳房数目依品种而异，一般5～8
对，有的10对。乳池小，每个乳头上有2～3个乳头管的开口。
（五）骆驼的乳房骆驼的乳房位于耻骨区，有四个乳头，每个乳头基部有两个乳池，每个
乳头上有两个乳头管的开口。前两个乳头间距较宽，后两乳头的较窄。
（六）犬、猫的乳房特征犬有4～5对乳房，对称排列于胸、腹部正中线两侧。乳头短，每
部，后3对位于腹部。
第四节蹄
蹄（Ungula）是马、牛、猪等有蹄类动物指（趾）端着地的部分，由皮肤衍变而成。
一、牛（羊）蹄的构造
牛（羊）为偶蹄动物，每指（趾）端有4个蹄，从内向外，分别称第Ⅱ、Ⅲ、IV、V指
（趾）蹄。Ⅲ、IV指（趾）端蹄发达，直接与地面接触，称主蹄。Ⅱ、V指（趾）端蹄很小，不
能着地，附着于系关节掌（跖）侧面，称悬蹄（图2-5）。
主蹄呈锥状，形状与牛（羊）的
蹄骨相似。分蹄匣和肉蹄两部分。
（—）蹄匣（Capsulaungulae）
蹄匣由表皮衍生而成，可分为角质壁、
角质底和角质球三部分。
1.角质壁（Paries corneusungu
lae）分轴面、远轴面（图2-5）。轴
面凹，仅后部与对侧主蹄相接：远轴
面凸，前端向轴面弯曲并与轴面一起
形成角质壁，表面有数条与冠状缘平
A
图2-5牛蹄（一侧的蹄厘除去）
行的角质轮，其内面有很多较窄的角
A.背面B.底面
小叶。角质壁近端有一条颜色稍淡环
1.蹄的远轴面2.蹄壁的轴面3.肉壁4.肉冠5.肉缘
状带，称蹄冠。蹄冠与皮肤连接部分
6.悬蹄7.蹄球8.蹄底9.白线10.肉底11.肉球
70
第二章被皮系统
形成一条柔软的窄带，称蹄缘。蹄缘柔软而有弹性，可减少蹄匣对皮肤的压力。蹄缘和蹄冠内表
面都有许多小孔。
角质壁背侧的远轴面可分为三部分，前方为蹄尖壁，后方为蹄鐘壁，两者之间为蹄侧壁。
角质壁由外、中、内三层结构组成。外层文称釉层（Stratumtectororium），它由角化的扁
平细胞构成，幼蓄明显，成年时常脱落。中层或冠状层（Stratumcoronarium）是最厚的一层，
主要由平行排列的角质小管构成。内层或小叶层（Stratumlamellatum）主要由许多平行排列的
角小叶构成，小叶较柔软，并与肉小叶相嵌合。
2.角质底（Soleacornea）表面稍凹，并与地面接触，前面呈三角形，与蹄壁下缘之间有蹄
白线分开，白线是由蹄壁角小叶层向蹄底伸延而成。角质底的内表面有许多小孔，容纳肉底上的
乳头。
3.角质球（Toruscorneus）呈球状隆起，由较柔软的角质构成。
（二）肉蹄（Coriumungulae）肉蹄由真皮衍生而成富含血管神经，颜色鲜红，可分肉壁、
肉底和肉球三部分。
1.肉壁（Coriumparietis）与蹄骨的骨膜紧密结合，分肉缘、肉冠和肉叶三部分。
①肉缘（Coriumlimbi）下面致密结缔组织与骨膜相接，表面有细而短的乳头，插人角质
缘的小孔中，以滋养蹄缘。
②肉冠（Coriumcoronae）肉冠是肉蹄较厚的部分，皮下组织发达，表面有较长的乳头插
人蹄冠沟的小孔中，以滋养角质壁。
③肉叶（Coriumlamellatum）表面有平行排列的肉小叶嵌人角质小叶中。肉叶无皮下组
织，与骨膜紧密相连。
2.肉底（Coriumsoleae）与角质底相适应。乳头小，插人角质底的小孔中。肉底也无皮下
组织，与骨膜紧密相连。
3.肉球（Coriumtori）皮下组织发达，含有丰富的弹性纤维，构成指（趾）端的弹力结
构
悬蹄：悬蹄为第Ⅱ、V指（趾）不着地的小蹄，结构和主蹄相似，也分蹄厘、肉蹄和皮下组
织。蹄匣，为锥状角质小囊，角质壁也有角质轮，角质较软，内表面也有角质小管的开口和角小
叶：肉蹄，内含有发达的弹性纤维。
二、马蹄的构造
马蹄由蹄匣和肉蹄两部分组成（图2-6、2-7）。
（一）蹄匣是蹄的角质层，由蹄壁、蹄底和蹄叉（枕叉）组成。
1.蹄壁构成蹄匣的背侧壁和两侧壁。蹄壁可分为三部分，前为蹄尖壁，两侧为蹄侧壁，
后为蹄睡壁。蹄壁的后端向蹄底转折形成蹄支，并向蹄底伸延而逐渐消失。其转折部形成的角叫
蹄角。
蹄壁由釉层、冠状层（保护层）和小叶层构成。
①釉层位于蹄壁的最表层，由角化的扁平细胞构成。幼蓄明显，随年龄增长而逐渐剥落不
完整。
71
上篇家高解制
20
1211
C
D
图2-6马蹄
图2-7马蹄的纵切面
A.蹄厘B.蹄厘底面C.肉蹄D.肉蹄底面
1.表皮2.真皮3.皮下组织4.肉缘5.肉
1.蹄缘2.蹄冠沟3.蹄壁小叶层4.蹄壁5.蹄底6.蹄球
冠6.肉壁7.肉小叶8.蹄壁9.角小叶
7.蹄睡角8.蹄支9.底缘10.白线11.蹄叉侧沟12.蹄
10.蹄白线11.蹄底12.肉底13.肉叉
叉中沟13.蹄叉14.皮肤15.肉缘16.肉冠17.肉壁
14.蹄叉15.肉叉皮下组织16.蹄球皮下组
18.蹄软骨的位置19.肉球20.肉底21.肉枕22.肉支
织17.屈肌腱18.伸肌腱
②冠状层是角质壁中间最厚的一层，富有弹性和韧性，有保
护蹄内部组织和负重的作用。冠状层由很多纵行排列的角质小管和
管间角质构成。角质中有色素，故蹄壁呈深暗色，内层的角质缺乏
色素，也比较柔软，直接与小叶结合。
③小叶层是蹄壁的最内层，由许多纵行排列的角小叶构成，
角小叶没有色素，也比较柔软，与肉蹄的肉小叶互相紧密地嵌合，
使蹄壁角质与肉蹄牢固结合。
蹄壁的下缘直接与地面接触的部分，叫蹄底缘，是负担体重的
部分。
蹄壁的近侧缘称为蹄冠，内面呈沟状，称蹄冠沟。沟内有许多
图2-8猪蹄的底面
小孔，为冠状层角质小管的开口。
1.副蹄2.蹄球
3.蹄底4.蹄壁
蹄冠与皮肤相连续的部分，称为蹄缘。蹄缘柔软而有弹性，可
减少蹄壁对皮肤的压力。
2.蹄底是蹄向着地面略凹陷的部分，位于蹄底缘与蹄叉之间，是蹄的支持面，蹄底内面
有许多小孔，以容纳肉底的乳头。
3.蹄叉（Cuneusungulae）由指（趾）枕的表皮形成。呈楔形，位于蹄底的后方，角质层
较厚，富有弹性。前端，伸人蹄底中央，叫蹄叉尖，蹄叉底面形成蹄叉中沟，两侧与蹄支之间形
成蹄叉侧沟。
蹄白线（Zonaalba）：位于蹄壁底缘，由蹄壁冠状层的内层与角小叶及填充于角小叶间的叶
72
第二章被皮系统
间角质构成。呈环形，色较淡，角质较软，是装蹄时下钉的标志。
（二）肉蹄位于蹄匣的内面，由真皮及皮下组织构成，富有血管和神经，呈鲜红色，供应
表皮营养，并有感觉作用。肉蹄形态与蹄匣相似，也可分为肉壁、肉底和肉枕三部分。
1.肉壁仅由真皮构成。直接与蹄骨骨膜紧密结合。表面有很多纵行排列的肉小叶，与蹄
壁角小叶相嵌合。
肉壁的上缘呈环状隆起的部分，称为肉冠，位于蹄冠沟内，由真皮和皮下组织构成。表面有
很多稠密而细长的小乳头，伸人蹄冠沟的小孔中。肉冠有丰富的血管和神经末梢，感觉敏
锐。
肉冠与皮肤相连续的部分，称为肉缘，由真皮和皮下组织构成。表面有细小的乳头，与蹄匣
的蹄缘密贴。
2.内底由真皮构成。位于蹄骨底面，直接与骨膜紧密结合。肉底表面有密集的小乳头，
伸人蹄底的角质小管中。
3.内枕（Coriumfurcale）由指（趾）枕的真皮和皮下组织形成。表面具有发达的乳头，
伸人蹄叉的角质小管中。皮下组织非常发达，具有丰富的胶原纤维、弹性纤维和脂肪组织，是蹄
的弹力装置，可减轻地面对蹄部的反冲作用。
蹄软骨（Cartilagoungularis）：为不正形软骨板，内外侧各一块，位于蹄骨与肉枕两侧的后
上方。蹄软骨弹性较强，与肉枕共同构成指（趾）端的弹力结构。起缓冲作用，能防止或减轻骨
和韧带的损伤。
三、猪蹄的构造
猪也属于偶蹄动物，肢端有两个主蹄和两个悬蹄，其结构与牛的蹄相似。指（趾）枕很发
达，蹄底较小，各蹄内均有数目完整的指（趾）节骨。
四、骆驼蹄的构造
骆驼为团蹄动物、蹄部结构非常特殊，可分为指（趾）枕和蹄两部分。
（一）指（趾）枕位于指（趾）部掌侧（跖侧），即位于系骨的下1/2，冠骨和蹄骨的底
面。第三和第四指（趾）的指（趾）枕完全融合。指枕较趾枕大而厚，以适应支持作用。
指（趾）枕也可分为表皮层（角质层）、真皮层和皮下层。角质层覆盖于枕的整个表面，具
有耐磨、隔热、防寒的作用；真皮层形成发达的指（趾）枕真皮中隔，使指（趾）枕和指（趾）
部骨骼紧密结合，防正第三、四指（趾）的过度扩张；皮下层特别发达，构成特殊的三个驼蹄黄
（具有弹性和柔软性纤维脂肪组织），呈椭圆状，是指枕的缓冲装置。
（二）蹄驼蹄甚小，似肉食动物的爪，位于蹄骨的壁面，可作为骆驼的卧下或站立时的支
点。沙漠地区的骆驼蹄底缘形成弯向下方的钩状蹄甲，能固定指（趾）枕，防正向后滑。
五、犬、猫脚的构造
犬有腕枕、掌（跖）枕和指（趾）枕。犬的爪锋利，可分为爪轴、爪冠、爪壁和爪底，均有
表皮、真皮和皮下组织构成（图2-9）。
73
上篇家畜解剖
猫每只脚下有一大的脚垫，每一脚趾下各有一小的肉
垫，因此行走踏地时声音很轻。
第五节角
角（Cornua）是反动物额骨角突表面覆盖的皮肤
衍生物。由角表皮和角真皮构成（图2-10）。
1.角表皮高度角质化，形成坚硬的角质鞘。角质
鞘由角质小管和管间角质构成。牛的角质小管排列非常紧
密，角真皮乳头伸人此小管中，管间角质很少，羊角则相
A
反。
图2-9狗的指、枕和爪
2.角真皮角的真皮直接与角突骨膜相连，其表面
A.狗枕B.狗爪角质囊（断面）C.狗指
有许多发达的乳头。乳头在角根部短而密，向角尖则逐渐
1.腕枕2.掌枕3.指枕4.爪壁的角质
变长而稀，至角顶又变密。这些乳头伸人角质小管中，使
冠5.爪的角质壁6.爪的角质底7.远
指节骨韧带8.爪冠的真皮9.爪壁的真
角质鞘和角真皮紧密结合。角无皮下组织，因此角鞘与角
皮10.中指节骨11.轴形沟
突结合牢固。
角可分角根（基）、角体和角尖三部分。角
根（Basiscornus）与额部皮肤相连，角质薄而
软，并出现环状的角轮；角体（Corpuscornus）
是角根向角尖的延续，角质逐渐变厚；角尖
（Apercornus）由角体延续而来，角质层最厚，
甚至成为实体。角的表面常有环状的角轮。牛的
角轮仅见于角根部；羊的较明显，几乎遍及全
角
角的形状、大小、弯曲度和方向因家畜种
类、品种、性别、年龄以及个体不同而异。
图2-10牛角断面
（都格尔斯仁）
1.角尖2.额骨的角突3.角腔4.角的真皮
74
第三章内脏学
一、内脏的概念
内脏（Viscera）是大部分位于胸腔、腹腔和骨盆腔内的管道系统，以一端或两端的开口与
外界相通，在神经系统和体液的调节下，直接参加机体新陈代谢和生殖的功能活动，包括消化
呼吸、泌尿和生殖四个系统。研究内脏各器官位置和形态的科学，称为内脏学（Splanch
nologia）。消化、呼吸和泌尿系直接参与新陈代谢，以维持动物机体生命活动的正常进行，生殖
系的机能则是繁殖后代，延续种族。
二、内脏的一般形态和结构
内脏按其形态结构可分为管状器官和实质性器官。
（一）管状器官（图3-1）管状器官内有空
腔，如食管、胃、肠、气管和膀胱等。其管壁一
般由3一4层组织构成，由内向外顺次为黏膜、
黏膜下组织、肌膜和外膜。
5
I.黏膜（Tunicamucosa）构成管壁的最内
层，黏膜的色泽淡红色或鲜红色，柔软而湿润，
有一定的伸展性，空虚状态常形成皱褶。黏膜有
保护、分泌和吸收等作用，又分上皮、固有膜和
黏膜肌三层。
10
（1）上皮（Epithelium）由不同的上皮组
织构成，分布在最表层，完成各个部位的不同功
能，如保护、吸收或分泌等。
（2）固有膜（Laminapropriamucosae）又
图3-1管状器官结构模式图
名固有层，由结缔组织构成，具有支持和固定上
1.上皮2.固有膜3.粘膜肌层4.黏膜下组织
皮的作用。其中含有血管、淋巴结和神经。在有
5.内环行肌6.外纵行职7.腺管8.肇外腺
些管状器官的固有膜内，还有淋巴组织、淋巴小
9.淋巴集结10.淋巴孤结11.浆膜12.十二
结和腺体等。
指肠腺13.肠系膜14.肠腔
（3）黏膜肌层（Laminamuscularismucasae）
由薄层平滑肌构成，位于固有膜和黏膜下组织之间。其收缩活动可促进黏膜的血液循环、上皮的
吸收和腺体分泌物的排出。
75
上篇家畜解剖
黏膜内除有由杯状细胞构成的单细胞腺外，还有各种壁内腺，深人固有膜和黏膜下组织。有
的腺体非常发达，延伸出壁外，形成壁外腺，如肝脏等。
2.黏膜下组织（Telasubmucosa）又称黏膜下层，由疏松结缔组织构成，有连接黏膜和肌
层的作用。在富有伸展性的器官如胃、膀胱等处特别发达。此层含有较大的血管、淋巴管和神经
从，有些器官的黏膜下组织内含有腺体，如食管腺和十二指肠腺。
3.肌层（Tunicamusculairs）主要由平滑肌构成，可分为内环层（StratumCirculare）和
外纵层（Stratu-m.lonitudinale），在两层之间有少许结缔组织和神经丛。当环行肌收缩时，
可使管腔缩小：当纵行肌收缩时，可使管道缩短而管腔变大；两层肌纤维交替收缩时，可使内容
物按一定的方向移动。在管状器官的人口和出口处，环层肌增厚形成括约肌（M.sphincter），
起开闭作用。
4.外膜（Tunicaadventitia）为管壁的最外层，在体腔外的管状器官，如颈部食管和直肠
的末端，其表面为一层疏松结缔组织，称为外膜。而位于体腔内的管状器官由于外膜表面覆盖一
层间皮细胞，故称为浆膜（Tunicaserosa）。浆膜能分泌浆液，有润滑作用，可减少器官运动时
的摩擦。
（二）实质性器官实质性器官为一团柔软组织，无特定空腔，由实质和被膜组成。实质主
要由腺上皮构成，是实现器官功能的主要部分。被膜由结缔组织构成，被覆于器官的表面，并向
实质伸人将器官分隔成若干小叶。分布于实质的结缔组织称为间质，起联系和支架作用。许多实
质性器官是由上皮组织构成的腺体，具有分泌功能，其导管开口于管状器官的管腔内。凡血管、
神经、淋巴管、导管等出入实质性器官之处，常为一凹陷，特称此处为该器官的门，如肾门、肝
门、肺门等。
三、体腔和浆膜
（一）体腔体腔是容纳大部分内脏器官的腔隙，可分为胸腔、腹腔和骨盆腔。
1.胸腔（Cavumthoracis）胸腔由胸廓的骨骼、肌肉和皮肤构成，呈截顶的圆锥形，其锥
顶向前，称为胸廓前口，由第一胸椎、
第一对肋和胸骨柄组成。锥底向后，称
为胸腔后口，呈倾斜的卵圆形，由最后
胸椎、肋弓和胸骨的剑状突围成，由
与腹腔分隔开。胸腔内有心、肺、气
管、食管、大血管及淋巴导管等。
2.腹腔（Cavumabdominis）腹
腔是体内最大的体腔，位于胸腔之后。
背侧壁为腰椎、腰肌和膈脚等：侧壁和
底壁为腹肌，侧壁还有假肋的肋骨下部
图3-2腹膜和腹膜腔模式图（母马）：
a.肝b.胃c.胰d.结肠e.小肠
和肋软骨及肋间肌：前壁为隔，凸向胸
f.直肠g.阴门h.阴道i.膀胱
腔，所以腹腔的容积远比从体表所看到
1.冠状韧带2.小网膜3.网膜囊孔4.大网膜5.肠系膜
的大：后端与骨盆腔相通。腹腔容纳
6.直肠生殖陷凹7.膀胱生殖陷凹8.腹膜壁层9.腹膜
76
第三章内脏学
胃、肠、肝、胰等大部分消化器官，以及输尿管、卵巢、输卵管、子宫和大血管等。
3.骨盆腔（Cavumpelvis）骨盆腔是体内最小的体腔，可视为腹腔向后的延续部分。背侧
壁为荐椎和前3一4个尾椎，侧壁为骼骨和荐结节阔韧带，底壁为耻骨和坐骨。前口由荐骨、
骼骨体和耻骨前缘围成。后口由尾锥、荐结节阔韧带后缘和坐骨弓围成。骨盆腔内有直肠、输尿
管、膀胱。母畜还有子宫（后部）、阴道：公畜有输精管、尿生殖道和副性腺等。
（二）浆膜浆膜为衬在体腔壁和转折包于内脏器官表面的薄膜，贴于体腔壁表面的部分为
浆膜壁层，壁层从腔壁移行折转覆盖于内脏器官表面，称为浆膜脏层。浆膜壁层和脏层之间的间
隙叫做浆膜腔，腔内有浆膜分泌的少许浆液，起润滑作用。
1.胸膜（Pleura）和胸膜腔胸膜（图3-3）为
层光滑的浆膜、分别覆盖在肺的表面和衬贴于胸腔壁的
内面。前者称为胸膜脏层或肺胸膜（PleuraPul
monalis）：后者称为胸膜壁层。壁层按部位又分衬贴于
胸腔侧壁的肋胸膜（Pleuracostalis）、隔胸腔面的膈胸
膜（Pleuradiahrgmatica）以及参与构成纵隔的纵隔胸
18
膜（Pleuramediastinalis）。胸膜壁层和脏层在肺根处互
17
相移行，共同围成两个胸膜腔。左、右胸膜腔被纵隔分
16
开，腔内为负压，使两层胸膜紧密相贴，在呼吸运动
15
时，肺可随着胸壁和膈的运动而扩张或回缩。胸膜腔内
14
有胸膜分泌的少量浆液，称为胸膜液，有减少呼吸时两
层胸膜摩擦的作用。
13
12
2.纵隔（Mediastinum）纵隔位于左、右胸膜腔之
间，由两侧的纵隔胸膜以及夹于其间的器官和结缔组织
所构成。参与构成纵隔的器官有心脏和心包、胸腺（幼
畜特别发达）、食管、气管、出人心脏的大血管（除后
图3-3胸腔横断面（示胸膜、胸膜腔）
腔静脉外）、神经（除右隔神经外）、胸导管以及淋巴结
1.胸椎2.肋胸膜3.纵隔4.纵隔胸膜
等，它们彼此借结缔组织相连。
5.左肺6.肺胸膜7.心包胸膜8.胸膜
纵隔在心脏所在的部分，称为心纵隔：在心脏之前
腔9.心包腔10.胸骨心包韧带11.心
和之后的部分，分别称为心前纵隔和心后纵隔。
包浆膜脏层12.心包浆膜壁层13.心包
纤维层14.肋骨15.气管16.食管
3.腹膜和腹膜腔腹膜（Peritonaeuon）是贴于腹
17.右肺18.主动脉
腔、骨盆腔壁内面和覆盖在腹腔、骨盆腔内脏器表面的
一层浆膜，可分为腹膜壁层和腹膜脏层。壁层贴于腹腔壁的内面，并向后延续到骨盆腔壁的前半
部：脏层覆盖于腹腔和骨盆腔内脏器官的表面，也就是内脏器官的浆膜层。腹膜壁层和腹膜脏层
互相移行，两层之间的间隙称腹膜腔（Cavumperitonaei）。腹膜腔在公畜完全紧闭，母畜则因
输卵管腹腔口开口于腹膜腔，因此间接与外界相通。在正常情况下，腹膜腔内仅有少量浆液（腹
膜液），有润滑作用，可减少脏器间运动时的摩擦。
腹膜从腹腔、骨盆腔壁移行到脏器，或从某一脏器移行到另一脏器，这些移行部的腹膜形成
了各种腹膜褶，分别称为系膜、网膜、韧带和皱褶。它们多数由双层腹膜构成，其中常有结缔组
.77
上篇家畜解剖
织、脂肪、淋巴结以及分布到脏器的血管、淋巴结和神经等，起着连系和固定脏器的作用。系膜
膜等。网膜（Omentum）为连于胃与其他脏器之间的腹膜褶，如大网膜和小网膜。韧带和皱褶
（Plica）为连于腹腔、骨盆腔壁与脏器之间或脏器与脏器之间短而窄的腹膜褶，如回盲韧带、盲
结韧带和尿生殖褶等。此外，腹膜腔的后端在骨盆腔内还形成一些明显的陷凹，如直肠背侧的直
肠荐骨陷凹；直肠与子宫、子宫阔韧带（母畜）或尿生殖褶（公畜）之间的直肠生殖陷凹；子
宫、子宫阔韧带或尿生殖褶与膀胱、膀胱侧韧带之间的膀胱生殖陷凹；膀胱、膀胱侧韧带与骨盆
底壁之间的膀胱耻骨陷凹等。
四、腹腔分区
为了确定各脏器在腹腔内的位置和体表投影，通常以下列几个假想平面，将腹腔划分为十个
部（区）（图3一4）。通过两侧最后的肋骨后缘最突出点和髋结节前缘作两个横断面，把腹腔首
先分为三大部，即腹前部、腹中部和腹后部。
1.腹前部又分三部。肋弓以下的为剑状软骨部（Regioxiphoidea）；肋弓以上、正中矢面
两侧的为左、右季肋部。
C
D
图3-4腹腔分区
A.侧面1、2.腹前部（1.季肋部2.剑状软骨部）3.腹中部4.腹后部
B.腹面C.腹前部横断面D.腹中部横断面1.左季肋部2.右季肋部
3.剑状软骨部4.左部5.右骼部6.腰下部7.脐部8.左腹股沟
部9.右腹股沟部10.耻骨部
2.腹中部又分四部。通过腰椎两侧横突顶端的两个矢状面，把腹中部分为左、右骼部和
中间部。中间部的上半部为腰下部或肾部（Regiolumbaliss.renalis）：下半部为脐部（Regio
umbilicalis)o
3.腹后部又分三部。通过腹中部的两个矢状面向后延续，把腹后部分为左、右腹股沟部
和中间的耻骨部（Regiopubes）。
78*
第三章内脏学
第一节消化系统
消化系统（图3-5）包括消化管和消化腺两部分。消化管为食物通过的管道，包括口腔、
咽、食管、胃、小肠、大肠和肛门。消化腺为分泌消化液的腺体，消化液中含有多种酶，在消化
过程中起催化作用，包括壁内腺和壁外腺。壁内腺广泛分布于消化管的管壁内，如胃腺和肠腺。
壁外腺位于消化管外，形成独立的器官以腺管通人消化管腔内，如唾液腺、肝和胰。
14
10
图3-5牛消化系统模式图
1.口腔2.咽3.食管4.肝5.网胃6.瓣胃7.皱胃8.十二指肠
一、口腔和咽
（一）口腔（Cavumoris）口腔（图3-6、3-7）为消化管的起始部，有采食、吸吮、泌
诞、味觉、咀嚼和吞咽等功能。
口腔的前壁和侧壁为唇和颊：顶壁为硬聘：底为下颌骨和舌。前端以口裂（Rimaoris）与
外界相通；后端与咽相通。口腔可分口腔前庭（Vestibulumoris）和固有口腔（Carumorispro-
prium）两部分，口腔前庭是唇、颊和齿弓之间的空隙；固有口腔为齿弓以内的部分，舌就位于
固有口腔内。
口腔内面衬有黏膜，在唇缘处与皮肤相接，向后与咽黏膜相连，在口腔底移行于舌和下齿
龈。口腔黏膜较厚，富有血管，呈粉红色，常含有色素。其上皮为复层扁平上皮，细胞不断脱
落，更新，脱落的上皮细胞混人唾液中。
1.唇（Labiaoris）分上唇和下唇。上、下唇的游离缘共同围成口裂。口裂的两端会合成
口角。口裂的基础由横纹肌（口轮匝肌）构成，外面覆有皮肤，内面衬有黏膜。黏膜深处有唇腺
（Gl.labiales），腺管直接开口于唇黏膜表面。口唇富有神经末梢，较敏感。
牛的口唇短而厚，坚实而不灵活。上唇中部和两鼻孔之间的无毛区，称为鼻唇镜（Planum
nasolabiale），表面有鼻唇腺分泌的液体。故健康牛的鼻唇镜常湿润而温度较低。下唇沿游离缘
有一狭窄的无毛带。唇黏膜上长有角质锥状乳头，在口角处的较长，尖端向后。
羊的口唇薄而灵活，上唇正中有明显的纵沟，在鼻孔间形成无毛的鼻镜。唇黏膜上有角质乳
79
上篇家畜解剖
头，形状与牛的相似。
马的口唇灵活，是采食的主要
器官，上唇长而薄，表面正中有一
纵沟，称为人中（Philtrum）。下
唇较短厚，其腹侧有一明显的丘
形隆起，称为颊（Mentum），由
肌肉、脂肪和结缔组织构成。在
口唇和颜部的皮肤上除生有短而
细的毛外，还有长而粗的触毛。
猪的口裂大，口唇活动性小。
上唇与鼻连在一起构成吻突
（Snout），有掘地觅食的作用。下
唇尖小，随下颌运动而活动。
16
15
犬唇薄，灵活，有许多触毛，
图3-6牛头纵剖面
人中明显，口裂大。
1.上唇2.下鼻道3.下鼻甲4.中鼻道5.上鼻甲6.上鼻道7.鼻
骆驼唇活动灵活，通常不闭
咽部8.咽鼓管咽口9.食管10.气管11.喉咽部12.哦13.口咽
合，下唇松弛，上唇分两半。
部14.软聘15.硬聘16.舌17.下屑
2.颊（Bucca）位于口腔两
1716
1514
131211
18
图3-7马头纵剖面
1.上唇2.下鼻道3.下鼻甲4.中鼻道5.上鼻甲6.上鼻道7.咽鼓
管咽口8.鼻咽部9.咽鼓管囊10.食管11.气管12.喷咽部13.喉
14.口咽部15.软16.硬17.舌18.下唇
侧，主要由颊肌构成，外覆皮肤，内衬黏膜。在牛、羊的颊黏膜上有许多尖端向后的锥状乳头。
在颊肌的上、下缘有颊腺（Gl.buccales），腺管直接开口于颊黏膜的表面。此外，在第五上白
齿（牛）或在第三上白齿（马）相对的颊黏膜上，还有腮腺管的开口。
80.
第三章内脏学
3.硬（Palatumdurum）（图3-8）构成固有口腔的顶壁，向后与软聘延续，切齿骨聘
突，上颌骨聘突和聘骨水平部共同构成硬聘的骨质基础。硬聘的黏膜厚而坚实，覆以复层扁平上
C
D
图3-8硬聘
A.牛B.马C.猪D.犬
1.上唇2.切齿乳头3.腾缝4.聘褶5.软聘6.齿垫
81
上篇家畜解剖
皮，浅层细胞高度角化：黏膜下组织有丰富的静脉丛，马的更发达，形成一层类似海绵体的结
构。硬聘的黏膜在周缘与上齿龈黏膜相移行。牛、羊的硬聘前端无切齿，由该处黏膜形成厚而致
密的角质层，称为齿垫。
硬聘的正中有一条缝，聘缝的两侧有许多条（牛约20，羊约14，马16~18，猪20~22）
横行的褶。前部的聘褶高而明显，向后逐渐变低而消失。马、羊、猪聘褶的游离缘光滑，牛的
呈锯齿状。在聘缝的前端有一突起，称为切齿乳头（Papillaincisiva）。牛、羊、猪和幼驹的切
齿乳头两侧有切齿管（或鼻聘管Ductus nasopalatinus）的开口，管的另一端通鼻腔。
4.口腔底和舌口腔底大部分被舌所占据，前部由下颌骨切齿部构成，表面覆有黏膜，此
部有一对乳头，称为舌下肉阜（Carunculaesublingualis），为颌下腺管（马）颌下腺管和长管舌
下腺管（牛）的开口处。猪和犬的舌下肉阜很小，位于舌系带处。
舌（Lingua）（图3-9）位于固有口腔内，是一个肌性器官，表面覆以黏膜。舌运动灵活，
在咀嚼、吞咽动作中起搅拌和推送食物的作用：舌又是味觉器官，可辨别食物的味道；在吮乳的
幼畜，舌还可起活塞作用。
B
C
图3-9舌
A.马B.牛C.猪D.犬
1.舌扁桃体2.扁桃体及窦（牛）3.食管4.勺状软骨5.喉口6.会厌7.软聘8.舌根9.叶状乳头
（马、猪）10.轮廓乳头11.舌体12.菌状乳头13.舌尖14.舌圆枕15.舌正中沟16.圆锥乳头（犬）
舌可分舌尖、舌体和舌根三部分。舌尖为舌前端的部分，活动性大，向后延续为舌体。舌体
为位于两侧白齿之间，附着于口腔底的部分。在舌尖和舌体交界处的腹侧有一条（马）或两条
（牛、猪）与口腔底相连的黏膜褶，称为舌系带。舌根为附着于舌骨的部分。
舌由肌肉和黏膜构成。舌的肌肉属横纹肌，可分舌内肌和舌外肌两组。舌内肌的起止点都在
82
第三章内学
舌内，由纵、横和垂直三种肌束组成。舌外肌很多，起于舌骨或下颌骨，而止于舌内。由于两组
舌肌的肌束在舌内呈不同方向相互交织，使舌的运动非常灵活。
舌黏膜被覆于舌的表面，其上皮为复层扁平上皮。舌背的黏膜较厚，角质化程度也高，形成
许多形态和大小不同的小突起，称为舌乳头。有些舌乳头上分布有味蕾，为味觉器官。舌腹面的
基部。此外，在舌根背侧的固有膜内还有淋巴上皮器官，称为舌扁桃体（Tonsilalingualis）
牛的舌（图3一9B），舌体和舌根较宽厚，舌尖灵活，是采食的主要器官。舌背后部有一椭
圆形隆起，称为古圆枕（Tonusinguae）。舌乳头有以下三种：
锥状乳头（Papillaeconicae），为角质化、圆锥形的乳头，分布于舌尖和舌体的背面，因而
古面粗糙。舌圆枕前方的锥状乳头尖硬，尖端向后：舌圆枕上的形状不一，有的呈圆锥状，有的
呈扁平豆状：舌圆枕后方的长而软。
菌状乳头（Papillaefungiformes），呈大头针帽状，数量较多，散布于舌背和舌尖的边缘。
上皮中有味蕾，有味觉作用。
轮廓乳头（Papillaevallatae），每侧有8～17个，排列于舌圆枕后部的两侧。轮廓乳头的中
央稍隆起，周围有一环状沟。沟内的上皮中有味蕾。
马的舌（图3-9A），较长，舌尖扁平，舌体较大，舌背上有下列四种乳头。
丝状乳头（Papillaefiliformes），呈丝绒状，密布于舌背和舌尖的两侧。乳头的上皮有很厚
的角质层，上皮中无味蕾，仅起一般感觉和机械保护作用。
菌状乳头，数量较少，分散在舌背和舌体的两侧。
轮廓乳头，一般有两个，位于舌背后部中线两侧，有时在两乳头之间的稍后方，还有一个较
小的。
叶状乳头（Papillaefoliatae），左、右各一个，位于古体后部两侧缘，略呈长椭圆形，由一
些横行的黏膜褶组成。上皮中有味蕾。
猪的舌（图3一9C），窄而长，舌尖薄。舌乳头与马相似。除有丝状乳头、菌状乳头、轮廓
乳头和叶状乳头外，在舌根处还有长而软的锥状乳头。
犬的舌（图3-9D），前部宽而薄，后部较厚，灵活，舌背正中沟（Sulcusmedianuslingae）
明显。舌背有丝状乳头，舌根处有圆锥乳头，舌背的前部及两侧有菌状乳头散布。舌背后部两侧
通常各有2~3个轮廓乳头。聘舌弓部前侧同样有小的叶状乳头，在舌尖腹侧正中有一纵向的梭
形条索，称蚓状体（Lyssa），由纤维组织、肌组织和脂肪构成。
骆驼舌与牛舌相似，窄而长，后圆枕明显，有正中沟，缺叶状乳头，舌系带短，向外拉出困
难。
5.齿（Ikentes）是体内最坚硬的器官，镶嵌于切齿骨和上、下颌骨的齿槽内。上、下颌齿
排列呈弓状，分别称为上齿弓和下齿弓，上齿弓较下齿弓略宽。齿有切断和磨碎食物的作用。
（1）齿的种类和齿式齿按形态、位置和功能可分切齿、犬齿和白齿三种。
①切齿（Dentesincisiui）（图3-10、3-11、3-12、3-13）位于齿弓前部，与口唇相对。
马和猪上、下切齿各3对，由内向外分别称为门齿、中间齿和隅齿。牛、羊无上切齿，下切齿有
4对，由内向外分别称为门齿、内中间齿、外中间齿和隅齿。
83
上篇家富解剖
图3-10牛的齿
A.上颌B.下颌
1.后日齿2.前白齿3.离齿4.外中间齿5.内中间齿6.门齿
图3-11马的齿
A.上颌B.下颌
1.后日齿2.前白齿3.犬齿4.隅齿5.中间齿6.门齿
84
第三章内脏学
图3-12猪的齿
图3-13犬的齿
A.上颌B.下颌
A.上颌B.下颌
1.后日齿2.前日齿3.犬齿
1.日齿2.前日齿3.犬齿4.边齿
4.隅齿5.中间齿6.门齿
5.中间齿6.门齿
②犬齿（Dentescanini）尖而锐，位于齿槽间隙处，约与口角相对。猪和公马有上、下犬
齿各1对。牛、羊无犬齿。母马一般无犬齿，有时在下颌出现，但很不发达。
③白齿（Dentesmolares）位于齿弓后部，与颊相对，故又称颊齿。日齿有分前白齿和后白
齿。马和牛上、下颌各有前白齿3对（马有时在上颌或上、下颌多1一2对很不发达的狼齿），猪
有4对。后白齿都是3对。根据上、下颌齿弓各种齿的数目，可写成下列齿式：
切齿（I）
犬齿（C）
前白齿（P）
后白齿（M）
即
2
切齿
犬齿
前白齿
后白齿
成年牛、马、猪、犬的齿式如下：
00
3
牛的恒齿式
2
=32
4033
公马的恒齿式
2[
=40~42（44）
3(4)
0
3
母马的恒齿式
2
1=36
3033
3443
猪的恒齿式
=44
犬的恒齿式
骆驼的恒齿式
齿在家畜出生后逐个长出，除后白齿和猪的第一前白齿外，其余齿到一定年龄时要按一定顺
序更换一次。更换前的齿为乳齿（Dentesdecidui），更换后的齿为永久齿或恒齿（Dentesperma
nentes）。乳齿一般较小，颜色较白，磨损较快。家畜的乳齿式如下：
85
上篇家畜解剖
牛的乳齿式
3
0
20
4030
3130
马的乳齿式
28
3130
3130
猪的乳齿式
=28
2
3130
3140
犬的乳齿式
=32
（2）齿的构造（图3-14，图3-15）齿一般可分为齿冠、齿颈和齿根三部分。齿冠
（Coronadentis）为露在齿龈以外的部分，齿根（Radixdentis）为镶嵌在齿槽内的部分，齿颈为
齿龈包盖的部分。
图3-14马下切齿的构造
图3-15牛切齿的构造
A.纵剖面B.咀嚼面（磨面）
A.冠齿B.齿颈C.齿根
1.齿坎2.中央釉质3.齿质4.外周釉质
1.齿骨质2.釉质3.咀嚼面4.齿质
5.齿骨质6.齿腔
5.齿腔6.齿龈7.下额骨8.齿周膜
齿主要由齿质构成，在齿冠的齿质外面覆有光滑坚硬呈白色的釉质，在齿根的齿质表面被有
齿骨质（或黏合质）。齿根的末端有孔通齿腔（Cavumdentis），腔内有富含血管、神经的齿髓
（Pulpadentis）。齿髓有生长齿质和营养齿组织的作用，发炎时能引起剧烈的疼痛。
不断向外生长，所以齿颈不明显。长冠齿的齿骨质除分布于齿根外，还包在齿冠釉质的外面，并
折人齿冠磨面的齿坎内，致磨面凹凸不平，有助于草类食物的磨碎。猪齿和牛的切齿属短冠齿，
可明显的区分为齿冠、齿颈和齿根三部分，无齿坎。
（3）牛、马、猪、骆驼齿的特点
①牛的齿牛无上切齿，下切齿呈铲形，齿冠色白而短，无齿坎；齿颈明显；齿根圆细，嵌
86
第三章内脏学
人齿槽内不深，略能摇动。白齿的形状和构造与马相似，但前白齿较小，磨面上的新月形釉质褶
较马明显。
羊也无上切齿，下切齿齿冠较窄，齿颈不明显，齿根嵌人齿槽内较深，较牢固。
②马的齿切齿：呈弯曲的楔形，磨面上有一个漏斗状的凹陷称为齿坎（Infundibulum），
齿坎上部因齿骨质受腐蚀作用而呈黑褐色，称为黑窝。当齿磨损后，在磨面上可见到明显的内、
外釉质环，他们之间为齿质。
犬齿乳犬齿很小，常不露出于齿龈之外。公马的恒犬齿发达，呈圆锥状，稍向后弯曲。
自齿呈柱状，构造比较特殊，磨面上具有复杂的釉质褶。上白齿的磨面较宽，近似方形
（第一前白齿和最后白齿呈三角形），向外下方倾斜，颊缘锐利。下白齿的磨面较窄，向内上方倾
斜，舌缘锐利。
③猪的齿上切齿的方向较垂直，排列疏远。下切齿的方向较水平，排列稍密。犬齿发达，
尖而锐利，公猪的齿冠很长，可持续生长而伸出于口腔之外。白齿磨面呈结节状，后白齿较发
达。第一前日齿较小，有时不存在。
④骆驼的齿均属长冠齿，白齿因齿冠高度和发育不同呈阶梯状。
6.齿龈（Gingiva）与齿周膜为包裹在齿颈周围和邻近骨上的黏膜，呈淡红色，神经分布
较少。与口腔黏膜相延续，无黏膜下组织。齿龈随齿伸人齿槽内，移行为齿周膜或齿槽骨膜。属
结缔组织，将齿固着于齿槽内。
7.唾液腺（Glandulaesalivale-s）是指能分泌唾液的腺体，除一些小的壁内腺（如唇腺、
颊腺和舌腺等）外，还有腮腺、颌下腺和舌下腺3对大的唾液腺。唾液有浸润饲料，利于咀嚼，
便于吞咽，清洁口腔和参与消化等作用。
（1）牛的唾液腺（图3-16A）
①腮腺位于下颌骨后方，略呈狭长的三角形。上部宽厚，大部分覆盖在咬肌后部的表面；
下端窄小，弯向前下方，嵌于舌面静脉汇流人颈静脉的夹角内，呈棕红色。腮腺管起自腺体下部
的深面，伴随舌面静脉沿咬肌的腹侧缘及前缘延伸，开口于与第五上白齿相对的颊黏膜上。
绵羊的腮腺管横过咬肌外侧面：山羊腮腺管的行程与牛相似。它们都开口于与第三、四上白
齿相对的颊黏膜上。
②颌下腺比腮腺大，呈淡黄色，一部分为腮腺所覆盖，自寰椎翼的腹侧向前向下伸达下颌
间隙，在此儿乎与对侧的颌下腺相接触。颌下腺管起自腺体前缘的中部，向前延伸，横过二腹肌
前腹的表面，开口于舌下肉阜。
③舌下腺位于舌体和下颌骨之间的黏膜下，可分上、下两部。上部为短管舌下腺或多管舌
下腺，长而薄，自软聘向前伸至颜角，有许多小管开口于口腔底。下部为长管舌下腺或单管舌下
腺，短而厚，位于短管舌下腺前端的腹侧，有一条总导管与颌下腺管伴行或合并，开口于舌下肉
阜。
（2）马的睡液腺（图3-16B）
①腮腺（Gl.parotis）很大，位于耳根腹侧，在下颌骨后缘与寰椎翼之间，呈灰黄色，腺
延伸至喉。腮腺管起于腮腺前下部，由3～4个小支汇合而成，经下颌间隙向前延伸，至下颌骨
87
上篇家高解剖
C
图3-16唾液腺模式图
A.牛B.马C.猪
1.腮腺2.颌下腺3.腮腺管4.颌下腺管5.舌下腺
血管切迹处绕至面部。随同面动脉、面总静脉沿咬肌前缘向前向上延伸，开口于第三上白齿相对
处，颊黏膜的腮腺乳头。
②颌下腺（Gl.submaxillaris）比腮腺小，长而弯曲，位于腮腺和下颌骨的内侧，从寰椎
翼下向前伸至舌骨体。颌下腺管起自腺的背缘，在腺的前端离开腺体，向前延伸，经舌下腺的内
侧至口腔底部，穿过口腔黏膜开口于舌下肉阜。
③舌下腺（Gl.sublingualis）是3对唾液腺中最小的1对，长而薄，位于舌体和下颌骨之
间的黏膜下，前端自颊角起，向后伸达第四下白齿处。舌下腺管有30余条，短而弯曲，直接开
口于舌两侧的口腔底黏膜上。
（3）猪的唾液腺（图3-16C）
①腮腺很发达，呈三角形，棕红色，埋于耳根腹侧、下颌骨后缘的脂肪内。腮腺管的行程
与牛相似，经下颌骨下缘转至面部，开口于与第四、五上白齿相对的颊黏膜上。
②颌下腺位于腮腺深面，较小而致密，略呈扁圆形，淡红色。颌下腺管在下颌骨内侧向前
延伸，开口于舌系带两侧口腔底的黏膜上。
③舌下腺与牛相似，也分两部。前部较大，为短管舌下腺，有8一10条小管开口于口腔
底。后部为长管舌下腺，一条总导管开口于颌下腺管开口处的附近。
88
第三章内脏学
（4）犬的唾液腺腮腺小，呈三角形，淡红色，背侧两角围绕并高出耳廊基部：颌下腺比腮
腺大，呈椭圆形，淡黄色：舌下腺有长管和短管两种。
（5）骆驼的唾液腺不大而致密。腮腺管呈弓形横过咬肌：舌下腺为短管舌下腺（有15~
20条），排泄管。
（二）咽和软聘
1.咽（Pharyzr）呈漏斗状的肌膜性囊，位于口腔和鼻腔的后方，喉的前上方，为消化管
和呼吸道所共有。可分鼻咽部、口咽部和喉咽部三部分。
①鼻咽部（Parspharyngomasale）位于软聘背侧，为鼻腔向后的直接延续。鼻咽部的前方
有两个鼻后孔通鼻腔：两侧壁上各有一个咽鼓管咽口，经咽鼓管与中耳相通。马的咽鼓管在颅底
和咽后壁之间膨大，形成咽鼓管囊（又称喉囊Saccigutturales）。
②口咽部（Parspharyngoorale）也称咽峡，位于软聘和舌之间，前方由软聘、舌聘弓（由
软聘到舌根两侧的黏膜褶）和舌根构成的咽口与口腔相通，后方伸至会庆与喉咽部相接。其侧壁
黏膜上有扁桃体窦（Sinustonsillaris）容纳聘扁桃体。聘扁桃体位于舌根与古聘弓交界处，黏膜
上有许多小孔，称为扁桃体小窝。牛的扁桃体窦大而深，窦壁内有聘扁桃体。猪的聘扁桃体位于
软聘内。马无明显的扁桃体窦。
③喉咽部（Parspharyngolarymgeus）为咽的后部，位于喉口背侧，较狭窄，上有食管口通
食管，下有喉口通喉腔。
咽是消化道和呼吸道的交叉部分。吞咽时，软聘提起，会厌翻转盖住喉口，食物由口腔经咽
人食管；呼吸时，软聘下垂，空气经咽到喉或鼻腔。
咽壁由黏膜、肌肉和外膜三层组成。咽黏膜衬于咽腔内面，分呼吸部和消化部两部分。在咽
聘弓以上为呼吸部，与鼻腔黏膜延续：在咽聘弓以下为消化部与口腔黏膜延续。咽黏膜内含有咽
腺（Gl.pharymgeae）和淋巴组织。猪的咽黏膜在后壁正中、食管口的背侧形成一盲囊，称为
咽后隐窝。咽的肌肉为横纹肌，有缩小和开展咽腔的作用。外膜为覆盖在咽肌外面的一层纤维
膜。
2.软（Palatummolle）为一含肌组织和腺体的黏膜褶，位于鼻咽部和口咽部之间，前
缘附着于聘骨水平部上；后缘凹为游离缘，称为聘弓，包围在会厌之前。软聘两侧与古根及咽壁
相连的黏膜褶，分别称为舌聘弓和咽聘弓。
软聘的腹侧面与口腔硬聘黏膜相连，覆以复层扁平上皮；背侧面与鼻腔黏膜相连，覆以假复
层柱状纤毛上皮。在两层黏膜之间夹有肌肉和一层发达的聘腺（Gl，palatinae），腺体以许多小
孔开口于软聘腹侧面黏膜的表面。
牛的软聘较短厚；猪的软聘也短而厚，几乎位于水平位；马的软聘长，后缘伸达喉的会厌基
部，因此，很难用口呼吸。
骆驼的软聘双峰驼软聘短，单峰驼尤其是公驼软聘特别发达。
二、食管和胃
（一）食管（Oesophagus）是食物通过的管道，连接于咽和胃之问，按部位可分颈、胸、腹
段。颈段食管开始位于喉及气管的背侧，到颈中部逐渐移至气管的左侧，经胸前口进入胸腔。
89·
上篇家畜解剖
胸段位于胸纵隔内，又转至气管背侧继续向后延伸，然后穿过膈的食管裂孔（牛约与第九肋骨相
对处，马约与第十三肋骨）进人腹腔。腹段很短，与胃的责门相接。
骆驼的食管长（近2m）而宽，颈部食管祥弯曲度亦大。
（二）胃（Ventriculus，gaster）位于腹腔内，在膈和肝的后方，是消化管膨大的部分，前
端以责门接食管，后端以幽门与十二指肠相通。胃有暂时贮存食物、分泌胃液、进行初步消化和
推送食物进人十二指肠等作用。家畜的胃可分单胃和复胃两大类。
1.牛、羊的胃为复胃（多室胃），分瘤胃、网胃、瓣胃和皱胃。前三个胃的黏膜内无腺
体，主要起贮存食物和发酵、分解纤维素的作用，常称前胃。皱胃的黏膜内有消化腺，具有真正
的消化作用，所以又称真胃。
（1）瘤胃（Rumem）（图317）最大，约占四个胃总容积的80%，呈前后稍长，左右略扁
的椭圆形，占据腹腔的左半部，其下半部还伸到腹腔的右半部。瘤胃的前方与网胃相通，约与第
七、八肋间隙相对；后端达骨盆前口。左侧面（壁面）与脾、膈及左侧腹壁相接触；右侧面（脏
面）与瓣胃、皱胃、肠、肝、胰等接触。背侧缘隆凸，以结缔组织与腰肌、膈脚相连；腹侧缘亦
隆凸，与腹腔底壁接触。瘤胃的前、后两端有较深的前沟（Sulcuscranialis）和后沟（Sulcus
caudalis）；左、右两侧面有较浅的左纵沟（Sulcusruminis sinster）和右纵沟（Sulcusruminis
状，把瘤胃分成瘤胃背囊（Saccusruminisdorslis）和瘤胃腹囊（Saccusruminisentralis）两部
分，背囊较长。由于瘤胃前、后沟较深，在瘤胃背囊和腹囊的前、后两端，分别形成前背盲囊
（瘤胃房）、后背盲囊、前腹盲囊（瘤胃隐窝）和后腹盲囊。
B
A
图3-17牛胃
A.牛胃左侧面
B.牛胃右侧面
1.网胃2.瘤胃沟3.前背盲囊4.食管5.脾6.瘤
1.后沟2.后背自囊3.后背冠沟4.瘤胃背囊
背囊7.后背冠沟8.后背盲囊9.后沟10.后腹冠
5.脾6.食管7.瓣胃8.网胃9.皱胃10.十
沟11.后腹育囊12.瘤胃腹囊13.左纵沟14.前沟
二指肠11.瘤胃腹囊12.右纵沟13.后腹冠沟
15.前腹盲囊16.皱胃
14.后腹盲囊
瘤胃的前端有通网胃的瘤网口（Ostiumruminioreticulare）。瘤网口大，其腹侧和两侧有瘤
网褶。瘤胃的人口为责门（Cardia），在贵门附近，瘤胃和网胃无明显分界，形成一个穹，称
为瘤胃前庭（Atriu-mruminis）
·90
第三章内脏学
瘤胃黏膜一般呈棕黑色或棕黄色（肉柱颜色较浅），表面有无数密集的乳头。乳头大小不等，
以瘤胃腹囊和盲囊内的最为发达。肉柱和前庭的黏膜无乳头。
羊瘤胃的形态构造与牛的基本相似，但腹囊较大，且大部分位于腹腔右侧。由于腹囊位置偏
后，所以后腹盲囊很大，而后背盲囊则不明显。黏膜乳头较短。
（2）网胃（Reticulum）（图3-17）牛的网胃在四个胃中最小，成年牛约占四个胃总容积
的5%。网胃略呈梨形，前后稍扁，大部分位于体中线的左侧，在瘤胃背囊的前下方，约与第六
至第八肋骨相对。网胃的壁面（前面）凸，与隔、肝接触；脏面（后面）平，与瘤胃背囊贴连。
网胃的下端，称为网胃底（Fundusreticuli），与膈的胸骨部接触。网胃上端有瘤网口，与瘤胃
背囊相通；瘤网口的右下方有网瓣口（Ostiumreticulo一omasicum），与瓣胃相通。在网胃壁的
内面有食管沟。
网胃的位置较低，因此金属异物（如铁钉、铁丝等）被吞人胃内时，易留存于网胃。由于胃
壁肌肉的强力收缩，常刺穿胃壁，引起创伤性网胃炎。牛网胃的前面紧贴着隔，而隔与心包的距
离又很近，严重时，金属异物还可穿过隔刺人心包，继发创伤性心包炎。所以在饲养管理上要特
别注意，严防金属异物混人饲料。
食管沟（Sulcusosphageus）（图3-18）起自宽门，
NAPY
沿瘤胃前庭和网胃右侧壁向下延伸到网瓣口。沟两侧隆起
的黏膜褶，称为食道沟唇。沟呈螺旋状扭转。未断奶锲牛
的食管沟功能完善，吮乳时可闭合成管，乳汁可直接由贵
门经食管沟和瓣胃沟达皱胃。成年牛的食管沟闭合不严。
网胃黏膜形成许多多边形网格状皱褶，形似蜂房。房
底还有许多较低的次级皱褶再分为更小的网格。在皱褶和
房底部密布细小的角质乳头。食管沟的黏膜平滑、色淡。
羊的网胃比瓣胃大，下部向后弯曲与皱胃相接触。网
格较大，但周缘褶皱较低，次级皱褶明显。
（3）瓣胃（Omasum）（图3-17、3-19）成年牛约
占四个胃总容积的7%或8%。瓣胃呈两侧稍扁的球形，
很坚实，位于右季历部，在瘤胃与网胃交界处的右侧，约
与第七至十一或十二肋骨相对。壁面（右面）主要与肝、
隔接触：脏面（左面）与网胃、瘤胃及皱胃等接触。大弯
图3-18牛的食管沟
凸，朝向右后方：小弯凹，朝向左前方。在小弯的上、下
A.瘤胃褶B.网胃黏膜
端，有网瓣口和瓣皱口（Ostiumomasoabomasicum），分
1.食管2.贵门3.食管沟右唇
4.食管沟左唇5.网瓣口
别通网胃和瓣胃。两口之间有沿小弯腔面伸延的瓣胃沟
（Sulcusomasi），液体和细粒饲料可由网胃经此沟直接进人皱胃。
瓣胃黏膜形成百余片瓣叶。瓣叶呈新月形，附着于瓣胃壁的大弯，游离缘向着小弯。瓣叶按
宽窄可分大、中、小和最小四级，呈有规律的相间排列，将瓣胃腔分为许多狭窄而整齐的叶间间
隙。瓣叶上密布粗糙角质乳头。在瓣皱口两侧的黏膜，形成一对皱褶，称为瓣胃帆，有防止皱胃
内容物逆流人瓣胃的作用。
91
上篇家高解剖
羊的瓣胃比网胃小，呈卵圆形，位于右季肋部，约与第
九、十肋骨相对，位置比牛的高一些，不与腹壁接触。其右
侧为肝和胆囊：左侧为瘤胃；腹侧为皱胃。瓣叶的数量比牛
少，没有最小的叶。
（4）皱胃（Abomasus）（图3-17、3-20）约占四个胃
总容积的8%或7%，呈一端粗一端细的梨形长囊，位于右
季肋部和剑状软骨部，在网胃和瘤胃腹囊的右侧、瓣胃的腹
侧和后方，大部分与腹腔底壁紧贴，约与第八至第十二肋骨
相对。皱胃的前部粗大，为底部，与瓣胃相连；后部较细，
图3-19牛瓣胃的黏膜
为幽门部，以幽门和十二指肠相接。幽门部在接近幽门处明
1.大瓣叶2.中叶3.小瓣叶
显变细，壁内的环行肌特别增厚，在小弯侧形成一幽门圆
4.最小叶5.瓣胃沟
枕。皱胃小弯凹而向上，与瓣胃接触：大弯凸而向下，与腹
腔底壁接触。
皱胃黏膜光滑、柔软，在底部形成12~14片螺旋
形大皱褶。黏膜内含有腺体，可分三部：环绕瓣皱口的
一小区色淡，为责门腺区，内有贲门腺（Gl.cardia
cae）：近十二指肠的一小区色黄，为幽门腺区，内有幽
门腺（Gl.pyloricae）；在前两区之间，有螺旋形大皱
褶的部分色红，为胃底腺区，内有胃底腺（Gl.gastri
ca proprica)。
羊的皱胃在比例上较牛的大而长。
网膜，为联系胃的浆膜褶，可分大网膜和小网膜。
15
大网膜（Omentummajus），很发达，覆盖在肠管
图3-20皱胃黏膜
右侧面的大部分和瘤胃腹囊的表面，可分浅深两层。浅
层起自瘤胃左纵沟，向下绕过腹囊到腹腔右侧，继续沿右腹侧壁
向上延伸，止于十二指肠和皱胃大弯。浅层由瘤胃后沟折转到右
纵沟转为深层。深层向下绕过肠管到肠管右侧面，沿浅层向上也
止于十二指肠（有时浅深两层先行合并再止于十二指肠）。浅、深
两层网膜形成一个大的网膜囊，瘤胃腹囊就被包在其中。在两层
网膜和瘤胃右侧壁之间，形成一个似兜袋的网膜囊隐窝，兜着大
部分肠管。网膜囊的开口向后，口的游离缘就是浅、深两层折转
处。
网膜常沉积有大量的脂肪，营养良好的个体更明显。由于大
网膜内含有大量巨噬细胞，因此又是腹腔内重要的防卫器官。
小网膜（Omentumminus），较小，起自肝的脏面，经过瓣
图3-21牛胃（右侧）
1.食管2.瘤胃3.网胃
胃的壁面，止于皱胃幽门部和十二指肠起始部。
4.瓣胃5.皱胃
附：续牛胃的特点（图3-21）初生牛因吃奶，皱胃特别
92
第三章内脏学
发达，瘤胃与网胃相加的容积约等于皱胃的一半。8
周时，瘤胃和网胃总容积约等于皱胃的容积，12周
时，超过皱胃的1倍，这时瓣胃发育很慢。4个月
后，随着消化植物性饲料能力的出现，前三个胃迅速
增大，瘤胃和网胃的总容积约达皱胃的4倍。到一岁
半时，瓣胃和皱胃的容积几乎相等，这时四个胃的容
积达到成年时的比例。应当指出，四个胃容积变化的
速度受着食物的影响，在提前和大量饲喂植物性饲料
的情况下，前三个胃的发育要比喂乳汁的迅速。如幼
畜靠喂液体食物为主时，前胃尤其是瓣胃会处于不发
达的状态
2.猪的胃（图3-22）猪胃的容积很大，约5~
81其形状与马胃相似，属单胃，位于季肋部和剑
状软骨部，饱食时，胃大弯可伸达剑状软骨与脐之间
的腹腔底壁。胃的壁面朝前，与隔、肝接触：脏面朝
后，与大网膜、肠、肠系膜及胰等接触。胃的左端大
图3-22猪胃黏膜
9.胃小弯10.幽门腺区11.胃大弯12.胃
二指肠相连。在幽门处有自小弯一侧向内突出的一个
底腺区13.贵门腺区
纵长鞍形隆起，称为幽门圆枕，与其对侧的唇形隆起
相对，有关闭幽门的作用。
猪胃黏膜的无腺部很小，仅位于责门周围，呈苍白色；责门腺区很大，由胃的左端达胃的中
部，黏膜薄而呈淡灰色；胃底腺区较小，位于责门腺区的右侧，沿胃大弯分布，黏膜较厚呈棕红
色：幽门腺区位于幽门部，黏膜薄呈灰色，且有不规则的皱褶。
3~4L）。大部位于左季部，小部位于右季肋部，在膈和肝之后、上大结肠的背侧。马胃呈扁
平弯曲的囊状，胃大弯凸，朝向左下方：胃小弯凹，朝向右上方。壁面向前左上方，与隔、肝接
触：脏面向后右下方，与大结肠、小结肠、小肠及胰等接触。胃的左端向后上方膨大形成胃盲囊
（Saccuscaecumentriculi），位于左隔脚和第十五至第十七历骨上端的腹侧：右端较小，位于体
中线右侧，在肝之后，向后向上以幽门与十二指肠相连。食管与胃的责门几乎呈锐角相连。责门
在胃小弯的左端，位于隔的食管裂孔附近。
马胃的黏膜被一明显的褶缘（Margoplicatus）分为两部。褶缘以上的部分厚而苍白，与食
管黏膜相连，衬以复层扁平上皮，黏膜内无腺体，称为无腺部。褶缘以下和右侧的黏膜软而皱，
衬以单层柱状上皮，黏膜内含有腺体，称为腺部。腺部又分三区：沿褶缘的一窄区，黏膜呈灰黄
色，为责门腺区：在贵门腺区下方的一大片黏膜，呈棕红色且显有凹陷（即胃小窝），为胃底腺
区：在胃底腺区右侧的黏膜，呈灰红色或灰黄色，为幽门腺区。幽门处的黏膜形成一环形褶，为
幽门瓣（Valuulapylorica）
93
上篇家高解剖
图3-23马的胃和胰
图3-24马胃黏膜
1.胰头2.十二指肠3.右叶4.左叶（胰尾）
1.胃盲囊2.贵门3.食管4.十二指肠5.十二指
5.胃自囊6.食管7.胃大弯8.胃小弯9.幽
肠憩室6.幽门7.幽门腺区8.胃底腺区9.褶缘
门10.肝管11.胰管12.门静脉
10.食管部（无腺部）
马胃在腹腔内由于有网膜和韧带与其他器官相连，因而位置较为固定。
4.狗的胃（图3-25）狗胃属单室腺型胃，呈梨状
囊，左端膨大，位于左季肋部，最高点可达第十一、十
二肋骨椎骨端，幽门部在右季肋部。胃容量较大，中等
体型的狗约为2.5L左右。胃内容物充满时，大弯接触腹
壁，空虚时则隔以空肠。胃黏膜可分为费门腺区、胃底
腺区和幽门腺区。贵门腺区很小：胃底腺区黏膜较厚，
呈红褐色，占全胃面积的2/3：幽门腺区黏膜较薄，色苍
白。
大网膜从胃大弯开始，向后包在肠管的腹侧，至盆
腔前口处折转向前，附着于结肠和胰等。
5.骆驼的胃（图3-26）骆驼有一前胃和一皱胃，
前胃被一室间沟分为二室，第一室大，略呈椭圆形，可
图3-25犬的胃（额切面）（按Sisson）
分后上囊和前下囊，容积约50～70L，位于左季肋部、
1.胃底腺2.幽门部3.胃小弯
4.货门5.幽门6.食管7.胃底
剑状软骨部、右季肋部、腰部、脐部、左部和右髂部，
8.胃体9.十二指肠
大部分位于中线右侧。第二室略呈蚕豆形，位于第一室
前下囊的右侧，容积约2L，背侧微凹为胃小弯，凸缘向下为胃大弯。前胃黏膜分为腺囊区和无
腺囊区。
皱胃似肠，略呈曲蚕形。凹缘向上为胃小弯，凸缘向下为胃大弯，前部和后部分别膨大成为
前膨大和后膨大，中部较小呈圆柱状为胃体，起端为胃颈，末端为幽门，容积约4~6L，大部分
94
第三章内脏学
位于右李肋部。
三、肠、肝和胰
（一）肠、肝和胰的一般形态构造
1.肠（Intestinum）肠起自幽r门，止于肛
门，可分小肠和大肠两部分。小肠又分十二指肠、
空肠和回肠三段，是食物进行消化和吸收的主要部
位。大肠又分盲肠、结肠和直肠三段，其主要功能
是消化纤维素、吸收水分、形成和排出粪便等。
肠管很长，在腹腔内盘曲，借肠系膜悬挂于
图3-26骆驼胃（右侧）
腹腔顶壁。肠管长度与食物的性质、数量等有
1.前胃第一室2.食管3.前腺囊区4.皱胃
关，其中草食兽的肠管较长（反兽的更长），
5.前胃第二室6.十二指肠7.幽门8.后腺囊区
肉食兽的较短，杂食兽的介于前两者之间。
（1）小肠小肠很长，管径较小，黏膜形成许多环形皱褶和微细的肠绒毛，突人肠腔中，以
增加与食物接触的面积。小肠部的消化腺很发达，有壁内腺和壁外腺两类：壁内腺除有分布于整
个肠管壁固有膜内的肠腺（G.interstinales）外，在十二指肠和空肠前段的黏膜下层内还分布
有十二指肠腺（Gl.duodenales）。壁外腺有肝和胰，可分泌胆汁和胰液，由导管通人十二指肠
内。消化腺的分泌物内含有多种酶，能消化各种营养物质。
①十二指肠（Interstinumduodenum）是小肠的第一段，较短，其形态、位置和行程在各
肾腹侧或后方，在右肾后方或骨翼附近转而向左（绕过前肠系膜根部的后方）形成一后曲，再
向前伸延，在未达到肝以前移行为空肠。十二指肠由窄的十二指肠系膜（或韧带）固定，位置变动
小。其后部有与结肠相连的十二指肠结肠韧带，在大体解部时，常依此韧带作为空肠分界的标志。
②空肠（Interstinumjejumum）是小肠中最长的一段，户体解剖时常呈空虚状态。空肠形
成无数肠圈，并以宽的空肠系膜悬挂于腹腔顶壁，活动范围较大。
③回肠（Interstinumileum）是小肠的后段，较短，与空肠无明显分界，只是肠管较直、
肠壁较厚（因固有膜和黏膜下组织内富含淋巴孤结和淋巴集结所致）。回肠末端开口于盲肠或盲
肠与结肠交界处。在回肠与盲肠体之间有回盲韧带，常作为回肠与空肠的分界标志。
（2）大肠大肠比小肠短，但管径较粗，黏膜面没有肠绒毛。发达的大肠一般都有纵肌带和
肠袋。
①盲肠（Interstinumcaecum）呈盲囊状，其大小因家畜种类而异，草食兽的盲肠较发达，
尤其是马的盲肠特别发达。家畜的盲肠（除猪外）均位于腹腔右侧。盲肠一般有两个开口，即回
盲口与盲结口，分别与回肠及结肠相通。
②结肠（Interstinumcolon）各种家畜结肠的大小、位置和形状虽不相同，但都可分为升结
肠、横结肠和降结肠三部分。
③直肠（Interstinumrectum）为大肠的最后一段，位于骨盆腔内，在脊柱和尿生殖褶、膀
胱（公畜）或子宫、阴道（母畜）之间，后端与肛门相连。直肠的前部称为腹膜部，表面覆有浆
*95
上篇家言解剖
膜，由直肠系膜将其悬挂于荐椎腹侧：后部称为腹膜后部，表面没有浆膜，而由疏松结缔组织与
周围器官相连。
①肛管和肛门（Anus）肛管（Canalisanalis）为消化管末端，后端以肛门开口于尾根腹
含皮脂腺和汗腺：内层为由复层扁平上皮构成的黏膜，常形成许多纵褶：中间为肌层，主要由肛
门内括约肌和肛门外括约肌（M.sphincteraniinterusetextenus）组成。前者属平滑肌，为直肠
环行肌层延续至肛门特别发达的部分：后者属横纹肌，环绕在前肌的外围。它们的主要作用是关
闭L。此外，在肛门两侧还有肛提肌（M.leuatorani）和肛悬韧带（Lig.suspensorium
ani），肛提肌起于坐骨棘，在排粪后有牵缩肛门的作用；肛悬韧带为平滑肌带，在肛门腹侧与对
侧同名肌相会后，进人阴门括约肌（在母畜）或延续为阴茎缩肌（在公畜）。
2.肝（Hepar）肝是体内最大的腺体，其功能也很复杂，有分泌胆汁：合成体内重要物质，
如血浆蛋白、脂蛋白、胆固醇、胆盐和糖原等：贮存糖原、维生素以及铁（在枯否氏细胞内）
等：解毒以及参与体内防卫体系。在胎儿时期，肝还是造血器官。
26
C
图3-27家畜肝的分叶模式图
A.马B.牛C.羊D.猪
1.左叶1.左内叶2.尾叶2.尾状突3.方叶
4.右叶4.右内叶5.胆囊6.门静脉7.肝圆韧带
家畜的肝都位于腹前部，在隔之后，偏右侧。肝呈扁平状，一般为红褐色，可分两面、两缘
和个叶。壁面（前面）凸，与隔接触；脏面（后面）凹，与胃、肠等接触，并显有这些器官的
压迹。在脏面中央有一肝门（Portahepatis），为门静脉、肝动脉、肝神经以及淋巴管和肝管等
进出肝的部位。此外，在多数家畜（除马和骆驼外），肝的脏面还有一个胆囊（Vesicafellea）。
肝的背侧缘厚，其左侧有一食管切迹，食管由此通过：右侧有一斜向壁面的后腔静脉窝，静脉壁
与肝组织连在一起，有数条肝静脉直接开口于后腔静脉。腹侧缘较薄，有两个叶间切迹将肝分为
96
第三章内脏学
左、中、右三叶。左侧叶间切迹称脐切迹，为肝圆韧带通过处；右侧叶间切迹，为胆囊所在处。
中叶又被肝门分为背侧的尾叶和腹侧的方叶。尾叶向右突出的部分，称尾状突，与右肾接触，常
形成一较深的右肾压迹。
肝的表面覆有浆膜，并形成下列韧带将肝固定于腹腔内。
左、右冠状韧带（Lig.coronariumdextraetsinistra）自腔静脉窝两侧至隔中央腱。
①镰状韧带（Lig.falciforme）由左、右冠状韧带在腔静脉窝下端合并延续而成，至膈的
胸骨部和腹底壁前部。镰状韧带游离缘上有呈索状的肝圆韧带（Lig，terehepatis），沿腹底壁至
脐，为胎儿脐静脉的遗迹。
②左、右三角韧带（Lig.triangulare sinistraetdertra）分别从肝左叶和右叶的背侧缘至膈。
3.胰（Pancreas）胰由外分泌部和内分泌部两部分组成。外分泌部占腺体的大部分，属消
化腺，分泌胰液，内含多种消化酶，对蛋白质、脂肪和糖的消化有重要作用。内分泌部称胰岛，
分泌胰岛素和胰高血糖素。胰通常呈淡红灰色，或带黄色，柔软，具有明显的小叶结构，与睡液
腺相似。各种家畜胰的形状、大小差异很大，但都位于十二指肠祥内，其导管通常有1~2条，
直接开口于十二指肠内。
10
6
（二）牛、羊的肠和肝、胰
1.肠牛的肠（图3-28、3-30）约相
当于体长的20倍（在羊约25倍），几乎全部
位于体中线的右侧，借总肠系膜悬挂于腹腔
顶壁，并在总肠系膜中盘转成一圆形肠盘，
其中央为大肠，周围为小肠。
（1）小肠牛、羊的小肠较长，牛为
27~49m（平均40m），羊为17~34m（平均
约25m）。
①十二指肠长约1m（在羊约0.5m），
位于右季肋部和腰部，其行程与一般家畜相
似，自皱胃幽门起，向前上方伸延，至肝的
脏面形成一“乙”弯曲。由此再向上向后伸
图3-28牛肠半模式图
1.皱胃2.十二指肠3.空肠4.回肠5.盲肠
延至髋结节前方，然后折转向左并向前形成
6.结肠初祥7.结肠旋祥向心回8.结肠旋祥离
一后曲（骼曲）。由此继续向前（与结肠末端
心回9.结肠终祥10.直肠
平行）伸延至右肾腹侧与空肠相接。
②空肠大部分位于腹腔右侧，形成无数肠圈，环绕在结肠盘的周围，形似花环状。其外侧
和腹侧隔着大网膜和右侧腹壁相邻；背侧为大肠；前方为瓣胃和皱胃，少部分空肠往往绕过瘤胃
后端而至左侧。
③回肠较短，约50cm（在羊约30cm），自空肠的最后肠圈起，几乎呈直线地向前上方伸
(Valvulaileocaecocolicum)
（2）大肠牛的大肠长6.4~10m（羊7.8~10m），管径比小肠略粗，管壁的外纵行肌不形
97
上篇家畜解剖
图3-29牛左侧内脏器官（瘤胃、网胃已切开）
1.食管2.食管沟3.瘤胃前庭4.瘤胃背囊5.后背盲囊
6.后腹盲囊7.瘤胃腹囊8.前腹盲囊9.网胃10.皱胃
12
10
8
图3-30牛右侧内脏器官
1.结肠2.十二指肠3.右肾4.第十三助骨5.6.食管7.网胃8.镰状韧
带及肝圆韧9.小网膜10.胆囊11.皱胃12.大网膜13.空肠14.盲肠15.肝
成纵肌带，因而亦无肠袋。
①盲肠牛长50~70cm（羊约37cm），呈圆筒状，位于右骼部。其前端与结肠相连，两者
以回盲结口为界：盲端游离，向后伸达骨盆前口（羊则常伸人骨盆腔内）。
②结肠牛长6~9m（羊7.5~9m），起始部的口径与盲肠相似，向后逐渐变细，顺次分为
升结肠、横结肠和降结肠。升结肠最长，又可分初祥、旋祥和终祥三段。
初祥（Ansaproximalis）为升结肠的前端，在腰下形成一“乙”状弯曲，即自回盲结口起，
向前伸达第十二肋骨下端附近，然后向上折转沿盲肠背侧向后伸至骨盆前口，又折转向前伸至第二、
三腰椎腹侧，转为旋祥
98
第三章内脏学
旋祥（Ansaspiralis）为升结肠的中段，在瘤胃右侧盘曲
呈一平面的圆盘状。旋祥又分向心回和离心回。从右侧看，向
心回在继承初祥后，以顺时针方向向内旋转约2圈（在羊约3
圈）至中心曲。离心回自中心曲起，以相反的方面向外旋转约
17
2圈（在羊约3圈），至旋祥外周而转为终祥。
16
15
终祥（Ansaspiralis）为升结肠的后端，离开旋祥后，先
向后延伸至骨盆前口附近，然后折转向前并向左延续为横结肠。
横结肠很短，为由右侧绕过肠系膜前动脉而至左侧的一
小段肠管。横结肠转而向后延续为降结肠。
降结肠为横结肠的直接延续，沿肠系膜根的左侧面，向
后延伸达骨盆前口处形成“乙”状弯曲，然后转为直肠。
③直肠长约40cm（在羊约20cm），粗细较均匀。腹膜
部向后常达第一尾椎腹侧：腹膜外部周围有较多的脂肪。
肛管与肛门：直肠后端变细形成肛管。肛门在尾根腹侧，
图3-31牛肝（脏面）
不向外突出。
1.肝肾韧带2.尾状突3.右三角韧
2.肝牛、羊的肝（图3-31）略呈长方形，较厚实，其
带4.肝右叶5.肝门淋巴结6.十
重量在牛约为体重的1.2%（在羊为体重的1.8%~2%），因
二指肠7.胆管8.胆囊管9.胆囊
10.方叶11.肝圆韧带12.肝左叶
瘤胃挤压而全部位于右季肋部，从第六、七肋骨下端到第二、
13.左三角韧带14.小网膜15.门静
腰椎腹侧。
脉16.后腔静脉17.肝动脉
牛、羊肝的分叶不明显，但也可由
胆囊和浅的脐切迹（在羊较深）将肝分
为左、中、右三叶。中叶也被肝门分为
背侧的尾叶和腹侧的方叶。在尾叶的尾状
突和右叶背侧缘有右肾压迹。肝的壁面
凸，与膈的右半部相贴：脏面凹，与网
胃、瓣胃、皱胃、十二指肠等接触。食管
切迹较浅。后腔静脉通过肝的背侧缘。
牛的胆囊（Vesicafellea）很大，呈
梨状（在羊较细长），位于肝脏面，在
右叶和中叶之间，大部分与肝贴连，小
部分伸至肝腹侧缘之外，有贮存和浓缩
胆汁的作用。肝管（Ductushepaticus）
由肝门穿出后，与胆囊管（Ductuscys-
ticus）汇合成一短的输胆管（Ductus
choledochus），开口于十二指肠“乙”状
图3-32牛胰（腹侧面）
弯曲第二曲黏膜乳头上。羊的输胆管与
1.后腔静脉2.门静脉3.胰4.胰管5.十二指
肠6.胆管7.胆囊管8.胆囊9.肝管10.肝
胰管合成一胆总管（Ductuscholedoxchus
99.
上篇家畜解制
communis），开口于十二指肠“乙”状曲第二曲处。
肝借左、右冠状韧带和左、右三角韧带与隔相连。镰状韧带与肝圆韧带随年龄的增长而逐渐
消失。
3.胰牛、羊的胰（Pancreas）（图3-32）呈不正四边形，灰黄色稍带粉红，位于右季历
部和腰下部、从第十二肋骨到第二至四腰椎处，可分胰头和左、右两叶。胰头附着于十二指肠
“乙”状曲上；左叶（胰尾）较短，其背侧附着于隔脚，腹侧与瘤胃背囊相连。右叶较长，沿十
二指肠向后伸达肝尾叶的后方，其背侧与右肾相接触，腹侧与十二指肠及结肠相邻。胰的中央有
门脉环，门静脉由此穿过。
胰管（Ductuspuncreaticus）通常只有一条，自右叶末端通出，在牛单独开口于十二指肠内
（在胆管开口后方约30cm）。羊的胰管和胆管合成-条总管。
（三）猪的肠和肝、胰
1.肠（图3-33）
9
（1）小肠全长15~20m
①十二指肠较短，长40~90cm，其位置、形态和
行程与牛的相似。起始部在肝的脏面形成“乙”状弯曲，
然后沿右季肋部向上向后延伸至右肾后端，转而向左再
向前延伸（与结肠末端接触）移行为空肠。
②空肠卷成无数肠圈，以较宽的（15一20cm）空
肠系膜与总肠系膜相连。空肠大部分位于腹腔右半部，
在结肠圆锥的右侧，小部分位于腹腔左侧后部。
③回肠较短，末端开口于盲肠和结肠交接处的腹
侧，开口处黏膜稍突人盲结肠内。
图3-33猪的肠
猪回肠固有膜和黏膜下组织内的淋巴集结特别明显，
1.胃2.十二指肠3.空肠4.回肠
呈长带状，分布于肠系膜附着缘对侧的肠壁内。
5.盲肠6.结肠圆锥向心回7.结肠
（2）大肠全长4.0~4.5m
圆锥离心回8.结肠终祥9.直肠
①盲肠短而粗，呈圆锥状，长20～30cm，一般位
肌带和三列肠袋。
②升结肠从回盲结口起，管径与盲肠相似，向后逐渐缩小，在肠系膜中盘曲形成螺旋形的
结肠圆锥或结肠旋祥。
结肠圆锥位于胃的后方，偏于腹腔左侧。锥底宽而向上，介于两肾之间，以结缔组织与结肠
终祥及十二指肠等相连；锥顶向下向左，与腹腔底壁接触。结肠圆锥由向心回和离心回盘曲而组
成。向心回位于圆锥外周，肠管较粗，有两条明显的纵肌带和两列肠袋，从背侧看，呈顺时针方
向向下旋转约三圈到锥顶，然后转为离心回。离心回从锥顶起，沿相反方向向上旋转约3圈到腰
部转为结肠终祥。离心回肠管较细，纵肌带逐渐不明显，大部分位于圆锥内心。
横结肠位于腰下部，向前伸达胃的后方，然后向左绕过肠系膜前动脉，再向后伸到两肾之
间，转为降结肠。降结肠斜经横结肠起始部的背侧，继续向后伸至骨盆前口，与直肠相连。
001
第三章内脏学
12
11
10
图3-34猪左侧内脏器官
1.心脏2.肺3.4.大网膜及胃5.牌6.胰
7.左肾8.膀胱9.育肠10.空肠11.结肠12.肝
4
3
图3-35猪右侧内脏器官
1.心脏2.肺3.4.右肾5.结肠6.空肠7.大网膜8.胆囊9.肝
直肠在肛门前方也形成直肠壶腹，周围有大量脂肪。肛管短，肛门不向外突出。
2.肝（图3-36）猪肝比牛的发达，其重量约为体重的2.5%，位于季肋部和剑状软骨部，
略偏右侧。壁面凸，与膈及腹腔侧壁接触，并有后腔静脉通过：脏面凹，与胃及十二指肠等接
触。
肝的中央部分厚而周缘薄，分叶很明显，其腹侧缘有3条深的叶间切迹，将肝分为左外、左
内、右外及右内4叶。方叶不大，呈楔形位于肝门和胆囊之间。肝门上方为尾叶，尾状突向右突
出，没有肾压迹。
胆囊位于右内叶脏面的胆囊窝内。胆囊管与肝管汇合成胆管，开口于距幽门2～5cm处的十
二指肠憩室。
固定肝的韧带有左、右冠状韧带，左、右三角韧带。镰状韧带和肝圆韧带仅小猪明显。
·101·
上篇家畜解剖
猪肝的小叶间结缔组织发达，多边形的肝小叶
很明显，在肝的表面，用肉眼可看得很清楚。
3.胰猪胰呈灰黄色，位于最后两个胸椎和前
两个腰椎的腹侧，略呈三角形，也分胰头和左、右
两叶。胰头稍偏右，位于门静脉和后腔静脉的腹侧；
左叶从胰头向左伸达左肾腹侧：右叶在十二指肠系
膜中，其末端达右肾的内侧。胰管由右叶末端穿出，
开口在胆管开口之后、约距幽门10~12cm处的十二
指肠内。
（四）马的肠和肝、胰
1.肠（图3-37）
（1）小肠
图3-36猪肝脏面
1.食管2.肝动脉3.门静脉4.后腔静脉
①十二指肠长约1m，位于右季肋部和腰部，
5.尾叶6.肝门淋巴结7.胆管8.胆囊管
起始部在肝的脏面形成“乙”状弯曲，然后沿右上
9.右外叶10.右内叶11.胆囊12.方叶
大结肠的背侧向上向后伸延，至右肾后方转而向左，
13.左内叶14.左外叶15.小网膜附着线
越过体中线再向前伸延，在左肾腹侧移行为空肠。
②空肠长约22m（驴12~13m）.以空肠
22
12
系膜（系膜根集中附着在第二、三腰椎腹侧，
向下呈扇形展开，附着于空肠系膜缘）。空肠常
位于腹腔左侧。因系膜宽达50~60cm，所以活
动范围较大。
回肠位于左部，从空肠向右向上延伸，
开口于盲肠底小弯内侧的回盲口。
（2）大肠（图3-38）马的大肠特别发达
分盲肠、结肠和直肠。大肠壁由外纵行肌集中
形成的纵肌带，有加固肠壁的作用，并有利于
肠管的活动
①盲肠很发达，外形似逗点状，长约
图3-37马的肠
Im，容积约比胃大1倍，位于腹腔右侧，可分
1.胃2.十二指肠3.空肠4.回肠5.回盲口
盲肠底、盲肠体和盲肠尖三部分。
6.盲肠底7.盲肠体8.盲肠尖9.右下大结肠
10.胸骨曲11.左下大结肠12.骨盆曲13.左
盲肠底（Basiscaeci）为盲肠最弯曲的部
上大结肠14.隔曲15.右上大结肠16.小结肠
分，位于腹腔右后上部，前端伸达第十四、十
17.直肠18.空肠系膜19.回盲韧带20.盲结
五肋骨，后端在结节附近与盲肠体相连。大
韧带21.十二指肠结肠韧带22.后肠系膜
弯向上，借结缔组织附着于腹腔顶壁：小弯向
下且偏向内侧。回肠末端和大结肠起端均在小弯处与盲肠相通。盲结口（Ostiumcaecocolicum）
在回盲口的右侧，相距约5cm
官肠体（Corpuscaeci）从盲肠底起，沿腹右侧壁和底壁向前向下伸达脐部。背侧凹，在右
102
第三章内脏学
侧肋弓下约10~15cm，且与之平行：腹侧
及在侧与腹壁接触。
盲肠尖（Apercoeci）为盲肠前端的游
离部，向前延伸达脐部和剑状软骨部。
盲肠有四条纵肌带和四列肠袋。回盲韧
带和盲结韧带分别与回肠及右下大结肠相
连，盲肠表面大部分被覆浆膜，只有盲肠底
背侧的一小部分没有浆膜（称为无浆膜部），
而以结缔组织与腰肌、胰及右肾等相连。
②升结肠特别发达，通常称大结肠，
长3.0~3.7m（驴约2.5m），占据腹腔的大
部分，主要在腹腔下半部，排列呈双层马蹄
铁形肠祥，可分四段和三个曲。顺次为右下
图3-38马的大肠
大结肠一胸骨曲→左下大结肠→骨盆曲一左
1.盲肠底2.盲肠体3.盲肠尖4.右下大结肠
上大结肠一隔曲一右上大结肠。
5.胸骨曲6.左下大结肠7.骨盆曲8.左上大
右下大结肠位干腹腔右下部，起始于
结肠9.晒曲10.右上大结肠11.小结肠
盲肠底小弯的盲结口，与右侧肋弓平行，沿
右腹壁向下向前伸达剑状软骨部，在此处向左转，形成胸骨曲（Flerurasternalis）。
左下大结肠位于腹腔左下部，由胸骨曲起，转而向后，在右下大肠和盲肠的左侧沿腹腔底
壁向后延伸到骨盆前口，在此折转向上向前形成骨盆曲（Flerurapeluena）。
左上大结肠位于左下大结肠的背侧。由骨盆曲向前延伸到隔和肝的后方，在此处向右转形
成隔曲（Fleruradiaphragmatica）。
右上大结肠位于右下大结肠的背侧。由隔曲向后延伸到盲肠的内侧，在肠系膜根前方接横
结肠。横结肠短，横过中线，在左肾腹侧与降结肠相连。
大结肠壁上有明显的纵肌带。下大结肠有四条；骨盆曲有一条；左上大结肠开始只有一条，
至中部又增加到三条，经膈曲延续到右上大结肠。大结肠的管径变化也很大，下大结肠除起始部
外均较粗，直径约20一25cm。至骨盆曲处突然变细，约8~9cmm。左上大结肠自骨盆曲向前逐渐
增粗，约9~12cm。隔曲和右上大结肠的管径也较粗，而以右上大结肠的后部为最粗，约35~
40cm，又称胃状膨大部。胃状膨大部向后又突然变细，延续为横结肠。当饲养管理不善，大结
肠端动不正常时，结症常发生在肠管口径粗细相交的部分。
在上、下大结肠之间有短的结肠系膜相连；右下大结肠与盲肠之间有盲结韧带相连：右上大
结肠末端的背侧和右侧借结缔组织及浆膜，与胰、盲肠底、隔及十二指肠等相连。除此之外，大
结肠的各部都是游离的，与腹壁及相邻器官均无联系。所以在解剖时，用手抓住骨盆曲，很容易
把大部分大结肠拉出腹腔外，但这也是大结肠变位的解剖学因素。
横结肠为大结肠末端的延续，短而细，在肠系膜前动脉之前由右向左，横过正中面至左肾
腹侧，而延续为降结肠。
降结肠通常称为小结肠，长3.0~3.5m（驴约2m），管径7~10cm（在驴5~6cm）。小结
103
上篇家畜解剖
1918
26252423
22
21
20
10
图3-39母马左侧内脏器官
1.气管2.臂头动脉总干3.肺动脉4.心脏5.心前纵隔6.心后纵隔7.曲8.肝
韧带17.肛门内括约肌18.直肠19.子宫阔韧带20.小结肠21.肾22.脾23.胃
24.隔25.食管26.主动脉
2324
25
20
21
22
5
图3-40公马右侧内脏器官
1.主动脉2.奇静脉3.食管4.气管5.前腔静脉6.心脏7.心前纵隔8.后腔静脉
9.10.瞒曲11.胸骨曲12.右上大结肠13.盲肠尖14.盲肠体15.空肠16.膀
胱17.尿道球腺18.前列腺19.精囊腺20.直肠21.骨盆曲22.盲肠底23.十二
指肠24.肾25.肝
肠也有宽的系膜（后肠系膜），将其悬吊于腹腔顶壁前肠系膜之后，活动范围也较大，通常与空
肠混在一起，位于腹腔左上部。降结肠具有两条纵肌带和两列明显的肠袋。小结肠向后延伸到骨
盆前口与直肠相连。小结肠也是结症常发生的部位。
·104
第三章内脏学
③直肠、肚管与肛门直肠长30一
40crm（驴约25cm），前部与小结肠相似，
称为狭窄部，由直肠系膜连于骨盆腔顶壁。
后部膨大，称直肠壶腹（Ampullarecti），
位于腹膜之外。肛管长约5cm，肚门末端
呈瓶口状突出于尾根之下。
2.肝（图3-41）马肝约为体重的
1.2%，斜位于隔的后方，大部分在右季肋
部，小部分在左季肋部。背侧缘钝：腹侧
缘锐，叶间切迹较深，可明显地分为左、
中、右三叶。右叶的后上方最高，与右肾
接触，有较深的右肾压迹：左叶的前下方
最低，约与第七、八肋骨的胸骨端相对。
图3-41马肝壁面
1.右三角韧带2.肝肾韧带3.后腔静脉4.冠状
壁面凸，与膈接触，其正中偏右侧有后腔
韧带5.食管切迹6.左三角韧带7.肝左叶8.肝
静脉通过；脏面凹，与胃、十二指肠、大
中叶9.肝镰状韧带10.肝静脉11.肝右叶
结肠及盲肠等接触，中叶脏面有肝门。马
无胆囊，肝管自肝门出肝后，直接在十二指肠“乙”状曲第二曲的凹缘与胰管一起开口于十二指
肠憩室（Diwrticulumduodeni）。
肝的固定也有左、右冠状韧带，左、右三角韧带，镰状韧带和肝圆韧带等。
3.胰（图3-23）马的胰呈不正三角形，淡红黄色，位于季肋部、在第十六至十八胸椎腹
侧，大部分在体中线右侧。胰头（中叶）向前下伸入十二指肠“乙”状曲内；左叶（胰尾）伸人
胃盲囊后方和左肾之间，背侧为牌，腹侧为盲肠底和右上大结肠末端；右叶较钝，位于右肾及右
肾上腺的腹侧。在胰后部的中央有门脉环。
胰管从胰头穿出，与肝管一起开口于十二指肠憩室。副胰管开口于十二指肠憩室对侧的黏膜
上。驴常无副胰管。
（五）骆驼的肠和肝、胰
1.肠（图3-42）
（1）小肠较长十二指肠长约200~260cm，可分三段，第一段膨大呈“乙”字形，称十二
指肠膨大部，长约25一35cm，位于右季肋部：第二段最长，称十二指肠系膜部，长约150~
180cm，位于右季肋部、腰部和右骼部：第三段长约40~50cm，与结肠的终祥肠管缠在一起。
空肠长约2500~3000cm，卷曲为若干肠圈，位于右季肋部、腰部和脐部。
回肠长约30～50cm，壁较厚，不卷曲呈肠圈，在脐部盲肠盲端附近继承空肠，沿盲肠小弯
向后向上延伸达回盲结口。
（2）大肠全长1500cm左右
盲肠为圆柱形肠管，位于腰部、右骼部和脐部。盲肠上部曲度较大凸缘向上，凹缘向下，位
于结肠旋祥向心回第一圈与空肠之间，其凸缘对向右侧。
结肠长约1300~1400cmo
105
上篇家畜解剖
13
15
12
图3-42骆驼胃肠模式图
1.食管2.前胃3.胃颈4.皱胃5.第三腺囊区6.前腺囊区7.后腺囊区8.幽门
9.二指肠10.空肠11.回肠12.盲肠13.回盲结口14.结肠旋伴向心回15.离
心问16.结肠终祥17.结肠系膜部18.直肠19.肛门
升结肠起自回盲结口，在肠系膜中盘曲呈形成螺旋形的结肠蜗壳。旋祥向心回锥反时针方向
旋转4.5~5圈，离心回锥相反的方向旋转3-4圈。
横结肠较短，位于第四腰椎之下，降结肠继横结肠之后迁曲向后形成直肠
2.肝骆驼的肝发达，重约5.5~13.5kg，色深而质脆，略呈三角形，位于右季肋部。可分
左叶、中叶和右叶。左叶被脐切迹下方的切迹分为左内侧叶和左外侧叶。
骆驼无胆囊，肝管长约8cm，自肝门伸出行经胃
16
3
胰皱褶与胰管汇合开口于十二指肠。
3.胰骆驼的胰较发达，重约250～320g呈肉红
色，可分为一体、一左叶和一右叶。左叶薄而狭长，
右叶短而宽。胰管主要由来自左叶和右叶两大支汇合
而成，在胰头中汇合为胰管。
（六）犬的肠和肝、胰
1.肠（图3-43）
（1）小肠较短，平均长4m，位于肝、胃的后
方，占据腹腔的大部分。
①十二指肠最短，自幽门起。前部在肝的脏
面，约与第九肋间隙相对，形成十二指肠前曲。降部
图3-43犬的肠（按Nickel）
系膜较长，并游离于大网膜外。约在右肾后端至第五
1.胃的幽门部2.十二指肠前部3.前曲
至第六腰椎，形成十二指肠后曲。升部系膜短，行于
4.降部5.后曲6.升部7.十二指肠空
右侧的盲肠、升结肠、肠系膜根和左侧的降结肠、左
肠曲8.空肠9.回肠10.盲肠11.升
肾之间，于肠系膜根部左侧延接空肠。
结肠12.横结肠13.降结肠14.直肠
②空肠为小肠的最长部分，由6-8个肠祥组
15.肠系膜前动脉16.肠系膜后动脉
106
第三章内脏学
成，位于肝、胃和骨盆前口之间。
③回肠为小肠终末部，在腰下沿盲肠内侧面向前以回肠口开口于结肠起始处。
（2）大肠肉食兽的大肠很短，犬的大肠平均长60一75cm，其管径与小肠相似，无纵肌带
和肠袋
①盲肠长约12.5~15cm，较弯曲。常位于右骼部稍下方，十二指肠降部和胰右叶的腹侧。
其前端和结肠相通称盲结口，位于回肠口的外侧：其端尖，为盲端。回肠仅与结肠相通，盲肠恰
如结肠近侧部的憩室。盲肠黏膜有许多环状、中央凹陷的淋巴孤结。
②结肠升结肠很短，沿十二指肠降部和胰右叶的内侧面向前至胃幽门部。然后向左，并越
过正中矢面，为横结肠。降结肠沿左肾内侧缘（或腹侧面）向后行，然后斜向正中矢面，并延续
为直肠。全部结肠的管径相似，结肠起始部有淋巴孤结。
③直肠、肛管和肛门直肠很短，在盆腔内，以直肠系膜附着于荐骨下面。直肠后部略显膨
大，为直肠壶腹。直肠黏膜含大量淋巴孤结。直肠外面的腹膜反折线在第二（三）尾椎平面。肛
管短，但肛管的三区可以辨认。肛管的皮区两侧各有一小口通人肛旁窦（Sinusparanales）。肛
旁窦通常为榛子大小，含灰褐色脂肪分泌物，有难闻的异味。肛门位于第四尾椎平面。
2.肝（图3-44）犬的肝较大，其重量约占体
重3%，棕红色，位于腹前部。脏面凹，与胃、十二
指肠前部和胰右叶相接。背侧缘右侧部有深的肾压
迹，肾压迹左侧有腔静脉沟，供后腔静脉通过：左
侧部的食管压迹较大。肝圆韧带切迹左侧为左叶，
深的叶间切迹将左叶分为左外侧叶和左内侧叶，左
外侧叶最大，卵圆形，左内侧叶较小，棱柱状；胆
囊右侧为右叶，同样以深的叶间切迹分为右外侧叶
图3-44犬的肝（按Sisson）
和右内侧叶。胆囊与圆韧带切迹之间的部分同样以
1.左外侧叶2.左内侧叶3.方叶4.右内侧叶
肝门为界，腹侧者为方叶，背侧为尾叶。
5.右外侧叶6.肝门7.尾叶的乳头突8.尾叶
胆囊位于胆囊窝中，通常不达肝的腹侧缘。胆
的尾状突9.胆囊
襄管与肝管汇合成胆总管，开口于十二指肠。
3.胰脏犬的胰脏呈V形，左、右叶均狭长，二叶在幽门后方呈锐角相连，连接处为胰体。
胰管与胆总管一起或紧密相伴而行，开口于十二指肠。副胰管较粗，开口于胰管人口处后方3一
5cm处。
第二节呼吸系统
家畜有机体在新陈代谢过程中，要不断地吸人氧，呼出二氧化碳，这种气体交换的过程，称
为呼吸。呼吸主要是靠呼吸系统来实现的，但与心血管系统有着密切的联系。由呼吸系统从外界
吸入的氧，由红细胞携带沿心血管系统运送到全身的组织和细胞，经过氧化，产生各种生命活动
系统，排出体外，这样才能维持机体正常生命活动的进行。呼吸系统和血液之间的气体交换，称
107
上篇家畜解制
为外呼吸或肺呼吸；血液和组织细胞之间的气体交换，称为内呼吸或组织呼吸。
呼吸系统包括鼻、喉、咽、气管、支气管和肺等器官。鼻、咽、喉、气管和支气管是气体出
人肺的通道，称为呼吸道。它们由骨或软骨作为支架，围成开放性的管腔，以保证气体自由畅
通。肺是气体交换的器官，主要由许多薄壁的肺泡构成，总面积很大，有利于气体交换。
一、鼻
鼻（Nasus）既是气体出人肺的通道，又是噢觉器官，包括鼻腔和鼻旁窦。
（一）鼻腔鼻腔（Caoumnasi）（图3-45）是呼
吸道的起始部，呈长圆筒状，位于面部的上半部，由面
骨构成骨性支架，内衬黏膜。鼻腔的腹侧由硬聘与口腔
隔开，前端经鼻孔（Nares）与外界相通，后端经鼻后孔
（Choanae）与咽相通。鼻腔正中有鼻中隔（Septum
鼻腔在后13部是相通的）。每半鼻腔可分鼻孔、鼻前庭
和固有鼻腔三部分。
1.鼻孔鼻孔为鼻腔的人口，由内侧鼻翼和外侧鼻
翼围成。鼻翼（Alaenasi）为包有鼻翼软骨和肌肉的皮
肤褶，有一定的弹性和活动性。
马的鼻孔大，呈逗点状，鼻翼灵活。牛的鼻孔小，
呈不规则的椭圆形，位于鼻唇镜的两侧，鼻翼厚而不灵
图3-45马鼻腔横断面
活。猪的鼻孔也小，呈卵圆形，位于吻突前端的平面上。
1.鼻骨2.上鼻道3.上鼻甲4.中鼻道
骆驼的鼻孔形状与马相似，鼻翼活动性大。
5.下鼻甲6.下鼻道7.硬聘8.上颌窦
2.鼻前庭（Vestibuluminasi）鼻前庭为鼻腔前部衬
9.总鼻道
着皮肤的部分，相当于鼻翼所围成的空间。
马鼻前庭背侧的皮下有-盲囊，向后伸达鼻切齿骨切迹，称为鼻憩室（Diverticlumnasi）
或鼻盲囊。囊内皮肤呈黑色，生有细毛，富含皮脂腺。在鼻前庭外侧的下部距黏膜约0.5cm
（马）处，或上壁距鼻孔上连合1.0~1.5cm（驴、骤）处有一小孔，为鼻泪管口（Ostiumnaso-
lacrima)
牛无鼻盲囊，鼻泪管口位于鼻前庭的侧壁，但被下鼻甲的延长部所覆盖着，所以不易见到。
猪无鼻盲囊，鼻泪管口在下鼻道的后部。
3.固有鼻腔（Caoumnasiprorium）固有鼻腔位于鼻前庭之后，由骨性鼻腔覆以黏膜构
成。在每半鼻腔的侧壁上，附着有上、下两个纵行的鼻甲（由上、下鼻甲骨覆以黏膜构成），将
鼻腔分为上、中、下三个鼻道。上鼻道较窄，位于鼻腔顶壁和上鼻甲之间，其后部主要为司噢觉
的区。中鼻道在上、下鼻甲之间，通副鼻窦。下鼻道最宽，位于下鼻甲与鼻腔底壁之间，直接
经鼻后孔与咽相通。此外，还有一个总鼻道，为上、下鼻甲与鼻中隔之间的间隙，与上述三个鼻
道相通
①鼻黏膜（Menbranamucosarasi）被覆于固有鼻腔内面，因结构与功能不同，可分呼吸
108
第三章内脏学
区和噢区两部分。
②呼吸区（Regiorespiratoria）位于鼻前庭和嗅区之间，占鼻黏膜的大部，呈粉红色，由
黏膜上皮和固有膜组成。
③噢区（Regioolfactoria）位于呼吸区之后，其黏膜颜色随家畜种类不同而异。马、牛呈
浅黄色，绵羊呈黄色，山羊呈黑色，猪呈棕色。黏膜上皮中有噢细胞为双极神经细胞，具有嗅觉
作用。其树突伸向上皮表面，末端形成许多噢毛：轴突则向上皮深部延伸，在固有膜内集合成许
多小束，然后穿过筛孔进人颅腔，与噢球相连。
（二）鼻旁窦（Sinusparanasales）为鼻腔周围头骨内的含气空腔，共有4对：即上颌窦、
额窦、蝶聘窦和筛窦。它们均直接或间接与鼻腔相通。鼻旁窦内面衬有黏膜，与鼻腔黏膜相连
续，但较薄，血管较少。鼻黏膜发炎时可波及鼻旁窦，引起副鼻窦炎。鼻旁窦有减轻头骨重量、
温暖和湿润吸人的空气以及对发声起共鸣等作用。牛的额窦最发达，马的上颌窦最发达，猪的额
窦较小，骆驼的额窦发育较好，犬的窦不很显著。
二、咽、喉、气管和支气管
（一）咽见消化系统。
（二）喉（Laryr）喉既是空气出人肺的通道，又是调节空气流量和发声的器官。
喉位于下颌间隙的后方，在头颈交界处的腹侧，悬于两个舌骨大角之间，前端以喉口和咽相
通，后端与气管相通。喉壁主要由喉软骨和喉肌构成，内面衬有黏膜。
1.喉软骨和喉肌
（1）喉软骨（Cartilagineslarymgis）（图3-46）包括不成对的会厌软骨、甲状软骨、环状
软骨和成对的勺状软骨。
C
图3-46喉软骨
A.马B.牛C.猪
1.会厌软骨2.甲状软骨3.勺状软骨4.环状软骨5.气管软骨
109·
上篇家畜解剖
①环状软骨（Cartilagocricoidea）呈指环状，背部宽，其余部分窄。其前缘和后缘以弹性
纤维分别与甲状软骨及气管软骨相连。
②甲状软骨（Cartilagothyreoidea）最大，呈弯曲的板状，可分体和两侧板。体连于两侧
板之间，构成喉腔的底壁：两侧板呈菱形（马）或四边形（牛），从体的两侧伸出，构成喉腔左
右两侧壁的大部分。
③会厌软骨（Cartilagoepiglottica）位于喉的前部，呈叶片状，基部厚，由弹性软骨构成，
借弹性纤维与甲状软骨体相连；尖端向舌根翻转。会厌软骨的表面覆盖着黏膜，合称会厌，具有
弹性和韧性，当吞咽时，会庆翻转关闭喉口，可防止食物误人气管。
④勺状软骨（Cartilagoarytaenoidea）位于环状软骨的前上方，在甲状软骨侧板的内侧，
左右各一，呈三面锥体形，其尖端弯向后上方，形成喉口的后侧壁。勺状软骨上部较厚，下部变
薄，形成声带突（Porcessusocalis），供声韧带附着。
喉软骨彼此借软骨、韧带和纤维膜相连，构成喉的支架。
（2）喉肌（Musculilarymgis）属横纹肌，可分外来肌和固有肌两群。外来肌有胸骨甲状肌
和舌骨甲状肌等：固有肌均起正于喉软骨。它们的作用与吞咽、呼吸和发声等运动有关。
2.喉腔（Cavumlaryngis）为由喉壁围成的管状腔。喉腔由喉口与咽相通，在其中部的侧
壁上有一对明显的黏膜褶，称为声带。声带由声韧带覆以黏膜构成，连于勺状软骨声带突和甲状
软骨体之间，是喉的发声器官。声带将喉腔分为前、后两部分：前部为喉前庭（Vestibulum
laryngis），其两侧壁凹陷，称喉侧室；后部为喉后腔（Caoum larymgiscaudale）。在两侧声带之
问的狭窄缝隙，称为声门裂（Rimaglottidis），喉前庭与喉后腔经声门裂相通。
3.喉黏膜喉黏膜被覆于喉腔的内面，与咽的黏膜相连续，包括上皮和固有膜。上皮有两
种：被覆于喉前庭和声带的上皮为复层扁平上皮，在反兽、肉食兽和猪会厌部的上皮内，还含
量不等的杯状细胞。固有膜由结缔组织构成，内有淋巴小结（在反夕兽特别多，马次之，猪和肉
食兽较少）和喉腺。喉腺分泌黏液和浆液，有润滑声带的作用。
牛的喉较马的短，会厌软骨和声带也短，声门裂宽大。
猪的喉较长，声门裂较窄。
骆驼的喉较小，形状与牛的相似，前部稍窄。甲状软骨切迹不明显，喉结节小，会厌大而
宽。
（三）气管和支气管
1.形态位置和构造气管（Trachea）为由气管软骨环作支架构成的圆筒状长管，前端与喉
相接，向后沿颈部腹侧正中线而进人胸腔，然后经心前纵隔达心基的背侧（约在第五～六肋间隙
处），分为左、右两条支气管，分别进入左、右肺。气管壁由黏膜、黏膜下组织和外膜组成。
2.牛、猪、马气管的特征牛、羊的气管较短，垂直径大于横径。软骨环缺口游离的两端
重叠，形成向背侧突出的气管。气管在分左、右支气管之前，还分出一支较小的右尖叶支气
管，进人右肺尖叶。
猪的气管呈圆筒状，软骨环缺口游离的两端重叠或相互接触。支气管也有3支，与牛、羊相似。
马的气管由50~60个软骨环连接组成。软骨环背侧两端游离，不相接触，而为弹性纤维膜
110
第三章内脏学
所封闭，气管横径大于垂直径。
骆驼的气管长，由65～70个软骨组成，呈上宽下稍窄的圆钝三角形。有右尖叶支气管。
三、肺
肺（Pulmones）是吸人的空气和血液中二氧化碳进行交换的场所，为呼吸系统中最重要的
器官。
肺位于胸腔内，在纵隔两侧，左、右各一，右肺通常较大。肺的表面覆有胸膜脏层，平滑、
湿润、闪光。健康家畜的肺为粉红色，呈海绵状，质软而轻，富有弹性。肺略呈锥体形，具有3
个面和3个缘。肋面凸，与胸腔侧壁接触，固定标本上显有肋骨压迹。底面凹，与隔接触，又称
隔面。纵隔面与纵隔接触，并有心压迹以及食管和大血管的压迹。在心压迹的后上方有肺门
（Hiluspulmonis），为支气管、肺血管、淋巴管和神经出人肺的地方。上述这些结构被结缔组织
包成一束，称为肺根（Radixpulmonis）。肺的背侧缘钝而圆。腹侧缘和底缘薄而锐，在腹侧缘
上有心切迹（Incisuracardiaca）。左肺的心切迹大，相当于第三至第六肋骨之间：右肺的心切迹
小，相当于第三、四肋骨之间。
C
图3-47家畜肺的分叶模式图
A.牛B.马C.猪
1.尖叶2.心叶3.隔叶4.副叶5.支气管6.气管7.右尖叶支气管
牛、羊的肺分叶很明显，左肺分3叶，由前向后顺次为尖叶、心叶和膈叶。右肺分4叶，尖
叶（又分前、后两部）、心叶、膈叶和内侧的副叶。
马的肺分叶不明显，在心切迹以前的部分为肺尖或尖叶（Lobusapicalis）；心切迹以后的部
分为肺体或心隔叶（Lobuscardiaco-diaphragmaticus）。此外，右肺还有一中间叶或副叶
（Lobusaccessorium），呈小锥体形，位于心隔叶内侧，在纵隔和后腔静脉之间。
猪肺的分叶情况与牛、羊相似。
犬的肺叶间隙深，分叶明显。左肺分前叶和后叶，前叶又分前、后两部；右肺分前叶、中
叶、后叶和副叶。
骆驼的肺较小而短，腹侧缘薄锐，其分叶情况与马肺相似。尖叶较窄，右肺的比左肺的长而宽。
（李福宝）
111.
上篇家畜解剖
第三节泌尿系统
泌尿系统包括肾、输尿管、膀胱和尿道（图3-48）。
肾是生成尿的器官。输尿管为输送尿至膀胱的管道。膀
胱为暂时贮存尿液的器官。尿道是排出尿液的管道。机
休在新陈代谢过程中产生许多代谢产物，如尿素、尿酸
和多余的水分及无机盐类等，由血液带到肾，在肾内形
成尿液，经排尿管道排出体外。肾除了排泄功能外，在
维持机体水盐代谢、渗透压和酸碱平衡方面也起着重要
作用。此外，肾还具有内分泌功能，能产生多种生物活
性物质如肾素、前列腺素等，对机体的某些生理功能起
调节作用。
一、肾
（一）肾的一般结构肾（Ren）是成对的实质性器
官（图3-48），左右各一，位于最后几个胸椎和前3个
腰椎的腹侧，腹主动脉和后腔静脉的两侧。营养良好的家
畜肾周围包有脂肪，称为肾脂肪囊（Capsulaadiposa）。
肾的表面包有由致密结缔组织构成的纤维膜，称为被膜。
被膜在正常情况下容易被剥离。肾的内侧缘中部凹陷为肾
门（Hilusrenalis），是肾的血管、淋巴管、神经和输尿
管进出之处。将肾从肾门纵行切开，可见肾门向内通肾窦
（Sinusrenalis），肾窦是由肾实质围成的腔隙。
图3-48马的泌尿系统（腹侧面观）
肾的实质由若干个肾叶组成，每个肾叶分为浅部的皮
1.腹主动脉2.左肾上腺3.左肾4.输
质和深部的髓质。皮质（Substantiacorticalis）富有血
尿管5.膀胱圆韧带6.膀胱颈7.输尿
管，新鲜时呈红色，内有细小红点状颗粒，为肾小体
管开口8.输尿管柱9.膀胱顶10.右
（Corpuscula renis）。髓质（Substantiamedullaris）位于
肾11，右肾上腺12.后腔静脉
皮质的深部，约占肾实质的23，血管较少，由许多平行
排列的肾小管组成呈淡红色条纹状。每个肾叶的髓质部均呈圆锥形，称肾锥体（Pyramidesre
nales），肾锥体的底较宽大，并稍向外凸与皮质相连，但与皮质分界不清。肾锥体的顶部钝圆称
肾乳头（Papillarenales），与肾盏或肾孟相对。
各种家畜由于肾叶联合的程度不同，肾的类型可分为：有沟多乳头肾，这种肾仅肾叶中间部
合并，肾表面有沟，内部有分离的乳头，如牛肾：平滑多乳头肾，肾叶的皮质部完全合并，但内
部仍有单独存在的乳头，如猪肾：平滑单乳头肾，肾叶的皮质部和髓质部完全合并，肾乳头连成
状，如马肾、羊肾、狗肾和骆驼肾。
（二）各种家畜肾的位置和形态特点
112.
第三章内脏学
1.牛肾（图3-49）属于有沟多乳头肾。右肾呈长椭圆形、上下稍扁，位于第十二肋间隙至
第二或第三腰椎横突的腹侧。前端位于肝的肾压迹内。肾门位于肾腹侧面的前部，接近内侧缘。
图3-49牛肾（部分部开）
1.输尿管2.集收管3.肾乳头4.肾小盏5.肾窦
A.纤维膜B.皮质C.髓质
左肾的形状位置都比较特殊，呈三棱形，前端较小，后端大而钝圆，可分为三个面：背侧面
隆凸，与腹腔顶壁接触：腹侧面接肠管：前端外侧面，小而平直，与瘤胃相接。左肾因有较长的
系膜，位置不固定，常受瘤胃影响，当瘤胃充满时，左肾横过体正中线到右侧，位于右肾的后下
方。瘤胃空虚时，则左肾的一部分，仍位于左侧，初生牛由于瘤胃不发达，左、右肾位置近于
对称。
牛肾的肾叶明显，表面为皮质，内部为髓质。髓质形成较明显的肾锥体。肾乳头大部分单独
存在，个别乳头较大，为两个乳头合并而成。
输尿管的起始端，在肾窦内形成
前、后两条集收管。每条集收管又分
出许多分支，分支的末端膨大形成肾
小盏，每个肾小盏包围着一个肾乳头
（图3-50）。
2.猪肾（图3-51）属于平滑
多乳头肾。左、右肾均呈豆状，较长
扁。两侧肾位置对称，均在最后胸椎
及前三腰椎腹面两侧。右肾前端不与
图3-50牛的输尿管起始部集收管和肾小盏的铸型
肝相接。
1.输尿管2.集收管3.肾小盏
肾门位于肾内侧缘正中部。猪肾
的皮质完全合并，而髓质则是分开的。每个肾乳头均与一肾小盏相对，肾小盏汇人两个肾大盏，
肾大盏汇注于肾孟，肾孟延接输尿管。
3.马肾（图3-52）属于平滑单乳头肾。右肾略大，呈钝角三角形，位于最后二、三肋骨
113
上篇家富解制
图3-51猪肾（腹侧面，右肾剖开）
头8.髓质9.皮质10.后腔静脉11.腹主动脉12.右肾13.右肾上腺
14.左肾15.左肾上腺
图3-52马肾（腹侧面.左肾剖开）
1.右肾2.右肾上腺3.肾动脉4.肾静脉5.输尿管6.后腔静脉7.腹
主动脉8.左肾9.皮质10.髓质11.肾总乳头12.肾盂13.弓状血管
椎骨端及第一腰椎横突的腹侧。右肾前端与肝相接，在肝上形成明显的肾压迹。左肾呈豆形，位
置偏后，位于最后肋骨和前二或三个腰椎横突的腹侧。
肾门位于肾内侧缘中部。在切面上观察，可见皮质与髓质间有深红色的中间区。在中间区
可明显地看到一些大血管的断面，这些血管将髓质部分成一个个肾锥体。皮质部并伸入髓质肾
锥体之间形成肾柱（Colummaerenales）。肾乳头融合成状的肾总乳头，突人肾盂中。肾孟呈
·114
第三章内脏学
漏斗状，中部宽阔，直接输尿管。肾孟向肾的两端伸延形成裂隙状的终隐窝（Recessustermi
nales)o
4.羊肾和狗肾均属于平滑单乳头肾。两侧肾均呈豆形，羊的右肾位于最后肋骨至第二腰
体的腹侧，有的前缘可达最后胸椎。左肾位置变化较大，当胃近于空虚时，肾的位置相当于2～
4腰椎椎体腹侧。若胃内食物充满时，左肾向后移，其前端约与右肾后端相对应。羊和狗的肾除
在中央纵轴为肾总乳头突人肾孟外，在总乳头两侧尚有多个肾，肾孟除有中央的腔外，并形成
相应的隐窝。
二、输尿管、膀胱、尿道
（一）输尿管（Ureter）（图3-48）起于集收管（牛）或肾孟（马、猪、羊，狗），出肾门
后，沿腹腔顶壁向后伸延，左侧输尿管在腹主动脉的外侧，右侧输尿管在后腔静脉的外侧，横过
骼内动脉的腹侧进人骨盆腔。母马输尿管的大部分位于子宫阔韧带的背侧部：公马的左、右侧输
尿管在骨盆腔内位于尿生殖褶中，与输精管相交叉，向后伸达膀胱颈的背侧，斜向穿人膀胱
壁。
牛、羊右侧输尿管的位置与马相似，左侧输尿管由于左肾位置特殊，常靠右侧，以后逐渐移
向左侧，向后通入膀胱。
猪的输尿管在形态上比较特殊，起始部管径较大，向后逐渐变小，而且稍弯曲。
输尿管管壁由黏膜、肌层和外膜构成。黏膜有纵行皱褶。黏膜上皮为变移上皮。马的输尿管
在离肾孟10cm以后，黏膜的固有膜内含有管泡状黏液腺。肌层较发达，由平滑肌构成，可分为
内纵行、中环行和薄而分散的外纵行肌层。外膜大部分为浆膜。
（二）膀胱（Vesicaurinaris）由于贮存尿液量的不同，膀胱（图3-48）的形状、大小和
位置亦有变化。膀胱空虚时，呈梨状，牛、马的约拳头大，位于骨盆腔内；充满尿液的膀胱，其
前端可突人腹腔内。公畜膀胱的背侧与直肠、尿生殖褶、输精管末端、精囊腺和前列腺相接。母
畜膀胱的背侧与子宫及阴道相接。
膀胱可分为膀胱顶、膀胱体和膀胱颈。输尿管斜穿膀胱壁，并在壁内斜走一段，再开口于膀
胱颈的背侧壁，以防止尿液自膀胱向输尿道逆流。膀胱颈延接尿道。
膀胱的位置由三个浆膜褶来固定。膀胱中韧带或膀胱脐中褶，位于腹面正中，是连于骨盆腔
底壁和膀胱腹侧之间的腹膜褶。膀胱侧韧带或膀胱脐侧褶，连于膀胱两侧与骨盆腔侧壁之间，其
游离缘各有一膀胱圆韧带（Ligamentumtereswesicae），为胎儿脐动脉的遗迹。膀胱后部，由疏
松结缔组织与周围器官联系，结缔组织内常有多量脂肪。
牛的膀胱比马的长，充满尿液时，可达腹腔底壁。
猪的膀胱比较大，充满尿液时大部分突人腹腔内。
膀胱壁由黏膜、肌层和外膜构成。黏膜形成不规则的皱褶，黏膜上皮为变移上皮。肌层为平
滑肌，其分层不规则，一般可分为内纵肌、中环肌和外纵肌，以中环肌最厚。在膀胱颈部环肌层
形成膀胱括约肌。膀胱外膜随部位不同而异，膀胱顶部和体部为浆膜，颈部为结缔组织外膜。
（三）尿道（Urethra）此部分内容见生殖系统。
115
上篇家富解剖
第四节生殖系统
生殖系统的主要功能是产生生殖细胞（精子和卵子），分泌性激素，繁殖新个体，延续后代。
一、母畜生殖器官
母畜生殖器官由卵巢、输卵管、子宫、阴道、尿生殖前庭和阴门组成（图3-53、图3一
54）。卵巢、输卵管、子宫和阴道为内生殖器官。尿生殖前庭和阴门为外生殖器官。
（一）母畜生殖器官的一般形态构造
1.卵巢（Ouarium）（图3-53、3-54）卵巢是产生卵子和分泌雌性激素的器官。其形状
和大小因畜种、个体、年龄及性周期而异。卵巢由卵巢系膜附着于腰下部。卵巢的子宫端借卵巢
固有韧带与子宫角的末端相连。在卵巢系膜的附着缘缺腹膜，血管、神经和淋巴管由此出人卵巢，
12
13
17
10
6
图3-53母牛生殖器官位置关系（右侧观）
1.卵巢2.输卵管3.子宫角4.子宫体5.膀胱6.子宫颈管7.子宫颈
14.尿生殖动脉15.子官后动脉16.阴部内动脉17.子宫中动脉18.子宫
卵巢动脉19.子宫阔韧带
此处称为卵巢门（Hilusorarii）。卵巢的解剖特征之一是没有排卵管道，卵细胞定期由卵巢破壁
排出。排出的卵细胞经腹膜腔落人输卵管起始部。
有输送卵细胞的作用，同时也是卵细胞受精的场所。输卵管为输卵管系膜所固定。输卵管系膜与
卵巢固有韧带之间形成卵巢囊（Bursaovari）。
输卵管可分漏斗部、壶腹部和峡部三段：
①漏斗部（Infundibulun）为输卵管起始膨大的部分，其大小因畜种和动物年龄而有不同。
漏斗的边缘有许多不规则的皱褶，呈伞状，称输卵管伞（Fimbriabubae）。漏斗的中央有一个小
.911
第三章内脏学
21
20
19
15
1s
图3-54母马生殖器官位置关系（左侧观）
1.左肾2.腰椎3.骼骨4.输尿管5.子宫颈6.子宫颈阴道部
7.直肠8.阴道9.肛门10.阴门11.尿生殖前庭12.雌性尿
道13.膀胱14.子宫体15.子宫角16.子宫阔韧带17.输卵管
18.卵巢19.输卵管伞20.子宫中动脉21.子宫卵巢动脉
的开口通腹膜腔，称输卵管腹腔口。
②壶腹部（Ampullae）较长，为位于漏斗部和峡部之间的膨大部分，壁薄而弯曲，黏膜形
成复杂的皱褶。
③峡部（Isthmus）位于壶腹部之后，较短，细而直，管
壁较厚。末端以小的输卵管子宫口与子宫角相通。
3.子宫（Uterus）（图3-53、3-54）是一个中空的肌
质性器官，富于伸展性，是胎儿生长发育和娩出的器官。子宫
借子宫阔韧带附着于腰下部和骨盆腔侧壁，大部分位于腹腔
内，小部分位于骨盆腔内，在直肠和膀胱之间，前端与输卵管
相接，后端与阴道相通。子宫阔韧带（Lig·teresuteri）为宽
而厚的腹膜褶，含有丰富的结缔组织、血管、神经及淋巴管，
其外侧有子宫圆韧带。
家畜的子宫均属双角子宫，可分子宫角、子宫体和子宫颈
三部分、子宫的形状、大小、位置和结构，因畜种、年龄、个
体、性周期以及妊娠时期等不同而有很大差异。
子宫角1对，在子宫的前部，呈弯曲的圆筒状，位于腹腔
内（未经产的牛、羊则位于骨盆腔内）。其前端以输卵管子宫
图3-55马卵巢和周围器官
与输卵管相通：后端会合而成为子宫体。
1.卵巢2.输卵管腹腔口3.输卵管伞
子宫体位于骨盆腔内，部分在腹腔内，呈圆筒状，向前与
4.输卵管5.输卵管系膜6.输卵管
子宫口7.子宫角8.卵巢固有韧带
子宫角相连，向后延续为子宫颈。
117
上篇家富解剖
子宫颈为子宫后段的缩细部，位于骨盆腔内，壁很厚，黏膜形成许多纵褶，内腔狭窄，称为
子宫颈管，前端以子宫颈内口与子宫体相通。子宫颈向后突人阴道内的部分，称为子宫颈阴道部
（Portioaginaliscervicis）。子宫颈管平时闭合，发情时稍松弛，分娩时扩大。
4.阴道（Vagina）是母畜的交配器官，也是产道。阴道呈扁管状，位于骨盆腔内，在子宫
后方，向后延接尿生殖前庭，其背侧与直肠相邻，腹侧与膀胱及尿道相邻。有些家畜的阴道前部
因子宫颈阴道部突人而形成一环状或半环状陷窝，称为阴道穹隆（Fornixaginae）。
5.尿生殖前庭（Vestibulumurogenitale）是交配器官和产道，也是尿液排出的经路。尿生
殖前庭和阴道相似，位于骨盆腔内，直肠的腹侧，呈扁管状，前端腹侧以一横行的黏膜褶一阴
瓣（Hymen）与阴道为界；后端以阴门与外界相通。在尿生殖前庭的腹侧壁上，紧靠阴瓣的后
方有一尿道外口。在尿道外口后方两侧，有前庭小腺的开口；两侧壁有前庭大腺的开口。
6.阴门（Vulza）与尿生殖前庭一同构成母畜的外生殖器官，位于肛门腹侧，由左、右两
片阴唇（Labiumpudendi）构成，两阴唇间的裂缝称为阴门裂（Rimapudendi）。两阴唇的上、
下两端联合，分别称为阴门背侧联合和腹侧联合。在阴门腹侧联合前方有一阴蒂窝，内有小而凸
出的阴蒂（Clitoris），相当于公畜的阴茎，也由海绵体构成。
7.唯性尿道位于阴道腹侧，前端与膀胱颈相接，后端
开口于尿生殖前庭起始部的腹侧壁，为尿道外口。
（二）各种母畜生殖器官的构造特点
1.母牛、母羊生殖器官的构造特点（图3一53、图3-
CAR
56、图3-57）母牛的卵巢呈稍扁的椭圆形，羊的较圆、较
16-
小（大小约3.7cm×2.5cm×1.5cm），一般位于骨盆前口的
两侧附近。未经产母牛的卵巢稍向后移，多在骨盆腔内：经
产母牛的卵巢则位于腹腔内，在耻骨前缘的前下方。性成熟
后，成熟的卵泡和黄体可突出于卵巢表面。卵巢囊宽大。
牛的输卵管长，弯曲少，输卵管伞较大，末端与子宫角
EI
的连接部无截然分界。
成年母牛的子宫大部分位于腹腔内。子宫角较长，平均
35～40cm（羊10~20cm）。左、右子宫角的后部因有结缔组
12
织和肌组织相连，表面又被腹膜包盖，从外表看很像子宫
体，所以称该部为伪体：子宫角的前部互相分开，开始先弯
向前下外方，然后又转向后上方，卷曲成绵羊角状。子宫体
短，长约3~4cm（羊约2cm）。子宫颈长约10cm（羊约
4cm），壁厚而坚实：子宫颈管由于黏膜突起的互相嵌合而呈图3-56母牛的生殖器官（背侧面）
螺旋状，平时紧闭，不易张开。子宫颈阴道部呈菊花瓣状。1.输卵管伞2.卵巢3.输卵管4.子
宫体8.阴道弯隆9.前庭大腺开口
个，顶端略凹陷）。未妊娠时，子宫阜很小，长约15mm；妊道外口13.阴道14.膀胱15.了宫
娠时逐渐增大，最大的有握紧的拳头那样大，是胎膜与子宫
颈外口16.子宫阔韧带
118.
第三章内脏学
壁结合的部位。
妊娠子宫的位置大部分偏于腹腔的右半部。
母牛的阴道长20～25cm。妊娠母牛的阴道可增至30cm以
上。阴道壁很厚，因子宫颈阴道部的腹侧与阴道腹侧壁直接融合
所以阴道穹隆呈半环状，仅见于阴道前端的背侧和两侧。
母牛的阴瓣较不明显。在尿道外口的腹侧，有一个伸向前方
图3-57母牛尿道下憩室
的短盲囊（长约3cm）、称尿道下憩室（Diverticutumsubu
位置示意图
rethale），给母牛导尿时应注意不要把导尿管插人憩室内。牛的两
1.阴道2.膀胱3.尿道
个前庭大腺位于前庭的两侧壁内，各以2~3条导管开口于陷窝
4.尿道下憩室5.尿生殖前庭
内，前庭小腺不发达。母牛的尿道长10～12cm
2.母马生殖器官的构造特点（图3-54、3-55、
3-58）母马的卵巢呈豆形，平均长约7.5cm，厚
2.5cm，表面平滑，大部分被覆以浆膜。卵巢借卵巢
系膜悬于腰下部肾的后方，约在第四或第五腰椎横
突腹侧，常与腰部的腹壁相接。卵巢的腹缘游离，
有一凹陷部，称为排卵窝（卵巢窝，Fossaoarii），
19
这是马属动物的特点。
18
母马的输卵管长20一30cm，壶腹部明显且特别
17
弯曲，向后逐渐变细，弯曲减少，与子宫角之间界
限明显。
母马子宫呈“Y”形。子宫角稍弯曲成弓形，背
10
缘凹，借子宫阔韧带附着于腰下部。腹缘凸面游离。
11
16
子宫体较长，约与子宫角相等。子宫颈阴道部明显，
12
13
呈花冠状黏膜褶。
母马的阴道较短，长15一20cm。阴道穹隆呈环
15
14
状。
图3-58母马的生殖器官（背侧面）
母马驹的阴瓣发达，经产的老龄母马的阴瓣常不
1.卵巢2.输卵管伞3.输卵管4.子官角
明显。前庭小腺以许多小孔开口于尿道外口后方的腹
5.子宫体6.子宫颈阴道部7.子宫颈外口
8.膀胱9.阴道10.阴瓣11.尿道外口
侧壁上：前庭大腺分散，以8~10条导管开口于背侧
12.尿生殖前庭13.前庭大腺开口14.阴蒂
壁的两侧。在阴唇前方的前庭壁上，有发达的前庭球
15.阴蒂窝16.子宫后动脉17.子宫阔韧带
（长约6~8cm），系勃起组织，相当公马的阴茎海绵
18.子宫中动脉19.子宫卵巢动脉
体。母马的阴蒂较发达，发情时常常暴露。
3.母猪生殖器官的构造特点（图3-59）猪的卵巢一般较大，呈卵圆形，其位置、形状、
大小及卵巢系膜的宽度，因年龄和个体不同而有很大的变化。
性成熟以前的小母猪，卵巢较小，约为0.4cm×0.5cm，表面光滑，呈淡红色，位于荐骨
两侧稍靠后方，在腰小肌腱附近，卵巢系膜宽约为3.5cm，所以位置较为固定。
接近性成熟时，卵巢体积增大，约为2cm×1.5cm，表面有突出的卵泡，呈桑椹状。卵巢系
·119*
上篇家畜解剖
膜宽约为6一10cm，卵巢位置稍下垂前移，位于髋结节前缘横断面处的腰下部。
性成熟后及经产母猪卵巢体积更大，长约3一5cm，包于发达的卵巢囊内，表面因有卵泡、
黄体突出而呈结节状。卵巢系膜宽约为10一20cm。卵巢位于结节前缘约4cm的横断面上，或
在髋结节与膝关节连线的中点的水平面上，一般左侧卵巢在正中矢面上，右侧卵巢在正中矢面稍
偏右侧。
输卵管长15~30cm，弯曲度比马小。小母猪的输卵管很细，直径约0.1~1mm，为肉红色。
大母猪的输卵管管径较大
母猪子宫的特点是子宫角特别长，经产母猪可达1.2～1.5m：子宫体短，长约5cm。2月龄
以前的小母猪，子宫角细而弯曲，似小肠，但壁较厚。子宫角的位置依年龄而不同，在较大的小
母猪，位于骨盆腔人口处附近：性成熟后，子宫角增租，壁厚而色较白，因子宫阔韧带较长，子
宫角移向前下方，位于髋结节的前下部。
子宫颈较长，在成年猪长10～15cm。没有子宫颈阴道部，因此与阴道无明显界限。黏膜褶
形成两行半圆形隆起，交错排列，使子宫颈管呈狭窄的螺旋形。
阴道长约10一12cm，肌层厚。黏膜有皱褶，不形成阴道穹隆。
猪的阴瓣为一环形褶。尿生殖前庭腹侧壁的黏膜形成两对纵褶，前庭小腺的许多开口位于纵
褶之间，阴蒂细长，突出于阴蒂窝的表面
109
图3-60母狗生殖器官
1.卵巢2.卵巢囊3.子宫角
4.子宫体5.子官颈6.子宫
颈阴道部7.尿道8.阴瓣
图3~59母猪的生殖器官（背侧面）
9.阴蒂10.尿生殖前庭11.尿
1.膀胱2.输卵管3.卵巢囊4.阴道黏膜
道外口12、13.前庭小腺开口
5.尿道外116.阴帮7.子宫体8.子宫阔
14.阴道15.膀胱
韧带9.卵巢10.输卵管腹腔口11.子宫角
（引自杨维泰、张玉龙）
4.母狗生殖器官的构造特点（图3-60）卵巢较小，其长度平均约为2cm，呈长卵圆形。
两侧卵巢位于距同侧肾脏的后端约1~2cm处的卵巢囊内，卵巢囊的腹侧有裂口。
120
第三章内脏学
输卵管细小，长度约5~8cm，由输卵管系膜固定，输卵管伞大部分位于卵巢囊内，其腹腔
口较大，而子宫口很小，接子宫角。
子宫角细而长，中等体型狗子宫角长约12～15cm，子宫角的分歧角成“V”字形。子宫体
很短。子宫颈很短，壁厚，其后端形成圆柱状突人阴道。
阴道比较长，肌层很厚，主要由环形肌纤维所组成。阴道黏膜有纵行皱褶。
尿生殖前庭黏膜下有一对由海绵组织形成的前庭球。有一对前庭小腺。阴蒂较发达，位于阴
蒂窝内。
二、公畜生殖器官
公畜生殖器官由辜丸、附辜、输精管、尿生殖道、副性腺、阴茎、阴囊和包皮组成（图3
61)
（一）公畜生殖器官的一般形态构造
1.辜丸和附辜辜丸（Testis）和附（Epididymis）均位于阴囊中，左、右各一（图3-
61）。睾丸是产生精子和雄性激素的器官，呈左、右稍扁的椭圆形，表面光滑。外侧面稍隆凸，与
阴囊外侧壁接触，内侧面平坦，与阴囊中隔相贴。附辜附着的边缘，为附睾缘，另一缘为游离
缘。辜丸可分为头、体和尾三部分（图3-62）。血管和神经进人的一端为辜丸头，有附睾头附
着。另一端为辜丸尾，有附辜尾附着。辜丸头与睾丸尾之间为睾丸体。
睾丸表面大部分由浆膜被覆，称为固有鞘膜（Tunicaaginalispropria）。固有鞘膜的下面
为一层由致密结缔组织构成的白膜。
在胚胎时期，睾丸位于腹腔内，在肾脏附近。出生前后，睾丸和附辜一起经腹股沟管下降至
阴囊中，这一过程，称为辜丸下降。如果有一侧或两侧辜丸没有下降到阴囊，称单辜或隐辜，生
殖功能弱或无生殖功能，不宜作种蓄用。
附辜是贮存精子和精子进一步成熟的场所。它附着在辜丸边缘，外面也被覆有固有鞘膜和薄
的白膜。附辜可分为附辜头、附辜体与附睾尾，附辜头膨大，由十多条睾丸输出小管组成（图
3-62）。辜丸输出小管汇合成一条很长的附辜管，迁曲并逐渐增粗，构成附辜体和附辜尾，在附
辜尾处延接输精管。附辜尾借睾丸固有韧带与睾丸尾相连。
2.输精管和精索
（1）输精管（Ductusdeferens）输精管（图3-61、3-62）由附睾管直接延续而成，在附
上方进人骨盆腔，在膀胱背侧的尿生殖褶内继续向后伸延，开口于尿生殖道起始部背侧壁的精阜
上。有些家畜的输精管在尿生殖褶内膨大形成输精管壶腹（Ampullaductusdeferentis），其黏膜
内有腺体（壶腹腺）分布，又称输精管腺部。
（2）精索（Funiculus spermaticus）精索为一扁平的圆锥形结构，其基部附着于睾丸和附睾，
上端达腹股沟管内环，由神经、血管、淋巴管、平滑肌束和输精管等组成，外表被有固有鞘膜。
3.尿生殖道（Canalisurogenitlis）公畜的尿道兼有排尿和排精作用，所以称为尿生殖道。
其前端接膀胱颈，沿骨盆腔底壁向后伸延，绕过坐骨弓，再沿阴茎腹侧的尿道沟，向前延伸至阴
茎头末端，以尿道外口开口于外界。
121
上篇家富解剖
D
图3-61公畜生殖器官比较模式图
A.牛B.马C.猪D.犬
11.坐骨海绵体肌12.球海绵体肌13.阴茎缩肌14.乙状弯曲15.阴基头16.龟头17.包皮盲囊18.包皮
19.精索20.阴茎21.包皮腔22.阴茎骨23.阴茎头球24.阴茎海绵体25.尿道海绵体
尿生殖道管壁包括黏膜层、海绵体层、肌层和外膜。黏膜层有很多皱褶，马、猪有一些小腺
体，海绵体层主要是由毛细血管膨大而形成的海绵腔。肌层由深层的平滑肌和浅层的横纹肌组
成。横纹肌的收缩对射精起重要作用，还可帮助排出余尿。
尿生殖道可分为骨盆部和阴茎部两个部分，两部分以坐骨弓为界。在两部交界处，尿生殖道
的管腔稍变窄，称为尿道峡。在峡部后方，尿生殖道壁上的海绵体层稍变厚，形成尿道球
（Butbusurogeni）或称尿生殖道球。
尿生殖道骨盆部是指自膀胱颈到骨盆腔后口的一段，位于骨盆腔底壁与直肠之间。在起始部
122
第三章内脏学
背侧壁的中央有一圆形隆起，称为精阜
（Colliculusseninalis）。精阜上有一对小孔
为输精管及精囊腺排泄管的共同开口。此
外，在骨盆部黏膜的表面，还有其他副性腺
的开口（图3-63）。骨盆部的外面有环行的
横纹肌，称尿道肌
尿生殖道阴茎部为骨盆部的直接延续，
自坐骨弓起，经左、右阴茎脚之间进人阴茎
的尿道沟。此部的海绵体层比骨盆部稍发
图3-62睾丸和附睾结构模式图
达，外面的横纹肌称为球海绵体肌，其发达
1.白膜2.辜丸间隔3.曲细精管4.翠丸网
程度和分布情况因家畜而异。
5.睾丸纵隔6.输出小管7.附睾管8.输精
4.副性腺（Glandulae genitales accesso-
管9.辈丸小叶10.直细精管
riae）副性腺包括前列腺、成对的精囊腺及
尿道球腺（图3-64），其分泌物与输精管壶腹部的分泌物，以及
辜丸生成的精子共同组成精液。副性腺的分泌物有稀释精子、营
养精子及改善阴道环境等作用，有利于精子的生存和运动
①精囊腺（Glandulatesicularis）一对，位于膀胱颈背侧
的尿生殖褶中，在输精管壶腹部的外侧。每侧精囊腺的导管与同
侧输精管共同开口于精阜。
②前列腺（Glandulaprostata）位于尿生殖道起始部的背
侧，一般可分腺体部和扩散部（壁内部）。这两部以许多导管成
行地开口于精卓附近的尿生殖道内。前列腺的发育程度与动物的
年龄有密切的关系，幼龄时较小，到性成熟期较大，老龄时又逐
渐退化
3尿道球腺（Glandulaebulbourethales）一对，位于尿生
殖道骨盆部末端的背面两侧，在坐骨弓附近，其导管开口于尿生
殖道内。
图3-63马膀胱及尿生殖道骨
凡是幼龄去势的家畜，副性腺不能正常发育（图3-65）。
盆部腹侧剖面
5.阴茎与包皮
1.阴茎海绵体2.尿道球腺3.前
列腺4.精囊腺5.膀胱6.输
（1）阴茎（Penis）阴茎为公畜的排尿、排精和交配器官，
尿管7.输尿管口8.前列腺管口
附着于两侧的坐骨结节，经左、右股部之间向前延伸至脐部的后
9.精阜10.尿道球腺导管开口
方，可分阴茎根、阴茎体和阴茎头三部分（图3-61）。
11.坐骨海绵体肌断面
①阴茎根（Radirpenis）以两个阴茎脚附着于坐骨弓的两
侧，其外侧面覆盖着发达的坐骨海绵体肌（横纹肌）。两阴茎脚向前合并成阴茎体。
②阴茎体（Corpuspenis）呈圆柱状，位于阴茎脚和阴茎头之间，占阴茎的大部分。在起始
部由两条扁平的阴茎悬韧带固着于坐骨联合的腹侧面。
③阴茎头（Glanspenis）位于阴基的前端，其形状因家畜种类不同而有较大差异。
123
上篇家畜解制
图3-64各种动物副性腺比较
A.马B.牛C.猪D.犬
1.输尿管2.膀胱3.输精管4.壶腹腺5.精囊腺
6.前列腺7.尿道球腺8.尿生殖道骨盆部9.阴茎球
图3-65公猪生殖器官
A.成年猪B.去势猪
1.包皮盲囊2.剥开包皮囊中的阴茎头3.阴茎4.阴茎缩肌5.阴茎“乙”状弯曲
6.阴茎根7.尿生殖道骨盆部8.球海绵体肌9.尿道球腺10.前列腺11.附睾尾
12.翠丸13.附睾头14.精索的血管15.输精管16.精囊腺17.膀胱18.精囊
腺的排出管19.包皮盲囊人口20.输尿管
124.
第三章内脏学
阴茎主要由阴茎海绵体和尿生殖道阴茎部构成（图3-66、3-67）。阴茎海绵体外面包有很
4
图3-66阴茎的横断面
A.公牛B.公犬
6.阴茎海绵体血管7.阴茎筋膜8.阴茎骨
厚的致密结缔组织白膜，富有弹性纤维。白
膜的结缔组织向内伸人，形成小梁，并分支
互相连接成网。小梁内有血管、神经分布，
并含有平滑肌（特别是马和肉食兽）。在小
梁及其分支之间的许多腔隙，称为海绵腔。
腔壁衬以内皮，并与血管直接相通。海绵腔
12
实际上是扩大的毛细血管。当充血时，阴茎
11
膨大变硬而发生勃起现象，故海绵体亦称为
勃起组织。
10
分布到阴茎的阴茎深动脉，沿小梁分出
图3-67马阴茎前部纵断面
许多短的分支。这些分支在阴茎回缩时，呈
1.龟头海绵体2.龟头颈3.龟头背突4.阴茎背侧血管
5.阴茎海绵体6.尿道海绵体7.球海绵体肌8.阴茎缩肌
螺旋状，故称螺旋动脉。这种动脉直接开口
9.尿道10.龟头冠11.龟头窝12.尿道突13.龟头
于海绵腔中。螺旋动脉内壁有隆起的内膜
垫，垫内有平滑肌束。平时，垫内的平滑肌略呈收缩状态，内膜垫隆起增厚，闭塞动脉管腔，减
少血流量。
阴茎勃起时，螺旋动脉和小梁的平滑肌松弛，致使螺旋动脉伸直，管腔开放，血液可直接流
人海绵腔。由于中央较大的海绵腔首先充血膨胀，压迫外周的海绵腔，因而堵塞血液流人白膜静
脉丛的口。血液继续流人海绵腔，压力增高，阴茎勃起。射精后，螺旋动脉的平滑肌收缩，血液
流人海绵腔减少，同时由于小梁肌纤维的收缩和弹性纤维的回缩，海绵腔的血液进人静脉中，勃
125
上篇家畜解剖
起消失。
尿生殖道阴茎部周围包有尿道海绵体，位于阴茎海绵体腹侧的尿道沟内。尿道海绵体的构造
与阴茎海绵体相似。尿道海绵体的外面被有球海绵体肌。
阴茎的肌肉除构成尿生殖道壁的球海绵体肌外，还有坐骨海绵体肌和阴茎缩肌。
坐骨海绵体肌为一对纺锤形肌，起于坐骨结节，止于阴茎脚，收缩时将阴茎向后向上牵
拉。压迫阴茎海绵体及阴茎背静脉，阻止血液回流，使海绵腔充血，阴茎勃起，所以又称阴茎勃
起肌
阴茎缩肌为两条细长的带状平滑肌，起于尾椎或荐椎，经直肠或肛门两侧，于肛门腹侧相
遇后，沿阴茎侧向前延伸，正于阴基头的后方。该肌收缩时可使阴茎退缩，将阴茎隐藏于包皮
腔内。
阴茎的外面为皮肤，薄而柔软，容易移动，富有伸展性。
（2）包皮（Praeputium）包皮为皮肤折转而形成的一管状鞘，有容纳和保护阴茎头的作
用
6.阴囊（Scrotum）（图3-68）阴囊为呈袋状的腹壁
囊，借腹股沟管与腹腔相通，相当腹腔的突出部，内有辜
丸、附辜及部分精索。
11
阴囊壁的结构与腹壁相似，分以下数层。
10-
（1）皮肤阴囊皮肤薄而柔软，富有弹性，表面生有短
而细的毛，内含丰富的皮脂腺和汗腺。阴囊表面的腹侧正中
有阴囊缝，将阴囊从外表分为左、右两部。
（2）肉膜（Tunicadartos）紧贴于皮肤的深面，不易
剥离。肉膜相当于腹壁的浅筋膜，由含有弹性纤维和平滑肌
纤维的致密结缔组织构成。肉膜在正中线处形成阴囊中隔，
将阴囊分为左、右互不相通的两个腔。中隔背侧分为两层，
图3-68阴囊结构模式图
沿阴茎两侧附着于腹壁。肉膜有调节温度的作用，冷时肉膜
1.精索2.附睾3.阴囊中隔4.总鞘膜纤
垂
8.辜外提肌9.筋膜10.肉膜11.皮肤
（3）阴囊筋膜（Fasciascroti）位于肉膜深面，由腹壁
深筋膜和腹外斜肌腱膜延伸而来，将肉膜和总鞘膜疏松地连接起来，其深面有辜外提肌
（M.cremustererternus）。睾外提肌来自腹内斜肌，包于总鞘膜的外侧面和后缘。此肌收缩时可
上提辜丸，接近腹壁，与肉膜一同有调节阴囊内温度的作用，以利于精子的发育和生存。
（4）鞘膜包括总鞘膜和固有鞘膜两部分。总鞘膜就是附着于阴囊最内面的鞘膜，即腹膜壁
层，强而厚，为腹横筋膜所加强。由总鞘膜折转到睾丸和附睾表面的为固有鞘膜，相当于腹膜的
脏层。折转处形成的浆膜褶，称为辜丸系膜。在总鞘膜和固有鞘膜之间的腔隙，称为鞘膜腔，内
有少量浆液，鞘膜腔的上段细窄，称为鞘膜管，通过腹股沟管以鞘膜管口或鞘环与腹膜腔相通。
在鞘膜口未缩小的情况下，小肠可脱人鞘膜管或鞘膜腔内，形成腹股沟疝或阴囊疝，须进行手术
治疗。
126
第三章内脏学
附辜尾借阴囊韧带（为辜丸系膜下端增厚形成）与阴囊相连。去势时切开阴囊后，必须切断
阴囊韧带和睾丸系膜才能摘除辜丸和附睾。
（二）各种公畜生殖器官的构造特点
1.公牛、公羊生殖器官的构造特点（图3-61A、3-69、3-70）
0
B
图3-69公牛的辜丸（外侧面）
图3-70牛、羊的阴茎前端
1.辜丸2.附辜3.输精管
A.牛阴茎B.绵羊阴茎
及4.精索5.睾丸系膜
1.尿道突2.龟头帽3.龟头冠4.结节5.龟头颈
6.附睾尾韧带
6.包皮7.包皮缝8.龟头缝9.阴茎帽10.尿道外口
①睾丸较大，呈长椭圆形，长轴与地面垂直，睾丸头位于上方，附辜位于辜丸的后缘，辜
丸实质呈微黄色
②附辜附睾头扁平，呈“U”字形，覆盖在睾丸上端的前缘和后缘；附睾体细长，沿睾丸
后缘的外侧向下伸延，至辜丸下端，转为粗大明显的附尾，且略下垂。
③阴囊位于两股之间，在松弛状态下呈瓶状，阴囊颈明显。公牛阴囊皮肤表面仅有稀而短
细的被毛（在公羊被毛很发达）。
④输精管管径较小，起始段与附辜体并行，向上参与形成精索，经腹股沟管进人腹腔。两
条输精管在尿生殖褶中平行，距离较近，并逐步变粗形成输精管壶腹，末端与精囊腺导管共同开
口于精阜。
精索较长。
尿生殖道尿生殖道骨盆部较长（15～20cm），管径小而均等。尿道球明显。
副性腺牛的精囊腺是一对实质性的分叶性腺体，位于尿生殖褶内、在输精管壶腹的外
127
上篇家畜解剖
侧。左、右精囊腺的大小和形状常不对称。每侧的导管和输精管共同开口于精阜上（图3-64）。
前列腺分为体部和扩散部。体部很小，位于尿生殖道起始部的背侧。在羊无体部。扩散部发
达、分布在尿生殖道骨盆部黏膜的周围，表面有尿道肌和筋膜覆盖。前列腺管在尿生殖道上的开
LI排列成行，有两列位于两黏膜褶之间（该褶位于精阜的后方），另外有两列在褶的外侧。
尿道球腺为圆形的实质性腺体，大小似胡桃。表面盖有一厚层致密的纤维组织和球海绵体
肌。每个腺体有一条导管，开口于尿生殖道峡部的背侧，开口处共同有一个半月状黏膜褶遮盖
着
⑧阴茎公牛的阴茎呈圆柱状，长而细，成年公牛的阴茎全长约90cm，勃起时直径约3cm
阴茎体在阴囊的后方形成一“乙”状弯曲，勃起时伸直，阴茎头呈扭转状，尿生殖道开口于左侧
螺旋沟中的尿道突上（图3-70）。
公牛阴茎的白膜很厚，还分出许多发达的小梁伸人海绵体内。海绵腔（除阴茎根部外）很不
发达，所以阴茎较坚实，勃起时阴茎变硬，但加粗不多。阴茎的伸长主要靠“乙”状弯曲的伸
直
公羊的阴茎与牛的基本相似，但阴茎头构造特殊，其前端有一细而长的尿道突，公绵羊的长
约3~4cm，呈弯曲状（图3-70）：公山羊的较短而直。射精时，尿道突可迅速转动，将精液射
在子宫颈外口的周围。
9包皮牛的包皮长而狭窄，完全包裹着退缩的阴茎头。包皮口位于脐的后方约5cm处，
周围生有长毛，形成特殊的毛丛。包皮具有两对较发达的包皮肌。包皮前肌起于剑状软骨部，止
于包皮口的后方，可向前牵引包皮：包皮后肌起自腹股沟部，在包皮前方汇合，可向后牵引包
皮，去势牛的阴茎头短，附着于包皮的深部，故阁公牛必须从包皮的深部排尿。
2.公马生殖器官的构造特点（图3-71）
①辜丸辜丸呈椭圆形，长轴近水平位，辜丸头向前。左侧辜丸通常较大。
②附辜附辜位于辜丸背侧缘稍偏外侧，前端为
附辜头，后端为附辜尾，中间狭窄部分为附辜体。
③阴囊阴囊位于两股之间，阴囊颈较明显，阴
囊皮肤一般色深或呈黑色，富有皮脂腺和汗腺，表面
生有短而柔软的毛。
④输精管输精管壶腹很发达（尤其是驴），末端
与精囊腺导管合并，开口于精阜上。
尿生殖道尿生殖道骨盆部较短，成年公马长
10~12cm。球海绵体肌分布较长，可延伸到龟头。
副性腺公马的精囊腺为囊状，呈长梨形，囊
腔宽大（图3-64）。囊壁黏膜形成许多网状皱褶，内
有腺组织。每侧精囊腺的导管与输精管合并共同开口
于精阜
图3-71公马的睾丸（外侧面）
前列腺较发达。由左、右两侧叶和中间的峡构成。
1.睾丸2.附睾3.精索4.丸系
每侧前列腺有15～20条导管，穿过尿道壁，开口于精
膜5.附睾尾韧带6.睾丸固有韧带
128
第三章内脏学
阜外侧。
尿道球腺呈椭圆形。腺的表面被覆有尿道肌。每侧腺体有6一8条导管，开口于尿生殖道背
侧壁近中央的两列小乳头上。
阴茎阴茎直而租大，没有“乙”状弯曲，呈左右压扁的圆柱状。阴茎海绵体发达，阴茎
头因尿道海绵体膨大而形成龟头，其基部的周缘显著隆起，称为龟头冠。在龟头前端的腹侧面，
有一凹窝称为龟头窝，窝内有一短的尿道突（图3-61）。
⑧包皮包皮为双层皮肤褶，分外包皮和内包皮，均由深浅二层构成。外包皮套在内包皮的
外面，较长，游离缘围成包皮外口。内包皮实际是外包皮的深层延续折转而形成的，直接套在阴
茎前端的外面，比外包皮短小，其游离缘形成包皮内口。当阴茎勃起时，包皮的各层展平面包被
在阴茎的表面。包皮的皮肤内有汗腺和包皮腺（为皮脂腺的一种），其分泌物与脱落的上皮细胞
等，共同形成一种黏稠而难闻的脂肪性包皮垢。在包皮口的下方边缘，常有两个乳头，为发育不
全的乳房遗迹。
3.公猪生殖器官的构造特点（图3-61、3-65）
①辜丸辜丸很大，质较软，位干会阴部，长轴斜向后上方。辜丸头位于前下方。游离缘朝
向后方。
②附辜附辜位于辜丸的前上方。附辜尾很发达，呈钝圆锥形，位于辜丸的后上方。
③阴囊阴囊位于股后部，与周围皮肤的分界不明显。辜外提肌发达，沿总鞘膜表面扩展到
阴囊中隔。
④输精管输精管无壶腹部。
③精索精索较长，在中等体型的猪有20-25cm长。
尿生殖道尿生殖道骨盆部较长，成年公猪有15～20cm。猪的球海绵体肌较发达，短而
强大。
7副性腺猪副性腺发达（图3-64），所以每次的射精量很大。
精囊腺特别发达，外形似棱形三面体，由许多腺小叶组成，呈淡红色，其导管开口于精阜，
皇裂隙状。
前列腺与牛相似。体部位于尿生殖道起始部的背侧，大部分被精囊腺覆盖，扩散部形成一腺
体层，分布于尿生殖道骨盆部的壁内。
猪的尿道球腺也特别发达，呈圆柱形，在大公猪长达12cm，位于尿生殖道骨盆部后2/3的
两侧和背侧，表面有尿道球腺肌（横纹肌）覆盖，其收缩有利于分泌物的排出。每个腺体有一条
导管，开口于坐骨弓处的尿生殖道背侧壁。
⑧阴茎与公牛的阴茎相似，但“乙”状弯曲部在阴囊前方。阴茎头呈螺旋状扭转，尿生殖
道外口为一裂隙状口，位于阴茎头前端的腹外侧。
9包皮猪的包皮口很狭窄，周围生有长的硬毛。包皮腔很长，前宽后窄。前部背侧壁有一
圆口，通入一卵圆形盲囊，为包皮憩室（Diverticulumpraeputiale）或包皮盲囊。囊腔内常聚积
有余尿和腐败的脱落上皮，具有特殊的腥臭味。
4.公犬生殖器官的构造特点（图3-61）
①辜丸比较小，呈卵圆形，长轴自后上方斜向前下方。
129
上篇家富解剖
②附辜比较大，附着于辜丸的背外侧。附辜头在前下端，附睾尾在后上端。
③阴囊位置与公猪相似，位于股后部，肛门的腹侧。
4输精管输精管壶腹较细。
绕在膀胱颈及尿道起始部。有多条输出管开口于尿道骨盆部。狗没有精囊腺和尿道球腺。
阴茎阴茎后部有两个明显的海绵体，正中由阴茎中隔分开。中隔前方有一块骨，称阴茎
骨（Ospenis）。骨的长度约10cm以上（体型较大的狗）。阴茎骨相当海绵体的一部分，骨化而
成。阴茎头很长，盖在阴茎骨的表面，它的前部呈圆柱状，游离端尖。阴茎头的起始部膨大，称
龟头球（Bulbusglandis），内有勃起组织（图3-61）。
（陈耀星）
·130·
第四章脉管学
脉管系统由一系列密闭的管道组成，分为心血管系统和淋巴系统。心血管系统内流动着血
液，淋巴系统内流动着淋巴，淋巴最终也流人血液内。脉管系统的主要生理功能是运输。将营养
物质、氧、激素等运送到全身各器官、组织、细胞，供给其生命活动的需要，同时又将各器官、
组织、细胞的代谢产物如二氧化碳、尿素和一部分水等运送到肺、肾和皮肤排出体外。此外，脉
管系统还有重要的防卫功能，存在于血液和淋巴中的一些细胞和抗体，能吞噬、杀伤及灭活侵人
体内的细菌和病毒，并能中和它们所产生的毒素：心脏还具有内分泌作用，能分泌心房肽，有利
尿和扩张血管的功能；血液与淋巴还具有调节体温的作用。
第一节心血管系统
心血管系统由心脏、血管（包括动脉、毛细血管和静脉）和血液组成（图4-1）。心脏是血
液循环的动力器官，在神经体液调节下，进行有节律的收缩和舒张，使其中的血液按一定方向流
动。动脉起于心脏，输送血液到肺和全身各部，沿途反复分支，管径越分越小，管壁越来越薄，
最后移行为毛细血管。毛细血管是连接于动、静脉之间的微细血管，互相吻合成网，遍布全身。
14
22
21
20
1918171615
图4-1成年家畜血液循环模式图
1.颈总动脉2.腋动脉3.臂头动脉总干4.肺动脉5.左心房6.肺静脉7.胸主动脉8.肺毛细血管9.后
腔静脉10.腹腔动脉11.腹主动脉12.肠系膜前动脉13.肠系膜后动脉14.骨盆部和后肢的毛细血管15.门
*131
上篇家畜解剖
其管壁很薄，具有一定的通透性，以利于血液和周围组织进行物质交换。静脉收集血液回心脏，
从毛细血管起始逐渐汇集成小、中、大静脉，最后通人心脏。
一、心
（一）心的位置和形态心（Cor）是一中空的肌质器官（图4-2、4-3），外面包有心包。
心呈左、右稍扁的倒立圆锥形，其前缘凸，后缘短而直。上部大称心基（Basiscordis），有进出
心的大血管，位置较固定；下部小且游离，称为心尖（Apercordis）。心表面有一环行的冠状沟
和两条纵沟，在牛心的后面还有一条副纵沟。冠状沟（Sulcuscoronarius）靠近心基，是心房和
心室的外表分界，上部为心房，下部为心室。左纵沟又称锥旁室间沟（Sulcusinterventricularis
paraconalis），位于心的左前方，几乎与心的右缘平行；右纵沟又称窦下室间沟（Sulcusinter
entricularissubsinuosus），位于心的右后方，可伸达心尖。两室间沟是左、右心室的外表分界，
前部为右心室，后部为左心室。在冠状沟和室间沟内有营养心脏的血管和脂肪。
图4-2牛心脏左侧面
图4-3牛心脏右侧面
1.主动脉2.肺动脉3.动脉韧带4.肺静脉
1.主动脉2.臂头动脉总下3.前腔静脉4.右心房5.右冠
5.左奇静脉6.左心房7.左心室8.右心室
状动脉6.右心室7.左奇静脉8.肺动脉9.肺静脉10.后
9.行心房10.前腔静脉11.臂头动脉总干
腔静脉11.心大静脉12.心中静脉13.左心室
心位于胸腔纵隔内，约在胸腔下2/3部，或第三对肋骨（第二对肋间隙）与第六对肋骨（或
第六对肋间隙）之间，夹在左、右两肺间，略偏左（马、猪心的3/5，牛心的5/7位于正中平面
的左侧）。牛的心基大致位于肩关节的水平线上，心尖距隔2~5cm：马的心基大致位于胸高（翳
甲最高点至胸骨的腹侧缘）中点之下3~4cm，心尖距隔6一8cm，距胸骨约1cm：猪的心位于第
132
第四章脉管学
二至第五肋之间，心尖与第七肋软骨和胸
骨结合处相对，距膈较近。
（二）心腔的构造心（图4-4
图4-5）以纵向的房间隔和室间隔分为左
右互不相通的两半。每半又分为上部的心
房和下部的心室，左右共四个腔。同侧的
心房和心室各以房室口相通。
1.右心房（Atriumdertrum）占据心
基的右前部，包括右心耳（Auriculadextra）
和静脉窦（Sinusuenosus）。右心耳呈圆锥形
10
盲囊，尖端向左向后至肺动脉前方，内壁有许
10
多方向不同的肉，称梳状肌（Mm.paxcti
naei）。静脉窦接受体循环的静脉血，前、
后腔静脉分别开口于右心房的背侧壁和后
图4-4马心脏的纵剖面
用。后腔静脉口的腹侧有冠状窦（Sinus室12.二尖瓣13.乳头肌14.左心室15.肺动脉16.肺静脉
B
图4-5马心的瓣膜
A.通过主动脉纵切B.心室底部
中隔10.右心室11.三尖瓣12.右心房13.前腔静脉14.右房室口15.主动脉口16.左房室口17.肺
动脉半月瓣18.肺动脉口
·133
上篇家畜解剖
romnarius），为心大静脉和心中静脉的开口。在后腔静脉人口附近的房间隔上有卵圆窝（Fosoralis），
背侧或前腔静脉根部，牛和猪为左奇静脉，开口于冠状窦。右心房通过石房室口和右心室相通。
2.右心室（Ventriculusderter）位于心的右前部，顶端向下，不达心尖。其人口为右房室
口，出口为肺动脉口。
石房室口（Ostiumatriouentricularedettrum）以致密结缔组织构成的纤维环为支架，环上
附着有3个三角形瓣膜，称三尖瓣（ValulatricusPidalis）或右房室瓣（Valuaatrioven-
Iriculerisdertra）。其游离缘向下，通过腱索（Chordaetendineae）连于心室的乳头肌。狗心右房
室口有2个大瓣和3一4个小瓣。乳头肌为突出于心室壁的圆锥形肌肉，当心房收缩时，房室口
打开，血液由心房流入心室：当心室收缩时，心室内压升高，血液将瓣膜向上推使其相互合拢，
关闭房室口。由于腱索的牵引，瓣膜不能翻向心房，从而可防止血液倒流。
肺动脉口（Ostiumarteriaepulmonalis）位于右心室的左上方，也有一纤维环支持，环上附
着3个半月形的瓣膜，称半月瓣（Valulasemilunanis）。每片瓣膜均呈袋状，袋口向着肺动脉。
当心室收缩时，瓣膜开放，血液进人肺动脉；当心室舒张时，室内压降低，肺动脉内的血液倒流
人半月瓣的袋口，使其相互靠拢从而关闭肺动脉口，防止血液倒流人右心室。
心室里面，在室中隔上有横过室腔走向室侧壁的心横肌，有防正心室过度扩张的作用。
3.左心房（Atriumsinistrum）构成心基的左后部，左心耳也呈圆锥状盲囊，向左向前突
出，内壁也有梳状肌。在左心房背侧壁的后部，有6一8个肺静脉人口。左心房下方有一左房室
门与左心室相通。
4.左心室（Ventriculussinister）构成心室的左后部，室腔伸达心失，室腔的上方有左房室
和主动脉口。左房室口（Ostiumatrioventricularesinistrum）纤维环上附着有两片瓣膜，称二
尖瓣（Valuulabicuspidalis），也叫左房室瓣（Valaatriouentriculare sinistra），其结构和作用
同三尖瓣。狗心左房室口有2个大瓣和4~5个小瓣。主动脉口（Ostiumaortae）为左心室的出
.纤维环上附着有3个半月瓣，其结构及作用同肺动脉口的半月瓣。
左心室内也有心横肌。
（三）心壁的构造心壁由心外膜、心肌和心内膜组成。
1.心外膜（Epicardium）为心包浆膜脏层，由间皮和结缔组织构成，紧贴于心肌外表面。
2.心肌（Mycardium）为心壁最厚的一层，主要由心肌纤维构成，内有血管、淋巴管和神经
等。心肌由房室口的纤维环分为心房和心室两个独立的肌系，所以心房和心室可分别交替收缩和舒张。
心房肌较薄，分深、浅两层。浅层为左右心房共有，深层分别为左、右心房所独有。心室肌较厚，其
中左心室壁最厚，有些地方为右心室壁的3倍，但心尖部较薄，心室壁的肌纤维呈螺旋状排列。
3.心内膜（Endcardium）薄而光滑，紧贴于心肌内表面，并与血管的内膜相连续。心瓣
膜是由心内膜折叠与夹在其中的致密结缔组织构成。
（四）心的血管心本身的血液循环称为冠状循环，由冠状动脉、毛细血管和心静脉组成。
1.冠状动脉有左右两支，分别由主动脉根部发出，沿冠状沟和左、右纵沟伸延，分支分
布于心房和心室，在心肌内形成丰富的毛细血管网
2.心静脉有心大、心中和心小静脉。心大静脉和心中静脉伴随左、右冠状动脉分布，最后
·134*
第四章脉管学
注人右心房的冠状窦，心小静脉分成数支，在冠状
沟附近直接开口于右心房。
（五）心的传导系统和神经支配
1.心的传导系统由特殊的心肌纤维组成（图
4-6），其主要功能是产生并传导心搏动的冲动至整
个心，调控心的节律性运动。心传导系包括窦房结
房室结、房室束和浦肯野纤维。
（1）窦房结（Nodussinuatrialis）位于前腔静
脉和右心耳间界沟内的心外膜下，除分支到心房肌
外，还分出数支结间束与房室结相连。
（2）房室结（Nodusatrioentricularis）位于
房中隔右房侧的心内膜下、冠状窦的前面。
（3）房室束（Fasciculusatrioentricularis）为房
室结的直接延续，在室中隔上部分为一较细的右束支
图4-6心的传导系统示意图
（右脚）和一较粗的左束支（左脚），分别在室中隔的
1.前腔静脉2.窦房结3.后腔静脉4.房中隔
左室侧和右室侧心内膜下延伸，分出小分支至室中
5.房室束6.房室束的左脚7.心横肌8.室中隔
隔，还分出一些分支通过心横肌到心室侧壁。上述的
9.房室束的右脚10.房室结
小分支在心内膜下分散成浦肯野纤维，与普通心肌纤维相连接。
2.心的神经心的运动神经有交感神经和副交感神经
前者可兴奋窦房结，使心肌活动加强，因此称为心加强神经；
后者作用正好相反，所以称为心抑制神经。心的感觉神经分布
十心壁各层，其纤维随交感神经和迷走神经进人脊髓和脑
（六）心包心包（Pericardium）为包在心外面的锥形
14
囊，囊壁由浆膜和纤维膜组成，可保护心。纤维膜为致密结缔
组织，在心基部与出人心的大血管的外膜相连，在心尖部折转
而附着于胸骨背侧，与心包胸膜共同构成胸骨心包韧带，使心
附着胸骨。浆膜分为壁层和脏层。壁层衬于纤维膜的里面，在
10
心基折转后成为脏层，覆盖于心肌表面形成心外膜。壁层和脏
层之间的裂隙称为心包腔（Cavumpericardi），内含少量浆
液，称心包液，可润滑心，减少其搏动时的摩擦。心包位于纵
图4-7心包结构模式图
1.主动脉2.肺动脉3.心包脏层转到壁
隔内，被覆在心包外面的纵隔胸膜称为心包胸膜（图4-7）。
层的地方4.心房肌5.心外膜6.心包
壁层7.纤维膜8.心包胸膜9.心
二、血管
10.肋胸膜11.胸壁12.胸骨心包韧带
13.心包腔14.心室肌15.前腔静脉
（一）血管的种类及分布规律根据血管结构和功能的不
同，分为动脉、毛细血管和静脉。动脉（Arteria）的管壁厚，富有收缩性和弹性，将心脏射出
的血液，送往机体各部：毛细血管（Vascapillare）壁很薄，仅由一层内皮细胞构成，在体内分
布最广，在器官组织内分支互相吻合成网：静脉（Venae）管壁薄，管腔大，有些静脉内有静脉
135
上篇家畜解剖
瓣膜，尤以四肢部的静脉中较多，有防止血液倒流的作用。静脉是将全身各部的血液引回心脏。
交通支是连接距离较远的两动脉干间的横支。侧副支是较大的动脉支在延伸过程中分出的细
支，该细支与本干并行，其末端汇合于本干。
动脉在延伸时常与神经伴行，并由结缔组织包裹呈束状，所以当结扎血管时应分离神经。多
数动脉支在延伸时位于深部、关节的屈侧或安全隐蔽的部位。动脉支的粗细不决定于器官的大
小，而决定于器官的功能。
静脉的分支可分为深静脉与浅静脉。深静脉常有一两支与动脉伴行；浅静脉位于皮下，所以
也称为皮下静脉，它不伴随动脉，但随处可汇合人深静脉。因浅静脉位于皮下，在体表可以看
见，临床上常用来采血和静脉注射。
（二）肺循环的血管肺循环血管包括肺动脉、毛细面管和肺静脉。
肺动脉干（Truncuspulmonalis）起于右心室，在主动脉的左侧向上方延伸，至心基的后上
方分为左右两支，分别与同侧支气管一起经肺门人肺，牛、羊和猪的右肺动脉在人肺前还分出一
支到右肺的尖叶。肺动脉在肺内随支气管而分支，最后在肺泡周围形成毛细血管网，在此进行气
体交换。肺静脉（Venaepulmonales）由肺内毛细血管网汇合面成，与肺动脉和支气管伴行，最
后汇合成6一8支肺静脉，由肺门出肺后注人左心房。
（三）体循环的血管体循环血管也包括动脉、毛细血管和静脉。
间接由此发出。主动脉起于左心室的主动脉口，分为主动脉弓、胸主动脉和腹主动脉。主动脉弓为
主动脉的第一段，自主动脉口斜向后上方，呈弓状延伸至第6胸椎腹侧：然后沿胸椎腹侧向后延续
至隔，此段称胸主动脉；最后穿过隔上的主动脉裂孔进人腹腔，称为腹主动脉（表4-1）。
表4-1主动脉及主要分支简表
动
脉
分布
左、右冠状动脉
心脏
左主
左动脉
左前肢
......
心动
左锁骨下动脉
胸腔分支
...胸壁、颈后部
室脉
臂头动脉总干
双颈动脉干
…头颈部
臂头动脉
弓
右锁骨下动脉
胸腔分支胸壁、颈后部
肋间动脉（第6以后）
.胸壁、脊髓
胸主动脉
支气管食管动脉
肺内支气管、食管
壁支
腰腹部肌肉皮肤、脊髓
腹主动脉
脏支
胃、肠、肝、胰、脾、肾等
骼内动脉
骨盆及骨盆腔器官
骼外动脉
后肢
136·
第四章脉管学
3231
2
08
29
13
28
14
27
26
15
25
图4-8马全身动脉模式图
系膜后动脉9.骼外动脉10.阴部内动脉11.尾中动脉12.股深动脉13.股动脉14.股后动脉15.胆
30.颈总动脉31.颈外动脉32.颌外动脉33.面动脉
（1）主动脉弓（Arcusaortae）主动脉弓与肺动脉间有一柱状的连结物，称动脉导管索，是
胎儿时期动脉导管的遗迹。主动脉弓的主要分支有（表4-1）：
①左、右冠状动脉由主动脉的根部分出，主要分布到心脏，仅少量小分支到大血管的起始部。
②臂头动脉干（Truncusbrachiocephalicus）为输送血液至头、颈、前肢和胸壁前部的总动
脉干。在牛、羊和马，臂头动脉干出心包后沿气管腹侧向前延伸，分出左锁骨下动脉后，移行为
臂头动脉。臂头动脉分出短而粗的双颈动脉干后，移行为右锁骨下动脉。猪的左锁骨下动脉则与
臂头动脉干同起于主动脉弓，臂头动脉干只发出右锁骨下动脉。
③锁骨下动脉（A.subclaia）向前下方及外侧呈弓状延伸，绕过第1肋骨前缘出胸腔，
延续为前肢的腋动脉。在胸腔内左锁骨下动脉发出的分支有：肋颈动脉、颈深动脉、椎动脉（在
牛、猪总称为助颈动脉干）、胸内动脉和颈浅动脉；右侧的肋颈动脉、颈深动脉和椎动脉自臂头
动脉干发出，胸内动脉和颈浅动脉自右锁骨下动脉发出。
肋颈动脉（A：costocericalis）分出第二、三、四肋间背侧动脉，主干出胸腔分布于警甲部
137
上篇家畜解剖
的肌肉和皮肤。
颈深动脉（A.ceruicalisprofunda）在胸腔内分出第一肋间背侧动脉，出胸腔沿头半棘肌
椎动脉（A：ertebralis）出胸腔后进入颈椎横突管内，向头侧伸延，主要分布于脑、脊髓、
脊膜
胸内动脉（A，thoracicainterna）为一较大的分支，沿胸骨背侧向后伸延，有分支到胸腺、
纵隔、心包、胸壁肌肉和膈，向后到剑状软骨与助软骨交界处穿出胸腔，延续为腹壁前动脉，在
腹直肌和腹横肌间继续向后延伸，与腹壁后动脉吻合。
颈浅动脉（A，ceruicalissuperficialis）即肩颈动脉。分布于胸前和肩前方的肌肉和皮肤。
双颈动脉干在胸前口处气管的腹侧分为左、右颈总动脉，为分布于头、颈和脑的动脉干。
（2）胸主动脉（Aortathoracica）主要分支有（表4-1）：
主动脉的起始部，有时以一总干起于胸主动脉，称为支气管食管动脉。猪的支气管动脉起自于胸
主动脉。马由第六胸椎处起自胸主动脉，分为一支气管动脉和一支食管动脉，分别分布于肺内支
气管和食管
②肋间背侧动脉（A，intercostalesdorsales）其数目与肋骨数一致。牛肋间背侧动脉前3对
由肋颈动脉干发出，其余均起自于胸主动脉。每一支肋间背侧动脉在肋间隙的上端均分为背侧支
和腹侧支，背侧支分出脊髓支人椎间孔，肌支分布于脊柱背侧的肌肉和皮肤；腹侧支较粗，沿肋
骨后缘向下延伸，与胸内动脉的分支吻合，分布于胸侧壁的肌肉和皮肤。马肋间背侧动脉的第1
对起自颈深动脉，第二、第三、第四对起自肋颈动脉，其余各对起自于胸主动脉。
（3）腹主动脉（Aortaabdominalis）（图4-8、4-9）位于腰椎腹侧，向后延伸到第五、六
腰椎处分成左、右骼内动脉。牛的腹主动脉在分出左、右骼内动脉后，还延续为到荐部和尾部的
荐中动脉。腹主动脉在腹腔内的分支主要有：
图4-9牛腹腔动脉
图4-10马腹腔动脉
1.腹腔动脉2.脾动脉3.胃左动脉
1.腹腔动脉2.脾动脉3.胃左动脉4.肝动脉
4.瘤胃左动脉5.肝动脉
138
第四章脉管学
①腹腔动脉（A.celiaca）不成对，短而粗，在主动脉裂孔后方起自腹主动脉。
牛的腹腔动脉：
a.脾动脉分布于脾，还分出一支较大的瘤胃右动脉，沿瘤胃右纵沟向后延伸至瘤胃左纵沟，
与瘤胃左动脉吻合。
b.瘤胃左动脉（A.ruminalissinistra）沿瘤胃左纵沟延伸，并有分支到网胃。
c.胃左动脉也称瓣皱胃动脉。在右侧进人瘤胃和网胃之间而至瓣胃，分支分布于瓣胃、皱
胃和网膜。
d.肝动脉由肝门入肝，并有分支到胆囊、胰、十二指肠、皱胃和网膜。
表4-2腰腹部动脉简表
动
脉
分
布
腰动脉
腰腹部肌肉、皮肤、脊髓
腹腔动脉..
胃、肝、脾、胰、部分十二指肠
脾动脉··
牌、瘤胃
瘤胃左动脉
痛胃、网胃
牛
胃左动脉
·瓣胃、皱胃
肝动脉
·肝、胰、十二指肠、皱胃
脾动脉·
·脾、胰、胃、网膜
马胃左动脉
·.胃、胰、部分食管
肝动脉·
腹
…肝、胰、十二指肠、胃
主
肠系膜前动脉·
肠管
动
胰十二指肠动脉·
胰、十二指肠
脉
牛<结肠中动脉·
结肠终祥
回盲结肠动脉
回肠、盲肠、结肠、旋拌
空肠动脉·
小肠
马上结肠和结肠中动脉·
上大结肠、小结肠起始部
回盲结肠动脉…
回肠、盲肠、下大结肠
肾动脉·
·肾、肾上腺
肠系膜后动脉..··
·结肠后部和直肠
睾丸动脉
·精索、睾丸、附翠
或卵巢动脉·
·卵巢、子宫角
马的腹腔动脉：
a.脾动脉（A.lienalis）是最粗的一支，向左伸延，主要分布于脾，并有分支到胰、胃大
弯和网膜。
b.胃左动脉（A.gastrica sinistra）是最细的一支，向责门延伸，主要分布于胃，并有分支
到胰和食管。
c.肝动脉（A.hepatica）由肝门人肝，并有分支到胰、十二指肠、胃大弯和网膜。
②肠系膜前动脉（A.mesentericacranialis）不成对，为腹主动脉最粗的分支。在第一腰
·139
上篇家畜解剖
椎腹侧起于主动脉。
牛的肠系膜前动脉：
a.胰十二指肠动脉相当于马的第一支空肠动脉，分布于胰及十二指肠。
b.结肠中动脉分布于结肠终祥。
.回盲结肠动脉分布于回肠、盲肠和结肠旋祥。
d.肠干为肠系膜前动脉的延续干，在空肠系膜内伸延，分出许多空肠支到空肠，此外还
分出一侧副支（羊无），在肠干背侧与肠干平行，末端相吻合，也有分支到空肠。
猪的肠系膜前动脉：与牛的肠系膜前动脉分支相似，但无侧副支。
马的肠系膜前动脉分支如下：
a：空肠动脉为18~20支，分布于小肠。
b.上结肠动脉和结肠中动脉分别分布于上大结肠和小结肠起始部。
c.回盲结肠动脉分布于回肠、盲肠和下大结肠。
③肾动脉（A.renales）成对，由肾门人肾，人肾前尚有分支到肾上腺。
①辜丸动脉（A.testiculares）或子宫卵巢动脉（A.utero-orxricae）成对，在肠系膜后
动脉附近起于腹主动脉。睾丸动脉经腹股沟进人精索，分布于精索、辜丸和附辜。子宫卵巢动脉
义分出卵巢动脉和子宫前动脉，分别分布于卵巢和子宫角。
肠系膜后动脉（Atmesentericacaudalis）不成对，在第三、第四腰椎腹侧起于腹主动脉，
图4-11马肠系膜前、后动脉分布图
图4-12牛肠系膜前、后动脉分布图
1.肠系膜前动脉2.胰十二指肠动脉3.结肠中动脉
1.肠系膜前动脉2.空肠动脉3.上结肠动脉
4.回盲结肠动脉5.空肠动脉6.肠系膜后动脉
4.回盲结肠动脉5.肠系膜后动脉
140
第四章脉管学
分为2支，一支（结肠左动脉）分布于小结肠（马）或结肠后部（牛），另一支（直肠前动脉）
分布于直肠。
腰动脉（A.lumbales）共6对，前5对起自腹主动脉，第六对起自骼外动脉。分布于
腰腹部的肌肉、皮肤和脊髓。
（4）骨盆部动脉（图4-13、4-14）腹主动脉在第六腰椎腹侧分成左、右骼内动脉，骼内
动脉是骨盆部动脉的主干。主要分支有阴部内动脉（A.pudendainterna）和闭孔动脉（A
turatoria），牛无闭孔动脉，仅有一些小的闭孔支。分布于骨盆内器官、荐臀部及尾部的肌肉
和皮肤（表4-3）。
表4-3骨盆部和尾部动脉简表
动
分布
脐动脉···
膀胱、输尿管、输精管
子宫动脉.
·子宫角、子宫体
牛骼内动脉
尿生殖动脉
··直肠、膀胱、尿道、阴茎或阴道
子宫后动脉·
·子宫后部和阴道
阴部内动脉·
前庭会阴、乳房或阴茎
牛荐中动脉·
荐部脊髓、荐尾部肌肉、皮肤
荐动脉
荐、臀、尾部肌肉、皮肤和荐部脊髓
马骼内动脉
阴部内动脉·
骨盆内脏器、会阴、阴茎或阴道前庭
闭孔动脉
股后、股内肌群，阴茎
图4-13母牛骨盆动脉分布图
图4-14公牛骨盆动脉分布图
1.腹主动脉2.卵巢动脉3.骼外动脉4.骼内
1.腹主动脉2.睾丸动脉3.骼外动脉4.骼内动脉
动脉5.脐动脉6.子宫动脉7.阴部内动脉
5.脐动脉6.输精管动脉7.尿生殖动脉8.阴部内
8.荐中动脉9.阴部外动脉10.尿生殖动脉
动脉9.荐中动脉10.阴部外部动脉
（5）头颈部动脉由臂头动脉分出的双颈动脉干是主干。双颈动脉干在胸前口分为左、右颈
141
上篇家富解剖
总动脉（A.curotiscommunis），在颈静脉沟的深部，沿气管（右颈总动脉）或食管（左颈总动
脉）的外侧向前上方伸延，在环枕关节处分为3支：枕动脉、颈内动脉（成年牛退化）和颈外动
脉（表4-4）。猪的枕动脉和颈内动脉以一总干起于颈总动脉。
表4-4头部动脉简表
动
脉
分
枕动脉
脑、脊髓、枕部肌肉、皮肤
颈内动脉（成年牛退化）
脑、脑膜
左颈总动脉
舌面动脉
面动脉．.下颌间隙、面部
颈外动脉
双预动脉干
上颌动脉
齿、齿龈、鼻腔、眼部
右颈总动脉
同左颈总动脉
①枕动脉（A，occipitalis）在下颌腺的深面向环椎窝延伸，分布于脑、脊髓、脑硬膜及头
后部的皮肤和肌肉。
②颈内动脉（A.carorisinterna）为3个分支中最小的一支，经破裂孔人颅腔，分布于脑
和脑硬膜。
③颈外动脉（A.curotisexterna）为3个分支中最粗的一支，又分为颌外动脉、题浅动脉
和颌内动脉等，分布于面部、口腔、咽、腮腺、齿、眼等。
在枕动脉（牛）或颈内动脉（马）的起始部血管稍膨大，称颈动脉窦，壁内含有压力感受
器，对血压的变化敏感。马的颈总动脉分支处的角内，有一小结节包于纤维鞘内，称颈动脉球或
颈动脉体，内含化学感受器，对血液中的二氧化碳和氧气含量变化敏感。
（6）前肢动脉（图4-15、4-16）是左、右锁骨下动脉的延续，分布于左右前肢，至肩关节内侧
的一段称腋动脉，是前肢动脉的主干。依据位置的不同，前肢动脉可分为以下几段（表4-5）。
表4-5前肢动脉简表
动
脉
分
布
肩脾上动脉
肩部、肩前部、肌肉、皮肤
肩脾下动脉
腋动脉
肩后部皮肤
臂深动脉
肩后部肌肉、皮肤
尺侧副动脉
前臂掌侧肌肉、皮肤
臂动脉
烧侧副动脉
·前臀背侧肌肉、皮肤
骨间总动脉
·前臂骨及背侧肌肉、皮肤
掌心内侧动脉（牛-
正中烧动脉）
正中动脉
掌骨的后面
→
掌心外侧动脉
指总动脉
指部
142
第四章脉管学
10
10
图4-16马的前肢动脉
图4-15牛的前肢动脉
1.腋动脉2.臂动脉3.正中动脉
1.腋动脉2.臂动脉3.正中动脉
4.指总动脉5.指内侧动脉6.肩
4.指总动脉5.正中烧动脉6.肩
肿上动脉7.肩肿下动脉8.臂深动
脚上动脉7.肩即下动脉8.侧副
脉9.烧侧副动脉10.尺侧副动
动脉9.尺侧副动脉10.骨间总动
脉11.骨间总动脉12.掌心外侧
脉11.第三指动脉
动脉13.掌心内侧动脉
D腋动脉（A.axillaris）锁骨下动脉出胸腔后即成为腋动脉，位于肩关节内侧，分出肩
肿上动脉和肩脚下动脉，分布于肩部的肌肉和皮肤。
②臂动脉（A.brachialis）为腋动脉向下的延续，位于臂部内侧，沿途除分支分布于喙臂
肌、臂二头肌、胸深肌和肱骨外，还分出臂深动脉、尺侧副动脉、烧侧副动脉和骨间总动脉等，
分布于臂部和前臂部的肌肉和皮肤。
③正中动脉（A.mediana）为臂动脉的延续，位于前臂内侧，分布于前臂部的肌肉和皮
肤。
④指总动脉（A.digitaliscommunis）正中动脉在前臂远端延续为指总动脉，位于掌骨的
内侧，分布于前肢远端的皮肤和肌肉。
143
上篇家畜解剖
（7）后肢动脉（图4-17，4-18）由腹主动脉分出的外动脉是左、右后肢动脉的主干。
按部位分成以下几段（表4-6）：
表4-6后肢动脉简表
动
脉
分
布
旋骼深动脉
腰腹部肌肉、皮肤
精索外动脉
公畜的鞘膜和精索
骼外动脉
子宫中动脉（马）
子宫角、子宫体
股深动脉.阴部外动脉.
阴囊、阴茎或乳房
股前动脉……
.股前肌肉
股动脉
隐动脉（牛隐动脉发达）
....
.股部、小腿内侧皮肤
股后动脉
股后肌肉、皮肤
鹏动脉
胫后动脉
小腿后部肌肉、皮肤
胫前动脉
小腿背外侧肌肉、皮肤
跖背外侧动（马）
趾部
趾总动脉
或
跖背侧动脉（牛）
…趾部
.趾部
①骼外动脉（A：iliacae.rterna）在腹膜和骼筋膜覆盖下，沿骼骨前缘向后下方伸延，至
耻骨前缘出腹腔。外动脉分出旋骼深动脉、精索外动脉或子宫中动脉、股深动脉、腹壁后动脉
和阴部外动脉等，分布于腰、腹及臀部肌肉和皮肤，公畜的阴茎、阴囊、包皮及母畜的子宫和乳
房等。
②股动脉（A.femoralis）为外动脉的直接延续，在股薄肌深面伸向后肢远端，可分股
前动脉、股后动脉及分布到股内侧皮下的隐动脉。牛的隐动脉发达，下行到趾部。
③胸动脉（A.poplitea）股动脉延续至膝关节后方称胆动脉，被胭肌覆盖。在小腿近端分
出腔后动脉后，主干延续为腔前动脉。
④胫前动脉（A.tibialisanterior）穿过小腿间隙，沿胫骨背外侧向下，至关节背侧分出
附穿动脉后，转为跖背侧动脉（牛）或跖背外侧动脉（马）。
跖背外侧动脉（A.metatrseadorsalislateralis）沿跖骨背外侧向下伸延，分支分布于后
趾
跖背侧总动脉（A：metatrseadorsalis）沿跖骨背侧面的沟内向下伸延，至跖骨远端转为
趾背侧动脉，分支分布于后趾。
2.体循环的静脉体循环静脉系包括心静脉系、前腔静脉系、后腔静脉系和奇静脉系（表
4-7)。
（1）心静脉系心脏的静脉血通过心大静脉、心中静脉和心小静脉注人右心房。
144
第四章脉管学
10
10
11
13
2
图4-17牛的后肢动脉
图4-18马后肢动脉
1.腹主动脉2.骼内动脉3.脐动脉
1.腹主动脉2.露内动脉3.阴部内动脉
4.阴部内动脉5.骼外动脉6.旋骼深
4.闭孔动脉5.旋骼深动脉6.骼外动脉
动脉7.股深动脉8.腹壁阴部动脉干
7.腹壁阴部动脉干8.隐动脉9.股动脉
9.股动脉10.隐动脉11.胆动脉
10.动脉11.胫前动脉12.胫后动脉
12.腔前动脉13.后动脉14.跖背
13.趾总动脉14.趾内侧动脉
侧动脉
（2）前腔静脉系前腔静脉（V.caacranialis）是汇集头、颈、前肢和部分胸壁血液的静
脉干。在胸前口处由左、右腋静脉和左、右颈内、外静脉（牛、猪）或左、右颈静脉（马）汇合
而成，位于气管和臂头动脉总干的腹侧，在心前纵隔内向后延伸，注人右心房。其中最主要的是
颈静脉和腋静脉。
①颈静脉（V.jugularis）主要收集头颈部的静脉血，沿颈静脉沟向后延伸，到胸前口处
注人前腔静脉。在临床中，颈静脉常用来作静脉注射和采血。
②腋静脉（V.arillares）是前肢深静脉的主干。起自于蹄静脉丛，与同名动脉伴行，向
上不断延伸为掌部的掌心外侧静脉，前臂部的正中静脉，到肩关节内侧称腋静脉。在胸前口处注
人前腔静脉。
145
上篇家畜解制
表4-7全身静脉回流简表
面部、下颌间
舌面静脉
头部静脉
颈静脉
齿、鼻腔、眼眶
上颌静脉
颈部腹侧静脉
前肢浅静脉：前臂皮下静脉
臂皮下静脉
前
深静脉：正中静脉
臂静脉
腋静脉
腔
胸壁前部和颈后部、背侧部静脉
静
脉
胸壁后部、支气管、食管
奇静脉
右心房
腹腔器官：胃、脾、胰、大小肠一
公
肾静脉
腔
腹腔器官：肾、肾上腺
静
骨盆腔器官、骨盆壁静脉
骼内静脉
脉
后肢浅静脉：隐内静脉
骼总静脉
隐外静脉
骼外静脉
会阴静脉
乳房
阴部外静脉
静脉腹皮下静脉
胸内静脉
（3）后腔静脉系后腔静脉
（Vcucaudalis）是引导腹部、
骨盆部、尾部和后肢静脉血人右
心房的静脉干。其主要属支有：
①门静脉（V.portae）由胃
十二指肠静脉、脾静脉、肠系膜
前、后静脉汇集而成（图4-19.
4-20），位于后腔静脉腹侧，为引
导胃、脾、胰、小肠和大肠（除直
肠后段外）静脉血的静脉干，经肝
门人肝后反复分支至窦状隙，然后
再汇集成数条肝静脉注入后腔静
脉。因此，门静脉与一般静脉不
图4-19牛的门静脉及其属支
1.胃脾静脉2.胃十二指肠静脉3.门静脉及其肝内的分支4.总肠系膜静脉
同，两端均为毛细血管网。
146
第四章脉管学
②腹腔内其他属支腰静脉、
睾丸或卵巢静脉、肾静脉和肝静脉。
③骼总静脉（V.iliacacom-
munis）由骼内静脉和骼外静脉汇
成。有收集后肢、骨盆及尾部的静
脉血的作用。
④乳房静脉（图4-21）乳房
的大部分静脉血液经阴部外静脉注
人骼外静脉，一部分静脉血液经腹
皮下静脉注入胸内静脉。尽管会阴
静脉与乳房基底后静脉相连，但因
静脉瓣膜开向乳房，所以乳房静脉
血液不能经此静脉流向阴部内静脉。
图4-20马的门静脉及其属支
乳房两侧的阴部外静脉、腹皮下静
1.肠系膜前静脉2.门静脉3.门静脉在肝内的分支
4.脾静脉5.肠系膜后静脉
脉和会阴静脉在乳房基部互相吻合，
1I
图4-21牛乳房血液循环模式图
1.骼内动、静脉2.骼外动、静脉3.后腔静脉4.主动脉5.前腔静脉6.胸内动、静脉
7.腹壁皮下静脉8.腹壁后动、静脉9.阴部外动、静脉10.会阴动、静脉11.阴部内动、静脉
形成一个大的乳房基部静脉环。所以当任何一支静脉血流受阻时，其他静脉可起代偿作用。
奇静脉（V.ayrgos）接受部分胸壁和腹壁的静脉血，也接受支气管和食管的静脉血。
左奇静脉（牛）位于胸主动脉的左侧向前伸延，注人右心房：右奇静脉（马）位于胸椎腹侧偏
右，与胸主动脉和胸导管伴行向前伸延，注人右心房。
（四）胎儿血液循环的特点哺乳动物的胎儿在母体子宫内发育，其发育过程中所需要的全
部营养物质和氧都是通过胎盘由母体供应，代谢产物也是通过胎盘由母体运走。所以胎儿血液循
147
上篇家畜解剖
环具有一些与此相适应的特点（图4-22）。
10
17.16
图4-22胎儿血液循环模式图
1.身体前部毛细血管2.走向身体前部的动脉3.肺动脉4.动脉导管5.后腔静脉
6.肺静脉7.肺毛细血管8.主动脉9.门静脉10.身体后部毛细血管11.脐动脉
12.脐静脉13.胎盘毛细血管14.肝毛细血管15.静脉导管16.左心室17.左
心房18.右心室19.卵圆孔20.右心房21.前腔静脉
1.心血管结构特点
（1）胎儿心脏的房中隔上有一卵圆孔，使左、右心房相通。因该孔左侧有瓣膜，所以血液只
能由右心房流向左心房。
（2）胎儿的主动脉与肺动脉间有动脉导管相通。因此，来自右心房的大部分血液由肺动脉通
过动脉导管流人主动脉，仅少量血液经肺动脉人肺。
（3）胎盘是胎儿与母体进行气体及物质交换的特殊器官，借脐带与胎儿相连。脐带内有两条
脐动脉和一条（马、猪）或两条（牛）脐静脉
脐动脉由骼内动脉（牛）或阴部内动脉（马）分出，沿膀胱侧韧带到膀胱顶，再沿腹腔底壁
向前伸延至脐孔，进人脐带，经脐带到胎盘，分支形成毛细血管网：脐静脉由胎盘毛细血管汇集
而成，经脐带由脐孔进入胎儿腹腔（牛的两条脐静脉人腹腔后则合成一支），沿肝的镰状韧带延
仲，经肝门入肝。
2.血液循环的途径胎盘内从母体吸收来的富含营养物质和氧气的血液，经脐静脉进人胎
儿肝内，反复分支后汇人窦状隙，并与来自门静脉、肝动脉的血液混合，最后汇合成数支肝静
脉，注人后腔静脉（牛有一部分脐静脉的血液经静脉导管直接人后腔静脉），与来自胎儿身体后
半部的静脉血混合后人右心房。进人右心房的大部分血液经卵圆孔到左心房，再经左心室到主动
脉及其分支，其中大部分血液到头、颈和前肢。
来自胎儿身体前半部的静脉血，经前腔静脉人右心房到右心室，再人肺动脉。由于肺基本不
活动，因此肺动脉中的血液只有少量进入肺内，大部分血液经动脉导管到主动脉，然后主要分布
到身体后半部，并经脐动脉到胎盘。可见，胎儿体内的大部分血液是混合血，但混合程度不同。
148
第四章脉管学
到肝、头、颈和前肢的血液，含氧和营养物质较多，以适应肝功能活动和胎儿头部发育较快的需
要：而到肺、躯干和后肢的血液，含氧和营养物质较少。
3.胎儿出生后的变化胎儿出生后，肺和胃肠开始功能活动，同时脐带中断，胎盘循环停
止，血液循环随之发生改变。脐动脉和脐静
脉闭锁，分别形成膀胱圆韧带和肝圆韧带，
牛的静脉导管成为静脉导管索：动脉导管闭
锁，形成动脉导管索或称动脉韧带：卵圆孔
闭锁形成卵圆窝，左、右心房完全分开，左
心房内为动脉血，右心房内为静脉血。
第二节淋巴系统
淋巴系统由淋巴管道、淋巴组织、淋巴
器官和淋巴组成（图4-23）。淋巴管道是起
于组织间隙，最后注人静脉的管道；淋巴组
织是含有大量淋巴细胞的网状组织，包括弥
10
散淋巴组织、淋巴弧结和集结：被膜包裹淋
d
d'
巴组织即形成淋巴器官，淋巴器管可产生淋
11-
巴细胞，参与免疫活动：淋巴是无色或微黄
d"
>14
色的液体，由淋巴浆和淋巴细胞组成，在未
12
通过淋巴结的淋巴中，没有淋巴细胞。淋巴
13
16
系统是机体内重要的防卫系统。此外，淋巴
15
16
系统的免疫活动还协同神经及内分泌系统，
参与机体其他神经体液调节，共同维持代谢
平衡、生长发育和繁殖等。
18
一、淋巴管
淋巴管道为淋巴液通过的径路，根据汇
集顺序、口径大小及管壁薄厚，可分为毛细
淋巴管、淋巴管、淋巴干和淋巴导管。
图4-23马淋巴管及淋巴结分布模示图（背侧观）
（一）毛细淋巴管（Vas lymphocapillare）a.气管干b.胸导管c.乳糜池d.内脏淋巴干d.腹腔淋
管壁只有一层内皮细胞。其管径比毛细血管
淋巴结6.腋淋巴结7.胸腹侧淋巴结8.纵隔淋巴结
大，粗细不等，通透性也比毛细血管大，因
此一些不能透过毛细血管壁的大分子物质如
口系膜前淋巴结13.肠系膜后淋巴结14.腰淋巴结15.骼内
蛋白质、细菌等由毛细淋巴管收集后回流。淋巴结16.下淋巴结16腹股沟浅淋巴结17.肛门直
除无血管分布的器官如上皮、角膜、晶状体
肠淋巴结18.脑淋巴结19.腹股沟深淋巴结
149
上篇家富解剖
等以及中枢神经和骨髓外，机体全身均有毛细淋巴管的分布。
（二）淋巴管（Vaslymphatica）由毛细淋巴管汇集而成，其形态结构与静脉相似，但管壁
所在位置，淋巴管可分为浅层淋巴管和深层淋巴管。前者汇集皮肤及皮下组织的淋巴液，多与浅
静脉伴行：后者汇集肌肉、骨和内脏的淋巴液，多伴随深层血管和神经。此外，根据淋巴液对淋
巴结的流向，淋巴管还可分成输人淋巴管和输出淋巴管。
（三）淋巴干（Truncuslymphaticus）为身体一个区域内大的淋巴集合管，由淋巴管汇集而
成，多与大面管伴行。主要淋巴干有：
1.气管淋巴干（Truncitracheales）伴随颈总动脉，分别收集左、右侧头颈、肩肿和前肢的淋
巴，最后注入胸导管（左）和右淋巴导管或前腔静脉或颈静脉（右）。
2.腰淋巴干（Truncilumbales）伴随腹主动脉和后腔静脉前行，收集骨盆壁、部分腹壁、
后肢、骨盆内器官及结肠末端的淋巴，注人乳糜池
盲肠、大部分结肠和胃、肝、脾、胰、干二指肠的淋巴，最后注人乳糜池。
（四）淋巴导管（DuctusLymphaticus）由淋巴干汇集而成，包括胸导管和右淋巴导管。
1.胸导管（Ductusthoracicus）为全身最大的淋巴管，起始于乳糜池（Cisternachyli），穿
过隔上的主动脉裂孔进人胸腔，沿胸主动脉的右上方，右奇静脉的右下方向前行，然后越过食管
和气管的左侧向下行，在胸腔前口处注人前腔静脉。胸导管收集除右淋巴导管以外的全身淋
巴。
乳糜池是胸导管的起始部，呈长梭形膨大，位于最后胸椎和前1~3腰椎腹侧，在腹主动脉
和右隔脚之间
2.右淋巴导管（Ductuslymphaticusderter）短而粗，为右侧气管干的延续，收集右侧头
颈、石前肢、右肺、心脏右半部及右侧胸下壁的淋巴，末端注人前腔静脉。
表4-8淋巴回流径路及其与心血管系统的关系简表
心
脏
动脉
静脉
淋巴导管
淋巴管
毛细血管
淋巴细胞
淋巴结
脾、胸腺
细胞组织液毛细淋巴管
—淋巴管
150
第四章脉管学
（五）淋巴生成和淋巴回流血液经动脉输送到毛细血管时，其中一部分液体经毛细血管动
脉端滤出，进入组织间隙形成组织液。组织液与周围组织和细胞进行物质交换后，大部分渗人毛
细血管静脉端，少部分则渗人毛细淋巴管，成为淋巴液。淋巴液在淋巴管内向心流动，最后注人
静脉。淋巴管周围的动脉搏动、肌肉收缩、呼吸时胸腔压力变化可促进淋巴的生成和淋巴管内的
淋巴流动，最后经淋巴导管进人前腔静脉，以协助体液回流。由此可见，淋巴回流是血液循环的
辅助部分（表4-8）。
二、淋巴器官
机体中的淋巴组织分布很广，存在形式多种多样。一部分没有特定的结构，淋巴细胞弥散性
分布，与周围组织无明显界限，称为弥散淋巴组织，常分布于咽、消化道及呼吸道等与外界接触
较频繁的部位或器官的黏膜内。有的密集呈球形或卵圆形，轮廓清晰，称为淋巴小结，单独存在
的淋巴小结称淋巴孤结，成群存在时称淋巴集结，如回肠黏膜内的淋巴孤结和淋巴集结。当淋巴
组织与网状组织一起由被膜包裹，形成独立的器官，即淋巴器官，包括中枢淋巴器官或初级淋巴
器官（胸腺、腔上囊）和外周淋巴器官或次级淋巴器官（淋巴结、脾、扁桃体和血淋巴结等）。
中枢淋巴器官发育较早，其原始淋巴细胞来源于骨髓的干细胞，在此类器官的影响下，分化成T
细胞和B细胞。外周淋巴器官发育较迟，其淋巴细胞由中枢淋巴器官迁移而来，定居在特定区
域内，就地繁殖，再进人淋巴和血液循环，参与机体免疫。
（一）胸腺（Thymus）位于胸腔前部纵隔内，分颈胸两部，呈红色或粉红色，单蹄类和肉
食类动物的胸腺主要在胸腔内，猪和反动物的胸腺除胸部外，颈部也很发达，向前可到喉部
（图4-24）。胸腺在幼畜发达，性成熟后逐渐退化，到老年几乎被脂肪组织所代替。胸腺是T淋
巴细胞增殖分化的场所，是机体免疫活动的重要器官，并可分泌胸腺激素。
图4-24楼牛的胸腺
1.腮腺2.颈部胸腺3.胸部胸腺
（二）脾（Lien）是动物体内最大的淋巴器官（图4-25），位于腹前部、胃的左侧。牌有
造血、灭血、滤血、贮血及参与免疫等功能。
1.牛脾长而扁的椭圆形、蓝紫色、质硬，位于瘤胃背囊左前方。
2.羊牌扁平略呈钝三角形，红紫色，质软，位于瘤胃左侧。
3.猪脾狭而长，上宽下窄，呈紫红色，质软，以胃脾韧带与胃大弯相连。
4.马脾扁平镰刀形，上宽下窄，蓝红或铁青色，位于胃大弯左侧。
·151*
上篇家畜解剖
图4-25脾的形态
A.猪脾B.牛脾C.羊脾D.马脾
1.脾门2.前缘3.胃脾韧带4.脾和瘤胃粘连处
5.狗脾镰刀形，长而窄，腹侧较宽，深红色。在胃左侧和左肾之间。
6.猫脾扁平细长而弯曲，深红色，平行于胃大弯。
（三）扁桃体（Tonsilla）位于舌、软聘和咽的黏膜下组织内，形状和大小因动物种类不同
而异，仅有输出淋巴管，注人附近的淋巴结。
（四）淋巴结（Lymphonodus）淋巴结大小不一，直径从1mm到数cm不等，呈球形、卵
圆形、肾形、扁平状等，一侧凹陷为淋巴门，是输出淋巴管、血管及神经出人处，另一侧隆凸，
有多条输人淋巴管进人。机体淋巴结单个或成
群分布，多位于凹窝或隐蔽处，如腋窝、关节
屈侧、内脏器官门部及大血管附近。各大器官
或局部均有一个主要的淋巴结群。局部淋巴结
肿大，常反映其收集区域有病变，对临床诊断
如兽医卫生检疫有重要实践意义。淋巴结主要
功能是产生淋巴细胞，滤过淋巴，清除侵人体
内的细菌和异物以及产生抗体等。
1.浅部主要淋巴结（图4-26，4-27）
①下颌淋巴结（Lnn：mandibulares）位
于下颌间隙，牛的在下颌间隙后部，其外侧与
颌下腺前端相邻；猪的更靠后，表面有腮腺覆
图4-26牛浅部主要淋巴结
盖：马的与血管切迹相对。
1.胸淋巴结2.腹股沟浅淋巴结3.颈浅淋巴结4.下颌淋
②腮腺淋巴结（Lymphonodiparotidei）
巴结5.胆腺浅淋巴结6.咽背外侧淋巴结7.骼下淋巴结
152
第四章脉管学
图4-27猪浅部淋巴结
1.下颌淋巴中心2.颈浅淋巴中心3.腹股沟淋巴中心的下淋巴结
位于题下颌关节后下方，部分或全部被腮腺覆盖。
③颈浅淋巴结（Lnn.ceroicalissuperficialis）又称肩前淋巴结，位于肩前，肩关节上方，
被臂头肌和肩胛横突肌（牛）覆盖。猪的颈浅淋巴结分背、腹两组，背侧淋巴结相当于其他家畜
的颈浅淋巴结，腹侧淋巴结则位于腮腺后缘和胸头肌之间。
④骼下淋巴结（Lnn.subiliaci）又称股前淋巴结，位于膝关节上方，在股阔筋膜张肌前缘
皮下。
皮下环附近。公畜的在阴茎两侧，称阴茎背侧淋巴结：母畜的在乳房的后上方，称乳房上淋巴
结。母猪的在倒数第二对乳头的外侧。
胆淋巴结（Lnn.popliteiprofundi）位于臀股二头肌与半腱肌之间，腓肠肌外侧头的脂
肪中。
2.深部主要淋巴结（图4~28）
①咽后淋巴结（Lnn.retropharyngici）有内、外两组，内侧组位于咽的背侧壁，与颈前淋
巴结无明显界限：外侧组位于腮腺深面。
②颈深淋巴结（Lnn.nuchalisprofundus）分前、中、后3组。颈前淋巴结位于咽、喉的
后方，甲状腺附近：颈中淋巴结分散在颈部气管的中部；颈后淋巴结位于颈后部气管的腹侧，表
面被覆有颈皮肌和胸头肌。
③肺淋巴结（Lnn.pulmonales）位于肺门附近，气管的周围。
④肝淋巴结（Lnn.hepaticae）位于肝门附近。
脾淋巴结（Lnn.lienales）位于脾门附近。
肠淋巴结位于各段肠管的肠系膜内。
肠系膜前淋巴结（Ln.mesentericicraniales）位于肠系膜前动脉起始部。
⑧骼内淋巴结（Lnn.iliacaeinternae）位于外动脉起始部附近。
153
上篇家高解剖
图4-28牛深部淋巴结
1.下领淋巴中心2.咽后淋巴中心2.咽后淋巴中心的咽后外侧淋巴结2.咽后内侧淋巴结3.颈
深淋巴中心的颈前淋巴结3.颈后淋巴结4.腋淋巴中心5.胸腹侧淋巴中心6.纵隔淋巴中心
7.支气管淋巴中心8.胸背侧淋巴中心9.腹腔淋巴中心10.肠系膜前淋巴中心11.肠系膜后淋巴
中心12.腰淋巴中心13.骼荐淋巴中心的骼内淋巴结14.腹股沟股淋巴中心的腹股沟浅淋巴结
15.坐骨淋巴中心16.胭淋巴中心17.股淋巴中心的腹股沟深淋巴结a.气管干b.胸导管
c.乳糜池d.腰淋巴干
9骼外淋巴结（Lnn.iliacaeexternae）位于旋骼深动脉前、后支分叉处。
（五）血淋巴结（Lymphonodushemalis）一般呈圆形或卵圆形，紫红色，直径5～12mm，
结构似淋巴结，但无淋巴输人管和输出管，其中充盈血液而无淋巴。主要分布于主动脉附近，胸
腹腔脏器的表面和血液循环的通路上，有滤血的作用。血淋巴结多见于牛、羊，但灵长类和马属
动物也有分布。
（彭克美）
154
第五章神经系统
第一节概论
神经系统（Systemanerosum）由脑、脊髓、神经节和分布于全身的神经组成。神经系统
能接受来自体内器官和外界环境的各种刺激，并将刺激转变为神经冲动进行传导，一方面以
调节机体各器官的生理活动，保持器官之间的平衡和协调；另一方面保证畜体与外界环境之
间的平衡和谐调一致，以适应环境的变化。因此，神经系统在畜体调节系统中起主导作
用。
一、神经系统的基本结构和活动方式
神经系统由神经组织构成。神经组织包括神经元（Neuron）和神经胶质。神经元是一种高
度分化的细胞，它是神经系统的结构和功能单位，故称神经元。神经元由胞体和突起组成。突起
又分为树突和轴突。树突可以有一条或几条，一般较短，反复分支。轴突通常只有一条，长的轴
突可达1m。从功能上看，树突和胞体是接受其他神经元传来的冲动，而轴突是将冲动传至远离
胞体的部位。神经元之间借突触彼此相连。有关神经元和神经胶质的详细结构将在第九章神经组
织中叙述。
神经系统的基本活动方式是反射一即有机体接受内外环境的刺激后，在神经系统的参与
下，对刺激作出的应答性反应。完成一个反射活动时，要通过的神经通路称为反射弧。反射弧由
感受器、传人神经、中枢、传出神经和效应器五部分组成。其中任何一个部分遭受破坏时，反射
活动就不能进行。因此，临床上常利用破坏反射弧的完整性对动物进行麻醉，以使实施外科手
术
二、神经系统的划分
经系和周围神经系两部分。中枢神经系包括脑和脊髓，周围神经系指由中枢发出，且受中枢神经
脑—位于颅腔内
中枢神经系
脊髓—位于椎管内
神经系统
脑神经一一从脑出人，主要分布于头部
交感神经从胸腰段脊髓发出
植物性神经
副交感神经从脑干和荐段脊髓发出
·155
上篇家畜解剖
经称脊神经；控制心肌、平滑肌和腺体活动的神经称植物性神经。植物性神经又分为交感神经和
副交感神经。
三、神经系统的常用术语
神经元的细胞体与突起及神经胶质一起在神经系统的中枢和外周部组成一些结构，常给这些
结构不同的术语名称。
1.灰质和皮质在中枢部，神经元胞体及其树突集聚的地方，在新鲜标本上呈灰白色，称
为灰质，如脊髓灰质。灰质若在脑表面成层分布，称为皮质，如大脑皮质、小脑皮质。
2.白质和髓质白质是泛指神经纤维集聚的地方，大部分神经纤维有髓鞘，呈白色，如脊
髓白质，分布在小脑皮质深面的白质特称髓质。
3.神经核和神经节在中枢神经内，由功能和形态相似的神经细胞体和树突集聚而成的灰
质团块称为神经核。在外周部，神经元的细胞体聚集形成神经节，神经节可分为感觉神经节和植
物性神经节。
周部聚集形成粗细不等的神经。神经根据冲动的性质可分为感觉神经、运动神经和混合神经。
第二节中枢神经系
一脊髓
（一）脊髓的位置形态脊髓（Medullaspinalis）（图5-1）位于椎管内，呈上下略扁的圆柱
形。前端在枕骨大孔处与延髓相连；后端到达荐骨中部，逐渐变细呈圆锥形，称脊髓圆锥
（Conusmedullaris）。脊髓末端有
根细长的终丝。脊髓各段粗细不一，
在颈后部和胸前部较粗，称颈膨大；
12
在腰荐部也较粗，称腰膨大。为四肢
神经发出的部位。由于脊柱比脊髓
长，荐神经和尾神经要在椎管内向后
伸延一段，才能到达相应的椎间孔，
它们包围脊髓圆锥和终丝、共同构成
马尾（Cauda equina）
01
剥除脊膜，在脊髓的表面有几条
图5-1脊髓横断面模式图
纵沟。脊髓背侧中线有一浅沟称正中
1.椎弓2.硬膜外腔3.脊硬膜4.硬膜下腔5.背侧根
沟，在此沟两侧各有一条背外侧沟，
6.脊神经节7.腹侧根8.背侧柱9.腹侧柱10.腹侧索
脊神经的背侧根丝由此沟进人脊髓。
11.外侧索12.背侧索13.蛛网膜下腔
156
第五章神经系统
脊髓腹侧有较深的腹正中裂，裂中有脊软膜皱：在此裂两侧各有一条腹外侧沟，脊神经的腹侧
根由此沟离开脊髓。上述6条沟纵贯脊髓全长。
（二）脊髓的内部结构脊髓中部为灰质，周围为白质，灰质中央有一纵贯脊髓的中央管。
1.灰质主要由神经元的胞体构成，横断面呈蝶形，有一对背侧角（柱）和一对腹侧角
（柱）。背侧角和腹侧角之间为灰质联合。在脊髓的胸段和腰前段腹侧柱基部的外侧，还有稍隆起
的外侧角（柱）。腹侧柱内有运动神经元的胞体，支配骨胳肌纤维。外侧柱内有植物性神经节前
神经元的胞体，背侧柱内含有各种类型的中间神经元的胞体，这些中间神经元接受脊神经节内的
感觉神经元的冲动，传导至运动神经元或下一个中间神经元。此外，灰质内还含有神经纤维和神
经胶质细胞。
2.白质被灰质柱分为左、右对称的三对索。背侧索位于背正中沟与背侧柱之间，腹侧索
位于腹侧柱与腹正中裂之间，外侧索位于背侧柱与腹侧柱之间。靠近灰质柱的白质都是一些短程
的纤维，联络各节段的脊髓，称固有束。其他都是一些远程的，连于脑和脊髓之问的纤维。这些
远程纤维聚集成束，形成脑脊髓的传导径。背侧索内的纤维是由脊神经节内的感觉神经原的中枢
突构成的。外侧索和腹侧索均由来自背侧柱的中间神经元的轴突（上行纤维束）以及来自大脑和
脑干的中间神经元的轴突（下行纤维束）所组成。
背侧根（或感觉根）较粗，上有脊神经节。脊神经节由感觉神经元的胞体所构成，其外周突髓脊
神经伸向外周：中枢突构成背侧根，进人脊髓背侧索或与背侧柱内的中问神经元发生突触。腹侧
根（或运动根）较细，由腹侧柱和外侧柱内的运动神经元的轴突构成。背侧根和腹侧根在椎间孔
附近合并为脊神经。
（三）脊髓的功能
1.传导功能全身（除头部外）深、浅部的感觉以及大部分内脏器官的感觉，都要通过脊
髓白质才能传导到脑，产生感觉。而脑对躯干、四肢横纹肌的运动以及部分内脏器官的支配管
理，也要通过脊髓白质的传导，才能实现。若脊髓受损伤时，其上传下达的功能便发生阻滞，引
起一定的感觉障碍和运动失调。
2.反射功能脊髓除有传导功能外，还能完成许多反射活动。在正常情况下，脊髓反射活
动都是在脑的控制下进行的。感觉（传人）纤维进入脊髓后，分为上行支和下行支，有的并沿途分
出侧支进人背侧柱，与中间神经元相联系。中间神经元再与同侧或对侧腹侧柱的运动神经元相联
系。因此，刺激一段脊髓的感觉纤维，能引起本段或邻近各段的反应。此外，在脊髓的灰质内还
有许多低级反射中枢，如肌肉的牵张反射中枢排尿、排粪以及性功能活动的低级反射中枢等。
二、脑
脑（Encephalon）是神经系统中的高级中枢，位于颅腔内，在枕骨大孔与脊髓相连。脑可分
大脑、小脑、间脑、中脑、脑桥和延髓六部分。通常将延髓、脑桥和中脑称为脑干。脑干位于大
脑与小脑之间，小脑位于脑干的背侧。大脑与小脑之间有大脑横裂将二者分开。12对脑神经自
脑出人，按由前向后的顺序，分别用罗马字母表示。
（一）脑干脑干通常包括延髓、脑桥和中脑。延髓、脑桥和小脑的共同室腔为第四脑室。
157
上篇家高解剖
中脑内部室腔狭小，称中脑导水管。有第三~十二对脑神经根与脑相连（图5-3，5-4A.B，
5-5.5-6)。
图5-3马脑（腹侧面）
1.噢球2.内侧噢回3.外侧噢回4.漏斗5.灰结节6.梨
图5-2马脑（背侧面）
状叶7.乳头体8.大脑脚9.脑桥10.延髓锥体11.舌下神
1.噢球2.大脑纵裂3.脑沟4.脑回
经根12.舌咽、迷走和副神经根13.前庭耳蜗神经根14.面神
5.小脑半球6.小脑蚓部7.枕叶
经根15.外展神经根16.三叉神经根17.滑车神经根
18.动眼神经根19.视神经交叉
8.顶叶9.颗叶10.额叶
脑干也由灰质和白质构成，但灰质不像脊髓灰质那样形成连续的灰质柱，而是由功能相同的
神经直接相连的脑神经核，其中接受感觉纤维的，称脑神经感觉核：发出运动纤维的，称脑神经
运动核。另一类为传导径上的中继核，是传导径上的联络站，如薄束核、楔束核、红核等。由于
中央管开为第四脑室，使相当脊髓的背、腹角关系变成延髓的内外关系，延髓的灰质组成VI一
X脑神经核，V对脑神经感觉核的一部分，它们与中脑和脑桥内的脑神经核在脑干被盖内排列成
6对长短不一的细胞柱。相当于脊髓腹角的脑神经运动核团排列在内侧，靠近中线处：而相当于
脊髓背角的脑神经感觉核团排列在外侧。此外，脑干内还有网状结构，它是由纵横交错的纤维网
和散在其中的神经细胞所构成，在一定程度上也集合成团，形成神经核。网状结构既是上行和下
行传导径的联络站，又是某些反射中枢。脑干的白质为上、下行传导径。较大的上行传导径多位
于脑干的外侧部和延髓靠近中线的部分：较大的下行传导径位于脑干的腹侧部。
由此可见，脑干在结构上比脊髓复杂，它联系着视、听、平衡等专门感觉器官，是内脏活动
的反射中枢，是联系大脑高级中枢与各级反射中枢的重要径路；也是大脑、小脑、脊髓以及骨骼
肌运动中枢之间的桥梁。
1.延髓延髓（Medullaoblongata）为脑干的末段，位于枕骨基部的背侧，呈前宽后窄、
158
第五章神经系统
A
B
图5-4牛脑室铸型
A.背侧1.嘎球室2.侧脑室前角3.侧脑室体部4.杏仁核压迹5.侧脑室腹角
6.中脑水管的后段7.第四脑室
B.腹侧1.噢球室2.侧脑室前角3.与尾状核对应的陷窝4.室间孔5.第三脑
室腹侧部6.与海马对应的陷窝7.中脑水管8.第四脑室
上下略扁的锥形体，自脑桥向后伸至枕骨大孔与脊髓相连（图5-3，5-5）。脊髓的沟裂都延伸
至延髓的表面。在延髓腹侧沿正中线有腹侧正中裂，其外侧有不明显的腹外侧沟。在腹侧正中裂
的两侧各有一条纵行隆起，称为锥体（Pyramis）。锥体是由大脑皮质运动区发出到脊髓腹侧角
的传导束（即皮质脊髓束或锥体束）所构成。该束纤维在延髓后端大部分与对侧的交叉，形成锥
体交叉（Decussatiopyramidum），交叉后的纤维沿脊髓外侧索下行。在延髓腹侧前端、脑桥后
方有窄的横向隆起，称为斜方体（Corpustrapezoideum），是耳蜗神经核发出的纤维到对侧所构
成的。在延髓腹侧有第六至十二对脑神经根。
延髓背侧面分为前后二部，延髓后半部外形与脊髓相似，称为闭合部，其室腔仍为中央管；
当中央管延伸至延髓中部时，逐渐偏向背侧最终开，形成第四脑室底壁的后部，称为开放部。
在背侧正中沟两侧的纤维束被一浅沟分为内侧的薄束（Fasciculusgracilis）和外侧的楔束（Fas-
ciculuscmeatus），两束向前分别膨大形成薄束核结节（Tuberculumnucleigracilis）和楔束核结
节（Tuberculumnucleicuneati），分别含薄束核和楔束核。第四脑室后半部的两侧有绳状体
（Corpusrestiforne），又称小脑后脚，它是一粗大的纤维束，由来自脊髓和延髓的纤维组成。
延髓的内部结构特点（图5-7）：（1）大脑皮质的下行纤维在延髓腹侧正中形成发达的锥体
束，锥体束的3/4纤维越过中线形成了锥体交叉。（2）在延髓闭合部背侧出现薄束核、楔束核，
发出的二级感觉纤维交叉到对侧，称内侧丘系交叉。交叉后的纤维称内侧丘系，上行至丘脑；
（3）由于以上两系交叉纤维的冲击和中央管散开为第四脑室，使相当脊髓的背、腹角关系变成延
159
上篇家畜解剖
11
10
图5-5马脑（正中切面）
1.小脑皮质2.小脑髓树3.延髓4.第四脑室5.前髓帆6.脑桥7.四选体
8.中脑导水管9.大脑脚10.乳头体11.脑垂体12.第三脑室13.灰结节
14.视神经交义15.噢球16.室间孔17.宫降18.适明隔19.体
20.丘脑中间块21.松果体
髓的内外关系，延髓的灰质组成第六至第九对
脑神经核，第五对脑神经感觉核的一部分，它
们与中脑和脑桥内的脑神经核在脑干被盖内排
列成6对长短不一的细胞柱。相当于脊髓腹角
17
的脑神经运动核团排列在内侧，靠近中线处；
而相当于脊髓背角的脑神经感觉核团排列在外
16
侧。（4）在延髓开放部的腹外侧，出现巨大的
15
14
囊袋状核团一一下橄榄核，其传出纤维主要投
13
射至小脑，称橄榄小脑束，是组成小脑下脚的
2
主要纤维
2.脑桥脑桥（Pons）位于小脑腹侧，在
大脑脚与延髓之间（图5-3、5-4）。背侧面
凹，构成第四脑室底壁的前部，腹侧面呈横行
的隆起。横行纤维自两侧向后向背侧仲人小脑，
形成小脑中脚又称脑桥臂。在脑桥腹侧部与小
脑中脚交界处有粗大的三叉神经（V）根。在
背侧部的前端两侧有联系小脑和中脑的小脑前
图5-6马脑（剥除一部分，示海马、基
脚，又称结合臂。
底核和脑干背侧面）
1.丘脑2.外侧膝状体3.内侧膝状体4.滑车神经
脑桥的内部结构特点（图5-7）：在横切面
5.叉神经6.小脑中脚7.面神经8.前庭耳蜗神经
上可分为背侧的被盖和腹侧的基底部。（1）被
9.小脑后脚10.第四脑室底11.小脑前脚12.后丘
盖部是延髓的延续，内有脑神经核（三又神经
13.前丘14.海马15.松果腺16.侧脑室脉络丛
核）、中继核（外侧丘系核）和网状结构。
17.尾状核18.大脑白质19.大脑皮质
.091
第五章神经系统
（2）基底部由纵行纤维和横行纤维及脑桥核构成，其中横行纤维只存在于哺乳类。纵行纤维为大
脑皮质至延髓和脊髓的锥体束。
12
11
A.狗延髓过舌下神经核横切面
1.外侧核2.核3.第四脑室4.舌下神经核5.薄核
6.迷背核7.三叉神经脊束8.三叉神经脊束核9.疑核
10.舌下神经纤维11.锥体12.下橄榄核
B.狗脑桥过三叉神经运动核横切面
C.狗中脑过动眼神经核横切面
1.小脑蚓部2.三叉神经运动核3.脑桥臂4.三叉神经感觉
1.内侧膝状体2.中央灰质3.前丘4.红
根5.三叉神经运动根6.斜方体7.锥体8.斜方体背侧核
核5.黑质6.大脑脚底7.动眼神经核
9.三叉神经脊束核10.三叉神经脊束11.结合臂
8.动眼神经根
图5-7狗脑干横切面
3.第四脑室第四脑室（Ventriculusquartus）位于延髓、脑桥与小脑之间，前端通中脑水
管，后端通延髓中央管（图5-3、5-4、5-5、5-6）。第四脑室顶壁由前向后依次为前髓帆、
小脑、后髓帆和第四脑室脉络组织。前、后髓帆系白质薄板，分别附着于小脑前脚和后脚。脉络
组织位于后髓帆与菱形窝后部之间，由富于血管丛的室管膜和脑软膜组成，能产生脑脊髓液。该
丛有孔与蛛网膜下腔相通。第四脑室底呈菱形，又称菱形窝，前部属脑桥，后部属延髓开放部。
菱形窝被正中沟分为左、右两半，在其两侧各有一条与之平行的界沟，把每半窝底又分为内、外
侧两部。在脑桥的内侧部有隆起的面神经丘，由面神经纤维绕外展神经核所构成；在延髓的外侧
191
上篇家畜解剖
部为前庭区，其深部含前庭神经核，此区的外侧角有小结节，称听结节，其内有蜗神经背侧核。
4.中脑中脑（Mesencephalon）位于脑桥前方，包括中脑顶盖、大脑脚及两者之间的中脑
导水管（图5-3、5-4、5-5、5-6）。中脑顶盖又称四叠体，为中脑的背侧部分，主要由前后
两对圆丘构成。前丘较大，后丘较小。后丘的后方有滑车神经（T）根，是惟一从脑干背侧面发
出的脑神经：
大脑脚是中脑的腹侧部分，位于脑桥之前，为一对由纵行纤维束构成的隆起，左右两脚之间
的凹窝称脚问窝，窝底有一些小血管的穿孔，称为后穿质。窝的外侧缘有Ⅲ脑神经根。
中脑的内部结构特点（图5-7）：（1）顶盖前丘呈灰质和白质相间的分层结构，接受部分
视束纤维和后丘的纤维，发出纤维到脊髓，完成视觉反射，是皮质下视觉反射中枢。后丘表面覆
盖一薄层白质，内有后丘核，接受来自蜗神经核的部分纤维，发出纤维到延髓和脊髓，完成听觉
反射，是皮质下听觉反射中枢。（2）大脑脚底主要由大脑皮质到脑桥、延髓和脊髓的运动纤维
束组成。（3）被盖位于顶盖与大脑脚之间，是脑桥被盖的延续。在顶盖与被盖之间的中央有中
脑水管，向后通第四脑室，从切面上观，大脑脚包括除顶盖以外，中脑水管的腹侧部分。因此，
大脑脚也可分为背侧的被盖和腹侧的脚底，两者之间有黑质，仅存于哺乳类，是锥体外系的重要
核团，被盖中央有口大的红核，发出纤维到脊髓，红核也是锥体外系的重要核团。在前丘和后丘
断面中线处分别有动眼神经核、滑车神经核。
（二）小脑小脑（Cerebellum）小脑近似球形，位于大脑后方，在延髓和脑桥的背侧，其
半球（Hemspkrillmcerebelli）。蚓部最后有一小结，向两侧伸人小脑半球腹侧，与小脑半球的绒
球合称绒球小结叶，是小脑最古老的部分。绒球小结叶与延髓的前庭核相联系。蚓部的其他部分
属旧小脑，主要与脊髓相联系。蚓部和绒球小结叶主管平衡和调节肌紧张。小脑半球是随大脑平
球发展起来的，属新小脑，与大脑半球密切相联系：参与调节随意运动。小脑的表面为灰质，称
小脑皮质；深部为白质，称小脑髓质。髓质呈树枝状伸入小脑各叶，形成髓树。髓质内有3对灰
质核团，外侧的1对最大，称小脑外侧核或齿状核，它接受小脑皮质来的纤维：发出纤维经小脑
前脚至红核和丘脑
小脑借3对小脑脚（小脑后脚、小脑中脚及小脑前脚）分别与延髓、脑桥和中脑相连。小脑
后脚位于第四脑室后部两侧缘，为粗大的纤维束，主要由来自脊髓（脊髓小脑背侧束）和延髓橄
榄核（橄榄小脑束）的纤维组成。小脑中脚由自脑桥核发出的脑桥小脑纤维组成：小脑前脚位于
第四脑室前部两侧，由脊髓小脑腹侧束和齿状核至红核、大脑基底核以及丘脑的纤维组成。
（三）间脑间脑（Iirncephalon）位于中脑和大脑之间，被两侧大脑半球所遮盖，内有第
1.丘脑丘脑（Thalamus）占间脑的最大部分，为1对卵圆形的灰质团块，由白质（内髓
板等）分隔为许多不同机能的核群组成、左、右两丘脑的内侧部相连，断面呈圆形，称丘脑间粘
合，其周围的环状裂隙为第三脑室。丘脑一部分核是上行传导径的总联络站，接受来自脊髓、脑
和小脑的纤维，由此发出纤维至大脑皮质。在丘脑后部的背外侧，有外侧膝状体和内侧膝状
体。外侧膝状体（Corpusgeniculatumlaterale）较大，位于前方较外侧，呈幡状，接受视束来的
纤维，发出纤维至大脑皮质，是视觉冲动传向大脑皮质的最后联络站。内侧膝状体（Corpus
162：
第五章神经系统
geniculatummediale）较小，呈卵圆形，在丘脑后外侧，位于外侧膝状体、大脑脚和四叠体之
脑还有一些与运动、记忆和其他功能有关的核群。在左、右丘脑的背侧、中脑四叠体的前方，有
松果体，属内分泌腺。
2.丘脑下部丘脑下部（Hypothalamius）位于丘脑腹侧，包括第三脑室侧壁内的一些结构，
是植物性神经系统的皮质下中枢。从脑底面看，由前向后依次为视交叉、视束、灰结节、漏斗、
脑垂体、乳头体等结构。
视交叉（Chiasmaopticum）由两侧视神经交叉而成。交叉后的视束向后向外向上呈号状伸
延，绕过大脑脚和丘脑腹外侧，进人大脑脚和梨状叶之间，大部分纤维终止于丘脑的外侧膝状
体，小部分到四叠体前丘。灰结节（Tubercinereum）为位于视交叉和乳头体之间的灰质隆起，
它向下移行为漏斗（Infundibulum），漏斗腹侧连接垂体。垂体（Hypophysis）为体内重要的内
分泌腺（详见内分泌系），借漏斗附着于灰结节。乳头体（Corpusmumillare）为位于灰结节后
方一对紧靠在一起的白色圆形隆起，其内含有灰质核。
在丘脑下部的核团中，有1对位于视束的背侧，称视上核（Nucleussupruopticus），I对位
于第三脑室两侧，称室旁核（Nucleusparaentricularis），它们都有纤维沿漏斗柄伸向垂体后叶，
能进行神经分泌，视上核分泌抗利尿激素，室旁核分泌催产素。视束和乳头体之间称结节区，其
中有漏斗核，纤维终止于垂体门脉系统的血窦，可分泌多种释放激素和抑制激素，以影响垂体前
叶激素的合成与分泌。
丘脑下部形体虽小，但与其他各脑有广泛的纤维联系。接受来自嗅脑（通过海马及穹降到乳
头体）、大脑皮质额叶、丘脑和纹状体等的纤维；发出纤维至丘脑、垂体后叶、脑十网状结构、
管和内脏的活动。
3.第三脑室位于间脑内、呈环形围绕着丘脑间粘合，向后通中脑导水管，其背侧壁为第
三脑室脉络丛。此脉络丛向前与侧脑室脉络丛
2
相连接（图5-4、5-5）。
（四）大脑大脑（Cerebrum）或称端脑
（Lelencephalor）位于脑干前方，被大脑纵裂
分为左、右两大脑半球，纵裂的底是连接两半
球的横行宽纤维板，即阱眠体（Corpuscallo-
sum）。大脑半球包括大脑皮质和白质、噢脑、
基底神经核和侧脑室等结构（图5-2、5-3、
5-4、5-5、5-6、5-8、5-9)。
1.大脑皮质和白质皮质（Cortercere-
86
bri）为覆盖于大脑半球表面的一层灰质，外
侧面以前后向的外侧嘎沟与噢脑为界。大脑皮
图5-8大脑半球内侧面示边缘系统
质表面凹凸不平，凹陷处为沟，凸起处为回，1.透明隔2.扣带回3.阱体4.官降5.海马回
以增加大脑皮质的面积。皮质向表面凸出形成6.齿状回7.梨状叶8.斤脑切面9.噢角10.噢回
163
上篇家畜解剖
图5-9大脑半球横切面
1.脑回2.脑沟3.大脑皮质4.大脑白皮5.侧脑室6.侧脑室脉络
丛7.尾状核8.内囊9.豆状核10.视束11.前联合12.透明隔
13.体14.大脑纵裂
许多大脑回（Gyricerebri），大脑回之间凹陷为大脑沟（Sulcicerebri）。大脑皮质背外侧面可分
为四叶，前部为额叶，后部为枕叶，背侧部为顶叶，外侧部为颞叶。一般认为额叶是运动区，枕
叶是视觉区，顶叶是一般感觉区，题叶是听觉区，各区的面积和位置因动物种类不同而异。大脑
皮质内侧面位于大脑纵裂内，与对侧半球的内侧面相对应。内侧面上有位于朕体背侧并环绕阱
低体的扣带回（Gyruscinguli）
皮质深面为白质，由各种神经纤维构成。大脑半球内的白质由以下三种纤维构成：联合纤维
是连接左、右大脑半球皮质的纤维，主要为阱体。朕胀体位于大脑纵裂底，构成侧脑室顶壁，
将左、右大脑半球连接起来；联络纤维是连接同侧半球各脑回，各叶之间的纤维；投射纤维是连
接大脑皮质与脑其他各部分及脊髓之间的上、下行纤维，内囊就是由投射纤维构成的。
2.嗅脑（Rhincephalon）位于大脑腹侧，包括嗅球、嗅回、嗅三角、梨状叶、海马、透明
隔、穹隆和前连合等结构。
嗅球（Bulbusolfactorium）呈卵圆形，在左、右半球的前端，位于筛窝中。嗅球中空为噢
球室，与侧脑室相通。来自鼻黏膜噢区的噢神经纤维通过筛板而终止于嗅球。嗅回短而粗，自噢
球向后伸延约2cm，分为内侧噢回和外侧噢回。内、外侧噢回之间的三角形灰质隆起为噢三角
（Trigonumolfactoriumh）。内侧噢回较短，转人半球内侧面与旁噢区相连；外侧噢回较长，向
后连于梨状叶。梨状叶（Lobuspiriformis）为位于大脑脚和视束外侧的梨状隆起，是海马回的
前部，表面为灰质，前端深部有杏仁核，位于侧脑室底壁。梨状叶中空，为侧脑室后角。海马
（Hippocampus）呈弓带状，位于侧脑室底的后内侧，由梨状叶的后部和内侧部转向半球的深部
而成。左、右半球的海马前端于正中相连接，形成侧脑室后部的底壁。海马为古老的皮质，但表
面包有一层白质，其纤维向前外腹侧集中形成海马伞。海马伞的纤维向前内侧伸延，与对侧的相
连形成穹隆。穹隆（Fornixr）由联系乳头体与海马之间的纤维所构成，在中线位于阱体和透明
91
第五章神经系统
隔腹侧。
前联合（Commissurarostralis）为由左、右噢脑间的联合纤维所构成。
透明隔（Septumpellucidum）又称端脑隔，为位于阱体和穹隆之间的两层神经组织膜，
由神经纤维和少量的神经细胞体组成，构成左、右侧脑室之间的正中隔。透明隔背侧缘隆突，与
朕眠体相连：腹侧缘稍凹。
嘎脑中有的部分与噢觉无关而属于“边缘系统”。大脑半球内侧面的扣带回和海马旁回等，
因其位置在大脑和间脑之间，所以称为边缘叶。边缘系统由边缘叶与附近的皮质（如海马和齿状
回等）以及有关的皮质下结构，包括与扣带回前端相连的隔区（即阱眠体前部前方的皮质）、杏
仁核、下丘脑、丘脑前核以及中脑被盖等组成的一个功能系统，与内脏活动、情绪变化及记忆有
关。
3.基底核（Nucleusbasalis）为大脑半球内部的灰质核团，位于半球基底部。主要包括尾
状核、豆状核等。尾状核较大，呈梨状弯曲，其背内侧面构成侧脑室底壁的前半部：腹外侧面与
内囊相接。豆状核较小，呈扁卵圆形，位于尾状核的腹外侧，豆状核和尾状核之间为内囊。豆状
核又可分为两部，外侧部较大为壳，内侧部较小，色较浅，称苍白球。尾状核、内囊和豆状核在
横切面上呈灰、白质交错花纹状，所以又称纹状体（Corpusstriatum）。纹状体接受丘脑和大脑
皮质的纤维，发出纤维至红核和黑质，是锥体外系的主要联络站，有维持肌紧张和协调肌肉运动
的作用。
4.倒脑室侧脑室有二，分别位于左、右大脑半球内。穹降柱与丘脑之间有室间孔，沟通
侧脑室与第三脑室。侧脑室底壁的前部为尾状核，后部为海马：顶壁为阱眠体。在尾状核与海马
之间有侧脑室脉络丛（图5-4，5-5）。
三、脑脊髓膜和脑脊液循环
脊硬膜为厚而坚实的结缔组织膜。脊硬膜和椎管之间有一较宽的腔隙，称硬膜外腔
（Cavumepidurale），内含静脉和脂肪。硬膜外麻醉即自腰荐间隙将麻醉剂注人硬膜外腔，以阻
滞硬膜外腔内的脊神经根的传导作用。
脊蛛网膜，薄，位于脊硬膜与脊软膜之间，分出无数结缔组织小梁与脊硬膜和脊软膜相连。
在硬膜与蛛网膜之间的腔隙很窄，称硬膜下腔（Cavumsubdurale），内含少量液体，向前与脑硬
膜下腔相通。在脊蛛网膜与脊软膜之间的周隙，称为蛛网膜下腔（Cavumsubarachnoidale），内
含脑脊液。
脊软膜薄而富有血管，紧贴于脊髓的表面。
choideaencephali）和脑软膜（Piamaterencephali）三层。脑硬膜与脑蛛网膜之间形成硬膜下腔，
蛛网膜和脑软膜之间形成蛛网膜下腔。但脑硬膜与衬于颅腔内壁的骨膜紧密结合而无硬膜外腔。
li)。围于脑和垂体之间形成鞍隔（Diaphragma sellae）。脑硬膜内含有若干静脉窦，接受来自脑
165
上篇家高解剖
的静脉血。
脑蛛网膜有绒毛状突起仲人硬脑膜的静脉窦中，称蛛网膜粒。
在脑室壁的一些部位，脑软膜上的血管丛与脑室膜上皮共同折人脑室，形成脉络丛（Plecus
dodoidem），脉络丛是产生脑脊液的部位。
（三）脑脊液循环脑脊液（Liquorcerebrospinalis）是由各脑室脉络丛产生的无色透明液
体，充满于脑室、脊髓中央管和蛛网膜下腔。各脑室中的脑脊液均汇集到第四脑室，经第四脑室
脉络丛上的孔流人蛛网膜下腔后，流向大脑背侧，再经脑蛛网膜粒透人硬脑膜中的静脉窦，最后
回到血液循环中，这个过程称为脑脊液循环。脑脊液有营养脑、脊髓和运走代谢产物的作用，还
起缓冲和维持恒定的颅内压作用。若脑脊液循环障碍，可导致脑积水或顾内压升高。
（四）脑脊髓的血管脑的血液来自颈内动脉和枕动脉、椎动脉，这些动脉，在脑底合成一
动脉环，围绕脑垂体：脊髓的血液来自肋间背侧动脉及腰动脉等的脊髓支，在脊髓腹侧汇合成脊
髓腹侧动脉，沿脊髓腹侧正中裂伸延。从动脉环和脊髓腹侧动脉分出侧支，分布于脑和脊髓。脑
静脉汇人硬脑膜内的静脉窦；脊髓静脉汇注于椎管中的椎纵窦，这些静脉窦再注人颈静脉、椎静
脉和肋间背侧静脉等。
四、脑脊髓传导路
脑脊髓中的长距离投射纤维束分为传导各种感觉信息的上行传导路和传导运动冲动的下行传
导路。主要传导路在脊髓白质和脑干中都有固定位置。
（一）上行传导路分浅感觉、深感觉和特殊感觉三种传导径。浅感觉指温度觉、痛觉触觉
及压觉：深感觉又称本体感觉，指肌肉、关节的位置觉和运动觉：特殊感觉指视觉、听觉、平衡
觉、味觉和噢觉。这里主要介绍浅感觉和深感觉传导径（图5-10）。
图5-10躯体感觉传导路
1.脊髓2.延髓3.脑桥4.中脑5.间脑6.大脑皮质7.斤脑8.薄束核和樱束核
9.薄束和樱束10.脊神经节11.本体深感觉神经12.皮肤浅感觉神经13.脊髓背侧柱
1.浅感觉传导径一脊髓丘脑束，传导体表和内脏痛温觉及体表粗浅触压觉信息。一级传
人神经原的胞体位于脊神经节，其外周突分布于体表和内脏，中枢突经背根进人脊髓，止于灰质
背侧角及中间带，在此与二级神经原形成突触。二级神经原的轴突大多数交叉至对侧，少数在同
侧，组成脊髓丘脑侧束和腹束，经脑干上行，终于丘脑。位于丘脑的第三级神经原发出纤维经内
囊到大脑皮质感觉区。经典概念认为，脊髓丘脑外侧束和腹侧束分别传导痛温觉和触压觉信息，
二束都止于丘脑腹后外侧核。近年已证明，此二束连成一片，传导两类信息的纤维互相混杂，而
且在脊髓的起点和在丘脑的止点，至少在猫和猴存在明显的种间差异，在猴主要止于丘脑腹后外
166
第五章神经系统
侧核：在猫止于丘脑后核内侧部、中央外侧核及腹外侧核。
2.传导精细触觉和本体感觉到大脑的传导径一薄束和模束（背索纤维）及内侧丘系。一
级传人神经元胞体位于脊神经节内，周围突分布于躯干和四肢的肌、腱、关节等深部，中枢突经
背根进人脊髓，在背侧索中上行，组成薄束和束，与延髓的薄束核和模束核的第二级神经元形
成突触。第二级神经元的轴突交叉至对侧，形成内侧丘系，在脑干上行，止于丘脑腹后外侧核。
第三级神经元发出纤维经内囊到大脑皮质感觉区。两束纤维按躯体定位排列，薄束传导前肢和躯
体前半部的信息，束传导后肢和躯体后半部的信息。近30年研究证明，薄束和束并不严格
按上述躯体定位规律排列和传导冲动。
3.传导本体感觉到小脑的传导径一一脊髓小脑束。一级传人神经元胞体位于脊神经节内，
周围突分布于躯干和四肢的肌、腱、关节等深部，中枢突经背根进人脊髓，止于脊髓背侧角，二
级神经元的轴突组成脊髓小脑背束、模小脑束和脊髓小脑腹束，分别经绳状体和结合臂正于小脑
皮质。
（二）下行传导路调控躯体运动的下行通路分为锥体系和锥体外系（图5-11）。
图5-11运动传导路模式图
1.脊髓2.延髓3.脑桥4.中脑5.内囊6.大脑皮质7.尾状核8.豆状核
9.红核10.齿状核11.小脑皮质12.脑桥核13.脊髓腹侧柱
1.锥体系由大脑皮质运动区的锥体细胞发出轴突组成的纤维束，经内囊、大脑脚、脑桥
和延髓下行至脊髓者称皮质脊髓束，止于脑干者称皮质脑干束。皮质脊髓束约3/4的纤维经锥体
交义后到对侧脊髓外侧索下行，形成皮质脊髓外侧束：少数不交叉的纤维形成皮质脊髓腹侧束，
在脊髓中陆续交叉。在脊髓内，两束纤维沿途大部分在脊髓各节中与同侧中间神经元发生突触后
再到腹侧角的运动神经元。皮质脑干束终止于同侧或对侧网状结构或脑神经感觉核，而后中继至
脑神经运动核。脊髓腹侧角和脑干运动神经核的运动神经元发出的纤维，组成脑神经和脊神经的
运动神经，支配骨骼肌的运动。
2.锥体外系锥体外系自大脑皮质发出，在基底核、丘脑底部、红核、黑质、前庭核和网
状结构等处交换神经元，再到脑干或脊髓的运动神经元，不经过延髓锥体。
锥体外系主要包括调节肌肉紧张的红核脊髓束（起于红核，交叉后行经脊髓外侧索，至腹侧
防御反射有关的顶盖脊髓束（由中脑顶盖发出，交叉至对侧，至脊髓腹侧柱运动神经元）。
大脑皮质和小脑的联系也是锥体外系的一个组成部分，由大脑皮质发出的纤维经过内囊和大
167.
上篇家富解剖
脑脚至脑桥的脑桥核，换神经元后，经小脑中脚至小脑皮质。小脑皮质发出的纤维至齿状核，齿
状核发出的纤维一部分至丘脑，换神经元后至大脑皮质；另一部分交叉到对侧的红核。大脑皮质
通过这一环路控制小脑的活动：反之，小脑皮质通过它亦影响大脑皮质的活动。
锥体外系的活动是在锥体系主导下进行的，但只有在锥体外系给予适宜的肌肉紧张和协调的
情况下，锥体系才能执行随意的精细活动。有些活动（如走、跑步等）由锥体系发动，而锥体外
系管理习惯性运动。故两者是互相协调、互相依赖，从而完成复杂的随意运动，但家蓄的锥体系
远没有锥体外系发达。
（三）内脏传导路
经固有束向前行，沿途又可多次换元，部分纤维经灰质连合交叉到对侧再向前行，进人脑干网状
结构，再由短轴突神经元中继而到丘脑。这条通路因突触传递层次多，故传递速度慢。进人脊髓
的内脏感觉，可借中间神经元与内脏运动神经元发生联系以完成内脏反射，也可与躯体运动神经
元联系形成内脏一一躯体反射。
内脏运动束该束的确切途径还不太清楚。有人认为主要位于脊髓侧索，可能是分散于网状
脊髓束、固有束和皮质脊髓侧束中。支配内脏的神经纤维来自双侧，但到皮肤血管收缩纤维和汗
腺分泌纤维是来自同侧的。
第三节周围神经系
包括中枢神经以外的全部神经和神经节。根据分布的不同，可分为躯体神经和内脏神经。躯体神
经又分为脊神经和脑神经。自脊髓发出的为脊神经，自脑发出的为脑神经。躯体神经分布于体表
和骨、关节、骨骼肌。内脏神经分布于内脏、腺体和心血管。
一、脊神经
脊髓的每个节段连有一对脊神经。脊神经按部位分为颈神经、胸神经、腰神经、荐神经和尾
神经（图5-12）。表5-1列出了各种家畜脊神经的分类数目。每一脊神经以背根（感觉根）和
腹根（运动根）与脊髓相连。背根和腹根在椎间孔附近汇合成脊神经。
表5·1各种家畜脊神经的对数
名称
马
牛
猪
颈神经
8对
8对
8对
胸神经
18对
13对
14~15对
腰神经
6对
6对
7对
荐神经
5对
5对
4对
尾神经
5对
5对
5对
合计
42对
37对
38-39对
脊神经是混合神经，含有以下四种神经纤维成分：将神经冲动由中枢传向效应器而引起骨骼肌
168
第五章神经系统
23
20
10
16
11
17
图5-12马的脊神经
1.颈神经的背侧支2.胸神经的背侧支3.腰神经的背侧支4.下腹神经5.骼腹股沟神经6.股
神经7.直肠后神经8.坐骨神经9.阴部神经10.腔神经11.雕神经12.足底外侧神经13.趾
外侧神经14.最后肋间神经15.肋间神经16.尺神经17.掌外侧神经18.指外侧神经19.烧神
经20.臂神经丛21.颈神经的腹侧支22.面神经23.匪下神经
收缩的躯体运动（传出）纤维：将神经冲动由中枢传向效应器引起腺体分泌、内脏运动及心血管舒
缩的内脏运动（传出）纤维；将感觉冲动由躯体（体表、骨、关节、骨骼肌）感受器传向中枢的躯
体感觉（传人）纤维；将感觉由腺体、内脏器官及心血管传向中枢的内脏感觉（传人）纤维。
脊神经出椎间孔后，立即分出一极细的脊膜支（含交感纤维），返人椎管，分布于脊膜。然
后分为小的背侧支、大的腹侧支。背侧支和腹侧支都有三种分支：肌支、关节支和皮支。
（一）分布于躯干的神经
1.脊神经的背侧支每一颈神经、胸神经和腰神经的背侧支又分为内侧支和外侧支，分布
于颈背侧、警甲、背部和腰部。荐神经和尾神经的背侧支分布于荐部和尾背侧。
2.脊神经腹侧支一般较粗，分布于脊柱腹侧、胸腹壁及四肢。现将其重要者分述如下：
（1）膈神经（N.phrenicus）来自第五、六、七颈神经的腹侧支，经胸前口人胸腔，沿纵
隔向后伸延，分布于膈。
（2）肋间神经（Nn.intercostales）为胸神经的腹侧支，沿肋骨后缘向下伸延，与同名血管
并行分布于肋间肌、腹肌和皮肤。肋腹神经（N.costoabdominalis）为最后胸神经的腹侧支，在
最后肋骨的后缘经腰大肌的背侧向外侧伸延，至腹横肌表面分为外侧支（浅支）和内侧支（深
169
上篇家高解剖
支）。外侧支在分支到腹外斜肌后，穿过腹外斜肌成为外侧皮支，分布于胸腹皮肌和皮肤。内侧
支在腹内斜肌和腹横肌之间继续沿最后肋骨后缘下行，途中于分出分支到腹内斜肌和腹横肌后，
进人腹直肌，并穿过腹外斜肌腱膜成为腹侧皮支，分布于腹底壁的皮肤。
（3）骼下腹神经（N.iliohypogastricus）来自第一腰神经的腹侧支，马的向后向外，行经
第2腰椎横突末端腹侧，牛的行经第二腰椎横突腹侧及末端的外侧缘，分为浅深二支，浅支穿过
腹内斜肌、腹外斜肌和胸腹皮肌，分支分布于上述肌肉以及腹侧壁和膝关节外侧的皮肤。深支先
后在腹膜与腹横肌之间以及腹横肌和腹内斜肌之间，向下伸延，进人腹直肌，且有支分布于腹横
肌、腹内斜肌、腹直肌和腹底壁的皮肤（图5-13）。
图5-13母牛的腹壁神经
1.阴部神经2.精索外神经3.会阴神经的乳房支
4.器腹股沟神经5.下腹神经6.最后肋间神经
（4）骼腹股沟神经（N.ilioinguinalis）来自第二腰神经的腹侧支。马的行经第3腰椎横突
末端，牛的行经第4腰椎横突末端外侧缘，分为浅深二支。浅支分布到膝外侧及以下的皮肤：深
支与骼腹下神经的深支平行，向后下方伸延，斜越过旋骼深动脉，分布的情况与骼下腹神经的相
似，分布区域略靠后方（图5-12）。
（5）生殖股神经（N.genitofemoralis）米自第二、三、四腰神经的腹侧支，沿腰肌间下
行，分为前、后两支，向下伸延穿过腹股沟管与阴部外动脉一起分布于辜外提肌、阴囊和包皮
（公畜）或乳房（母畜）。
（6）阴部神经（N.pudendus）来自第二、三、四荐神经的腹侧支，沿荐结节阔韧带向后
向下伸延，其终支绕过坐骨弓，在公畜至阴茎背侧，成为阴茎背神经（N.dorsalispenis），分支
分布于阴茎：在母畜称为阴蒂背神经（N.dorsalisclitoridis），分布于阴蒂、阴唇。
（7）直肠后神经（N.rectalescaudales）其纤维来自第三、第四（马）或第四、第五（牛）
荐神经的腹侧支，有1一2支，在阴部神经背侧沿荐结节阔韧带的内侧面向后、向下伸延，分布
于直肠和肛门，在母畜还分布于阴唇。
（二）分布于前肢的神经前肢神经来百臂神经丛（Plerusbrachialis）。臂（神经）丛位于
170
第五章神经系统
腋窝内，在斜角肌背侧部和腹侧部之间穿出，丛根主要由第六、第七、第八颈神经和第一、第二
胸神经的腹侧支所构成。由此丛发出的神经有：胸肌神经、肩脾上神经、肩脚下神经、腋神经、
桃神经、尺神经、肌皮神经和正中神经（图5-14，5-15，5-16）。
14
12
图5-15马的前肢神经（内侧面）
1.烧神经2.尺神经3.尺神经的皮支4.尺神经深支
图5-14牛的前肢神经（内侧面）
5.尺神经浅支6.交通支7.指内侧神经掌侧支8.指
1.肩脚1神经2.臀神经从3.腋神经4.腋
内侧神经背侧支9.掌内侧神经10.掌外侧神经11.肌
皮神经的皮支12.正中神经和肌皮神经的总十13.腋神
动脉5.尺神经6.正中神经和肌皮神经总干
7.正中神经8.肌皮神经皮支9.烧神经
经14.肩上神经15.臂神经丛
1.胸肌神经（Nn.pectorales）有数支，分布于胸肌、背阔肌、下锯肌、躯干皮肌和胸侧
壁的皮肤。
2.肩脚上神经（N.suprascapularis）由臂神经丛的前端分出，短而粗，随同肩肿上动脉
进人肩脚下肌与冈上肌之间，然后绕过肩肿骨前缘至冈上窝，分支分布于冈上肌、冈下肌、肩臂
皮肌和皮肤。在临床上常可见到肩脾上神经麻痹。
3.肩脚下神经（Nn.subscapulares）通常有2~4支，分布于肩胛下肌和肩关节囊。
4.腋神经（N.arillaris）自臂神经丛中部分出，较粗，向后、向下伸延，横过肩脚下肌
·171
上篇家富解剖
远端内侧面，随同旋臂后动脉进人肩脚下肌、大
圆肌、臂三头肌长头和臂肌所围成的四方（菱）
形孔，向外绕过肩关节后方至三角肌深面。腋神
经分布于肩关节屈肌（大圆肌、小圆肌和三角肌）
以及臂头肌。并分出皮支分布于臂部和前臂部背
外侧面的皮肤。
5.神经（N.radialis）粗，自臂神经丛
后部分出，沿尺神经后缘下行，至臂中部分出一
小支到前臂筋膜张肌之后，经臂三头肌长头和内
侧头之间进人臂肌沟，沿臂肌后缘向下伸延，分
出肌支分布于臂三头肌和肘肌，其主干在臂三头
肌外侧头的深面分为深、浅两支。深支沿肘关节
背侧面和腕烧侧伸肌的深面向下伸延，分支分布
于腕关节和指关节的伸肌[即腕烧侧伸肌、指总
(A)
(B)
伸肌、指外侧伸肌、指内侧伸肌（牛）、腕斜伸肌
图5-16牛左前脚部神经
和腕尺侧伸肌]。
（A）背侧面：1.前臂内侧皮神经2.尺神经背侧支
烧神经浅支在牛较租，主十沿腕烧侧伸肌的
3.指背侧第四总神经4.指背侧第二
前面在指伸肌腱内侧下行至掌部，分为内、外侧
总神经5.指背侧第三总神经6.饶
浅神经7.前臂后皮神经
支，外侧支称为指背侧第三总神经（N.digitalis
（B）掌侧面：1.前臂后皮神经2.正中神经3.内侧支
doraliscommunisⅢ），内侧支称为指背侧第二总
4.指掌侧第三总神经5.第三指掌远轴侧
神经（N.digitalisdorsaliscommunisI），分布于
固有神经6.第四指掌轴侧固有神经
第三、第四指的背侧面。
7.指掌侧第四总神经8.外侧支9.尺神
浅支在马称为前臂外侧皮神经（N.cutaneus
经掌侧支10.尺神经背侧支11.尺神经
ntebrachiilateralis），自臂三头肌外侧头的下缘穿出，分布于前臂背外侧面皮肤。
6.尺神经（N.ulnaris）在臂内侧，沿臂动脉后缘下行，随同尺侧副动脉、静脉进人尺沟
并向下伸延。在臂部远端分出肌支，分布于腕关节和指关节的屈肌（腕尺侧屈肌、指浅屈肌、指
深屈肌）。尺神经在腕关节上方分为一背侧支和一掌侧支。
牛：背侧支在掌部的背外侧向第四指伸延成为指背侧第四总神经（N.digitalisdorsaliscom
munisV），分布于第四指背外侧：掌侧支沿指深屈肌腱的外侧缘向指端伸延，接受正中神经的
交通支成为指掌侧第四总神经（N.digitalispalmariscommunisI）分布于第四指掌外侧面。
马：背侧支穿过腕尺侧伸肌腱和深筋膜，分布于腕、掌部背外侧面和掌侧面的皮肤：掌侧支
在腕尺侧屈肌远端深面合并于正中神经的掌外侧神经。
7.正中神经（N.medianus）为臂神经丛最长的分支，随同前肢动脉主干伸达指端。正中
神经的起始部与肌皮神经合并，沿臂动脉前缘下行，至臂中部与肌皮神经分离后，沿肘关节内侧
面进人前臂骨和腕挠侧屈肌之间的沟（正中沟），与正中动脉、静脉伴行，正中神经在前臂近端
分出肌支到腕烧侧屈肌和指浅、深屈肌，在正中沟内还分出前臂骨间神经（N.interosseusante-
brachii）进入骨间隙，分布于前臂骨骨膜。
·172.
第五章神经系统
牛：正中神经在分出肌支到腕屈肌和指屈肌后，继续沿指浅屈肌腱内侧缘下行，通过腕管，在
掌部下1/3处分为一内侧支和一外侧支。内侧支又分为二支，分别称为指掌侧第二总神经和第三指
掌轴侧固有神经，分布于第三指的掌内侧和悬蹄。外侧支在掌远端分出一交通支，与尺神经的掌侧
支共同构成指掌侧第四总神经，主干延续为第四指掌轴侧固有神经，分布于第四指的掌侧。
马：正中神经在前臂远端分为一掌内侧神经和一掌外侧神经。掌内侧神经（N.palmaris
起沿指深屈肌腱的内侧缘向下伸延，至掌中部，分出一交通支，向外向下斜行，绕过指屈肌腱掌
侧面与掌外侧神经会合，然后在掌指关节处分为一指背侧神经和一指掌侧神经，分布于指背侧和
指掌侧。掌外侧神经（N.palmarislateralis）又称指掌侧第三总神经（N.digitalispalmaris
(ommunisⅢ），与尺神经的掌侧支合并后，沿指深屈肌腱的外侧缘向下伸延。它在掌近端分出一
深支，分布于悬韧带和掌指关节：在掌部下1/3处接受来自掌内侧神经的交通支，其在指部的分
支分布情况，与掌内侧神经相同。
8.肌皮神经（Il.musedocmaneus）在马、牛与正中神经
合成一总干，分支分布于喙臂肌、臂二头肌、臂肌以及前臂背
侧的皮肤。
（三）分布于后肢的神经分布于后肢的神经（图5-17、
5-18、5-19）由腰荐神经丛发出。腰荐神经丛（pexuslum
vcralis）由第四至第六腰神经及第一、二荐神经的腹侧支所构
成，可分前、后两部。前部为腰神经丛，在骼内动脉之前、位于
腰椎横突和腰小肌之间；后部为荐神经丛，部分位于荐结节阔韧
带外侧，部分位于荐结节阔韧带内。由此丛发出的主要神经有：
股神经、坐骨神经、闭孔神经、臀前神经和臀后神经。
1.股神经（N.femoralis）由腰荐神经丛前部发出，向
6
下伸延进人股四头肌。股神经起始部分出肌支分布于骼腰肌，
还分出一隐神经（N.saphenus）分布于膝关节、小腿和跆内侧
面的皮肤。
2.坐骨神经（N.ischiadicus）为体内最粗最长的神经，
扁而宽，自坐骨大孔穿出盆腔，沿荐结节阔韧带的外侧向后向
下伸延，经大转子与坐骨结节之间，绕过髋关节后方，约在股
骨中部，分为排总神经和胫神经。坐骨神经在臀部被臀中肌覆
盖，在股部伸延在臀股二头肌、半膜肌和半腱肌之间，沿途分
出大的肌支，分布于臀股二头肌、半膜肌和半腱肌。在牛还分
出股后皮神经穿出臀股二头肌，分布于股后部的皮肤。
图5-17牛的后肢神经（外侧
腔神经（N.tibialis）沿臀股二头肌深面进人雕肠肌内、外
面切去股二头肌）
侧头之间，沿趾浅屈肌的内侧缘向下伸延至小腿远端，在跟腱背
1.坐骨神经2.肌支3.胫神经
侧，分为足底内侧神经和足底外侧神经，继续向下伸延。腔神经
4.雕总神经5.小腿外侧皮神经
在小腿近端分出肌支分布于关节的伸肌和趾关节的屈肌，并在
6.排浅神经7.排深神经
173
上篇家畜解剖
股远端分出皮支，分布于小腿后面和跖外侧面的皮肤。
牛：足底内侧神经沿趾屈肌腱的内侧缘向下伸延，在系关节上方分为趾跖侧第二总神经和趾
跖侧第三总神经。前者分布于第二、第三趾；后者在趾间隙处又分支分布于第三、第四趾。足底
外侧神经沿趾屈肌腱的外侧缘向下伸延，称为趾跖侧第四总神经，分布于第四、第五趾。
马：足底内侧神经又称趾跖侧第二总神经，沿趾屈肌腱的内侧缘向下伸延，分支分布于趾内侧
的皮肤及趾关节。在跖部分出一交通支，绕过趾屈肌腱的表面，合并于足底外侧神经。足底外侧神
经又称趾跖侧第三总神经，沿趾屈肌腱的外侧缘向下伸延，分支分布于趾外侧的皮肤及趾关节。
14
1#
11
10
(A)
(B)
图5-19牛右后脚部的神经
（A)背侧面：1.排深神经2.趾背侧
图5-18马的后肢神经（内侧面）
第4总神经3.趾背侧第3总神经
1.闭孔神经2.坐骨神经3.胫神经4.排总神经
4.趾背侧第2总神经5.膳浅神经
5.足底内侧神经6.交通支7.趾内侧神经背侧支
（B）跖侧面：1.腔神经2.足底外侧
8趾内侧神经跖侧支9.隐神经10.股神经11.股
神经3.趾跖侧第4总神经4.趾
外侧皮神经12.骼腹股沟神经13.骼下腹神经
跖侧第3总神经5.趾跖侧第2总神
14.最后助间神经
经6.足底内侧神经7.隐神经
总神经（N.peromeuscommunis）在臀股二头肌的深面沿肠肌外侧面向前向下伸延，到
朋骨近端外侧分为排浅神经和排深神经。排总神经在股部分出皮支，穿出股二头肌远端，分布于
小腿外侧的皮肤。
牛的浅神经较粗，在、跖部的背侧沿趾长伸肌腱向下伸延，至关节下方分为外、中、
内三支。外侧支延续为趾背侧第四总神经，分布于第四、第五趾；中间支为趾背侧第三总神经，
向下伸延在趾间隙分支分布于第三、第四趾背侧：内侧支为趾背侧第二总神经，分布于第二、第
·174.
第五章神经系统
三趾背侧。雕深神经沿跖骨的背侧排肠肌和趾外侧伸肌的沟中向下伸延，至近趾关节上方与趾背
侧第三总神经吻合，下行于两主趾间，分支分布于第三趾和第四趾轴侧面。
马的排浅神经沿趾长伸肌与趾外侧伸肌之间向下伸延，分布于趾外侧伸肌以及小腿外侧的
皮肤。深神经在小腿近端分出肌支，分布于小腿背外侧肌肉（趾长伸肌、第三雕骨肌和腔前
肌）之后，其主干大为变细，沿趾长伸肌深面继续下行至关节的背侧面而分为一内侧支和一外
侧支。内侧支又称跖背侧第二神经，沿第三跖骨背侧面向下延续为第三趾背内侧神经。外侧支又
称跖背侧第三神经，随同跖背侧第三动脉下行延续为第三趾背外侧神经。以上二支分布于趾背内
侧和趾背外侧的皮肤。
3.闭孔神经（N.obturatorius）沿骼骨内侧面向后向下伸延，穿出闭孔，分支分布于闭孔
外肌、耻骨肌、内收肌和股薄肌。
4.臀前神经（N.glutaeuscranialis）出坐骨大孔，分数支分布于臀肌和股阔筋膜张肌。
5.臀后神经（N.glutaeuscranialis）沿荐坐韧带外侧面向后伸延，分支分布于股二头肌、
臀浅肌、臀中肌和半腱肌。此外，还分出皮支，分布于股后部的皮肤。
二、脑神经
脑神经共12对，多数从脑干发出，通过颅骨的一些孔出颅腔（图5-20、5-21、5-22）。
根据脑神经所含的纤维种类，即感觉纤维和运动纤维，将脑神经分为感觉神经、运动神经和混合
神经。现将其发出的部位、纤维成分和分布部位列表5-2。
表5-2脑神经简表
名
称
与脑联系部位
纤维成分
分布部位
1神经
嗅球
感觉神经
鼻黏膜
Ⅱ视神经
间脑外侧膝状体
感觉神经
视网膜
动眼神经
中脑的大脑脚
运动神经
眼球肌
V滑车神经
中脑四叠体的后丘
运动神经
眼球肌
V义神经
脑桥
混合神经
面部皮肤，口鼻腔黏膜、咀嚼肌
V外展神经
延髓
运动神经
眼球肌
V面神经
延髓
混合神经
面、耳、脸肌和部分味蕾
I前庭耳蜗神经
延髓
感觉神经
前庭、耳蜗和半规管
舌咽神经
延髓
混合神经
舌、咽和味蕾
X迷走神经
延髓
混合神经
咽、喉、食管、气管和胸、腹腔内脏
副神经
延髓和颈部脊髓
运动神经
咽、喉、食管以及胸头肌和斜方肌
M舌下神经
延髓
运动神经
舌肌和舌骨肌
（一）噢神经（N.olfactoril）为感觉神经，传导嗅觉，由鼻腔嗅黏膜内的嗅细胞的轴突构
成，轴突集合成许多噢丝，经筛孔人颅腔，正于噢球。
（二）视神经（N.opticus）为感觉神经，传导视觉，由眼球视网膜内的节细胞的轴突穿过
巩膜集合而成，经视神经管人颅腔，部分纤维与对侧的视神经纤维交叉，形成视交叉，以视束止
于间脑的外侧膝状体。视神经在眶窝内被眼球退缩肌包围。
（三）动眼神经（N.oculomotorius）为运动神经，起于中脑的动眼神经核，由大脑脚脚间
.175
上萬
家畜解剖
视
动眼
IV滑车
1面
M前庭耳蜗
X迷走
X舌咽
X舌下
图5-20脑神经分布示意图
-感觉纤维一运动纤维—·一·一副交感纤维
窝外侧缘中部出脑，经眶孔（马）或眶圆孔（牛）至眼眶，分支分布于眼球肌肉。有纤维至睫状
神经节，该节为副交感神经节，发出纤维分布于瞳孔括约肌和睫状肌。
（四）滑车神经（N.trochlearis）为运动神经，是脑神经中最细小的神经，起于中脑滑车
176
第五章神经系统
神经核，在前髓帆前缘出脑，经滑车神经孔或眶孔（马）或眶圆孔（牛）出颅腔，分布于眼球上
斜肌。
（五）三叉神经（N.trigeminus）为混合
神经，是脑神经中最大的神经，由大的感觉根
和小的运动根与脑桥侧部相连。感觉根上有大
的三叉神经节，分出眼神经、上颌神经和下颌
神经。运动根加入下颌神经。
1.眼神经（N.ophthalmicus）为三叉神
经中最细的一支，属感觉神经，经眶孔（马）
或眶圆孔（牛）出颅腔，分支分布于泪腺、上
脸提肌，题区皮肤。在牛还分出角神经和额窦
支，前者分布于角基部：后者细小，分布于额
窦黏膜。
2.上颌神经（N.maxillaris）为三叉神
图5-21牛头浅层神经
经最大的分支，经圆孔（马）或眶圆孔（牛）
1.面神经2.副神经3.第2颈神经4.第3颈神经
出颅腔，在翼聘窝中分为三支：神经、眶下
5.频背侧支6.颊腹侧支7.耳题神经8.眶下神经
神经和翼聘神经。翻神经较细，分支分布于下
9.额神经10.角神经
脸及其附近的皮肤，并有交通支与泪腺神经相连。翼聘神经分布于鼻腔黏膜、硬聘、软聘。眶下
神经为上颌神经的主干，经眶下管出眶下孔。在眶下管内有分支分布于上齿、齿龈和上颌窦黏
膜，出眶下孔后分布于鼻背侧的皮肤，上唇、颊前部的皮肤和鼻唇镜（牛）的皮肤和黏膜。
3.下颌神经（N.mandibularis）为混合神经，经破裂孔（马）或卵圆孔（牛）出颅腔，
分为下列几支：咬肌神经、颗深神经、翼肌神经、颊神经、耳题神经、舌神经、下齿槽神经。其
10
图5-22马头浅层神经
1.面横动脉2.颗浅神经3.腮腺4.第2颈神经5.颈静脉
6.面神经7.颊腹侧支8.颊背侧支9.面动脉10.额神经
177
上篇家畜解剖
中前3支为运动神经，分布于咬肌、题肌、翼肌等咀嚼肌。颊神经分布于颊部和下唇黏膜。耳题
神经分布于下颌、面部、题部、耳前部皮肤。舌神经分出分支分布于舌黏膜、口腔底的黏膜以及
齿龈。下齿槽神经与同名血管进人下颌管，其末端自颠孔穿出，称为频神经，分布于下唇及颜部
布于下颌齿和齿龈。
（六）外展神经（N.ahducens）为运动神经，与动眼神经一起经眶孔（马）或眶圆孔（牛）
穿出颅腔分布于眼肌。
（七）面神经（N.facialis）为混合神经，与前庭耳蜗神经一起进人内耳道，在内耳道底两
神经分离，面神经进人岩题骨的面神经管中，最后经茎乳突孔穿出颅腔。面神经在面神经管中伸
延时。依管的形状而形成一弯曲，称为面神经膝，此部有圆形的膝神经节（Gangliongeniculi），
为感觉神经节。面神经大部分由运动神经纤维构成，主要支配颜面肌肉的运动。面神经在面神经
管内分出鼓索神经。鼓索神经含副交感节前纤维和味觉纤维，其中副交感节前纤维至下颌神经节
内交换神经元，节后纤维分布下颌腺和舌下腺：味觉纤维随舌神经分布于舌前部2/3的味蕾。
（八）前庭耳蜗神经（N.westibulocochlearis）属感觉神经，由前庭神经根和耳蜗神经根共
同组成。
前庭神经（N.westibularis）为司平衡觉的感觉神经，其神经元的胞体位于内耳道底部的前
庭神经节内，其周围突分布于内耳的球囊斑、椭圆囊斑和壶腹的毛细胞。中枢突构成前庭神
经，经内耳道人颅腔与延髓相连，止于延髓前庭神经核。
耳蜗神经（N.cochlearis）为司听觉的感觉神经，其神经元的胞体位于内耳的螺神经节内，
其周围突随螺旋骨板分布于听觉感受器（螺旋器），中枢突组成耳蜗神经，亦经内耳道人颅腔与
延髓相连，止于延髓蜗神经核。
（九）舌咽神经（N.glossopharyngeus）为混合神经，分布于咽和舌，感觉纤维司咽部的感
觉和舌后1/3的味觉，运动纤维支配咽肌。舌咽神经穿出颅腔后，在咽外侧沿舌骨大支伸延，分
为一咽支和一舌支。咽支分布于咽肌和咽黏膜。舌支较咽支粗，分支分布于软、咽峡和舌根。
运动纤维是迷走神经的主要成分，主要分布于胸、腹腔内脏器官，支配心肌、平滑肌和腺体的活
动：躯体运动纤维支配咽、喉部和食管骨骼肌：内脏感觉纤维来自咽、喉、气管、食管以及胸、
腹腔内脏器官：躯体感觉纤维来自外耳皮肤。
迷走神经是脑神经中行程最长、分布区域最广的神经，迷走神经穿出颅腔后与副神经伴行，
向下至颈总动脉分支处则与颈交感干并列，并有结缔组织包被形成迷走交感干，沿颈总动脉的背
侧缘、气管的两侧面向后伸延，至胸廓前口处，迷走神经与交感干分离，经锁骨下动脉腹侧入胸
腔，在纵隔中继续向后伸延，约于支气管背侧分为一背侧支和一腹侧支，左、右迷走神经的背侧
支在食管背侧合成迷走神经背侧干，左、右迷走神经的腹侧支在食管的腹侧合成迷走神经腹侧
十，分别沿食管的背侧和腹侧向后伸延，随食管经隔的食管裂孔进入腹腔。
迷走神经食管腹侧干入腹腔后分出胃壁面支和肝支。胃壁面支在牛分布于瘤胃、网胃壁面和
幽门，在马分布于胃壁面和幽门。肝支除形成肝丛分布于肝和胆道外，还分布于十二指肠，在牛
还分布于瓣胃和皱胃壁面。腹侧干有交通支与迷走神经背侧干相连。
178
第五章神经系统
迷走神经食管背侧干分出胃脏面支和腹腔丛支。胃脏面支在牛分布于瘤胃，在马分布于胃脏
面：腹腔丛支与交感神经一起随腹腔动脉、肠系膜前动脉和肾动脉以及它们的分支分布于肝、
胃、脾、胰、小肠、大肠和肾等器官。
迷走神经沿途分出的分支有咽支、喉前神经、喉返神经、心支和支气管支等。
咽支分布于咽肌和食管的前段。
喉前神经较咽支粗，在颈外动脉起始部由迷走神经分出，向前下方伸延至喉外侧，分内、外
两支：内支穿经甲状软骨裂分布于喉黏膜：外支分布于喉肌（环甲肌）。
喉返神经右喉返神经约对着第二肋骨处由右迷走神经分出，绕过右锁骨下动脉、肋颈动脉
的后方至气管的右下缘，沿气管向前伸延至颈部。左喉返神经约对着第四肋骨处由左迷走神经分
出，绕过主动脉弓的后面沿气管的左下缘向前伸延，经心前纵隔至颈部，于是左、右喉返神经分
别沿左、右颈总动脉的下缘向前伸延至颈前端时，即离开颈总动脉而位于食管与气管之间，分支
分布于食管、气管、喉肌。在胸前口有分支与颈中神经节相连。
心支在胸腔内由迷走神经分出，常与交感神经的心支和喉返神经的分支共同形成心神经丛，
分支分布于心和大血管。
支气管支在肺根部自迷走神经分出，沿支气管人肺。
（十一）副神经（N.accessorius）为运动神经，由两根组成。脑根纤维起自延髓疑核，脊
髓根纤维起于颈前段脊髓灰质腹侧柱的运动神经元，与舌咽神经和迷走神经根丝排成一列，自颈
静脉孔（牛）或破裂孔后部（马）穿出颅腔，但脑根纤维在穿出颅腔之前即加人迷走神经，分布
于咽肌和喉肌。副神经穿出颅腔后在寰椎翼腹侧分为一背侧支和一腹侧支。背侧支分布于斜方
肌：腹侧支分布于胸头肌。
（十二）舌下神经（N.hypoglossus）为运动神经，根丝在锥体后部外侧与延髓相连，经舌
下神经孔穿出顾腔，在颅腔腹侧向下向后伸延穿过迷走神经和副神经之间伸至颈外动脉的外侧
面，并分布于舌肌和舌骨肌。
三、植物性神经
（一）植物性神经的特点植物性神经（Systemaneruosumvegetatium）是分布于内脏器官、
血管和皮肤的平滑肌、心肌和腺体等的传出神经（图5-23、5-24、5-25）。一般不包括传入纤
维，传人神经元的胞体位于脑和脊神经节，行程与躯体神经相同。有些书籍亦采用自主神经
（Systemanerosumautonomicum）这一名称。植物性神经与躯体神经的运动神经相比较，具有
下列一些结构和机能上的特点：
1.躯体运动神经支配骨骼肌，而植物性神经支配平滑肌、心肌和腺体。
神经元：而植物性神经的神经冲动由中枢部传至效应器则需通过两个神经元，第一个神经元称为
节前神经元，位于脑干和脊髓灰质外侧柱，由它发出的轴突称节前纤维；第二个神经元，称为节
后神经元，位于外周神经系植物性神经节内，由它发出的轴突称节后纤维。节前纤维离开中枢
后，在植物性神经节内与节后神经元形成突触：节后神经元发出的节后纤维将中枢发出的冲动传
至效应器。节后神经元的数目较多，一个节前神经元可与多个节后神经元形成突触，这有利于许
：179
上篇家富解剖
多效应器同时活动。
植物性神经节根据位置可分三
类：位于脊柱椎体两侧的称椎旁神经
节或椎旁节；位于脊柱下方的称椎下
神经节或椎下节：位于所支配的器官
旁或器官内的统称终末神经节或终末
节，椎下节数目不多，较大的有腹腔
神经节、肠系膜前神经节和肠系膜后
神经节等，它们都在腹腔中，位于同
名动脉起始部附近。椎旁节的数目较
多，位于相应的椎间孔附近。
3.躯体运动神经纤维一般为租的
有髓纤维，且通常以神经干的形式分
布：而植物性神经的节前纤维为细的
有髓纤维，节后纤维为细的无髓纤
1
维，伸延途中常攀附于脏器或血管表
面，形成植物性神经丛，再由神经丛
图5-23脊神经和植物性神经反射径路模式图
发出分支分布于效应器。
1.脊神经背侧支2.脊神经腹侧支3.交感节后神经纤维4.竖毛肌
4.躯体运动神经一般都受意识支
5.血管6.交感神经干6交通支7.椎神经节8.交感节前神
配；而植物性神经在一定程度上不受经纤维9.副交感节前神经纤维10.副交感节后神经纤维11.消化
意识的直接控制，具有相对的自主管12.交感节后神经纤维13.椎下神经节14.脊神经运动神经纤维
15.感觉神经纤维16.腹侧根17.背侧根18.春神经节
性
（二）交感神经和副交感神经的比较植物性神经根据形态和机能的不同，分交感神经和副
交感神经两部分，都具有上述自主神经的共同特点，现仅就它们之间的主要不同点分述如下：
1.交感神经的节前神经元存在于胸腰段脊髓的灰质外侧柱，称胸腰部：而副交感神经的节
前神经元主要存在于脑干（中脑、脑桥、延髓）和荐段脊髓的灰质外侧柱，故称颅荐部。
2.交感神经的节后神经元在椎旁节或椎下节，其发出的节后纤维要经过较长的路径才能到
达效应器：副交感神经的节后神经元在终末节，其发出的节后纤维经过较短路径就能到达效应
器。
3.畜体的绝大部分器官或组织都接受交感神经和副交感神经的双重支配，但交感神经的支
配更广。一般认为肾上腺髓质、四肢血管、头颈部的大部分血管以及皮肤的腺体和竖毛肌等，没
有副交感神经支配。
4.交感神经和副交感神经对同一器官的作用也不相同，在中枢神经的调节下，既相互对抗，
又相互统一。例如，当交感神经活动增强时，表现为心跳加快、血压升高、支气管舒张和消化活
动减弱，以适应在机体运动加强时代谢旺盛的需要：而当副交感神经活动增强时，则表现心跳减
慢、血压下降、支气管收缩和消化活动增强，以适应体力的恢复和能量储备的需要。
（三）交感神经交感神经的节前神经元位于脊髓胸1一腰4节段的灰质外侧柱，交感神经
180
第五章神经系统
15
图5-24交感神经分布模式图（实线示节前神经纤维，虚线示节后神经纤维）
1.颈前神经节2.白交通支3.灰交通支4.交感神经F5.内脏大神经6.内脏小神
经7.腹腔肠系膜前神经节8.肾9.肠系膜后神经节10.直肠11.膀12.丸
13.大结肠14.盲肠15.小肠16.胃17.肝18.心19.气管20.星状神经节
21.食管22.颈部交感干23.唾液腺24.眼球25.泪腺
20
00
图5-25副交感神经分布模式图（实线示节前神经纤维，虚线示节后神经纤维）
1.直肠2.膀胱3.睾丸4.大结肠5.盲肠6.小肠7.胃8.肝9.肺
10.心11.气管12.食管13.迷走神经14.睡液腺15.眼球16.泪腺
17.迷走神经食管背侧干18.迷走神经食管腹侧干19.肾20.盆神经
的节后神经元主要位于椎旁节和椎下节，也有少数节前纤维直接伸到器官附近的终末神经节，与
那里节后神经元形成突触。节前纤维经腹侧根至脊神经，出椎间孔后离开脊神经，形成单独的神
经支，即白交通支，进人相应节段的椎旁节。此时节前纤维通过三种途径与节后神经元形成突
181
上篇家畜解剖
椎旁节：另一些节前纤维穿过椎旁节后离开脊柱，向下伸延终止于椎下节；上述向前及向后走行
的节前纤维互相连接，形成长的交感神经干，也就是说交感干是由椎旁节和节间支连接而成的，
它位于脊柱的两侧，前达颅底，后至尾椎。
节后神经元发出的节后纤维也有三种去向：椎旁节发出的节后纤维组成灰交通支，返回脊神
经，伴随脊神经分布于躯干和四肢的血管、皮肤腺和竖毛肌；或攀附在动脉周围形成神经丛，伴
随动脉分支至内脏器官：节后纤维以细的内脏支形式直接到内脏器官。
交感神经干可分颈部、胸部、腰部和荐尾部。
1.颈部交感干由第一至六胸段脊髓发出的节前纤维和颈前、颈中、颈后三个交感神经节
组成。它沿气管的背外侧和颈总动脉的背侧缘向前伸延，常与迷走神经合并成迷走交感干。迷走
交感干和颈总动脉一起包在同一个结缔组织鞘内。
颈前神经节最大，呈纺锤形，位于颅底腹侧。发出的节后纤维攀附于颈内动脉和颈外动脉
表面，形成颈内动脉神经丛和颈外动脉神经丛，分布于头部的腺体（睡液腺、泪腺、汗腺）和平
滑肌（瞳孔开大肌、睫状肌、立毛肌、血管）。
颈中神经节有时缺如或合并于颈后神经节，位于颈后部，发出的节后纤维组成心支（颈心
神经）加人心丛，分布于心、主动脉、气管和食管。
颈后神经节位于第一肋骨椎骨端内侧，与第一、二胸交感神经节合并成颈胸神经节或称星
状神经节。向四周发出节后纤维，向前上方发出椎神经，伴随椎动脉向前穿行于各横突孔，沿途
分支连于第二至七颈神经：向背侧发出灰交通支与第八颈神经及第一、二胸神经相连，伴随臂神
经丛分布于前肢：向后下方发出心支加人心丛，分布于心和肺。
2.胸部交感干紧贴于胸椎的腹外侧面，由椎旁神经节和节间支组成。神经节的数目与胸
椎的数目相等。在每一椎间孔附近有一个椎旁神经节，每个椎旁神经节都以白交通支和灰交通支
与相应的胸神经相连。胸部交感干的主要分支有：（1）部分节后纤维组成心支（胸心神经）、肺
支、主动脉支和食管支，参与同名神经丛。（2）通过灰交通支伴随所有的胸神经伸延，分布于胸
壁。（3）部分节前纤维离开交感干，组成内脏大神经和内脏小神经，向后伸延，穿过隔脚背侧进
人腹腔，终止于腹腔肠系膜前神经节，内脏小神经还参与构成肾神经丛。腹腔肠系膜前神经节发
出的节后纤维分布于腹腔脏器。
3.腰部交感干较细，在最后胸椎后端接胸部交感干，主要由第一至三腰段脊髓发出的节
前纤维和腰神经节组成，由于腰神经节有合并现象，通常每侧有2一5个。仅前几个腰神经节有
灰、白交通支与腰神经相连，后2、3个腰神经节没有白交通支，只以灰交通支连于相应的脊神
经。
腰部交感干的主要分支有：（1）通过灰交通支连于腰神经，伴随腰神经分布于腹壁。（2）大
部分节前纤维组成腰内脏神经，后者发出节后纤维到肠系膜后神经节，分布于骨盆腔器官。
（3）小部分节前纤维直接伸人到骨盆腔，参与盆神经丛。
4.荐尾部交感千沿荐骨盆侧面向后伸延，主要由腰前段脊髓发出并走向荐尾部的节前纤
维和荐神经节、尾神经节组成。所有的荐神经节和尾神经节，没有白交通支，只以灰交通支连于
相应的脊神经。
·182
第五章神经系统
综上所述，可见由交感神经的椎旁节和椎下节发出的节后纤维分布如下：①通过灰交通支使
交感神经纤维加人到每一对脊神经内，伴髓脊神经分布于血管、皮肤的腺体和立毛肌。②颈前神
经节的分支分布于结肠、直肠、输尿管、膀胱以及公畜的辜丸、附辜、输精管或母畜的卵巢、输
卵管和子宫等。
（四）副交感神经副交感神经（N.parasympatheticus）的节前神经元的胞体位于脑干和荐
段脊髓。节后神经元的胞体位于所支配器官旁或器官内，统称终末神经节。用肉眼或用低倍解剖
镜可见到的终末节主要有睫状神经节、翼聘神经节、下颌神经节和耳神经节等。这些神经节一般
亦有交感神经纤维通过，但并不在该节内交换神经元。
1.颅部副交感神经节前纤维走行于动眼神经、面神经、舌咽神经和迷走神经内，到相应的
副交感终末神经节交换神经元，其发出的节后纤维到达所支配器官。
（1）动眼神经内的副交感神经节前纤维伴随动眼神经腹侧支进人眼球，终止于睫状神经节：
换元后，节后纤维形成若干支小的睫状短神经，至眼球的瞳孔括约肌和睫状肌。
神经节更换神经元后，节后纤维伴随上颌神经至泪腺、聘腺和鼻腺：另一部分纤维经鼓索神经加
岩小神经而终止于耳神经节；换元后，节后纤维经耳题神经至腮腺，经颊神经至颊腺。
（4）迷走神经内的副交感神经节前纤维起自延髓的迷走神经背核，伴随迷走神经分支伸延，
在终末神经节换元，节后纤维至腹腔中大部分器官（详见迷走神经）。
2.荐部副交感神经荐部或盆部副交感神经的节前纤维由第二至四节荐部脊髓灰质外侧柱
发出，伴随第三、四荐神经腹侧支出荐盆侧孔，形成1~2支盆神经，向腹侧伸延至直肠或阴道
外侧，与腹下神经一起形成盆神经丛。丛内有许多盆神经节，盆神经的纤维部分在此终止并换
元，部分在终末节换元。节后纤维分布于降结肠、直肠、膀胱、母畜的子宫和阴道以及公畜的阴
答等器官。
（崔燕）
·183·
第六章感觉器官
感觉器官是由感受器及其辅助装置构成的，如视觉、听觉器官。感受器是感觉神经末梢的特
殊装置，广泛分布于身体各器官和组织内，其形态结构各异。感受器能接受体内外各种刺激，并
将其转变为神经冲动，传达到中枢神经系。感受器通常根据所在部位和所接受刺激的来源，分为
外感受器、内感受器和本体感受器三大类。外感受器能接受外界环境的各种刺激，如皮肤的触
觉、压觉、温觉和痛觉，舌的味觉、鼻的嗅觉以及接受光波和声波的感觉器官眼和耳。内感受器
分布于内脏，以及心、血管，能感受体内各种物理、化学变化，如压力、渗透压、温度、离子浓
度等刺激。本体感受器分布于肌、腱、关节和内耳，能感受运动器官所处状况和身体位置的刺
激
第一节视觉器官
视觉器官能感受光的刺激，经视神经传至中枢，而引起视觉。视觉器官包括眼球和辅助器
官
一、眼球
眼球（Bulbusoculi）位于眼眶内，后端有视神经与脑相连。眼球的构造分眼球壁和内容物
两部分。眼球壁自外向内依次分为（1）纤维膜，主要为致密结缔组织：（2）血管膜，为含大量
血管和色素细胞的疏松结缔组织：（3）视网膜，为神经组织，是脑的外延部分。眼球内容物有品
状体、玻璃体和眼房水；角膜、房水、晶状体和玻璃体构成眼的趋光介质（图6-1、6-2）。
（一）眼球壁的结构
1.纤维膜（Tunicafibrosa）厚而坚韧，形成眼球的外壳，有保护内部柔软组织和维持眼
球形状的作用。前部约1/5透明的是角膜；后部约4/5色白而不透明的是巩膜。
角膜（（ornea）是无色透明的凹凸透镜，是眼球的主要趋光介质。角膜内没有血管和淋巴
管，依靠房水提供营养，依靠来自角膜表面泪液中的大气提供氧。但角膜分布有丰富的感觉神经
末梢，所以感觉灵敏。
巩膜（Sclera）色白，不透明，是不规则致密结缔组织，由粗大的胶原纤维和少量弹性纤维
交织而成，内有血管、色素细胞。角膜与巩膜相连处称角巩膜缘，其深面有静脉窦，是眼房水流
出的通道
2.血管膜（Tunicaascularis）是眼球壁的中层，富含血管和色素细胞，有营养眼组织的
作用，并形成暗的环境，有利于视网膜对光和色的感应。血管膜由前向后分为虹膜、睫状体和脉
184
第六章感觉器官
络膜三部分。
图6-1眼球纵切面模式图
1.巩膜2.脉络膜3.视网膜4.视乳头5.视神经
图6-2马眼球的血管膜前部（角膜切除，巩膜翻开）
6.玻璃体7.品状体8.睫状突9.睫状肌10.晶状
1.巩膜2.脉络膜3.睫状静脉4.视神经
体悬韧带11.虹膜12.角膜13.瞳孔14.虹膜粒
5.睫状肌6.虹膜7.瞳孔8.虹膜粒
15.眼前房16.眼后房17.巩膜静脉窦18.球结膜
虹膜（Iris）位于角膜与晶状体之间，是一环形薄膜，中央为瞳孔，猪为圆形，其他家畜为
横椭圆形。虹膜将眼房分为前房和后房，前房和后房内的房水借瞳孔相通。虹膜自前向后分为3
层：虹膜基质、括约肌和开大肌、色素上皮层。虹膜基质为含有色素和血管的疏松结缔组织。不
同动物色素细胞中色素颗粒的形状、密度、分布位置不同，导致动物虹膜颜色呈现红、黑、棕、
灰等不同色泽。瞳孔括约肌旱环形，受动眼神经的副交感纤维支配，收缩时使瞳孔缩小：在括约
肌外侧呈放射状排列的肌纤维称瞳孔开大肌，受颈前神经节来的交感纤维支配，收缩时使瞳孔开
大。虹膜色素上皮层属视网膜的盲部，称视网膜虹膜部。
睫状体（Corpusciliare）位于虹膜与脉络膜之间，呈环状围于晶状体周围，形成睫状环，其
表面有许多向内面突出并呈放射状排列的皱槽，称睫状突。睫状突与晶状体之间由纤细的晶状体
韧带连接。在睫状体的外部有平滑肌构成的睫状肌，肌纤维起于角膜和巩膜连接处，向后正于睫
状环。睫状肌受副交感神经支配，收缩时可向前拉睫状体，使晶状体韧带松弛，有调节视力的作
用
脉络膜（Choroidea）是薄而软的棕色膜，约在血管膜的后2/3部分，衬在巩膜内面，是富
含血管和色素细胞的疏松结缔组织。照膜（TapetumIucidum）又称脉络膜毯，是位于视神经乳
头上方的一半月形区域，对光起反射作用的膜。草食动物的照膜是纤维性膜，由胶原纤维束和成
纤维细胞组成：肉食动物的照膜是细胞性膜，由扁平的多角形细胞组成。照膜的作用是将外来光
线反射到视网膜，加强光刺激作用，有助于动物在暗光下对外界的感应。猪没有照膜。
3.视网膜（Retina）在活体呈淡红色，死后呈灰白色。由视部和盲部组成，二者交界处呈
锯齿状，称锯齿缘。视部位于脉络膜内侧，即通常所说的视网膜：盲部是覆盖在虹膜和睫状体的
·185
上篇家畜解剖
上皮层，即前面提到的视网膜虹膜部和睫状体部。在视网膜中央区的腹外侧，有一白色圆盘形的
隆起，称视乳头（Papillaoptici）或视神经盘（Discusnoptici），是视神经穿出眼球的地方，无
感光作用，称为盲点。视网膜中央动脉由此分支，呈放射状分布于视网膜。在眼球后端的视网膜
中央区是视觉最敏锐的地方，相当于人的黄斑。
（二）内容物包括晶状体、眼房水和玻璃体，它们与角膜一起组成眼的屈光系统。
1.晶状体（Lenscrystallina）呈双凸透镜状，透明而富弹性，位于虹膜与玻璃体之间，主
要为排列致密而整齐的晶状体纤维所构成。晶状体的外面包有一弹性囊。晶状体借晶状体悬韧带
连接于睫状体。睫状肌的收缩与松弛，可改变悬韧带对晶状体的拉力，从而改变晶状体的凸度，
以调节焦距，使物体的投影能聚集于视网膜上。
2.眼房水（Humoraquells）和眼房（Cameraoculi）眼房位于晶状体与角膜之间，被虹膜
分为前房与后房。眼房水为无色透明液体，充满于眼房内，由睫状突和虹膜产生，渗人巩膜静脉
丛而汇注于眼球的静脉。眼房水除供给角膜和晶状体的营养外，还有维持眼内压的作用。眼房水
排出受阻，则眼内压增高，导致青光眼。
3.玻璃体（Corpusitreum）是无色而透明的胶状物质，充满于晶状体与视网膜之间。
二、眼的辅助器官
眼的辅助器官（图6-3）有眼脸、泪器、眼球肌和眶骨膜。
（一）眼脸（Palpabrae）位于眼球前面，分为上眼脸和下眼脸。眼脸外面覆有皮肤，里面
衬有脸结膜。脸结膜折转覆盖于巩膜前部，
为球结膜。在脸结膜与球结膜之间的裂隙为
结膜囊（Smellsconjunctia）。正常的结膜
呈淡红色，在某些疾病时，常发生变化，可
作为诊断的依据。眼脸缘长有睫毛。
第三眼脸（Palpebratertia）又称瞬膜，
为位于眼内角的结膜褶，略呈半月形，含有
一软骨。软骨后部在眼球内侧，包围于腺体
和脂肪内。
18
（二）泪器包括泪腺和泪道。泪腺位
于眼球的背外侧，有十余条导管，开口于上
眼脸结膜囊内。泪腺分泌泪水，有湿润和清
洁眼球表面的作用。泪道为泪水排出的管
12
道，由泪小管、泪囊和鼻泪管组成。
（三）眼球肌（Mm.oculi）是一些使
图6-3眼的辅助器官
眼球灵活运动的横纹肌，在眼眶内包围于眼
1.额骨眶上突2.泪腺3.眼脸提肌4.上眼险5.眼轮匝
球和视神经周围，起于视神经孔周围的眼眶
壁，止于眼球巩膜，计有四条直肌、两条斜11.眼球12.眼球下斜肌13.眼球下直肌14.眼球退缩肌
肌和一眼球退缩肌。
15.视神经16.眼球上直肌17.眼球上斜肌18.眶骨膜
186
第六章感觉器官
（四）眶骨膜（Periobita）为一致密坚韧的纤维膜，略呈圆锥形，包围于眼球、眼肌、神
经、血管和泪腺等的周围。圆锥基附着于眶缘，锥顶附着于视神经附近。在眶骨膜内、外有许多
脂肪，与眶骨膜共同起着保护的作用。
第二节位听器官
耳包括听觉感受器和平衡觉感受器，分为外耳、中耳和内耳。外耳和中耳是收集和传导声波
的部分，内耳是听觉感受器和平衡感受器存在的地方。
（一）外耳外耳包括耳廓、外耳道和鼓膜三部分。
耳廓一般呈圆简状，上端较大，开口向前；下端较小，连于外耳道。耳廊以耳廓软骨为支
架，内外均覆有皮肤。耳廓内面的皮肤长有长毛，但在耳廓基部毛很少而含有很多皮脂腺。耳廓
软骨基部外面包有脂肪垫，并附着有许多耳肌，故耳廓转动灵活，便于收集声波。
外耳道（Meatusacustiusexternus）是从耳廓基部到鼓膜的一条管道，外侧部是软骨管，内
侧部是骨管，内面衬有皮肤，在软骨管部的皮肤含有皮脂腺和耵腺。
鼓膜（Membranatympani）是构成外耳道底的一片圆形纤维膜，坚韧而有弹性，外面覆盖
皮肤，内面衬有黏膜，由鼓室黏膜折转形成。
（二）中耳中耳（Aurismedia）包括鼓室、听小骨和咽鼓管（图6-4）。
鼓室（Caoumtympani）为位于岩题
9
骨内部的一个小腔，内面衬有黏膜，外侧
壁有鼓膜，内侧壁与内耳为界。内侧壁上
有前庭窗和耳蜗窗。前庭窗被骨底及其
环状韧带封闭，蜗窗被第二鼓膜封闭。鼓
室内有3块听小骨，由外向内顺次为锤骨、
3
砧骨和镜骨。这三块听小骨以关节连成一
个听骨链，一端以锤骨柄附着于鼓膜，另
一端以骨底的环状韧带附着于前庭窗。
10
声波对鼓膜的振动，借此骨链传递到内耳
13
前庭窗。咽鼓管（tubaauditia）为一衬
12
有黏膜的软骨管，一端开口于鼓室的前下
壁，另一端开口于咽侧壁。空气从咽腔经
此管到鼓室，可以保持鼓膜内外两侧大气
压力的平衡，防止鼓膜被冲破。马属动物
图6-4耳的构造模式图
咽鼓管的黏膜向外突出，形成咽鼓管囊
1.鼓膜2.外耳道3.鼓室4.锤骨5.砧骨6.骨及前
庭窗7.前庭8.椭圆囊和球囊9.半规管10.耳蜗11.耳
（Diedculnltubaeaudidae），位于颅底腹
蜗管12.咽鼓管13.耳蜗窗
侧与咽的后上方之间。
（三）内耳（Innerear）是盘曲于岩题骨内的管道系统，由套叠的两组管道组成，在外部
187
上篇家畜解剖
membanaceus），为套于骨迷路内的膜性管道，相应地也分为膜前庭（椭圆囊、球囊）、膜半规管
和蜗管。在膜迷路内充满内淋巴，在膜迷路与骨迷路之间充满外淋巴（图6-5）。
1.骨迷路包括前庭、耳蜗和三个骨半规管。
（1）前庭是骨迷路的扩大部，是椭圆形的腔室，分为后上方的椭圆囊隐窝和前下方的球囊隐
窝。前庭后上方有四个小孔通骨半规管；前下方有一孔通耳蜗。
（2）个骨半规管互相垂直，骨半规管一端膨大成骨壶腹。
（3）耳蜗形似蜗壳，由耳蜗螺旋管围绕蜗轴盘旋数圈形成，耳蜗螺旋管的圈数在各种动物不
1
圈，牛3
圈，猪4圈。管的起端与前庭相通，盲端位于蜗
顶。沿蜗轴向螺旋管内发出骨螺旋板，将螺旋管不完全地分隔为前庭阶和鼓阶两部分。
2.膜迷路为套于骨迷路内，互相通连的膜性管和囊，由纤维组织构成，内面衬有单层上皮，
膜迷路由椭圆囊、球状囊、膜半规管和耳蜗管组成。椭圆囊、球状囊、膜半规管的内壁有位置觉
感受器，在蜗管内壁有听觉感受器。
（1）在前庭内有两个小囊，分别称椭圆囊（Atriculus）和球囊（Sacculus），椭圆囊与三个
半规管相通，球囊与耳蜗管相通，椭圆囊和球囊之间也相通。椭圆囊和球囊附着于前庭壁的部分
增厚，称椭圆囊斑和球囊斑。斑由毛细胞和支持细胞组成，表面盖有一层耳石膜。椭圆囊斑和球
囊斑能感受直线运动开始和终止时的刺激，是位置觉感受器。
（2）膜半规管（Iuctussemicirculares）的形状与骨半规管相同，管壁黏膜由单层扁平上皮与皮
下薄层结缔组织构成，在膜壶腹处管壁增厚，呈状突人壶腹称壶腹（Cristaampullaris），由毛
细胞和支持细胞构成。壶腹感受头部旋转运动开始和终止时刺激，也是位置觉感受器。
（3）耳蜗管是耳蜗螺旋管内的-个膜管。
耳蜗管属于膜迷路，为一盲管，仅一端借小管
与球状囊相通。前庭阶和鼓阶均以一端与前庭
10
相通，另一端在耳蜗顶互相交通。前庭阶和鼓
阶内有外淋巴。耳蜗管的横断面呈三角形（图
6一5），可分顶壁、底壁和外侧壁。顶壁为前
庭膜，底壁为骨螺旋板和基膜，外侧壁为复层
柱状上皮称血管纹。在底壁的基膜上有螺旋器
（Organumspirale），是听觉感受器。螺旋器由
毛细胞（神经上皮细胞）和支持细胞组成，呈
带状，由耳蜗底伸延至耳蜗顶，上方覆有一片
胶质盖膜。毛细胞基底部与耳蜗神经末梢形成
突触。
由外耳道传人的声波使鼓膜振动，并经听
图6-5豚鼠耳蜗纵切面
小骨传至前庭窗，导致前庭阶的外淋巴振动，
1.螺旋器2.前庭膜3.骨螺旅板4.前庭阶5.蜗
再经前庭膜使耳蜗管的内淋巴也发生振动。前
管6.鼓阶7.蜗轴8.蜗神经9.螺旋神经节
庭阶外淋巴的振动也经蜗孔传到鼓阶，使基底
10.螺旋韧带
188
第六章感觉器官
膜发生共振，基底膜的振动使盖膜与毛细胞的纤毛接触，引起毛细胞兴奋，冲动经耳蜗神经传至
中枢，产生听觉及听觉反射。
(崔燕）
·189
第七章内分泌系统
内分泌系统由分布于全身的内分泌腺、内分泌组织和细胞构成。内分泌腺的构造特点是没有
输出管，因此又称无管腺，其分泌物称激素，直接进人血液或淋巴，随血液循环周流全身，以调
节各器官系统的功能活动，这种调节称体液调节，体液调节也受控于神经系统，共同实现神经体
液调节。不同的激素作用于不同的细胞和器官。激素所作用细胞和器官称为该激素的靶细胞或靶
器官。
内分泌系统存在的形式有四种：①形成独立的内分泌腺如垂体、肾上腺、甲状腺、甲状旁
腺和松果体：②附属于某些器官中的内分泌细胞群如胰岛、黄体、睾丸间质细胞、肾小球旁
器；③散在的内分泌细胞，单个的内分泌细胞广泛存在于许多器官中，种类多、数量大，尤其
能分泌心纳素等。本章仅对独立的内分泌腺的位置形态进行描述，其他内容分别在有关章节叙
述。
第一节垂体
垂体（Hypophysis）是体内重要的内分泌腺，它与下丘脑有直接的联系，并与其他内分泌腺
有密切的生理联系。它直接受控于中枢神经系统，调节其他内分泌腺的功能活动。
垂体为一卵圆形小体，其形状、大小，各种家畜略有不同。垂体位于脑的底面，在蝶骨构成
的垂体窝内，借漏斗连于下丘脑。垂体可分为结节部（Parstuberalis）、远侧部（Parsdistalis）、
中间部（Parsintermedia）和神经部（Parsneruosa）。远侧部、结节部和中间部合称为腺垂体
（Adenohypophysis）；神经部称为神经垂体（Neurohypophysis）。
垂体能分泌多种激素，其功能详见器官组织部分。
B
C
图7-1各种家畜垂体的正中切面模式图
A.马B.牛C.猪
黑色示远侧部与结节部细点示中间部粗点示神经部白色为垂体腔
190
第七章内分泌系统
第二节肾上腺
肾上腺（Gll.suprarenales）是成对的红褐色器官，位于肾的前内方。
马的肾上腺呈长扁圆形，长4-9cm，宽2～4cm，位于肾内侧缘的前方。
牛两个肾上腺的形状、位置不同，右肾上腺呈心形，位于右肾的前端内侧：左肾上腺呈肾
形，位于左肾的前方。
猪的肾上腺狭而长，位于肾内侧缘的前方。
肾上腺在切面上明显地分为皮质部和髓质部。皮质部呈现淡黄色，靠近髓质部的部分因含血
液和色素而呈红褐色：髓质部呈灰色。皮质部与髓质部为来源和功能不同的两个部分。
第三节甲状腺
甲状腺（Gll.thyreoidea）位于喉后方，气管的两侧和腹面。各种家畜甲状腺的形状不同。
马的甲状腺由两个侧叶和峡组成，侧叶呈现红褐色，卵圆形，长约3.4~4cm，宽约2.5cm，
厚约1.5cm。腺峡不发达，为由结缔组织构成的窄带，连接侧叶的后端。
牛甲状腺的侧叶较发达，色较浅，呈不规则三角形，长约6～7cm，宽约5～6cm，厚约
1.5cm腺小叶明显。腺峡较发达，由腺组织构成。
猪甲状腺的侧叶和腺峡结合为一整体，呈深红色，位于胸前口处气管的腹侧面。长约4~
4.5cm，宽约2-2.5cm，厚约1~1.5cm
甲状腺主要分泌甲状腺素，有提高机体代谢水平，促进生长发育的作用。
A
B
C
图7-2甲状腺的形态
A.马B牛C.猪
第四节申状旁腺
甲状旁腺（Gll.parathyreoideae）很小，位于甲状腺附近，呈圆形或椭圆形。家畜一般具有
两对甲状旁腺。
马有前、后两对甲状旁腺。前甲状旁腺大多数位于食管和甲状腺前半部之间，有些在甲状腺
的背缘，少数在甲状腺内面。后甲状旁腺位于颈部后1/4的气管上。两侧腺体不对称，大小1~
191·
上篇家富解剖
1.3cma
牛有内、外两对甲状旁腺。外甲状旁腺5～8mm，通常位于甲状腺的前方，靠近颈总动脉。
内甲状旁腺较小（1～4mm），通常位于甲状腺的内侧面，靠近甲状腺的背缘或后缘。
猪只有一对甲状旁腺，大小不定，约1～5mm，位于颈总动脉分叉处附近。有胸腺时，则理
于胸腺内。
甲状旁腺能分泌甲状旁腺激素，其作用是调节钙磷代谢，维持血钙正常水平。
第五节松果腺
松果腺（Gll.pinealis）为一红褐色坚实的豆状小体，位于四叠体与丘脑之间，以柄连于丘
脑上部，其分泌的激素与动物的生长和性腺发育有关。
（马仲华）
192·
中篇
组织胚胎
第八章细胞
第一节细胞和细胞间质
细胞（cell）是一切生命活动的基本单位，也是构成有机体最基本的结构单位，一切有机体均
由细胞构成（病毒除外，它是非细胞形态的生命体，但要在细胞内才能实现其基本的生命活动）。
细胞和细胞间质构成动物体的各种组织、器官和系统，从而构成一个完整的有机体，表现出各种
生命活动。
构成动物体的细胞种类繁多（图8-1），大小、形态、结构和功能各异，但却具有共同的特
征：（1）一般都由细胞膜、细胞质（包括各种细胞器）和细胞核构成；（2）细胞是有机体代谢与
子的简单物质合成为大分子的复杂物质，如蛋白质、核酸等：（4）细胞是遗传的基本单位，每个
细胞都含有全套的遗传信息，即基因，它们具有遗传的全能性。近年来，研究获得的克隆羊等动
物就是通过哺乳动物已分化的体细胞克隆而被诱导发育为动物个体；（5）以细胞的分裂、增殖、
分化与凋亡来实现有机体的生长与发育，细胞也是有机体生长与发育的基本单位。
构成细胞的基本物质是原生质（protoplasm），其化学成分很复杂，主要由蛋白质、核酸、脂
类、糖类等有机物和水、无机盐等无机物组成。
一、细胞的构造
（一）细胞膜（cellmembrane）细胞膜（图8-2）又称质膜，是细胞的重要组成部分，包围
在细胞质的外面，为一层极薄的膜。细胞膜在光镜下一般难以分辨，电镜下细胞膜可分为暗一亮一
暗三层结构，两侧的暗带厚度约2nm，中间亮带厚度约3.5nm，整个膜的厚度约7.5nm。细胞膜
的厚度因细胞而异，一般厚约7～10mm。细胞质内的一些细胞器，如内质网等，也具有三层结构
的膜，称为细胞内膜。细胞膜相对于内膜又称为外周膜。外周膜和细胞内膜统称为生物膜
（biomembrane）。细胞膜的基本作用是保持细胞形态结构的完整，维护细胞内环境的相对稳定，
细胞识别，与外界环境不断地进行物质交换，能量和信息的传递。此外，对细胞的生存、生长、
分裂和分化都是至关重要的。
细胞膜主要由脂类和蛋白质组成，膜的分子结构是由两层磷脂分子和嵌入其中的蛋白质构
成。每一个磷脂分子的一端为亲水极（向着膜的内、外表面），另一端为疏水极（向着膜的中
央），这种双层磷脂分子就组成了细胞膜的基本结构。蛋白分子以不同的方式镶嵌在脂双层分子
之间或结合在其表面。膜蛋白的种类繁多，主要分为两大基本类型：膜周边蛋白（peripheralpro
tein）或称为膜外在蛋白（extrinsicprotein）和膜内在蛋白（intrinsicproteins）或称为整合膜蛋白
·195
中篇组织胚胎
图8-1动物细胞的各种形态
1.平滑肌细胞2.血细胞3.上皮细胞4.骨细胞5.软骨细胞
6.成纤维细胞7.脂肪细胞8.腱细胞9.神经细胞
（integralprotein），前者分布在膜的内外表面，为水溶性，后者多数为跨膜蛋白（transmembrane
这与膜功能的变化有密切关系。细胞膜蛋白除了在水溶性物质跨膜运输方面的作用外，对于细胞
的抗原性、信号识别与传递及其他功能的实现都有重要作用。部分暴露在细胞外表面的蛋白质或
类脂分子，可以与糖分子结合成糖蛋白或糖脂。电镜下细胞膜的外表面被覆一层多糖物质，称为
细胞衣（cellcoat）或糖萼（glycocalyx）。具有粘着、支持、保护和物质交换以及参与细胞的吞噬
和吞饮等作用（图8-3）。
（二）细胞质（cytoplasm）细胞膜以内、细胞核以外的细胞组成部分称为细胞质，生活状态
196
第八章细
胞
图8-2细胞结构模式图
1.内质网2.高尔基复合体3.分泌颗粒4.中心体5.线粒体
6.细胞膜7.基质8.脂滴9.核仁10.核膜11.核孔
下为半透明的胶状物，由基质、细胞器和内含物组成。
1.基质（cytoplasmicmatrix）细胞质中除去细胞器和内含物以外的胶状物质，称为细胞基
质。它是细胞的重要的结构成分，其体积约占细胞质的一半。各种细胞器、内含物和细胞核悬浮
于基质中。其基本成分包括蛋白质、糖、无机盐和水等，内含数千种酶类和细胞质骨架结构，有
功能和化学反应的重要场所。
2.细胞器（cellorganelles）细胞器分布于细胞质内，是具有一定形态结构和执行一定功能
的微小器官，包括线粒体、内质网、高尔基复合体、溶酶体、过氧化物体（微体）、核蛋白体、
中心体、微管和微丝等。
（1）线粒体（mitochondria）为重要的细胞器，是细胞的氧化供能结构，存在于除成熟红
197
中篇组织胚胎
细胞外
细胞内
图8-3细胞膜液态镶嵌模型图
图8-4电镜下线粒体模式图
1.外膜2.膜间腔3.内膜4.间腔
1.脂质双层2.糖衣3.表在蛋白4.嵌人蛋白
5.内膜突起形成的6.基质颗粒
5.糖脂6.糖蛋白7.糖链
细胞以外的所有细胞内：其形态、大小、数量和分布随细胞种类和生理状况不同变化很大，即
使同一细胞在不同生理状态下也不一样。如代谢旺盛的肝细胞大约有2000个线粒体，反之则
少
在光镜下观察，线粒体呈粗线状、棒状或颗粒状，一般直径0.5~1.0pm，长1.5~3.0umo
电镜下（图8-4、8-5）线粒体是由两层
单位膜套叠而成的封闭的囊状结构，主要
由外膜、内膜、膜间隙、和液态基质组
成。外膜平滑，包裹着整个线粒体；内膜
向线粒体内折叠形成许多板状或管状的小
称为线粒体，呈板层状或管状。的
排列多与线粒体长轴垂直，偶有与长轴平
行排列的。使内膜的表面积大大扩增，
其数量与细胞氧化代谢强度成正比，氧化
代谢强的细胞如心肌细胞，其线粒体数量
多。在内膜和的基质面上有许多排列规
则的带柄的球状小体，称为基粒。膜间隙
是内外膜之间的腔隙，宽6~8nm，其中
充满液状的基质，含有许多酶、核糖体、
DNA、RNA和无机离子等。
线粒体的主要功能是进行氧化磷酸
图8-5电镜下线粒体内部结构（示纵、横切面）
化，氧化磷酸化是在内膜上进行的合成
1.膜间腔2.间腔3.膜4.基质颗粒
ATP的过程，为细胞生命活动提供直接能
5.内膜6.外膜7.内腔
198
第八章细
胞
量。所以，线粒体被称为细胞内的“能量工厂”。
（2）内质网（endoplasmicreticulum，ER）是由一层单位膜所组成的一些形状大小不同的小
管、小囊或扁囊结构。在细胞质中，这些小管、小囊或扁囊一般连成连续的网状系统，并可与细
胞膜、核膜及高尔基复合体相连通。根据其表面是否附着有核蛋白体，可分为粗面内质网和滑面
内质网。粗面内质网（roughendoplasimicreticulum）（图8-6）由扁平囊和附着在其表面的核蛋
白体组成，排列较为整齐。其主要功能是合成和运输蛋白质。因此，在分泌旺盛的细胞（如胰腺
细胞、浆细胞）中粗面内质网非常发达，而在一些未分化的细胞与肿瘤细胞中则分布较少。表面
没有核糖体结合的内质网称为滑面内质网（smoothendoplasmicreticulum）（图8-6），通常由分
支的小管或小泡连接成网状。滑面内质网是脂质合成的重要场所，广泛存在于合成固醇类的细胞
和肝细胞中。横纹肌和心肌细胞内有大量滑面内质网，又称肌浆网，能摄取和释放Ca²离子，
参与肌纤维的收缩活动。
A
图8-6粗面内质网和滑面内质网结构
A.粗面内质网B.滑面内质网
（3）高尔基复合体（Golgicomplex）又称高尔基器或高尔基体（图8-7）：位于细胞核附
近。光镜下呈网状，故又称内网器。其形态和分布因细胞不同而异。在功能旺盛的细胞内，高尔
基复合体大而明显，功能衰退的细胞内则减少。
电镜下高尔基复合体是由单位膜构成的扁平囊泡、大囊泡和小囊泡结构。扁平囊泡呈3~8
层互相通连的扁平形囊，它有两个面，靠近细胞核的一面称生成面或顺面；面向细胞膜的一面为
成熟面。小囊泡又称运输囊泡，位于生成面，一般认为它是由内质网形成而脱落下来的，含有合
成物时，小囊泡与扁平囊融合，把内质网的合成物运送到扁平囊进行加工浓缩。大囊泡位于成熟
面，由扁平囊周围膨大部脱落而成，内含经高尔基复合体加工浓缩后的各种物质。高尔基复合体
的功能主要是形成分泌颗粒，并能合成多糖类。在肝细胞内还与脂蛋白合成分泌有关。此外，还
参与溶酶体的形成。
（4）核蛋白体（核糖体ribosome）是由核糖核酸和蛋白质构成的致密小体，广泛存在于
199
中篇组织胚胎
零
R
图8-7高尔基复合体
A.高尔基复合休立体结构模式图
1.大囊泡2.成熟面3.层状扁囊4.小囊泡5.生成面
B.高尔基复合体超微结构示意图
1.层状扁囊2.小囊泡3.大囊泡4.分泌囊泡
切细胞内（哺乳动物成熟的红细胞等极个别高度分化细胞除外）。它们均匀分布于细胞质中或聚
集成块，称为核外染色质。在电镜下核蛋白体为直径15～25nmm的小体，由大小两个亚基构成
（图8-8）。核蛋白体可以单独存在，称单体，也可以由信使核糖核酸（mRNA）连接起来，形
成多聚核蛋白体。
核蛋白体是合成蛋白质的重要结构，它根据信使RNA的密码，将氨基酸组成多肽链，进一
步合成蛋白质。因此，在蛋白质合成旺盛的细胞内含量较多。核蛋白体分散于细胞基质中，称为
游离的核蛋白体，主要合成供细胞本身生长发育需要的蛋白质：有的核蛋白体附着在内质网的表
面，形成粗面内质网，它主要合成分泌蛋白。
（5）溶酶体（lysosome）是一层单位膜包裹、内含多种酸性水解酶的囊泡状细胞器。一般
200
第八章细胞
直径为0.25-0.5μm，最大可达3um广
泛存在于各种细胞内，不同的细胞内溶酶
体的数量和形态差异很大，即使同一细胞
内溶酶体的大小、形态也有很大区别，根
据溶酶体所处生理功能阶段的不同，大致
分为初级溶酶体、次级溶酶体和残余体。
溶酶体的主要功能是进行细胞内消化作用，
消化分解进人细胞的异物和细菌或细胞自
身失去功能的细胞器，因此是细胞内重要
图88核蛋白体和多聚核蛋白体
的“清道夫”，有些细胞（如巨噬细胞）的
1.小亚基2.大亚基3.中央管4.新生的肽链5.mRNA
溶酶体还具有防御功能和其他重要功能。
圆形小泡，内含过氧化氢酶和多种氧化酶以及类脂和多糖等，直径为0.1～0.5pum，大多存在于
肾细胞、肝细胞和具有吞噬能力的细胞内。对过氧化物酶体的功能了解很少，已知它与细胞内物
质的氧化以及过氧化氢（HO）的形成有关。
（7）中心体（centrosome）位于细胞中央近核处，在光镜下，中心体呈颗粒状。在电镜下观
察，中心体由两个互相垂直的中心粒（centriole）和周围电子密度高的物质构成。中心粒呈圆筒
状，筒壁由9组三联微管有规律地呈风车旋翼状排列而成。一般认为它们与细胞分裂期纺锤体的
形成及排列方向和染色体的移动有密切关系。此外，还参与细胞运动结构的形成，如纤毛、鞭毛
等
（8）微丝（microfilament）又称肌动蛋白纤维，为直径5~7nm的细丝，由肌动蛋白组成
微丝广泛存在于各种细胞内，与细胞的运动、吞噬、分泌物的排出和胞质分裂等功能有关。
（9）微管（microtubule）是由微管蛋白装配成的长管状细胞骨架结构，为直径18～25nm
存在于一些细胞的细胞质内或细胞的纤毛和鞭毛中，呈网状或束状分布，并能与其他蛋白共同装
配成纺锤体、中心粒、基粒、纤毛、鞭毛、轴突和神经管等结构，参与细胞形态的维持、细胞运
动和细胞分裂。
此外，还有直径为10nm的中间纤维，介于粗肌丝和细肌丝之间，主要有神经元纤维、神经
胶质纤维、角蛋白纤维等，其分布具有组织特异性，与细胞分化有关。
3.内含物（inclusion）内含物为广泛存在于细胞内的营养物质和代谢产物，包括糖原、脂
肪、蛋白质和色素等。其数量和形态可随细胞不同生理状态和病理情况而改变。
（三）细胞核（nucleus）细胞核是细胞的重要组成部分，是遗传信息的贮存场所，在此进行
基因复制、转录和转录初产物的加工过程，从而控制细胞的遗传和代谢活动。在家畜体内除成熟
的红细胞没有核外，所有细胞都有细胞核。多数细胞只有一个核，但也有两个和多个核的（如有
的肝细胞和骨骼肌细胞）。细胞核主要由核膜、核质、核仁和染色质组成。
1.核膜（nuclearmembrane）是细胞核与细胞质之间的界膜。由双层单位膜构成，面向核质
的一层膜称内（层）核膜，面向胞质的另一层膜为外（层）核膜。双层膜之间的间隙为核周隙
（perinuclearspace）。外（层）核膜的表面附着核蛋白体，常与粗面内质网相连，使核周隙与内质
·201
中篇组织胚胎
网腔相通。核膜上有许多散在的孔称核孔（nuclear
pore），核孔是细胞核与细胞质之间进行物质交换的
通道（图8-9）。
2.核质（nucleoplasm）是无结构的透明胶状物
质，又称核液，成分与细胞质的基质很相近，含有多
种酶和无机盐等。
3.核仁（nucleolus）通常为单一或多个匀质的
球形小体（图8-9），一般细胞有1~2个，也有3~5
个的，个别细胞无核仁（如中性粒细胞）。核仁大小
随细胞生理状态不同而异，在代谢旺盛和生长迅速的
细胞，核仁往往较大。核仁由紧密排列的核仁丝构成
海绵状网架，网架之间散布着类似胞质内的核蛋白体
图8-9电镜下细胞核结构模式图
的颗粒。核仁的化学成分主要是核糖核酸（RNA）
1.核膜2.常染色体3.异染色体4.核孔
和蛋白质，核仁具有重要功能，它是rRNA合成、加
5.核周膜6.核仁7.核膜外层8.核膜内层
工和核糖体亚单位的装配场所。核蛋白体形成后通过
核孔进入细胞质内，参与蛋白质的合成。
4.染色质（chromatin）是指细胞核内能被碱性染料着色的物质，是由DNA、组蛋白、非组蛋
白和少量RNA组成的复合物，是细胞分裂期间遗传物质的存在形式。它随着细胞周期的不同而呈
图8-10染色体结构模式图
1.示有丝分裂中期的染色体2.分离后的染色体
3.染色体放大后示螺旋状盘绕的染色丝4.示螺旋状排列的DNA
202·
第八章细胞
不同形态，间期细胞核内的染色质按其结构状态可分为常染色质和异染色质两种。常染色质呈解螺
旋状态，容易观察到，多位于细胞中央，是正在执行功能的部分（复制DNA和合成RNA）。异染
色质呈不活泼的螺旋状，多位于核的边缘部分，在光镜下呈粒状或块状，被碱性染料染成蓝色。
当细胞进人有丝分裂期时，每条染色质丝均高度螺旋化，变粗变短，成为一条条的染色体
（chromorome）（图8-10）。有丝分裂结束后细胞进人间期，染色体螺旋松懈又恢复染色质状态。由
此可见，染色质和染色体实际上是同一物质的不同功能状态。染色体上有一相对不着色而且直径较
小的部位称着丝点（centromere），即纺锤丝的附着点。着丝点两侧的染色体部分常称为染色体臂
（图8-11）。根据着丝点的位置和染色体臂的相对长度，可分为四种类型。（1）等臂（中间着丝
点），为两臂长度相等，着丝点在染色体的中央：（2）近等臂（近中间着丝点），为着丝点接近中
央，短臂与长臂的比例不到1：2；（3）末端着丝点，即着丝点在染色体末端：（4）近末端着丝点，
即着丝点接近染色体的一侧末端，短臂和长臂的比例为1：2或超过1：2。
各种家畜的染色体具有特定的数目和形态。如
猪38条，牛60条，马64条；驴62条，绵羊54
条，山羊60条，狗78条，兔44条，鸡78条，鸭
80条。正常家畜体细胞的染色体为双倍体（即染色
体成对），而成熟的性细胞其染色体是单倍体。在
成对的染色体中有一对为性染色体。哺乳动物的性1
2
3
4
染色体又可分为x和y染色体，它们决定性别。雌图8-11染色体类型图解（有丝分裂中期）
性动物体细胞的性染色体为xx：雄性动物的则为
1.等臂着丝点2.近等臂着丝点
3.近末端着丝点4.末端着丝点
xy。在家禽中，雌性为zw：雄性为zz。在遗传学上
通常根据染色体的数目、大小和形态结构特征，将染色体分群，称为染色体组型。
性染色质（sexchromotin）是x性染色体中的一条在间期形成的异染色质，仅存在于雌性动
物的某些分裂间期的体细胞核中，其形态和位置因细胞类型而异，一般呈圆形或扁圆形，紧贴于
核膜内缘，也有的在核仁近旁。通常以性染色质的有无来判断雌、雄性细胞。如在母牛和母马，
嗜中性粒细胞核上有时有鼓槌状突起，即为性染色质。
二、细胞间质
细胞间质是由细胞产生的生活物质，位于细胞之间，其性质和数量因组织的种类不同而异。
细胞间质由两种成分组成。一种是纤维，主要有胶原纤维、弹性纤维和网状纤维；另一种为基
质，含有透明质酸、氨基酸和无机盐等。细胞间质有的呈液态如血浆；有的呈半固态，如软骨；
有的呈固态，如骨。细胞间质对细胞有营养、支持和保护等重要作用。
第二节细胞的基本生命现象
一、细胞的增殖
细胞增殖是细胞生命活动的重要特征之一，细胞增殖是通过细胞分裂（celldivision）来实现
203·
中篇组织胚胎
的，机体的生长发育、细胞的更新、创伤
的修复以及个体的延续等，都是以细胞分
裂来完成的。细胞从前一次分裂结束到下
一次分裂完成，称为-个细胞周期（cell
cycle）。每个细胞周期又可分为分裂间期
分裂期
和分裂期。细胞总是交替地处于这两个阶
G
段（图8-12）。细胞分裂方式除繁殖周期
中的有丝分裂外，还有无丝分裂（amito
间期
5
G
sis)o
（一）分裂间期分裂间期是指细胞
前一次分裂结束到下一次分裂开始的过
程，在这个时期，光镜下看不到细胞明显
的变化，称为静止期。但在细胞中，却进
图8-12细胞周期模式图
行着DNA复制、RNA转录和蛋白质的合
成等一系列生化反应。间期以DNA合成为标志，常将其分成三个时期：即DNA合成前期（G
期）、INA合成期（S期）和DNA合成后期（G期）。间期的长短随细胞而异。细胞完成DNA
合成，即进人分裂期（简称M期）。
1.IDNA合成前期（G期）即细胞在上一次分裂之后至DNA合成前的一段时间，其长短
因细胞类型而异，一般持续时间较长。G期是DNA合成的一个准备阶段，开始合成细胞生长需
要的各种蛋白质、糖类和脂类等。
2.INA合成期（S期）DNA的合成复制均在此期进行，DNA含量增加一倍。S期是细胞
增殖的关键，但持续时间较短。
3.DNA合成后期（G期）此期合成RNA和形成管蛋白，为进人M期做准备，常称为有
丝分裂准备期。此期持续时间较短。
（二）分裂期（M期）细胞完成了以上三个时期，便进人分裂期（M期）。细胞的分裂（有
丝分裂）是-个连续动态的变化过程，根据其主要变化特征，可分为以下四个时期（图8-13）。
1.前期（prophase）细胞核增大，染色质丝逐渐卷曲并变短增粗形成染色体，因经S期，
所以DNA的含量为正常时的两倍。染色体开始纵裂成两条染色单体（chromatid），但在着丝点
处相连。与此同时，核仁、核膜消失。细胞内的两个中心粒向两极移动，并伸出放射状丝芒形成
下，纺锤丝是成束排列的微管。
2.中期（metaphase）染色体致密而明显，中心粒已移至两极，纺锤体发达。染色体移至纺
锤体中部并排列形成赤道板（equatorialplate）。如从细胞的-极看，染色体则呈放射状排列。每
条染色单体的着丝点，均有纺锤丝相连，借此将其向两极牵引。
3.后期（anaphase）染色体的着丝点已分开，赤道板上纵裂的染色体完全分离，各自成为
染色单体，且受纺锤丝的牵引逐渐移至细胞两极，与此同时，细胞膜在细胞中部出现缩。
4.末期（telophase）此期细胞分裂将近完成。染色体已到达两极，开始细胞核的重组。同
204
第八章细
胞
7
图8-13细胞有丝分裂模式图
1.分裂间期2.前期3.中期4.中期（从细胞一极观察）
5.早后期6.晚后期7.早末期8.晚末期（分成两个子细胞）
时，细胞膜进一步缩窄，进而将细胞质分开，形成两个子细胞。子细胞的胞核较小而致密，以后
逐渐变大，染色体又恢复为染色质，核膜及核仁重新出现。伴随着细胞分裂过程，细胞质内部的
各种成分同时分布到两个子细胞中。
减数分裂（meiosis）仅出现在生殖细胞成熟过程中。减数分裂与有丝分裂比较，其主要的特
点是：经分裂后的子细胞染色体的数目减少一半，减数分裂是由相互连续的两次成熟分裂组成。
第一次成熟分裂（减数分裂1）开始时已经复制的同源染色体配对，这个过程称为“联会”，接
205
中篇组织胚胎
着出现交叉，在交叉的部位彼此交换一部分基因，经过交叉的染色体彼此分开，分配到两个子细
胞中去，完成第一次分裂。紧接着进人第二次成熟分裂，已经纵裂为二的染色体，在着丝点处分
开，进人两个子细胞，从而完成第二次分裂。减数分裂的生物学意义主要在两个方面：（1）同源
染色体配对并交换一部分基因，使生殖细胞具有父母双亲的遗传特性；（2）染色体数目减半，为
精卵结合形成的合子，恢复到原来染色体的数目创造条件。
细胞的无丝分裂（amitosis）又称直
接分裂，是细胞繁殖的一种较为简单的
分裂方式。无丝分裂开始时，细胞核变
长中部缩，逐渐分成两部分，随之细
胞质也分成两部分，形成两个子细胞
（有时核分裂后，细胞质不分裂，形成双
核细胞）。无丝分裂不出现星体、纺锤体
图8-14动物细胞无丝分裂示意图
和染色体等结构。动物细胞的无丝分裂
有时可见于白细胞、肝细胞、软骨细胞和膀胱上皮细胞等（图8-14）。
二、新陈代谢
新陈代谢（metabolism）是细胞生命活动的基本特征。细胞必须从外界摄取营养物质，经过
消化、吸收，改变为细胞本身所需要的物质，这一过程称为同化作用（或合成代谢anabolism）；
另一方面，细胞本身的物质又不断地分解，释放能量：供细胞各种功能活动的需要，并把废物排
出细胞外，这一过程称为异化作用（或分解代谢catabolism）。由此可见，同化作用和异化作用是
新陈代谢两个互相依存、互为因果的对立统一过程。通过新陈代谢，细胞内的物质不断得到更
新，保持和调整细胞内、外环境的平衡，以维持细胞的生命活动。所以说细胞的一切功能活动都
是建立在新陈代谢基础上的，如果新陈代谢“停止了”，就意味着细胞的死亡。
三、感应性
感应性（irritability）是细胞对外界刺激产生反应的能力。因细胞种类不同，其感应性也有
所不同，如神经细胞受刺激后能产生兴奋并传导冲动：刺激肌细胞可使之收缩；刺激腺细胞可使
之分泌：细菌和异物的刺激可引起吞噬细胞的变形运动和吞噬活动：受抗原物质刺激后，浆细胞
可产生抗体等，这些都是细胞对外界刺激发生反应的表现形式。
四、细胞的运动
生活的细胞在各种环境条件刺激下，均能表现出不同的运动形式。常见的有变形运动（如嗜
的摆动和精子的游动）等。
五、细胞的内吞和外吐
206
第八章细胞
境摄取液体物质的过程，称为吞饮作用（pinocytosis），二者统称为内吞作用（endocytosis）。内吞
形成的吞噬小体或吞饮小泡与溶酶体接触融合成一体，异物则被溶酶体的酶系消化。
表面，通过与细胞膜的融合、重组后将内容物排出的过程，称为外吐（外倾）作用（exocyto
sis），典型的如分泌细胞排出分泌物的过程。
六、细胞的分化、衰老和死亡
（一）细胞的分化在个体发育中，由一种相同的细胞类型经细胞分裂后逐渐在形态、结构
和功能上形成稳定性的差异，产生不同细胞类群的过程称为细胞分化（celldifferentiation）。
一般来说，分化程度低的细胞，其分裂繁殖的能力较强（如间充质细胞），有些细胞不断地分裂
繁殖，同时又不断地进行着分化，如造血干细胞和精原细胞，这些细胞通常在形态上表现出细胞
核大、核仁明显、染色浅、细胞质嗜碱性，这种幼稚的细胞（低分化细胞）常称为干细胞（sten
cell）。分化程度较高的细胞，其分裂繁殖的潜力较弱或完全丧失，如神经细胞。
细胞的分化既受到内部遗传的影响，而且也受外界环境的影响。如某些化学药物、激素、维
生素缺乏等因素，可引起细胞异常分化或抑制细胞分化。
（二）细胞的衰老与死亡衰老和死亡是细胞发展过程中的必然规律。衰老的细胞主要表现
为代谢活动降低，生理功能减弱，并出现形态结构的改变。不同类型的细胞，其衰老进程很不一
致。一般说，寿命长的细胞，衰老出现很慢，如神经细胞和心肌细胞：寿命短的细胞，袁老较
快，如红细胞和表皮的上皮细胞等。
衰老的细胞濒临死亡时，除了代谢降低、生理功能减弱外，形态也发生显著的变化，如细胞
质出现膨胀或缩小，嗜酸性增强；脂肪增多，出现空泡；色素的蓄积等。核固缩，进而崩裂成碎
片，称为核崩溃。当核内染色质出现溶解，则称核溶解，最后整个细胞解体死亡。在体内死亡的
细胞被吞噬细胞所吞噬或自溶解体，随排泄物排出体外。在体表死亡的细胞则自行脱落。
细胞凋亡（apoptosis）是一个主动的由基因决定的自动结束生命的过程，普遍存在于动物和
植物中，在有机体生长发育过程中具有极其重要的意义，通过细胞凋亡，有机体得以清除不再需
要的细胞，保持自稳平衡以及抵御外界各种因素的干扰。近年来对它的研究受到广泛的重视。在
细胞凋亡发生过程中，细胞的形态学变化表现为细胞表面的特化结构如微绒毛和细胞间接触的消
失，内质网囊腔膨胀，染色质固缩，核染色质断裂为大小不等的片断，与某些细胞器如线粒体聚
并消化。细胞凋亡的生化特征是DNA电泳时形成梯状条带，其大小为180～200bp的整数倍。
所以，梯状条带是目前鉴定细胞凋亡的最可靠的依据。
（刘波）
207
第九章基本组织
组织为构成动物体内各器官的基本构造材料，它是由细胞群和细胞间质组成的。高等动物体
内具有许多不同形态和功能的组织。
根据组织的形态结构与功能特点，可将动物体内的组织归纳为四大类基本组织，即上皮组
织、结缔组织、肌组织和神经组织。
第一节上皮组织
上皮组织（epithelialtissue）在体内分布很广，主要覆盖在动物体的外表和体内的腔、管、
鬟、窦等内表面，此外，还分布在腺体和感觉器官内。
上皮组织功能多种多样，主要是保护作用：分布在不同器官内的上皮，还有吸收、排泄、分
泌和感觉等功能。
上皮组织在形态结构上的特点是：上皮细胞成层分布，并紧密排列成膜状，细胞之间被少量
囊、窦的内腔，不与任何组织相连，称游离面；另一个面则与深层结缔组织相连，称基底面。上
皮组织内大都缺乏血管与淋巴管，其营养的获得与代谢产物的运出都以通过基膜的渗透作用来实
现。上皮组织内有丰富的感觉神经末梢，因此上皮对内、外环境的刺激非常敏感。
根据上皮组织的功能和形态结构，总的可分为三类：被覆上皮、腺上皮和感觉上皮。
一、被覆上皮
被覆上皮（coveringepithelium）为上皮组织中分布最广的一类。被覆上皮的类型和主要分布
如下：
单层篇平上皮
单层单层立方上皮
单层柱状上皮
假复层柱状纤毛上皮
复层扁平上皮
（一）单层上皮单层上皮仅由一层上皮细胞构成。依细胞形态可分为下列几种。
1.单层扁平上皮（simple squamous epitheliurn）细胞从侧面看呈扁平形，从正面看呈多边
208
第九章基本组织
形，边缘呈锯齿状，借少量嗜银性黏合质与相邻细胞紧密嵌合。核扁圆外突，位于细胞的中央
（图9-1）。胞质少，细胞器不发达。见于心、血管、淋巴管内皮；胸膜、腹膜、心包膜腔面的
间皮；肺泡、肾小囊壁层和髓祥降支上皮。
图9-1单层扁平上皮
A.单层扁平上皮模式图B.浆膜切面
2.单层立方上皮（simplecuboidalepithelium）细胞呈六面形矮柱状，其长、宽、高几乎相
等。核大，呈圆形，位于细胞中央（图9-2）。见于多数腺体的排泄管、肾小管、脉络丛等。
图9-2单层立方上皮
A.模式图B.马肾集合管上皮侧面观
图9-3单层柱状上皮
A.模式图B.小肠黏膜上皮切面
209
中篇组织胚胎
3.单层柱状上皮（simplecolumnarepithelium）细胞呈多面形高柱状。核卵圆形，位于细胞
基部（图9-3）。含细胞器丰富。见于胃、肠、子宫上皮。
（二）假复层
1.假复层柱状纤毛上皮（pseudostratifledciliatedcolumnarepithelium）由一层高矮和形状不
同的上皮细胞构成。细胞有三种，其中主要的是高柱状纤毛细胞，其次是梭形细胞和小型的模形
细胞。三种细胞互相夹杂排列在同一基膜上。由于细胞高矮不同，只有高柱状细胞才能达到上皮
游离面，且胞核分布在上皮不同的水平面上，看来像复层，实际是单层，故称假复层柱状纤毛上
皮（图9-4）。见于呼吸道、附辜管、输精管上皮。
A
B
图9-4假复层柱状纤毛上皮
A.模式图B.气管黏膜切面
1.纤毛2.杯状细胞
2.变移上皮（transitionalepithelium）其形态结构随器官功能状态而改变。如膀胱上皮。当
器官扩张时，上皮变薄，细胞层数减少，表层细胞变扁，深层细胞为不规则的立方形：当器官缩
小时，上皮变厚，细胞层数增多，细胞变高，表层细胞呈倒梨状。上皮下无明显的基膜（图9一
5）。电镜下可观察到各层细胞均有胞膜附着于基膜上。变移上皮的最表层细胞的游离面，胞浆浓
缩呈凝胶状而形成一条深色的壳层，有抵抗尿液浸蚀的作用。见于输尿管、膀胱上皮。
囍
A
B
图9-5变移上皮（膀胱）
A.收缩状态B.扩张状态
210
第九章基本组织
（三）复层上皮复层上皮由两层以上的上皮细胞构成，仅基底层细胞位于基膜上。常见的
复层上皮有下列两种。
1.复层扁平上皮（stratifiedsquamousepithelium）细胞层数较多。最深一层细胞呈矮柱状
或立方形：中间层细胞较大，呈多角形：表面细胞逐渐变为扁平且呈鳞片状（图9-6）。
B
图9-6复层扁平上皮
A.模式图B.表皮切面
1.表层2.中间层3.深层
复层扁平上皮分布在皮肤、口腔、食管、肛门、阴道、尿道外口和角膜等处。其中，角膜上
皮的细胞层数较少，表层细胞不角化，又称为非角化复层扁平上皮（nonkeratinizedstratified
squamousepithelium）；分布在其他部位的细胞层数较多，表层细胞呈现角化和退化现象，又称为
角化复层扁平上皮（keratinizedstratifiedsquamousepithelium）。角化的细胞经常衰亡脱落，被基
底层不断分裂增生的细胞上移补充。
角化复层扁平上皮深层的结缔组织往往向上皮中突人，形成乳头。乳头中含有丰富的血管，
对上皮的营养供应和运输代谢产物具有重要作用。
2.复层柱状上皮（stratifiedcolumnarepithelium）这种上皮家畜很少见，仅局限于个别部
位，如眼脸结膜处。此种上皮的表层细胞呈柱状，中间层为多角形细胞，基底层为矮柱状细胞。
（四）被覆上皮的特殊结构被覆上皮的特殊结构主要分布在游离面，侧面或基底面。也可
存在于其他组织。这些结构起黏合、保护、筛选通透物质和信息传递等作用。
1.游离面的特殊结构（图9-7、9-8）
（1）微绒毛（microvilli）是从游离面伸出的细小指状突起。小肠上皮的纹状缘、肾近曲小
管的刷状缘属这类结构。电镜下微绒毛中纵行排列的微丝下端与终末网的微丝相连，构成微丝的
肌动蛋白收缩可使微绒毛收缩，微绒毛外常附有一层较厚的细胞衣。
（2）纤毛（cilia）是以游离面伸出的比微绒毛稍粗而长的细小突起。纤毛中纵行排列的微
管下端与致密结构的基粒相连。纤毛可有节律的向一定方向摆动，称动纤毛，如大部分呼吸道上
皮。有的纤毛不能运动，称静纤毛，如附辜管复层柱状纤毛上皮的纤毛，静纤毛排列不整齐。
*211*
中篇组织胚胎
图9-7微绒毛构造模式图
1.光镜下柱状上皮表面的纹状缘2.电镜下的微绒毛
3.细胞衣4.微绒毛中的微丝5.终末网
图9-8纤毛的超微结构
A.纵切面B.横切面
1.微管2.基粒
212
第九章基本组织
2.侧面的特殊结构（图9-9、9-10、9-11）。
图9-9上皮细胞侧面连接复合
体的超微结构模式图
图9-10细胞间桥电镜图
1.细胞膜2.紧密连接3.黏
上图：1.细胞间桥2.张力原纤维
合小带4.桥粒5.附着板
下图：1.附着板2.中间线3.张力原纤维
6.中间线7.缝管连接
（1）紧密连接（tightjunction）是上皮细胞间顶端胞膜呈网格状的封闭黏合。
（2）黏合小带（zonulaadherens）位于紧密连接深部，为相邻细胞间宽约15~20nm，内含
低密度黏合物质的裂隙，此处胞浆内常有平行排列的微丝，微丝一端附着于胞膜，一端游离并交
织成网，是光镜下小肠上皮细胞闭锁堤的主要结构。
（3）桥粒（desmosome）位于黏合小带深部和复层扁层上皮中间层细胞连接处，光镜下称
细胞间桥。为相邻细胞间宽约20nm，含低密度丝状物的裂隙，裂隙中央有一条中间线，此处胞
膜内侧的附着板上有微丝束组成的张力原纤维附着。
（4）缝隙连接（gapjunction）位于侧面最深部，此处相邻细胞间隙狭窄，仅2nm，彼此
213
中篇组织胚胎
图9-11缝管连接立体结构模式图
图9-12基膜超微结构模式图
1.细胞膜内面2.细胞膜外面3.缝管连
1.线粒体2.细胞基端3.细胞衣
接小体4.细胞间隙5.细胞质
4.基板5.网板
6.亲水小管
形成离子通道结构，可传递细胞间信息，还见于平滑肌、心肌和神经突触等处。
3.基底面的特殊结构
（1）基膜（basementmembrane）位于上皮细胞基部与结缔组织之间，由细胞间质构成，厚
薄不一。电镜下，基膜的上层密度高，称基板。下层较疏松，称网板，有的上皮基部缺网板。基
板与上皮细胞之间夹有一层细胞衣（图9-12）。
（2）半桥粒（hemidesmosome）是上皮细胞一侧具有桥粒的一半的结构。
（3）细胞内褶（cellmembraneinfolding）某些细胞基底面胞膜向细胞内陷形成。可扩大基
底表面积，利于水分离子运转。
二、腺上皮
腺上皮（glandularepithelium）由具有分泌功能的腺上皮细胞所构成。细胞多数聚集成团
状、索状、泡状或管状，也有单个分散存在的。以腺上皮为主要成分构成的器官，则称为腺体
（gland）。腺体外面被覆结缔组织被膜，被膜伸人腺上皮细胞团索之间，将腺体分隔成许多腺小
叶，同时有血管、神经伴随结缔组织进人腺体内。
腺上皮在胚胎时期，系原始的上皮细胞索向深层结缔组织内生长、分化而形成。如果腺体的导
管与表面上皮有联系，其分泌物可经导管排到器官腔内或体表，这种腺体称为外分泌腺（exocrine
gland），亦称为有管腺，如汗腺、唾液腺、胃腺等。如果在发生过程中，上皮细胞索与表面的上皮
214
第九章基本组织
脱离，不形成导管，腺细胞则呈索状、团状排列，它们之间具有丰富的血管和淋巴管，腺的分泌物
（激素等）通过渗透进人血液或淋巴而由体液传递到机体各部，这种腺体称为内分泌腺（endocrine
gland），亦称无管腺。如甲状腺、肾上腺和脑垂体等（图9-13）（详见内分泌系统）。
A
B
图9-13腺上皮发生模式图
A.外分泌腺B.内分泌腺
下面着重叙述外分泌腺的一般构造、特征和种类。
（一）外分泌腺的一般构造外分泌腺分单细胞腺和多细胞腺。
1.单细胞腺（unicellulargland）指单独分布于上皮细胞之间的腺细胞，如呼吸道和肠上皮
细胞之间的杯状细胞。这种细胞呈典型的高脚酒杯状，核位于细胞细窄的下部，分泌颗粒充满在
细胞宽阔的上部。杯状细胞分泌黏液，有润滑和保护上皮的作用。
2.多细胞腺（multicellulargland）由许多腺细胞组成，包括分泌部和导管部两部分。
（1）分泌部或腺末房（acinus）由一层腺细胞围成，中央的空腔称腺腔。腺细胞的分泌物首
先排入腺腔内。腺细胞和周围结缔组织之间也有一层基膜。有些腺体的基膜与腺细胞间，有一种
星形的、互相连接的篮状细胞或称肌上皮细胞，该细胞收缩时，有助于腺末房排出分泌物。基膜
周围结缔组织内有丰富的毛细血管、淋巴管和神经。
（2）导管部或排泄管（excretoryduct）为分泌物排出的管道，管壁由两层组织组成。外层
为结缔组织，内层为上皮层，通常由非分泌性的上皮细胞所构成。上皮细胞的形状因管径大小而
异，小排泄管常为单层立方上皮，大排泄管则多为单层或复层上皮。
（二）多细胞腺的分类
1.根据腺末房的形状和导管分枝情况，可分为三类（图9-14）。家畜常见的有：
单管状腺如汗腺和肠腺
管状腺
分枝管状腺如胃腺和子宫腺
复管状腺
如肝脏
多细胞腺
泡状腺
分枝泡状腺如皮脂腺
管泡状腺复管泡状腺如唾液腺、胰腺和乳腺
:215
中篇组织胚胎
2.根据分泌物的性质，可分为浆液腺、黏液
腺和混合腺三类。
（1）浆液腺（serousgland）腺泡（分泌部）
由浆液性腺细胞组成。这种腺细胞多呈锥形：
胞核圆形，染色较浅，位于细胞基底部：细胞
顶部的胞质内含有嗜酸性分泌颗粒（酶原颗
粒）。浆液腺的分泌物较稀薄，如腮腺和胰腺。
（2）黏液腺（mucousgland）腺泡由黏液性
腺细胞组成。这种细胞多呈矮柱状、立方形或锥
形：核多为扁平状，染色较深，位于细胞的基底
部：顶部胞质内含有嗜碱性的分泌颗粒（黏原颗
粒）。黏液腺分泌物黏稠，具有润滑和保护等作
用。如舌腺、聘腺以及反兽和肉食兽的短管舌
下腺等。
A
B
C
（3）混合腺（mixedgland）腺泡由浆液性腺
图9-14各种多细胞腺模式图（黑色示
细胞和黏液性腺细胞共同组成。混合腺的分泌物
分泌部，横线示导管部）
兼有黏液和浆液。如颌下腺和舌下腺等。
A.管状腺B.泡状腺C.管泡状腺
（三）腺细胞的分泌方式（图9-15）
1.单腺2.分枝腺3.复腺
1.局部分泌腺细胞所形成的有包膜的分泌
B
C
图9-15腺细胞的分泌方式
A.局部分泌B.顶浆分泌C.全浆分泌
颗粒，逐渐移向细胞的游离面，尔后分泌颗粒的包膜与细胞膜融合，以胞吐方式排出分泌物，细
胞膜本身不受损坏。如唾液腺和胰腺外分泌部的分泌。
2.顶浆分泌细胞形成的分泌物，逐渐向细胞游离面突出，随后包着细胞膜排出。损伤部
分的细胞膜很快被修复，如乳腺（脂滴）和汗腺的分泌。
3.全浆分泌腺细胞的分泌物形成后，细胞则解体连同分泌物一起排出，然后由邻近的腺
细胞增殖补充。如皮脂腺的分泌。
216
第九章基本组织
三、感觉上皮
感觉上皮（sensoryepithelium）又称神经上皮（neuro-epithelium），是具有特殊感觉功能的
特化的上皮。上皮游离端往往有纤毛，另一端与感觉神经纤维相连。它们分布在舌、鼻、眼、耳
感觉器官内，具有味觉、噢觉、视觉和听觉等功能。
第二节结缔组织
结缔组织（connectivetissue）是动物体内分布最广、形态结构最多样化的一大类组织。它
包括疏松和致密的结缔组织、软骨、骨组织及液体状的血液和淋巴等。
结缔组织的形态结构特点是：由少量的细胞和大量的细胞间质所组成。细胞间质包括纤维和
基质两部分。细胞分散于细胞间质中，细胞无极性。
结缔组织起源于中胚层，功能多样，主要有连接、支持、防卫、营养和运输等作用。
骨组织、骨组织、血液和淋巴。
一、疏松结缔组织
疏松结缔组织（looseconnectivetissue）（图9-16）又称蜂窝组织，是一种白色而带黏性的
疏松柔软组织，形态不固定，具有一定的弹性和韧性。广泛分布在皮下和各种器官内，基质含量
较多，细胞和纤维含量较少，分散存在于基质中。
1.细胞成分主要有成纤维细胞、组织细胞、肥大细胞和浆细胞等。
（1）成纤维细胞（fibroblast）数量最多，分布最广。常与纤维靠近。细胞呈扁平不规则形，
具有突起；核大，呈卵圆形、染色质少，有1一2个核仁：胞质呈弱嗜碱性：细胞轮廓不清。
成纤维细胞老化后，胞体较小；核染色较深，核仁不明显：胞质很少，呈弱嗜酸性，这时称
为纤维细胞（fibrocyte）。
成纤维细胞有形成纤维和基质的功能，在生长发育期和创伤修复中特别活跌。
（2）组织细胞（histiocyte）数量较多，分布较广，常靠近毛细血管。它与成纤维细胞相似，
但细胞较小，核也较小，染色较深，不显核仁：细胞质染色较深，细胞轮廓清晰。
组织细胞具有多种功能，当机体局部受细菌感染时，能做变形运动，游走到发炎部位，大量吞
噬细菌和坏死物质，故又称巨噬细胞（macrophage）。正常情况下，能吞噬衰老或死亡的红细胞；摄
取维生素C颗粒：吸取并储存脂肪粒，转变为脂肪细胞。此外，它还参与机体重要的免疫活动。
（3）肥大细胞（mastcell）大都沿小血管和小淋巴管分布。呈球形或卵圆形。电镜下细胞
表面有许多微绒毛，细胞质中充满粗大的异染性颗粒，颗粒内含有肝素和组织胺，有参与抗凝
血、增加毛细血管通透性和促使血管扩张等作用，并参与变态反应。
（4）浆细胞（plasmacell）多见于淋巴组织、胃肠道、呼吸道和输卵管等固有膜内。细胞呈
球形、卵圆形或梨形，大小不一。核圆形，偏居于细胞一侧，核内染色质成块状，沿核膜作辐射
状排列，状如车轮。“车轮状核”是浆细胞结构上的重要特征。细胞质嗜碱性，靠近胞核处有一
217
中篇组织胚胎
浅色区。浆细胞是产生抗体的细胞，在体液免疫反应中具有重要的作用。
图9-16疏松结缔组织铺片
1.巨噬细胞2.成纤维细胞3.胶原纤维4.弹性纤维5.肥大细胞
6.浆细胞7.淋巴细胞8.脂肪细胞9.毛细血管
2.纤维（fiber）可分为三种类型：即胶原纤维、弹性纤维和网状纤维。
（1）胶原纤维（collagenousfiber）数量最多，分布最广。纤维呈波浪形，粗细不同（直径
1～12um）、长短不一有分支、交织分布。每条纤维又由许多极细的（直径0.2~0.5um）胶原原
纤维合并而成。在电镜下胶原原纤维具有明暗相间的周期性横纹。新鲜时，这种纤维呈白色，故
又称白纤维。其化学成分为胶原蛋白。有强的韧性，抗拉力强。
（2）弹性纤维（elasticfiber）数量比胶原纤维少，是单一的纤维，粗细不同（多数直径为
15um），且有分支。折断时，断端常呈卷曲状。新鲜时呈黄色，故又称黄纤维。其化学成分为弹
性蛋白，纤维有很大的弹性。这种弹性对某些器官（如肺）的特定功能是非常有利的。
（3）网状纤维（reticularfiber）数量很少，很纤细。主要分布在上皮组织下的基膜中、脂肪
组织、血管、神经及平滑肌的周围。在电镜下也显胶原原纤维的横纹结构，其化学成分也是胶原
蛋白。网状纤维具有嗜银性，又称嗜银纤维。纤维有韧性，无弹性。
3.基质（groundsubstance）是一种无定型黏稠状的胶体物质，无色而透明。主要成分为透
明质酸（一种黏多糖蛋白），基质中还含有大量的组织液。
二、致密结缔组织
218
第九章基本组织
要为成纤维细胞）构成，基质含量少，形态固定。致密结缔组织包括以下两种：
（1）不规则致密结缔组织以胶原纤维为主，纤维排列方向不规则，互相交织，构成坚固的
纤维膜。如真皮、骨膜、软骨膜和巩膜等。
（2）规则致密结缔组织有的以胶原纤维为主，如肌腱；有的以弹性纤维为主。如项韧带
（图9-17）。纤维排列十分规则而致密，具有弹性和抗牵引力作用。
A
B
图9-17牛项韧带
A.纵切B.横切
1.成纤维细胞核2.胶原纤维3.弹性纤维
三、脂肪组织
脂肪组织（adiposetissue）由大量脂肪细胞聚集而成，细胞表面包绕着致密而纤细的网状纤
维，基质含量极少。少量疏松结缔组织和小血管伸人脂肪组织内，将其分隔成许多小叶。脂肪细
胞呈球形、卵圆形或多角形。细胞内充满脂滴，细胞质和细胞核被挤到细胞的外围，呈一狭窄的
指环状带。在HE切片中，由于脂滴被溶解，细胞呈现大空泡状（图9-18）。
脂肪组织主要分布在皮下、肠系膜、腹膜、大网膜以及某些器官的周围。其主要功能是贮存脂
肪并参与能量代谢，是体内最大的能量库。此外，脂肪组织还有支持、保护和维持体温等作用。
四、网状组织
网状组织（reticulartissue）由网状细胞、网状纤维和基质构成。网状细胞为星形多突细胞，
突起互相连接成网，胞核大而染色浅，核仁明显，胞质丰富。网状细胞的功能主要为形成网状纤
维，并与T、B淋巴细胞定居和发育成熟有关，有些网状细胞还具有吞噬作用。网状纤维含量
多，紧贴在网状细胞的表面。网孔内充满淋巴液或组织液（图9-19）。
219
中篇组织胚胎
图9-18脂肪组织
图9-19网状组织（硝酸银染色）
1.小叶间结缔组织2.毛细血管3.脂肪细胞4.脂肪细胞核
1.网状细胞2.网状纤维3.网眼
网状组织分布在淋巴结、脾、胸腺和骨髓等组织器官中，构成它们的支架。
五、软骨组织
软骨组织（cartilagetissue）简称软骨，
由少量的软骨细胞和大量的细胞间质构成。
软骨细胞深陷在软骨间质陷窝中，大小、
形状不一，有小扁平状的，有大圆球形的；
有的分散，有的则聚集成群。间质呈固体
凝胶状，由基质和纤维构成。细胞群周围
的基质浓稠，染色较深，形成一深色环
称软骨囊（cartilagecapsule）。纤维分布在
基质中。
软骨组织可分为三种：即透明软骨、弹
性软骨和纤维软骨（图9-20、9-21、9
22)
1.透明软骨（hyalinecartilage）
基质
中含有较细的胶原原纤维，排列散乱，在普
通染色标本中不显示。
透明软骨分布最广，主要分布在成年动
物骨的关节面、肋软骨、鼻中隔软骨、喉、
气管和支气管等处。胚胎时期构成大部分四
图9-20透明软骨
肢骨和中轴骨。生活状态时呈半透明状，坚
1.软骨膜2.软骨细胞3.软骨细胞囊4.基质
韧而有弹性
220
第九章基本组织
图9-21弹性软骨
图9-22纤维软骨
1.软骨细胞2.弹性纤维3.基质
1.软骨囊2.软骨细胞3.胶原纤维束
2.弹性软骨（elasticcartilage）基质中含有弹性纤维，交织成密网，普通标本中易见到。
弹性软骨分布在耳壳、会厌和咽鼓管等处。新鲜时略显黄色，不透明，具有弹性。
3.纤维软骨（fibrocartilage）
含有大量粗大的胶原纤维束，呈平行或不规则排列：细胞成
行分布在纤维束之间，基质极少。
纤维软骨分布在椎间盘、半月板和耻骨联合等处。新鲜时，呈不透明的乳白色，具有很大的
抗压能力。
软骨组织的表面（关节软骨的关节面除外）覆盖着一层由致密结缔组织构成的软骨膜（peri
chondrium）。膜内的细胞有分裂增生能力，是软骨生长再生的来源。软骨内无血管，其营养来源
和代谢产物的运出，依靠基质的渗透、扩散作用和与软骨膜的血管进行物质交换。
六、骨组织
骨组织由儿种细胞和大量钙化的细胞间质（也称骨基质）组成，骨组织与骨膜及骨髓构成骨
（图9-23）
（一）骨组织的细胞
1.骨原细胞（osteogenitorcell）位于结缔组织形成的骨外膜及骨内膜贴近骨组织处。细胞
较小、梭形、核椭圆、胞质少。骨原细胞为骨组织的干细胞，随着骨生长、改建、分化为成骨细
胞。
2.成骨细胞（osteoblast）位于骨组织表面，常排为一层，幼年时多，成年减少。成骨细胞
·221·
中篇组织胚胎
呈矮柱状或椭圆形，有细小突起深人骨小管中与相邻
细胞突起连接。胞核圆形，常位于一端，胞质嗜碱性，
细胞器发达，可分泌含有机成分的类基质，当本身被
类基质包理后成为骨细胞。
3.骨细胞数量最多，单个分散于骨板内或骨板
间的骨陷窝内，骨细胞扁椭圆形，突起多，突起通过
骨小管与其他细胞形成缝隙连接，与陷窝及小管中的
9
组织液进行物质交换。
-10
-11
4.破骨细胞分布在骨组织表面浅凹中，为多核
大细胞，常有6一50个核，无分裂能力，胞质嗜酸性，
-12
呈泡沫状，含丰富的酶和酸，通过胞吐释放后可溶解
13
骨基质，并通过内吞重吸收骨基质。
（二）骨基质固体状，其有机成分占35%，包括
大量骨胶纤维及少量凝胶状无定形基质（骨黏蛋白）。
图9-23长骨骨干结构模式图
无机成分占65%，又称骨盐，主要为羟基磷灰石
1.骨松质2.内环骨板3.间骨板4.骨单位
[Ca（POa）2·Ca（OH）2]。电镜下骨盐呈针状沿骨胶纤
5.外环骨板6.骨膜7.外环骨板8.骨单位
维平行排列，结合紧密。
9.血管10.穿通管11.中央管12.骨膜
骨基质呈板层状，称为骨板。同一骨板内的骨胶
外层13.成骨细胞
纤维相互平行，相邻骨板的骨胶纤维则相互垂直或形
成夹角，以适应机械力的要求。以骨板排列的松密程度不同，可分为两种：
1.骨松质（substantia spongiosa）分布在长骨骨端及短骨内部。数层骨板构成粗细不同的骨
小梁，骨小梁纵横交错成网，网孔中充满红骨髓。
2.骨密质（substantiacompacta）分布在骨的表面，结构复杂。以长骨为例，横断面上可见。
（1）外环骨板和内环骨板是环绕骨干外表和骨髓腔的骨板。
（2）骨单位夹于外环骨板与内环骨板之间，由多层同心圆排列的纵长骨板构成，同心圆中
央形成的纵长管称中央管，中央管与横行排列的穿通管相通，与内、外骨板相连，还与骨小管
（骨板之间的缝隙）相通，使每一骨单位中的骨细胞通过骨小管获取营养，进行物质交换。
（3）间骨板填充于骨单位之间，为形状不规则的骨板，是旧的骨单位被吸收后的残留部
分，它与骨单位之间有一条黏合腺。黏合腺由含较多骨盐的骨基质形成。
七、血液及淋巴
血液与淋巴（bloodandlymph）是流动在血管和淋巴管内的液体性结缔组织，由细胞成分
（一）血液血液在新鲜状态时，呈红色，不透明，具有一定的黏稠性。其生理功能有：运输
氧和营养物质，供各组织细胞利用，并把组织细胞所产生的代谢产物运走；运输各种激素到有关组
织或器官，实现体液调节：血液中的白细胞能吞噬细菌和异物，产生抗体，具有免疫作用：此外，
还能维持组织细胞生理活动所需要的适宜环境。因此，血液是动物体内一种十分重要的结缔组织。
222
第九章基本组织
大多数哺乳动物的全身血量约占体重的7%～8%：其中血浆占血液成分的45%~65%，血
细胞则占35%一55%。血液的成分见下表：
纤维蛋白原
血浆血清（水、血清蛋白、球蛋白、脂质、葡萄
（糖、酶、激素、无机盐、代谢废物等）
红细胞
血液
嗜中性粒细胞
有粒白细胞嗜酸性粒细胞
血细胞白细胞
嗜碱性粒细胞
单核细胞
无粒白细胞
淋巴细胞
血小板
1.血浆（plasma）呈淡黄色，有黏稠性。其中水分约占91%，其余9%为各种溶解状态的
有机物和无机物，如纤维蛋白原、血清蛋白、球蛋白、脂质、葡萄糖、酶、激素、无机盐及代谢
产物等。血液流出血管后，血浆中纤维蛋白原凝固，与血细胞一起形成血块，剩下的淡黄色清亮
液体，叫血清（serum）。
2.血细胞是血液的有形成分，来源于多能造血干细胞，它终身保持分化潜能，最终分化
为各种不同的血细胞类型。血细胞包括红细胞、白细胞和血小板（见版图1~7）。
（1）红细胞（erythrocyte）大多数哺乳动物的成熟红细胞呈两面凹陷的圆盘状，无细胞核
和细胞器。骆驼和鹿的为椭圆形，禽类的红细胞呈椭圆形，细胞中央有一个椭圆形的核。红细胞
大小和数量，随家畜种类不同而异，如表9-1。
表9-1主要畜、禽红细胞的直径和数量
动物种别
直径（m）
每立方毫米血液中红细胞数（百万）
牛
5.1
6.0
绵羊
5.0
9.0
山羊
4.1
14.4
5.6
8.5
驴
5.3
6.5
猪
6.2
7.0
兔
6.8
5.6
狗
7.0
6.8
猫
5.9
7.5
鸡
7.5x12.0
3.5
红细胞的数量还依个体、性别、年龄及生活环境而不同。幼龄比成年动物多：公畜比母畜
多；生活在高原比平原多；营养良好的比营养不良多。红细胞的主要成分为血红蛋白。血红蛋白
由珠蛋白和四个分子的亚铁血红素构成，使单个红细胞呈黄绿色，大量红细胞聚集则呈红色。红
细胞是氧和二氧化碳的携带者，它与氧结合为氧合血红蛋白，与二氧化碳结合为还原血红蛋白。
红细胞的平均寿命为120天，新生红细胞从红骨髓产生，衰老的红细胞被肝、脾中的巨噬细胞吞
噬，数量恒定，维持动态平衡。
（2）白细胞（leukocyte）是有细胞核和细胞器的球形细胞，比红细胞大，且数量少的多，
223
中篇组织胚胎
数量依动物的种类、年龄、生理状况在一定范围变化。
白细胞的种类很多，成年健康动物血液中白细胞数量及分类百分比见表9-2。白细胞中除
淋巴细胞主要来源于胸腺、脾脏、淋巴结、腔上囊外，其他成分均来源于红骨髓。白细胞在血液
中寿命很短，嗜中性粒细胞仅5天，嗜酸性白细胞更短。
①嗜中性粒细胞（neutrophilicgranulocyte）细胞呈球形，直径为7~15pm。核的形状有肾形、
杆形和分叶形。在正常血涂片中核深蓝紫色，三叶的核居多，每叶间有细的核丝相连（羊的核分叶
最多）。细胞质染色浅，淡紫红色，其中含有许多均匀分布的特殊颗粒，颗粒在细胞质中一般不明
显（山羊的较明显）。兔和鸡的颗粒粗大，呈短杆状，十分明显，可被酸性染料染为红色，故称为
假嗜酸性粒细胞。由于颗粒具有多种嗜色性，故又称为异嗜性粒细胞。在特殊颗粒间，还有一种少
量的大的嗜天青颗粒，能被天青染料染为紫红色。经生化分析，发现嗜中性特殊颗粒和嗜天青颗粒
中含有多种酶活性物质，如碱性磷酸酶、溶菌酶、吞噬素、过氧化物酶、DNA酶、RNA酶等
嗜中性粒细胞是一种活泼的白细胞，有趋化性、有吞噬、杀菌功能。当机体内有细菌侵人
时，可从血管中游出，并向细菌靠拢，然后用伪足把细菌吞噬，最后被细胞质内的酶颗粒所消
化。死亡的嗜中性粒细胞、溶解的组织碎片和细菌一起形成脓液。
②嗜酸性粒细胞（acidophilicgranulocyte）细胞呈圆球形，直径为8~20um，核有肾形和分
叶形的，一般为二叶，染成较浅的蓝紫色。细胞质内含有粗大的嗜酸性颗粒，呈橘红色，颗粒中
含有酸性磷酸酶、组织胺酶、芳基硫酸酯酶等。但过氧化物酶活性更高，缺少溶菌酶。
嗜酸性粒细胞有缓慢的变形运动，能穿过毛细血管壁进人结缔组织。发生过敏反应时，患处
可见到嗜酸性粒细胞聚集、并吞噬不溶性的抗原-抗体复合物，血液中这种细胞增多：某些寄生
虫感染时，血液中这种细胞也增多。
③嗜碱性粒细胞（basophilicgranulocyte）细胞略小于嗜酸性粒细胞。核常呈S形或2~4个
分叶形，染成很浅的蓝紫色。细胞质中含有大小不等的特殊的嗜碱性颗粒，染成深蓝紫色，常将
核覆盖。
嗜碱性粒细胞颗粒内含有组织胺、肝素和慢反应物质。嗜碱性颗粒释放以后，其肝素具有抗
凝血作用，组织胺和慢反应物质参与过敏反应。
表9-2成年健康动物血液白细胞数值及分类百分比（平均值）
各种白细胞的百分比
动物种别
每方毫米血液
嗜碱性粒
嗜酸性粒
嗜中性粒细胞
淋巴细胞
单核细胞
中白细胞数（T）
细胞
细胞
幼稚型
杆状核
分叶核
牛
8.2
0.7
7.0
6.0
25.0
54.3
7.0
山Y
9.6
0.8
2.0
1.4
47.8
42.0
6.0
绵羊
8.2
0.6
4.5
1.2
57.7
'3.0
马
8.5
0.6
4.0
48.4
40.0
3.0
驴
8.0
0.5
8.3
2.5
25.3
59.4
4.0
猪
14.8
1.4
4.0
1.5
3.0
40.0
48.0
2.1
兔
5.7~12.0
0.5~30
1~3
0S-8
20~90
1~4
狗
3.0~11.4
0~1
0~14
42-77
OS~6
1~6
猫
8.6-32.0
0~2
1~10
31~85
10~69
1~3
鸡
30.0
4.0
12.0
24.1
53.0
6.0
④单核细胞（monocyte）
呈圆球形，体积最大，直径为10~20m。胞核呈卵圆形、肾形和
224
第九章基本组织
马蹄形，马和牛常为分叶形，染成蓝紫色；细胞质丰富，染成浅灰蓝色，其中常可见到散在的嗜
天青颗粒。颗粒中含有氧化酶。
单核细胞具有明显的吞噬功能。当机体发炎时，它就游出血管外，变为巨噬细胞，消灭有害
物质。
淋巴细胞（lymphocyte）呈圆球形。依体积可分大、中、小三种。大淋巴细胞见于骨髓、
脾和淋巴结的生发中心，它是机体受抗原刺激后，由静止状态的淋巴细胞母细胞分化而来，大淋
巴细胞经几次分裂后可变成小淋巴细胞。血液中无大淋巴细胞。中淋巴细胞直径9~12m，胞
质较丰富，核椭圆形或肾形、着色较浅，有时难与单核细胞相区别。小淋巴细胞数量最多，约占
淋巴细胞总数的90%，直径5～8μm；胞核圆形，一侧常有小凹陷，染色质粗大而致密，着色
深：胞质很少，胞质在核周呈一窄的浅色环，含少量嗜天青颗粒。
乳动物的骨髓分化发育，称骨髓依赖细胞：在鸟类，B细胞在腔上囊分化发育，称腔上囊依赖细
胞。B细胞所占比例少，寿命短，它可变为浆细胞，与体液免疫有关。T细胞是在胸腺分化发育
而成，称胸腺依赖细胞，所占比例较多，寿命长，与细胞免疫有关。K细胞又称杀伤细胞
（killercell），能借抗体的帮助，杀死与该抗体相应抗原的细胞。NK细胞又称自然杀伤细胞
淋巴细胞的功能为参与体内免疫反应。
（3）血小板（bloodplatelets）哺乳类的血小板由骨髓巨核细胞的胞质碎片形成，每立方毫
米血液内约含25~50万个。形态多样，直径约2～3um血小板由中央厚的颗粒部和周围薄的透
明部构成。鸡的血小板有核，与红细胞相似，又称凝血细胞（thrombocytes）。与红细胞的区别
是：体积较小，核较大，染成玫瑰紫色；细胞质染成浅蓝色，其中含有很少量的颗粒，每立方毫
米血液内约有10万个。
血小板的功能主要与凝血有关。
（二）淋巴液由液态的淋巴浆和悬浮于其中的血细胞构成。淋巴浆的成分和血浆相似，有
凝固性，但比较慢。血细胞主要为小淋巴细胞，单核细胞较少，有时还有少量的嗜酸性粒细胞。
第三节肌组织
肌组织（musculartissue）由肌细胞构成。肌细胞细而长，也称肌纤维。肌纤维束被结缔组
织的肌束膜包裹。肌纤维收缩，使动物产生运动。
肌组织根据形态结构、生理特性和分布的不同，可分为三种类型：即骨骼肌、平滑肌和心肌。
一、骨骼肌
骨骼肌（skeletalmuscle）主要分布在骨骼上，因其肌纤维显有横纹，也叫横纹肌。
肌纤维呈长柱状，末端呈圆锥形，其长短及粗细，随肌肉的种类及生理状况而异。一般长约
1~40mm.直径10~100pmo
肌纤维表面有一层不明显的肌膜。
225
中篇组织胚胎
每条肌纤维含有很多细胞核，最多可达几百个。因
此，骨骼肌纤维属于多核细胞。核一般为椭圆形，位于
肌纤维的边缘，染色质呈小块状，有1一2个核仁。
肌浆内含有丰富的肌原纤维。肌原纤维呈细丝状
与肌纤维长轴平行排列。骨骼肌的肌原纤维与平滑肌
的肌原纤维不同，每条肌原纤维上可见到折光性不同
的明带和暗带。明、暗带相间排列，在同一根肌纤维
内的肌原纤维，明带和暗带分别排在同一平面上，因
此显示出横纹（图9-24）。
用铁苏木精染色，明带（1带）着色较浅，暗带
（A带）着色较深，因此，横纹更为明显。A带中央有
一条浅带，称H带，在H带正中还可见有一条深线，
称M线。I带中央也有一条深线，称Z线。两条Z线
间的部分，称为肌节（sarcomere）（图9-25）。
图9-24马骨骼肌纤维纵切
电镜下肌原纤维由许多肌微丝组成。肌微丝有两
1.毛细血管2.肌纤维膜3.成纤维细胞
种，一种为粗微丝，直径约10～20mm，长度约
4.肌细胞核5.明带（1带）6.暗带（A带）
1.5m，由肌球蛋白分子构成，又称肌球蛋白微丝
（myosinfilament）：另一种为细微丝，直径约5nm，长度约2pm，主要由肌动蛋白分子构成，又
②
M
图9-25骨骼肌纤维结构模式图
1.肌纤维束2.一条肌纤维3.一根肌原纤维4.一节肌节（模式图）
5.肌原纤维横切示不同部位肌微丝排列①肌球蛋白微丝及其横突
②肌动蛋白微丝A.A带及过A带横切面1.I带及过I带横切面
H.H带及过H带横切面M.M线及过M线横切面Z.Z线
226
第九章基本组织
带，细微丝位于明带，粗细微丝重叠于H带以外的其他暗带。因
1带
A带
I带
此，暗带中的H带只有粗微丝，暗带中的其他部分则有粗细两种
Z线
H带
Z线
微丝，明带中则只有细微丝。M线是由每条粗微丝中心伸出一些
更细微的丝突而形成；Z线是由细微丝分出的细支而构成。肌肉
收缩是由于交错穿插的两组肌微丝彼此滑动而引起（9-26）。
M线
肌浆中还含有肌红蛋白（myoglobin）、糖原颗粒和丰富的线粒
肌节
体，是肌纤维运动的能量来源。此外，还有一种特殊的结构叫肌
浆网（sarcoplasmicrteicular），它是滑面内质网，呈管状（叫肌小
管sarcotubule）或囊状（叫终末池termminalcisternae），像花边样
套管包围着每根肌原纤维。终末池内含有钙离子，它对肌原纤维
的收缩和舒张具有重要作用。
在电镜下观察肌浆中还有横小管（transversetubule）或T小
管，T小管是肌纤维膜内陷形成的，与肌原纤维相垂直，横小管
的分支形成的网包绕着每条肌原纤维，并深人到A带与1带之间。
从神经肌肉接头处传来的兴奋，由横小管向内传到每个肌节，引
起骨骼肌收缩，产生运动。肌纤维中，肌原纤维多而肌浆少，称
图9-26不同收缩状态肌微
白肌纤维：肌浆多而肌原纤维少，称红肌纤维。白肌收缩力强，
丝滑动简化图解
收缩较快，持续时间较短，故又称快肌；红肌纤维收缩力较弱，
1.静止状态2.收缩状态
收缩较慢，但较持久，故又称慢肌。通常在一块肌肉内，两种肌
3.舒张状态
纤维均有，但其比例随不同肌肉而异。
二、平滑肌
平滑肌（smoothmuscle）由平滑肌
细胞构成。主要分布在胃肠道、呼吸道、
泌尿生殖道以及血管和淋巴管等管壁
内
平滑肌细胞一般呈长梭形，平均直
径约10pm，长约100gmo
细胞中央有一个核，呈棒状或椭圆
形，内含纤细的染色质网，并有1一2个
核仁，肌纤维收缩时，核可扭曲成螺旋
状（图9-27）。
胞质通常称肌浆（sarcoplasm），一
般染色切片不显任何结构，特殊染色，
可显示出与纤维长轴平行排列的肌原纤
维（myofibril）。肌原纤维细而光滑，不
图9-27平滑肌
形成肌节，无横纹。在电镜下观察，它
1.平滑肌纤维纵切2.结缔组织3.平滑肌纤维横切
227
中篇组织胚胎
是由更细的肌微丝（myofilament）束组成。
在肌细胞的表面，包有一层不明显的肌纤维膜（sarcolemmma）。
平滑肌细胞在不同的器官，分布情况不同，如在小肠绒毛，淋巴结被膜和小梁等处，为单个
分散存在；皮肤的竖毛肌则形成小束：在消化道和子宫壁等则成层分布。在肌束或肌层中，肌细
胞平行排列，通常相邻细胞的排列是以一个细胞的尖端与另一个细胞的中部镶嵌。肌束或肌层之
间由疏松结缔组织间隔。结缔组织伸人肌束或肌层内与纤维膜紧密相连，收缩时可使其成为一整
体。
平滑肌收缩有节律，缓慢而持久。
三、心肌
心肌（cardiacmuscle）分布于心壁，也可见于靠近心脏的大血管壁上。其收缩力强而持
久
心肌纤维与骨骼肌纤维有类似处，也有横纹，所以也属横纹肌，但有其本身特点：
（1）心肌纤维呈短柱状相互连接，形成网状。
（2）细胞核不在肌纤维边缘，而位于肌纤维中央，每一条纤维仅有一个核，偶尔可见双核，
核较大，呈卵圆形，着色较浅。
（3）肌纤维上有染色较深的粗线，以阶梯形横越肌纤维，宽0.5~1pm，称闰盘（intercalat
eddisk）（图9-28、9-29）。闰盘是相邻肌纤维两端的接触面彼此嵌合以黏合小带和桥粒连接而
成。细胞间纵的接触面上有缝管连接，这种连接使心肌纤维同步收缩成一个整体。
图9-29心肌国盘超微结构模式图
图9-28羊的心肌纤维纵切
1.毛细血管2.心肌细胞核3.闰盘4结缔组织
1.附着膜2.缝管连接
（4）肌浆很多，内含丰富的线粒体和糖原颗粒：肌微丝不形成肌原纤维，而是被肌浆网、线
粒体及横小管等分隔成大小不等的区域。明、暗带不如骨骼肌的明显；肌浆网不如骨骼肌的发
228*
第九章基本组织
达：T小管比骨骼肌的大。
还有少量特殊的心肌纤维，分布在心脏的传导系统内。传导系统包括窦房结（sinoatrial
node）、房室结（artrioventricularnode）和房室束（artrioventricularbundle）。分布在结内的特殊
细胞是一种比较原始的细胞，比普通心肌纤维小，颜色苍白，有起动作用，故又叫做起搏细胞
（pacemakercell）或P细胞。分布在左、右分支的房室束内的特殊纤维，叫浦肯野纤维（Purkin
je'sfibrils），它比一般心肌纤维粗；肌浆含量多，内含丰富的线粒体和糖原颗粒；肌原纤维少，
分布在肌纤维边缘，排列不甚规则：有1~2个细胞核。
第四节神经组织
神经组织由神经细胞和神经胶质细胞两种主要成分组成。
神经细胞是神经系统的结构和功能单位，又称神经元。神
经元有接受刺激、传导冲动和支配、调节器官活动的作用，某
些神经细胞还有内分泌功能。
神经胶质细胞是神经系统的辅助成分，起支持、营养、隔
离、保护和修复等作用。
神经组织在体内分布广泛，构成脑、脊髓和外周神经等。
外周神经和末梢伸人器官组织内
11
一、神经元
神经元（neuron）是神经组织的主要成分，由细胞体和突
起构成。细胞体包括细胞核及其周围的细胞质。突起从细胞体
伸出，分为两种：一种是树枝状的短突，称树突；另一种是细
长的单突，称轴突（图9-30）。
（一）神经元的类型
1.按胞突数目分类可分为三种（图9-31）。
（1）假单极神经元（pseudounipolarncuron）只有一个突
起，伸出胞体不远，呈“T”字形分枝，一支走向外周器官，
称外周突；另一支走向脑或脊髓，称中央突。如脊神经节细
胞。
（2）双极神经元（bipolarneuron）有两个方向相反的突起
从细胞体伸出、一个为树突，一个为轴突。如噢觉细胞和视网
7
膜中的双极细胞等。
图9-30运动神经元模式图
（3）多极神经元（multipolarneuron）有三个以上的突起
1.树突2.神经细胞核3.侧枝
从细胞体伸出。一个为轴突，其余均为树突。多极神经元在体4.雪旺氏鞘5.朗飞氏结6.神经末梢
核10.髓鞘11.轴突12.尼氏体
和交感神经节细胞等。
·229
中篇组织胚胎
图9-31神经元的类型
1.假单极神经元2.双极神经元3.多极神经元
2.按功能分类可分为三种。
（1）感觉神经元（sensonryneuron）又称传人神经元。能感受内、外环境的刺激并转变为
神经冲动，进而将冲动传至脑和脊髓。多为假单极和双极神经元。
研究发现，某些部位（如下丘脑）的室管膜细胞中夹有零散的触液神经元，它们呈梭形，长
轴垂直于脑室壁，一端有几个突起伸人脑室，另一端有一细长轴突伸人脑实质。含y-干扰素、
乙酰胆碱转移酶等，参与形成神经-免疫-内分泌网络。
（2）中间神经元（interneuron）又称联合神经元，位于感觉神经原与运动神经元之间，起
联络作用。多为多极神经元
（3）运动神经元（motorneuron）
又称传出神经元，能将中枢的冲动传至外周的效应器，引
起肌纤维收缩或腺体分泌。
3.按神经元释放递质分类有胆碱能神经元（cholinergicneuron）、肾上腺素能神经元
（adrenergicneuron）和肽能神经元（peptidergicneuron）等。
（二）神经元的结构
神经元由细胞体和胞突构成。
1.细胞体又称核周体（perikaryon）。大小不等，直径4~100um；
（1）细胞膜很薄，与突起的膜相连续。
（2）细胞核大而圆，位于胞体中央，染色淡，染色质细小弥散。
（3）细胞质除具有细胞质中的一般细胞器外，还有以下两种特殊结构：
①尼氏体（Nissl'sbodies）为嗜碱性物质，光镜下呈斑块状分布，又称虎斑，仅存在于胞体
和树突内，轴突内及其基部（轴丘）则无尼氏体分布（图9-32）。电镜下观察，尼氏体由密集
平行排列的粗面内质网构成，与蛋白质合成有关。
②神经原纤维（neurofibrils）为嗜银性细丝状，在胞体内大都交织成网，在树突和轴突内，
则顺突起全长呈束状纵行排列（图9-33）。电镜下观察，神经原纤维由微管和微丝聚集成束形
230
第九章基本组织
成
图9-32脊髓运动神经元的尼氏体
1.尼氏体2.轴丘与轴突3.树突
图9-33神经元纤维
神经元纤维除具有支持作用外，还与细胞内蛋白质、化学递质及离子的运输有关。
2.细胞突
（1）树突（dendrites）为胞体伸出的树枝状突起，一般都较短。表面往往可见棘状小芽，
称树突棘（dendriticspine）.专供接纳突触。树突可接受由感受器或其他神经元传来的冲动，并
将其传至胞体。
旁伸出一些垂直侧枝。轴突起始部呈丘状隆起，称轴丘（axonhillock），轴突末端分支，形式多
样。
轴突内含有神经浆，特称为轴浆（axoplasm）。从轴丘开始，轴浆内没有尼氏体。电镜下，
轴突内无粗面内质网和游离核蛋白体是与树突的最大区别。
轴突外包有一层薄膜，称轴膜（axolemmma）、与神经兴奋传导时的离子通透性有密切关
系。
轴突的作用，主要是将胞体发生的冲动
传至另一神经元，或至肌细胞和腺细胞等效
应器上。
3.神经纤维（nervefiber）是中枢和外
周神经的组成部分。以外周神经的有髓神经
纤维为例，它是由中央的轴索和外包的髓销
和雪旺氏鞘三部分构成（图9-34）。
①髓鞘（myelinsheath）是直接包在轴
图9-34光镜下有髓神经纤维模式图
索外面的脂质鞘状结构。每隔一定距离，髓
1.断面2.雪旺氏细胞核表面观3.神经内膜
鞘便出现间断，此处称朗飞氏结（Ranviers
4.朗飞氏结5.鞘和施兰氏切迹6.轴索内
node）。结间称结间段（internodalsegment）。
的神经元纤维和轴浆7.雪旺氏鞘8.轴膜
231
中篇组织胚胎
髓鞘是绝缘物质，能防止神经冲动从一个轴突扩散到邻近的轴突。
②雪旺氏鞘（Schwann'ssheath）又称神经膜（neurolemma），由扁平的雪旺氏细胞组成，
紧贴于髓鞘表面。电镜下观察，髓鞘乃是雪旺氏细胞的胞膜形成，每一结间段有一个雪旺氏细
胞。其胞膜卷绕轴索而构成的层板状结构（图9-35）。雪旺氏细胞除能生成髓鞘外，还与神经
纤维的再生有关。
图9-35髓鞘生成过程示意图
图9-36无髓神经纤维示意图
1.轴索2.雪旺氏细胞3.髓鞘
1.雪旺氏细胞核2.雪旺氏细胞膜3.轴索
有些神经纤维无髓鞘，如植物性神经纤维，称无髓神经纤维。其轴索仅被雪旺氏细胞包围
（图9-36）
神经纤维的功能是传导神经冲动，一般粗轴索厚髓鞘的纤维，传导速度快；细而无髓鞘的纤
维，传导速度慢。
形成多种样式的末梢装置。可分以下两类：
（1）感觉神经末梢（Freenerveendings）是感觉神经原外周突的末梢装置，能感受体内、
外各种刺激，故又称感受器（receptors）（图9-37）。感受器主要有：
①游离神经末梢（freenerveendings）构造最简单，分布很广，主要分布在角膜、黏膜、表
皮、浆膜、蹄、瓜等敏感的上皮中，能感觉痛觉。
②环层小体（lamellatedcorpuscle）有结缔组织被囊包裹，分布于皮下组织、骨膜、胸膜、
腹膜及某些脏器结缔组织中，为深压力感受器。
③肌梭（musclespindle）分布在骨骼肌上。外形呈细长的梭形，肌梭是一种本体感受器，
能感受肌肉、关节牵张性刺激。
④触觉小体分布于真皮乳头，椭圆形，有被囊，司触觉。
（2）运动神经末梢（motornerveendings）是中枢发出的传出神经纤维末梢装置，又称效应
器（effectors）。支配骨骼肌收缩的效应器称运动终板（motorend-plate），是躯体运动神经末梢
232
第九章基本组织
B
D
图9-37感觉神经末梢
A.游离神经末梢B.触觉小体C.环层小体D.神经肌梭
1.被囊2.神经末梢3.内棍4.被囊5.梭内肌纤维6.感觉神经末梢
失去髓鞘后，反复分枝，分支的终末膨大，终止于骨骼肌纤维表面的一种卵圆形板状结构，也称
神经肌突触。运动终板有支配骨骼肌收缩的作用（图9-38）。
图9-38运动终板连续放大示意图
A.光镜下的结构B、C.电镜下的结构
1.雪旺氏细胞核2.肌细胞核3.线粒体4.肌浆5.肌原纤维6.轴突末梢
7.肌纤维膜8.突触槽9.突触小泡10.连接褶
内脏运动神经末梢，效应器为无髓神经终末，呈串珠样膨体状，附着于平滑肌、腺细胞，构
成远距离突触，膨体释放的递质，通过弥散方式，引起平滑肌收缩，支配腺细胞分泌（图
9-39)。
233
中篇组织胚胎
图9-39远距离突触
1.腺细胞2.突触间隙3.膨体4.平滑肌5.突触
二、神经元之间的联系
神经元彼此之间的接触点称突触（synapse）。神经元之间的接触有不同的方式，最常见的是
轴突末梢在其末端膨大形成小结或小环，贴附于另一神经元的树突或胞体的表面（图9-40），
这样的接触称轴树突触或轴体突触。
图9-41突触超微结构模式图
图9-40狗脊髓运动神经元的突触
1.突触前膜2.突触后膜
1、3.突触2.神经细胞核
3.突触小泡4.线粒体
电镜下观察，突触处有膜相隔，前一神经元末梢的轴膜称突触前膜，后一神经元的树突或胞
体膜称突触后膜，两膜之间有突触裂隙（synaptiaclert）。前膜的轴浆中含有较多的线粒体和大量
聚集的突触小泡（图9一41）。突触小泡内含有化学介质，如乙酰胆碱、去甲肾上腺素等。当神
经冲动传到轴突末梢时，突触小泡即释放神经介质，经扩散作用从突触前膜进人突触裂隙中，并
作用于后膜，引起后膜电位发生变化，于是出现生理效应。近年研究表明，突触的数量在青年时
最多，老年时大为减少。
234
第九章基本组织
三、神经胶质细胞
神经胶质细胞是神经系统中不具有兴奋传导功能的一种辅助性成分，有支持、营养和保护等
作用。此种细胞数量很多，比神经元多10～20倍，夹杂在神经元之间。细胞有突起，但无树突
和轴突之分，胞浆内缺尼氏体和神经原纤维。
神经胶质细胞在中枢神经系统中可分为室管膜细胞、星状胶质细胞、少突胶质细胞和小胶质
细胞；在周围神经系统中可分为被囊细胞和雪旺氏细胞。
1.室管膜细胞（ependyma）是衬在脊髓中央管和脑室壁上的一种上皮细胞。细胞游离缘常
有纤毛伸出（图9-42）。
2.星状胶质细胞（astrogliacytes）是数量最多、体积最大的一类胶质细胞。细胞突起中可
见1~2个较长的突起终止于毛细血管壁上，称血管周足（perivascularfeet）（图9-43）。一般认
为室管膜细胞与星状胶质细胞共同构成脑-脑脊液或血-脑脊液屏障，对神经元的代谢具有调节作
用。星状胶质细胞的血管周足与毛细血管紧密相接处则构成血-脑屏障（blood-brainbarrier），
有筛选某些药物、染料以及其他化学物质进人脑组织的作用。
D
图9-42室管膜细胞
图9-43胶质细胞的类型
A.B.星状胶质细胞C.少突胶质细胞D.小胶质细胞
3.少突胶质细胞（oligodendrogliacyte）是一种体积较小、突起较短而分枝少的胶质细胞，
血管周足不常见（图9-43）。它们中有些能产生髓鞘物质，参与中枢神经系统神经纤维髓鞘的
形成：有的对神经元起着代谢物质转运站的作用。
235
中篇
组织胚胎
图9-44被囊细胞
1.神经细胞2.被囊细胞
4.小胶质细胞（microgliacyte）胞体最小，突起也少，无血管周足（图9-43）。数量远少
于其他胶质细胞。这种细胞具有吞噬作用。
5.被囊细胞（capsulecell）
）分布于外周神经节内神经细胞的周围。细胞扁平，又称卫星细
胞（satellitecell）（图9-44）。
（范光丽）
236
第十章主要器官组织
第一节心血管的组织结构
一、心壁的组织结构
心壁的结构由内向外依次分为心内膜、心肌
膜、心外膜（图10-1）。
（一）心内膜（endocardium）由内皮、内皮下
层、心内膜下层组成。内皮为衬于腔面的单层扁平
上皮，并与血管内皮相连续。内皮下层由较密的结
缔组织构成，含有少量的平滑肌。心内膜下层由疏
松结缔组织构成，含有血管、神经和蒲肯野纤维。
心瓣膜（cardiacvalve）是房室口和动脉口处由
心内膜折叠形成的薄片。瓣膜两面被覆内皮，中央
300.9@00@0n
ef
灰有致密结缔组织，并与心骨骼相连。
（二）心肌膜（myocardium）最厚，主要由心
肌纤维构成。心房的心肌薄，心室的心肌厚，左心
室的心肌最厚。心肌纤维呈螺旋状环绕分层排列为
内纵、中环、外斜三层，心肌纤维集合成束，束间
有少量结缔组织、血管和神经。结缔组织中有较多
的成纤维细胞，在心肌损伤进行修复时大量增加，
形成痕组织。
图10-1心壁的微细结构
A.心内膜B.心肌膜C.心外膜
在心房和心室交界处，有心骨骼（cardiac
1.内皮2.内皮下层3.浦肯野纤维
skeleton），它是心脏的支架，也是心肌和心瓣膜的
4.环肌层5.纵肌层6.间皮
附着处。猪和猫的由致密结缔组织组成：羊和狗的
为软骨：牛和马的有小骨片。心房肌和心室肌分别附着在心骨骼上，两部分心肌并不相连。
心肌不仅推动血液循环，而且具有重要的内分泌功能。心肌纤维可分泌心房利钠尿多肽
（atrialnatriureticpolypeptide）简称心钠素，有很强的利尿、排钠、扩张血管及降低血压的功能。
还可合成肾素和血管紧张素，对促进心肌细胞生长，增强心肌收缩力等有重要作用。
（三）心外膜（epicardium）是最外层，即心包膜的脏层。外表面被覆间皮，间皮下面是薄
层结缔组织，内含弹性纤维、血管和神经，常有脂肪细胞。
237
中篇组织胚胎
二、血管的组织结构
（一）毛细血管（capillary）分布广、数量多、管径细、管壁薄，可分支和吻合成网。其疏
多腺体中，毛细血管网密集。在代谢较低的组织中，如骨、肌腱和韧带等，毛细血管网稀疏。有
的器官和组织中，如表皮、软骨、角膜、晶状体、玻璃体和蹄匣等则无毛细血管。
1.毛细血管的一般结构毛细血管的管径一般为6一8pm，结构简单，管壁由一层内皮细胞
和基膜围成（图10-2）。内皮细胞为扁平梭形或不规则形，细胞核略向管腔突出。内皮外有很
薄的基膜，厚度约为20~60nm。基膜外有少量的结缔组织，除有成纤维细胞、巨噬细胞、肥大
细胞、网状细胞等外，还可见一种扁平多突起的细胞，核呈椭圆形，紧贴在管壁的外面，称周细
胞（pericyte）。其功能尚未定论，有人认为它是一种未分化的间充质细胞，在炎症或创伤后血管
再生时能分化为内皮细胞、成纤维细胞和血管平滑肌细胞等。
2.毛细血管的分类根据内皮细胞结构不同分为三类（图10-2）：
图10-2三类毛细血管的结构模式图
1.连续毛细血管2.有孔毛细血管3.血窦
（1）连续毛细血管（continuouscapillary）有-一层连续的内皮和完整的基膜。内皮细胞质中
有许多吞饮小泡，其直径约60一70mm，是由内皮细胞膜内陷形成，分布在胞质周围。相邻内皮
细胞彼此紧密相连，细胞间约有10~20nm宽的间隙，常有紧密连接。连续性毛细血管多分布于
肌组织、结缔组织、中枢神经系统、肺、皮肤、消化器官、外分泌腺等处。
（2）有孔毛细血管（fenestratedcapillary）也有一层连续的内皮和完整的基膜。内皮细胞无
核的部分极薄，吞饮小泡贯穿细胞的全厚度，胞质上有许多小孔，孔上有时有隔膜，约厚4一
238
第十章主要器官组织
6nm，基膜完整。通透性比连续性毛细血管大。有孔毛细血管多存在于胃肠黏膜、肾小球、某些
内分泌腺等处。
（3）血窦（sinusoid）又称不连续毛细血管（sinusoidalcapillary）其管腔大、管壁薄，粗细
不等、形状不规则，管径达30～40gm以上。内皮细胞有孔，相邻内皮细胞不连续，有较宽的间
隙，基膜不完整，有时甚至没有。血窦多分布于肝、脾、骨髓和内分泌腺等需快速渗透的部位。
（二）动脉（artery）管壁由内膜、中膜、外膜三层组成，通常根据管径的大小，可将动脉
分为大、中、小、微四类。其中以中动脉管壁结构较为典型。
1.中动脉（medium-sizedartery）除主动脉、肺动脉外，凡有名称的动脉都属中动脉。其
管壁的主要成分是平滑肌，管壁收缩性强，又称肌性动脉（musucularartery）（图10-3）。
图10-3中动脉（左）和中静脉（右）
1.内膜2.内弹性膜3.平滑肌4.中膜5.外弹性膜
6.营养血管7.外膜8.脂肪细胞
（1）内膜（tunicaintima）分内皮、内皮下层和内弹性膜（internalelasticmembrane）。
内皮为单层扁平上皮，表面光滑，有利于血液流动。内皮下层为薄层疏松结缔组织，含有少
量的胶原纤维、弹性纤维和少量平滑肌。内弹性膜由均质状弹性蛋白组成，膜上有许多小孔。在
HE染色的横切面上，因管壁收缩，常呈现红色折光性强的波浪状，为内膜和中膜的分界。
（2）中膜（tunicamedia）较厚，由多层环行或螺旋排列的平滑肌组成，其间夹有少量的胶
原纤维和弹性纤维。平滑肌发达，管壁收缩性强，能使管腔明显地缩小或扩大，可调节分配到机
体各部和各器官的血流量。
（3）外膜（tunicaadventitia）与中膜的厚度相近，主要是较疏松的结缔组织，有纵行排列
的胶原纤维和弹性纤维，及自养血管、神经和淋巴管。在外膜和中膜交界处常有一层外弹性膜
（externalelasticmembrane），但不如内弹性膜清楚。
239
中篇组织胚胎
内、中、外三层分界不明显。内弹性膜较厚；中膜最厚，由50～60层弹性纤维和少量平滑肌组
成、基质含有较多的硫酸软骨素，呈嗜碱性和异染性：外膜较薄，外弹性膜不明显。
3.小动脉（smallartery）管
径在1mm以下，其管壁特点是：
内弹性膜薄而不明显，无外弹性
膜，中膜仅由几层平滑肌环绕而成
（图10-4）。小动脉的收缩或舒张，
能影响器官组织内的血流量，对调
节血压有重要意义。
4.微动脉（microartery）管
径在0.5mm以下，位于小动脉和
毛细血管之间，管壁中没有内弹性
膜和外弹性膜，中膜仅有1~2层
平滑肌。如肾小球的输人微动脉和
图10-4小动脉小静脉毛细血管和小淋巴管
输出微动脉。
1.毛细淋巴管2.小静脉3.小淋巴管4.小动脉5.毛细血管
（三）静脉（vein）亦分为大、
中、小三种，常与相应的动脉伴行，但数量比动脉多，变异也较大。管壁三层结构分界不明显（图
10-3、10-4），中膜薄而外膜厚：比伴行动脉的管径大、管壁薄，容血量大：弹性纤维和平滑肌
较少，管腔不规则，容易塌陷。在组织切片上的小静脉内常有血液留。在四肢和颈部的静脉内膜
上..常有成对的静脉瓣膜（valvesofvein），由内膜突向腔内折叠形成。其游离缘朝向心脏。当血液向
心流动时，瓣膜紧靠管壁，如血液逆流时，则两瓣膜的游离缘彼此相接，封闭管腔，防止血液逆流。
（四）微循环（microcircula
tion）是指由微动脉到微静脉之
间的微细血管的血液循环。它是
血液循环的基本功能单位，它含
总血量的10%。在微循环中，血
液与组织细胞之间进行充分的物
质交换，能调节局部的血流，影
响局部组织和细胞的新陈代谢和
功能活动。微细血管包括微动脉、
7
中间微动脉、真毛细血管、直捷
图10-5微循环组成模式图
通路、动静脉吻合及微静脉6个相
1.微静脉2.微动脉3.动静脉吻合4.中间微动脉
5.前毛细血管括约肌6.直捷通路7.真毛细血管
连续的组成部分（图10-5）。
真毛细血管管壁极薄，是中间微动脉的分支，相互吻合成网。其起始端有少量环形平滑肌组
成毛细血管前括约肌，起着调节微循环的“闸门”作用。当机体组织处于静息状态时，大部分括
约肌收缩，真毛细血管内仅有少量血液通过，微循环的大部分血液经直捷通路或动静脉吻合快速
240
第十章主要器官组织
流人微静脉；当机体组织功能活跃时，括约肌松弛，微循环的大部分血液流经真毛细血管，血液
与组织细胞之间进行充分的物质交换。因此，根据机体局部机能活动的需要，血液流经微循环的
途径有3种：①微动脉一真毛细血管→微静脉；②微动脉→直捷通路→微静脉；③微动脉→动静
脉吻合一微静脉。与毛细血管相接的微静脉，称为毛细血管后微静脉。其结构与毛细血管相似，
相邻细胞间隙较宽，物质通透性大，故仍可进行物质交换。
（彭克美）
第二节皮肤、毛、皮脂腺、汗腺和
乳腺的组织结构
一、皮肤
皮肤（skin）不论厚薄、颜色及有毛无毛均由表皮、真皮和皮下组织三层构成。
（一）表皮（epidermis）表皮位于皮肤的最表层，由角化的复层扁平上皮构成。表皮由两类
细胞组成：一类称角质形成细胞（keratinizingcell），占多数，构成表皮的主体；另一类为非角
质形成细胞，数量较少，散在于角质形成细胞之间，包括黑素细胞（melanocyte）、郎格汉斯细胞
（langerhans cell）和梅克尔细胞（merkel'scell）。
在鼻镜、足垫、乳头等无毛皮肤表皮较厚，从深
层到表层可分为五层，即基底层、棘层、颗粒层、透
明层和角质层：有毛的皮肤表皮薄，缺透明层。
1.基底层（stratumbasale）位于表皮最深层，
紧贴基膜分布，由一层低柱状基底细胞（basalcell）
3
组成，核椭圆形，染色深，胞质较少，含有较多的核
糖体，故染色呈嗜碱性。张力丝成束散在于胞质内，
细胞基部有短突伸人基膜内，加强附着力，并有吸收
真皮营养的作用。基底细胞与相邻细胞间由桥粒相
连，细胞基底面借半桥粒与基膜相连（图10-6）。
基底细胞增殖能力很强，细胞可以不断分裂产生新的
细胞，从而替代不断死亡脱落的其他细胞。在基底层
细胞间有少数散在的，具有短指状突起的梅克尔细
胞，能感受触觉或其他机械刺激。
2.辣层（stratumspinosum）位于基底层细胞的上
方，由数层大的多角形细胞组成，核圆形或椭圆形，
图10-6表皮超微结构模式图
位于细胞中央。靠近颗粒层的细胞逐渐变成扁平形。
1.角质细胞2.透明角质颗粒3.颗粒层细胞
棘层细胞从细胞表面伸出许多短小的棘状突起，并与
4.棘细胞5.基底细胞6.半桥粒7.桥粒
邻近细胞的突起以桥粒相连。棘细胞（spinouscell）的
8.黑素颗粒9.黑素细胞10.基膜
241
中篇组织胚胎
胞质丰富，含有较多的核糖体，胞质呈嗜碱性，张力丝成束交织分布于细胞质内（图10-6）。棘层
深部的细胞也有分裂增生的能力，故也将基底层和棘层合称生发层（stratumgenminativum）
在基底层与棘层深部的细胞间有呈星状的黑素细胞（图10-6）和郎格汉斯细胞。黑素细胞
胞质内富含核糖体、粗面内质网、发达的高尔基复合体和黑色素颗粒。细胞的突起伸人基层细胞
关，并能吸收日光中的紫外线，保护深部组织免受损伤。郎格汉斯细胞主要散在于棘层。HE染
色不易辨认，特殊染色才可见，具有树枝状突起。该细胞具有吞噬功能，可参与表皮免疫反应。
3.颗粒层（stratumgranulosum）位于棘层的上方，由1～5层梭形细胞构成，胞核渐趋退
化消失，胞质内含有许多大小形态不一的透明角质颗粒（keratohyalingranule），呈嗜碱性。颗粒
的数量向表层逐渐增加。
4.透明层（stratumlucidum）只有鼻镜、乳头、足垫等无毛皮肤才有，由几层扁平细胞组
成，细胞开始死亡，细胞器及细胞核已消失，因此细胞界限不清，HE染色，显嗜酸性，呈均质
透明状。
5.角质层（stratumcormeum）位于表皮最表层，由多层角化的扁平细胞构成，越是耐磨的
部位，角质层越厚，胞质内充满角蛋白（keratin），呈嗜酸性，角质细胞（hornycell）的胞膜增
厚，深层细胞互相嵌合，仍以桥粒相连，其表层细胞连接松散，桥粒消失。细胞死亡后，脱落形
成皮屑。
（二）真皮（dermmis）真皮位于表皮下面，由不规则致密结缔组织构成，含有大量粗大而交
织成网的胶原纤维和弹性纤维，细胞成分较少。因此，真皮坚韧而富有弹性，是制皮革的原料，
有很大的经济意义。真皮内分布有毛、皮脂腺、汗腺、竖毛肌、丰富的血管、淋巴管和神经等。
真皮可分为浅层的乳头层和深层的网状层，两层间无明显界限。
1.乳头层（papillarylayer）位于真皮浅层，与表皮的基膜相接。此层组织与表皮凹凸相接
形成很多圆锥状隆起，称真皮乳头（dermalpapillae），以扩大表皮和真皮的接触面。真皮乳头的
高低与皮肤的厚薄有关，在较厚的皮肤中高而细，反之，在薄的皮肤（如羊皮）中则很小或不明
管、淋巴管和神经末梢，以供应表皮的营养和感受外界刺激。
2.网状层（reticularlayer）位于乳头层深层，较厚，由大量不规则的致密结缔组织构成，
细胞成分少，租大的胶原纤维束和弹性纤维束交织成网。牛网状层的胶原纤维束粗大、且排列紧
密：绵羊（特别是细毛羊）的纤维束细。
（三）皮下组织（hypodermis）位于真皮的下面，由疏松结缔组织构成。皮肤借皮下组织与
深部的肌肉或骨膜相连。皮下组织中常含有大量的脂肪细胞，构成皮下脂肪组织，是动物的营养
特征。猪的皮下脂肪组织特别发达，形成一层很厚的皮下脂膜（）。
二、毛
毛（hair）由角化的上皮细胞构成，坚韧而有弹性。毛分毛干（hairshaft）和毛根（hairroot）
两部分，露在皮肤外面的为毛干，理在真皮和皮下组织内的为毛根。毛根外面包有毛囊。毛根末端
膨大称为毛球（hairbulb），此处细胞分裂很快，是毛的生长点。毛球底部凹陷的部分，内含有结缔
·242
第十章主要器官组织
组织、血管和神经，称毛乳头（hairpapilla）。毛可通过毛乳头而获得营养。
（一）毛的结构毛由髓质、皮质和毛小皮三部分
构成（图10-7）。
C
1.髓质构成毛的中轴，由一层或数层纵行排列
的扁平或立方形的角化细胞构成，胞质内充满透明角
质颗粒，向上颗粒减少或消失，胞核退化，萎缩。毛
干部分的细胞间充满气泡，胞核完全消失。细毛或幼
畜的毛缺乏髓质。
2.皮质包在髓质外面，由数层多边形或梭形角
化细胞构成，细胞顺着毛的长轴紧密排列。靠近毛球
部的细胞呈多边形，胞核清楚，向上逐渐角化变成梭
形角化的细胞，核逐渐消失。皮质的细胞内含有色素
颗粒，决定毛的颜色
3.毛小皮位于毛的最外层，由一层扁平无核完
全角化的细胞构成。细胞排列成覆瓦状，其游离缘向
10
上，外观呈锯齿状。毛小皮的形状和含量，因动物的
种类和毛的粗细而异，通常毛愈细，毛小皮的细胞数
图10-7毛囊与毛根结构模式图
量愈多。
1.毛球2.毛皮质3.毛小皮4.毛质5.结
（二）毛囊和竖毛肌毛囊（hairfollicle）为包在缔组织鞘6.外根鞘7.内根鞘8.黑素细胞
9.毛乳头10.毛母细胞
毛根周围的管状鞘，由表皮和真皮构成。表皮构成毛
根鞘或上皮根鞘，真皮构成结缔组织鞘或真皮鞘，
1.上皮根鞘（毛根鞘）位于内层、又分为内根鞘和
外根鞘两部分（图10-8）。
（1）内根鞘（internalrootsheath）由毛球到皮脂腺
开口处，由数层角化的上皮细胞构成。
从内向外分为内鞘小皮、赫氏层和亨氏层
6
①内鞘小皮位于毛小皮外面，由单层扁平角化细胞
构成，细胞呈覆瓦状排列，但游离缘的方向与毛小皮恰好
相反，朝向下方、与毛小皮交错排列。
②赫氏层由1~3层角化细胞构成，胞质内含有透
明角质颗粒。基部细胞呈立方形，向上则逐渐角化，胞核
8
消失。
9
③亨氏层是内根鞘的最外层，由一层角化的立方或
图10-8猪的毛囊横切
扁平细胞构成。胞质内也含有透明角质颗粒。
1.髓质2.皮质3.毛小皮4.内鞘小皮
（2）外根鞘（externalrootsheath）包围整个毛根，
5.内根鞘的赫氏层6.内根鞘的亨氏层7.外
由低柱状或多边形的细胞构成。在毛囊开口处与表皮基底
根鞘8.玻璃膜9.结缔组织
层和棘层细胞相连续。
243
中篇组织胚胎
2.结缔组织鞘位于外根鞘的外周，由致密结缔组织构成，纤维纵横交错排列。靠近外根
鞘有一层均质的玻璃膜（glassymembrane），向上与表皮的基膜相连。
根据毛囊的形态结构可分为初级毛囊、次级毛囊和复合毛囊。初级毛囊粗而长，单独存
在，并伴有皮脂腺、汗腺和竖毛肌；次级毛囊较细而短，分布浅，仅伴有皮脂腺，缺汗腺和
竖毛肌；复合毛囊则是在一个毛囊外口内，有数根毛干通出体表，但每一根毛又都有各自独
立的毛囊和毛乳头，只是几个独立的毛囊在皮脂腺开口水平位上，汇合成一个共同的毛囊外
牛和马的被毛均匀分布，多为初级毛囊。猪和羊则形成毛囊群，猪的毛囊群由2～4个初级
毛囊组成，其中以三个最常见，每个毛囊群由结缔组织环绕。绵羊体表大部分细毛为复合毛囊，
每个毛囊群由2~3个初级毛囊和多个次级毛囊（粗毛羊少，细毛羊多）组成。
竖毛肌（arrectorpillimuscle）是位于毛囊一侧的一束平滑肌，由毛囊中部斜向上行，止
于真皮的乳头层。竖毛肌受交感神经支配，收缩时使毛竖立，并可压迫皮脂腺排出分泌
物
三、皮脂腺
皮脂腺（sebaceousgland）为分支泡状腺，
.0
）是
1.分泌部由一个或几个大的腺泡构成，
几乎没有腺腔，其中央充满多角形细胞，细
胞质内含有大量类脂颗粒，胞核固缩、浓染
并逐渐消失。皮脂腺属全浆分泌型腺体，腺
细胞逐渐增大，崩解破裂后连同细胞内含的
脂类物一起排出，构成皮脂。靠近基膜的细
胞体积小，呈立方形，有增殖能力，可不断
分裂产生新的细胞，以补充因分泌而崩解的
细胞。
2.导管部很短，管壁由复层扁平上皮构
成，有毛的皮肤，导管直接开口于毛囊颈部。
少数无毛皮肤的皮脂腺则直接开口于皮肤表
图10-9皮脂腺
面，如脸板腺、耵腺等。
1.排泄管2.分泌物3.新形成的分泌细胞
四、汗腺
汗腺（sweatgland）位于皮肤的真皮和皮下组织内。汗腺为单管状腺，也可分为分泌部和导
管部。
1.分泌部牛、绵羊和山羊的汗腺分泌部婉蜓卷曲。马和猪的盘曲成团。腺上皮细胞由单
层立方或柱状细胞构成。在上皮细胞和基膜之间，有一层肌上皮细胞，收缩时有助于汗液排出。
牛、羊的汗腺分泌部，腺腔大，呈囊状。家畜的汗腺一般为顶浆分泌型。
*244
第十章主要器官组织
2.导管部为一较直的管道，管腔较窄，管壁由两层矮立方形细胞构成。导管部从真皮深
部上行，开口于毛囊或直接开口于皮肤表面。
五、乳腺
乳腺（mammarygland）的结构常处于变化过程中，其基本结构特征与动物的年龄、性周期
有直接关系。妊娠后期和授乳期的乳腺，有泌乳功能，称为泌乳期乳腺。在性成熟前及两个泌乳
期之间的乳腺，无分泌功能，称为静止期乳腺。乳腺由间质和实质构成。
（一）间质乳腺间质由富
含血管、淋巴管和神经纤维的疏
松结缔组织构成，对腺泡起支持
和营养作用。乳腺间质的多少随
动物生理状态、年龄和泌乳期而
有变化。在性成熟前和静止期，
乳腺主要是间质组织，腺泡稀少
（图10-9）。性成熟后，特别是
妊娠期，乳腺间质相对减少。泌
乳期的乳腺间质更少而腺泡多
（图10-10）。
（二）实质由许多腺叶构
成，每个腺叶是一个复管泡状
腺，由分泌部和导管部组成。
图10-10静止期乳腺
1.分泌部由泡状和管状
1.腺泡2.叶间导管3.结缔组织4.脂肪细胞
的腺泡组成。腺泡的数量、大
小和上皮形态随分泌周期而变化。在静止期，腺泡数量少，腺泡上皮为单层立方上皮。在妊娠
期，由于受孕酮的刺激，腺泡数量增多，腺泡变大，腺上皮为单层立方或柱状上皮。妊娠后期，
腺上皮具有分泌活动，胞质内聚集大量的脂滴和蛋白质颗粒，细胞呈高柱状或锥形，顶端突人腺
泡腔内，核呈球形，多位于细胞基部。此时腺泡腔窄小。泌乳期腺泡的结构与妊娠后期基本相
同。乳腺为顶浆分泌腺，随着乳腺细胞将分泌物排出，细胞变成低立方形或扁平状，腺泡腔变
大，并充满分泌物。
在腺上皮细胞与基膜之间有梭形的肌上皮细胞，收缩时，可促使乳腺分泌物的排出。在同一
时期内，同一个腺小叶中的各个腺泡的分泌活动并不完全一致，分别处于不同的分泌阶段，因此
可看到腺泡细胞形状也不尽相同，有的呈高柱状，胞质内含有分泌颗粒，而另一些则呈立方或扁
平形，腺泡腔中充满乳汁。
2.导管部为输送乳汁的管道，包括小叶内导管、小叶间导管、输乳管、乳池和乳头管。
小叶内导管一端与腺泡相连，管壁上皮为单层立方上皮，也有肌上皮细胞。另一端在小叶间结缔
组织内汇人小叶间导管。小叶间导管上皮为单层柱状或双层立方上皮。小叶间导管进一步汇合为
较大的输乳管，其管壁上皮为双层矮柱状。乳池、乳头管为复层扁平上皮。
245
中篇组织胚胎
乳腺的分泌物称乳汁，主要含有蛋
白质、乳糖、矿物质和脂肪等。另外也
含有细胞的碎片。
家畜在分娩后最早的短期内所分泌的
乳汁，称初乳。除含有正常乳汁中的成分
外，含有大量的初乳小体、球蛋白、抗体、
维生素A、酶和溶菌素等。初乳小体为圆
形或卵圆形的有核细胞，胞质中充满脂滴。
初乳具有轻泻作用，有助于胎粪的排出。
乳腺腺泡的生长和分泌受雌激素、催
乳素、孕酮等激素的调控。断乳后，催乳
素的水平下降，乳腺停止分泌。贮留在腺
泡腔及导管内的乳汁被吸收，腺组织逐渐
图10-11泌乳期乳腺
萎缩，被增生的结缔组织，脂肪组织取代，
1.分泌后的腺泡2.乳汁3.分泌前的乳腺
乳腺组织又恢复到静止期状态。
4.小叶间导管5.小叶间结缔组织
图10-12泌乳期乳腺分泌部细胞超微结构图
1.脂滴2.酪蛋白颗粒3.高尔基复合体4.线粒体
5.粗面内质网6.肌上皮细胞7.基膜
（都格尔斯仁）
第三节食管、胃、肠、肝、胰的组织结构
一、食管的组织结构
食管由黏膜、黏膜下层、肌层和外膜组成（图10-13）。
·246
第十章主要器官组织
B
图10-13食管横切
A.低倍B.高倍
1.黏膜上皮2.固有层3.黏膜肌层4.黏膜下层5.内环行肌
6.外纵行肌7.外膜8.食管腺
（一）黏膜平时集拢成若干纵行皱褶，儿乎将管腔闭塞，当食物通过时，管腔扩大，纵褶
展平。黏膜上皮为复层扁平上皮，浅层细胞角化，角质化程度因家畜而异。固有层由疏松结缔组
织构成，内有血管、淋巴组织和食管腺导管等。黏膜肌为分散的平滑肌束，在接近胃时才形成一
完整的黏膜肌层。猪和狗的食管前半段无黏膜肌层。
（二）黏膜下层很发达，由疏松结缔组织构成，内有血管、淋巴管、神经、食管腺和淋巴
小结，后者在猪较多。
食管腺（Gl.oesophagus）为混合腺，黏液细胞占多数。食管腺的分布因家畜种类而异，反
乌动物马和猫仅见于咽和食管的连接部：猪在食管的前半段形成一腺体层，自中段向后逐渐减
少。狗在整个黏膜下层都有分布。
（三）肌层反乌动物和狗的肌层全部有骨骼肌构成：猪食管颈段是骨骼肌，胸段为骨骼肌
和平滑肌交错排列，腹段为平滑肌：猫的食管的前4/5为骨骼肌，后1/5为平滑肌；马食管的后
1/3为平滑肌。肌层主要为内环行和外纵行两层，有时还会在两层之间出现1～4层副肌层，故
食管肌层的分层不明显。
247
中篇组织胚胎
（四）外膜食管颈段为纤维膜，胸、腹段为浆膜。
二、胃的组织结构
（一）单胃的组织结构
1.胃壁的一般结构（图10-14）
（1）黏膜胃黏膜形成许多皱褶，当食物充满时，皱褶
变低或消失。在有，泉部黏膜的表面，有许多凹陷，称胃小凹
（gastricpit），是胃腺的开口处。
①上皮无腺部为复层扁平上皮，有腺部为单层柱状上
皮。柱状细胞排列整齐，底面附着于基膜上。胞核呈椭圆形位
于细胞基底部。在细胞顶部的胞质内，含有许多黏原颗粒，经
细胞排出后形成黏液，覆盖在黏膜表面形成一层保护屏障，有
保护胃黏膜、免受胃液内盐酸和胃蛋白酶侵蚀的作用。胃上皮
细胞不仅被覆于胃黏膜的表面，而且下陷形成胃小凹，当胃上
皮细胞受损伤脱落时，由胃小凹底部的新生细胞来补充。
②固有层很发达，由富含网状纤维的结缔组织构成，其中
布满密集的胃腺。此外，还含有来自黏膜肌层的平滑肌纤维、浸
润的白细胞、弥散的淋巴组织和淋巴小结等。后者在猪特别多。
③黏膜肌层由内环、外纵两层平滑肌组成，有紧缩黏
膜和帮助排出胃腺分泌物的作用。
（2）黏膜下层很厚，由疏松结缔组织构成，含有较大
的血管、淋巴管和神经丛。在猪还含有淋巴小结。
10
（3）肌层胃的肌层很厚，由三层平滑肌组成。内层为
图10-14胃底部横切（低倍）
斜行肌，仅分布于无腺部，在责门处最厚，形成责门括约
1.黏膜上皮2.胃底腺3.固有层
肌；中层为环行肌，很发达，为肌层的主要部分，在胃的右
4.黏膜肌层5.血管6.黏膜下层
端特别增厚，形成幽门括约肌；外层为不完整的纵行肌层，
7.内斜行肌8.中环行肌层9.外
肌纤维多集中在胃大弯、胃小弯和幽门窦处。
纵行肌10.浆膜11.胃小凹
（4）浆膜光滑而湿润，被覆于胃的表面。但在胃脾韧带、大网膜和胃膈韧带等附着于胃的
部分，无浆膜被覆。
2.胃腺的结构胃黏膜上皮下陷至固有层内形成胃腺（gl.gastricae）。根据胃腺的结构、
分泌物的性质以及分布部位的不同，可分为胃底腺、责门腺和幽门腺三种。
（1）胃底腺（gl.funduscentriculi）（图10-15）为胃的主要腺体，分布于胃底部固有层
内，为单管腺或分枝管状腺，可分三段：上段短为腺颈部，与胃小凹相连；中段长为腺体部；下
段为腺底部。胃底腺腺腔狭小，组成胃底腺的细胞主要有下列四种类型：
腺底部。细胞呈矮柱状或锥体形，胞核圆形，位于细胞基底部。在一般切片上，胞质嗜碱性。电
镜下，细胞基部有许多成纵纹状的粗面内质网和线粒体，细胞顶部含有许多折光性很强的酶原颗
248
第十章主要器官组织
粒。主细胞分泌胃蛋白酶原，在幼畜还分泌凝乳酶。
②壁细胞（parietalcell）能分泌盐酸，又称盐酸细胞，体
积较大，呈圆形或钝三角形，主要分布于腺体的颈部和体部，
介于主细胞之间或位于其外侧。胞核呈圆形，位于细胞中央
（常见有双核）。胞质为颗粒状，呈强嗜酸性，被伊红染成红色。
电镜下，壁细胞典型的形态特征是细胞游离面的胞膜，向胞质内
凹陷，形成大量迁曲分支的小管称为细胞内分泌小管（intracellular
canaliculi），盐酸经细胞内小管排人胃底腺腺腔；细胞内小管附近
有许多滑面内质网和粗面内质网，胞质内还有许多粗大的线粒
体。滑面内质网能传递血浆内C到细胞内小管的胞膜上。而壁
细胞又有丰富的碳酸酐酶，它能把细胞代谢过程中产生的CO
与水结合形成碳酸（HOO）。HCO又解离成H和HCO，而
H与CI在细胞内小管膜内外结合生成HCI（盐酸）。
③颈黏液细胞（mucousneckcell）称副细胞，一般都成
群地分布于腺颈部，但有时在腺体部和腺底部也可见到单个的
黏液细胞。猪的黏液细胞分布于腺体各段，而以腺底部最多。
颈黏液细胞与主细胞相似，两者在常规染色的切片中很难区
别，前者的主要特点是胞核呈扁平状或新月形，胞质染色较
浅。
颈黏液细胞能分泌黏液，有保护胃黏膜的作用。
④内分泌细胞详见内分泌系统。
（2）责门腺（gl.cardiacae）分布于贵门腺部的固有层
内，为分支很少的单管状腺，腺体短，腺腔较大。腺细胞呈柱
图10-15胃底腺（高倍）
状，核圆形或卵圆形，位于细胞基底部。狗的责门腺内可见少
1.胃上皮2.颈黏膜细胞3.壁细胞
量的壁细胞，猪有少量散在的主细胞。
4.主细胞5.固有层6.胃小凹
（3）幽门腺（gl.pyloricae）分布于幽门部的固有层内，
腺体形状与责门腺相似，但位置较深（因胃小凹较深），排列稀疏，腺管分支多。腺细胞与胃底
腺的颈黏液细胞相似，主要分泌黏液。幽门腺内也有散在的壁细胞。
（二）复胃组织结构的特点复胃壁也分黏膜、黏膜下层、肌层和浆膜四层。前三个胃的黏
膜上皮都是复层扁平上皮，浅层细胞角化，乳头多而显著；固有层内没有腺体，不分泌胃液，食
物在前胃内的消化主要靠胃壁的机械作用以及微生物的发酵和分解。
1.瘤胃
①黏膜没有黏膜肌层。固有层由致密结缔组织构成，富含弹性纤维，并伸人上皮内共同形
成许多乳头。
②黏膜下层较薄含有血管、淋巴管、神经和淋巴组织，但不形成淋巴小结。
③肌层很发达内层为环行肌，外层为纵行肌。瘤胃肉柱是胃壁向内折转形成的皱褶，主要由
内环行肌构成。此外，肉柱内还有大量的弹性纤维。肉柱有加固瘤胃壁和促进瘤胃运动的作用。
249
中篇组织胚胎
①浆膜构造与单胃相同，但在背囊顶部以及脾附着处无浆膜。
2.网胃构造与瘤胃相似。黏膜形成许多网状皱褶，其边缘和网底部均密布角质乳头，在
皱褶内近游离缘中央有一条平滑肌带，并随皱褶形成连续的肌带网，与食管黏膜肌层相连，相当
于网胃的黏膜肌层。皱褶内有较疏松的结缔组织，相当于固有层和黏膜下层。肌层也分内环、外
纵两层，分别与食管及食管沟的内、外肌层相连接。
食管沟：结构与网胃相似，固有层内弹性纤维特别多，在羊的食管沟的黏膜内还有食管沟
腺。食管沟底的肌层分两层，内层厚，为平滑肌：外层薄，主要来自食管的横纹肌纤维。食管沟
唇由一厚的纵行平滑肌构成，与食管的内肌层相连。
3.瓣胃黏膜形成许多瓣叶，其两侧密布角质乳头。黏膜的结构与瘤胃、网胃相似，但有
发达的黏膜肌层。瓣叶为黏膜皱褶，内有黏膜肌和黏膜下层，在大的瓣叶内还有来自胃壁肌层的
肌组织，夹于两黏膜肌层之间，形成中央肌层。瓣胃肌层也分内、外两层，内环层厚，外纵层
薄。瓣胃的外面也是浆膜。
腺短而密集：幽门腺区大。胃小凹的密度比单胃大。
三、肠的组织结构
（一）小肠的组织结构
1.小肠壁的一般结构（图10-16）小肠壁也分黏膜、黏膜下层、肌层和浆膜四层。
（1）黏膜小肠黏膜形成许多环行皱褶和微细的肠绒毛，突入肠腔内，以增加与食物接触的
面积。
①）上皮被覆于黏膜和绒毛的表面，由以下三种形态和功能不同的细胞组成。
柱状细胞具有吸收功能又称吸收细胞。数量最多，呈高柱状，底面附着于基膜上。胞核为
椭圆形，位于细胞基底部。细胞顶端有明显的纹状缘，它是由细胞的微小突起（即微绒毛）密集
排列所形成，这种结构大大增加了每个细胞的吸收面积。
杯状细胞数量较少，散在于柱状细胞之间。细胞上部膨大，下部细窄，呈典型的高脚酒杯状。
杯状细胞无纵纹缘、仅有一层很薄的细胞膜。杯状细胞能分泌黏液，有润滑和保护上皮的作用。
内分泌细胞详见内分泌系统。
②固有层由富含网状纤维的疏松结缔组织构成，一部分突人绒毛内形成绒毛轴心，另一部
分则伸人于肠腺之间。固有层内除有大量的肠腺外，还有血管、淋巴管、神经和各种结缔组织的
细胞成分。此外，还有淋巴小结，它们或单独存在，称为淋巴孤结；或集合成群，称为淋巴集结
（多分布于回肠），常伸人到黏膜下层（图10-16C）。
黏膜肌层一般由内环、外纵两层平滑肌组成。部分内层平滑肌纤维随同固有层伸人肠绒毛
内和肠腺之间，收缩时可促使肠绒毛对营养物质的吸收和肠腺分泌物的排出。
（2）黏膜下层由疏松结缔组织构成。内有较大的血管、淋巴管、神经丛以及淋巴小结等。
在十二指肠的黏膜下层内还有十二指肠腺（图10-16A）。
（3）肌层由内环、外纵两层平滑肌组成。在两肌层之间由结缔组织连接，其中有血管和神
经丛。
·250
第十章主要器官组织
图10-16小肠横切（低倍）
A十二指肠B.空肠C.回肠
1.肠上皮2.肠绒毛3.肠腺4.固有层5.黏膜肌层6.黏膜下层7.内环行肌
8.外纵行肌9.浆膜10.十二指肠腺（十二指肠）11.淋巴集结（回肠）
（4）浆膜与胃的浆膜相同。
2.小肠黏膜的特殊结构
（1）肠绒毛（villiinterstinales）（图10-17，A、B）是小肠黏膜表面的上皮和固有层向肠
腔内的细小突起长约0.35～1mm。在十二指肠和空肠分布最密，到回肠则逐渐减少而变稀。
上皮由柱状细胞、杯状细胞和内分泌细胞组成。绒毛中央有一条（绵羊有两条）盲端粗大的
毛细淋巴管，称中央乳糜管。在中央乳糜管周围有丰富的毛细血管网和纵行排列的平滑肌纤
维。
中央乳糜管管壁由一层内皮细胞构成，无基膜，通透性很大，一些较大分子的物质如脂类可
进人管内。毛细血管的内皮有孔，有利于物质的吸收。平滑肌收缩时，绒毛缩短，可促进淋巴和
血液运行，加速营养物质的吸收和运输。
251
中篇组织胚胎
E
品
B
C
图10-17肠绒毛和肠腺
A.肠绒毛纵切B.肠绒毛横切C.肠腺
1.柱状细胞2.纵纹缘3.杯状细胞4.固有层5.毛细血管6.中央乳糜管7.潘氏细胞
腺，开口于肠绒毛之间的黏膜表面。肠腺由以下五种细胞组成。
①柱状细胞.数量最多，是构成肠腺的主要细胞，结构和肠绒毛的柱状细胞相似，纹状缘很
薄或没有。
②杯状细胞其形态和功能同小肠黏膜的杯状细胞。
③潘氏细胞（panethcell）为分布于肠腺底部的一种分泌细胞，常三五成群。细胞较大，呈
锥状或柱状，胞核椭圆形，位于细胞基底部：胞质内含有大而圆的嗜酸性分泌颗粒，其中含有微
量元素锌、溶菌酶和肠肽等。猪、狗和猫的肠腺内无潘氏细胞。
①未分化细胞（undifferentiatedcell）位于肠腺的基部，夹在其他细胞之间。细胞较小，呈
矮柱状，胞质嗜碱性。这种细胞是肠上皮干细胞，它不断分裂增殖并向上迁移，可分化为肠腺细
胞和绒毛上皮细胞。
内分泌细胞详见内分泌系统。
（3）十二指肠腺（图10-16，A）分布于十二指肠黏膜下层内，自幽门起，腺区向后延伸的
长度因家畜种类而不同。
十二指肠腺为分枝管泡状腺（在反兽则为管状腺），其分泌部由矮柱状细胞和杯状细胞组
成。矮柱状细胞的核圆形（猪）或篇平状（马），位于细胞基底部。干二指肠腺的导管开口于肠
腺底部或直接开口于绒毛之间的黏膜表面。一般认为反兽为黏液腺，猪和马为浆液腺，免和猫
为混合腺。分泌物内还含有淀粉酶和二肽酶。
3.小肠各段结构的主要特征
①十二指肠绒毛密集，短而宽，呈叶片状：上皮中杯状细胞较少：黏膜下层有十二指肠
腺。
②空肠黏膜形成的环行皱褶发达，绒毛也密集，细而长，呈柱状：上皮中杯状细胞增多。
固有层内有淋巴小结，没有十二指肠腺和淋巴集结。
③回肠环行皱褶较低矮，数量也少；绒毛呈杆状，向后逐渐减少，至盲结口处消失；上皮
中杯状细胞更多：固有层内有淋巴孤结和淋巴集结，后者常伸到黏膜下层。
252
第十章主要器宫组织
（二）大肠的组织结构（图10-18）大肠壁的结构
与小肠壁基本相似，也有黏膜、黏膜下层、肌层和浆膜
四层。
1.黏膜大肠黏膜表面光滑，不形成环行皱褶，无
肠绒毛，上皮细胞呈高柱状（肛门的上皮为复层扁平上
皮），纵纹缘不明显，在柱状细胞之间夹有大量杯状细
胞。
固有层很发达，内有排列整齐、长而直的大肠腺，
淋巴孤结很多，淋巴集结则很少。大肠腺中杯状细胞特
别多，无潘氏细胞。大肠腺分泌碱性黏液，可中和粪便
发酵的酸性产物。分泌物中不含消化酶，但有溶菌
酶。
黏膜肌层也较发达，由内环、外纵两层平滑肌组
成。
2.黏膜下层由疏松结缔组织构成，其中含有较多
的脂肪细胞。此外，还有血管、淋巴管和神经丛等。
3.肌层由内环、外纵两层平滑肌组成。马和猪大
肠的外纵行肌集合形成纵肌带。内环行肌在肛门增厚形
图10-18大肠切片（低倍）
成肛门内括约肌。
1.黏膜上皮2.大肠腺3.固有层
4.浆膜除直肠的腹膜外部以及马的盲肠底和右上
4.黏膜肌层5.黏膜下层6.内环
大结肠的无浆膜部外，其余部分均覆以浆膜。
行肌7.外纵行肌8.浆膜
四、肝的组织结构
肝的表面大部分被覆一层浆膜，其深面为由富含弹性纤维的结缔组织构成的纤维囊。纤维囊
结缔组织随血管、神经和肝管等进人肝实质内，构成肝的支架，并将肝分隔成许多肝小叶。在肝
小叶之间的结缔组织，称为小叶间结缔组织，其发达程度因家畜种类而异。如猪、猫和骆驼肝的
小叶间结缔组织特别发达，所以肝小叶界限清楚，肝也不易破裂。而其他动物小叶间结缔组织不
发达，肝小叶分界就不明显。肝内部的支架除小叶间结缔组织外，还有大量网状纤维，分布于肝
小叶内，构成肝小叶内部的支架。
（一）肝小叶（liverlobule）（图10-19）肝小叶为肝的基本结构单位，呈多面棱柱状体横
断面呈不规则的多边形。每个肝小叶的中央沿长轴都贯穿着一条中央静脉（centralvein）。肝细
胞以中央静脉为轴心呈放射状排列，切片上则呈索状，称为肝细胞索（livercellcords），而实际
上是一些肝细胞呈行排列构成板状结构，又称肝板（liverplate）。肝板互相吻合连接成网，网眼
内为窦状隙。窦状隙极不规则，并通过肝板上的孔彼此沟通，也呈网状。
2.肝细胞（livercell）（图10-20）呈多面形，胞体较大，界限清楚。胞核圆而大，位于细
胞中央（常有双核细胞），核膜清楚，染色质稀疏而着色较浅，有1一2个核仁。胞质在新鲜状态
253
中篇组织胚胎
下呈黄色，经固定染色后，胞质内可
显示各种细胞器和包含物，如线粒
体、高尔基复合体、内质网、溶酶
体、微体、糖原、脂滴和色素等。
3.实状隙（sinusoid）（图10-
20、10-21）位于肝板之间。窦壁
由扁平的内皮细胞构成，核呈扁圆
形，突人窦腔内。此外，在窦腔内还
有许多体积较大、形状不规则的星形
细胞，以突起与窦壁相连，称为枯否
氏细胞。该细胞属单核吞噬细胞系统
的成员之一，其功能为：①吞噬和消
除由胃肠道进人门静脉的细菌、病毒
h
和异物；②监视、抑制和杀伤体内的
肿瘤细胞（尤其是肝癌细胞）；③吞
图10-19猪的肝小叶（低倍）
噬衰老的红细胞和血小板：④处理和
1.小叶间胆管2.小叶间动脉3.小叶间静脉
传递抗原。
4.中央静脉5.小叶间结缔组织
在电镜下观察，可见肝细胞和窦
壁内皮细胞之间有宽约0.4um的间隙，称为狄氏（Disse）间隙。
窦壁内皮细胞是不连续的，它们之间有裂隙，宽约0.1~0.5um，
另外在内皮细胞上也有散在的窗孔。因此，窦内血浆及其大分子
物质（如乳糜微粒等），可以自由通过内皮间隙和窗孔，进人狄
氏间隙内。而肝细胞又有微绒毛伸人狄氏间隙。这套结构有利于
肝细胞和血液间进行充分的物质交换。
在狄氏间隙内还有少量胶原纤维束和星形的贮脂细胞。后者
有贮存维生素A的作用，当患慢性肝炎病或肝硬化时贮脂细胞数
量增多，可转变成为成纤维细胞，合成大量的胶原纤维。
图10-20窦状腺和枯否氏细胞
4.胆小管（bilecanaliculus）（图10-21）是相邻肝细胞膜
1.内皮细胞2.枯否氏
凹陷形成的裂隙构成的微细管道，其管壁就是肝细胞膜。胆小管
细胞3.肝细胞
相邻的肝细胞膜较平整，且互相贴连，并形成紧密连接，将胆小
管严密封闭以防胆汁流人窦状腺。胆小管直径约0.5~1.0um，它们以盲端起始于中央静脉周围
的肝板内，随肝板的排列方式，也以中央静脉为轴心呈放射状排列，并互相吻合成网状。胆小管
在肝小叶边缘与小叶内胆管连接。
（二）门管区（portalarea）由肝门进出肝的三个主要管道（门静脉、肝动脉和肝管），以结缔
组织包裹，总称为肝门管。三个管道在肝内分支，并在小叶间结缔组织内相伴行分别称为小叶间静
脉、小叶间动脉和小叶间胆管。在肝切片上，几个肝小叶相邻的结缔组织内常可见到这三种伴行管
道的切面，称为门管区或汇管区。其中以小叶间静脉的管径最大，管腔不规则，管壁薄，仅由一层
254
第十章主要器官组织
内皮和一薄层结缔组织构成。小叶间动脉管径最
小，管壁厚，由内皮和数层环行平滑肌纤维构成。
小叶间胆管管径亦小，管壁由单层立方上皮构成。
在门管区内还有淋巴管和神经伴行。
（三）胆汁的排泄途径肝细胞分泌的胆汁
排人胆小管内。胆汁是从小叶的中央向周边运
送，在肝小叶边缘，胆小管汇合成短小的小叶内
胆管。小叶内胆管穿出肝小叶，汇人小叶间胆
管。小叶间胆管向肝门汇集，最后形成肝管出
肝，直接开口于十二指肠（马）或与胆囊管汇合
成胆管后，再通人十二指肠内（牛、羊和猪等）。
（四）肝的生理功能肝的功能极为复杂，概
括起来主要有以下六个方面：（1）分泌作用，制造
和分泌胆汁；（2）合成作用，可以合成糖原、胆固
6
醇、胆盐、脂蛋白和血浆蛋白：（3）贮存作用，贮
图10-21肝细胞和肝血窦超微结构模式图
存糖原、脂滴和多种维生素（如维生素A、B、D、
1.枯否氏细胞2.狄氏间隙（内有胶原原纤维）
E等）；（4）解毒作用，肝细胞可以灭活和转化内
3.细胞间隙窝4.胆小管5.肝血窦6.细胞
源性和外源性的有毒物质：（5）吞噬作用，枯否氏
问通道7.肝细胞8.贮脂细胞
细胞能吞噬细菌、异物等，起到防御作用：（6）造
血作用，胚胎时期为造血器官，出生后造血机能停止，但在某些病理情况下仍可恢复。
五、胰的组织结构
胰的表面包有少量结缔组织，但不形成明显的被膜。结缔组织伸人腺内，将腺实质分成许多
小叶，叶间结缔组织也不发达，内有血
管、淋巴管、神经和导管通过。胰具有
外分泌和内分泌两种功能，所以胰的实
质也分外分泌部和内分泌部两部分。
（一）外分泌部（exocrineportion）
外分泌部为复管泡状腺，分腺泡和导管
9
两部分。
1.腺泡呈球状或管状，大小不
一，腺腔很小，均由浆液性腺细胞组成。
腺细胞呈锥体形，胞核大而圆，位于细
胞基底部，含1一2个不明显的核仁。在
细胞顶部的胞质内含有许多嗜酸性颗粒，
图10-22胰腺（低倍）
用HF染色时呈紫红色，含酶原颗粒。
1.腺泡2.胰岛3.小叶间结缔组织4.小叶间
在细胞基底部有许多呈纵行排列的线粒
导管5.闰管纵切面6.闰管横切面
255
中篇组织胚胎
体，还可见丰富的粗面内质网和大量的核蛋白体，呈嗜碱性，染成蓝紫色，是分泌物合成的部
分。酶原蛋白在粗面内质网上合成后，经内质网转移到高尔基复合体的囊内，浓集变成酶原颗
粒。成熟的酶原颗粒移向细胞顶端，最后排人腺腔内。在腺腔内常可见到1～2个泡心细胞
（核），该细胞为国管的起始细胞。
2.导管为输送胰液至十二指肠的管道，包括闰管、小叶内导管、小叶间导管和胰管。腺
泡以泡心细胞与闰管相连，闰管长而细，由单层扁平上皮围成。小叶内导管变粗，为单层立方上
皮。在小叶间结缔组织内，若干小叶内导管汇成小叶间导管，最后形成1～2条胰管，开口于十
二指肠：管壁上皮也由单层低柱状变为高柱状，并夹有散在的杯状细胞和内分泌细胞。导管上皮
能分泌大量的水和钠、钾、重碳酸盐等电解质。
（二）内分泌部（endocrineportion）内分泌部为散布在外分泌部腺泡之间的细胞群，围以
少量网状纤维形成的薄膜囊，称胰岛（pancreasislet），在HE染色切片中着色较浅，容易和外分
泌部区分。胰岛细胞呈不规则索状排列，且互相吻合成网，网眼内有丰富的毛细血管和血窦。胰
岛细胞分泌胰岛素和高血糖素，经毛细血管进人血液，有调节血糖代谢的作用。用马劳瑞一埃赞
（Mallory-Azan）法染色，可见胰岛有几种含特殊颗粒的细胞。
1.A细胞（α细胞）胞体较大，多分布于胰岛的周围部，胞质内的颗粒粗大，染成鲜红色。
A细胞约占细胞总数的20%左右。A细胞分泌胰高血糖素，有促进糖原分解、升高血糖的作用。
2.B细胞（β细胞）胞体略小，多分布于胰岛的中央部，胞质内的颗粒细小，染成橘黄色。
B细胞约占胰岛细胞总数的75%左右。B细胞分泌胰岛素，故又称为胰岛素细胞，与A细胞分
泌的胰高血糖素作用相反，有促进糖原合成降低血糖的作用。
3.D细胞（8细胞）数量较少，约占细胞总数的5%，多数散在于A、B细胞之间。胞质内
含有大量蓝色颗粒。D细胞分泌生长抑素，有抑制A、B细胞和PP细胞分泌的作用
4.PP细胞数量很少，PP细胞分泌胰多肽（pancreaticpolypeptide）。具有抑制胰液分泌和
胃肠蠕动的作用。
第四节肺的组织结构
肺的表面覆有一层浆膜（即胸膜脏层或肺胸膜），表面光滑湿润。在浆膜深面的结缔组织内，
含有丰富的弹性纤维。结缔组织伸人肺内，构成肺的间质，其中有血管、淋巴管和神经等。肺的
实质由肺内各级支气管和无数肺泡组成。
支气管由肺门进人每个肺叶，反复分支，形成树枝状，称为支气管树。小支气管分支到管径
在1mm以下时，称为细支气管（bronchiole）。细支气管再分支，管径到0.35~0.5mm时，称为
终末细支气管（bronchioliterminalis）。终末支气管继续分支为呼吸性细支气管（bronchiolirespi
ratiri），管壁上出现散在的肺泡，开始有呼吸功能。呼吸性细支气管再分支为肺泡管（ductuli
alveolaris），肺泡管再分为肺泡囊（saccusalveolaris）。肺泡管和肺泡囊的壁上有更多的肺泡。
每一细支气管所属的肺组织组成肺小叶。肺小叶呈大小不等的多面锥体形，锥顶朝向肺门，
顶端的中心为细支气管：锥底向着肺表面，周围有薄层结缔组织与其他肺小叶分隔，界限一般清
晰可辨。临床上小叶性肺炎就是指肺小叶的病变。
·256
第十章主要器官组织
（一）肺的导气部肺的导气部是气体
出人的通道，包括各级小支气管、细支气管
和终末细支气管。其管壁的组织结构均由黏
膜、黏膜下层和外膜构成，随管径逐渐变
小，管壁逐渐变薄，组织结构相继简化。其
变化情况大致如下：
1.各级小支气管管壁仍分黏膜、黏膜
下层和外膜三层。上皮为假复层纤毛柱状上
皮，但逐渐变薄，杯状细胞渐少。固有层渐
薄，内含较多的弹性纤维，有弥散的淋巴组
织和孤立淋巴小结。固有层的外侧平滑肌，
逐渐增多，故黏膜逐渐出现皱。黏膜下层
图10-23牛的支气管树
的气管腺渐少。外膜的软骨呈片状，且渐减
1.气管2.右尖叶支气管3.支气管
少。
4.主支气管5.小支气管
2.细支气管（bronchiole）上皮由假复
层柱状纤毛上皮逐渐过渡为单层柱状纤毛上
皮。但管壁的三层结构不明显，杯状细胞、
腺体和软骨片逐渐减少至基本消失，环行平
滑肌相对增多，黏膜呈现明显皱。
3.终末细支气管（temminalbronchiole）
管壁变得更薄。上皮为单层柱状纤毛上皮，
杯状细胞、腺体和软骨片均消失。环行平滑
肌由多变少，皱消失。
（二）肺的呼吸部肺的呼吸部包括
呼吸性细支气管、肺泡管、肺泡囊和肺
泡。
1.呼吸性细支气管是终末细支气管的
分支，管壁结构也与终末细支气管相似。但
因与肺泡相连，所以上皮呈现移行性的改
变。即上段管壁仍为单层立方纤毛上皮，以
图10-24一个肺小叶的模式图（右侧省略
后逐渐移行为单层立方上皮，纤毛消失；在
了血管，左侧省略了淋巴管）
接近肺泡开口处移行为单层扁平上皮。上皮
1.肺动脉2.细支气管3.淋巴管4.肺泡管5.肺泡6.肺
下有薄的固有层，内有弹性纤维和分散的平
胸膜7.气道8.肺静脉9.小叶间隔10.呼吸性细支气管
滑肌纤维。
2.肺泡管是呼吸性细支气管的分支，末端与肺泡囊相通，管壁因布满肺泡的开口，所
以见不到完整的管壁，仅看到轮廓。因固有层内含平滑肌纤维和弹性纤维，所以在切片中可
以见到相邻肺泡间的肺泡隔边缘部形成膨大。
257
中篇组织胚胎
3.肺泡囊是数个肺泡共同开口
的通道，即由数个肺泡围成的公共腔
体，囊壁就是肺泡壁。此处肺泡隔内没
有平滑肌纤维和弹性纤维束，其末端不
形成膨大。
4.肺泡是气体交换的场所，呈
半球状，一面开口于肺泡囊、肺泡管或
呼吸性细支气管，另一面借肺泡隔与相
邻肺泡连接。肺泡隔内有丰富的毛细血
管网和弹性纤维以及少量的网状纤维和
胶原纤维。构成肺泡壁的上皮有以下两
种细胞：
I型肺泡细胞（typeIalveolar
cell）形态扁平，表面较光滑，核扁圆。
胞质内细胞器较少，但含较多的吞饮小
泡。相邻1型肺泡细胞之间有紧密连
接。I型肺泡细胞的数量较Ⅱ型肺泡细
胞少，但因其宽而扁，故覆盖着肺泡表
面的绝大部分，参与气体交换并构成气
血屏障。
图10-25肺切片（低倍）
II型肺泡细胞（typeIlalveolar
1.支气管2.细支气管3.呼吸性细支气管
cell）数量较多，散在嵌于1型肺泡细
4.肺泡管5.肺泡囊6.肺泡
胞之间。胞体较小，呈圆形或立方形，
略突向肺泡腔，核圆形，胞质着色淡，呈泡沫状。电镜下，细胞表面有短小微绒毛，胞质内除富
含线粒体、粗面内质网、高尔基复合体和溶酶体外，还有许多膜包分泌颗粒。颗粒大小不一，直
径0.1~1pm，电子密度高，内含呈同心圆或平行排列的板层结构，称嗜饿性板层小体（os
minophilicmutilamellarbody）。小体内的化学成分为磷脂、蛋白质和糖胺多糖等。细胞以胞吐方
式将颗粒内容物排出，分泌物中的磷脂（主要是二棕榈酰卵磷脂）涂布于肺泡腔表面，形成一层
薄膜，称表面活性物质（surfactant）。该物质具有降低肺泡表面张力，稳定肺泡直径的作用。当
吸气时，肺泡扩张，肺泡表面活性物质分布稀薄，降低表面张力的作用减小，肺泡表面张力增
大，促使肺泡回缩。呼气末时，肺泡缩小，单位面积内的表面活性物质增厚，降低表面张力的作
用增强，肺泡回缩力减小，避免肺泡塌陷。当机体发生创伤、休克、中毒时，表面活性物质的合
成与分泌受到抑制或破坏，可导致肺泡萎缩。
5.肺泡隔（alveolarseptum）是位于相邻肺泡壁之间的薄层结缔组织，属于肺间质。肺
泡隔内含丰富的毛细血管网、大量的弹性纤维及一些成纤维细胞、巨噬细胞、肥大细胞和少
量的网状纤维、胶原纤维、淋巴管和神经纤维等。此处的毛细血管为连续型，内皮甚薄，有
利于气体交换。隔内大量弹性纤维与肺泡扩张后的回缩有关，若弹性纤维发生变性或断裂，
258
第十章主要器官组织
则会影响肺泡回缩而持续处于扩张状态，
导致肺气肿。
6.肺巨噬细胞（pulmonarymacroph
age）由单核细胞分化而来，广泛分布在肺
O1
泡隔。并可游走人肺泡腔内，该类细胞可
大量吞噬进人肺内的灰尘、病菌、异物及
渗出的红细胞等。吞人了大量尘粒后的巨
噬细胞又称尘细胞（dustcell）。当动物惠心
力衰竭而出现肺淤血时，大量的红细胞从
毛细血管溢出，被巨噬细胞吞噬后，在其
胞质内出现许多血红蛋白的分解产物含铁
血黄素颗粒，此种细胞又称心力衰竭细胞
（heatfailurecell）。吞噬了异物的巨嗜细胞，
常游走在导气部，随纤毛摆动被排除体外，
也可经淋巴管进人肺门淋巴结，或沉积于
图10-26肺泡壁的细胞类型及细胞与基膜的关系
肺间质内
1.毛细血管的基膜2.肺泡上皮的基膜3.单核细胞
7.肺泡孔（alveolarpore）是位于相邻
4.毛细血管内皮5.网状纤维6.肺泡扁平细胞
7.分泌细胞8.尘细胞9.弹性纤维10.结缔组织细胞
肺泡之间的小孔，直径10~15pm。一个肺
泡可有一至数个肺泡孔，它可沟通相邻肺泡，平衡彼此间气体含量。当局部终末细支气管或呼吸
性细支气管阻塞时，可通过肺泡孔建立侧支通气。但当肺部受感染时，病原微生物亦可经肺泡孔
扩散，使炎症蔓延。
8.血气屏障（blood-airbarrier）亦称呼吸膜（respiratorymembrane），是肺泡与肺泡隔内
毛细血管之间进行气体交换所通过的结构，包括肺泡表面液体层，1型肺泡细胞及基膜、薄层结
缔组织、毛细血管基膜和内皮。有些部位肺泡上皮与血管内皮之间无结缔组织，两层基膜直接融
合。血气屏障很薄，厚约0.2~0.5pm，若结构中任何一层发生病变，均会影响气体交换，如间
质性肺炎、肺气肿等可致血气屏障增厚，而降低气体交换速率。
（李福宝）
第五节肾的组织结构
各种家畜肾（kidney）的形态虽不同，但结构上均由被膜和实质两部分构成。
被膜是包在肾外面的结缔组织膜，分内、外两层：外层为含有胶原纤维和弹性纤维的致密
层：内层由疏松结缔组织构成，其中含有网状纤维和数量不同的平滑肌纤维。
实质肾实质可分为外周的皮质和深部的髓质。髓质由许多直行的小管组成，呈条纹状结
构，并伸延到皮质称髓放线（medullaryray）。两条髓放线之间的皮质称皮质迷路（cortical
labyrinth）。每个髓放线及其周围的皮质迷路构成肾小叶，小叶间有小叶间动脉和静脉。
259
中篇组织胚胎
肾实质主要由许多泌尿小管（uriniferoustubule）和小量的间质组成。泌尿小管包括肾单位
和集合小管两部分（图10-27，表10-1）。
21
1
16
14
13
10
图10-27肾结构示意图
1.被膜2.肾小囊3.近曲小管4.远曲小管5.近端小管直部6.远端小
管直部7.集合小管8.细段9.乳头管10.肾乳头11.叶间静脉12.直
小动脉13.直小静脉14.号形静脉15.号形动脉16.出球微动脉17.人
球微动脉18.血管球19.小叶间动脉20.被膜下血管丛21.集合小管
（一）肾单位的组织结构肾单位（nephron）是肾的结构和功能单位，由肾小体和肾小管组
成。根据肾小体在皮质中分布的部位，可将肾单位分为皮质肾单位和髓旁肾单位。皮质肾单位
（corticalnephron）又称浅表肾单位，其肾小体分布在皮质的浅层，髓祥短，刚刚伸达髓质内，
细段很短，只参与组成髓祥降支。髓旁肾单位（juxtamedullarynephron）的肾小体位于皮质深部
近髓质处，其肾小体体积较大，髓祥很长，细段也较长，长髓祥对尿的浓缩具有重要的生理意义
（图10-28）
260
第十章主要器官组织
表10-1泌尿小管的组成
血管球
肾小体
肾小囊外层（壁层）
肾小囊
肾小囊内层（脏层）
肾单位
直部
肾小管
细段
升支
泌尿小管
远端小管直部
曲部
弓形集合小管
集合小管直集合小管
乳头管
1.肾小体（renalcorpuscle）（图10-29）肾小体是
肾单位的起始部，位于皮质迷路内，呈球形，由血管球和
肾小囊两部分组成。肾小体的一侧有血管极，是血管球的
血管出入处：血管极的对侧叫尿极，是肾小囊延接近端小
管处。
（1）血管球（glomerulus）是一团盘曲的毛细血管，
包裹在肾小囊内。人球微动脉由血管极进人肾小体，分成
数小支，每个小支再分成许多相互吻合的毛细血管祥。这
些毛细血管祥义逐步汇合成一支出球微动脉，从血管极离
开肾小体。人球微动脉比出球微动脉短而细，从而使血管
球内保持较高的血压：同时，血管球毛细血管属有孔型，
孔径约50一100nml，孔上无隔膜封闭，这易于水和小分子
物质通过而滤出到肾小囊内，形成原尿。
（2）肾小囊（renalcapsule）肾小囊是肾小管起始端
膨大凹陷形成的双层杯状囊，囊内有血管球。囊壁分壁层
和脏层，两层间有一狭窄的腔隙称肾小囊腔，腔内容纳血
管球滤出的原尿。
囊腔壁层的细胞为单层扁平上皮，在血管极处折转为
囊腔脏层。脏层的细胞为一层多突的扁平细胞，称足细胞
（podocyte）。足细胞与血管球毛细血管内皮细胞下的基膜
图10-28肾单位在肾叶内的分布示意图
紧贴，在光镜下足细胞胞核较大，凸向囊腔，着色较浅。
1.皮质.髓质
1.髓旁肾单位2.皮质肾单位3.号形动脉
在电镜下，可见足细胞伸出几个大的初级突起，每个初级
及小叶间动脉4.集合小管5.乳头管
突起又垂直分出许多指状的次级突起。次级突起相互交错
嵌合排列，形成栏栅状（图10一30）。突起间的间隙称为裂孔，裂孔上覆盖有裂孔膜。足细胞是
261
中萬组织胚胎
10
图10-29肾小体半模式图
图10-30肾小囊内层的足细胞与血管球毛细
1.近端小管起始部（肾小体尿极）2.肾小囊外层3.肾小
血管电镜模式图
囊内层（足细胞）4.毛细血管内的红细胞5.基膜6.肾
（左上：滤过屏障示意图）
小球旁细胞7.人球微动脉8.出球微动脉9.远端小管上
1.裂孔膜2.足细胞突起3.基膜4.足细胞5.足
的致密班10.肾小囊腔11.毛细血管内皮12.血管球毛细血
细胞核6.足细胞的初级突起7.足细胞的次级突
管13.系膜细胞
起8.基膜9.内皮细胞核
重要的过滤装置，通过足细胞次级突起的胀大或收缩，调节裂孔的大小，从而影响其通透性。
毛细血管内的物质渗人肾小囊的囊腔
时，必须通过毛细血管的有孔内皮细胞
基膜和裂孔膜三层结构，这三层结构统称
为肾小体滤过膜或滤过屏障。
2.肾小管（renaltubule）是由单层上
皮围成的细长而弯曲的小管，包括近端小
管、细段和远端小管，主要具有重吸收和
排泄作用（图10-31，10-32）。
（1）近端小管（proximaltubule）
端小管是肾小管中最长的一段，包括曲部
和直部。在肾小体尿极处与肾小囊相接，
在肾小体附近纤曲行走，称为近端小管曲
图10-31肾皮质切面（高倍镜观）
部，随后沿髓放线直行人髓质，此段称为
1.远曲小管2.致密斑3.血管极4.肾小囊壁层
近端小管直部。
5.足细胞6.毛细血管7.肾小囊腔8.近曲小管
262
第十章主要器官组织
B
C
F
图10-32泌尿小管各段上皮细胞超微结构模式图
A.近端小管曲部B.近端小管直部C.细段D.远端小管曲部E.远端
小管直部F.集合管
1.微绒毛2.吞饮小管或小泡3.线粒体4.胞膜内褶5.乳头管
近端小管曲部又称近曲小管，管径较粗，管腔不规则，上皮细胞大，呈立方形或锥体形，细
胞界限不清，游离缘有刷状缘，基底部有纵纹。细胞质呈嗜酸性：细胞核大而圆，着色淡，位于
细胞基部。电镜下，刷状缘为密集的微绒毛，以增大细胞的表面积，有利肾小管的重吸收功能。
上皮细胞侧面除有连接复合体外还有许多侧突与相邻细胞互相嵌合，因而光镜下细胞界限不清。
细胞基部的胞膜向内凹陷形成许多基底褶，扩大细胞与间质间的物质交换面积。细胞内线粒体较
多，纵向排列在基底褶之间，此结构形成了光镜下所见的基底纵纹，此外，细胞内还有许多溶酶
体和微体。
近端小管直部的结构与曲部基本相似，但上皮细胞略矮，微绒毛、侧突、溶酶体和微体等较
少
近端小管具有重吸收功能，当原尿流过近端小管时，其中80%以上的水分以及营养物质如
葡萄糖、氨基酸等几乎全部吸收，无机盐离子也大部分被主动吸收。近端小管上皮除有重吸收功
能外，还能向管腔分泌一些物质，如马尿酸、肌酐等。
（2）细段（thinsegment）近端小管直部进人髓质后，管的口径突然变细，称为细段。其为
直行小管，管径最小，管壁细胞为单层扁平上皮，胞质很少，着色浅，胞核呈椭圆形突向管腔中
263
中篇组织胚胎
（图10-33）。在电镜下，细胞的游离缘仅有少
量不规则的微绒毛，细胞有许多侧突与相邻细
胞的侧突交错嵌合。细段上皮薄，有利于水分
子及离子的透过，主要功能是重吸收水分，使
尿液浓缩。
（3）远端小管（distaltubule）亦分直部
和曲部。细段返回皮质，管径增粗，此段称远
端小管直部。当远端小管直部回到皮质迷路自
身的肾小体附近时，又变成纤曲的管道，称为
远端小管曲部，最后汇人集合小管。
远端小管的管径虽较近端小管细，但管腔
大而明显。远端小管直部和曲部的结构相似。
上皮细胞为单层立方上皮，细胞界限清晰，排
图10-33肾髓质
列紧密，细胞着色较浅，细胞核圆形，位于近
1.远端小管直部2.细段
腔面，细胞表面没有刷状缘。电镜下可见细胞
3.集合小管4.毛细血管
表面有少量微绒毛，细胞基底面有胞膜内褶。
远端小管有重吸收钠和排钾的功能，还能继续吸收原尿中的水分。
（二）集合小管（collectingtubule）集合小管由弓形集合小管、直集合小管和乳头管三部分
构成。弓形集合小管起始端与远端小管曲部相连，呈弓形，进人髓放线，汇人直集合小管，直集
合小管由皮质向髓质下行，与其他直集合小管汇合，在肾乳头处移行为较大的乳头管，开口于肾
盏或肾孟内。
弓形集合小管和直集合小管的上皮细胞由单层立方逐渐过渡为单层柱状，细胞大而界限明
显，胞质明亮，核为圆形，位于细胞中央。电镜下微绒毛及线粒体甚少。乳头管上皮由单层高柱
状过渡为复层柱状上皮，近开口处，转为变移上皮。
集合小管有进一步浓缩尿液的作用，形成终尿，终尿量仅为原尿的1%。
（三）球旁复合体（juxtaglomerularcomplex）亦称肾小球旁器，是指位于肾小体血管极附近
些结构的总称，由球旁细胞、致密斑和球外系膜细胞组成（图10-30）。
1.球旁细胞（juxtaglomerularcell）人球小动脉进人肾小囊处，其管壁的平滑肌细胞转变为
上皮样细胞，称为球旁细胞。细胞呈立方形或多边形，核为球形，着色淡。胞质弱嗜碱性，内含
有多量的PAS阳性颗粒，颗粒内含肾素。
2.致密斑（maculadensa）远端小管靠近肾小体血管极一侧的管壁上皮细胞，由立方形变
为高柱状，排列紧密，胞核深染，称为致密斑。致密斑是一种化学感受器，可感受尿液中钠离子
浓度的变化，对球旁细胞的肾素分泌起调节作用。
3.球外系膜细胞（extraglomerularmesangialcell）因位于肾小体血管极的三角区内，又称极
垫细胞。细胞着色较淡，胞质内有时可见分泌颗粒，功能尚不清楚，有人认为与球旁细胞的功能
相似，也可能起某种信息传递作用。
（四）肾的血液循环肾动脉由肾门人肾后，伸向皮质，并沿途分出许多小的人球微动脉。
264
第十章主要器官组织
人球微动脉进人肾小体形成血管球，后再汇成出球微动脉。这种动脉间的毛细血管是肾内血液循
环的特点。出球微动脉离开肾小体后，又分支形成毛细血管，分布于皮质和髓质内肾小管周围。
这些毛细血管网又汇合成小静脉，后者在肾门处汇集成肾静脉，经肾门出肾人后腔静脉。
肾血液循环的特点是肾动脉直接来自主动脉，在静息的情况下，每次心输出血量的20%一
25%进人肾脏，其中90%经过肾血管球完成过滤作用：动脉在肾内形成两次毛细血管网，即血
管球和球后毛细血管网：人球小动脉口径大于出球小动脉，以提高血管球内的血压；由髓旁肾单
位发出的直血管与髓祥平行，有助于水分重吸收和尿液浓缩。
（陈耀星）
第六节卵巢、输卵管、子宫的组织结构
一、卵巢的组织结构
卵巢（ovary）的结构随动物种类、年龄和性周期的不同而异，可分为被膜及实质，实质又
由皮质和髓质构成。一般皮质位于外周，髓质分布于中央，但马属动物卵巢的皮质和髓质的位置
正好倒置，皮质结构在中央靠近排卵窝处（图10-34）。
B
C
图10-34牛、马、猪卵巢结构示意图
A.牛B.马C.猪
1.浆膜2.卵泡3.生殖上皮4.黄体5.髓质6.皮质7.排卵窝
（一）被膜白生殖上皮和白膜组成
卵巢表面除卵巢系膜附着部外，都覆盖着一层生殖上皮（germinalepithelium）。年轻动物的
生殖上皮为单层立方或柱状，随年龄增长而趋于扁平。在生殖上皮的下面，有一层由致密结缔组
织构成的白膜（图10-35）。
马的卵巢仅在排卵窝处有生殖上皮分布，其余部分由浆膜覆盖。
（二）皮质由基质、处于不同发育阶段的卵泡、闭锁卵泡和黄体等构成。
1.基质皮质内的结缔组织称为基质，内含大量的网状纤维和少量弹性纤维，还有较多的
梭形结缔组织细胞。基质的结缔组织参与形成卵泡膜和间质腺。
265
中篇组织胚胎
17
14
15
图10-35卵巢结构模式图
1.血管2.生殖上皮3.原始卵泡4.早期生长卵泡（初级卵泡）5、6.晚期生长卵泡（次级
卵泡）7.卵泡外膜8.卵泡内膜9.颗粒膜10.卵泡腔11.卵丘12.血体13.排出的卵
14.正在形成中的黄体15.黄体中残留的血16.黄体17.膜黄体细胞18.颗粒黄体细胞
19.白体
2.卵泡（ovarianfollicle）卵泡由一个卵母细胞和包在其周围的一些卵泡细胞所构成。根据
发育程度不同，将卵泡分为原始卵泡、生长卵泡和成熟卵泡。很多卵泡在发育过程中退化形成闭
锁卵泡。
（1）原始卵泡（primordialfollicle）原始卵泡是一种数量多、体积小、呈球形的卵泡，位于
卵巢皮质表层。每个原始卵泡一般由一个大而圆的初级卵母细胞和其周围单层扁平的卵泡细胞构
成。但在多胎动物，如猪和肉食兽的原始卵泡中，可看到有2～6个初级卵母细胞。初级卵母细
胞的体积较大，细胞质嗜酸性。细胞核大，圆形，核内染色质细小分散和空泡状，核仁大而明
显。原始卵泡到动物性成熟才开始陆续成长发育。
（2）生长卵泡（growingfollicle）静止的原始卵泡开始生长发育，称为生长卵泡。卵泡开始
生长的标志是原始卵泡的卵泡细胞由扁平变为立方或柱状。根据发育阶段不同，可将生长卵泡分
为初级卵泡和次级卵泡两个连续的阶段。
①初级卵泡（primaryfollicle）是指从卵泡开始生长到出现卵泡腔之前的卵泡，所以又称为
早期生长卵泡。这个阶段的变化包括卵母细胞增大、卵泡细胞增生和邻近结缔组织的变化。卵细
胞增大，核也变大，呈泡状，核仁深染。细胞周围出现一层嗜酸性、折光强的膜状结构，叫透明
带（zonepellucida）。透明带主要成分是黏多糖蛋白和透明质酸。它是由卵泡细胞和卵母细胞共
同分泌形成的。卵泡开始生长时，单层扁平的卵泡细胞变成立方或柱状，并通过分裂增生而成为
多层。当初级卵泡体积增大时，围绕卵泡的结缔组织细胞逐渐分化成卵泡膜。
②次级卵泡（secondaryfollicle）当卵泡体积逐渐增大，卵泡细胞有6~12层，在卵泡细胞之
间开始出现一些充有卵泡液的间隙，并逐渐汇合成一个新月形的腔，称为卵泡腔。这样的卵泡叫做
266
第十章主要器官组织
次级卵泡，也叫晚期生长卵泡。在卵泡腔开始形成时，卵母细胞通常已长到最大体积，并为一层透明
带所包围。此后，卵母细胞不再长大，而卵泡由于卵泡液的增多和卵泡腔的扩大可继续增大。由于卵
泡的扩大，使卵母细胞及其周围的一些卵泡细胞位于卵泡的一侧，并突向卵泡腔内，形成卵丘。其余
的卵泡细胞密集排列成数层，构成卵泡壁，又称颗粒层。组成颗粒层的卵泡细胞亦改称为颗粒细胞。
在次级卵泡的后期卵丘上紧靠透明带的卵泡细胞呈柱状，围绕透明带呈放射状排列，称为放射冠。
随着卵泡的增大，卵泡膜
逐渐分化为内外两层。卵泡膜
内层由较多的多边形或梭形的
细胞和少量网状纤维组成，又
称细胞性膜。细胞间有丰富的
毛细血管。卵泡内膜细胞有分
泌雌激素的功能，所分泌的雌
激素可进人毛细血管或经卵泡
壁扩散到卵泡液内。
卵泡膜外层由胶原纤维束
和成纤维细胞构成，与周围结
缔组织无明显界限，血管亦较
少，又称结缔性膜。
（3）成熟卵泡（mature folli
图10-36成熟卵泡的卵丘部分的放大
cle）由于卵泡液激增，成熟卵泡
1.卵泡液2.放射冠3.卵细胞4.核5.透明带6.颗粒层
7.基膜8.卵泡内膜9.卵泡外膜
的体积显著增大，向卵巢表面隆
起。成熟卵泡的大小，因动物种类而异，牛的直径约15mm，马的约70mm，羊、猪的为5~8mmm
当卵泡腔形成时，初级卵母细胞直径可达100~150um，此后不再增大。排卵前初级卵母细
胞必须完成第一次成熟分裂。分裂时，胞质的分裂不均等，形成两个大小不等的细胞。大的称次
级卵母细胞，其形态与初级卵母细胞相似：小的只有极少的胞质，附在次级卵母细胞旁，称第一
极体。第二次成熟分裂则在排卵受精后完成。
成熟卵泡的卵泡膜达到最厚，内外两层分界更明显。
排卵，由于成熟卵泡内的卵泡液迅速增加，内压升高，颗粒层和卵泡膜变薄，卵泡体积增大，部
分突出于卵巢表面，呈液泡状：与此同时放射冠与卵丘之间也逐渐脱离。最后卵泡破裂，初级卵母细
胞及其周围的放射冠，随同卵泡液一起排出，此过程称为排卵。排卵时，由于毛细血管受损可以引起
出血，血液充满卵泡腔内，形成血体。马、牛和猪出血较羊和食肉兽的多，所以血体较明显。
3.闭锁卵泡（atreticfollicle）在正常情况下，卵巢内绝大多数的卵泡不能发育成熟，而在
各发育阶段中逐渐退化。这些退化的卵泡称为闭锁卵泡。其中以原始卵泡退化的最多，而且退化
后不留痕迹。
初级卵泡退化时，卵细胞先萎缩，透明带皱缩，卵泡细胞离散，结缔组织侵人卵泡内形成瘢痕。
次级卵泡退化时，卵细胞内出现核严重偏位、固缩，透明带膨胀、塌陷：颗粒层细胞松散、
萎缩并脱落进人卵泡腔内：卵泡液被吸收，卵泡壁塌陷，卵泡膜内层细胞增大，呈多角形，如黄
267
中篇组织胚胎
体细胞。这些细胞被结缔组织分隔成团索状，散在于卵巢基质中，形成间质腺（多见于啮齿类和
肉食类），间质腺主要分泌雌激素。退化的卵泡内有时可见到萎缩的卵细胞和透明带。
4.黄体（corpusluteum）成熟卵泡排卵后，卵泡壁塌陷形成皱褶。残留在卵泡壁的卵泡细
胞和内膜细胞向内侵入，胞体增大，胞质内出现类脂颗粒，分别演化成粒性黄体细胞（granular
luteincell）和膜性黄体细胞（thecaluteincell），前者较大。黄体细胞成群分布，其中夹有富含血
管的结缔组织，周围仍有卵泡膜外膜包裹，共同形成黄体。
黄体是内分泌腺。其分泌物为孕酮或黄体素，有刺激子宫腺分泌和乳腺发育的作用，并保证
胚胎附植和在子宫内发育。黄体的生长和存在受脑垂体分泌的促黄体素控制。同时黄体素又可抑
制脑垂体分泌促卵泡素，使卵泡停正生长。
马、牛和肉食兽的黄体细胞内，含有一种黄色的脂色素一一黄体色素，致使黄体呈现黄色。
羊和猪的黄体细胞缺少这种色素，所以黄体呈肉色。牛、羊、猪的黄体有一部分突出于卵巢表
面。马的黄体则完全埋藏在基质内。
黄体的发育程度和存在时间，决定于排出的卵是否受精。如果排出的卵已受精，黄体可继续
发育，并存在直到妊娠后期，称为妊娠黄体或真黄体（corpusluteumverum）。如母畜未妊娠，黄
体逐渐退化，此种黄体称发情黄体或假黄体（corpusluteumspurium）。真黄体或假黄体在完成其
功能后，即退化。退化时黄体细胞缩小，胞核固缩，毛细血管减少，周围的结缔组织和成纤维细
胞侵人，逐渐由结缔组织所代替，形成痕，称为白体（corpusalbicans）。
（三）髓质髓质为疏松结缔组织，含有丰富的弹性纤维、血管、淋巴管及神经等，而梭形
细胞及平滑肌纤维少。卵巢动脉成螺旋状，而静脉则成静脉丛。
髓质与皮质间并没有明显的界限。
二、卵的发生
卵原细胞
Q
由卵原细胞分化成为成熟卵子的过程称为卵的发生。
（一）繁增期卵原细胞经多次有丝分裂，数目
紫殖期
显著增加，最后分裂形成初级卵母细胞。大多数家
畜繁增期是在胚胎时完成，出生后不再形成新的初
初级卵母细胞
OC
级卵母细胞，只是继续发育进人生长期。
生长期
（二）生长期初级卵母细胞进人生长期，体积
不断增大，胞质不断增加，并开始积存卵黄物质。
初级卵母细胞（
核内脱氧核糖核酸含量倍增。
第一次成
（三）成熟期在此期，初级卵母细胞进行两次
熟分裂
成熟期
成熟分裂。经两次成熟分裂产生的卵细胞的染色体只
次级卵母细胞（
第一极体
有初级卵母细胞的一半，所以成熟分裂又称减数分裂。
第二次
初级卵母细胞第一次成熟分裂后，产生大小不
成熟分裂
等的两个细胞：大的称为次级卵母细胞，小的称为
卵细胞（
60
第一极体。第二次成熟分裂后，形成个大的卵细
胞和一个小的第二极体。初级卵母细胞经两次成熟
图10-37卵子发生过程示意图
268
第十章主要器官组织
分裂，只产生一个卵细胞。第一次成熟分裂是在排卵前进行的，而第二次成熟分裂是在输卵管
内，精子穿人的短时间内完成的。
三、输卵管的组织结构
输卵管的管壁由黏膜、肌膜和浆膜三层构成，无
黏膜下组织。
（一）黏膜黏膜形成许多纵行的皱褶，适于卵的
停留、吸收营养和受精。皱褶多少，各部不一，以壶
腹部最多，且反复分支。近子宫端，皱褶变低而减少。
猪和马的黏膜皱褶最发达，反类较少。
0
1.黏膜上皮黏膜上皮一般是单层柱状上皮，在
猪和反兽中有的部分是假复层柱状上皮。上皮细胞
有两种：一种是有纤毛的柱状细胞；另一种是无纤毛
的分泌细胞，二者相间排列。柱状纤毛细胞的纤毛向
图10-38输卵管结构模式图（壶腹部）
1.黏膜皱2.环肌3.纵肌4.血管
子宫端颤动，有助于卵的运送。这种细胞在漏斗部和
5.浆膜
壶腹部较多，在峡部较少。无纤毛的分泌细胞，胞质
内含有分泌颗粒和糖原，其分泌物可供给卵的营养。在发情同
期中，上皮细胞的高矮、分泌细胞的活动性、纤毛的明显与否
以及数量的多少都有变化。
2.固有膜固有膜由疏松结缔组织构成，含有多种细胞
（常有浆细胞、肥大细胞和嗜酸性粒细胞等）、血管和平滑肌。
固有膜可伸入皱褶内。
（二）肌膜由内环外纵两层平滑肌组成，两层之间没有明
显界限，因有些肌束成螺旋形排列。肌层从卵巢端向子宫端逐
渐增厚，其中以峡部为最厚。肌层的收缩有助于卵向子宫方向
移动。
（三）浆膜浆膜由疏松结缔组织和间皮组成（图10-38）。
四、子宫的组织结构
子宫壁由内膜、肌膜和外膜三层组成。
6
（一）子宫内膜子宫内膜包括黏膜上皮和固有膜。无黏膜
下层。
内膜上皮在马及狗为单层柱状上皮（马为高柱状），猪和反
当动物为假复层或单层柱状上皮。上皮有分泌作用。上皮细胞
图10-39子宫组织结构模式图
游离缘有时有暂时性的纤毛。
1.子宫腺开口2：固有膜浅层
固有膜的结构比较特殊，由富有血管的胚型结缔组织构成，
3.子宫腺4.固有膜深层5.环肌
分深浅两层：浅层细胞成分较多，主要是星形的胚型结缔组织
层6.血管7.纵肌层8.浆膜
269*
中篇组织胚胎
细胞，细胞借突起互相连接，其间有各种白细胞及巨噬细胞；深层细胞成分少，内有子宫腺。子
宫腺为弯曲的分支管状腺（牛、羊的子宫阜上无子宫腺分布）。子宫腺的多少因畜种、胎次和发
情周期而不同。腺上皮由分泌黏液的柱状细胞构成。子宫腺的分泌物可供给附植前早期胚胎的营
养
（二）肌膜子宫的肌膜是平滑肌。由强厚的内环行肌和较薄的外纵行肌构成。在内、外肌
层之间为血管层，内有许多血管和神经分布。猪和牛的血管层，有时夹于环行肌内。牛、羊子宫
的血管层在子宫草处特别发达。
（三）外膜子宫外膜为浆膜，由疏松结缔组织和间皮组成（图10-39）。
（陈耀星）
第七节辜丸、附睾、输精管、副
性腺的组织结构
一、睾丸的组织结构
睾丸具有产生精子和产生性激素的功能。其结构包括被膜和实质两部分。
（一）被膜除附辜缘外，睾丸的表面均覆盖着一层浆膜，即辜丸固有鞘膜。浆膜深面为白
膜。白膜厚而坚韧，由致密的结缔组织构成。在睾丸头处，白膜的结缔组织伸人睾丸实质内，形
成辜丸纵隔。马的睾丸纵隔仅局限于睾丸头部，其他家畜的辜丸纵隔贯穿辜丸的长轴。自辜丸纵
隔上分出许多呈放射状排列的结缔组织隔，称为辜丸小隔。睾丸小隔伸人到辜丸实质内，将辜丸
实质分成许多锥形的辜丸小叶。猪的辜丸小隔发达。牛、羊的翠丸小隔薄而不完整。
（二）实质睾丸的实质由精小管、睾丸网和间质组织组成。每个睾丸小叶内，有2～3条精
小管，精小管之间为间质组织，精小管在睾丸纵隔内汇成辜丸网。睾丸网在睾丸头处接睾丸输出
小管。
1.精小管精小管包括曲精小管和直精小管。
（1）曲精小管（convolutedseminiferoustubule）为精子发生的场所，是盘曲的祥状管，向纵
隔迁曲伸延与直精小管相接。管长50~80cm，直径为100~200gm，管腔大小不一。管壁由基膜
和多层上皮细胞组成。上皮包括两种类型的细胞：一种是产生精子的生精细胞；另一种是支持细
胞，具有支持和营养生精细胞的作用。上皮外有一薄层基膜，基膜外为一层肌样细胞，可收缩，
有助于曲精小管内精子的排出。
①生精细胞（spermatogeniccell）在性成熟的家畜，睾丸曲精小管内的生精细胞可分为精原
细胞、初级精母细胞、次级精母细胞、精子细胞和精子儿个发育阶段（图10-40）。
②精原细胞（spermatogonia）是生成精子的干细胞。此细胞紧靠基膜分布，胞体较小，呈
圆形或椭圆形，胞质清亮。可分为A、B两型。A型细胞核染色质细小，核仁常靠近核膜，包括
明A型和暗A型两种。暗A型细胞核着色深，常有一小空泡，能不断分裂增殖。分裂后，一半
270
第十章主要器官组织
胞。B型精原细胞的核膜内侧附有粗大异
染色质粒，核仁位于中央。分裂后，体积
增大，分化为初级精母细胞。
初级精母细胞（primaryspermato-
cyte）由精原细胞分裂发育形成，位于精
原细胞的内侧，为1~2层大而圆的细胞。
胞核大而圆，多处于分裂时期，有明显的
分裂相。每个初级精母细胞经第一次成熟
分裂产生两个较小的次级精母细胞。
次级精母细胞（secondaryspermato-
10
cyte）位于初级精母细胞的内侧。细胞较
图10-40睾丸曲精小管切面
小，呈圆形，胞核大而圆，染色较浅，不
1.毛细血管2.间质组织3.初级精母细胞4.足细胞5.精
见核仁。次级精母细胞存在的时间很短，
子细胞6.次级精母细胞7.精子8.基膜9.间质细胞
很快进行第二次成熟分裂（DNA减半）。
10.精原细胞
生成两个精子细胞。
精子细胞（spermatid）位置靠近曲精小管的管腔，常排成数层。细胞更小，呈圆形。胞核
圆而小，染色深，有清晰的核仁。精子细胞不再分裂，经过一系列复杂的形态变化，变成高度分
化的精子（图10-41）。
图10-41精子的变态过程
1.顶体颗粒2.顶体囊泡3.顶体4.线粒体5.核6.中心粒7.鞭毛8.线粒体鞘
9.残余体
精子（spermatozoon）家畜的精子包括头、颈和尾三部分，形似蝌蚪。头部多呈扁卵圆形，
染色很深。精子是精子细胞经变态而成的。主要的变化是：细胞核极度浓缩形成精子的头部，高
尔基复合体特化为顶体，胞质特化形成鞭毛，多余的胞质（残余体）被脱出。刚形成的精子经常
成群地附着于支持细胞的游离端，尾部朝向管腔。精子成熟后，即脱离支持细胞进人管腔。
支持细胞（supportingcell）又称塞托利氏细胞（Sertoli'scell），是曲精小管管壁上体积最大
的一种细胞。胞体呈高柱状或圆锥状，底部附着在基膜上，顶端伸向管腔。细胞高低不等，界限
不清，胞核较大，呈卵圆形或三角形，着色浅，有1~2个明显的核仁。常有数个精子的头部嵌
271
中篇组织胚胎
附于细胞的顶端，细胞周围也有各发育阶段的生精细胞附着，细胞质内含有丰富的糖原和类脂。
支持细胞对生精细胞有营养和支持作用，并能吞噬退化的精子。
电镜观察表明，支持细胞基部的侧突与邻近支持细胞基部的侧突相接，两者的胞膜形成紧密
连接。紧密连接的位置恰位于精原细胞的上方。这个连接可阻挡间质内的一些大分子物质、穿过
曲细精管上皮细胞之间的间隙而进人管腔，起屏障作用，称血-睾屏障（blood-testisbarrier）。
它的存在使曲精小管内维持一个有利于精细胞分化的微环境。
（2）精子发生周期如上所述，精子在曲精
小管内发生，要经过几个不同的发育时期。在同
曲精小管的全程，精子发生的时期不是同步
的，而是有先有后，一批批波浪式发生的，这种
现象称生精上皮波（seminiferousepithelium
wave）。因此，同一曲精小管不同节段不同发育
时期生精细管的细胞组成和排列层次是不同的。
这种不同时间的细胞组合，在同一部位循环出
现，周而复始，称生精上皮周期（cycleofsemi
niferousepithelium）。据研究，牛、羊、猪的生
精上皮周期，可分为8个时期。
第一期，曲精小管内无精子存在。精子细胞
呈球形，有一清晰而染色较浅的核。可见较大的
初级精母细胞和精原细胞。
T
第二期，曲精小管内的精子细胞及其细胞核
B
均变长变扁，核染色深，可见到精原细胞和初级
精母细胞。
第三期，精子细胞变得更长，呈束状排列；
图10-42支持细胞超微结构立体模式图
成束的精子细胞间有较大的初级精母细胞。
A.支持细胞顶部B.支持细胞基部
第四期，发生第一次成熟分裂，可见次级精
1.基膜2.精原细胞3.紧密连接4.精母细胞5.支
母细胞，第二次成熟分裂也发生。
持细胞与生精细胞间的细胞间隙6.精子细胞
第五期，新形成的圆形的精子细胞出现。
第六期，新形成的精子细胞核的染色质分散，界限不清。老一代的精子细胞束已经变形成精
子、离开支持细胞，移向管腔。
第七期，老一代的精子细胞形成的精子，继续向管腔移动；新一代精子细胞也已变成精子，
围绕管腔排成一层。
第八期，精子脱离支持细胞进人管腔内。
全年繁殖的家畜，从性成熟开始，精子在辜丸内可以源源不断地产生，直到老龄曲精小管逐
渐萎缩，生精细胞消失而停止。季节性繁殖动物，在繁殖季节外，曲精小管的产精能力减弱或消
失
（3）直精小管（straightseminiferoustubule）是曲精小管末端变直的一段，末端接辜丸网。
:272
第十章主要器官组织
6
11
图10-43各期生精细胞形态
1-3.各型精原细胞4、5.初级精母细胞6.次级精母细胞7.精子细胞8~11.变态过程中的精子
直精小管短而细，管壁衬以单层立方或扁平上皮。
2.睾丸网（retetestis）辜丸网是由直精小管进人辜丸纵隔内互相吻合而成的网状小管，管
腔宽窄不一，管壁上皮是单层立方或扁平上皮。牛的辜丸网管壁为复层上皮。猪的在立方上皮细
胞顶端常有水泡状隆突，可能有分泌活动。马的上皮细胞内含有大量糖原。
3.间质组织（interstitialtissue）辜丸的间质组织为填充在曲精小管之间的结缔组织，其中
含有血管、淋巴管、神经纤维和睾丸特有的间质细胞。间质细胞（interstitialcell）成群分布在曲
精小管之间，或沿小血管周围排列。间质细胞胞体较大，呈卵圆形或多边形。胞核大而圆，细胞
质嗜酸性，含有脂肪小滴和褐色素颗粒等，脂褐素的含量随年龄增长而增多。一般认为间质细胞
关。
间质细胞的数量与家畜种类及年龄有关。马、猪的间质细胞数量较多，牛的较少。
二、精子的发生
精子的发生可以分为四个时期：繁增期、生长期、成熟期和成形期（图10-44）。
（一）繁增期精原细胞进行有丝分裂，每个细胞分裂出一个非活动的精原细胞（暗A型），
以保证精子发生的延续；同时分裂出另一个活动的精原细胞（明A型），由它分裂四次而得到16
个精原细胞（B型）。
（二）生长期最后一代精原细胞不再分裂，开始进人生长期，称为初级精母细胞。此期细
胞体积增大，核内1DNA增多。
（三）成熟期初级精母细胞进人成熟期要进行两次成熟分裂。与卵子的形成时的第一次成
熟分裂和第二次成熟分裂情况相同，但不同的是初级精母细胞的两次成熟分裂都在曲精小管内进
行，分裂的结果生成四个精子细胞。
*273
中篇组织胚胎
（四）成形期精子细胞不再进行分
精原细胞
裂。而是经过一系列变态后，由圆形细胞
变成有鞭毛能活动的特殊细胞一—精子。
非活动的精原细胞活动的精原细胞
如前所述，在形态变化过程中，细胞质的
高尔基复合体、线粒体、中心体和核等，
繁殖期
都发生一系列的变化。
三、附睾的组织结构
附睾的表面覆盖着一层由结缔组织构
非活动的精原细胞现在分裂
生长期
初级精母细胞
成的白膜。白膜的结缔组织伸人附辜内，
第一次
成熟分裂
将附睾分成许多小叶。附辜由辜丸输出小
管和附辜管组成。
次级精母细胞
成熟期
第二次
（一）辜丸输出小管（efferentductule
成熟分裂
testis）辜丸输出小管是从辜丸网发出的小
精子细胞
管，有12~25条，构成辜丸头，并与附辜
成形期
管通连。辜丸输出小管的管壁很薄，由高
精子
柱状纤毛细胞群与无纤毛的立方细胞群相
间排列组成的。由于上皮细胞高矮不等，
图10-44精子发生示意图
所以管腔面起伏不平。上皮细胞位于基膜
上，基膜外为薄层的固有膜。立方细胞有分泌功能，其分泌物可营养精子。高柱状细胞的纤毛向
附辜方向摆动，有利于精子向附辜管方向运动。
（二）附睾管（epididymal duct）附辜管是一
条长而弯曲的细管，大而整齐，上皮较厚，由高柱
状纤毛细胞和基底细胞组成。高柱状纤毛细胞的纤
毛长，但不能运动，又称静纤毛。这细胞有分泌作
用，其纤毛有助于细胞内分泌物的排出，分泌物有
营养精子的作用，基底细胞紧贴基膜，体积较小，
星圆形或卵圆形，染色较浅，核呈球形。在基膜外
有固有膜，内含有薄的环行平滑肌层。近输精管端
尚有散在纵行平滑肌束。
辜丸输出小管和附辜管都具有分泌功能，对精
子除供给营养外，还有促进精子继续成熟的作用。
精子在附辜中获得活泼运动功能，具有受精能力。
四、输精管的组织结构
图10-45输精管模式图
1.固有膜2.管腔3.肌层
输精管的管壁较厚，由黏膜、肌膜和外膜组成。
4.浆膜下层5.浆膜
（一）黏膜输精管的黏膜有纵行皱褶。黏膜
274
第十章主要器官组织
1皮由假复层柱状上皮逐渐过渡到单层柱状上皮。在输精管前段，假复层柱状上皮内的柱状细胞
有微绒毛：基底细胞紧贴基膜，多呈圆形和卵圆形。固有膜由疏松结缔组织构成，富有血管及弹
性纤维
立方或柱状上皮，夹有基底细胞。牛和羊的腺上皮细胞和基底细胞内常有脂滴。
（二）肌膜输精管的肌层较发达，由平滑肌组成。马、牛和猪有环行、斜行和纵行肌，但
分层不明显。羊只有内环行和外纵行两层平滑肌。
（三）外膜大部分由浆膜被覆。
五、副性腺的组织结构
（一）精囊腺除马属动物呈囊状外，其他家畜均为复管状腺或管泡状腺。腺上皮为假复层
柱状上皮，包括较高的柱状细胞和小而圆的基底细胞。基底细胞数量少，稀疏地排列在基膜上，
叶内导管和主排泄管衬以单层立方上皮（马为复层柱状上皮）。
马的精囊腺有宽阔的囊腔，襄壁内有许多短而分支的管泡状腺体，腺体开口于囊腔。腺体间
有少量富有血管的疏松结缔组织。肌层较薄，为不规则排列的平滑肌层。外膜为疏松结缔组织。
猪的精囊腺是实质腺体。外面覆盖有结缔组织被膜，被膜的结缔组织伸入腺内，将腺体分成
许多小叶，小叶间结缔组织内还分布有平滑肌纤维。腺腔较宽阔。
牛的精囊腺也是实质腺体，其结缔组织被膜内含有丰富的平滑肌纤维，并伸人到腺实质，将
到边缘部。羊的精囊腺较小，结构与牛相似，但基底细胞内无脂滴。
精囊腺的分泌物是构成精液的主要成分之一，分泌物为弱碱性的黄白色黏稠液体，含有丰富
的果糖，具有营养和稀释精子的作用。牛的精囊腺分泌物占射精总量的25%~30%；猪占
10%~30%;羊7%~8%
（二）前列腺前列腺是复管状腺或复管泡状腺（反当兽），其外面包有较厚的结缔组织被
膜，其中含有丰富的平滑肌纤维。被膜的结缔组织伸人腺内，将腺体分成若干小叶。小叶间结缔
组织含有多量的平滑肌纤维，这是前列腺结构的特点之一。平滑肌纤维有助于腺体分泌物的排
出
前列腺腺泡有较大的腺腔。腔面不整齐，上皮高低不一，呈立方、柱状或假复层柱状等，显
示各种不同的分泌活动状态。前列腺的叶内导管上皮与腺泡上皮相似，不易区分，随着导管逐渐
增粗，导管1皮也由单层柱状过渡为复层柱状，在尿生殖道的开口处，导管上皮变为变移上皮。
前列腺的分泌物是一种稍黏稠的蛋白样液体，呈弱碱性，具有特殊臭味，能中和酸性的阴道
液，并能刺激精子，使精子活动起来。
（三）尿道球腺尿道球腺为复管状腺（猪）或复管泡状腺（马、牛、羊）。腺的外面覆盖着
结缔组织的被膜：牛的被膜完全为结缔组织构成，其他动物的被膜内含有平滑肌，而马还含有横
纹肌。被膜中的结缔组织和肌纤维还伸人到实质内将腺体分为若干小叶。
275
中篇组织胚胎
上皮构成。其导管开口于中央集合窦。腺上皮为单层柱状细胞，偶见有基底细胞。
尿道球腺的分泌物透明黏滑，由黏液和蛋白样液组成。分泌物参与精液的组成，并有冲洗和
润滑尿道的作用。
（陈耀星）
第八节胸腺、淋巴结、脾、血结
和血淋巴结的组织结构
一、胸腺的组织结构
胸腺的表面覆有一层结缔组织构成的被膜，被膜伸人实质内将胸腺分隔成许多不完整的小
叶，称胸腺小叶。每个小叶分为皮质和髓质，因间隔不完整，各小叶的髓质仍相互连接（图
10-46）。胸腺实质内主要以上皮性网状细胞（epithelialreticularcell）为支架，大量的淋巴细胞在
此进行发育分化。
图10-46胸腺
A.纵切面（低倍）B.胸腺小体（高倍）
1.被膜2.皮质3.胸腺小体4.髓质5.小叶间结缔组织
（一）皮质主要由胸腺上皮细胞和密集排列的胸腺细胞（T细胞）及巨噬细胞组成，T淋
巴细胞排列密集，在切片标本上着色很深。胸腺上皮细胞形态多样，主要有两种：
1.扁平上皮细胞分布于被膜下及小叶间隔，构成了胸腺内微环境与外界之间的屏障。细
胞间以桥粒相连。当细胞内有吞噬的胸腺细胞时称为哺育细胞（nursecell）。扁平上皮细胞可分
泌胸腺素和胸腺生成素。
276
第十章主要器官组织
2.星形上皮细胞或上皮性网状细胞（epithelialreticularcell）有较多的突起以桥粒相互连接
成网，细胞质弱嗜酸性，不能分泌激素，可诱导胸腺细胞发育分化。胸腺细胞（rhymocyte）密
集于皮质内，占皮质细胞的绝大多数。外周的胸腺细胞较大，较幼稚，靠近髓质的较小，较成
熟，这是由于经毛细血管后微静脉进人胸腺的淋巴干细胞先在皮质外围部分进行分裂分化，并逐
步向皮质深部推移的结果。淋巴干细胞在胸腺内大量增殖的同时，新产生的淋巴细胞又大量被巨
噬细胞所吞噬，仅有一小部分可穿越毛细血管后微静脉，通过血液循环，转移到其他淋巴器官和
淋巴组织，而成为淋巴干细胞。
（二）髓质与皮质分界不清，细胞排列较松散，染色较浅，主要由许多上皮细胞、少量T
细胞、巨噬细胞、交错突细胞和肌样细胞与胸腺小体（图10-46）等组成。髓质的上皮细胞有
两种：
1.髓质上皮细胞呈球形或多边形，细胞间以桥粒相连，间隙中有少量胸腺细胞。髓质上
皮细胞是分泌胸腺素的主要细胞。
2.胸腺小体上皮细胞为扁平状，呈同心圆状环绕排列，形成胸腺小体（thymiccorpus-
cle）。胸腺小体呈圆形或椭圆形，直径30~50gm，分散在髓质中。小体外周的细胞较清晰，中
央的细胞已经解体，核消失，H染色呈强嗜酸性，有时小体内还可见到巨噬细胞或钙化质沉
着，或整个胸腺小体发生钙化。胸腺小体的功能尚不清楚。
物质进入胸腺内，即血-胸屏障（blood-thymusbarrier）。它保证了胸腺细胞在相对稳定的微环
境中发育。其从血管腔向外的结构依次为：1.连续性毛细血管，内皮间有紧密连接；2.内皮外
上皮细胞。
（四）胸腺的功能
1.培育具有各种特异性的T淋巴细胞。从骨髓迁移来的干细胞在胸腺激素的诱导下，分化
为成熟的T细胞，经血液输送至周围淋巴器官和淋巴组织。
2.产生胸腺激素，诱导淋巴细胞的分裂与分化。胸腺可分泌多种激素，如胸腺素、胸腺生
成素和胸腺肽等，形成胸腺特殊的内环境，促进胸腺细胞的分裂、分化与成熟。实验表明，切除
新生小鼠的胸腺，T细胞则不能发育和成熟，并在淋巴结和脾脏的胸腺依赖区缺乏T淋巴细胞。
如给小鼠注射胸腺提取物，则可部分恢复其免疫机能。研究还表明，胸腺也是肥大细胞发育分化
的场所。
二、淋巴结的组织结构
结缔组织覆盖于淋巴结（lymphnode）的表面构成被膜，并伸入实质形成小梁，小梁分支彼
此连成网状支架。牛的淋巴结被膜及小梁发达，马的次之，羊，免等的不发达。淋巴结的实质分
布在被膜下方和小梁之间，可分为皮质和髓质（图10-47、10-48）。
1.皮质位于被膜下面，由淋巴小结、副皮质区和淋巴窦组成。
（1）淋巴小结呈圆形或卵圆形，它并非固定结构，其大小和数量与抗原刺激有关，无菌饲
养动物无淋巴小结。淋巴小结位于被膜下和小梁两侧淋巴窦附近，主要由B淋巴细胞和少量巨
277
中篇组织胚胎
图10-47牛的淋巴结（低倍）
1.被膜2.输人淋巴管3.小梁4.皮质淋巴窦5.淋巴小结6.副皮质区
7.皮质8.髓窦9.髓索10.髓质11.门部12.血管13.输出淋巴管
噬细胞、T细胞及滤泡树突细胞组成。其中B细胞占95%。根据淋巴小结发育程度可分为初级
淋巴小结和次级淋巴小结两种，前者较幼稚，不分区；后者发育良好，正中切面可见小结帽和由
明区和暗区组成的生发中心。小结帽呈新月形，位于淋巴小结近被膜一侧，主要由密集的小淋巴
细胞构成。明区位于淋巴小结的上半部，帽区内侧，着色较淡，主要是中B淋巴细胞；暗区位
于小结的下半部，明区内侧，着色较深，主要由胞质呈强嗜碱性的大B淋巴细胞组成。暗区的
淋巴细胞受抗原的刺激不断分裂分化，移人明区，变成中淋巴细胞，再经多次分裂，变成帽区的
小淋巴细胞，其中主要为浆细胞的前身和一些记忆细胞。浆细胞的前身迁移到髓质或通过血液循
环进人其他淋巴器官、淋巴组织或慢性炎症的结缔组织中，转变为能分泌抗体的浆细胞。记忆细
胞可不断地参加淋巴细胞再循环，当遇到相应的抗原再次刺激时，即迅速分裂分化转变为浆细
胞。还有极少量的记忆细胞在无抗原的刺激下也可间断地自动活化，分裂形成一小群浆细胞，以
维持血液中某种特异性抗体的较高浓度，增强机体的抵抗力。生发中心的辅助性T细胞可以产
生淋巴因子以调节B细胞的分裂和分化。巨噬细胞主要位于生发中心明区，其功能是可以吞噬
大量将被淘汰的B细胞。
·278
第十章主要器官组织
（2）副皮质区（paracorticalzone）位于皮
质深层和淋巴小结之间，为弥散淋巴组织，属
胸腺依赖区，主要由T细胞和一些交错突细胞
组成。在抗原的刺激下，T细胞在此分裂分
化，产生大量的特异性T细胞和一些T记忆细
胞，使副皮质区迅速扩大。特异性T细胞产生
细胞免疫应答，T记忆细胞参与淋巴细胞再循
环，处于休止状态，监视和识别人侵的抗原。
此区有许多毛细血管后微静脉，是血液内淋巴
细胞进人淋巴结实质的重要通道。其管壁由立
方型内皮细胞构成，以放射性同位素标记淋巴
细胞作动态示踪观察，证明血液内淋巴细胞是
以变形运动穿过内皮间隙或内皮细胞质进人副
图10-48淋巴结被膜下淋巴窦结构模式图
皮质区的。血液流经此段时，约有10%的淋巴1.内皮细胞2.被膜下淋巴窦3.淋巴细胞4.网状细胞
细胞穿越进人副皮质区。穿越的方式主要为：5扁平网状细胞6.巨噬细胞7.输人淋巴管8.瓣膜
9.被膜
内皮细胞以胞吞移至对侧，经胞吐再释放。也
可通过内皮间隙穿越到对侧。
（3）皮质淋巴窦（corticallymphaticsinus）包括被膜下窦和小梁周窦。数条输人淋巴管穿越
被膜通人被膜下窦（图10-49），被膜下窦通过副皮质区之间的狭窄通道与髓窦相通。沿小梁两
侧为小梁周窦。淋巴窦的窦腔不规则，窦壁衬有一层扁平的内皮细胞，其外有薄层基质、少量网
状纤维和一层扁平的网状细胞，窦内常有一些星状的网状细胞支撑，许多巨噬细胞附着其上或游
离于腔内。皮质淋巴窦接收来自输人淋巴管的淋巴，淋巴在淋巴窦内缓慢流动，有利于巨噬细胞
清除异物、细菌等。
2.髓质位于淋巴结中央和门部附近，包括髓索和髓窦。
（1）髓索（medullarycord）由索状的淋巴组织互相连接而成，它们彼此吻合成网，与副皮
质区的弥散淋巴组织直接相连续，索内主要含B细胞和浆细胞，还有一些巨噬细胞、T细胞和肥
大细胞等。其中浆细胞数量变化很大，当有抗原刺激时，浆细胞数量大增，表现为髓索增粗。髓
索内毛细血管较丰富，其中部常有一条扁平内皮的毛细血管后微静脉，它是血液中淋巴细胞进人
髓索通道。
（2）髓窦（medullarysinus）即髓质淋巴窦。其结构与皮质淋巴窦相似，但窦腔更为宽大而
不规则，常含有较多的巨噬细胞，因此有较强的滤过作用。
淋巴由输人淋巴管进人皮质的被膜下淋巴窦和小梁周窦，有一部分渗人到淋巴组织内，大量
淋巴经窄通道进人髓窦。小梁周窦可直通髓窦，被膜下淋巴窦在门部也接髓窦。淋巴经髓窦汇人
输出淋巴管，从门部出淋巴结。从淋巴组织渗透的淋巴可经小淋巴窦人髓窦，最后汇人输出淋巴
管。经淋巴结滤过后的淋巴中细菌和异物较少，而含有较多的淋巴细胞和抗体。
3.猪淋巴结的结构特点猪淋巴结比较特殊，无明显的门部。小猪淋巴结的“皮质”和
“髓质”的位置恰好和其他动物的相反，多数淋巴小结占据中央区域：成年猪的淋巴小结常沿淋
279
中篇组织胚胎
图10-49猪的淋巴结
1.被膜2.毛细血管3.小梁周围的淋巴窦4.被膜下淋巴窦5.小梁6.淋巴小结
7.弥散淋巴组织8.周围组织
巴结深层的小梁淋巴窦分布，淋巴小结的帽朝向小梁淋巴窦。淋巴结周围主要为松散的未分化的
淋巴组织，其中含有巨噬细胞和浆细胞。窦腔狭窄，无明显的髓索。输人淋巴管从多处进人被
膜，一直穿行到中央，汇人小梁淋巴窦，最后汇集成几支输出淋巴管，从被膜的不同地方穿出。
就猪的淋巴流向而言，与其他家畜是相同的。
4.淋巴细胞再循环淋巴细胞离开次级淋巴器官进人淋巴及血液循环后，又可穿越淋巴器
官或弥散淋巴组织中的毛细血管后微静脉再回到次级淋巴器官或淋巴组织内，回归到自己的居留
区，这种重复循环，称为淋巴细胞再循环（recirculationoflymphocyte）。参加再循环的淋巴细胞
主要位于淋巴器官和淋巴组织内，其数量为血液内淋巴细胞的数十倍。参加再循环的淋巴细胞主
·280
第十章主要器官组织
要是长寿的T记忆细胞和少量的B记忆细胞。通过再循环可使淋巴细胞在全身各处不断巡行，
有助于发现和识别抗原，使免疫系统各部位的组织和细胞协同行动起来，共同清除抗原。
5.淋巴结的功能淋巴结的主要功能是滤过淋巴、产生淋巴细胞、参与免疫反应。细菌等
抗原物质侵人结缔组织后，随淋巴流到淋巴结内，被淋巴窦内的巨噬细胞吞噬：当机体受到抗原
刺激后，淋巴小结和副皮质区内的淋巴细胞进行分裂增殖，产生B效应细胞或T效应细胞，参
与体液免疫应答或细胞免疫应答。
三、脾的组织结构
脾（spleen）与淋巴结有相似之处，也是由淋巴组织构成，但脾没有输人淋巴管和淋巴窦，
而有输出淋巴管和大量的血窦。脾实质分白髓、边缘区和红髓（图10-50）。
（一）被膜和小梁脾的被膜由
一层较厚的富含平滑肌和弹性纤维
的结缔组织构成，其表面有间皮。
被膜的厚度及平滑肌的含量因动物
不同而异，马的最厚，反当动物和
猪的次之，小动物的最薄。结缔组
织伸人脾内形成许多分支小梁，与
门部伸人的小梁互相吻合构成脾实
质的支架。小梁内有许多小梁动脉
8
10
和静脉。被膜和小梁内的平滑肌及
9
弹性纤维伸缩可以调节脾的血量。
（二）白髓（whitepulp）主要
由密集的淋巴组织构成，在新鲜脾
的切面上呈分散的灰白色小点状，
故称白髓。包括动脉周围淋巴鞘和
-12
脾小结。
1.动脉周围淋巴鞘（periarteri-
-13
18
allymphaticsheath）主要由密集的
14-
T淋巴细胞、散在的巨噬细胞和交
错突细胞等环绕动脉而成，尽管动
图10-50猪脾的白髓和红髓
脉不一定位于白髓中央，习惯上称
1小梁静脉2.小梁动脉3.鞘动脉4.淋巴小结5.中央动脉6.淋
这种动脉为中央动脉，其旁边常有
巴鞘7.白髓8.脾窦9.脾索10.红髓11.鞘动脉12.平滑肌纤
伴行的小淋巴管，动脉周围淋巴鞘
维13.小梁14.被膜
属胸腺依赖区，当发生细胞免疫应答时，此区明显增厚。
2.脾小结（splenicnodule）即淋巴小结，分布在动脉周围淋巴鞘的一侧。主要由B淋巴细
胞构成，与淋巴结内的淋巴小结相似，也有明区、暗区和帽，但脾小结内常有中央动脉的分支。
健康的动物脾小结数量较少，体积较小，当发生体液免疫应答时，数量增多，体积增大。
281
中篇组织胚胎
（三）边缘区（marginalzone）位于白髓与红髓的交界处，宽约100～500um。主要含有B
细胞、T细胞、巨噬细胞、浆细胞及各种血细胞。此处的淋巴细胞较白髓稀疏。在边缘区和白髓
的交界处，有中央动脉分支而来的毛细血管末端膨大形成边缘窦（marginalsinus），窦内的血细
胞可不断进人边缘区的淋巴组织内。边缘窦是淋巴细胞由血液进人淋巴组织的重要通道。淋巴细
胞可由此转移到动脉周围淋巴鞘、脾小结或红髓。巨噬细胞可对血液中的异物及抗原进行清除和
处理，所以边缘区是脾内首先捕获抗原和引起免疫应答的重要部位。
（四）红髓（redpulp）主要由脾索
和脾窦组成，因含大量的血细胞，新鲜
脾的切面呈红色，故称红髓。红髓约占
脾实质的2/3，分布在被膜下、小梁周
围和白髓之间（图10-51）。
10
1.脾索（spleniccord）与脾窦相
间排列，是一些富含血细胞的互相吻合
的淋巴组织索。索内除含有淋巴细胞
11
外，还有大量的血细胞、巨噬细胞和浆
细胞，淋巴细胞主要为B细胞。在猪和
反动物的脾索中，还有少量散在的与
小梁相连的平滑肌纤维。巨噬细胞可吞
噬衰老的红细胞、血小板以及人侵的病
698
菌和异物。
图10-51脾红髓结构模式图
2.脾窦（splenic sinus）位于脾索
1.内皮2.毛细血管3.网状细胞4.末端开放于脾索内5.巨
之间，形状不规则，相互吻合成网，具
噬细胞6.基膜7.脾血窦8.网状纤维9.杆状内皮细胞
有一定的伸缩性，扩张时比脾索还宽，
10.内皮间隙11.浆细胞12.红细胞
收缩时难以分辨。窦壁由一层杆状的内皮细胞纵向
排列而成。相邻细胞之间有0.2~0.5um宽间隙，
内皮基膜不完整，外围以环行的网状纤维环绕，使
血窦形成了一种多孔隙的栅栏状结构（图10-52），
有利于各种血细胞穿行。脾窦周围有较多的巨噬细
胞，其突起可通过内皮间隙伸向窦腔。
（五）脾的种间差异猪、马和狗的脾小结及
动脉周围淋巴鞘都很发达，而猫和反各动物的动脉
周围淋巴鞘则不发达。鞘动脉的大小和数量因动物
的种类不同而异。猪的椭球大而多，常出现在动脉
收缩状态
扩张状态
周围淋巴鞘和脾小结的边缘区；马、狗、猫的鞘动
脉的位置和猪的相似，但数量不及猪的多，体积也
图10-52脾血窦结构示意图
小。猪、马、狗、兔的脾窦发达，反动物和猫的
1.内皮间隙2.杆状细胞3.内皮细胞核
不发达。
4.网状纤维5.内皮连接
282
第十章主要器官组织
（六）脾的功能脾为重要的免疫器官，进人血液内的病原微生物均可进人边缘区引起免疫
应答。发生细胞免疫时，动脉周围淋巴鞘增厚：发生体液免疫时，脾小结增生，脾索内浆细胞及
巨噬细胞显著增加。脾比淋巴结具有更多的B细胞，能产生更多的抗体。脾还有较多的K细胞
及NK细胞，因此脾在免疫系统中发挥着重要的作用。除此之外，脾还有造血、储血和滤血的功
能。
四、血结和血淋巴结的组织结构
（一）血结（memalnode）为暗红色卵圆形小体，直径5一12mm。多见于反动物，而马
和灵长类也有。其组织结构介于淋巴结和脾之间，更接近于脾。血结分布于血液通路上，常成串
存在，其间有血管相通。有许多血窦而无淋巴窦和淋巴管。血结可滤过血液、产生淋巴细胞，并
可参与免疫应答。
血结的被膜发达，由结缔组织和平滑肌组成，其中富含毛细血管。实质内的淋巴组织排列成
素状或形成淋巴小结，小结内也具有生发中心。动脉从门部进人后经小梁至淋巴组织内分散成毛
细血管，然后开口于血窦。血窦的结构与淋巴窦相同。
（二）血淋巴结（memallymphnode）见于牛、羊、猪、鼠和灵长类，呈暗红色，直径1~
3mm，其结构介于而结和淋巴结之间，其特点是具有输人和输出淋巴管，窦腔中同时含有血液
和淋巴液。血淋巴结具有滤血作用，也能参与免疫应答。
血淋巴结的被膜很薄，小梁不发达。实质可分为皮质和髓质，但二者分界不明显。皮质的淋
并流经小梁周窦，再流人髓窦，最后汇人输出淋巴管。窦壁只有一层内皮，内皮之间有缝隙，可
允许红细胞、淋巴细胞和巨噬细胞通过，窦腔常见有散在的红细胞，由于窦内同时存有淋巴液，
红细胞不能充满窦腔。
五、单核吞噬细胞系统
单核吞噬细胞系统（mononuclearphagocytesystem）是指分散在许多器官和组织中的一些形
状不同、名称各异，但都来源于骨髓的幼单核细胞，并具有吞噬能力的巨噬细胞。包括血液中的
单核细胞、结缔组织中的组织细胞、淋巴组织和淋巴器官内的巨噬细胞与交错突细胞、肝中的枯
否氏细胞、肺中的尘细胞、神经组织中的小胶质细胞、表皮内的朗格罕细胞以及骨组织内的破骨
细胞等，它们具有以下功能：
1.吞噬功能对进人动物体内的病原微生物、病毒、自身衰变成分及其他异物进行吞噬清
除。
2.参与免疫应答在免疫应答的初级阶段，巨噬细胞可以处理抗原并呈递抗原给淋巴细胞，
启动淋巴细胞发生免疫应答。在免疫应答的效应阶段，巨噬细胞还能吞噬清除抗原抗体复合物，
杀灭细胞内的病原体和肿瘤细胞。
3.分泌生物活性物质巨噬细胞能分泌溶酶体酶，并且在不同物质的刺激下可产生50多种
不同的生物活性物质，如白细胞介素工、干扰素、多种补体、凝血因子、肿瘤生长抑制因子等。
283
中篇组织胚胎
胞和细胞间质起调节作用。
（彭克美）
第九节小脑和大脑的组织结构
一、小脑的组织结构
小脑皮质（codexcembelli）由灰质构成，被覆于所有小脑叶片的浅层。皮质下的髓质为
白质，由出人小脑的纤维构成。在小脑深部尚有灰质构成的3对小脑核，由内向外顺次为顶
核、间位核和外侧核；间位核常又可分成内、外侧两部。
（一）小脑皮质小脑皮质的组织结构在各部位基本是一致的，由外向内顺次分为三层：分
子层、浦肯野氏细胞层和颗粒层（图10-53）。
12
13
图10-53小脑皮质结构模式图
1.分子层2.浦肯野氏细胞层3.颗粒层4.白质5.浦肯野氏细胞6.颗粒细胞7.星形细胞8.篮
状细胞9.高尔基Ⅱ型细胞10.神经胶质细胞11.苔藓纤维12.攀登纤维13.浦氏细胞轴突
1.分子层（stratummoleculare）位于小脑皮质的浅层，因含有大量无髓神经纤维，又称丛
状层（plexiformlayer）。其神经元有两类：星形细胞和筐状细胞。星形神经元又称外星形细胞，
体较小，树突短，轴突与梨状神经元的树突分支在同一平面上，二者形成突触联系。筐状或篮状
细胞（basketcell）胞体呈星形、纺锤形或多角形。尼氏小体颗粒状。从胞体发出树突伸展于分
子层内，轴突则在浦肯野氏细胞胞体的上方沿小脑叶片横轴走行，可延伸越过十多个梨状神经
元，沿途分出若干侧支，形成纤维筐（corbisneurfibrarum）包住每个浦肯野氏细胞胞体周围，因
此称为筐状神经元。在此处与浦肯野氏细胞的轴丘，胞体形成突触。
284
第十章主要器官组织
2.浦肯野氏细胞层（stratumPurkinje）又称梨状神经元层（stratumneurorumpiriforme）位
于小脑皮质的中层，由一层排列整齐的浦肯野氏细胞构成。浦肯野氏细胞较大，胞体呈梨形，在
尼氏染片，胞核淡染，核膜、核仁明显；胞质中有较多尼氏小体，围绕胞核排列。树突有许多分
支伸向分子层，在小脑叶片的横断面上呈扇形展开，轴突穿过颗粒层进人白质，终止于小脑中央
核，是小脑的惟一传出纤维。
3.颗粒层（stratumgranulosum）为小脑皮质的最深厚，主要由密集的颗粒细胞组成。颗粒
细胞为小型多极神经元。胞体小呈圆形，核大染色深，胞质少不含尼氏体。由胞体发出3～4个
短的树突，与苔藓纤维的终末分支形成突触。其轴突伸向分子层，形成“T”形分支，与小脑叶
片长轴平行伸延，称平行纤维。平行纤维可与许多浦肯野氏细胞的树突形成突触关系。颗粒层还
有一种高尔基细胞，是大的星形细胞，胞体位于颗粒层浅层。树突分布在分子层；轴突短，在颗
粒层内分支，与许多颗粒细胞的树突及苔藓纤维的末端形成小脑小球（cerebellarglomerulus）。
（二）小脑白质含有三种有髓纤维，即浦肯野氏细胞轴突、苔藓纤维和攀登纤维。
浦肯野氏细胞的轴突止于小脑中央核，是小脑的传出纤维。苔藓纤维主要来自脊髓背核，进
人颗粒层其末端呈苔藓状分支，与颗粒细胞树突形成突触。攀登纤维来自前庭神经，穿过颗粒
层，沿浦肯野氏细胞树突攀登而上并与之形成突触。
二、大脑的组织结构
高等脊椎动物的大脑新皮质分为6层，山外向内顺次为分子层、外颗粒层、外锥体层、内颗
粒层、内锥体层、多形细胞层（图10-54）。神经细胞
的形态主要分为三种：锥体细胞、颗粒细胞、梭形细
胞。
2
.
1.分子层细胞少，主要由水平细胞组成。
2.外颗粒层又称小锥体细胞层。细胞密集，以
PE
小锥体细胞和小星形细胞为主。锥体细胞胞体呈锥体
形，向上伸延形成一条长而粗大的顶树突，伸向分子
层。顶树突在分子层中分出许多侧支。从锥体细胞的两
侧和基部还发出一些短的树突。轴突止于除内颗粒层之
外的深层细胞。有些小锥体细胞的轴突做180度转折，
伸向分子层表面，这种细胞称为马丁诺提氏细胞。
3.外锥体层此层较厚，约占皮层厚度的1/3，
主要成分为中型锥体细胞。亦有少量小颗粒细胞和马
丁诺提氏细胞。
4.内颗粒层较薄，主要由星形细胞组成。来自
图10-54大脑皮质分层模式图
丘脑的特异性投射纤维终止于该层，构成致密的横行
1.分子层2.外颗粒层3.外锥体层4.内颗
纤维层，称外纹带。
粒层5.内锥体层6.多形细胞层
5.内锥体层占皮层厚度的1/5。主要由大、中、
小锥体细胞组成。大、中型锥体细胞的顶树突进人分子层，轴突进人髓质，形成投射纤维、连合
285
中篇组织胚胎
纤维和联络纤维。小锥体细胞的顶树突仅终止于本层或内颗粒层，轴突形成联合纤维。
6.多形细胞层此层细胞形态多样，以梭形细胞为主，还有少量锥体细胞和星形细胞。梭
形细胞体积较小。其树突伸向分子层，轴突较长，并有许多侧支，它们既形成投射纤维，也形成
半球各区间的联络纤维。
（崔燕）
第十节垂体、肾上腺、甲状腺、甲状旁腺、松果体的
组织结构以及弥散神经内分泌系统的概念
一、垂体的组织结构
垂体如前所述，分为远侧部、中间部、结节部和神经部，远侧部、中间部、结节部合称腺垂
体。神经部称为神经垂体。
（一）远侧部远侧部的细胞排列呈团状或索状，细胞团索之间分布有丰富的窦状毛细血管
和少量结缔组织。在H正染色切片中，依据细胞着色差异，可将其分为嗜色细胞和嫌色细胞两大
类。
1.嗜色细胞
（1）嗜酸性细胞数量较多，约占远侧部细胞的40%左右，细胞呈球形或卵圆形，直径
12-20um，光镜下HE染色，可见胞质内有密集的嗜酸性颗粒，化学染色区细胞可区分为含不
同颗粒的两种细胞。
生长激素细胞数量较多，胞质内含电子密度高的分泌颗粒，直径350～400nm，能分泌生
长激素（somatotropichormone，STH）。STH能促进各种代谢，特别是刺激板生长。
催乳激素细胞细胞较少，细胞内含粗大颗粒，直径600~900nm，能分泌催乳激素（lac-
totropichormone，LTH），LTH可促使乳腺发育、妊娠及哺乳，细胞增大颗粒增多。
（2）嗜碱性细胞数量少，约占远侧部细胞的10%左右，细胞体积较嗜酸性细胞稍大，直
径15～25pm，胞质中含较小的嗜碱性颗粒。细胞分泌含糖蛋白类激素，PAS反应为阳性，嗜碱
性细胞分为三种。
①促甲状腺激素细胞细胞呈多角形，胞质内含直径100～150nm的小颗粒，能分泌促甲状
腺激素（thyroidstimulatinghormnone，THS）。可促进甲状腺素的合成和分泌。
②促性腺激素细胞细胞较大，胞质内颗粒大小不一，能分泌两种激素，即卵泡刺激素
（follicle stimulatinghormone，FSH）和黄体生成素（luteinizinghormone，LH）。FSH能作用于卵
巢促使卵泡发育，对雄性则作用于辜丸支持细胞，使精子正常发育。LH可使黄体形成，公畜则
作用辜丸间质细胞分泌雄性激素。
③促肾上腺皮质激素细胞细胞形态不规则颗粒小且少，能分泌促肾上腺皮质激素
（adrenocorticotropichormone，ACTH）和促脂激素（lipotrophichormone，LPH）。ACTH促进肾
上腺皮质分泌糖皮质激素。LPH作用于脂肪，产生脂肪酸。
286
第十章主要器官组织
2.嫌色细胞数量最多，约占远侧部细胞50%，细胞体积小，胞质着色浅，核圆形，嫌色
细胞一部分是嗜色细胞的脱颗粒细胞，有的是未分化细胞，有的有突起可能有支持营养作
用。
STH
图10-55垂体远侧部细胞超微结构模式图
STH生长激素细胞L.TH催乳激素细胞TSH促甲状腺激素细胞
FSH促卵泡激素细胞LH促黄体激素细胞ACTH促背上腺皮质激
素细胞
（二）中间部很小呈狭长带状。除马外，中间部和远侧部完全由垂体腔隔开，与神经部邻
接。中间部主要有嫌色细胞和嗜碱性细胞，常围成充满胶体的滤泡。中间部细胞可分泌促黑色素
细胞激素（molanocyte stimulatinghormone，MSH）。
（三）结节部围绕着神经垂体的漏斗，前面较厚，后面较薄，细胞排列呈索状，主要由嫌
色细胞和少量的嗜色细胞组成，能分泌少量促性腺激素和促甲状腺激素。
（四）神经部又称神经垂体，与下丘脑连为一体。内含有大量无髓神经纤维，神经胶质细
胞和丰富的毛细血管。神经胶质细胞呈纺锤形或具有短的突起，称垂体细胞，垂体细胞不分泌激
素，起支持、营养和保护功能。神经垂体的激素来自下丘脑的视上核和室旁核的大分泌颗粒沿轴
突进人神经垂体，由末梢释放进人毛细血管或形成团块（赫令小体Herringbody）贮存于神经垂
体。
（五）垂体与下丘脑的关系神经垂体与下丘脑直接相连，两者是结构和功能的统一整体。
共同完成激素的合成、运输、贮存与释放的全过程。
下丘脑与腺垂体由于发生上来源不同，因此在组织上没有直接联系，它们之间由特殊的垂体
门脉系统来联系。垂体前动脉进人正中隆起形成初级毛细血管网，然后汇合成数条门微静脉进人
腺垂体，又二次分成次级毛细血管网最后汇合成输出静脉离开腺垂体。下丘脑促垂体区分泌的促
垂体激素通过神经未梢进人初级毛细血管网，经垂体门脉进人腺垂体，由次级毛细血管网透出，
287
中篇组织胚胎
通过体液作用于腺垂体各靶细胞，以调节腺垂体的分泌活动，其中对腺细胞分泌起促进作用的激
素称释放激素：对腺细胞起抑制作用的激素称释放抑制激素。目前已知的释放激素有：生长激素
释放激素（GRH）、催乳激素释放激素
（PRH）、促甲状腺激素释放激素（TRH）、
促性腺激素释放激素（GnRH）、促肾上腺皮
素释放激素（MSRH）等。释放抑制激素
有：生长激素释放抑制激素（或称生长抑
素SOM）、催乳激素释放抑制激素（PIH）
和黑系细胞刺激素释放抑制激素（MSIH）
等，上述各种激素经垂体门脉系统、调节
腺垂体内各种细胞的分泌活动，因而，将
此称为下丘脑腺垂体系。
近年来，国内外一些学者应用电镜免
疫组化技术，发现在垂体前叶也有不少肽
图10-56垂体门腺循环示意图
能神经纤维，并观察到神经末梢与一些腺1.垂体上动脉2.初级血管网和3.垂体门静脉4.次级毛
丘脑促垂体区9.下丘脑垂体束10.视支叉11.乳头体
等提出垂体前叶不仅受体液调节，也受神
经调节
二、肾上腺的组织结构
肾上腺的被膜由致密结缔组织构成，内含少量平滑肌纤维。实质由来源不同的皮质和髓质两
部分组成，皮质起源于中胚层，能分泌类固醇激素；髓质起源于外胚层的神经，分泌含氮类激
素
1.皮质位于肾上腺的外周，占腺体的绝大部分，根据细胞形态和排列不同可分为：多形
带、束状带和网状带。皮质细胞虽然形态和功能不同，但都具有分泌类固醇激素的特点，细胞质
内含丰富的滑面内质网线粒体、高尔基体和大小不等的脂滴。脂滴内含类固醇前体。
（1）多形带（zonamultiformis）位于被膜下，约占皮质的15%。细胞排列因动物种类不同
而异，牛、羊等反动物的细胞排列成团块状：马和肉食兽排列呈弓形；猪排列不规则。马此带
细胞呈高柱状，其他动物细胞多边形。多形区细胞分泌盐皮质激素（醛固酮等），可调控肾远曲
小管和集合管重吸收Na和排K，从而维持机体电解质平衡。
（2）束状带（zonafasciculata）是多形带的延续，此层最厚，约占皮质的75%~80%。细
胞成束状平行排列，束间有丰富的毛细血管，细胞呈多边形，较大核圆形位于中央，胞质内含有
大量脂滴，呈泡沫状。束状带细胞能分泌糖皮质激素（可的松、皮质醇等），对机体蛋白质脂肪
和碳水化合物的代谢均有调节作用，还有降低免疫应答与抗炎作用。束状带细胞的分泌受促肾上
腺皮质激素（ACTH）的调控。
（3）网状带（zonareticularis）位于皮质深层与髓质相毗连，此层最薄，占皮质5%~7%，
288
第十章主要器官组织
10
11
13
14
A
图10-57肾上腺组织结构
A.低倍B.高倍
1.多形带2.束状带3.网状带4.髓质5.被膜6.多形带细胞7.血窦8.血窦9.束状
带细胞10.网状带细胞11.血窦12.去甲肾上腺素细胞13.交感神经节细胞14.肾上腺素细
胞15.中央静脉
细胞排列呈索状且互相吻合成网。细胞索之间有窦状毛细血管。细胞小，核深染，胞质弱嗜酸
性。细胞分泌性激素，主要是雄激素，也有少量雌激素，其分泌活动受ACTH调节。
2.髓质髓质由排列不规则的细胞索和窦状毛细血管组成。用含铬酸盐固定液处理的标本
上，细胞染成棕黄色，称嗜铬细胞。细胞分两种，一种为肾上腺素细胞，细胞较大，数量多，
电镜下分泌颗粒小且电子密度低，分泌肾上腺素；另一种为去甲肾上腺素细胞，细胞较小，数
量少，电镜下分泌颗粒大而电子密度高，分泌去甲肾上腺素。髓质中还有少量交感神经节细
胞，电镜下还可见到交感神经与腺细胞的突触关系，可见髓质细胞的分泌受交感神经支
配。
289
中篇组织胚胎
肾上腺素能提高心肌兴奋性，使心跳加快：去甲肾上腺素可使血管收缩。血压升高。其作用
与交感神经相同。
三、甲状腺的组织结构
甲状腺表面有一层薄的结缔组织被膜，纤细的小梁把实质分为许多小叶。牛、猪的小叶明
显：马的小梁不发达，小叶不明显。小叶内充满大小不等的滤泡以及分散在滤泡间的滤泡旁细
胞。
1.滤泡由单层立方上皮围成。滤泡内充满胶
体，胶体内含甲状腺球蛋白。上皮细胞的形态和胶
体的状况与细胞的生理活动有关，当滤泡处于静止
101
一1
期，上皮细胞变矮，胶体浓稠边缘光滑。在促甲状
腺激素作用下，滤泡处于活动期时，细胞变高，胶
体溶解边缘呈空泡状。经碘化的甲状腺球蛋白被上
皮细胞以吞饮方式重吸收人胞体后，被溶酶体中的
水解酶水解为甲状腺素，经细胞基底部进人血液。
甲状腺素的合成、贮存、碘化、重吸收和分泌过程
都是甲状腺上皮细胞机能活动的结果。
甲状腺素的主要作用是促进机体的新陈代谢，
图10-58甲状腺滤泡
促进生长发育。
1.滤泡上皮细胞2.胶体3.滤泡旁细胞
2.滤泡旁细胞（parafolliclarcell）位于滤泡上
皮细胞与基底膜之间或滤泡间的结缔组织内，单个或成群分布。H.E染色胞质着色浅，银染法
胞质内有嗜银颗粒。滤泡旁细胞分泌降钙素，其作用为通过抑制骨的吸收而降低血钙。
四、甲状旁腺的组织结构
血管。
甲状旁腺的实质由主细胞和嗜酸性细胞构成。
1.主细胞（chiefcell）数量多，细胞体积较小，圆形或多边形，胞质均匀透明，核圆，位
于细胞中央，电镜下，胞质内含有粗面内质网，高尔基复合体和分泌颗粒。主细胞能合成分泌甲
状旁腺激素（parathyroidhormone，PTH）。甲状旁腺激素的作用是，增强破骨细胞活动，使骨
质溶解：促进小肠和肾对钙的吸收，使血钙维持正常水平。
2.嗜酸性细胞（oxyphilcell）数量少，主要见于马和牛、羊，细胞较大，单个或成群分布
于主细胞之间，胞质内充满嗜酸性颗粒。其功能尚不清楚。
五、松果体的组织结构
松果体表面有一薄层结缔组织被膜，被膜伸入实质形成间隔，把实质分为许多不规则的小
叶。小叶由松果体细胞和神经胶质细胞构成，还有一些由松果体分泌物钙化形成的沉积物，称脑
290
第十章主要器官组织
砂
松果体细胞（pinealocyte）是松果体的主要细胞，数量多，又称主细胞，细胞呈圆形或多边
形，胞核大，圆形，核仁明显，细胞周围伸出许多长而弯曲的突起，突起末端膨大，伸向毛细血
管附近。神经胶质细胞主要是星形胶质细胞，分散在松果体细胞之间。松果体细胞主要分泌褪黑
激素（melatonin）。哺乳动物褪黑激素的主要作用是通过抑制垂体的分泌来抑制性腺的发育。
六、弥散神经内分泌系统的概念
除上述内分泌腺外，机体许多器官还存在大量散在的内分泌细胞，这些细胞分泌的多种激素
样物质在调节机体生理活动中起十分重要的作用。这些细胞的共同特点是通过摄取胺前体（氨基
酸）经脱羧后产生胺，因此将这一类细胞称为摄取胺前体脱羧细胞（amineprecursoruptakeand
decarboxylationcell)，简称APUD细胞。
随着APUD细胞研究的不断深人，发现许多APUD细胞不仅产生胺，而且还产生肽，有的
细胞只产生肽。随着APUD细胞分布的不断扩展，发现神经系统内的许多神经元也合成和分泌
与APUID细胞相同的胺和（或）肽类物质。因此学者们提出将这些具有分泌功能的神经元和
APUD细胞一起统称为弥散神经内分泌系统（diffusenenuroendocrinesystem），简称DNES。
DNES是在APUD基础上进一步发展和扩充，它把神经系统和内分泌两大调节系统统一起来构
成一个整体，共同完成调节和控制机体生理活动的动态平衡。
DNES的组成至今已知有40多种细胞，分中枢和周用两大部分。中枢部分包括下丘脑一垂
体轴的细胞和松果体细胞，如前述的下丘脑结节区和前区的视上核、室旁核等分泌性神经元，以
及垂体远侧部和中间部的内分泌细胞等。周围部包括分布在胃、肠、胰、呼吸道，排尿管道和生
感神经节的小强荧光细胞、颈动脉体细胞、血管内皮细胞、胎盘内分泌细胞和部分心肌细胞与平
滑肌细胞等。这些细胞产生的胺类物质如儿茶酚胺、多巴胺、5羟色胺、去甲肾上腺素、褪黑
激素、组胺等：肽类物质种类更多，如：下丘脑的释放激素、释放抑制激素、加压素和催产素，
腺垂体分泌的各种激素，以及诸多内分泌细胞分泌的胃泌素、P物质、生长抑素、促胰液素、胆
套收缩素、神经降压素、高血糖素、胰岛素、脑啡肽、血管活性肠肽，甲状旁腺素、降钙素、肾
素、血管紧张素、心钠素、内皮素等。
（马仲华）
：291
第十一章畜禽胚胎学
学。个体发育包括生殖细胞的起源、发生、成熟、受精、卵裂、胚层分化、器官发生，直至发育
为新个体，以及幼体的生长、发育、成熟、衰老和死亡。通常也将个体发育的整个过程分为胚前
发育、胚胎发育和胚后发育。胚前发育主要研究生殖细胞的起源、雌雄配子的发生、形成和成
熟，一直到形成单倍体的精子和卵子。胚胎发育是指从受精到分娩或孵出前的发育过程。胚后发
育包括出生或孵出的幼体的生长发育、性成熟、体成熟，以及以后的衰老和死亡。胚胎学一般只
研究胚前发育和胚胎发育。
最近，特别是家畜胚胎学方面的研究日新月异，自从人工授精技术在家畜中得到广泛应用以
来，体外受精、胚胎移植、胚胎冷冻、性别鉴定、胚胎细胞和体细胞克隆、胚胎干细胞等方面的
研究都已取得了很大的进展，在畜牧业生产中地位越来越重要。因此，学习和研究家蓄和家禽胚
胎发育的客观规律及其所需要的环境条件，有效地利用和控制胚胎发育过程为动物科学生产实践
服务，是我们学习和研究畜禽胚胎学的主要目的。
第一节家畜的胚胎发育
一、生殖细胞的起源
性别分化以前的生殖细胞称原生殖细胞（primordialgermcells，PGCs）。一般认为，早在卵
母细胞中靠近植物极的一部分细胞质为生殖质，在以后的卵裂及胚层分化过程中，具有生殖质的
细胞就形成原生殖细胞。鸟类和哺乳动物的原生殖细胞来自上胚层。一般在原肠胚之后或胚胎发
育后期，它们以变形运动的方式，自主地迁移到背肠系膜。然后，通过背肠系膜进人位于中肾内
侧和背肠系膜之间的、由脏壁中胚层形成的生殖中。在小鼠和大鼠中为交配后8～13天，牛中
为交配后34天。原生殖细胞为碱性磷酸酶和过碘酸雪夫反应阳性，为鉴定原生殖细胞的主要指
标。原生殖细胞进人生殖后，随着胚胎性别的分化，在唯性发育成卵原细胞，而在雄性发育成
精原细胞。
二、精子发生
精子发生（spermatogenesis）包括精原干细胞的增殖和更新形成初级精母细胞，再经过减数
分裂形成次级精母细胞和精子细胞，后者经过分化和变态最终形成单倍体的精子（spermato
xon）。原生殖细胞到达生殖后生殖腺分化为睾丸，曲细精管中的精原细胞首先分裂产生A1型
292
第十一章畜禽胚胎学
A1型精原细胞作为一种干细胞而存在。以后A2型产生A3型的，A3型又可产生A4型的精原细
胞。A4型精原细胞产生中间型的精原细胞，后者为注定要形成精子的细胞。这些中间型的精原
胞，后者进人减数分裂。每一初级精母细胞经历第一次减数分裂产生一对次级精母细胞，后者完
成第二次分裂产生单倍体的精子细胞。在A1型精原细胞分裂形成精子细胞期间，这些细胞逐渐
远离曲细精管的基膜，而接近其管腔，精子细胞位于管腔的边缘。
单倍体的精子细胞是一圆形、无尾的细胞。精子细胞不再分裂，经过一系列变化后，由圆形
极度浓缩，核变长并移向细胞的一侧，构成精子的头部。由高尔基复合体形成的顶体泡以后逐渐
增大，并凹陷成为双层帽状覆盖在精子核的头端，形成顶体（acrosorme）。当这一帽形结构形成
时，精子核发生旋转，自核旁的中心粒开始形成精子尾巴，尾巴将伸入曲细精管腔中。在精子发
生的后期，剩余的细胞质被丢弃，而线粒体则聚集于近段轴丝的周围，盘绕成螺旋形构成线粒体
鞘。由此形成的精子以后便进入曲细精管腔中。
三、精子的形态和结构
（一）精子的形态和结构家畜的精子形态各异（图11-1），长度在55~75m左右，主要
由头部、颈部和尾部组成，尾部从前到后又可分为中段、主段和末段（图11-2）。
D
部为扁卵圆形，马精子头部为椭圆形，牛精子头部较宽，呈梨形。精子（）
头部由细胞核和顶体组成。细胞核主要由DNA和核蛋白构成的高度致
密化的染色质构成，几平见不到核膜孔。顶体为单位膜包的囊状结构，
其中富含透明质酸酶、顶体粒蛋白（acrosin）、原顶体粒蛋白
（proacrosin）、酸性蛋白酶、酯酶、神经氨酸酶、磷酸酶、磷脂酶A及
胶原酶等。当精子发生顶体反应时释放这些水解酶，有利于精子通过卵
外的各层结构（图11-3）。
2.颈部此部最短，介于头部和尾部之间，从近端中心粒起到远
端中心粒止。近端中心粒横位附着于核底部的浅窝中，远端中心粒则变
为基粒，由它产生精子尾部的轴丝。因此，近端中心粒与轴丝成垂直状
态。预部最易受损破坏，使头尾分离。
3.尾部尾部长约50um左右，由前向后可分为中段、主段和末段图11-1各种家畜的精子
三部分。整个精子尾部的轴丝由中央的2条单根纤维和外围9对纤维构A.马B.牛C.绵羊
成。中央的1对纤维可起传导作用，外围的纤维可起收缩作用。尾部中
段是尾部最粗的一段，直径0.8um左右，轴丝外还有自颈部延续而来的9条粗纤维纵行排列；
再外由螺旋形排列的线粒体鞘包围。中段是精子活动的能量供应中心，线粒体内含有精子氧化代
谢的各种酶。中段与主段连接处具有环，也叫终环（endring），为最后一圈线粒体的质膜内褶形
成小的密环，防止精子运动时线粒体鞘向尾部移动。
293
中篇组织胚胎
10
图11-3精子头部结构模式图
5
图11-2精子外形及其各部切面模式图
1.核2.核膜3.质膜4.顶体
1.头部2.颈部3.尾部中段4.尾部主段
5.顶体帽6.赤道段7.顶体外膜
5.尾部末段6.细胞膜7.顶体8.细胞核
8.顶体内膜9.顶体下物质
9.周围9根粗丝10.9对内部纤丝11.中
10.后顶体区11.后顶体致密层
央纤丝12.线粒体
12.后环13.残余核膜
主段是尾部最长的部分，线粒体鞘消失，轴丝的外围由纤维鞘包围，纤维鞘内的纤维由9条
变为7条，而且纤维鞘的背腹各有一纵。当靠近末段时，外周的9条粗纤维逐渐变细而消失。
末段为精子最后的一段，仅由中央的轴丝和外围的质膜构成。
精子的最大特点是有运动能力。精子尾部的节律性收缩，使精子绕纵轴旋转前进。据观察，
牛精子尾部每秒钟摆动10次，在生理盐水中前进10pm左右，而在子宫颈黏液中前进较快。
精子是一种高度分化的细胞，生存能力差。家畜的精子在母畜生殖道内，一般只能生存1~
2天，也因家畜种类和发情期不同而有差异。据观察，马精子生存时间较长，个别可达5～6天，
一直保持受精能力。现代的精液冷冻技术，可使精子在-78～-196℃条件下长期保存。
四、卵子的形态结构和发育
家畜卵子的直径为100~150um左右，因种类和个体而有差异。动物卵子的体积与个体大小
无关，而和胚胎发育特点关系密切。家畜卵子的卵黄含量少，卵子体积不大，是因胚胎在体内发
育成熟，发育期间可以利用母体营养，无须很多营养贮备。
家畜在胎儿时期由生殖蝽形成的卵巢内有大量的由原生殖细胞形成的卵原细胞，这些细胞在
胎儿出生前后进入第一次减数分裂前期，但并不生长而停滞。一直到青春期后，每一周期内只有
一组卵母细胞发育。由卵母细胞和卵泡细胞构成卵泡。一般将卵泡分为原始卵泡、初级卵泡、次
级卵泡和成熟卵泡。初级卵泡和次级卵泡又合称生长卵泡。
294*
第十一章富禽胚胎学
成熟卵泡的卵泡腔最大，颗粒层很薄，颗粒
细胞不再增殖。此时的卵母细胞又恢复成熟分
裂，在排卵前36~48h完成第一次减数分裂，产
生一个次级卵母细胞和一个很小的第一极体。第
一极体位于次级卵母细胞和透明带之间的卵周隙
中。次级卵母细胞随即进人第二次减数分裂中
期，一直停留在此期，等待受精（图11-4）。
1.排卵（ovulation）成熟卵泡破裂后，卵
母细胞自卵巢排出的过程称排卵。排卵前，垂体
释放黄体生成素（LH）量骤增，使卵泡发生一系
列的变化。卵泡液增多，卵泡向卵巢表面迁移并
突出，使卵泡壁变薄，而且局部缺血，形成圆形
透明的卵泡小斑。排卵时，卵丘与卵泡壁分离，
卵泡小斑破裂，使卵母细胞及其外周的透明带和
放射冠细胞随卵泡液从卵巢排出。卵巢的绝大多
数卵泡不能发育成熟，它们在卵泡发育的各阶段
逐渐调亡退化，退化的卵泡称闭锁卵泡。
2.黄体的形成和功能成熟卵泡排卵后，残
图11-4哺乳动物排卵时卵细胞结构示意图
留的卵泡壁内陷，此时卵泡膜内的血管和结缔组1.细胞质2.细胞核3.核仁4.线粒体5.内网器
织伸人颗粒层。在LH的作用下，卵泡壁细胞分6.卵黄膜7.透明带8.放射冠9.卵细胞的突起及
化，体积增大，形成一个暂时的内分泌细胞团，
放射冠的突起伸到透明带中
新鲜时呈黄色或粉红色，故称黄体（corpusluteum）。由颗粒层细胞分化而成的粒黄体细胞呈多
边形，具有分泌类固醇激素细胞的结构特点。该细胞数量多，分泌大量的孕激素。来源干内膜细
胞的膜黄体细胞也发生相似的变化，只是细胞体积小，数量少。两种黄体细胞协同作用，还产生
一定量的雌激素。
黄体的发育因卵母细胞的受精与否差异很大。卵母细胞若未受精，则黄体仅维持很短时间，
黄体细胞逐渐变小和退化，逐渐被结缔组织代替，成为白体。卵母细胞若受精，则黄体逐渐增
大，称妊娠黄体。
五、早期胚胎发育
家畜的早期胚胎发育过程，包括受精、卵裂、囊胚、原肠形成、胚泡植人、三胚层形成及分
化等过程。家畜属胎生动物、胚胎在母体子宫内发育。在胚胎发育过程中，通过胎膜和胎盘吸收
母体营养，排出代谢废物。
（一）受精（fertilization）受精前，家畜的精子和卵子都必须发育到一定的成熟阶段，才能
受精。精子在辜丸中产生，在附辜内发育成熟，直接从辜丸中取出的精子没有受精能力。进人母
畜生殖道内的精子，不能立即受精。如绵羊、猪、免的精子，需要在子官、输卵管内渡过一段时
间（2～4h），进行受精准备，才能获得受精能力，此过程称精子获能（capacitation）。获能过程
295
中篇组织胚胎
在于精子发生形态生理和生物化学变化，有利人卵。在体外可用输卵管、卵泡液、血清、咖啡
因、肝素等加在培养液中获能。获能的机理仍不清楚。未获能的精子不能进人卵内。通常自然交
配在发情早期进行，排卵在发情末期和发情过后，精子和卵子在母畜生殖道内出现的时间差异，
使精子具有足够的获能时间。
所有家畜的卵母细胞，在尚未完全成熟以前，由卵巢排出进人输卵管，但成熟程度并不一
样。牛、绵羊、山羊和猪卵，在第二次成熟分裂中期排出，此时第一极体已经排出；狗和狐狸的
卵细胞，在第一次成熟分裂尚未完成时排出卵巢受精。卵巢排出的卵，进人输卵管内。当精子人
卵以后，卵子才可以说最后成熟。此时卵子完成第二次成熟分裂，排出第二极体。如果未能受
精，卵子一直处于排卵时的成熟阶段，直至死亡解体。
一般认为，受精在输卵管上半部发生。精子进人母畜生殖道，到达受精部位需几十分钟到数
小时，少数十几分钟就可到达。进人母畜生殖道的精子，并非同时全部到达受精部位。牛羊狭窄
的子宫颈管和猪的子宫输卵管连接部，有淘汰
死弱精子和贮存精子的作用。
工
2
当获能的精子和卵子接触后，精子首先与
4
卵周围的放射冠相遇，这时精子顶体的外膜首
先与精子的质膜相融合，顶体多处破裂后所含
的顶体粒蛋白、透明质酸酶及酸性水解酶等逐
渐释放出来。精子顶体的这种变化称为顶体反
应（acrosomereaction）。精子经过顶体反应、
释放出透明质酸酶，溶解放射冠，通过透明带
接近卵黄膜。受精时精子的头尾都进人卵内。
精子进人后，卵母细胞浅层细胞质内的皮质颗
粒（corticalgranules）立即释放出溶酶体酶样
2.
物质，使透明带结构发生变化，称为透明带反
应（zonareaction），从而阻止其他精子穿越透
明带。精子一旦与卵子质膜接触后，卵子就开
始发生一系列的变化，使卵得以激活。首先精
7-
卵接触处的卵母细胞表层的皮质颗粒与质膜发
生融合，然后整个卵子表层的皮质颗粒都发生
D
胞吐作用，将整个过程称为皮质反应（cortical
reaction）（图11-5）
图11-5哺乳动物精子人卵和精卵融合过程
精子人卵后，头尾分离，核内染色体解
A.顶体反应后精子穿过透明带进人卵周隙B.以赤道段质
膜与卵质膜相融合C.融合后CGs胞吐，核开始去致密
聚，头部迅速膨大，胞核出现核仁，形成明显
D.精子头部完全人卵。将一部分卵质膜带人
的核膜。这种圆形核称雄原核。与此同时，卵
1.进人卵周隙的精子2.卵质膜3.微绒毛4.CGs
排出第二极体，完全成熟并形成雌原核。猪的
5.精卵开始融合处6.带人的卵质膜7.顶体内膜
雌雄原核大小一致；大鼠的雄原核比雌原核
8.精核去致密
大。随后，雌雄原核逐渐在细胞中部靠拢，核
（绘自Bedford等.1978）
296
第十一章畜禽胚胎学
膜消失，染色体彼此混合，同源染色
体配对，形成二倍体的受精卵，又称
合子（zygote），受精过程到此结束。
随后发生第一次卵裂（cleavage），即
普通的有丝分裂（图11-6）。
②
③
（二）卵裂、桑椹胚形成
家畜
卵的卵黄量少，分布均匀，进行不规
①
则的异时全裂。第一次卵裂沿动物极
（极体所在的一端）向植物极方向，
将单细胞合子一分为二成为两个细
胞。分裂后的细胞称卵裂球。由于卵
裂一直在透明带内进行，随着卵裂的
不断进行，卵裂球数量虽不断增加，
?
#
分裂后的细胞并不生长增大，所以卵
裂球的体积随卵裂次数增多而逐渐变
小。由于卵裂并非完全同时进行，因
此可以见到3、5、7、9等单数分裂
?
(0)
①
球的存在。进行几次卵裂后形成一实
心的胚胎，形似桑甚，故称桑甚胚
（morula）。不同家畜中到达桑甚胚的
时间不同。进人桑甚胚不久，卵裂球
之间排列更加紧密，开始出现细胞连
接，将此过程称为致密化（compac-
tion)s
图11-6哺乳动物卵成熟与受精模式图
卵裂开始在输卵管内进行，随后
①②③示核向外移，染色质密集④示第一次成熟分裂中期示第
胚胎迅速通过输卵管峡部，进人子
一次成熟分裂后期6⑧示第一极体排出示刚排出卵的特征（牛、
宫，各种家畜的早期胚胎，在输卵管
猪、羊等），第二次成熟分裂中期①示精子已进人，卵黄膜和透明带反
应发生D示第二极体排出示雌雄原核形成示雌雄原核结合，
内的停留时间和进人子宫时所处的发
形成合子
育阶段，稍有不同，参见表11-1。
表11-1家畜胚胎发育时期表
进人子宫
分娩
种类
2-细胞期
4-细胞期
8-细胞期
16-细胞期
胚泡期
着珠
时期
状态
（怀孕日数）
牛
40~50h
44~65h
46-90h
71-141h
~96h
8-16细胞
8~9天
30~35天
277~300
马
27-39h
50-60h
96~99h
96-120h
胚泡
120~144h
6~8
绵羊
36~50h
50-67h
67-72h
48~96h
16-细胞
144-168h
17-18天
144-152
30~48h
60h
85h
98h
98h.
10-13细胞
158h
13-18天
147
雅
51~66h
66~72h
90-110h
75h
4-6细胞
5-6天
11天
112-115
（自原七郎，1981）
·297
中篇组织胚胎
（三）胚泡形成及附植桑椹胚形成
之后，卵裂球之间出现小的腔隙，而且
腔隙中的液体越来越多，腔也越来越大，
将内部细胞挤向一侧，形成一个有腔的
胚泡（blastocyst），也称囊胚（blastula）。
在胚泡外围的一层细胞称滋养层（tro
phoblast），为将来形成胎膜的外胚层细
胞。中央的腔为胚泡腔，位于胚泡一侧
的一群细胞称为内细胞团（innercell
mass），将来发育成胚体和胚外部分（图
11-7)。
C
胚泡逐渐长大，透明带也随之逐渐
变薄，胚泡从透明带中孵出，开始胚胎
附植（implantation，也称着床），即胚胎
在子宫内膜相接触并附着或侵人子宫内
膜的过程。大部分动物胚胎自透明带中
孵出后，立即附植。但牛及猪等动物中，
圆形的胚泡通过滋养层吸收子宫腔内的
营养，迅速生长变成纺锤形和长带状。
E
F
牛配种21天后，胚泡长30cm，胚体长
图11-7卵裂和胚泡形成
3mm左右；猪配种13天后，个别胚泡可
A.二细胞期B.四细胞期C.八细胞期D.桑甚期
E.早期胚泡F.胚泡
长达157cm，但此时胚体尚小（图11-
1.极体2.透明带3.卵裂球4.内细胞群
8)。
5.胚泡腔6.滋养层
初期的胚泡仍然游动于子宫腔内。
随后，胚胎在子宫角内调整间隔后均匀分布于子宫角中。由于胚泡变长变大，胚泡腔液体增多，
胚泡在子宫内的运动受到限制，胚泡逐渐定位在子宫角内特定的位置，然后开始附植。附植过程
在各种家畜略有不同。
猪胚泡滋养层迅速生长变长后形成皱，此时子宫黏膜的皱也加深，胚泡的皱逐渐附着在
子宫黏膜上。牛和羊胚泡的附植与猪不同，滋养层只在子宫肉阜处与子宫黏膜接触，随后胚泡滋养
层细胞侵入并破坏子宫黏膜上皮，联系更为紧密。马胚泡长度不大，附植时间较晚。胚泡表面生出
绒毛与子宫黏膜的腺窝和皱相接触。附植时，子宫黏膜还形成特有的结构称子宫内膜杯（en
dometrialcups）。子宫内膜杯由胚泡滋养层细胞侵人子宫黏膜形成。子宫内膜杯与孕马血清促性腺激
素（PMSG）的合成有关。妊娠20周左右，内膜杯脱落，孕马血清促性腺激素的含量显著减少。
附植开始的确切时间，观察尚少，其说不一。一般认为，猪配种后11～15天，绵羊16～17
天，牛30～35天，马40～50天左右，胚泡开始附植。胚胎附植是家畜妊娠过程中最关键的阶
段，很多胚胎损失发生在此阶段。胚胎附植的成败，是早期胚胎存活的关键。因此，母畜妊娠初
期，应该特别注意保胎，以免胚胎死亡流产。
：298
第十一章畜禽胚胎学
（四）三胚层形成
1.内胚层和外胚层的形成胚泡
附植后，内细胞团继续增殖分化形成由
两层细胞构成的圆盘状的胚盘（embry-
onicdisc），即靠近表面滋养层的外胚层
（ectoderm）和下面的位居胚泡腔顶侧
的内胚层（endoderm）。随后，在外胚层
的近滋养层侧出现一个腔，为羊膜腔，
腔壁为羊膜。这时外胚层构成羊膜腔的
底部。而内胚层的周缘向下延伸形成卵
黄囊
B
2.中胚层形成随着胚泡变长，
A
图11-88-11天猪胚半模式图
圆形的胚盘变成卵圆形。胚盘外胚层细
A.示从椭圆形到丝状胚泡B.11天丝状胚泡中部切下，示胚盘部
胞迅速增殖并不断地自两侧向胚盘尾侧
1.8-9天椭圆形胚泡（×10）2.约9天长泡状胚泡（×5）3.约
的中轴迁移，在尾侧中轴线上形成一条
10天丝状胚泡（×8）4.胚盘5.原条
增厚的细胞索，称为原条（primitive
（改绘自Marrable，1971）
streak）。原条出现后，在其前端膨大
B
形成原结。在原结的后部有一凹陷，
称原窝。以后原条的中央下陷形成原
沟，两侧的细胞隆起形成原褶。此
时，原条头端原结处的细胞继续向深
部下陷，并在内外胚层之间的中轴线
D
上向头侧生长，形成一条脊索（no-
tochord）。随着胚盘的继续发育，脊
索继续增长，而原条则逐步缩短，最
后消失。脊索在胚胎早期起支持作
用，以后为脊柱所代替。
随着原条的形成，在胚盘后端的
内外胚层之间逐渐分化出另一层细
胞，即中胚层（mesoderm）。中胚层
0
细胞不断增殖，并向胚盘的后方、两
A
B
侧及前方扩展，便在胚盘的外胚层与
内胚层之间，以及胚盘区以外的滋养
图11-912天猪胚泡背侧观及纵横断面
层和内胚层之间形成一个完整的中胚
A.背侧表面观B.纵切线和纵切面右半内侧观C、D、E、F.胚
泡不同部位横断面
层。在胚盘区的为胚内中胚层，而胚
1.胚盘2.原条3.原结4.脊索5.中胚层（胚外部分）6.滋养
盘区外的称胚外中胚层。由于胚外中
层7.体腔8.内胚层9.体壁中胚层10.脏壁中胚层11.原肠
胚层细胞聚集分为两层并贴附在滋养
12.外胚层（滋养层）
·299
中篇组织胚胎
层的内面和羊膜腔与卵黄囊的外面，两层间的腔成为胚外体腔（图11-9）。
六、胚体的形成、三胚层分化和组织器官发生
向腹侧陷人并向中央集中，逐渐使胚体变为圆柱形。这时胚盘中部的生长速度快于边缘部，外胚
层的生长速度快于内胚层，使外胚层包在胚体的外部，而内胚层包在内部，形成头尾方向的原始
消化管。由于胚盘头部的生长速度快于尾部，前后方向的速度又快于左右方向，胚盘卷折形成头
大尾小的筒状结构，且胚盘的边缘也向胚体的腹部汇合，最终在胚体腹侧形成条状的原始脐带。
胚体通过边缘形成头褶、尾褶和左右褶，使胚体凸人羊膜腔的羊水中。
（二）胚层分化与组织器官发生胚层分化成各种组织，称为组织发生（histogenesis）：由各
种组织相互协同形成各种器官的过程，称为器官发生（organogenesis）
1.外胚层的分化及神经系统、皮毛结构的发生由外胚层发育而来的主要有神经系统、感
觉器官、皮肤的表皮层、毛和皮肤腺等。
脊索出现后，诱导其背侧的外胚层增厚形成一条板状结构，称神经板（neuralplate）。以后
神经板随着脊索的生长而增长，且头部宽于尾部，神经板的两侧向上突起形成神经褶，中间凹陷
成神经沟。以后，神经褶在背侧合并围成神经管。神经管以后分化形成前脑、中脑、后脑及脊髓
分离出来，在神经管的背外侧形成两条纵行的细胞索，称神经。神经以后形成周围神经系统
及肾上腺髓质等（图11-10）。
13
E.
12
图11-10神经管形成和脑的形态分化模式图
A-D.神经管形成横断面E一G.脑泡的分化
1.神经板2.神经沟3.神经褶4.神经5.神经管6.神经节7.索前脑
8.索上脑9.脊索10.前脑泡11.中脑泡12.后脑泡13.脊髓14.端脑
15.间脑16.视泡17.中脑泡18.小脑19.末脑
·300
第十一章畜禽胚胎学
家畜皮肤的表皮及衍生物由外胚层发育；真皮及皮下组织由中胚层发育而成。家畜毛和皮肤
腺的发生，较其他器官晚，绵羊毛囊原基在胚胎发育50~110天左右发生。
家畜毛纤维长出以前，先在皮内形成毛囊。毛囊发生时，由表皮向真皮形成毛囊原基及其侧
旁的汗腺、皮脂腺原基。毛囊原基初呈芽状，随后变长变大，外包结缔组织形成毛囊结构。毛纤
维在毛囊内角化后长出体表。
根据毛囊发生的时间和形态结构，绵羊的毛囊可分为初级毛囊（primaryfollicle）和次级毛
囊（secondaryfollicle）。伴随初级毛囊发生的有汗腺、皮脂腺等附属结构：伴随次级毛囊的皮脂
腺小，缺乏汗腺。初级毛囊发生早，约在羊胚50~90天时发生；次级毛囊发生晚，在90天以后
出现。羔羊出生后，毛囊一般不再发生。
绵羊皮肤内由初级毛囊和次级毛囊组成毛囊群。每个毛囊群一般由三个初级毛囊和数量不等
的次级毛囊（粗毛羊少，细毛羊多）组成。毛囊长出的毛纤维构成毛被。初级毛囊和部分次级毛
的毛纤维，在胚胎中后期长出体表：有些次级毛囊要在羔羊出生以后，才能长出毛纤维，或者
潜在皮内退化消失
2.内胚层的分化和消化呼吸器官的形成由于体褶发生，胚体逐渐隆突于胚盘之上，胚内
和胚外两部分的界限更加清
楚。内胚层在胚体下部缩细，
2
5798
胚内为原肠，胚外为卵黄囊。
原肠在脊索下方，纵贯前后，
可分为前肠、中肠和后肠。
中肠与卵黄囊连通。随着胚
胎发育，前肠形成食管和胃，
中肠形成小肠，后肠形成大
2
肠。前肠前端头部下面与内
陷的外胚层相贴近，形成口
咽膜，口咽膜破裂形成口
68
（图11-11）。后肠后端尾部
腹侧与内陷的外胚层相贴近
形成肛膜，后破裂形成肛门。
10
在发育过程中，初为直的肠
19
管，后来形成肠祥。肠祥向
16
脐部垂下形成降支和升支。
15
C
两支相连处有卵黄囊柄与卵
黄囊相连。在升支的初段，
图11-11猪胚胚体分出与卵黄囊、尿囊形成
出现盲肠原基，形成盲肠：
A.原条期B.体节开始形成期C.25对体节期
在胃后中肠的起始部的背腹
1.胚盘2.原条3.脊索4.中胚层5.滋养层6.内胚层7.体壁中胚层
侧，有肝胰的原基向外突出，
8.脏壁中胚层9.胚外体腔10.心脏11.前肠12.中肠13.后肠14.脑
形成肝脏和胰脏。其余肠段
15.卵黄囊16.尿囊17.羊膜断端18.脊髓19.头部20.尾部
301
中篇组织胚胎
弯转盘曲形成小肠和大肠。在咽的后
部，原肠腹侧形成一个盲管。盲管末
端分叉形成气管和肺的原基。以后形
成喉、气管、支气管和肺（图11
12)
应该指出：内胚层细胞仅仅形成
消化和呼吸系统的上皮和腺体（口咽
和肛门的上皮除外），其余组织除神
经成分外，均由脏壁中胚层发生。
3.中胚层分化及循环、泌尿生
图11-12内胚层分化、消化呼吸器官形成模式图
囊9.小肠10.卵黄柄11.尿囊柄12.鳃裂13.支气管树14.肠
结缔组织、心血管淋巴系统和泌尿生
环15.盲肠16.结肠17.膀胱18.肛门
殖系统，都由中胚层分化形成。它们
对畜体的物质代谢、运动、保卫和繁殖起重要作用。随着三胚层的形成，中胚层进一步分化。在
脊索两侧形成上段中胚层、中段中胚层和下段中胚层。下段中胚层延续至胚外称胚外中胚层。随
后胚外中胚层出现腔隙并扩展到胚内下段中胚层内形成体腔。体腔延续胚体内外，分别称胚内体
腔和胚外体腔。
上段中胚层初呈长带状，随后由前向后分裂成节段称体节（somite）。体节进一步发育分化
为生肌节、生皮节和生骨节。生肌节位于背内侧，发育形成骨骼肌，分节的骨骼肌相互合并成大
块长肌，或移位形成板状肌肉。生皮节位于腹外侧，移向外胚层下形成皮肤真皮。生骨节位于腹
内侧，围绕脊索形成脊柱。
下段中胚层的脏壁中胚层形成消化、呼吸器官壁的平滑肌、结缔组织和浆膜。体壁中胚层形
成体壁肌肉及结缔组织。
心血管和淋巴系统都是由中胚层的间充质演变而来。血管的发生，始于间充质细胞聚集形成
血岛（bloodisland）。血岛周围的细胞分化为扁平的血管内皮细胞，形成原始血管。血岛中央的
细胞形成原始的血细胞。许多血岛相互衔接形成血管网。血岛最早出现在卵黄囊上，以后与体内
较晚出现的血管网相连。心脏由咽下部的一对心管原基发生。开始由脏壁中胚层分化形成1对心
内膜管，后来随着胚体的发育，两条心内膜管互相接近并在中部融合，形成一条前后端都有2个
权的心管。心管周围的脏壁中胚层发育形成心外肌膜，包围心管并分化形成心肌层与心外膜。由
于心脏形成并开始收缩产生血流频率，使某些血管网形成动静脉主干，从而形成原始的血管系
统
心管在心包内进一步发育成“U”字形，由于心管各部分发育不均衡，以致使外形扭曲，内
部生出隔膜，将心脏分为心房和心室。
中段中胚层又叫生肾节，形成泌尿生殖器官。肾脏的发生重演系统发生过程，先后形成前
肾、中肾和后肾。其发生时间、位置和结构都不相同。前肾存在时间短，不起泌尿作用就消失：
中肾及中肾管是胚胎早期的排泄器官：中肾消失，被终身存在的后肾代替。后肾发生时，中肾管
离胚胎泄殖腔不远处的背侧形成突起，向前生长形成输尿管并伸人肾内形成肾孟、肾盏和肾乳头
302
第十一章富禽胚胎学
管等。膀胱由泄殖腔底壁发育而成。胚胎泄殖腔在发育过程中由隔膜将其分为上下两部分，上半
部演变为直肠，下半部发育成膀胱和尿道等结构（图11-13）。
E
图11-13猪泌尿生殖器官发生模式图
A.6mm胚胎B.10mm胚胎C.15mm胚胎D.35mm胚胎
E.85mm雌性胚胎F.85mm雄性胚胎
1.前肾2.消化道3.中肾4.尿囊5.泄殖腔6.后肾管7.中肾管8.后肾9.直
肠10.缪勒氏管11.生殖突12.尿生殖孔13.肛门14.膀胱15.尿道球腺16.前列腺
17.尿道18.集合小管19.睾丸20.阴蒂21.阴道22.卵巢23.输
卵管24.子宫
家畜的生殖腺及主要生殖管道都由中胚层发生。当中肾还是胚胎主要排泄器官的时候，生殖
腺在中肾腹内侧发育，该处脏中胚层细胞形成上皮团，突人中肾组织内形成生殖。随后生殖
与中肾分开。生殖表层为间皮和由卵黄囊内胚层迁移而来的原始生殖细胞构成的生殖上皮，内
303
中篇组织胚胎
部为索状细胞团和间充质。索状细胞团是由表层细胞向内增殖而成。这个时期的生殖腺在形态结
构上没有性别差异，属未分化时期或中性时期。这时，尚未分化的生殖管道也无性别差异，即在
两条中肾管的外侧都有两条由脏中胚层内凹形成的缪勒氏管（Muller'sduct）存在。在性别分化
时，生殖腺、中肾管和缪勒氏管都发生相应的变化。当胚胎向雄性发展、生殖腺变为睾丸时，索
状细胞团变成精小管索。精小管索间的间充质细胞构成间质组织。随后精小管变成曲细精管。这
时，中肾小管与睾丸相连，形成辜丸输出小管；中肾管变成附睾管和输精管：缪勒氏管退化成为
某些家畜残留的雄性子宫。
当胚胎向雌性发展、生殖腺变为卵巢时，细胞索分散成许多细胞团，再分化形成原始卵泡。
有些原始卵泡在胚胎期发育，
出生后逐渐退化，有些原始
的卵泡直至性成熟后才逐渐
分别发育成熟。缪勒氏管前
段发育成输卵管，中段形成
子宫角，后段融合形成子宫
体和阴道前部。中肾管退化
（图11-14）。雌雄间性在家
畜中偶尔遇到，即在同一个
体身上具有雌雄两性的生殖
8
器官或是其中的一部分。这
种现象是由胚胎发育时期性
分化异常所引起。
10
20
综上所述，在胚胎发育
过程中，由内、中、外三胚
13
层分化形成的主要组织器官
如下：
外胚层：神经系统及感
觉器官上皮。肾上腺髓质部：
14
垂体前叶；口腔、鼻腔的黏
15
膜上皮；肛门、生殖道和尿
道末端部分的上皮；皮肤的
C
D
表皮及其衍生物、蹄、角、
毛、汗腺、皮脂腺和乳腺上
图11-14哺乳动物胚胎生殖器官的发育
皮。
A、B.哺乳类生殖蝽的发育（无性别期的左半侧横断）C.雄性生殖器官（右半
侧腹侧）D.雌性生殖器官（右半侧腹侧）
中胚层：各种肌组织；
1.中肾管2.中肾小管3.肾小球4.主动脉5.背肠系膜6.生殖7.中
各种结缔组织：心血管淋巴
肾8.原始性索9.体腔上皮增生10.缪勒氏管11.睾丸12.雄性子宫
系统：肾上腺皮质部：生殖
13.膀胱14.前列腺15.尿道球腺16.尿道17.卵巢18.输卵管口19.输
器官及泌尿器官的大部分；
卵管20.子宫角21.后肾22.卵巢冠23.阴道
第十一章富禽胚胎学
体腔上皮等。
内胚层：消化系统从咽到直肠末端的上皮及壁内、壁外腺上皮；呼吸系统从喉到肺泡的上
皮：甲状腺、甲状旁腺和胸腺上皮等。
在器官形成过程中，由两种或两种以上胚层分化成的组织结合起来形成一个器官。由三个胚
层分化形成的组织和器官见表11-2。
表11-2三胚层分化形成的组织和器官简表
胚层
外胚层
中胚层
内胚层
分化物
上皮组织
+
十
基
本
结缔组织
+
组
肌组织
+（虹膜）
+
神经组织
+（小神经胶质细胞）
口腔及肛门上皮、唾液腺上皮、舌
从咽到直肠的结缔组织、脉管、肌
从咽到直肠的上皮、壁内腺和壁外
消化器官
上皮、牙釉质、全部消化器官的神经
层、间皮、壁内的淋巴组织
腺（肝、胰）及胆囊等上皮
成分
鼻腔上皮及其上皮，全部呼吸
从鼻腔到肺的结缔组织、脉管、软
从喉、气管到肺的上皮及其有关的
呼吸器官
器官的神经成分
骨、肌组织、肺胸膜
腺上皮
雄性尿道末端上皮、全部泌尿器
肾和输尿管的上皮、结缔组织、脉
雄性尿道近端上皮、雌性尿道上
泌尿器官
官的神经成分
管、肌组织、外膜或浆膜
皮、膀胱大部上皮
阴基包皮及全部雄性生殖器官的
睾丸、附翠、输精管、精囊等上皮、
雄性
前列腺和尿道球腺上皮
生
神经成分
结缔组织、脉管、肌组织、浆膜
殖
卵巢、输卵管、子宫、阴道等上皮
器
阴门表皮及全部雌性生殖器官的
唯性
及其腺上皮、结缔组织、脉管、肌组
阴道前庭上皮及其腺上皮
官
神经成分
织、浆膜
神经元、神经胶质细胞（小神经胶
脑脊膜、神经组织中的结缔组织、
神经系统
官
质细胞除外）、室管膜
脉管、小神经胶质细胞
角膜、结膜、视网膜等上皮、泪腺
系
感
眼
上皮、虹膜
结缔组织、脉管、大部平滑肌、听
内耳膜迷路上皮、外耳上皮、鼓膜
骨、咽鼓管内的骨和软骨组织
统
官
耳
鼓膜黏膜层、鼓室、耳咽管等上皮
1皮、半规管、前庭上皮
表皮、毛、皮脂腺、汗腺、乳腺、角、
真皮、皮下组织、乳腺内的结缔组
被皮器宜
蹄等上皮、真皮内的神经成分
织、竖毛肌、角和蹄的真皮、脉管
内分泌
器官内的神经成分、垂体、肾上腺
肾上腺皮质、各器官内的结缔组
甲状腺、甲状旁腺、胸腺、后鳃体等
器宜
简质、松果体实质
织、脉管
上皮
心、血管和淋巴管的内膜、肌膜
循环系统
心、血管和淋巴管的神经成分
（中膜）和外膜、心包膜、血液、淋巴
液、骨髓
淋巴组织、淋巴结、血淋巴结、脾
淋巴器官
淋巴器官内的神经成分
扁桃体上皮
脏
运动系统
该系统内的神经成分
骨组织、骨膜、关节、骨骼肌组织
注：+有，一无（自秦鹏春等，2001）
七、胎膜与胎盘
家畜胚胎由于卵内所含的卵黄物质很少，在母体子宫内发育，借助胎膜和胎盘与母体进行物
305
中篇组织胚胎
质交换，吸取营养，排泄废物，创造胚胎发育的条件，保证胎儿正常发育。
（一）胎膜（fetalmembrane）家畜的胎膜也称胚外膜，依据结构部位和功能可分为卵黄囊、
羊膜、绒毛膜和尿囊
1.羊膜（amnion）和绒毛膜（chorion）早期胚胎体褶形成时，胚盘周围的胚外外胚层和胚
外体壁中胚层，向胚体上方褶起形成羊膜褶。猪胚15天左右，羊膜褶在背侧会合形成羊膜和绒
毛膜。羊膜在内，直接包围胎儿；绒毛膜在外，包围所有其他胎膜，并与子宫黏膜直接接触。羊
膜和绒毛膜的胚层结构相同，
但位置相反。羊膜壁的外胚层
在内，体壁中胚层在外：绒毛
膜壁的体壁中胚层在内，外胚
层在外。
羊膜腔内充满羊水。羊水
由羊膜上皮细胞分泌。猪妊娠
初期羊水较少，随后羊水分泌
10
量增多，妊娠末期又重新减少。
羊水呈弱碱性，所含成分不甚
稳定，其中有蛋白质、脂肪、
葡萄糖、果糖、无机盐、粘蛋
B
白、尿素等，此外，还有脱落
上皮和白细胞。随着胚胎胃肠
发育和吞咽反射建立以后，胚
胎吞食羊水，这种吞食现象，
妊娠后期尤为显著。消化残渣
C
积蓄在肠内成为胎粪。
11
胎儿在羊水的液体环境中
生长发育，既能调节温度，又
能缓冲来自各方面的压力，保
证胎儿正常的形态发生。分娩
时，胎膜破裂，羊水连同尿囊
液外流，能扩张子宫颈，润滑
产道，有利于胎儿分娩。
916
D
13
由于尿囊的接触与迅速扩大
绒毛膜与尿囊壁紧密相贴发育成
图11-15猪胚胎膜形成
尿囊绒毛膜。尿囊绒毛膜的表面
A.体节开始形成期B.约15体节期C.约25体节期D.猪胚长30mm
1.胚胎2.神经板3.脊索4.心脏5.羊膜头褶6.羊膜尾褶7.前肠
着生绒毛与子宫粘膜紧密联系，
8.后肠9.卵黄囊10.尿囊11.绒毛膜12.胚外体腔13.尿囊绒毛膜
通过渗透进行物质交换。这就构
14.羊膜15.羊膜腔16.脐带17.胚外外胚层18.胚外体壁中胚层19.胚
成了胎盘的基础（图11-15）。
外脏壁中胚层20.胚外内胚层
.905-
第十一章富禽胚胎学
肠胚形成时期，由于体褶发生，胚体上升，原肠缩成胚内的原肠和胚外的卵黄囊两个部分。
卵黄囊早期较大，很快缩小退化。猪在胚胎13天左右形成，17天开始退化，一月左右完全
消失。牛、羊和猪的卵黄囊对胚胎营养作用不大。马的卵黄囊与绒毛膜接触，形成卵黄囊胎盘，
并有丰富的血管吸收子官乳，作为胚胎早期的营养。
3.尿囊（allantois）尿囊由后肠末端腹侧向外突出的盲囊发育形成。尿囊壁的结构同肠壁，
由内层的胚外内胚层和外层的胚外脏壁中胚层构成。
猪胚13天时尿囊发生，突向胚外体腔。16天左右与绒毛膜接触，随后逐渐形成尿囊绒毛膜
胎盘。通过分布于尿囊上的脐血管到达胎盘，与母体间进行物质交换。
尿囊发展迅速，一个月左右扩展至整个胚外体腔并包围羊膜。但尿囊的形状和在胚外体腔内
扩展的程度因家畜种类而异。马的尿囊呈育囊状，充满整个胚外体腔，完全包围羊膜，形成尿囊
绒毛膜和尿囊羊膜；牛、羊和猪的尿囊分成左右两支，且尿囊未完全包围羊膜。除有尿囊绒毛膜
和尿囊羊膜外，还有羊膜绒毛膜存在。
尿囊腔内贮存尿囊液。尿囊液初期清亮，以后变成黄色至淡褐色，内含胎儿排泄的废物。尿
囊通过尿囊柄与胚体后肠部分相连通。胎儿出生后随着脐带的断离，残留在胚体内的尿囊柄闭合
形成膀胱的韧带。
多胎动物猪胚的胎膜，在子宫内常常相互靠接；多胎羊胎膜上的血管也很少相互吻合。然
而.雌雄李生楼牛胎膜上的脐血管常常吻合，唯雄胎儿的血液相互交流，而引起雌生殖器管发
育不全的间性现象（freemartinism）。
）
细。由于羊膜腔的扩大，使尿囊柄和退化的卵黄囊柄靠拢缩细，并被羊膜包围形成长索状称脐带。
脐带外被覆着一层光滑的羊膜，内部主要为中胚层发生的黏性结缔组织。脐带的黏性结缔组
织中有尿囊柄、脐动脉和脐静脉通过。胎儿体内的尿液可通过脐带中的尿囊柄贮于尿囊腔内。脐
动脉将胎儿体内血液输至胎盘，而脐静脉将胎盘处的血液输送至胎儿体内。脐带中的脐动脉、脐
静脉及其在胎膜上的分支，构成胎儿血液循环的体外部分。
（三）胎盘（placenta）胎盘由母体子宫内膜和胚胎的绒毛膜，即母体胎盘和胎儿胎盘组成。
肝胎在母体子宫内发育，通过胎盘从母体获得营养并进行物质交换。随着胚胎的生长发育，胎儿
和母体间通过胎盘的物质通透量不断增加。因而胎盘的形态结构也发生相应的变化，如胎盘体积
增大，皱襄形成，绒毛和微绒毛的发生等，以此增加通透面积，适应功能变化的要求。胎盘通透
面积的增大，在胚胎发育前半期特别明显。
家畜的胎盘属于尿囊绒毛膜胎盘，由尿囊部分的绒毛膜与母体子宫壁之间建立相互联系，营
养通过尿囊血管传递给胚胎。依据胎盘的形态和尿囊绒毛膜上绒毛的分布不同，家蓄的胎盘可以
分为四种类型（图11-16）。
1.分散性胎盘（diffuseplacenta）如猪、马。除尿囊绒毛膜的两端外，这种胎盘的绒毛或
皱褶比较均匀地分布在整个绒毛膜表面。绒毛（马）或皱褶（猪）与子宫内膜相应的凹陷部分相
嵌合。
2.绒毛叶胎盘（cotyledonaryplacenta）如牛、羊、山羊，胎儿绒毛膜上的绒毛，在绒毛膜
·307
中篇组织胚胎
10
34
图11-16哺乳动物胎盘模式图
A.猪分散型胎盘（绘自Michel，1983）B.牛子叶型胎盘（绘自Michel，1983）C.肉食兽环
带状胎盘（绘自Michel，1983）D.人盘状胎盘（绘自Patten，1953）
1.羊膜2.绒毛膜3.卵黄囊4.尿囊管5.胚外体腔6.脐带7.盘状胎盘8.子叶
9.胎儿10.尿囊11.尿囊绒毛膜12.绒毛环13.环带状胎盘14.退化的绒毛膜端
15.晕16.尿囊血管
表面集合成群，构成绒毛叶或称子叶（cotyledon）。子叶与子宫内膜上的子宫肉阜（caruncle）紧
密嵌合。羊的子宫肉阜上有一大的凹窝，绒毛叶伸人凹窝内构成胎盘块：牛的子宫肉阜上无凹
窝，由绒毛叶包裹子宫肉阜而构成胎盘块（placentome）。
3.环状胎盘（zonaryplacenta）此类胎盘见于猫、狗等肉食兽。胎儿绒毛膜上的绒毛仅分
布在绒毛膜的中段（相当胚体腰部水平位），呈一宽环带状。
4.盘状胎盘（discoidalplacenta）胎儿绒毛膜上的绒毛集中在一盘状区域内。免和人的胎
盘属这种类型。
另外，根据胎盘的组织结构和对母体子宫内膜的破坏程度，又可将高等哺乳动物的胎盘分为
以下四类（图11-17）：
（1）上皮绒毛膜胎盘（epitheliochorialplacenta）这种胎盘屏障的组织层次结构比较完整，
物质由母体血液渗透到胎儿血液中或反向渗透时，都要经过六道屏障：①母体血管内皮；②子宫
内膜结缔组织：③子宫内膜上皮：④胎儿绒毛膜上皮：5绒毛膜间充质；6绒毛膜血管内皮。家
畜中的猪、马、牛、羊属这种胎盘（图11-18、11-19）。
这种胎盘的绒毛膜上皮和子宫内膜上皮均比较完整，绒毛嵌合于子宫内膜相应的凹陷内。电
镜观察表明，绒毛膜上皮细胞和子宫内膜上皮细胞均可出现微绒毛，相互嵌合而增大物质交换的
表面积。据研究，牛在妊娠末期部分子宫内膜上皮细胞剥落而出现局部的结缔绒毛膜型屏障结
构。绵羊的胎盘屏障结构，在妊娠期间虽有某些变化，但仍属上皮绒毛膜结构类型。
（2）结缔绒毛膜胎盘（syndesmochorialplacenta）这种胎盘的子宫内膜上皮脱落，绒毛膜上
308
第十一章畜禽胚胎学
2
图11-17胎盘屏障类型模式图
图11-18猪胎盘中后期横切
1.胎儿胎盘2.母体胎盘
1.初级皱2.次级皱3.子宫内膜及子宫腺4.尿囊腔
A.上皮绒毛膜胎盘B.结缔绒毛膜胎盘
5.尿囊绒毛膜6.子宫肌膜7.子宫外膜8.子宫上皮
C.内皮绒毛膜胎盘D.血绒毛膜胎盘
9.滋养层10.内胚层
①子宫血管内皮；②子宫内膜结缔组织；③绒毛膜上皮；④绒毛膜间充质：绒毛膜血管内皮。
上述两种胎盘，胎儿绒毛膜与子宫内膜接触时，子宫内膜没有破坏或破坏轻微。分娩时胎儿
胎盘和母体胎盘各自分离，没有出血现象，也没有子宫内膜的脱落，又称非蜕膜胎盘。
皮，猫、狗等肉食兽属这种类型。物质交换经过四道屏障：①子宫血管内皮；②绒毛膜上皮；
③绒毛膜间充质：④绒毛膜血管内皮。
（4）血绒毛膜胎盘（hemochorialplacenta）免和人的胎盘属这种类型。这种胎盘的绒毛浸在
子宫内膜绒毛间腔的血液中，物质渗透经过三道屏障：①绒毛膜上皮：②绒毛膜间充质；③绒毛
膜血管内皮。
上述两种胎盘，胎儿胎盘深人子宫内膜，子宫内膜被破坏的组织较多。分娩时不仅母体子宫
600
中篇组织胚胎
图11-19牛妊娠中期胎盘块横切
1.子宫上皮2.子宫内膜及子宫腺3.子宫肌膜4.子官外膜5.尿囊绒毛膜6.滋养层7.内胚层
8.胎盘块柄9.胎盘块
有出血现象，而且有子宫内膜的大部或全部脱落，所以又称蜕膜胎盘。以上各种家畜的胎盘类型
参见表11-3。
表11-3哺乳动物的胎盘类型
种
类
胎盘类型
猪
分散型胎盘；上皮绒毛膜胎盘：非蜕膜胎盘
马
分绒毛型胎盘：上皮绒毛膜胎盘：非蜕膜胎盘
牛、羊
绒毛叶胎盘：上皮绒毛膜胎盘：非蜕膜胎盘
狗、猫
环状胎盘：内皮绒毛膜胎盘；蜕膜胎盘
免和人
盘状胎盘；血绒毛膜胎盘：蜕膜胎盘
胎盘是胎儿与母体进行物质交换的器官。胎儿所需营养物质和氧，从母体吸取；胎儿的代谢
产物，如二氧化碳、尿素、肌酸、肌酸酐等，通过胎盘排人母体血液内。应该注意，胎儿循环血
管和母体循环血管，并不直接连通，物质交换以渗透方式进行。但这种渗透具有选择性，物质通
过主动运输而传递。有关试验表明，果糖在胎盘中形成并贮存于胎儿肝内作为能量贮备：绒毛膜
上皮细胞含有大量核糖核酸（RNA），能合成蛋白质供胎儿生长。绒毛膜还能分泌促性腺激素和
孕激素。因此，胎盘对于胎儿的作用，有如出生后动物的胃肠道、肺、肾、肝和内分泌腺一样。
完成吸收、排泄、合成等重要机能，保证胎儿正常发育。
·310
第十一章畜禽胚胎学
第二节家禽的胚胎发育
一、生殖细胞的形态和结构
（一）精子家禽的精子外形纤细，可以区分为头、颈、尾三部分。鸡精子的
头、颈和尾部的长度，分别为15、4和80um，总长度100gm左右，比家畜的精子稍
长（图11一20）。精子的头部呈圆锥形而稍弯曲。主要为细胞核构成。头前端有顶
体。顶体长约2um，由高尔基复合体转变形成。顶体下腔内有一穿孔器或称顶体下
2
棒。穿孔器在顶体反应时并不形成顶体突起。精子的颈部甚短。近端中心粒为一短
的圆筒状结构，位于核后端的凹陷内，与核的长轴垂直，而远端中心粒则与核的长
轴平行。尾部也由中段、主段和末段三部分组成。中段主要为远端中心粒形成的轴
丝，为9+2结构，这些管状物质理于致密物质内，轴丝外具有线粒体鞘。主段主要为
轴丝，外面包有一些不定型物质。头部和颈部稍粗，直径0.5pm。精子的尾部较细。
鸡的精液色白，呈微碱性。鸡每次射精量1ml左右，但精子密度大，总数
可达10亿左右。鸡的精子对温度有较宽的适应范围，在20～43℃条件下都能活
动。鸡卵的受精部位在输卵管的漏斗部。交配后精子贮存在母鸡输卵管漏斗部
的黏膜皱褶内，可存活15~20天。因此，每交配一次后，至少可使一周内母鸡
所排的卵子受精。鸭和鹅的精子存活时间比鸡稍短。
图11-20鸡的
（二）卵和蛋的形成鸡卵为典型的端黄卵，直径达到数厘米，卵内含有大
精子
1.头部2.中段
量的卵黄。丰富的卵黄物质和蛋白将保证在蛋内形成能够独立生活的维禽。卵
3.尾部
的细胞膜外为卵黄膜。卵内细胞质很少，主要位于动物极卵黄顶部的一个小区
域内，称为胚盘或胚珠（germinal
vesicle）。细胞核位于此胚盘区的细胞质
内。卵黄由黄卵黄层和白卵黄层相间组
成。由白卵黄形成卵黄心，从此向动物
5
极延伸，末端略膨大。延伸部分为卵黄
6
心颈，膨大部分称潘氏核（图11-21）。
卵细胞在卵巢内生长发育时，卵黄
物质在卵内逐渐积累增多。卵黄物质的
积累，以排卵前7一9天最为迅速。这个
时期卵细胞的重量由0.5g增至19g左
图11-21鸡蛋的结构
右，直径由6mm增至30~40mm左右。
1.胚珠或胚盘2.卵黄膜3.浓蛋白4.稀蛋白5.系带
卵黄物质以同心圆的层次，形成深色卵
6.壳膜7.气室8.蛋壳
黄（黄卵黄）和浅色卵黄（白卵黄）相
间排列的卵黄结构（图11-21）。白卵黄含有较多的蛋白质；黄卵黄富含类脂物质，随着卵细胞
内卵黄物质增多，体积变大，卵泡突向卵巢表面。此时卵泡仅由卵泡柄与卵巢相连。排卵前，卵
311
中篇组织胚胎
细胞完成第一次成熟分裂，排出第一极体，成为次级卵母细胞。随即进人第二次减数分裂中期。
排卵时，卵泡膜破裂，卵细胞进人输卵管内。此时输卵管漏斗部蠕动强烈，有助于接纳新排
出的卵子。卵子进人输卵管后，借助输卵管肌肉的波状收缩，推卵前进。鸡蛋除蛋黄以外，还包
括蛋白、蛋壳膜和蛋壳等，都是卵子在输卵管内向泄殖腔方向移动时，由输卵管分泌后附在卵黄
外面形成的。
在接近漏斗处的输卵管部位，首先分泌一种黏
胶状的蛋白，附在卵黄膜上。由于输卵管壁螺旋形
黏膜皱褶的存在，使卵运行时转动前进。这样就使
附在卵上的黏胶状蛋白团，形成两条索状扭转的卵
系带（chalazae）附在卵的两端。输卵管膨大部分泌
浓蛋白，包在卵的外面。在输卵管膨大部运行3h左
右以后，卵进人输卵管峡部。输卵管峡部的腺体分
泌一种黏性纤维，交织形成内外壳膜。内壳膜很薄，
约为0.015mm，直接与卵白接触，也称蛋白膜。外
壳膜厚约0.05mm，紧贴卵壳的内壁。在气室内，由
空气将内外壳膜分开，而在其余部位内外壳膜则紧
贴在一起。卵在子宫停留时，由子宫分泌的水和无
机盐透过壳膜渗人浓蛋白内将其稀释，形成稀蛋白。
蛋在子宫内停留20h左右，多孔的蛋壳以及蛋壳上
的色素斑点，都在子宫内形成。鸡蛋完全形成后，
很快产出体外。产蛋时，阴道经肛门外翻。所以在
A
B
正常情况下，鸡蛋并不接触泄殖腔的内容物，不会
图11-22鸡卵经输卵管的过程
A.鸡卵通过输卵管各部分B.在输卵管各部时胚盘
受到污染。鸡蛋通过阴道时，蛋壳外覆盖一薄层胶
发育的情况，时间表示卵在输卵管各部停留的时间
质膜。蛋壳厚约0.2~0.4mm，由3%~4%的蛋白
1.卵果2.输卵管漏斗部3.输卵管本部4.输卵
质和94%的碳酸钙组成，自内向外由三层组成：内
管狭窄部5.子宫6.阴道7.胚盘8.气室9.内
层为乳头层，由小球形的碳酸钙晶体组成；中层为壳膜10.稀蛋白11.卵黄12.卵带13.浓蛋白
海绵层，约占卵壳的2/3，壳的色素聚集于此层：外14.卵壳15.精子入卵（1/3h）16.精卵结合到第
一次卵裂（3-4h）17.第一次卵裂到8-细胞期
层最薄，为一层油质层膜，由蛋白质和分散的脂肪
（1h）18.8-细胞到胚盘形成（19h）
球组成，可防止微生物的人侵（图11-22）。
19.产出（几分钟）
鸡蛋产出后，温度下降，空气进人蛋内，在钝
（引自Nelsen，略修改）
端的内、外壳膜之间逐渐形成腔隙，称为气室。由
于卵系带的存在和卵子的动物极较植物极轻，因而卵可在蛋内转动，使胚珠或胚盘始终向上。
应该指出，卵子进人输卵管后，无论受精与否，在输卵管向阴道的迁移过程中，都同样形成
蛋白、壳膜和蛋壳等结构。
二、鸡胚的早期发育
（一）受精受精是精子和卵子结合的过程。精子和卵子结合形成受精卵，也称合子。禽类
312
第十一章富禽胚胎学
卵的受精在输卵管的漏斗部进行。由卵巢排出的卵子进人输卵管漏斗部时，与沿输卵管向上迁移
并贮存在输卵管漏斗部的精子相遇，发生受精。受精在卵子从卵巢排出后不久进行。精子人卵以
前，卵子第一次成熟分裂已经完成，处于第二次成熟分裂中期。鸡为多精人卵。精子人卵以后，
卵子排出第二极体。此时，精子的头部膨胀，形成雄原核。卵细胞核在排出第二极体后形成雌原
核。雌雄原核结合后，合子进行第一次卵裂。
（二）卵裂和囊胚形成受精卵在输卵管内向外移动的同时，进行细胞分裂称卵裂。鸡卵属
于端黄卵，由于植物极的卵黄不能分
裂，卵裂就集中在动物极一个小的圆
盘状范围内进行，称盘状卵裂。鸡受
精卵的第一次卵裂，约在排卵后5h
发生，以后几次的卵裂方向基本上互
B
相垂直，至第六次的卵裂开始不规
G
则：中央的细胞分裂完全，而周围的
细胞分裂不完全。由于卵裂集中在动
物极范围内，随着卵裂进行，形成一
个逐渐扩大的盘状结构，称胚盘。胚
D
盘的细胞位于卵黄表面；胚盘细胞与
卵黄之间，逐渐形成一个腔隙。由于
此腔的腹面为卵黄，无卵裂球包围，
G
特称胚盘下腔，以区别于别的动物的
图11-23禽类卵裂和囊胚
囊胚腔。此期称为囊胚（blastula）
A-F.胚盘表面观A.第一次卵裂B.第二次卵裂C.第三次卵裂
（图11-23）。
D.第四次卵裂E.第五次卵裂F.早期囊胚G.切线和囊胚断面
鸡的囊胚属于盘状囊胚。胚盘中
1.胚盘2.连接带3.囊胚腔4.卵黄
央，由于囊胚腔的存在，颜色清亮称明区；胚盘四周的细胞和卵黄直接接触，色暗称暗区。胚盘
到胚盘下腔的卵黄表面。这些下陷的细胞逐渐形成一层细胞，称为下胚层。由于下陷使得胚盘明
区的细胞由多层变为单层，而胚盘暗区并不发生这种情况。这时胚盘下腔上部的细胞层称为上胚
层。此时上胚层和下胚层之间的腔相当于囊胚腔。囊胚期的上胚层和下胚层不同于外胚层和内胚
层，将来的三个胚层都由上胚层形成，而下胚层只形成卵黄囊等胚外结构。
（三）原肠胚形成因卵在输卵管内停留的时间长短不同，鸡蛋产出时胚胎发育的程度存在
差异，一般在囊胚晚期或原肠胚早期，鸡蛋产出体外。此时胚盘直径3～5mm左右。
受精蛋产出体外后，温度降低导致鸡胚暂停发育，经过一定时间后胚胎死亡。在鸡胚死亡之
前，创造一定的条件进行孵化，可使暂停发育的胚胎继续发育。如将鸡蛋孵化时，囊胚进一步发
育，胚盘扩大，并在胚盘明区出现明显变化。首先胚盘明区的一端，由于细胞集中形成一个半月
形的加厚区，以后细胞从明区后缘和两侧继续向中线移动，上述加厚区逐渐变长，在胚盘的中央
形成了原条。原条的出现确定了胚体的方向，胚休将以原条为中轴进行发育。原来形成半月形加
厚区的一端，为将来胚胎的尾端。
313
中篇组织胚胎
在原条形成的同时，半月形加厚区的
一些细胞沉人深层，与由胚盘深层以分层
方式分离出来的零散细胞，共同形成内胚
层。内胚层开始不完整，以后逐步形成完
整的一层细胞。内胚层下面的腔，此时称
为原肠腔。内胚层上面的细胞层称为外胚
层，这时的胚体具有内外两个胚层称原肠
胚（图11-24）。
中胚层的发生开始于原条的形成，原
条开始较短，以后逐渐变长。鸡胚孵化
16h，原条中央凹陷形成原沟，两侧隆起
形成原褶。原沟前方深陷后形成原窝，原
窝周围的增厚突起部分称原结，也称亨氏
节。以后上胚层的细胞由原窝向内卷人后，
C
向前伸到内外胚层之间形成头突（head
process），进而发育形成脊索。原条两侧的
细胞向原条集中，并沿原沟卷人内外胚层
E
2
之间，并向两侧扩展形成侧中胚层。
鸡胚孵化的第一天末，内、中、外三
个胚层均已初步形成。在以后的发育过程
中，随着脊索伸长，原条逐渐退缩直到原
条消失，胚胎进人器官分化阶段。
随着胚胎在胚盘上的隆起程度，胚体
和胚外两部分的界限越来越清楚。隆起在
2
上的部分称胚内部分，胚盘的其余部分称
图11-24鸡胚原条形成和原肠形成
胚外部分。胚内和胚外两部分的三个胚层，
A.孵化3~4hB.孵化7~8hC.孵化10-12hD.孵化16h
相互延续，而以体褶处为界。胚内三胚层
E.A图纵切F.D图纵切G、D.图原条横切
进一步分化，形成胚体各种组织和器官：
1.外胚层2.内胚层3.原条4.原窝5.原结6.脊索
胚外三胚层将发育成为胎膜，保证胚胎的
7.原肠8.中胚层9.卵黄10.明区11.暗区12.胚盘
正常发育。家禽和家畜一样，全身各种器官和组织，都在三胚层基础上发生。
（四）三胚层的分化与主要器官发生在三胚层初步形成的基础上，各胚层沿着胚体中轴进
一步分化，形成器官原基。
脊索向前延伸时，诱导脊索上面的外胚层加厚形成神经板。随后，神经板的两侧缘隆起形成
神经褶，中间凹陷形成神经沟。孵化24h后，神经褶在中线相遇围成神经管（图11-25）。神经
管的形成，奠定了神经系统的基础。其前部膨大，后部较细，将分别发育成脑和脊髓。神经管刚
形成时，前端也出现分节现象，共有11节：前3节为前脑，4~5节为中脑，最后6节为菱脑。
以后前脑分化为端脑和间脑：中脑背部分化为视叶，腹部分化为大脑脚；菱脑分化为后脑和末
314
第十一章畜禽胚胎学
脑。在神经褶合并成神经管时，有部分神经
褶细胞没有全部并人而留在神经管背部两
侧，形成两条细胞带，以后分节成为神经
，将来参与脑和脊神经节的形成。
在神经褶形成的同时，胚体前端出现体
头褶。随着体头褶加深和头部的生长，胚体
的头部首先从胚盘上隆突于胚盘水平线上。
胚体两侧的体侧褶和体尾褶相继出现，使胚
体逐渐完全从胚盘上独立出来。在胚体头部
1
和尾部从胚盘上独立出来的时候，内胚层突
10
人头部形成前肠，其后端的开口为前肠门。
由于前肠门两边边缘不断向中央集中，使前
肠门逐步向后移。后肠的形成并不是伴随尾
褶的出现而出现，而是由尾芽组织中产生一
个囊状结构，向前开口于中肠。当前肠门和
后肠门相互靠近时，最后会合形成一圆口，
即鸡胚体脐带的接口处。中肠开始一直与卵
黄囊相连通。当卵黄囊向内收缩，体壁封闭
时，中肠才闭合。
图11-25鸡胚孵化24h整装观
位于脊索两旁的中胚层进一步分化成为
A.背面观
轴旁中胚层、侧中胚层和间介中胚层。上段
1.脑2.前肠3.前肠门4.神经褶5.神经沟6.第4
中胚层靠近胚体中轴，又称轴中胚层。随着
对体节7.脊索8.原结9.原条10.明区11.血管区
脊索向前伸长，轴中胚层也开始逐渐由前向
B.过第4对体节横切面
后，形成对称的体节。孵化21h后，第一对
1.神经沟2.外胚层3.体节4.内胚层5.脊索6.中
体节出现，孵化84h，体节已达43~44对。
段中胚层7.胚外体腔
随着体节出现，侧中胚层分为靠近外胚层的体壁中胚层和靠近内脏层的脏壁中胚层。体壁中
胚层和脏壁中胚层之间的裂隙称体腔。间介中胚层既不分节，也不分层，以后形成泌尿生殖器官
原基。还需指出，鸡的右侧卵巢和输卵管在胚胎期退化，只有左侧卵巢和输卵管正常发育，具有
生殖功能。迄今所知，孵化后期左侧卵巢分泌的雌激素妨碍右侧生殖器官的发育。位于前肠门附
近的体腔则成为围心腔，由该处的脏壁中胚层分出一些间叶细胞形成心内膜管。当前肠门向后移
时，两侧心内膜管和围心腔相互靠近，在新形成的消化道的腹面相遇而成为心脏。
胚内血管与心脏形成是同步进行的。与心脏相连的大血管是由心脏内膜向外延伸而成。也可
能由间叶细胞在原位形成血管，以后彼此相连构成胚内血管。鸡胚在孵育26~29h时，伸人到暗
区的中胚层聚集成团，形成血岛。位于血岛四周的细胞分化为血管内皮，血岛内部的细胞分化为
血细胞，二者彼此联合形成血管网。这些血管网再汇合形成大的血管，并与胚内卵黄动脉和卵黄
静脉相连，构成完整的卵黄循环系统。
（五）鸡胚发育分期胚胎学家们将鸡胚发育过程划分为若干时期，现在广泛采用两个发育
315
中篇组织胚胎
时期表：一是Eyal—Giladi和Kochav（1976）主要根据受精卵在母体内发育的情况而制定的，共
分14期，均以罗马字I～XⅣ表示（表11-4）；二是Hamburger和Hamilton（1951）将初产的
受精卵到孵育21天出维为止，共分46期，均以阿拉伯字1~46表示（表11-5）。
襄11-4鸡胚正常发育时期表（从卵裂到原条期）
（EyalGiladi和Kochav.1976；张天荫，1996）
分期
在体内或孵育时间
胚胎特征
备
注
I
2~12个分裂球，卵裂不同步
第一阶段卵裂期
子宫内2h
14-16个分裂球，未见横分裂沟
第一阶段卵裂期
子宫内3-4h
胚盘上层80~90个分裂球，下层10~16个分裂球
第一阶段卵裂期
IV
子宫内5h
胚盘上层250一300个分裂球，下层80~90个分裂球，产生胚下腔
第一阶段卵裂期
V
子宫内8~9h
上、下层分裂球呈圆形，数量增多，胚下腔向四周扩大
第一阶段卵裂期
子宫内10~11h
上、下两层同样厚度，胚盘形成
第一阶段卵裂期
V
子宫内12-14h
胚盘后半部下层细胞向下迁移，胚盘后半部透明，明区初显
第二阶段明区形成
子宫内15-17h
明区向两侧扩展呈刀状，暗区初显
第二阶段明区形成
IX
子宫内17~19h
明区向前伸展，明区即将完成。明、暗区界线尚不明显
第二阶段明区形成
X
子宫内20h
明、暗区界线明显
第二阶段明区形成
即将产出或刚产出
XI
下胚层开始形成
第三阶段下胚层形成
的鸡卵
已产出的鸡卵
下胚层向前推进。下胚层仅在上胚层后半部（原条前期）
XⅢ
起始孵育
下胚层完全形成，开始形成原条
XIV
孵育6-7h
原条早期
表11-5鸡胚正常发育时期表（从产卵前到产维）
（Hamburger和Hamilton，1951：张天荫，1996）
分期
在体内或孵育时间
胚胎特征
备注
孵育前
受精后，开始卵裂
第1期
孵育前
在子宫中2h
相当于Eyal—Giladi
开始卵裂到32个分裂球（卵裂早期）
第2期
和KochavI、II期
孵育前
在子官中20h后到
相当于Eyal-Giladi
卵裂晚期到开始形成下胚层
第3期
产卵前
和KochavX、X期
孵育后
开始孵育
相当于EyalGiladi
胚盘后部细胞层加厚，出现“胚盾”
第1期
和KochavI、XⅢ期
相当于EyalGiladi
第2期
解育6-7h
在胚盘后部形成雏形的原条（原条早期）
和KochavXI期
3
12~13h
原条向前伸至胚盘中央，原沟未出现（原条中期）
4
18-19h
原条完成，并形成原沟、原窝和原结（原条后期）
5
19~22h
出现头突（头突期）
23-25h
在脊索前出现头褶（头褶期）
7
23-26h
第1对体节出现，开始形成神经褶
8
26-29h
4对体节，出现血岛
9
29~33h
7对体节，出现眼泡
10
10对体节，心脏开始向右弯曲，形成3个脑泡
第一对体节消失，以
11
40~45h
13对体节，眼泡明显分出。心脏向右弯曲，突出于胚体外
后计数可少计1对
316
第十一章
畜禽胚胎学
（续）
分期
在体内或孵育时间
肚胎特征
备注
12
45-49h
16对体节，头转向右，听窝出现，心脏成S形
13
48-52h
19对体节，头曲和颈曲明显，羊膜头褶边缘已达到后脑的前部
50~53h
22对体节，胚体转到7-9对体节，第1-2对鳃弓和鳃裂出现
15
50~55h
24~27对体节，第3对弓和裂出现.肢芽原基出现
16
53-56h
26-28对体节，前肢芽为状，后肢芽扁平，尾芽从胚盘后端突出
17
52-64h
29-32对体节，肢芽明显，形成脑上腺
18
孵育3天
33-36对体节，尿囊出现，尾芽呈90弯曲，羊膜完全封闭
19
3天到3天半
37~40对体节，第4对鳃裂初显，胚体开始完全左侧卧于卵黄上
20
3天半
40一43对体节，尿囊为泡状，眼出现黑色素，后肢芽明显大于前肢
芽
21
3天半
43-44对体节，端脑弯到前肢下方几乎与尿囊接触，第4对鳃弓
明显
22
4天
体节到尾端，眼呈淡黑色
23
4天
肢芽长和宽大致相等
4天半
肢芽长比宽略长，后肢芽前端开始出现趾板
25
4天半到5天
肘和膝关节出现，前肢芽出现指板
26
5天
指板和趾板上有指（趾）痕，第3和第4对鳃弓和鳃裂已经消失
27
5到5天半
指（趾）痕明显，喙已微露
28
5天半到6天
突出现，前指3个，后趾4个
29
6天到6天半
喙突明显，指（趾）之间有浅沟，将指（趾）明显分开
30
6天半到7天
时和膝曲出现，羽原基出现，喙突更突出
31
7天到7天半
股部出现羽原基，眼出现6个巩膜突起
32
7天半
第5趾消失，巩膜突起增至8个，羽原基扩大到肩脚
33
7天半到8天
13个巩膜突起，尾部出现3行羽原基
34
8天
13~14个巩膜突起，羽原基几乎遍及头、背、胸、腹等部
35
8天半到9天
指间跌不明显，趾节明显，前肢接近成体翼，眼险明显
36
10天
眼脸周围变为椭圆形，鸡冠初显，前肢外形上成为真正的翼
37
11天
冠齿出现，下眼险已覆盖角膜1/3~1/2
38
12天
后肢部和趾部出现鳞片，上、下眼脸靠近
39
13天
喙长约3.5mm，上、下眼脸靠近成一月芽形眼缝
40
14天
长约4.0mm，中趾长12.5~13mm
15天
朦长约4.5mm.中趾长14.5~15mm，上下眼险合拢，眼紧闭
16天
长约4.8mm，中趾k16.5~17mmm
43
17天
长约5.0rmm，中趾长18.5-19mm
44
18天
喙长约5.7mm，中趾长20.5~21mm，卵齿锐利坚硬
45
19天到20天
由于表层组织脱落而发亮，卵黄囊被吸入一半
46
20天到21天
初生锥
注：孵化温度38℃。
三、胎膜的形成及生理作用
家禽的胚胎发育，主要在体外孵化过程中进行。禽蛋含有丰富的卵黄和蛋白营养物质，供胚
胎发育利用。胚胎对营养物质的吸收，氧和二氧化碳的气体交换，代谢废物的排泄、贮藏等都需
要有专门的胎膜结构辅助完成。
鸡的胎膜有四种：卵黄囊、羊膜、浆膜和尿囊。四种胎膜先后发生，逐渐完善。胎膜不仅是
317·
中篇组织胚胎
胚胎发育的营养、呼吸、排泄和保护的重要结构，也是禽蛋孵化期间，用以鉴定胚胎发育状况的
重要依据。
（一）卵黄囊随着胚体从胚盘上隆起而独立出来，胚内和胚外两部分逐渐分开。由于体褶
的缩，原肠也分成胚内和胚外两部分。胚内部分仍为原肠，胚外部分称卵黄囊。卵黄囊壁与原
肠壁胚层结构相同，由内胚层和脏壁中胚层紧密结合构成。卵黄囊开始并非完整的囊，恰似一个
倒置而生长迅速的漏斗，将卵黄逐渐包人其内，直到胚胎发育后期，最后将卵黄完全包围。
鸡胚孵化发育24h以后，卵黄囊脏壁中胚层细胞开始形成血岛（Bloodisland），继而形成原
始血管网。卵黄囊血管网逐渐和体内心血管相连，构成卵黄囊血液循环。卵黄囊血液循环的建
立，为扩大利用卵黄营养和进行气体交换，创造了条件。在孵化初期，卵黄囊内的卵黄，吸收蛋
白内的水分逐渐稀释，体积变大。孵化第七八天时，卵黄达到最大重量。此时的卵黄重量比鲜蛋
卵黄重增加70%左右。随着卵黄囊血管区的扩大和皱的发展，胚胎对卵黄的吸收利用加快。
由于卵黄物质被吸收和卵黄内的水分减少，卵黄重量逐渐减少，直到孵出以前，卵黄囊连同剩余
的卵黄，经脐部收人腹腔。进人腹腔的卵黄，作为胚胎营养的延续，为鸡利用。出雏时尚有卵
黄5~6g，直到孵出7日龄后，维鸡卵黄囊内的卵黄才被完全用尽。此后，卵黄囊残留在小肠壁
上成为一个小突起，称卵黄囊憩室。
卵黄的吸收主要是通过卵黄囊壁细胞的活动实现的。卵黄囊壁内胚层细胞产生消化酶，将卵
黄改变成液体状态，通过囊壁吸收，进入卵黄囊血液循环，运至胚胎体内。在卵黄囊进人腹腔
时，部分卵黄可被挤人肠内，为肠管直接消化利用。
（二）羊膜和浆膜羊膜和浆膜（serosa）是同时发生的两种胎膜。鸡在孵化第二天，胚外的
外胚层和体壁中胚层向胚体上方褶起，形成羊膜褶。羊膜头褶首先出现，羊膜侧褶和尾褶相继发
生。到孵化第三天，羊膜褶在胚体背部会合，形成囊状的羊膜。包围胚胎。羊膜褶会合处的外缘
发育成为浆膜。浆膜迅速生长发展，最初在蛋白内面，随着蛋白浓缩和减少，浆膜直接与壳膜接
触，并将其余胎膜都包围在内。浆膜和羊膜的会合连接处称浆羊膜缝（图11-26、11-27）。羊
膜腔内有羊水。胚胎由脐部悬连，在羊水中发育。
鸡胚在羊水中发育，对防止组织脱水，防止温度突然变化和缓冲机械冲击免受损害，保证胚
胎正常生长发育有利。无羊膜鸡胚，孵化期间必然死亡。羊膜壁由胚外外胚层（在内）和体壁中
胚层（在外）构成。羊膜的外胚层上皮为多边形扁平细胞，可分泌羊水。羊膜壁上有平滑肌纤
维，肌纤维的节律性收缩，使胚胎在羊水中浮动，这种浮动现象，在鸡胚孵化7～8天时最为明
显。
浆膜的胚层结构与羊膜相同，但位置相反。浆膜的外胚层在外，体壁中胚层在内，两者紧密
结合。浆膜外胚层上皮分化成类似肺泡状的呼吸上皮，在尿囊和浆膜接触以后，共同执行重要的
呼吸功能。浆膜与羊膜、卵黄囊之间的腔隙称浆羊膜腔或胚外体腔。胚外体腔与胚内体腔相连
通。这种连通关系，孵化前期较为明显。
（三）尿囊鸡胚孵化第三天末，后肠壁的腹侧向外突成囊状。这是尿囊形成的开始。尿囊
向胚外体腔迅速发展，第五天接触浆膜，形成尿囊浆膜。尿囊进一步扩展，占据整个胚外体腔，
包住羊膜和卵黄囊，在羊膜外构成包围胚胎的第二个含有液体的囊腔。孵化中期，尿囊浆膜将逐
渐浓缩的蛋白包围，形成蛋白囊。
318
第十一章畜禽胚胎学
14
16
15
B
1510
14
1
15
11
11
C
D
10
14-
12
13
18
E
图11-26鸡胚胎膜形成（鸡胚横切，A~F示顺序）
1.蛋壳2.壳膜3.蛋白4.系带5.卵黄膜6.卵黄7.气室8.胚体横切9.羊膜侧褶
10.浆膜11.浆羊膜腔12.羊膜13.羊膜腔14.尿囊15.卵黄囊16.卵黄囊血管
17.蛋白囊18.浆羊膜道
蛋白在孵化初期包在蛋黄之外。由于水分渗人蛋黄，蛋白逐渐浓缩，体积变小，位于鸡蛋的
一侧。随着胚胎和尿囊浆膜的发育，逐渐浓缩的蛋白移向蛋的锐端。在鸡胚孵化第十一天左右，
位于锐端的蛋白被尿囊浆膜完全包围，形成蛋白囊（albumnensac）。在鸡胚孵化第十二、十三天
时，浆羊膜缝处出现裂隙，形成浆羊膜道。这一管道连通蛋白囊和羊膜腔。此后。蛋白囊内的浓
稠蛋白经浆羊膜道流人羊膜腔内，混成蛋白羊水，为鸡胚吞食。鸡胚吞食蛋白羊水，被胃肠直接
消化吸收，开始了鸡胚孵出前的胃肠营养时期。经过4~5天，蛋白囊内的蛋白全部流人羊膜腔
内，很快为鸡胚吞食完毕。
319
中篇组织胚胎
B
图11-27鸡胚孵化48h整装背面观
A.背面观
1.中脑2.晶状体泡3.前脑4.心房5.心室6.羊膜头7.卵黄囊血管
8.尾褶9.神经管10.裂11.后脑
B.过胚体后部横切面
1.浆羊膜缝2.浆膜3.体腔4.中肠5.中肾管6.脊索7.羊膜8.神经管
从发生看，尿囊的胚层结构和位置关系与卵黄囊相同，脏壁中胚层在外，内胚层在内。在尿
320
第十一章富禽胚胎学
囊和浆膜接触并融合成尿囊浆膜后，中胚层发生大量血管。尿囊浆膜血管网经尿囊动静脉和胚体
血管连通，构成尿囊循环。尿囊浆膜血管网，在多孔的蛋壳和蛋膜之内，通过血管壁吸收氧、排
出二氧化碳，具有强盛的气体交换功能。尿囊浆膜的呼吸功能，从形成开始直到维鸡孵出以前
（肺呼吸发生之前），一直发挥作用。因而尿囊浆膜是胚胎发育期间的重要呼吸结构。
尿囊腔内贮有尿囊液。因而尿囊又是重要的排泄贮存器官。早期胚胎排出的蛋白质代谢产物
以尿素为主。在中晚期胚胎，尿酸排出增多。难以溶解的尿酸存积在尿囊腔内。当维鸡孵出时，
细的尿囊柄断开，尿囊浆膜及其囊内排泄物，全部遗弃于壳内。
尿囊浆膜在与蛋白接触时，特别是蛋白囊形成时，也有吸收蛋白的作用。胚胎对蛋白的利
用，早在孵化第五天就能在胚胎血液和羊水中显现出来。
（杨增明）
·321
下篇
家禽解部
第十二章家禽解部
家禽包括鸡、鸭、鹅和鸽等，属于脊椎动物的鸟纲，因为适应飞翔时的生理功能，在漫长进
化过程中身体构造形成了一系列特点。由于人类长期驯化，家禽除鸽外已丧失飞翔能力，但身体
构造并没有重大改变。
第一节运动系统
一、骨和关节
禽骨（图12-1，A）强度大而重量较轻。强度大是由于骨密质非常致密，含无机质钙盐较
多，加之躯干部有些骨已互相愈合。重量轻是由于成禽的气囊扩展到许多骨的髓腔里，取代骨髓
而成为含气骨。禽的骨在生长发育过程中不形成骨的次级骨化中心，所以无骨和软骨，骨
的加长主要有赖于骨端软骨的增生和骨化。产蛋期前的雌禽，在具有丰富血液供应的长骨、盆骨
和肋骨等骨内，有细的骨针从骨内膜向髓腔生长形成骨小梁，称为髓骨（Osmedullare），随着
蛋壳形成的周期而增生和破坏，可以贮存或释出钙盐，以补充肠吸收钙之不足。肉用鸡生长快，
如果饲养管理不当，由于骨组织的增生、分化和骨化不相一致，可导致多种骨关节畸形。
（一）颈和躯干骨禽的颈一般较长，颈椎数目较多（鸡14，鸭15，鹅17，鸽12）；关节突
发达，椎体的关节面呈鞍状，椎间软骨内无髓核。寰椎较小而呈环形。胸椎数目较少（鸡、鸽
7.鸭、鹅9），椎体和横突具有与肋相接的小窝，鸡和鸽的第2一5胸椎愈合，第7胸椎与腰荐
骨有愈合：鸭和鹅仅后2～3个胸椎与腰荐骨愈合。腰椎、荐椎以及一部分尾椎愈合成一整块，
称综荐骨（Synmsacrum），共有11～14节。因此，禽类脊柱的胸部和腰荐部活动性较小，只见于
胸腰之间。分离的尾椎数目较少（4～9个）；最后一块是由几节尾椎在胚胎期愈合形成的综尾骨
(Pygostyle)。
肋的对数与胸椎一致。除最前1~2对外，每一肋又分为椎肋骨和胸肋骨两段，互相连接，
大致形成直角。椎肋骨与胸椎相接。胸肋骨相当于骨化的肋软骨，除最后1～2对外，与胸骨直
接相接。此外，椎肋骨除第1和后2～3个外，均具有钩突（Proc、uncinatus），向后附着于后
一肋的外面，对胸廓有加固作用。
胸骨发达，腹侧面沿中线有一胸骨（Cristasterni），又叫龙骨（Carina），鸡、鸽特别发
达。前缘有一对关节面，与乌喙骨相连接；侧缘有一系列小关节面，与胸肋骨相连接。胸骨向后
有一对后外侧突（Proc.caudolateralis），鸡的特别长，与胸骨体之间形成切迹，鸽则围成卵圆形
孔，在活体均以纤维膜封闭。此外，鸡和鸽的胸骨还有一对胸突（Proc.thoracicus）。胸骨的背
325
下篇家禽解剖
侧面有一些气孔，与气囊相通。
（二）头骨（图12-2）颅部和
面部以大而深的眼眶为界。禽类颅骨
在发育过程中愈合成一整体，围成颅
腔。颅骨较厚，属含气骨，松质骨腔
隙通中耳腔，间接通咽。枕骨裸只有
一个，呈半球形，与寰椎形成多轴的
寰枕关节。筛骨前移至眶部，垂直板
形成眶间隔：筛板则形成眼眶与鼻腔
之间的水平间隔，有一对孔供噢神经
通过。眶缘不完整，由颗骨、额骨和
16
泪骨围成。
17
面骨主要形成喙，发育程度和形
32
态在不同禽类差异较大。上喙由颌前
骨（即切齿骨）、鼻骨和上颌骨构成：
颌前骨与鼻骨围成鼻孔。鼻骨与额骨
33
间形成可活动的骨缝。禽面骨中有
方骨（Quadrutum）（此骨在哺乳动
9
物转移人中耳腔成为砧骨），它与
骨间形成活动关节：又以细长的额骨
（由轭骨与方轭骨构成）与上喙相连
接，同时还通过翼骨、聘骨与上喙相
连接。两聘骨之间围成鼻后孔，鸭、
鹅以犁骨分为两半。方骨的关节突与
下颌骨形成方骨下颌关节（Art.
D
quadratomandibularis）。下颌骨由成
对的5块小骨联合构成，在幼禽尚未
图12-1鸡的骨骼
愈合。禽的上、下喙在开闭时（图
A.全身骨骼1.方骨2.翼骨3.骨4.骨5.下颌骨6.颌
12-3），通过方骨等的作用，还同时
前骨7.上颌骨8.鼻骨9.泪骨10.眶间隔11.额骨12.题骨
引起上喙的上提或下降，从而使口开
13.顶骨14.枕骨15.颈椎16.乌喙骨17.锁骨18.胸骨18.
张较大。
骨19.肩脾骨20.骨21.烧骨22.尺骨23.腕骨24.掌骨
25.指骨26.胸椎27.椎肋骨27.胸肋骨27，钩突28.骨
舌骨（图12-1，B）可分为正
29.坐孔30.尾椎31.尾综骨32.坐骨33.耻骨34.闭孔
中的舌骨体和1对舌骨支。舌骨体顺
35.股骨36.槟骨37.雕骨38.腔骨39.大跖骨39'.小跖骨
次由舌内骨（Osentoglossum）和前
40.趾骨
后基舌骨构成，鸡、鸽舌内骨呈矛
B.舌骨1.舌骨体2.舌骨支
C.幼禽骨1.骼骨2.日3.坐骨4.耻骨
形，鸭、鹅呈长板形。舌骨支长，由
D.幼禽（左）与成禽（右）的骨：1.腔骨2.骨3.跖骨
两段构成，从基舌骨呈半环形绕过颅
326
第十二章家禽解
骨后面而到颅顶。
（三）前肢骨肩带部具有肩肿骨、乌喙
骨和锁骨三骨。肩脾骨狭而长，后端达骨盆：
前端与乌喙骨相连接，并一起形成关节盂。
乌喙骨（Coracoideum）坚强，斜位于胸前口
两旁，下端以关节裸与胸骨前缘形成紧密的
关节。左、右两锁骨（Clavicula）的下端已
17
0
互相长合，构成所谓叉骨（Furcula），鸡、
鸽呈“V”字形，鸭、鹅呈“U”字形，位于
胸前口前方。其上端与肩脾骨、乌喙骨相连
图12-2鹅的头骨
接，三骨间形成三骨孔（For.triosseum），供
1.枕2.枕骨3.顶骨4.骨5.额骨6.眶间隔
7.泪骨8.鼻骨9.领前骨10.上颌骨11.犁骨
肌腱通过。锁骨在禽类飞翔时起着撑开两翼
12.骨13.翼骨14.骨（轭骨及方轭骨）
的作用。
15.方骨16.鼓室17.下颌骨
前肢的游离部为翼骨（Ossaalae），分为
三段，平时折叠成“Z”字形贴于胸廓上。第一段肱
骨为含气骨，近端具有大的气孔。第二段前臂骨有
骨和尺骨，尺骨较发达。第三段相当于前脚，具
有腕骨、掌骨和指骨。腕骨只有尺腕骨和腕骨两
块。掌骨只保留第2、3、4掌骨；第2、3掌骨的两
端已互相愈合，第4掌骨仅为一小突起。指骨也相
应有三，每一指骨分别有2、2、1个指节骨，鸭、
鹅则有2、3、2个指节骨。末节指节骨的尖端突出
于指外。
肩关节属于鞍状关节，可在展翼和收翼时进行
屈伸作用，以及展翼时翼的上、下扑动。尺骨和
骨的两端之间以关节相连接，因此两骨可作纵向滑
动，从而使肘关节和腕关节可同时进行伸屈运动。
B
前脚部的其他关节活动性较小。
（四）后肢骨盆带部具有骼骨、坐骨和耻骨三
图12-3禽方骨（有纵纹者）在喙闭合（A）
和张开（B）时的作用模式图
骨，愈合成骨（图12-1，C）。骼骨发达而长，
内面凹，以容纳肾。坐骨呈板状，位于骼骨的后部腹侧，二者间形成骼坐孔（For.
ilioischiadicum），供坐骨血管和神经通过。耻骨狭长，沿坐骨腹侧缘向后延伸，末端突出于坐骨
之外，可在肛门略下两侧摸到。在耻骨与坐骨之间，形成小的闭孔。髋白位于髋骨中部，底部常
有孔，以薄膜封闭。镜白的后上部有一被覆软骨的隆起，叫对转子突（Proc.antitrochantericus）。
髋骨与脊柱的腰荐骨以骨性接合和韧带连合形成骨盆。两侧骨在腹侧并不互相连接，因此骨盆
底壁是开的，以便产出大而带硬壳的卵。
后肢的游离部为腿骨，分为四段。第一段是股骨，较短，特别在鸭、鹅。近端有股骨头和大
327
下篇家禽解剖
转子：下端形成滑车和两个。股骨滑车的前方
有骨（膝盖骨）。第二段小腿骨有腔骨和朋骨：
腔骨较长而发达，在鸭、鹅几为股骨的1倍；雕
骨较细，向远端逐渐退化。第三段骨有大、小
跖骨：大跖骨由第2～4跖骨愈合而成，仅远端分
开：小跖骨相当于第1跖骨，连接于大跖骨远端
67
内侧。骨则与腔骨、跖骨合并（图12-1，D），
因此后两者又称胫骨（Tibiotaraus）和跖骨
（Tarsometatarsus）。公鸡大跖骨具有发达的距突。
第四段是趾骨，家禽-般有4，相当于第1～4趾。
第1趾向后，有2趾节骨：其余三趾向前：分别
28
有3、4、5个趾节骨。末节趾节骨为爪骨，藏在
27
爪内。有蹼的禽类趾较长，如鸭、鹅，特别是第3
26
25
趾。
股骨以股骨头、大转子与髋骨的髋白、对转
24
子突形成髋关节，有较大的稳定性。股骨、骨
和小腿骨形成膝关节，有一对半月板。禽的关
19
节相当于间关节，也有两个小的半月板软骨。
所有趾关节都属于屈伸关节。
二、肌
肉
禽肌肉的肌纤维较细，肌肉没有脂肪沉积。
肌纤维也可分为白肌纤维和红肌纤维，以及中间
型的肌纤维。各种肌纤维的含量在不同部位的肌
肉和不同生活习性的禽类有很大差异。鸭、鹅等
水禽和善飞的禽类，红肌纤维较多，肌肉大多呈
暗红色。飞翔能力差或不能飞的禽类，有些肌肉
B
图12-4鸡的肌肉
则主要由白肌纤维构成，如鸡的胸肌，颜色较
A.全身肌肉：1.下颌内收外肌2.下颌降肌3.复肌
淡。
4.颈二腹肌5.颈升肌6.翼膜长肌7.臂三头肌
禽全身肌肉的数量和分布以及发达程度，因
8.臂二头肌9.掌侧伸肌10.旋前浅肌11.指浅
部位而有不同，与整个身体结构以及各部位的功
屈肌12.指深屈肌13.旋前深肌14.腕尺侧屈肌
能活动相适应（图12-4）。
15.尾提肌16.肛提肌17.尾降肌18.腹外斜肌
19.小腿外侧屈肌20.雕肠肌21.胖骨长肌22.第
（一）皮肌薄而分布广泛，主要与皮肤的羽
2趾穿孔和被穿届肌23.胫骨前肌24.髂肌
区相联系，控制其紧张和活动。还有几块翼膜肌
25、26.骼腔外侧肌27.胸肌28.腔前肌29.胸
（Mm.patagii），飞翔时使翼膜保持紧张。
骨舌骨肌30.颌舌骨肌
（二）头部肌禽无唇、颊和耳廓，鼻孔也不
B.翼部背侧肌内：1.指总伸肌2.掌烧侧伸肌3.腕
活动，面肌大多退化。相反，咀嚼肌则很发达，
尺侧屈肌4.掌尺侧伸肌5.外上裸尺侧肌
328
第十二章家禽解剖
并有一些特殊的方骨肌，作用于上、下喙，进行采食等活动。舌无固有肌，但具有复杂的外来
肌，使舌在采食和吞咽过程中作灵敏而迅速的运动。
（三）颈部肌禽头颈的运动异常灵活，有赖于一系列分节性明显的肌肉，作用于颈椎以及
枢椎和寰椎。
（四）躯干肌背部和腰荐部因椎骨大多愈合，肌肉也大大退化。尾部肌肉则较发达，作用
于尾及尾羽。胸廓肌和腹肌的作用主要是维持呼吸。胸廓肌除肋间内肌和外肌、斜角肌外，还有
肋胸骨肌（M.costosternalis），从胸骨前部向后连接到前儿个胸肋骨，收缩和松弛时使两段肋骨
之间的角度增大或复原，从而胸骨下降或上提，同时将气囊充气或排气，肺则在此通气过程中进
行气体交换。禽肺张缩性很小，也没有膈肌。禽因有发达的胸骨，腹肌很薄弱，主要参与呼气作
用，此外也协助排粪和蛋的产出。
（五）肩带肌和翼肌肩带肌较复杂，主要通过肩关节作用于翼。其中最发达的是胸部肌，
在善于飞翔的禽类可占全身肌肉总重的一半以上。胸部肌有两块：胸肌（M.pectoralis，又称胸
浅肌、胸大肌）和乌喙上肌（M.supracoracoideus，又称胸深肌、胸小肌）。它们起始于胸骨、锁
骨和乌喙骨以及其间的腱质薄膜。胸肌终止于肱骨近端的外侧，作用是将翼向下扑动。乌喙上肌
的止腱则穿过三骨孔而终止于胧骨近端，作用则是将翼向上举。这些肌肉在飞行时对翼提供强大
的动力。
翼肌主要分布于臂部和前臂部，飞翔时伸展各关节将翼张开，并维持其一定姿势；静息时则
屈曲各关节而将翼收拢。前臂外侧面的掌侧伸肌和指总伸肌（图12-4，B）是重要的展翼肌，
为了限制禽的飞翔活动，可作两肌腱的切断手术。
（六）盆带肌和腿肌盆带肌不发达。腿肌是禽体内第二群最发达的肌肉，主要分布于股部
和小腿部。由于趾屈肌腱的经路，当髋关节、膝关节在禽下蹲栖息而屈曲时，关节和所有趾关
节也同时被屈曲，从而牢固地攀住栖木，不需消耗能量。后肢肌中的耻骨肌是位于股部前内侧面
的小肌，细长的腱向下绕过膝关节外侧面而转到小腿后面，合并人趾浅屈肌内，此肌也称迁回肌
（M.ambiens）或栖肌（Perchingm.）。鸡跖部的趾屈肌腱常随年龄增大而骨化。
第二节消化系统
一、口
（一）口咽腔禽的口咽与哺乳动物差异较大，因未形成软聘，口腔与咽腔无明显分界，常
合称为口咽（Oropharynx）（图12-6）。此外，禽的上、下颌发育成上喙和下喙，无唇和颊。口
咽特别是口腔的形态与喙相一致。
口腔顶壁正中有聘裂或称鼻后孔裂，前部狭而后部宽，鸡和鸽的长，鸭、鹅较短。呼吸时，
古背紧贴口腔顶，将狭部封闭，保留宽部沟通鼻腔与喉：吞咽时则聘裂主动闭合。口腔顶壁的黏
膜上形成横列的乳头（鸡、鸽）或纵列的钝圆乳头（鸭、鹅）。咽腔顶壁正中有咽鼓漏斗（In
fundibulumpharyngotympanicum），一对咽鼓管开口于其中。咽腔顶壁以一列（鸡、鸽）或一群
（鸭、鹅）咽乳买与食管为界。口腔底壁则大部为舌所占据。舌体与舌根间的舌乳头示口腔与咽
329
下篇家禽解剖
的分界。咽腔底壁为喉的所在，以咽乳头与食管为界。
口咽腔的黏膜大部分衬以复层扁平上皮。固有膜内除唾液腺外并分布有淋巴组织。鸽特别是
鹅咽鼓漏斗处的淋巴组织含有淋巴滤泡，称为咽鼓管扁桃体。
（二）喙（Rostrum）分上喙和下喙，
形态因禽的种类而有很大不同。鸡、鸽的
呈角锥形，大部分被覆以角质化的鞘。
雏鸡上喙尖部有角化上皮细胞形成的所谓
蛋齿（Eggtooth），孵出时可用来划破蛋
壳。鸭、鹅的喙呈长匙形，除尖部外大部
分被覆光滑而较柔软的所谓蜡膜（Cer0-
ma）：喙的边缘形成一系列角质横褶，在
水中采食时可将水滤出。蜡膜和横褶内含
有丰富的赫氏小体（Herbstcorpuscle）等
触觉小体。
（三）舌形态与下喙相一致。舌体内
有舌内骨，舌体与舌根之间以舌乳头为界。
鸭、鹅舌的侧缘具有丝状的角质乳头，与
喙缘的横褶一同参与滤水作用。舌无固有
10
肌，主要由舌骨和结缔组织、脂肪组织构
成：表面被覆黏膜，没有味觉乳头。味蕾
单个或成群分布于唾液腺导管开口周围，
主要在舌根和咽部。由于味蕾构造较简单，
数量较少，而且食料一般不经咀嚼就较快
吞咽，所以味觉对禽的采食作用不大。
图12-5鸡消化器官
（四）唾液腺虽不大而分布很广，在
1.口腔2.咽3.食管4.气管5.啸囊6.鸣管7.腺胃
8.肌胃9.十二指肠10.胆囊11.肝肠管和胆囊肠管12.胰
口咽腔的黏膜内儿连续成一片。口腔顶壁
管13.胰腺14.空肠15.卵黄囊憩室16.回肠17.盲肠
有上颌腺、聘腺和蝶翼腺：底壁有下颌腺、
18.直肠19.泄殖腔20.肛门21.输卵管22.卵巢23.心
口角腺、舌腺和环腺。导管多，开口于
24.肺
黏膜表面，肉眼可见。腺全由黏液细胞构成。
二、食管和囊
食管可分为颈段和胸段。颈段长，管径易扩张，开始位于气管背侧，然后与气管一同偏至颈
的右侧而行，直接位于皮下。鸡和鸽的食管在叉骨前形成袋状的嗪囊（ingluvies）。鸭、鹅无真
正的啸囊，但食管颈段可扩大成长纺锤形，后端具有括约肌与胸段为界。胸段伴随气管进人胸
腔，通过鸣管与肺之间而行于心基和肝的背侧，在相当于第3～4肋间隙处略偏向左而与腺胃相
接。
食管壁由黏膜、肌膜和外膜构成。黏膜固有层里分布有较大的食管腺，为黏液腺：鸽仅分布
330
第十二章家禽解剖
于后部。肌膜一般分为两层。食管
后端黏膜内含有淋巴组织，形成淋
巴滤泡，有时称为食管扁桃体，鸭
的较发达。
鸡的嗪囊略呈球形，鸽的分为
对称的两叶。嗪囊构造基本与食管
相似。啸囊可贮存和软化食料：唾
液中的酶和栖居于嗦囊内的微生物
可起部分的发酵分解作用。鸽在育
维期，嗦囊的黏膜上皮细胞增生、
脂肪变性而脱落，与分泌的黏液形
成嗦囊乳，又称鸽乳，和啸囊内容
物一起用来哺育幼鸽。
图12-6鸡的口咽腔
三、胃
1.口腔2.嗮3.下喙4.舌尖5.舌根6.喉及喉口7.舌骨支
8.食管9.上喙10.硬聘11、12.聘裂（又鼻后孔裂）的狭部和
禽胃分为明显的两部分：腺胃
宽部13.咽鼓漏斗14.睡液腺导管开口
和肌胃（图12-7）。
（一）腺胃又称前胃（Proentriculus），短纺锤形，向后以峡部与肌骨相接。胃壁较厚，
但内腔不大。黏膜被覆单层柱状上皮，与食管黏膜有较明显的分界。黏膜浅层形成许多隐窝，有
如单管状腺，称前胃浅腺，分泌黏液。前胃深腺为复管状腺，集合成腺小叶分布于黏膜肌层的两
层之间，在胃壁切面上肉眼可见。小叶中央为
集合窦，腺小管排列于其周围：集合窦以导管
开口于黏膜表面的乳头上。鸡、鸽的乳头较大；
鸭、鹅的数目较多。前胃深腺相当于家畜的胃
底腺，但盐酸和胃蛋白酶原是由一种细胞分泌
的。腺胃的肌膜由环肌和纵肌两层构成。
（二）肌胃家禽主要以谷粒为食，具有发
达的肌胃，俗称盹（gizzard）。形状有如圆形或
椭圆形的双凸透镜，质坚实；位于腹腔左侧，
在肝的两叶之间。肌胃可分为背侧部和腹侧部
很厚的体，以及较薄的前囊和后囊。腺胃开口
于前囊：肌胃通十二指肠的幽门也在前囊。肌
胃的肌膜非常发达，由环行的平滑肌纤维构成，
但因富含肌红蛋白而呈暗红色：构成体部的两
块厚肌，和前、后囊的两块薄肌。四肌在肌胃
图12-7鸡的胃（纵剖开）
1.食管2.腺胃3.乳头及前胃深腺开口3.深腺小
两侧以腱中心相连接。肌膜以薄的黏膜下组织
叶4.肌胃的厚肌4.胃角质层4.肌胃后囊的薄肌
与黏膜相连接，无黏膜肌层。
5.幽门
331
下篇家禽解剖
肌胃黏膜被覆柱状上皮；在与腺胃交接部形成中间区（Zonaintermedia），鸡较明显。黏膜
固有层里排列有单管状的肌胃腺，以单个或小群（10一30个）开口于黏膜表面的隐窝。腺及黏
膜上皮的分泌物与脱落的上皮细胞一起，在酸性环境中硬化，形成一片胃角质层（Cuticulagas-
trica）紧贴于黏膜上，俗称盹皮，起保护作用。表面不断被磨损，由深部持续分泌、硬化而增
补。角质的成分为类角素（Koilin），是一种糖-蛋白复合物。
肌胃内含有沙砾，因此又叫砂囊。肌胃内的沙砾以及粗糙而坚韧的角质层，在发达的肌
膜强力收缩作用下，对食料进行机械研磨加工。因此，肉食性和以浆果为食的禽类，肌胃不
发达。
四、肠和泄殖腔
禽的肠也可分为小肠和大肠，但一般较短。在不同家禽，肠长与躯干长（最后颈椎至最后尾
椎）之比为：
鸽5~8:1
鸭8.5~11:1
鸡7~9:1
鹅10~12:1
（一）小肠十二指肠形成长的“U”
字形肠，分为降支和升支两段：位于肌
胃右侧，并可由腹腔后部转至左侧。胰位
于十二指肠内。空回肠以肠系膜悬挂于
腹腔右半，鸡形成10~11圈肠襟，鸭、鹅
形成长而较恒定的6一8圈肠。空回肠的
末段以系膜与两盲肠相联系。空回肠的中
部有小突起，叫卵黄囊憩室（Diverticulum
itellinum），是胚胎期卵黄囊柄的遗迹，
常以此作为空肠与回肠的分界。
小肠的组织结构（图12-8）基本与
12
哺乳动物相似，特点是没有十二指肠腺，
3
绒毛长，但没有中央乳糜管，脂肪直接
吸收人血液：小肠腺较短，黏膜下组织
很薄，小肠末端的环肌增厚而形成括约
肌
图12-8鹅十二指肠横切面
（二）大肠包括一对盲肠和一条直
1.绒毛2.肠腺3.黏膜肌层4、4.肌膜的环肌层和纵
肠，盲肠长，沿回肠两旁向前延伸；可分
肌层5.浆膜
颈、体、顶三部分。盲肠颈较细，开口于
回肠-直肠连接处的紧后方；环肌层形成括约肌。盲肠体较宽，逐渐变尖而为盲肠顶。盲肠壁内
含有丰富的淋巴组织，在盲肠颈处的淋巴小结集合成所谓盲肠扁桃体（Tonsillacecalis），鸡较明
显。鸽盲肠很不发达，如芽状。直肠短，没有明显的结肠，因此有时也称结-直肠。大肠的组织
结构与小肠相似：除盲肠顶部外，黏膜也具有绒毛，但较短、较宽。
332
第十二章家禽解
（三）泄殖腔（Cloaca）是消化、泌尿和生殖系
统后端的共同通道，略呈球形，向后以泄殖孔
（Ventus）开口于外，通常也称肛门。泄殖腔以黏膜
褶分为三部分（图12-9）。前部为粪道（Co
prodeum），与直肠直接连续，较宽大。中部为泄殖道
（Urodeum），最短：向前以环形褶与粪道为界，向后
以半月形褶与后部的肛道（Proctodeum）为界。输尿
管、输精管、输卵管开口于泄殖道。肛道背侧有腔上
襄的开口。肛门由背侧唇和腹侧唇围成。
粪道的组织结构基本与直肠相似。泄殖道和肛道
图12-9幼禽泄殖腔正中天面示意图
没有真正的绒毛。肛道的壁内具有肛道腺
1.粪道1.粪道泄殖道2.泄殖道
（Gll.proctodeales）和发达的括约肌。肛道腺为黏液
2.泄殖道肛道3.肛道4.肛门
5.括约肌6.肛道背侧腺7.腔上囊
腺，并分布有淋巴组织。
五、肝和胰
（一）肝较大，位于腹腔前下部，分左、右两叶：右叶略大，除鸽外具有胆囊。成禽的肝
为淡褐色至红褐色，肥育的禽因肝内含有脂肪而为黄褐色或土黄色。刚孵出的维禽，由于吸收卵
黄色素，肝呈鲜黄至黄白色，约两周后色转深。肝两叶的脏面有横窝，相当于肝门，每叶的肝动
脉、门静脉和肝管由此进出。左叶的肝管直接开口
10
于十二指肠终部，称肝肠管：右叶的肝管注人胆囊，
再由胆囊发出胆囊肠管开口于十二指肠终部（图
12-10）。鸽的两支均为肝肠管：右管开口于十二指
肠升支：粗的左管开口于降支。
禽肝的肝小叶不明显。肝小叶内肝细胞板的厚
3
度，在鸡是两个肝细胞构成的，而哺乳类是一个肝
细胞。毛细胆管则由邻接的3~5个肝细胞围成。
（二）胰位于十二指肠内，淡黄或淡红色；
长形，通常分为背叶、腹叶和小的脾叶（图12
10）。胰管在鸡、鸽有2~3条，鸭、鹅两条；1~2
条来自腹叶，1条来自背叶。所有胰管均与胆管一
起开口于十二指肠终部。
胰的外分泌部与家畜相似，为复管泡状腺。内
分泌部即胰岛可分为两类：一类主要由甲细胞构成，
称甲胰岛，又叫暗胰岛；另一类主要由乙细胞构成，
图12-10鸡的肝和胆管及胰腺和胰管
称乙胰岛，又叫明胰岛。两种胰岛均含有少数丁细
1、1.肝右叶和左叶2.胆囊3、3.胆囊肠管和
胞。明胰岛中等大小，分散分布于较广范围。暗胰
肝肠管4.管5、5、5”.胰腺背叶、腹叶和脾
叶6.十二指肠7.肌胃8.脾9.腺胃10.食管
岛大小不一，主要分布于脾叶和部分腹叶。
·333
下篇家禽解剖
第三节呼吸系统
、鼻
腔
禽鼻腔（图12-11）较狭。鼻孔位
于上喙基部。鸡鼻孔上缘为具有软骨性
支架的鼻孔盖：鸽的两鼻孔之间在喙基
部形成隆起的蜡膜（Cere），其形态是品
种的重要特征之一。水禽鼻孔周围为被
覆蜡膜的软骨板。鼻中隔大部分由软骨
构成。每侧鼻腔侧壁上有三个以软骨为
支架的鼻甲。前鼻甲与鼻孔相对，为略
弯的薄板。中鼻甲较大，鸭、鹅的较长，
除鸽外向内卷曲。后鼻甲呈圆形或三角
形小泡状，内腔开口于眶下窦；黏膜有
噢神经分布。鸽无后鼻甲。
图12-11鸡头部纵切面
眶下窦（Sinusinfraorbitalis）是禽
1.鼻腔2、2、2.前、中和后鼻甲3.口腔4、4.上.下喙
惟一的鼻旁窦：位于眼球的前下方和上
5.舌6.咽7.咽8.漏斗9.喉10.食管11.脊髓
12.延髓13.小脑14.垂体15.大脑半球16.眶间隔
颌外侧，略呈三角形。窦的外侧壁大部
分为皮肤等软组织：窦的后上方有两个开口，分别通鼻腔和后鼻甲腔。
鼻前庭的黏膜衬以复层扁平上皮。固有鼻腔和眶下窦的黏膜衬
以假复层纤毛上皮，分布有杯状细胞。后鼻甲及其邻近的噢黏膜衬
以噢上皮，具有噢腺；禽的噢区较小。
鼻腺（Gl.nasalis）位于眶鼻角附近的额骨凹陷处，被皮肤覆
盖。输出管沿鼻骨内面向前，开口于鼻前庭。水禽的鼻腺较发达，
特别是在海洋生活的禽类。鼻腺有分泌盐分的作用，又称盐腺
(salt gland)
二、喉和气管
（一）喉位于咽底壁，在舌根后方（图12-6），与鼻后孔相
对。喉软骨（图12-12）仅有环状软骨和状软骨，常随年龄而骨
化，环状软骨是喉的主要基础，分为4片，以腹侧的体较大，呈长匙
图12-12鸡的喉软骨（背
形，状软骨一对，形成喉口的支架，外面被覆黏膜。喉口呈纵行裂
侧观）
缝。环状软骨与状软骨间连接有喉固有肌；浅层肌的作用为扩张喉
1、1、1.环状软骨体、翼
口，深层肌是关闭喉口。禽的喉无声带。
及前环状软骨2.状软骨
（二）气管较长较粗，在皮肤下伴随食管向下行，并一起偏
3.喉口4.气管环
第十二章家禽解剖
至颈的右侧，人胸腔后转至食管胸段腹
侧，至心基上方分为两条支气管，分权
处形成鸣管（Syninr）。气管环数自很
多（如鸡有100~130个），是“0”字
形的软骨环，但随年龄而骨化。相邻气
管环互相套叠，可以伸缩，适应颈的灵
活运动。沿气管两侧附着有薄的纵行肌
带，起始于胸骨和锁骨，一直延续到
喉，可使气管和喉作前后颤动，在发声
时有辅助作用。禽气管又是通过蒸发散
热以调节体温的重要部位。
A
B
（三）鸣管（图12-13）是禽的
图12-13鸡的鸣管
发声器官，位于胸腔人口后方，被锁
A.外形B.纵剖面
骨气囊包裹。支架为气管的最后几个
1.气管2.鸣腔3.鸣骨4.外侧鸣膜5.内侧鸣膜6.支气管
气管环，和支气管最前的几个软骨环，
7.胸骨气管肌及气管肌
以及气管权处呈形的鸣骨（Pessulus），又叫鸣管托，在鸣骨与支气管之间，以及气管与支气管
之间，张有两对弹性薄膜，称内、外侧鸣膜（Membranae tynpaniformesmed.et lat.）。鸣骨将
鸣腔分为两部：在同侧的内、外侧鸣膜之间形成狭缝。鸣膜相当于声带，当禽呼气时，受空气振
ringealis）向左侧突出（图12-14，A），缺少鸣膜，因此发声嘶哑。
（四）支气管经心基上方进人肺门。其支架为“C”字形的软骨环，内侧壁为膜壁。
三、肺
（一）一般形态禽肺不大，鲜红色；略呈扁平椭圆形或卵圆形，内侧缘厚，外侧缘和后缘
薄，一般不分叶（图12-14，A）。两肺位于胸腔背侧部，背侧面有椎肋骨嵌人，在背内侧缘形
成儿条肋沟。肺门位于腹侧面的前部；此外，肺上还有一些与气囊相通的开口。
支气管进人肺门，向后纵贯全肺并逐渐变细，称为初级支气管：后端出肺而连接于腹气囊。
从初级支气管上，分出4群次级支气管（图12-15，B）；内腹侧群（又前内侧群），一般有4
条：内背侧群（又后背侧群）和外腹侧群（又后腹侧群）、各有8～9条；外背侧群（又后外侧
群），较细，数目较多（鸡23~30条，鸭40条）。从次级支气管上分出许多三级支气管，又叫旁
支气管（Parabronchi），呈状连接于两群次级支气管之间，直径0.5～2.0mm，数目极多，占
肺体积的一半以上。其中由内腹侧群到内背侧群的旁支气管在鸡有150～200条，相叠成层：浅
部的最长（3~4cm），深部的最短（约1cm），占全肺的2/3。肺的另1/3主要为连接于外腹侧和
外背侧群的旁支气管。相邻旁支气管之间，还具有许多横的吻合支。因此，禽肺的支气管分支不
形成哺乳动物的支气管树，而是互相连通的管道。
（二）组织结构（图12-15）初级支气管的结构与气管相似，但软骨仅见于起始部分，而
环形平滑肌则逐渐增多，形成连续的一层。次级支气管的黏膜除内腹侧群外，其余三群以及三级
335
下篇家禽解剖
B
图12-14禽肺外形和构造
A.公鸭气管和肺（腹侧观）
1.气管2、4.气管肌和胸骨气管肌3.鸣管泡5.支气管
6.肺（左肺为背侧面）
B.鸡肺支气管模式图1.内腹侧群2.内背侧群3.外腹侧群
4.外背侧群次级支气管
5.三级支气管
图12-15鸡肺小叶横切面
1.淋巴组织2.小叶间隔3.三级支气管管腔4.平滑肌束5.肺房6.肺毛细管
336
第十二章家禽解剖
支气管均衬以单层扁平上皮，外面环绕螺旋形平滑肌束和弹性纤维网。
从三级支气管上，呈辐射状分出许多肺房（Atria）：肺房底部又分出若干漏斗（Infundibu-
la），再分出许多肺毛细管（Pneumocapillares），又称毛细气管，相当于家畜的肺泡，是一些弯
曲的小管，直径只有7～12um，以分支互相吻合。肺毛细管仅有网状纤维支架，衬以单层扁平
上皮，外面包绕丰富的毛细血管。三级支气管及其所分出的肺房、漏斗和肺毛细管，构成一个呈
六面棱柱体的肺小叶。
禽肺虽然不大，但肺毛细管所形成的气体交换面积，若以每克体重计，要比哺乳动物大10
倍，血液供应也很丰富。
四、气
气囊（Saccipneumatici）是禽类特
有的器官，但其维形已见于爬行类：系
由支气管的分支出肺后形成，大部分与
许多含气骨的内腔相通。气囊在胚胎发
生时共有6对，但在孵出前后，一部分气
合并，多数禽类只有9个（图12
16）。一对颈气囊，其中央部在胸腔前部
背侧，左右相通；分出几支管状部沿颈
椎的椎管和横突管向前延伸达第2颈椎。
一个锁骨气囊，位于胸腔前部腹侧，并
图12-16禽气囊分布模式图
1.肺2.颈气囊3.气管4.锁骨气囊5.胸前气囊
有分支延伸到胸部肌之间、腋部和肱骨
6.胸后气囊7.腹气囊
内，形成一些憩室。一对胸前气囊，位
于两肺腹侧。一对胸后气囊，较小，在胸前气囊紧后方。一对腹气囊，最大，位于腹腔内脏两
旁，并形成肾周、髋白和骼腰等憩室。
颈气囊、锁骨气囊和胸前气囊均与内腹侧
群的次级支气管相通，共同组成前气囊。胸后
气囊与外腹侧群次级支气管相通，腹气囊直接
与初级支气管相通，共同组成后气囊。此外，
除颈气囊外，所有气囊还与若干三级支气管相
通，常称为囊支气管（Saccobronchi）。
气囊壁是一层薄的纤维弹性结缔组织膜，
内面大部分衬以单层扁平上皮，外面则被覆浆
膜。气囊壁血液供应很少，因此不具有气体交
换作用。气囊在禽体内可能有多种功能，如减
轻体重、调整重心位置、调节体温、共鸣作用
图12-17禽气囊作用模式图
等，而主要是作为空气的贮存器官参与肺的呼
上图为吸气时，下图为呼气时：实线示吸人的新鲜空气
经路，虚线示经气体交换后的空气经路
吸作用（图12-17）。当吸气时，新鲜空气一部
337
下篇家禽解剖
分进入肺毛细管，大部分（约3/4）进人后气囊，而已通过气体交换的空气则由肺毛细管进人前
气囊。当呼气时，前气囊的气体由气管排出，后气囊里的新鲜空气又送人肺毛细管。因此，不论
吸气或呼气时，肺内均可进行气体交换，以适应禽体强烈的新陈代谢需要。
五、胸腔和膈
禽的胸腔也被覆有胸膜，胸膜腔内只有肺。肺胸膜与胸膜壁层之间有纤维相连。
禽没有相当于哺乳动物的膈，而有胸膜与胸气囊壁形成的水平隔（Septumhorizontale），伸
张于两肺腹侧，壁内含有较多胶原纤维，两侧并
有一些小肌束（肋膈肌M.costoseptalis），附着于
两段肋骨的交界处。
禽的胸气囊壁另与腹膜形成所谓斜隔（Sep
20
tumobliquum），将心脏及其大血管等与后方腹腔
内脏隔开。
61
18
第四节泌尿系统
17
16
15
一、肾
14
（一）一般形态肾比例较大，有的禽可占
体重1%以上。淡红至褐红色：质软而脆。位丁
13
腰荐骨两旁和骼骨的内面：形狭长，可分前、
中、后三部（图12-18）。周围没有脂肪囊，仅
2
背侧与骨之间有腹气囊形成的肾周憩室。禽肾没
有肾门，肾的血管和输尿管直接从表面进出。肾
实质由许多肾小叶构成，轮廓可在肾表面看出
（直径1-2mm）。肾小叶也分皮质区和髓质区，
但由于小叶的位置有深有浅，因此整个肾没有皮
质和髓质的分界。
11-
10
（二）组织结构（图12-19）肾小叶略呈横
枕形，上部宽，为皮质区：下部狭，为髓质区。
图12-18公鸡泌尿和生殖器官
小叶周围分布有小叶间静脉，后者是两支肾门静
（腹观，右侧翠丸和部分输精管切除，泄殖
腔从腹侧剖开）
脉人肾后的分支：它们分支进人小叶的皮质区，
1.辜丸2.睾丸系膜3.附辈4、4、4.肾部前、
形成肾小管周毛细血管网，并向小叶内静脉汇
中部和后部5.输精管6.输尿管7.粪道8.输尿
集，小叶内静脉一支，纵贯小叶皮质区的中央，
管口9.输精管乳头10.泄殖道11.肛道12.肠系
出肾小叶后，陆续汇合为两支肾静脉而出肾。肾
膜后静脉13.坐骨血管14.肾后静脉15.肾门后静
动脉有三支，人肾后最后分支为小叶内动脉，与脉16.股血管17.主动脉18.骼总静脉19.后腔
肾小叶的同名静脉并行，有一或若干支。
静脉20.肾上腺
338
第十二章家禽解剖
1
A
B
图12-19禽肾组织结构模式图
A.肾叶立体模式图1.五个肾小叶的髓质区2.肾小叶皮质区（示小叶内静脉和两种类型肾单位的分
布）3.集合管4.输尿管次级分支5.其初级分支6.输尿管（箭头示肾叶髓质部的横切面）
B.肾小叶结构模式图1.肾单位2.肾小体3、4.出球和人球动脉5.小叶内静脉6.肾小管周
分支12.小叶内动脉13.两群肾小叶集合管（每一肾单位的黑区为中间段：两白区分别为近曲和远
曲小管，横线区为集合小管）
肾小叶也是由无数上皮性小管即肾单位构成的，据估计，在鸡
有20万个。禽肾单位有两种类型：一类不形成髓，完全位于皮
质区内：一类形成髓下降至髓质区。肾单位的肾小体较小：肾小
球较简单，只有2~3条毛细血管。人球动脉为小叶内动脉的分
支：出球动脉注入肾小管周毛细血管网，并有分支供应髓质区。肾
小管被毛细血管网包绕，最后注人位于肾小叶外周部的集合管。离
肾的血液供应（参阅第六节心血管系统）与哺乳动物不同，是与肾
小体的滤过作用较弱而肾小管的分泌作用较强相适应的。
每一肾小叶的所有集合管和髓襟，构成髓质区。几个相邻的肾
小叶，其集合管相聚合并包以结缔组织，形成一个肾叶的髓质部，
相当于家畜的肾锥体。此髓质部加上所属小叶的皮质部，构成一个
肾叶
输尿管在肾内（图12-20）不形成肾盂，而分成若干初级分
支（鸡约17条）：每一初级分支又分为若干次级分支（鸡5一6
图12-20鸡输尿管在肾内的
条）。每一肾叶的髓质部直接与二级分支相连。
分支模式图（右肾
腹侧观）
二、输尿管
1.初级分支2.次级分支
3.输尿管4.主动脉
为一对细管，从肾中部走出，沿肾的腹侧面向后延伸，开口于
5.肠系膜后静脉
339
下篇家禽解剖
泄殖道顶壁两侧。输尿管的壁很薄，有时可看到腔内有白色尿酸盐晶体。
第五节生殖系统
一、公禽生殖器官
（一）辜丸和附辜（图12-18）辜丸位于腹腔内，以短系膜悬挂在肾前部下方，周围与胸、
腹气囊相接触；体表投影在最后两椎肋骨的上部。幼禽罩丸很小，如鸡只有米粒大：黄色。成禽
翠丸具有明显的季节变化，生殖季节发育最大。如公鸡辜丸在平时大小为10~19mm×10~
15mm，生殖季节达35一60mm×25一30mm：颜色也由黄色转为淡黄色甚至白色。
辜丸包以腹膜和薄的白膜；由白膜向内分出的结缔组织不发达，因此不形成辜丸小隔和纵
隔。实质也是由许多精曲小管构成，直径150~200um，具有许多吻合支。辜丸增大主要是由于
精曲小管增长和加粗，以及间质细胞增多。精曲小管汇合为一些精直小管，后者注人辜丸背内侧
缘处的辜丸网（图12-21）。
附辜小，长纺锤形，紧贴在睾丸的背内侧缘。附睾主要由辜丸输出管构成；附辜管很短，出
附辜后延续为输精管。
（二）输精管是一对弯曲的细管（图12-18），与输尿管并列，向后因壁内平滑肌增多而
逐渐加粗。其终部变直后略扩大成纺锤形，理于泄殖腔壁内；末端形成输精管乳头，突出于输尿
管口略下方。禽输精管是精子的主要贮存处，在生殖季节增长并加粗，弯曲密度增大，因贮有精
液而呈乳白色。
离没有副性腺。精液中的精清主要由精曲小管的支
持细胞以及输出管和输精管等的上皮细胞所分泌，可能
还来自泄殖腔的血管体和淋巴褶。
（三）交配器鸽无交配器。公鸡的交配器也不发
达（图12-22），包括位于肚门腹侧唇内侧的三个小阴
茎体、一对淋巴褶和位于泄殖道壁内输精管附近的一对
6泄殖腔旁血管体（Corpusasculareparacloacale）。交配
射精时，一对外侧阴茎体因充满淋巴而勃起增大，伸人
2
母鸡的阴道，精液则沿其间的沟导人。阴茎体内的淋巴
来自充血的血管体。阴茎体在刚出壳的维鸡较明显，可
用来鉴别雌雄。
公鸭和公鹅有较发达的阴茎（图12-23），分别长
6~8cm和7~9cm，但与哺乳动物的阴茎并非同源器官。
它由两个长而卷曲的纤维淋巴体（Corpusfi
图12-21鸡睾丸和附睾构造模式图
1.睾丸2.精小管3.翠丸网4.附辈
Parsglandularlsphalli）构成。在两纤维淋巴体之间，
5.宰丸输出管6.附零管7.输精管
沿阴茎表面形成螺旋状的阴茎沟（Sulcusphalli）。阴茎
340
第十二章家禽解剖
平时被肌肉拉人泄殖腔壁的腔内；交配时，因纤维淋巴体充满淋巴液而勃起伸出，阴茎沟闭合成
管状，将精液导入母禽阴道内。
10
A
B
图1222公禽交配器
图12-23母鸡生殖器官
A.成年公鸡（A为勃起时）：1.输精管2.输精管乳头
1.卵巢2.排卵后的卵泡膜3.漏斗4.膨大部
5.输卵管腹侧韧带6.背侧韧带7.峡8.子宫
3.输尿管口4.阴茎体5.淋巴6.粪道泄殖道装
B.成年公鸭勃起时的阴茎：1.肛门2.纤维淋巴体
9.阴道10.肛门11.直肠12.在膨大部中的卵
3.阴茎沟4.阴茎腺部的开口
13.黏膜褶14.卵泡斑15.成熟卵泡
二、母禽生殖器官
母禽生殖器官仅左侧充分发育而具有功能。右侧生殖器官的发育，在鸡于孵化第7天时，即
开始慢于左侧，孵出后头几天退化而仅为遗迹。
（一）卵巢（图12-23）以系膜和结缔组织附着于左肾前部及肾上腺腹侧，幼禽为扁平椭
圆形。卵巢表面被覆单层生殖上皮，部分为立方上皮，部分为柱状上皮。生殖上皮下为一薄层结
缔组织。卵巢内部分为皮质区和髓质区。皮质区内有大量卵泡和间质细胞。髓质区为含有丰富血
管的疏松结缔组织，并具有平滑肌细胞，以及一些间质细胞群。
刚孵出的禽，卵巢表面平坦，此后因卵泡的发育而呈颗粒状。随着年龄和性活动期，卵泡逐
渐生长发育为成熟卵泡，同时贮积大量卵黄，突出于卵巢表面，直至仅以细柄相连，如一串葡萄
341
下篇家禽解剖
状：同时卵巢皮质和髓质的划分也不明显。在产蛋期，卵巢经常保持有四五个较大的卵泡。在非
生殖季节以及孵卵期和换羽期，卵泡停止排卵和成熟，一些卵泡退化而被吸收，直到下一个产蛋
期。
离卵泡的特点是没有卵泡腔和卵泡液。排卵后，卵泡膜逐渐退化，鸡的在10一14天甚至第
7天即完全消失，不形成黄体。
卵泡壁从内到外由6层构成（图12-24）：①最内层，包括卵母细胞膜、放射带和卵黄膜周
层，放射带中有卵母细胞形成的许多指状突起，可从卵黄膜周层中吸收营养物质；②颗粒层，在
成熟卵泡铺展为一层细胞，卵黄膜周层由其分泌形成：③卵泡内膜和4卵泡外膜，均由细胞成分
和纤维组织构成，内膜的细胞成分较丰富，是雌激素的来源；浅膜，为疏松纤维层，含有较大
的血管，到卵泡斑（Stigmafolliculare）处变薄以至消失，卵泡膜的血管随卵泡发育而分支增多
并增粗；上皮，在大的成熟卵泡为单层扁平上皮。卵泡斑是成熟卵泡在卵泡壁顶部的淡色带，
宽2一3mm，无浅膜和血管，排卵时在此处破裂。
456
图12-24禽成熟卵泡和卵泡壁放大模式图
A.成熟卵泡：1.卵泡斑2.卵泡蒂3.卵母细胞
B.卵泡壁部分放大：1.上皮2.浅膜3、4.卵泡外膜和内膜5.颗粒层6.最内层A.卵泡动
脉V、V、V.浅、中、深静脉丛
C.颗粒层和最内层局部放大：1.基膜2.颗粒细胞3.卵黄膜周层4.放射带5.卵母细胞膜6.卵母细胞
禽卵泡在发育过程中也大量发生退化和闭锁现象。较大的卵泡在萎缩时，细胞膜和卵泡膜破
裂，卵黄外溢到卵巢基质而被吸收。
当左卵巢功能衰退或丧失时，右侧未发育的生殖腺有时能继续发育，如成为辜丸或卵辜体，
则发生所谓性逆转现象，母鸡偶可见到。
（二）输卵管
1.一般形态左输卵管发育充分。它在刚孵出的幼禽是一条细而直、壁很薄的管道，随年
龄而逐渐增厚、加粗成为长而弯曲的管道（图12-23）。成禽输卵管也因生殖周期而具有显著的
变化，以长度而言，如母鸡，在产蛋期达60一70cm，几为躯干长的一倍，在孵卵期回缩至
342*
第十二章家禽解剖
30cm，而在换羽期只有18cm。
根据构造和功能，禽输卵管可顺次分5部分：漏斗、膨大部、峡、子宫和阴道。漏斗的前部
形成漏斗伞，朝向卵巢，边缘薄，中央有裂缝状的输卵管腹腔口（漏斗口）；漏斗伞迅速变细而
形成漏斗管。膨大部（Magnum）是最长、弯曲最多的部分：以短而较细的峡与子宫相连接。后
者扩大成囊状，壁较厚。阴道弯曲成“S”形，最后开口于泄殖道左侧。
输卵管以系膜（背侧韧带）悬挂在腹腔背侧偏左，前端将漏斗固定于左侧倒数第二肋骨处：
束，向后固定于阴道的第二曲上。
2.组织结构输卵管壁由黏膜、肌膜和浆膜构成。黏膜形成皱褶，富有血管，上皮由柱状
纤毛细胞和腺细胞构成：固有层内含有管状腺，黏膜下组织薄，无黏膜肌层。管壁的肌膜由两层
平滑肌构成。
漏斗的黏膜形成低褶，上皮由扁平上皮逐渐移行为柱状上皮，部分具有纤毛。腺细胞形
成腺沟，至漏斗管则形成管状腺。肌膜薄，仅形成一些平滑肌束。漏斗的功能是获取排出的
卵子并将其纳人输卵管内，受精作用也在此进行：腺的分泌物则形成卵的系带形成层和系带
(Chalaza)。
膨大部的壁较厚，但主要是黏膜，在性活动期呈乳白色或淡灰色，形成高而厚的纵褶（鸡约
22条），略皇螺旋状。黏膜内有丰富的弯曲状分支管状腺，分泌物形成蛋白，因此膨大部又叫蛋
白分泌部。肌膜的外纵肌也略呈螺旋形。
峡的黏膜褶较低；峡腺较小，分泌物是一种角蛋白，主要形成壳膜。峡与膨大部之间，以稍
透明的狭带为界，黏膜内无腺体，称为峡透明部（Parstranslucensisthmi）。
子宫的黏膜呈淡红至淡灰色，因功能状况而有不同；黏膜褶分割成次级褶，如叶片状。
黏膜内具有较狭小的子宫腺，又叫壳腺（Shellglands），因此子宫又称壳腺部。子宫的肌膜
厚：内环肌在与峡交界处形成括约肌。卵在子宫内停留的时间最长，有水分和盐类透过壳膜
加人于蛋白而形成稀蛋白：子宫腺的分泌物则沉积于壳膜外形成蛋壳。蛋壳色素也是在此处
分泌形成的。
阴道的黏膜白色，形成细而低的褶。在与子宫相连接的第一段，黏膜内形成管状的精小窝
（Fossulaespermaticae），无分泌作用，交配后可贮存部分精子，以后在一定时期内陆续释放出，
使受精作用得以持续进行（鸭、鹅8~12天，鸡10~21天）。有人认为壳表面的角质（Cuticu-
la）也是阴道分泌的。阴道的肌膜发达，特别是环行肌，在第一段并形成阴道括约肌。
第六节心血管和淋巴系统
一、心血管系统
（一）心比例较大，心外包以心包：位于胸部的后下方。心基向前向上；心尖向后向下，
夹在肝的两叶之间。构造与哺乳动物相似，也分为两心房和两心室。右心房尚形成静脉窦（Si
nusvenosus）。右房室口上的三尖瓣以一片肌肉瓣（右房室瓣肌）代替，没有腱索。左房室口和
下篇家禽解剖
两动脉口上的瓣膜与哺乳动物相同。心传导系（图12-25）
也与哺乳动物相似，但房室束的右脚尚分出一支到右房室瓣
肌；房室束尚分出一返支（R.ecurrens），绕过主动脉口，与
房室结分出的一支环绕右房室口而互相连接，形成右房室环
（Annulusatrioentricularisdexter）。禽的房室束及其分支无
结缔组织鞘包裹，兴奋易扩布到心肌，可能与禽的心跳频率
较高有关。
（二）血管
1.动脉（图12-26，A）右心室发出肺动脉干，分为
左、右两支肺动脉人两肺。左心室发出主动脉，形成右动脉
弓（哺乳动物为左动脉弓），延续而为降主动脉。主动脉弓分
出左、右臂头动脉：每一臂头动脉又分为颈总动脉和锁骨下
动脉。两颈总动脉出胸前口后，进人颈椎腹侧的肌肉间，沿
中线并列向前行，到颈前端从肌肉间走出，分向两侧至头部。图12-25禽心脏传导系模式图
锁骨下动脉延续为翼部动脉，并分出发达的胸肌动脉干；后1.窦房结2.右房室环3.房室结和房
脚7.左脚8.返支
脉）到胸腹部的腹侧皮肤，母鸡此处称为孵斑。
降主动脉沿胸、腹腔背侧向后行，分出的体壁支有成对的肋间动脉和腰荐动脉；内脏支有腹
腔动脉、肠系膜前动脉、肠系膜后动脉和一对肾前动脉。降主动脉在相当于肾前部与中部之间，
分出一对骼外动脉至后肢；在相当于肾中部与后部之间，又分出一对较粗的坐骨动脉，穿过肾和
骼坐孔至后肢，是后肢的主要动脉。此动脉在肾内分出肾中和肾后动脉。降主动脉最后分出一对
细的骼内动脉后，延续为尾动脉。
辜丸和卵巢动脉由肾前动脉分出。输卵管动脉有前、中、后三支，分别从左侧的肾前动脉、
坐骨动脉和骼内动脉分出。
2.静脉（图12一26，B）肺静脉有左、右两支，注人左心房。
全身静脉汇集成两支前腔静脉和一支后腔静脉，开口于右心房的静脉窦。前腔静脉是由同侧
的颈静脉和锁骨下静脉汇合而成。两颈静脉在皮下沿颈部而行：右颈静脉较粗，与气管、食管并
列。两颈静脉在颅底有颈静脉间吻合（Anastomosisinterjugularis，常称桥静脉）。后腔静脉是由
两骼总静脉汇合而成。骼内静脉穿行于肾后部和中部内成为肾门后静脉，与骼外静脉汇合而成
总静脉。
肝门静脉有左、右两干，进入肝的两叶。右干较粗，有肠系膜后静脉注人。后者并与盆腔内
两骼内静脉间的吻合支相连，体壁静脉和内脏静脉借此相联系。肝静脉有两支，由肝的两叶走
出，直接注人后腔静脉。
禽有两支肾门静脉：肾门前静脉（V.portalisrenaliscranialis）位于肾前部内，联系骼总静
脉与椎内静脉窦之间：肾门后静脉（V.portalisrenaliscaudalis）位于肾中部和后部内，为骼内
静脉的延续，并有坐骨静脉注人。肾门静脉在肾内分出许多人肾支（Rr.renalesafferentes），在
肾实质内最后分支为小叶间静脉。小叶内静脉出肾小叶后陆续汇合为一些出肾支（Rr.renales
344
第十二章
家禽解剖
efferentes），最后汇集为前、后两
支肾静脉，分别注人骼总静脉。骼
总静脉内，在肾门静脉与肾静脉注
人处之间，有漏斗状的肾门静脉瓣
（Valaportalisrenalis）。人肾支和
肾门静脉瓣在神经控制下可以闭合
或开放，以调节人肾的血流量。
二、淋巴系统
【一】淋巴管禽淋巴管较少，
大多伴随血管而行：管内的瓣膜也
较少。胸导管一般有一对，从骨盆
11
沿主动脉两侧向前行，最后分别注
-12
人两前腔静脉。有的禽类（如鹅）
13
在骨盆部的淋巴管上形成一对淋巴
心（Corlymphaticum）（图12-
28），其搏动可推动淋巴向胸导管流
动。
（二）淋巴组织在禽除形成一
18
些淋巴器官外，广泛分布于体内，
A
B
如实质性器官、消化道壁以及神经、
图12-26禽血管主十模式图
脉管壁内。有的为弥散性，有的呈
A.动脉1.颈总动脉2.椎动脉3.锁骨下动脉4.臂动脉5.胸内
小结状：在盲肠颈和食管末端壁内
动脉6.胸肌动脉7.肺动脉8.主动脉9.腹腔动脉10.肠
的淋巴集结，又称为盲肠扁桃体和
系膜前动脉11.肾前动脉12.露外动脉13.肾中动脉14.坐
食管扁桃体。
骨动脉15.肾后动脉16.肠系膜后动脉17.内动脉18.尾中动脉
1.胸腺（图12-27）位于颈
B.静脉1.颈静脉2.椎内静脉窦3.臂静脉4.胸内静脉5.胸肌静脉
部两侧皮下，每侧一般有7（鸡）
6.肺静脉7.后腔静脉8.肾门前静脉9.肾前静脉10.骼总静脉
11.肾门静脉12.外静脉13.肾门后静脉14.肾后静脉
或5（鸭、鹅和鸽）叶，沿颈静脉
15.坐骨静脉16.骼内静脉17.尾中静脉18.肠系膜后静脉19.肝门
直到胸腔人口的甲状腺处：淡黄或
静脉20.肝静脉21.前腔静脉
带红色。性成熟前发育至最大，此
后逐渐萎缩，但常保留一些遗迹。组织结构与哺乳动物相似，但胸腺小体不典型。
2.腔上囊（图129）又称泄殖腔囊（Bursacloacalis）或法氏囊（Bursafabriicii），是禽
特有的淋巴器官，位于泄殖腔背侧，开口于肛道：圆形（鸡）或长椭圆形（鸭、鹅）。禽孵出时
已存在，性成熟前发育至最大（3~5月龄，鹅稍迟），此后开始退化为小的遗迹（鸡10月龄，
鸭1年，鹅稍迟），直至完全消失。
囊壁由三层构成。黏膜形成纵褶（鸡12-14个，鸭、鹅2-3个）；被覆假复层柱状上皮，
固有层里分布有大量排列紧密的淋巴小结。小结可分为皮质部和髓质部，两部之间有一层未分化
345
下篇家禽解制
的上皮细胞。肌膜分为内纵层和外环层两层。外膜为浆膜。腔上囊是产生B淋巴细胞的初级淋
巴器官。
3.脾位于腺胃右侧（图12-10），不大，圆形或三角形，鸽为长形；质软而呈褐红色。其
白髓与红髓的区分不明显，特别在鸭和鹅；脾小体的中央动脉常不只一条。主要参与免疫等功
能。贮血作用很小。
4.淋巴结仅见于鸭、鹅等水禽：恒定的有两对（图12-28），在淋巴管壁内发育而成。
-对颈胸淋巴结（Lnm.cervicothoracales），长纺锤形，长1.0一1.5cm；位于颈基部和胸前口
处，紧贴颈静脉。一对腰淋巴结（Lnm.lumbales），长形，长达2.5crm：位于腰部主动脉两
侧。淋巴结的结构特点是贯穿有中央窦：淋巴小结分散于淋巴结内，小结之间是淋巴索和淋
巴窦。
10
图12-27鸡颈基部及胸腔人口处的主要结构
1.迷走神经2.胸腺3.颈静脉4.甲状腺5.结
图12-28鹅淋巴管和淋巴结模式图
状节6.甲状旁腺7.颈动脉体8.后腺9.返
1.甲状腺2.甲状旁腺3.颈胸淋巴
神经10.主动脉11.肺动脉12.鸣管13.胸骨
结4.心5.肺6.胸导管7.主动
气管肌14.气管15.食管16.颈总动脉
脉8.腰淋巴结9.淋巴心
第七节神经系统、感觉器官和内分泌器官
一、神经系统
（一）中枢神经系
346
第十二章家禽解剖
1.脊纵贯脊柱椎管的全长，
后端不形成所谓马尾。颈胸部和腰荐
部形成颈膨大和腰荐膨大，是翼和腿
的低级运动中枢所在。腰荐膨大背侧
形成菱形窦（Sinusrhomboidalis）（图
12-29），内有富含糖原的胶质细胞
团，叫胶质体（Corpusgelatinosum），
又叫糖原体（glycogenbody），背髓的
构造与哺乳动物相似，但颈膨大和腰
图12-29鸡脊髓腰荐部的横切面
荐膨大处的灰质腹柱有一部分移至外
1.菱形窦内的胶质体2.中央管3.脊神经节4.缘核5.交通支
周白质内，形成所谓缘核（Nuclei
murginales）。白质的有些上行传导束不发达，所以禽外周感觉转差。
2.脑较小，（图12-30）。延髓发达：脑桥不明显。小脑蚓部发达，两旁为一对小脑耳
B
C
图12-30鸡的脑
A.背侧观1.嗅球2.大脑半球3、4.小脑蚓部和小脑耳5.脊髓
I-M、12对脑神经
C.在大脑半球处的横切面1.海马2.侧脑室3.大脑皮质4.纹状体5.第三脑室6.皮质
7.丘脑8.下丘脑
（Auriculacerebelli），相当于绒球。中脑顶盖形成一对发达的中脑丘（Colliculusmesencephali），
又叫视叶（Lobioptici），相当于哺乳动物四叠体的前丘；还形成一对半环状枕（Torisemicircu-
lares）突向中脑水管，内为中脑外侧核（Nucleimesencephalicilatt.）、相当于后丘。间脑也可分
为上丘脑、丘脑和下丘脑。禽大脑的主要构造为基底神经节，发达的纹状体突人侧脑室内，是禽的
重要运动整合中枢。大脑皮层不发达，薄而表面平滑，不形成沟和回；噢脑不发达；嗅球较小。海
马位于大脑半球内侧面，在半球间裂内。
（二）周围神经系
347
下篇家禽解剖
XXI
15
KXXIX
10
图12-31鸡的臂丛和腰荐丛
A.臂丛1.丛背侧干2.腋神经3.桃神经4.正中尺神经5.胸肌神经6.丛腹侧干7.第1
肋间神经M、XWV.第12、16脊神经
B.腰荐丛1.最后肋间神经2.肋腹神经3.髋前神经4.股神经5.闭孔神经6.坐骨神经
7.雕神经8.腔神经9.阴部神经10、11.尾外侧和内侧神经12.尾丛13.阴部丛14.荐
丛15.腰丛XXI1I、XXXIX、.第23、39脊神经
1.脊神经臂丛（图12-31，A）由颈胸部4~5对（第13一16对）脊神经的腹支形成，集
合为丛背侧干和腹侧干，分支经锁骨、第1肋和肩脚骨之间走出。背侧干的分支主要供应翼的背
侧面，即伸肌和皮肤：腹侧干的分支主要供应腹侧面即屈肌和皮肤。腰荐丛（图12-31，B）由
腰荐部8对（第23～30对）脊神经的腹支形成，又可分腰丛和荐丛，位于腰荐骨两旁，在肾的
内面。其中最大的坐骨神经穿过坐孔而到腿部。
2.脑神经（图12-32）12对，基本与哺乳动物相同。三叉神经发达，在头部分布较广。
面神经缺少面肌的分支。舌咽神经有三个主要分支：舌支、喉咽支和食管降支。后者沿颈静脉而
行，分布于食管和气管，在鸣管处与迷走神经的返神经相连合。副神经合并人迷走神经，出颅腔
后从迷走神经上分出一小支，支配颈皮肌的一部分，其余副神经纤维随迷走神经而分布。舌下神
经有前、后两个根，出颅腔后还有第1颈神经腹支的分支加人。舌下神经有两大分支：舌支，较
细，分布于舌骨肌；气管支，沿气管向下行，分布于气管肌。
（三）植物性神经（图12-33）一对交感干从颅底延伸到尾椎，具有一串神经节。交感干
的颈段（颈椎旁干）行于颈椎横突管内；颈前节很大。此外，还有一对细干沿颈总动脉而行，叫
348
第十二章家禽解制
20
图1232鸡脑神经分支模式图
1.外展神经（V）2.动眼神经（Ⅲ）3.噢神经（I）4.滑车神经（IV）5.眼神经（V）6.视神经（Ⅱ）
7.面神经（W）8.前庭耳蜗神经（）9.舌下神经（XI）10.副神经（XI）11.舌咽神经（IX）及其远神
经节11.近神经节（D、X及X）12.迷走神经13.颈静脉14.食管降支（IK）15.气管支（）16.喉
咽支（X）17.舌支（M）18.舌支（I）19.下颌神经（V）20.上颌神经（V）
颈动脉神经或椎下干，在胸腔人口处与颈交感干一起至颈胸神经节。交感干胸段（胸椎旁干）的
节间支分裂为两支，包绕肋骨头。从颈胸神经节上分出心支和肺支：从胸神经节上分出内脏大、
小神经，到腹腔动脉和肠系膜前动脉周围以及主动脉上的椎前神经丛。交感干的腹段（腰荐椎旁
干）被肾覆盖，向后逐渐变细，至泄殖腔处与对侧者合并而形成具有许多神经节的神经丛。腹段
分支于输尿管、输精管、输卵管和泄殖腔及腔上囊等处。
副交感神经也与哺乳动物相似。但副交感的颅部无耳神经节；蝶聘神经节则分为背侧和腹侧
两神经节。迷走神经很发达，在头部有分支与舌咽神经相联系，然后继续沿颈静脉向后行，在胸
腔人口处的甲状腺附近具有结状节（远神经节），有分支到甲状腺和心，并分出返支折向前与舌
下神经的降支相汇合，有分支到气管和食管。迷走神经分出心支和肺丛后，向后沿食管行，在腺
胃处左右两侧合并为迷走神经总干，分支到胃、肝和脾，而人交感的椎前神经丛内。副交感的荐
部，其节前纤维行于腰荐部4～5对脊神经腹支形成的阴部丛（Pleruspudendus）内，节后纤维
分布到泄殖腔和泌尿生殖器官。
禽植物性神经中还有一条特殊的肠神经（N.intestinalis），也是一条神经节链，从直肠与泄
殖腔的连接部起，在肠系膜内沿肠管向前延伸，并由粗逐渐变细，直到十二指肠后端。肠神经接
受来自交感神经椎前丛的分支，后部并与阴部丛的副交感纤维相联系。从肠神经上分支到肠和泄
殖腔。
6
下篇家禽解剖
二、感觉器官
（一）视器
1.眼球（图12-34）较大；家禽等白昼
27
鸟的较扁。巩膜较坚硬，其后部含有软骨板，
26
25
前部有一圈小骨片形成的巩膜骨环（Annulus
ossicularissclerae）。角膜较凸。虹膜的括约肌发
24
达，与睫状肌均由横纹肌构成，因此动作迅速。
睫状肌不仅调节晶状体凸度，还能调节角膜的
曲度。视网膜较厚，但无血管分布，而在视神
经盘处形成特殊的眼梳膜（Pectenuculi），内含
有丰富的血管，伸人玻璃体内，与视网膜等的
营养及代谢有关。晶状体较软，与睫状体牢固
相连接。
13
图12-34鸡眼球丛剖面
1.巩膜2.巩膜骨环3.睫状体4.虹膜5.角膜
6.孔7.品状体7.晶状体环枕8.脉络膜9.视
图12-33禽植物性神经系模式图
网膜10.视神经11.眼梳膜12.玻璃体13.巩膜
1.大脑半球2.小脑3.中脑斤4.延髓5.颈前神经
软骨板
节6.交感神经干7.颈动脉神经8.脊9.颈膨大
2.辅助器官下脸较大，较活动；眼脸无
10.臂丛11.腰丛12.荐丛13.腰荐膨大14.胶质
腺体。瞬膜（又第三脸）发达，能将眼球前面
体15.阴部从16.尾丛17.泄殖腔神经节18.盆神
经19.肠神经20.肾上腺及肾上腺丛21.腹腔从及肠
完全盖住，有两块小横纹肌（瞬膜肌）控制其
系膜前丛22.脏神经23.心肺支24.结状节25.迷
活动，受外展神经支配。泪腺较小，位于眶的
走神经26.神经丛及第9对脑神经副交感纤维27.下颌
题角附近。瞬膜腺（Gl.memb.mictitantis）则
节及第7对脑神经副交感纤维28.蝶膊节及第7对脑神
较发达，又称Harder氏腺，位于眶的前部和
经副交感纤维29.睫状节及第3对脑神经副交感纤维
350
第十二章家禽解剖
眼球内侧：分泌物如黏液样，有清洁和湿润角膜以
及利于瞬膜活动的作用。禽眼球肌肉中无退缩肌：
眼球的活动范围也不大。
（二）位听器（图12-35）禽无耳廓，只有
短的外耳道，开口处遮有小的耳羽。中耳只有一块
听小骨，叫耳柱骨（Columella）：中耳腔有一些小
孔通颅骨内的气腔。内耳的半规管很发达：耳蜗则
10
是略弯的短管。
三、内分泌器官
（一）甲状腺（图12-27）一对，不大，椭圆
形，暗红色；位于胸腔入口附近，在气管两旁，紧
靠颈总动脉和颈静脉。大小因禽的品种、年龄、季
图12-35禽位听器模式图
节和食料中碘的含量而有较大变化。
1.鼓腔2.耳柱骨3.鼓膜4.咽鼓管5.外淋巴管
（二）甲状旁腺（图12-27）两对，很小，
6.耳蜗管7.蜗窗8.前庭窗9.球囊10.椭圆囊
黄色至淡褐色：紧位于甲状腺之后，每侧的两个常
11、11'、11.前、后、外侧半规管12.内淋巴管和囊
被结缔组织包裹而连接于甲状腺后端或颈总动脉外
膜上，但位置变异较大。腺实质为主细胞构成的细胞索，无嗜酸性细胞。
（三）鳃后腺（Gl.ultimobranchialis）（图12-27）
又叫鳃后体，一对，不大，新鲜时为淡红色，形状
不规则：位于甲状腺和甲状旁腺之后，但变化较大。
内部构造为C细胞形成的细胞索。家畜鳃后腺组织则
在胚胎发生过程中吸收人甲状腺内，成为泡旁细胞。
（四）肾上腺（图12-18）一对，位于两肾前
端：为不正的卵圆形或三角形，不大，乳白色至橙黄
色。皮质与髓质分散形成镶嵌分布。皮质也不明显分
为三个区。此外，禽肾上腺里还有一些未分化或作用
不明的细胞。
图12-36禽垂体的纵剖面
1、1.腺垂体远部的前区和后区2.结节部
（五）垂体（图12-36）呈扁平长卵圆形。远
3.神经叶4.隐窝5.漏斗部6.丘脑
部或前叶位于腹侧，又分前、后两区，其滤泡的细胞
组成略有不同。没有明显的中间部。神经叶内有发达的隐窝。
第八节被皮系统
一、皮
肤
禽皮肤较薄。皮下组织疏松，有利于羽毛的活动。皮下脂肪在羽区和水禽躯干腹侧形成一
351:
下篇家禽解剖
层，此外在其他一定部位形成若干脂肪体。
皮肤没有皮脂腺。尾部具有尾脂腺（Gl.uropygialis），位于综
尾骨背侧（图12-37）.分为两叶，每叶有一小腔；四周为辐射状
排列的单管状全浆分泌腺，分泌物为脂性，经排泄管开口于小腔，
再经一或数条导管开口于总的小乳头上。水禽的尾脂腺特别发达；
极少数禽类无此腺，如有些鸽类和鹦鹉。此外，外耳道和肛门的皮
肤含有少量皮脂腺。
禽皮肤也无汗腺，体温调节的散热作用除依靠体表主要是裸区
外，蒸发散热则依靠呼吸道。
皮肤真皮和皮下层里的血管形成血管网。母鸡和火鸡在孵卵
图12-37鹅的尾脂腺
期，羽毛较少的胸部皮肤，因血管增生而形成特殊的孵区
（背侧观，右叶水平剖开）
（Areaincubationis），即所谓孵斑（broodpatch）。其血液供应主要
1.尾脂腺左叶2.尾脂腺乳头
来自一支皮动脉，因此又称孵动脉（A.incubatoria）。
3.腺池4.导管及开口
皮肤还形成一些固定的皮肤褶，如翼膜（Plicaalaris）和。
二、羽毛
羽毛是禽皮肤特有的衍生物，根据形态基本
可分为三类（图12-38）：正羽、绒羽和纤羽。正
羽又叫廓羽（Pennaecontourae），构造较典型。
有一根羽轴，下段为羽根（基開Calamus），着
生在皮肤的羽囊里：上部为羽茎（Rachis），其两
侧为羽片（Vexilla）。羽片是由许多平行的羽枝
构成的，从其上又分出两行小羽枝，远列小羽枝
具有小钩，与相邻的近列小羽枝钩搭，从而构成
一片完整的弹性结构。绒羽的羽茎细，羽枝长，
小羽枝无小钩，主要起保温作用。纤羽细小，仅
在羽茎顶部有少数羽枝。
正羽着生在禽体的一定部位，叫羽区（Ptery
lae）：其余部位为裸区（Apteriae），以利肢体的运动。
皮肤的真皮具有发达的平滑肌束：在羽区呈
四边形或对角线形连接于相邻羽囊之间，如鱼网
状，称羽肌，起着竖羽、降羽和退羽的作用；在
A
H
裸区则较短而均匀地平行分布。
图12-38禽羽毛模式图
三、其他衍生物
A.廊羽（正羽）：1.羽片2.羽枝3.小羽枝4.羽
钩5.羽茎6.基7.下脐
头部有冠、肉聲和耳垂，都是皮肤褶演变形
B.绒羽：1.基2.羽枝3.下羽
成。冠的表皮很薄：真皮厚，浅层含有毛细血管
C.纤羽：1.羽轴2.羽枝
352
第十二章家禽解剖
窦，中间层为厚的纤维黏液组织，能维持冠的直立：冠中央为致密结缔组织，含有较大血管。肉
和耳垂的构造与冠相似，仅略有不同。
喙、爪和距的角质是表皮角质层增厚、同时角蛋白钙化而形成；脚的鳞片也是表皮角质层加
厚形成。
（武枫林）
·353·
主要参考文献
[1]张立教等著猪的解剖组织（第二版），北京科学出版社，1984
[2]华中农学院等著中国水牛解部，长沙：湖南科学技术出版社，1984
[3]南开大学编.实验动物解剖学，北京：人民教育出版社，1979
[4]张鹤宇等译，家畜解学概论，北京：科学出版社，1963
[5]董常生等著，家畜解剖学，北京：中国农业出版社，2001
[6]范光丽等著.家禽解剖学，西安：陕西科学技术出版社：1995
[7]杨维泰等著.家畜解部学，北京：中国科学技术出版社，1998
[8]成令忠主编，组织学与胚胎学（第四版），北京：人民卫生出版社，1996
[9]秦鹏春等译兽医组织学（第二版），北京：农业出版社，1989
[10]沈霞芬主编：家畜组织学与胚胎学（第三版），北京：中国农业出版社，2001
[11]安徽农学院编.家畜解剖图谱，上海：上海人民出版社，1997
[12] Getty R. Sisson / Grossman's.The Anatomy of the DormesticAnimals.Vol2.5th ed.Philadephia:W.B. Sunders
Company:1975
pary.Berlin Hambrug,1977
[14]H. Dheter.Dellmann.Testbook of Veterinary Histology. 4th ed.Philadelphia: LEA&FEBIGER,1993.
[15]秦鹏春等著.哺乳动物胚胎学，北京：科学出版社，2001
·354