仅供学习，有条件请购买正版
小尾巴宠物健康中心
http://ttaha.taobao.com
犬
解部指引
第七版
Guide to the
Dissection of the Dg
Howard E. Evans
Alexander de Lahunta
黄勇三
國立中興大學醫學院医系教授
ELSEVIER TAIWANLLC
This editionofGuidetotheDissectionoftheDog,seventheditionbyHowardE.Evans,
Copyright 2010 by ELSEVIER Inc.All rights reserved.
ISBN 13: 978-1-4377-0246-0
CopyrightC2012byElsevierTaiwanLLC.Allrightsreserved
ISBN:978-986-6052-29-3
permissioninwritingfromthepublisher.Detailsonhowtoseekpermission,furtherinformationaboutthe
Publisher'spermissionspolicies and our arrangementswith organizations such as the Copyright Clearance
CenterandtheCopyrightLicensingAgency,canbefound atourwebsite:www.elsevier.com/permissions
Thisbookand theindividual contributionscontained init areprotected undercopyrightbythePublisher(other
than as may be noted herein).
版權所有·翻印必究。本書任何部分之文字及圖片，如未獲得本公司之書面同意，不得
用任何方式抄、節錄或翻印。如需授權，請上網查询相關事宜http://www.elsevier.com/
ElsevierTaiwanLLC
Rm.N-412, 4F, Chia Hsin Building II,
No.96,Zhong Shan N.Road,Sec.2,Taipei
10449Taiwan
Tel:886-2-2522-5900
Fax:886-2-2522-1885
FirstPublished October2012
Printed in Taiwan
书籍是作者智慧的结晶
需要投入大量时间和精力，也是作者毕生所学的总结
电子版，仅供学习，如果有条件请购买正版
衷心地感谢作者
小尾巴宠物健康中心
http://ttaha. taobao. com
序言
自1947年約州康乃爾大學默醫學院解剖學系系主任MalcolmMiller
教授首次出版到此版，犬解剖指引（GuidetotheDissectionoftheDog）内容
改相當多。1971年Evans及deLahunta以新形式出版Miller'sGuideto
theDissectionoftheDog加入多張圖片·接下来的個版本也改變了一些
解剖步，新增圖片，增加如何診活體身體構造的明。這些版本已
經被翻成日文、西班牙文、葡萄牙文及韓文。第七版内容除了圖片均以
名词均以最新、第五版默醫解剖學名词（NominaAnatomicaVeterinaria）為
依據。
本書的宗旨是助讀者經由群細的解剖而了解哺乳類動物的基本構造
及狗的特殊構造·我們曾多次強調深信的事實是，解部學的知識是整個
獸醫學程所必備。書中的描述均以解剖經灌流固定、動脏注射的混種成年
狗體標本為基。
解剖過程中如需更群細的狗解剖構造叙述可参考1993年由Evans
著，WBSaundersCompany出版的Miller'sAnatomyoftheDog第三版。
HowardE.Evans
AlexanderdeLahunta
中
康
ao
i1
h
福序言
獸醫解剖學是一門實證科學，對身體構造的了解仰賴實體的觀察與驗
證，修讀解剖學若能親身解剖體驗，不但對身體構造能融會通，更能加
深印象，不易忘記。本書方式即是教導學習者如何於局部由浅層至深
層逐步解剖、觀察犬體構造，實為學習犬體構造之必備良書。尤其，本書
自首版後歷經數十年，廣為世界各默醫學界所探用。作者其三十年的
教學及親身解剖經驗，以簡明易瞭的語句述解剖過程及講解犬體構造，
學習者很容易能找到要觀察的構造。本書為了跟床有所連結，特别在
某些章節後安排活體動物的觀察，叙述該區域有關觸診、診及手術或診
學習者在解剖時较容易在圖中找到相關的構造，全書的插圖大部分以彩色
印刷。書中更含X-ray丶CT及MRI圖片供参考，讀者充分了解這些圖片
的解剖位置。
翻本書最大的難處乃是現今國内默醫解部專有名缺乏統一版本
為首，其餘表形状、大小、方位及功能的字置於其後為原。
感谢本書作者Dr.Evans及Dr.deLahunta兩位教授在我於康乃爾大學
醫學院解剖學系進修期間，不其地指導及對生活的協助。更感謝恩
師吴福明教授的提與推万至康乃爾大學及愛荷華州立大學的進修，也感
謝王俊秀及謝快樂兩位教授在行政上的忙。特别感謝屏科大李良玉教授
引導我至默醫解剖學的用心及鼓。興大默醫系解剖學教師邱钦元及陳建
榮兩位教授對於本中文版翻的建及助也致以特别的謝意。最後感
興大默警系民國七十年的華業生，對於本書草稿的腾稿。
者才疏學浅，加以付印食促，難免有漏之處，敬祈讀者君惠
予指正。
國立中大學默医學系
獸醫解剖學教授
黄勇三
X
健
物
ta
/ttaha.
iv
ttp.
致谢
我們非常感謝來自世界各地的學生及同業的指正及與建設性的建
，使本書更臻完善。特别感謝堪薩斯州的WallyCash教授、德州A
&M的AntonHoffman教授、AuburnUniversity的ElaineColeman及
MahmoudMansour教授、以及密蘇里州UniversityofMissouriinColumbia
的GheorgheConstantinescu教授。我們試細地内容，教師們
Abraham Bezuidenhout,Cornelia Farnum,Linda Mizer,John Hermanson,及
PaulMaza的忙。感谢本默醫學院所有卸任院長一GeorgePoppensiek,
RobertPhemisterEdwardMelbyFranklinLoew與DonaldSmith支持本書
的撰，以及現任院長MichaelKotlikof持續地鼓。感PamelaSchenck
及JenPatterson樂意提供技術及行政上的協助。感謝本獸警學院圖書馆的
帮忙，尤其是SusanneWhitaker。
部分圖片由PatBarrow，LouisSadler及WilliamHamilton繪製。另外，特别
感謝本學院現任的學院繪圖者MichaelSimmonsw精巧的工及指正，而他
的協助则由學習舆教育學院副院長KatherineEdmondson提供。
中
V
ttp
目錄
解剖術語
醫學語源及解剖學命名2
方位術語2
解剖4
骨骼與肌肉系統
6
前肢（胸肢）骨骼7
前肢肌肉15
前肢節39
後肢骨骼41
後肢肌肉50
後肢關節69
脊柱與胸部之骨骼75
幹部和部的肌肉81
中轴骨的關89
部丶胸部及前肢
93
部的血管和神經94
胸部97
自主神經系統的介貂109
心藏與心包（心囊膜）115
前肢的血管與神經119
腹部丶骨盆部及後肢
137
腹及外腹壁的血管與神經
138
腹部藏器145
骨盆部的内丶血管與神經
170
後肢的血管和神經
186
頭部
208
頭骨209
頭部構造225
神經系統
262
腦膜263
動264
静胍265
腦267
X
脊髓283
参考書目
289
索引1291
尾
/ttaha.
vii
1
第
章
解剖術語
Anatomical Terminology
章節大網
医學語源及解剖學命名2
方位術語2
解剖2
中心
.taobao.
http://ttaha.
2
犬解剖指引
解剖學是研究構造，而生理學则是研究功字首、字尾的意義對於學習醫學字會有很大
能。在科學基和醫學應用的圍中，構造和的助。
功能二者乃密不可分。一個人在了解某部分的
目前所使用的醫學字，其歷史可追溯
功能運作以前，勢必要先理解其構造。而在此至二千多年前，其中反應出當時世界語言的
導向下，便產生了大體解剖學（gross anatomy），影響。早期的解剖學及醫學著作，乎全部以
此即是研究肉眼或放大鏡下能直接解剖及觀察
拉丁文完成，故現在所用的多數解剖學術語即
的構造。
由此延續而來。拉丁文術語後來常被其使用
局部解剖學（topographicanatomy）是指解
者成各國母語，如拉丁文的hepar（肝），
剖身體的某一部分，以研究舆其他部分之關
被寫成英文為liver，法文為foie，西班牙文為
·若將解剖知識應用在疾病的診和治療
higado及德文的leber·當然中文（汉字）也有
上，则應用解剖學（appliedanatomy）。顯微
中文，但是日文中也用漢字，但往往與中
解剖學（microscopicanatomy）是研究微镜下
文字同義不同，中文名常受其影響。國内獸
才可看到的構造。而需要電子顯微镜的助
醫解剖學的翻罐名自前也不一，宜加注
才能完成更群的研究是超微構造解剖學
意。
（ultrastructure anatomy）。病理解剖學（morbid
早期的解部學術語然大致上統一，但
anatomy）或病理學（pathology）是研究生病或
在不同學術域，或不同的國家之間，仍然存
器官功能失調動物的不正常狀况·胚胎解剖學
有差翼。因此，西元1895年一個主要由德國
(embryologicanatomy）是研究個體由受精卵到
解剖學家所組成的團體，依照當時世界所流行
出生的發展過程。發生解剖學（developmental
的術語，提出了一份標命名。這份為基本
anatomy）乃研究合子到成體的過程。而探讨不
解剖學命名（BasleNominaAnatomical或BNA）
正常發展的科學為畸型學（teratology）。
的名未被國際性探用，但它成了目前解
剖學命名（NominaAnatomica,NA)的基。
醫學語源及解部學命名
NA是由國際解部學命名委員會（International
學習解剖學的學生，常會遇到一些不熟悉
Anatomical Nomenclature Committee,IANC)
的解剖術語和構造名，因此充分了解解剖學
所，最後一次校正是在西元1989年所
語言，將會使解剖學的學習得更容易理解，出版的第六版·此解剖學命名亦被成立於
而得更有趣。而為了方便科學文發表及同
行間的溝通，對於解剖術語的精通確實则有其
會（InternationalCongressofAnatomists）所所
請保有一本醫學典在身旁，經常使用它。沿用BNA的命名。因IANC所出版的名還
對於所遇見的術語，其拼法、讀法和意義都是
是有些人不满意的地方，因此國際解剖
非常重要的。脊椎動物體内的各種構造然繁合會（InternationalFederationofAssociationsof
多，但其名在不同的動物常是通用的，但有Anatomists）於1989年重新委派成立一個新的
部分不能通用。有的構造在某些動物已退化而
不明，甚至消失，或變成不同的構造，因此
AnatomicalTerminology，FCAT），998
有些通用的構造名在這些動物就失去其意義
年重新出版解剖學術語（Terminologia
了。很快地你就會了解為何需要這種全球通用Anatomica，TA），新的解剖術語，每一
的世界性術語了。另外，了解希文或拉丁文個名在拉丁文後面均伴有自前英語系國家所
http
第1章解剖術語
正中切面
前
後侧
背得
腹侧
背侧切面
腹侧
後侧
4
後侧
近端
遠端
前侧
←
背侧
横切面
圖1-1方向術語。
使用的名，有一個拉丁文及英語對應原始
切面（PLANE）：為一實際或假想的平面，
用法索引|（ThiemePublishers，Stuttgart andNew
其上任二點皆可連成一直線。
York）·但不管是NA或是TA都是使用於人體
正中切面（Medianplane）：將頭、身體或
南层
四肢，向分成左右均等的兩半的面之。
成立於1957年的世界默醫解剖協
矢狀切面（Sagittalplane）：通過頭、身體或
會（International Committee on Veterinary
四肢，舆正中切面平行的面之。横切面
AnatomicalNomenclature，ICVAN）所委派成立
（Transversplane）：與頭、身體或四肢的長轴垂
的國际醫解剖學命名委員會（International
直的面，或與身體某器官之長垂直的面
Committee on Veterinary Anatomical
之。背侧切面（Dorsal plane）：與正中切面及横
Nomenclature,ICVAN），已於西元1968年發
切面皆垂直的面之，可將身體或頭部分為背
行了有關家畜動物的默医解剖命名（Nomina
侧和腹侧兩部分。
AnatomicalVeterinaria）。本書中所使用的名词
背侧（DORSAL)：指相對靠近或面向背
均是依據2005年經過修正出版的第五版。
部，以及頭、、尾中相對靠近或朝向上方
者。於四肢则指腕部、部、掌部、部及指
方位術語
為了能確實遵循解剖步，我們必先了
為背侧或背的。
解與動物體或當中部分相關的一些平面、位置
腹侧（VENTRAL）：指相對靠近或朝向腹
或方向（圖1-1）。
部的方向，以及頭、、胸《尾中朝下的方
4
犬解剖指引
向，但腹侧不用於四肢中。
靠近骨的位置為侧，通常腔侧在内侧，
内侧(MEDIAL)：指相對靠近或朝向正中
而侧在外侧。
切面的方向。
在狗和相近物種中，前掌指前肢的、
外侧（LATERAL）：指遠離正中切面的方
尺骨以下的部位，而後掌则是指後肢的腔、
向。
骨以下的部位。而人類的手部和足部，即分
前侧（CRANIAL）：指相對靠近或朝向頭
别等於家畜的前掌與後掌。
部之方向；在四肢只用於腕部或部以上。在
掌（PALMAR）：指前掌中有肉垫的那
頭部為鼻侧，而不為前侧。
一面，也就是動物站立時接觸地面的一面，與
鼻侧（ROSTRAL)：指朝向或相對靠近鼻
掌及腕部一致的表面。
部的方向，只用於頭部。
侧（PLANTAR)：是指後掌中有肉垫
後侧（CAUDAL)：指朝向或相對靠近尾
的那一面，也就是是動物站立時接觸地面的那
部；在四肢用於腕部或部以上。亦可用於
一面，舆及部一致的表面。
頭部。
前、後掌中與掌侧、侧相反的一侧，
這些方位術語的形容字尾-al，若改
皆為背侧。
為-ally，可用作副词，如dorsally（背的）。
轴（AXIS)：身體或是其任一部分的中心
另有一些用以描述器官或四肢的術語，其
線。
意義则更為狡隘。
轴，離（AXIAL，ABAXIAL)：通常
内的（INTERNAL或INNER)：指器官、
轴侧或離侧用於指（趾）部的呼，指
體腔或其他構造中，有兩個以上的比较時，较
（趾）的功能性線是通過第三舆第四指（趾）
靠近中心或指向中心的部分。
中間，相對较靠近此一轴線的構造為侧，
外的（EXTERNAL或OUTER）：指遠離器
反之，若较遠離此一轴線的構造為離轴。
官、體腔或其他構造中心的部分之為外的。
下列術語则用來描述身體各部不同的基本
浅（SUPERFICIAL)：指较靠近身體或
速動。
某實質器官表面的部分。
屈曲（FLEXION）：指一個骨骼的運動後，
深侧（DEEP）：指较靠近身體或某實質器
相對於另一個骨骼，若使雨者原來形成的關節
官中心的部分。
角度變小之為屈曲。屈曲後可使肢體收回或
近端（PROXIMAL)：指相對较靠近主體或
鹭曲，各指（或趾）鹭曲及背部向上拱起。
起點的部分，而在四肢或尾中，指靠近附著
伸張（EXTENSION)：指一個骨骼的運動
端之部分。
後，相對於另一個骨骼，若使雨者原來形成的
遠端（DISTAL)：指较遠離主體或起點的
關節角度變大之為伸張。伸張後可使肢體较
部分；在四肢或尾中，指较靠近游離端之部
遠離身體往外伸出，各指（或趾）伸直，及背
分。
部拉直。伸張若超過180度，则為過度伸张
侧（RADIAL)：指前臂中靠近机骨的一
(overextension)
侧。
外展（ABDUCTION)：指移動身體某部位
尺（ULNAR)：指前臂中靠近尺骨的一
遠離正中切面的動作。
侧。
内收（ADDUCTION)：指移動身體某部位
腔侧和腓侧（TIBIALandFIBULAR)：指靠近正中切面的動作。
後中相對较靠近腔骨的位置為腔，而
轉（CIRCUMDUCTION)：指身體的某
第1章解剖術語
5
部分出一狀體表面的動作（例如：手臂伸
侧進由背侧出则腹背觀。斜方向亦然，如
直畫）。
「背内一掌外斜觀」。
旋轉（ROTATION)：指身體某部位旋其
解剖
是骨的旋轉。而肢體或肢體某段所做出旋轉
解剖實習所用的標本是使用死後不久的
其轴動作之方向，依其前或後面的運
動物，動以高壓（5Ib)的方式灌入含福
動方向來决定（如上臂向内旋轉，是指其大結
馬林（formalin）一5%，石碳酸（phenol）一2%，
節向内的旋轉）。
乙醇一30%之組織固定液。灌流時間約需30
旋後（SUPINATION)：指四肢的向外旋
分鐘。灌流完成後可注入加有紅色颜料之乳膠
轉，使其掌的掌或朝向内侧。
（redlatex），使標本的動服呈紅色。冷藏前，爪
旋前（PRONATION）：指四肢的内向旋轉，
及頭部最後才解剖的部分必须以1%石碳酸
使掌的掌侧或朝向地上。
的布包，然後再以塑膠袋包住，以防發
中文的臂（或上臂），指肩關節與肘關節
霉及乾掉·因為一隽狗標本要做到全部實習完
之間，英文的學名為brachium，俗名為arm；，需時很長，所以每次實習完後必须用
而前臂是指肘節與腕之間，英文的學名布沾濕2%苯氧基乙醇，1%石碳水（或其他抗
為antebrachium，俗名為forearm。而後肢的徽菌劑）混合液包裹其暴露的地方，再用塑膠
小腿指後膝節與腕骨之間，英文的學名為袋包好，保存於冷藏库内。
crus，而俗名则為leg。英文的pelviclimb（後
在學習解剖過程時，有一些特定的原與
肢，或骨盆肢）和leg（小腿）意義不同，千
程序。解剖的目的在於對身體的正常構造能有
万不要錯使用。
清楚的了解，對個體間的差舆能有所區别。
X-光相片的照射方向是指X-光光源到膠
X光照相術和其他近代的影像技術，如電腦
片的方向，先明光源進入身體時的方向，再層攝影術、核磁共振影像和超音波需要清楚了
出，则該X-光相片為背腹觀。反之由腹面的觀點，清楚了解立體的構造。
ao
健
ob
rtp
2
第
章
骨骼與
肌肉系統
TheSkeletaland
Muscular Systems
章節大
前肢（胸肢）骨骼
7
腔骨（Tibia）46
肩脾骨（Scapula）7
腓骨（Fibula）48
活體9
骨（Tarsal Bones）48
肱骨（Humerus）9
骨（MetatarsalBone）48
骨（Radius）11
趾骨（Phalanges）48
尺骨（Ulna）12
活體48
腕骨（CarpalBones）13
後肢肌肉49
掌骨（Metacarpal Bones）14
大腿後侧的肌肉51
指骨（Phalages）14
大腿内侧的肌肉54
活體15
骨盆部外的肌肉58
前肢肌肉15
關節部後的肌肉59
胸廓的浅表構造
大腿前侧的肌肉61
15
活體17
小腿部（）的肌肉62
活體69
前肢的外在肌肉與其相關構造
17
後肢關節69
活體25
活體75
前肢的内在肌肉
25
脊柱與胸部之骨骼75
肩脾及肩的外侧肌肉
25
椎（CervicalVertebrae)
76
肩脾及肩的内侧肌肉
26
胸椎（ThoracicVertebrae)
78
活體28
腰椎（LumbarVertebrae）79
上臂（肱）後侧肌肉28
万椎（Sacrum）79
活體30
尾椎（CaudalVertebrae）79
上臂前侧肌肉30
肋骨（Ribs）79
活體30
胸骨（Sternum）79
前臂（前肱）的前侧及外侧肌肉31
活體81
前臂的後及内侧肌肉35
幹部和部的肌肉81
前掌的肌肉38
轴下肌肉群（Hypaxial Muscles）81
活體38
上肌肉（Epaxial Muscles）88
前肢關38
活體90
後肢骨骼41
中骨的關節91
ob
骨（OsCoxae）41
脊椎關節（VertebralJoints）
92
股骨（Femur）45
肋骨（Ribs）92
/ttaha.
6
h
第2章骨骼與肌肉系統
圖2-1公狗的骨骼。
我們在明肌肉的解剖之前，會先將該部
表2-11
狗的附肢骨骼
位的骨骼（圖2-1）作一簡單之描述介绍。充分
胸肢（前肢）
骨盆肢（後肢）
了解骨骼與肌肉的相關性，將有助於了解肌肉
前肢帶
後肢帶
的附著點和功用。
肩胛骨（scapula)
骼骨（illium)
附肢骨（apendicularskeleton)包括了前
鎖骨腱（claviculartendon）
坐骨（ischium)
肢带、前肢、後肢带及後肢的骨骼（表2-1，
耶骨(pubis)
2-2）
上臂
大腿
中轴骨（axialskeleton)包括頭骨、舌器、
肱骨（humerus)
股骨(femur)
喉软骨、脊柱骨骼、肋骨與胸骨。
骨（patella)
前臂
小腿
前肢（胸肢）骨骼
机骨（radius)
胚骨(tibia)
尺骨(ulna)
前肢带（thoracicgirdle)包括一對肩胛骨和
腓骨(fibula)
鎖骨（圖2-10）。肩胛骨很大，鎖骨则小型或缺
前掌（手部）
後掌（足部）
腕骨(carpal bones)
骨（tarsal bones)
少。狗的鎖骨（clavicle)（圖2-10）呈小椭圆板状，
掌骨（metacarpal bones)
骨（metatarsal bones)
位於肩部前、肱頭肌肌腱内（圖2-12）。此骨為
指骨（phalanges)
趾骨（phalanges)
犬胎兒時期最早現有骨化中心的骨骼之一
但在成犬它們部分或全部成為软骨。幹
之X光背腹侧照射時可見位於肩節的内侧。
三角形的骨骼，具二面、三緣及三角，腹角
位於肩肿骨的遠端（即關節端），形成關節孟
肩脾骨（Scapula）
(glenoidcavity)·而關節盂上方较缩小，奥板
肩肿骨（圖2-3及2-4）是一扁平，大致呈
状部分相連的地方，為肩胛（meck)。
>
犬解剖指引
圖2-2附肢骨骼之局部解剖。
前角
Cranialangle
肩肿棘
Spine
背緣
Dorsalborder
前緣
棘下穹
Cranial border
Infraspinous fossa
棘上窝
後角
Supraspinous fossa
Caudal angle
後緣
Caudal border
肩脚切
Scapularnotch
盂上結
肩峰
Supraglenoid
Acromion
tubercle
關節盂
Glenoid cavity
圖2-3左侧肩胛骨，外侧面。
中
0
肩肿骨的外侧面（圖2-3）被肩脾棘（或
背豫起，向下延伸至肩胛，開始時厚而低，
肩胛岗，spine分成兩個大小均等的窝。
遠端则變得较薄而寬。所有品種的狗，棘的
肩胛棘是肩脾骨最明的特微，由肩脾骨之
游離緣均稍為變厚，而有些品種，還會向
第2章骨骼與肌肉系統
9
前緣
至後角（caudalangle)。在活體中，背緣上有
Cranial border
一條細帶状之软骨附著，但在乾燥的骨骼標本
喙突
中，通常已被破壤消失。菱形肌附著於此緣。
Coracoid process
腹角上方的後緣（caudalborder)增厚，
盂上結節
Supraglenoid tubercle
形成了孟下結節（infraglenoidtubercle），小
圆肌和肱三頭肌之長頭起始於此處。肩肿骨後
肩峰
緣的中間三分之一段寬而平滑；部分肩脾下肌
Acromion
關節孟
和肱三頭肌之長頭起始於此·近後緣上三分
Glenoid cavity
之一處增厚，為大肌之起點。
孟下結節
Infraglenoid tubercle
腹角（ventralangle）形成了肩肿骨遠端
廣大的部分，其上方狭小之部分為肩肿
(neck)，肩肿介於上方的肩脾棘和下方摘
大的部分之間，而大部分则又形成關節孟
圆2-4左侧肩脾骨，腹角。
(glenoidcavity）。臨床上，腹角是肩肿骨最重
要的部分，因為它與肱骨頭共同構成肩節。
後翻轉，在遠端形成一截狀突起，為肩峰
請觀察开節孟的深度很浅。
（acromion），部分三角肌起始於此處。肩峰稍
孟上結節（supraglenoidtubercle)是關
上方之肩脾棘有肩肿横突肌附著。其餘的肩胛
節盂前方的一個突起，此結節稍向内侧倾斜，
棘则提供為斜方肌的終點處，及非起始於肩峰
可看到有一小結節為喙突（coracoid
的三角肌之起始點。
process)。喙肱肌起始於此處。而盂上結節本
棘上窝（或岗上窝，supraspinous
身则是肱二頭肌的起點。
fossa)是指整個肩胛棘前方的外侧面。除了其
下端的一部分外，其餘部分皆為棘上肌（岗上
活體
肌）之起點。
觸摸肩脾骨的各緣、肩肿棘、肩峰及孟上
棘下窝（或岗下窝，infraspinousfossa）
結節。
位於肩胛棘的後方，呈三角形，其中一顶點位
肱骨（Humerus)
於肩脾·棘下肌（岗下肌）起始於此窝。
肩脚骨的内侧面（或肋面）有兩個
肱骨（圖2-5）是上臂部（或臂部）内
區域。前上方较小的長方形區域為锯肌
唯一的骨骼，其近端舆肩肿骨共同形成肩
面（serratedface），此是強而有力的腹锯
節，而遠端和、尺骨共同形成肘關節。肱
肌之終點。其他较大的區域為肩脾下窝
骨的近端，包括肱骨頭、肱骨、大結節及小
(subscapularfossa)，形狀近扁平，且通常
結節。遠端文為肱骨，包括了滑車、肱骨
有三條向下匯集的直行肌線。肩脾下肌起始於
小頭、及鹰嘴，後雨蒿在滑車上方，藉
整個肩肿下窝。
滑車上孔相通。胧骨的内外有内上及
肩脚骨的前緣（cranialborder）薄，靠
外上。而肱骨兩端之間的部分则為肱骨體
近腹角處，向下凹陷成為肩脾切（scapular
(body)。
notch），由此形成了肩脾。前緣的背侧增
肱骨頭（head)是肱骨與肩脾骨相接的部
厚，與背緣相接，雨者於前角（cranialangle）
分，大約是關節孟的兩倍大，呈前、後延長
無明的界線。
狀。然肩關節為一標的球囊關節但正常
背緣（dorsalborder)的圍由前角延伸
時，其做前後方向的伸展和屈曲。結節間
S
10
犬解剖指引
小結節
Lesser tubercle
大結節
Greater tubercle
肱骨頭
Head
結節間溝
肱骨頭
小結節
Intertubercular
Head
Lesser
groove
tubercle
小圆肌粗隆
大結節
Tuberosity for
Crestof greater
teresminor
tubercle
大圆肌粗隆
三頭肌線
Tricipitalline
teresmajor
Tuberosity for
大圆肌粗隆
Tuberosityfor
teresmajor
三角肌粗隆
Deltoid tuberosity
肱骨體
肱肌溝
Brachialis groove
外上
Lateral
supracondylarcrest
Radial fossa
鹰嘴穹
外上
Olecranon fossa
滑車上孔
Lateral
骨
Supratrochlear
epicondyle
脑
内上
foramen
Medialepicondyle
滑車
小頭
Trochlea
Capitulum
圖2-5左侧肱骨，前侧及後觀。
满（intertuberculargroove)關節區的前端
中間三分之一段很明，是肱頭肌和部分胸肌
開始，肱二頭肌的起始肌腱嵌入此溝，位於肱
的附著處，由此往下，前侧面變得较不明，
骨近端前外侧的大結節使此溝偏向内侧。大結
而與滑車的内唇相接。肱骨體前緣上三分之-
節（greatertubercle）的顶端凸出，多數品種
段有二個，各延伸至大結節的前端和後端，
的狗中，大結節均高於肱骨頭，是棘上肌、棘
其中往前内上方延伸者，為大結節（crest
下肌和部分胸深肌的終點。遠端则經大結節
ofthegreatertubercle)，此也是肱骨的前
延續至肱骨體。於肱骨頭和大結節之間，有一
緣，有部分胸肌和鎖骨肱肌附著。
些可供血管通過的小孔。棘下肌的終點位
另一位於胧骨的外侧面（lateral
於大結節外侧的平滑小面上；小結節（lesser
surface)，延伸至大結節的後侧，形成一
tubercle）位於肱骨近端的内侧面，結節間溝
明之三頭肌線（tricipitalline），為肱三頭肌
的後，它的大小和高度均不及大結節，在它
外侧頭的起點，而小圆肌则終止於粼近此線
的上緣则有肩胛下肌附著。肱骨除了後測以
近端之小圆肌粗隆（tuberosityoftheteres
外，其餘部分不明，它是肱骨頭及部分大
minor），此向下燮厚而形成三角肌粗隆
小結節與肱骨體交接所形成的線狀區域。
(deltoidtuberosity)，三角肌終止於此。平滑
肱骨的前侧面（cranialsurface）在骨體的
的肱肌满（brachialisgroove)位於肱骨體的
S
第2章骨骼與肌肉系統
11
外侧面；肱肌起始自此溝近端，沿其向下旋
頭小嵩
Capitular fovea
，因此，此肌肉下端位於肱骨的前外。
骨
環状關節面
骨頭
Neck
Articular
Head
此满的下端，是增厚的外侧上（lateral
circumference
supracondylarcrest)，腕侧伸肌與部分的
骨粗隆
Radial tuberosity
肘肌附著於此·此向下延伸至外上。
肱骨的後侧面（caudalsurface)圆而平
滑，最後終止於深凹的鹰嘴窝。
小結（crestofthelessertubercle)，
經過肱骨内侧面（medialsurface）的近
外緣
内侧緣
端，向下延伸至大圆肌粗隆（teresmajor
Lateral border
Medial border
tuberosity)，此粗隆為大圆肌和背肌的終
點。其後侧近端则為肱三頭肌之内侧頭的起點
和喙肱肌的終點。肱骨内侧面的中間三分之一
段平滑而無肌肉附著。
肱骨遠端包括其節區和近的，統
為肱骨（humeralcondyle）。節面以一
低分為不均等的兩個區域；的内侧區域较
大，為滑車（trochlea)，與骨及尺骨構成
时關節，向近端延伸入其粼近的窝。滑車與
尺骨切
Ulnarnotch
尺骨之滑車切所構成之關節，乃體内最牢固
突
3
Styloidprocess
滑車
的较節（或福節）之一。而外侧较
關節面
Trochlea
Articularface
小的節區為肱骨小頭（capitulum），
圖2-6左侧骨，後侧觀。
與骨頭構成節。
外上（lateralepicondyle)较内上棵小，
骨（Radius）
為肱骨遠端外侧、肱骨小頭近端的膨大處。指
前臂部的骨骼包括机骨和尺骨，二骨互相
總伸肌、指外侧伸肌、尺外侧肌和旋後肌均起
斜交，使尺骨的近端位於骨之内侧，而遠端
始於此。肘關節的外侧副勒帶亦附著於此。外
则位於骨的外侧。骨（圖2-6）较尺骨短，
上由此裸向近端延伸，是腕伸肌的
分别於近端及遠端與肱骨和腕骨形成關節。其
起始處。
近端後侧及遠端靠近外侧緣亦與尺骨構成關節。
内上（medialepicondyle)位於肱骨遠
骨近端包括机骨頭、骨和骨粗
端内，是滑車上方的膨大部分。其向後突
隆。骨頭（head)如同整個骨，由内侧至
出，使鹰嘴窝變深；而肘肌起始於此突出部
外侧是最寬的部分。頭近端形成一個卵圆形凹
分。内上的高起部分，则為腕侧屈肌、腕
陷的關節面，與肱骨之肱骨小頭構成關節，
尺屈肌、旋前圆肌、指浅屈肌和指深屈肌的
為頭小窝（foveacapitis）。骨頭的平滑後緣
起點。肘節的内侧副勒带亦附著於此。
為環狀關節面（articularcircumference），與
嘴窝（olecranonfossa）是肱骨後侧
尺骨的骨切構成關節。在骨内緣机骨
深陷的窝，肘關節伸展時，此窝正好容納尺
下方有一個小的骨粗隆（radial tuberosity)
骨的肘突。肱骨的前侧部分為窝（radial
為部分肱二頭肌及肱肌的終點。
fossa），舆鹰嘴以滑車上孔（supratrochear
杨骨體（body）呈前後扁平因此有前、
foramen)相通。此孔無软組織通過。
後面和、内外緣之分。前侧面平滑且横向凸
12
犬解剖指引
出。骨體遠端與膨大的遠端融合，無明
鹰嘴結節
的分界。後侧面粗糙，稍凹陷，有骨間带
Olecranon tuber
鹰嘴
Olecranon
連結至尺骨·遠端變寬形成了机骨遠端大
肘突
Anconealprocess
的後侧面；骨横向凸出的前表面，则相對平
滑車切
滑。
外侧冠状突
Trochlearnotch
Lateral coronoid
机骨的遠端統為滑車（trochlea），其腕
内侧冠状突
process
Medial coronoid process
關節面凹陷。外侧為尺骨切（ulnarnotch），
尺骨粗隆
骨切
是一稍凹陷的區域，具一小面與尺骨構成
Ulnartuberosity
Radial notch
節。内侧面最後形成圆形突起，即為突
勒帶附著。机骨遠端前侧面有三條明顯的满
痕，最内侧者，短小斜向，拇指長外展肌之肌
腱由此通過；中間溝最長，向上延伸至骨骨
韩，腕侧伸肌之肌腱由此通過；而最外侧之
骨間緣
Interosseousborder
满寬，但其明度不固定，指伸肌之肌腱
由此通過。
尺骨（UIna）
尺骨（圖2-7）位於前臂後侧部，较
骨長，形狀不规则，通常由近端往遠端逐渐
變尖。近端位於骨内侧，以滑車切
（trochealnotch）與骨切（radialnotch）分
環状節面
Articularcircumference
别和肱骨之滑車及机骨環狀節面構成，
共同形成肘部。遠端则位於骨外侧，其内侧
萃突
Styloidprocess
與骨構成節，最末端亦與尺侧腕骨和副腕
圖2-7左侧尺骨，前觀。
骨構成節。
尺骨的近端統為嘴（olecranon），包
常，内侧冠状突较外侧為大·兩突起間為骨
括嘴結節及肘突，是肘關節處伸肌的横悍
切，與骨之環狀節面共同形成關節。
臂。呈四面狀，外侧面扁壓，而内侧面倾斜。
尺骨體（body)的中間三分之一段呈三面
最頂端為嘴結節，其前有溝，後圆而
狀，由此以上，其外侧扁平，然而，遠端三分
廣大。肱三頭肌、肘肌與前臂筋膜張肌附著於
之一段，渐失其緣而呈不规则状，延伸為一
鹰嘴的後侧部；而腕尺侧屈肌及指深屈肌之尺
尖形之遠端。尺骨粗隆（ulnartuberosity）位於
頭则起始於嘴的内侧面。
尺骨近端内侧、内侧冠状突的下方，為一長形
滑車切為一平滑、垂直之半月形、朝向
小隆突，是肱二頭肌和肱肌的終點。骨與尺
前方的凹。整個滑車切與肱骨的滑車構成
骨之間的相粼面之為骨間緣（interosseous
關節。切的近端緣、稍呈狀的突起為
border，其形狀明，呈粗糙而不规则，
肘突（anconealprocess），當肘節伸張時，
尤以尺骨之上、中三分之一的交接處為然。此
它正好嵌入肱骨的嘴；而切的遠端有
處有一寬而低的隆起，為、尺骨間强大之骨
内、外侧冠狀突（medialandlateralcoronoid
間勒帶的附著處，通常此隆起之内侧有一血管
processes)，分别與肱骨和骨構成關節。通
溝，以供活體中之後骨間後動通過，此溝在
第2章
骨骼與肌肉系統
13
副腕骨
Accessory
中間腕骨
Intermedioradial
尺侧
近端腕骨
Proximalcarpal bones
位於拇指長外展肌
Ulnar
肌腱内之種子骨
遠端腕骨
abductor digitil longus
Sesamoidin
Distal carpal bones
基部Base
第一指列近端指骨
掌骨
Proximal phalanx
骨體Body
Metacarpal bones
第一指列遠端指骨
Distal phalanx
頭He
背種子骨
S
Dorsal sesamoid bones
基部Base
骨體Body
近端指骨
Proximal phalanges
頭Head
中間指骨
Middle phalanges
基部Base
爪峭
遠端指骨
Ungual crest
Distal phalanges
爪突
Ungual process
圖2-8左侧前掌，背觀。
尺骨的中三分之一段最為明。尺骨體的後侧
的腕骨，排成雨列。此以X光片觀察较為方
呈明凹陷。
便。上列含有三塊骨，其中最大者為侧腕骨
尺骨的遠端為尺骨頭及其突（styloid
(radialcarpal）)，位於内侧·其近端與骨構
process)，此突起有一部分與尺侧腕骨及副腕
成關節。尺侧腕骨（ulnarcarpal位於上列的
骨構成關節，而尺骨頭则與其内侧之骨構成
外侧，其掌侧部分向遠端突出，位於第四腕骨
關節。
的後外侧。副腕骨（accessorycarpal是位
豌骨（CarpalBones）
構成關節，為腕部一些屈肌的悍臂。下列则
腕部（carpus）一（圖2-7至圖2-10）通
有四塊骨，由内而外依序為第一、二、四
常是指介於前臂與前掌之間，包括所有的骨
腕骨。第一腕骨最小；第四腕骨最大”與第四
及软組織的部分。腕部含有七個小而不规
及五掌骨的基部構成關節。
/ttah
14
犬解剖指引
副腕骨
Accessory
近端腕骨
尺侧
中間侧腕骨
Proximal
Ulnar
Intermedioradial
carpal bones
第一指長外展肌内之種子骨
遠端腕骨
esamoidinabductordigitillongus
Distal carpal bones
Base
近端種子骨
Proximal
骨體
sesamoid bone
掌骨
Body
Metacarpalbones
第一指列近端指骨
Proximalphalanx1
第一指列遠端指骨
Distalphalanxl
頭
Head
近端種子骨
Proximalsesamoidbones
基部
Base
近端指骨
骨體
Proximal phalanges
頭
Head
中間指骨
Middle phalanges
基部Base
遠端指骨
屈肌結節
Distal
Flexortubercle
phalanges
爪突
Ungual process
圖2-9左侧前掌之骨骼，掌侧。
掌骨（Metacarpal Bones)
指骨構成關節。注意頭部上有矢状脊，以與對
應近端指骨基部的矢狀溝形成關節。掌骨掌侧
掌部（metacarpus)（圖2-8及圖2-9）共
的各骨間隙中，则有骨間肌充塞之。
含五個掌骨，每一掌骨的狀形均如長形骨的縮
第一掌骨较不典型，為一退化之構造，但
小，均含有一長的骨體(body)及二個大
不像後掌中的第一骨，它通常都還存在。
的骨端，其近端為基部（base)，而遠端则
V
為頭部（head）。掌骨和腕骨、指骨一樣，皆由
指骨（Phalages)
内到外依數字顺序命名。近端各和其相對應數
前掌中有四個主要指列（圖2-8及圖
字的腕骨構成關節，但第五掌骨例外，它仍然
2-9），各指列均含有三個指骨而第一指列，或
與第四掌骨構成節。而遠端则各與相對應的
拇指，含二個指骨各指列的近端及中
第2章骨骼與肌肉系統
15
節背侧的伸肌肌腱中，各含一背侧種子骨
（dorsalsesamoidbone）（第一指無）（圖2-8
肩脚骨
SCAPULA
及圖2-9）°
活體
骨
CLAVICLE鎖骨
屈曲伸張肩關節·摸肱骨的大結節，
Collarbone
屈肌面
肩關節
Flexor
Shoulder
亚沿其前侧向下摸到大結和肱骨之前緣。
surface
觸摸大結節内侧的結節間溝及其。再觸摸肱
脑骨
骨體外侧的三角肌粗隆，及肱骨的内、外上
RUMERUS
（上）臂（俗名）
Arm
棵。注意肘關節處肱骨的寬度，内上较
肘關節
著。
Elbow
因為内上较大，多数由外傷引起的肘關
屈肌面
Flexor
節脱位，均會造成肱骨被錯置到尺骨的内侧。
surface
注意，此時若要恢復其原來的位置，则需屈曲
骨及尺骨
RADIUSANDULNA
肘節，以利尺骨的肘突越過肱骨之外侧上
前臂（俗名）
Forearm
。
前臂（學名）
屈曲伸張肘關節，在肘關節近端摸到
嘴結節、在外侧摸到骨頭及在内侧摸到尺骨
的内侧冠狀突，這些部位均位於肌肉深侧。注
手部
屈肌面腕扇筋
腕
Carpal joints
意，於肘關節處，、尺雨骨之結合寬度，
Carpus
surface
不及肱骨來得寬。屈曲伸張前臂腕關節，
掌
Metacarpus
於其内、外侧各摸到骨突及尺骨突。
屈曲伸張腕關節，注意，此處主要的動
指
指節
Digits
屈肌面
Digital jints
作發生在前臂腕關節。觸摸副腕骨。觸摸掌骨
Flexo
surface
及指骨，屈曲及伸张掌指關節與指間關節。
圖2-10左前肢骨骼及各關節之屈肌面。
注意，然於負重時掌指關節的掌侧的角度较
大，但是掌還是此關節的屈肌面。注意，
掌指關節的掌侧處有掌垫，以及遠端各指間關
間指骨與掌骨一樣，其近端為基部（base)
中間為骨體（body)，而遠端则為頭部(head)。
節的掌侧處有指垫。
遠端指骨（或第三指骨）基部的掌侧
前肢肌肉
緣，有一向上突出的結節為屈肌結節（flexor
tubercle），為指深屈肌的終點。蹄（ungual
胸廓的浅表構造
crest)為一薄骨架，它與爪重叠，形成一带状
開始解剖胸廓以前，應先對幹部的
膏，包住爪的根部。伸肌突（extensorprocess）
腹面，作一概括性的識·請先找到環
位於第三指骨基部的背侧，呈圆形，是指總伸
肌的終點。蹄突（ungualprocess)乃遠端指骨
(umbilicus)，其為一扁平或稍微突出之疤痕
位於腹正中線，由劍状软骨到陰囊或女陰约三
的延伸，呈鹭曲之圆狀，爪覆蓋其上。
到四分之一的位置上；且在多數的狗中均為
第二到第五指列之每一掌指節掌
毛髮所覆蓋。環呈不规之椭形狀，長度
的骨間肌肌腱中，均含有二個近端種子骨
(proximalsesamoidbone)。而每一掌指關
介於數毫米至一米之間，常作為腹部手之
16
犬解剖指引
指標·注意，腾環附近的毛髮，均向其倾斜，
而形成一漩狀的腾（vortex）。
試将皮膚或總皮（commonintegument）
抓起。總皮含有一薄薄的外層，為表皮層
（epidermis)及其下方较厚的結蹄組織層一真
皮層（dermis)。真皮層决定了身體各部皮膚的
厚度。請注意皮膚的厚度，在部為最厚，胸
骨部较薄，而腹侧腹壁最薄·注意部和胸
部背侧之皮膚均很弛地附著。
圖2-11解剖位置及開始切開皮膚的地方。
乳腺的數目由8到12個不等，但平均為
10個，且成對地排列著。较小的品種中，乳腺
由蜂組織與筋膜所構成。蜂組織（areolar
數目通常會减少。
tissue)為一排列不规则之疏結組織，通
若有十個乳腺時，前四個為胸部乳腺
常含有脂肪；而筋膜（fascia)為一排列较规
且繁密的薄層結組織，它包被皮膚深的
腺（abdominalmammae），而最後二個则
辐幹，也包被個别的肌肉或肌肉群。浅筋膜
為腹股满部乳腺（inguinalmammae）。當腹部
了（superficialfascia)位於蜂窝組織的深侧，構
及腹股溝部之乳腺非常發達時，左、右兩例之成皮下組織的深層部分，包被整個幹。浅
腺體組織看起來會連成一大片乳腺區。乳腺位
筋膜與深筋膜（deepfascia)融合，而深筋膜
於皮下結組織中且不與體壁結合·胸部乳腺则更牢固地包被於肌肉上。這些構造不易分
中，前一對较後一對小。而每一乳腺均有一個
别清楚。在我們的標本中，蜂組織通常都充
不被毛覆蓋的乳頭，其上含有約12個乳孔，
满著防腐固定液，而所谓的皮下注射，即是把
此孔很小，且數目不定，非泌乳期，很難察
注射液注射到此部分。在往後的解剖中，當我
覺。
們要把一肌肉清除（理）乾淨，是指將
第十、十一、十二對肋骨的肋软骨，
肌肉表面的脂肪組織、筋膜、血管和神經一饼
合形成肋弓（costalarch）。請摸肋弓及其後
清除乾凈。
緣，以及最後一對肋骨，即第十三對肋骨的
所有的肌肉均有其附著點（attachment）。
游離端，此肋骨不與肋弓相接，故為一浮肋
其近端的附著點，通常也是移動较少者，為
(floatingrib)
起點（origin）；而終點（insertion）则是指肌肉
請颈部前端到腾環，沿著腹正中線切開
较遠端的附著點，通常移動多。肌肉的起點
皮膚（圖2-11）。請注意，只切皮膚而已·再
常由肌胞直接附著於骨骼，而終點则常由肌
環向左作一横向切創至背正中線。再腹
細胞藉著肌腱或腱膜來附著。肌腱（tendon）
正中線的切口上，正對左前肢上臂内中央的
！乃是由排列规且密的結組織所構
位置垂直切開皮膚，延伸至左侧肘關節稍下成，呈小型之束狀。腱膜（aponeurosis)之構
線的切口前端，向左作第三條横切，此切口须(ligament)一，则通常指連結骨骼之間的
部之皮膚與其下之幹皮肌結合甚繁密·故解剖之前，請先讀課本·課本在指示
離皮膚時，须可能小心將皮肌留在韩上。你切断某條肌肉以前，通常會先對其作一番叙
皮膚刹離後，解剖者所見之皮下組織乃述。請不要在没得到指示前就先切除或切断任
ht
第2章骨骼與肌肉系統
17
何肌肉。而觀察每一條課本所描述的肌肉時，
前肢的外在肌肉包括：
都须先將其表面清除乾凈，刹離其緣，分胸浅肌（Superficialpectoral)
其起點與終點。若此肌肉须被切，請先將胸深肌（Deeppectoral)
它與底下的構造分離。
肱頭肌（Brachiocephalicus）
韩皮肌（cutaneoustrunci）（圖2-15及
胸骨頭肌（Sternocephalicus）
壹2-17）為一薄層肌肉，覆蓋於胸壁與腹壁的
肩胛横突（Omotransversarius）
背侧、外侧及腹侧，但不直接附著於骨骼上。斜方肌（Trapezius)
其與深組織之結合還不如其與皮膚之結合來
菱形肌（Rhomboideus）
得密，故常在被看到以前，就先與皮膚一起背阔肌（Latissimusdorsi)
被刹離。像所有的皮肌一樣，位於胸、腹部的
腹锯肌（Serratusventralis）
韩皮肌是由浅筋膜延伸出來。其在肩部後侧
在胸壁的腹侧有胸浅肌和胸深肌，其連接
的走向是斜向腋，而往後，幹皮肌则主要
胸骨和肱骨，請先將其清除乾淨。在瘦狗中，
皇向，延續至骨盆部。
此動作甚為容易。但若為懷孕或哺乳期之母
幹皮肌的附著點，是瞩幹的浅筋膜及皮
狗，则先將二個前胸乳腺向後剥離；若為肥
，它分出一些肌束到前肢的内侧，而在此的胖狗，则可能還需率動前肢，使此二肌肉的
後下方，其则變薄，覆蓋胸深肌。幹皮緣清楚呈現，才好分辨清除。清除肌肉時，
肌可牵勤皮膚，其由胸外侧神經所支配。在公請記得將雨端之附著點清得和中間部分一榛乾
狗中，於劍狀软骨後方的腹正中線附近，此肌淨。注意觀察肌肉在骨骼上的位置以及肌肉
特别發達，為包皮皮肌（preputialmuscle），使骨骼產生的動作，試著在活體中找到它。
其向後延伸入包皮，而兩侧之包皮皮肌则會合
1.胸浅肌（superficialpectoralmuscles）（圖）
成一弓形，其功用乃在非勃起時，支持包皮之
2-12至2-14，2-18）有兩條，位於胸骨前端
前端，而勃起後，则使包皮後縮至陰萃頭之
到肱骨之間的皮膚深，其後緣薄，前緣
後部。
厚，構成了頭基部三角的後緣。胸降肌
切幹皮肌在腋窝及腹侧之附著點，
（descendingpectoral）较小，位於胸横
向背叙離。注意，在薄層的幹皮肌深有
肌的浅，起始於第一胸骨，斜向横過胸
巅厚之背肌，請將此肌保留在幹的外侧
横肌，終止於肱骨的大結節。胸横肌
上。
(transversepectoral)起始於前二或前三
個胸骨，亦終正於肱骨的大結節，但附著
活體
较長，其深侧有胸深肌·此二肌肉的終點
試抓起不同部位之皮膚，辨别其厚度。
處，前方是肱頭肌，而後方则是肱二頭肌和
注意那些地方的皮膚特别疏而適合做皮下注
肱肌。請將此二胸浅肌清除乾凈，在距離
射·輕捏胸部及腹部之皮膚，亚觀察由瞩乾皮
胸骨1公分處切，向肱骨方向剥離之。
肌反射動作所引「起的皮膚抽動。觸摸肋弓，找
當肌肉之附著點清除乾淨後，請注意觀察其
到最後一根肋骨（浮肋）。找到環。
在骨骼上的位置（包括起點及終點）。
起點：前二胸骨及第三胸骨的一部分；左右胸
前肢的外在肌肉及其相關橘造
浅肌間的織維縫線部分。
前肢的外在肌肉是指那些連接前肢和中
終點：整個肱骨大結節。
X
滑骼的肌肉；而内在肌肉则是指那些連接前肢
作用：動物無負重時，使前肢内收；而负重
本身骨骼的肌肉。
時，则阻止前肢外展。
tao
神經：胸前神經（C7，C8）。
ttp
18
犬解部指引
舌骨肌Geniohyoideus
下领舌骨肌Mylohyoideus
舌肌Genioglossus
二腹肌Digastricus
舌肌styloglossus
咬肌Masseter
二腹肌Digastricus
舌骨舌肌Hyoglossus
咬肌Masseter
腮腺管Parotidduct
甲状舌骨肌Thyrohyoideus
腮腺Parotidgland
環甲肌Cricothyroideus
胸骨甲状肌Sternothyroideus
下唾液腺Mandibularsalivarygland
咽後内侧淋巴結
氣管Trachea
Medialretropharyngeallymphnode
胸骨頭肌：Sternocephalicus:
腹锯肌Serratusventralis
乳突部parsmastoideus
頭長肌Longuscapitis
枕部pars occipitalis
食道Esophagus
胸骨舌骨肌Sternohyoideus
斜方肌Trapezius
外靜服Externaljugularvein
頭總動服Commoncarotidartery
骨頭肌：乳突部
Cleidocephalicus:parsmastoideus
迷走交感韩Vagosympathetictrunk
部parscervicalis
肩胛横突肌Omotransversarius
骨腱Claviculartendon
棘上肌Supraspinatus
骨肱肌Cleidobrachialis
肩肿下肌Subscapularis
三角肌Deltideus
斜角肌Scalenus
降部
Descending
横行部
Transverse
肱三頭肌，外頭
Triceps,lateral head
肱肌Brachialis
肱二頭肌Biceps
背阔肌Latissimusdorsi
胸深肌Deeppectoral
圖2-12部及胸部之浅表肌肉，腹侧觀。
2.胸深肌（deeppectoralmuscle）（圖2-12，
終點：大部分的肌肉，以部分肌肉部分肌腱的
2-14，2-15，2-16，2-18）位於胸骨和肱骨之間，
方式附著於肱骨的小結節；其他以腱膜附著
较胸浅肌大且長，大部分位於皮膚、胸部乳
大結節和大結節；後侧部则延伸至内侧肱
頭及韩皮肌腹侧部分之深侧，而後緣通常
筋膜。
為後胸乳腺的乳頭。胸深肌只有前端被胸浅
作用：當前肢抬高向前固定時使韩拉向
肌所覆蓋，其後外緣常有一條状的腹部分
前；伸張肩關節；不負重時，则使前肢後縮
支。於離胸骨約2公分處，請將胸深肌平行
及屈曲肩關節；内收前肢。
胸骨切断，將其遠端至終點處清除乾凈。
神經：胸後神經（C8，T1）。
ob
起點：胸骨的腹侧；左、右胸肌間的維縫
部浅筋膜（superficialfasciaofthe
線；劍状软骨部（胸骨後面）的腹深筋膜。
neck延伸至頭部即成為頭部各區域的浅筋膜，
http://
第2章骨骼與肌肉系統
19
棘上肌Suraspinatus
菱形肌Rhomboideus
斜方肌及三角肌
Trapezius and deltoideus
大圆肌Teresmajor
棘下肌Infraspinatus
肩脾横突肌Omotransversarius
肩肿下肌Subscapularis
肱二頭肌Biceps brachi
肱三頭肌，長頭Triceps,longhead
小圆肌Teresminor
棘上肌Supraspinatus
三角肌Deltoideus
棘下肌Infraspinatus
肱三頭肌，副頭
小圆肌Teresminor
Tricepsaccesoryead
肱肌Brachialis
三角肌Deltoideus
胸浅肌Superficialpectorals
肱三頭肌，外頭
Tricepslaeralhead
骨肱肌Cleidobrachialis
肘肌Anconeus
腕侧伸肌
Extensor carpiradialis
肱三頭肌Triceps
腕及指伸肌
尺外肌UInaris lateralis
Extensorsofcarpusanddigits
旋後肌Supinator
肘肌Anconeus
旋後肌Supinator
旋前圆肌Pronator teres
指深屈肌Deepdigitalflexor
拇指（第一指）長外展肌
Abductor digitiIlongus
一腕尺侧屈肌Flexorcarpiulnaris
尺外肌Ulnarislateralis
腕侧伸肌
Extensorcarpiradialis
指外侧伸肌
Lateraldigital extensor
骨間肌Interossei
指外侧及指總伸肌
一指屈肌Superficialdigitalflexor
Lateral and common
digitalextensors
指深屈肌Deepdigitalflexor
圖2-13左前肢骨骼之肌肉附著處，外侧觀。
而往後，则與肱部浅筋膜及胸部浅筋膜相連，
阔肌（platysma）（圖5-20，A）是頭部與
O
有些也延伸入腋窝。請注意，外靜服完全為
部最發達的皮肌，其由部之背侧往前
政筋膜所包著，請保留之，以做為將來之定位
下方行至部的外侧。它很可能已經舆皮膚
用·甄部之皮肌也完全被此筋膜包住，然而，
同被剥離。其終點在解剖頭部時將可看到
我們将只解剖阔肌。
尾
/ttah
ttp://
20
犬解剖指引
腹锯肌Serratusventralis
菱形肌Rhomboideus
肩肿下肌Subscapularis
大圆肌Teresmajor
肱三頭肌，長頭Triceps，longhead
喙肱肌Coracobrachialis
肱二頭肌Biceps
小圆肌Teresminor-
肩肿下肌Subscapularis
棘上肌Supraspinatus
肱三頭肌，副頭Triceps,accessoryhead
胸深肌Deeppectoral
喙肱肌Coracobrachialis
肱三頭肌，内侧頭
Triceps,medial ead
肱肌Brachialis
大圆肌及背肌
Teresmajorand latissmusdorsi
肘肌Anconeus
胸肌Superficialpectoral
肱三頭肌Triceps
骨肱肌Cleidobrachialis
前臂筋膜張肌
Tensorfasciaeantebrachi
旋前圆肌Pronatorteres
腕尺侧屈肌
Flexor carpi ulnaris
腕及指屈肌
肱二頭肌及肱肌
Flexors of carpusand digits
Biceps and brachialis
旋後肌Supinator
旋前方肌Pronatorquadratus
旋前圆肌Pronator teres
指深屈肌Deepdigitalflexor
腕尺侧屈肌Flexorcarpiulnaris
第一指長外展肌
腕測伸肌
AbductordigitiI longus
Extensor carpi radialis
指外侧伸肌
Lateral digital extensor
骨間肌Interos
指屈肌Superficialdigitalflexor
指外侧及指伸肌
Lateral and common
指深屈肌Deepdigitalflexor-
digital extensors
圖2-14左前肢骨骼之肌肉附著處，内侧觀。
3.肱頭肌（brachiocephalicus）（圖2-12至2-15，
外侧的肱肌之間。於肱骨近端處，此肌肉部
2-18,3-1），狗的肱頭肌看起來像是一塊上
分覆盖胸肌在肱骨之終點，此部分位於三角
臂延伸到頭部和部的肌肉，但在發生學
肌的前内侧，然後横过肩關節的前侧分
上，它是由好塊肌肉所組成。其終點在胧
成兩部分，横斜過部。在肩節處，有
骨的下三分之一段，介於内侧的肱二頭肌及
個不明的線横過此肌肉此即為維
第2章骨骼與肌肉系統
21
斜方肌
Trapezius
躯幹皮肌
Cutaneus trunci
鎖骨頭肌
部
Cleidoceph
parscervicalis
胸骨頭肌
Sternocephalicus
肩脾横突肌
Omotranversarius
鎖骨劃
Clavicularintersection
三角肌
Deltoideus
肱三頭肌長頭
Long head of triceps
鎖骨肱肌
Cleidobrachialis
肱三頭肌外頭
Lateralheadof triceps
肱肌
Brachialis
胸深肌
伸肌群
Deep pectoral
Extensorgroup
肘肌
Anconeus
圖2-15左侧肩肿及上臂之浅層肌肉。
板一或鎖骨劃（clavicularintersection）的
請切鎖骨頭肌之部，使位於其下方的
緣，其深層则與退化的骨（clavicle)相
乳突部尽量露出來。請注意，鎖骨頭肌之乳
連。可以感覺得出有一带狀之結組織
突部是由胸骨頭肌的深侧，上行至頭部·再將
退化之鎖骨延伸至胸骨柄，再延伸至肩肿
乳突部切断，將手指伸入鎖骨劃的内侧面，
骨。然狗的鎖骨已不具功能，但它還是
以找退化的鎖骨遗。
被為是肱頭肌各組成部分的起始點。因
附著點：所有的附著點均可移動，但為命名起
此，鎖骨以下，與上臂相連的部分，
見，均以鎖骨或鎖骨劃為起點·鎖骨肱肌附
高鎖骨肱肌（cleidobrachialis），而由鎖骨
著於肱骨前緣的遠端，且有一明顯之筋膜連
建延伸至頭、部的部分则為骨頭肌
於腋。鎖骨頭肌之部附著於背正中線
(cleidocephalicus），此部分又可分為部
縫線的前半部，有時亦附著於枕骨之頂
（parscervicalis）及乳突部（parsmastoidea）
。鎖骨頭肌之乳突部與胸骨乳突肌一起
雨部分，前者较，附著在部背正中線：
附著於骨之乳突。
逼去為鎖骨頭肌（cleidocervicalis），而後者
作用：上前肢；伸張肩關節，使部與頭
较厚，位於前者下方，附著在頭的乳突上，
部轉。
父
CO
建
过去為鎖骨乳突肌（cleidomastoideus）。鎖
神經：副神經及神經的腹支。
骨頭肌之部介於後的斜方肌和前侧的胸
4.胸骨頭肌（sternocephalicus）（圖212，215，
骨頭肌枕端之間。
2-16)起始於胸骨，終於頭部其在胸骨前
22
犬解剖指引
棘下肌
大圆肌
Infraspinatus
Teresmajor
背阔肌
Latissimus dorsi
頭部菱形肌Rhomboideuscapitis
灰肌Splenius
棘上肌Supraspinatus
部腹锯肌Serratusventraliscervicis
横突間肌Intertransversarius
斜角肌Scalenus
頭長肌Longus capitis
胸骨頭肌Sternocephalicus
小圆肌Teresminor
肱骨，大結節Humerus,greatertubercle
肱三頭肌，長頭Triceps,longhead
肱三頭肌，副頭Triceps,accessoryhead
肱肌Brachialis
肱二頭肌Biceps brachi
胸深肌
Deeppectoral
肘肌Anconeus
腹外斜肌
External abdominal oblique
腕侧伸肌Extensorcarpiradialis
指總伸肌Commondigitale
指外侧伸肌
Lateraldigital extensor
以下肌肉已被去除
尺外侧肌
韩皮肌Cutaneus trunci
Ulnarislateralis
斜方肌Trapezius
腕尺侧屈肌，尺頭
三角肌Deltoideus
Flexorcarpi ulnaris,
ulnarhead
肩胛横突肌Omotransversarius
肱頭肌Brachiocephalicus
肱三頭肌長頭Triceps,lateral head
第一指長外展肌
Abductor digitil longus
腕尺侧屈肌，肱頭
Flexor carpiulnaris,
humeralhead
圖2-16左侧肩脾上臂及前臂部之深層肌肉。
端處，厚而圆，與對侧之胸骨頭肌結合
皆與鎖骨乳突肌很相近，它也是胸骨頭肌
密。即使在主要部分左右分開後，也仍
連接頭部的主要部分；而背侧部分则為
有許多在部腹侧交叉相連。胸骨頭
枕部（occipitalpart)，過去為胸骨枕肌
肌的背緣和骨頭肌的腹緣相粼。外
(Sternooccipitalis），较寬薄。
服则斜過其外侧。請注意，胸骨頭肌的前
起點：第一胸骨或胸骨柄。
端分為腹侧及背侧兩部分，腹侧部分為
終點：骨的乳突部和枕骨的
乳突部（mastoidpart)，過去為胸骨乳
作用：使頭和轉向兩侧。
突肌（sternomastoideus），较厚實與肱頭肌
tac
的鎖骨乳突肌分支很靠近，其形狀與終點
星
ttah
第2章骨骼與肌肉系統
23
於靠近胸骨柄處，請將左侧胸骨頭肌切
前侧
CRANIAL
，離之。胸骨舌骨肌及胸骨甲狀肌被
的深筋膜所圍，起點處位於胸骨頭肌的背
。
胸骨舌骨肌（sternohyoideus）（圖2-12，
肩脾横突肌
5-32）位於氣管之腹侧，後侧被胸骨頭肌覆蓋，
Omotransversarius
部腹正中满即是雨肌肉的間隔。
棘上肌
起點：第一胸骨和第一肋骨。
终點：舌骨體（基舌骨）。
肩肿下肌
Subscapularis
作用：将舌頭和咽喉拉向後方。
肩肿棘
Spine of scapula
肩脚骨
神經：神經的腹侧支。
棘下肌
Scapula
Infraspinatus
胸骨甲狀肌（sternothyroideus）（圖2-12
5-32）起點處為胸骨舌骨肌所覆蓋，而終點
三角肌
Deltoideus
位於甲狀软骨之外侧面。左的胸骨甲狀肌，
肱三頭肌長頭
大圆肌
其背是食道，内则是氣管·請注意，於
Teresmajor
Triceps,longhead
此肌起點前約3到4公分有一腱劃横過此肌
肉，而此處也正是胸骨舌骨肌由胸骨甲狀肌分
背肌
出的地方。
Latissimus dorsi
起點：第一肋软骨。
點：甲狀软骨的後外侧面。
辐韩皮肌
Cutaneus trunci
用：與胸骨舌骨肌相同，将舌及咽喉拉向後
方。
經：神經的腹支。
5.肩脾横突肌（omotransversarius）（圖2-12
圖2-17通過左侧肩肿骨中間之横切面。
2-13，2-15，2-17，3-1）此肌肉位於肱頭肌的较
深層·呈條狀，由肩胛棘開始延伸至寰椎。
其包圍動、迷走交感幹、内静和
其内侧為部深筋膜。此肌肉的後侧部分位
氣管淋巴韩的部分，则為動鞘（carotid
於皮下，但前侧部分则被鎖骨頭肌的部所
sheath）。請在肩肿横突肌的背及胸骨甲状
覆盖·請將肩肿横突肌中間切，向雨
肌的腹侧找到動服鞘内的上述各構造。部
附著點離，如此可顯露出肩肿骨前方
深筋膜向背侧及外侧延伸而包圍部深侧的肌
肉。
nodes)（圖3-26）。
棘上勒带（supraspinousligament)（圖
耐著點：肩棘遠端，前侧為第一頭椎横翼。
2-84)連接除了椎以外的所有脊椎的棘突
用：上前肢或使部外響。
神經：副神經
ligament，则由第一胸椎之棘突延伸至福椎
之棘突，主要由黄色彈性維組織構成。部
部深筋膜（deepfasciaoftheneck）像
强勒的包装，包圍著很多的器官及肌肉，
的正中縫線（medianraphe)即是项带背侧
會延伸於胸骨頭肌、肩肿横突肌與鎖骨頭肌
左、右兩的上肌之間的向雜間隔有
药深。其腹侧覆蓋胸骨舌骨肌和胸骨甲
許多部肌肉附著之。在解剖以下肌肉時請
肌，包圍氣管、甲狀腺、咽喉及食道；而
觀察這些構造。
尾
24
犬解部指引
鎖骨肱肌
頭靜派
Cleidobrachialis
Cephalicvein
肱二頭肌
肱骨
Biceps
Humerus
肱動服、
肱肌
Brachial artery
Brachialis
神經
肌皮神經
Radial nerve
Musculocutaneousnerve
正中神經
内侧頭Medialhead
Mediannerve
尺神經
副頭Accessoryhead
肱三頭肌
Ulnarnerve
外侧頭Lateral head
Triceps
肱靜服
長頭Long head
Brachial vein
胸浅肌
Superficial pectorals
胸深肌
Deeppectoral
前臂筋膜張肌
背阔肌
Tensor fasciae antebrachi
Latissimus dorsi
圈2-18通過右侧上臂中間之横切面。
6.斜方肌（trapezius)（圖2-13，2-15）呈單
形肌的部和胸部是相連接的·請於距肩胛
薄之三角形默，以一腱膜分隔成部
骨數公分處，將整個菱形肌切。
(cervical)與胸部（thoracic)二部分。整塊
起點：枕骨的頂；部背正中維縫線；前
肌肉由部之背正中線及棘上勒带延伸至肩
七個胸椎的棘突。
脚棘。其部與鎖骨頭肌部重叠，而胸部
終點：肩脾骨的背緣及其近表面。
與背肌重叠。請由此肌前緣的中間，沿
作用：上前肢，使肩肿骨靠近韩。
著肩脚骨的背緣，通過腱膜區而到達其後
神經：神經與胸神經的腹支。
8.背阔肌（latissimusdorsi）（圆2-14,2-16至
離至其附著點。
2-18）外型很大，略呈三角形，位於肩胛骨
起點：部背正中線，及第三椎至第九胸椎
的後侧，覆蓋在胸壁背侧的大部分及外侧的
的棘上勒带。
一部分。請清除其後腹緣，於前肢的正後
終點：肩脾棘。
方處，以垂直其維的方向將背肌切。
作用：使前肢上和外展。
起點：最後第七或第八個胸椎至腰椎之棘突
神經：副神經。
所延伸出來的胸腰筋膜；肌肉性附著點则起
7.菱形肌（rhomboideus）（圆2-13，2-14，2-16
始於最後第二或第三個肋骨。
2-76）位於斜方肌的深，可使肩肿骨的背
終點：肱骨大肌粗隆及大肌肌腱。
緣靠近韩。它可分為頭部、甄部與胸部三
作用：前肢可自由活動時，將前肢拉向後侧，
部分。菱形肌頭部（rhomboideuscapitis)
如挖的動作；可屈曲肩關節。
形狀狭窄，由肩肿骨的背緣延伸至枕骨之项
神經：胸背神經（C7，C8，T1）。
。菱形肌部（rhomboideuscervicis）
由部背正中線延伸至肩脚骨之背緣；而菱
部的深層筋膜，由胸椎、腰椎的棘突與棘上
形肌胸部（rhomboideusthoracis）短而
带起始，包被脊椎、肋骨和腹壁的肌肉，左右
厚，連結胸椎棘突至肩脚骨的背緣，其後緣
兩侧的筋膜沿著腹正中維縫線（腹白線）於
位於背肌之深。在肩肿骨的背緣上，菱
正中線處連合。胸腰筋膜為許多肌肉的附著
第2章骨骼與肌肉系統
25
點，將與腹壁肌肉一同被解剖。
前肢的内在肌肉
9.腹锯肌（seratusventraliscervicis及serratus
肩脾及肩外侧（Lateralscapulaandshoulder)
ventralisthoracis)（圆2-14,2-16,2-76）為一
三角肌（Deltoideus）
很大的扇形肌肉，椎及肋骨延伸至肩胛
棘下肌（下肌，Infraspinatus）
骨的背内侧。就像一條吊索，將韩悬吊在
小圆肌（Teresminor）
前肢之間。請於站立的狗觀察此肌肉的附著
棘上肌（上肌，Supraspinatus）
點，领會此肌肉如何將幹吊於兩前肢
肩脾及肩内侧（Medialscapulaandshoulder)
之間·請外展前肢。這將需要把腋動、静胍、
肩胛下肌（Subscapularis）
構成肱神經的神經和腋筋膜都切。當前
大圆肌（Teresmajor)
肢渐被外展時，腹锯肌的附著點會被離
喙肱肌（Coracobrachialis）
肩脾骨背内侧的锯肌面。解剖至此，前肢既
上臂前侧（Cranialarm）
已取下则可使腹锯肌完全脱離。在前肢的外
肱二頭肌(Bicepsbrachii)
在肌肉中，腹锯肌是唯一没有被切的。
肱肌（Brachialis）
起點：最後五個椎的横突及前七或八個肋骨
上臂後侧(Caudalarm)
中間的腹。
前臂筋膜張肌（Tensorfasciaeantebrachii)
終點：肩脾骨的背内侧三分之一處（肌面）。
肱三頭肌（Tricepsbrachii）
作用：支持韩及使肩脚骨降低。
肘肌（Anconeus）
神經：神經的腹侧支與胸長神經（C7）。
前臂的前和外侧（Cranialandlateralforearm）
腕侧伸肌（Extensorcarpiradialis）
活體
指伸肌（Commondigitalextensor)
跨站於狗背部的上方，前肢的前觸摸
指外侧伸肌（Lateraldigitalextensor）
兩之胸浅肌，前肢的後觸摸胸深肌。
尺外侧肌（Unalislateralis）
将手指置於胸骨處，四指在内，拇指在外抓
旋後肌（Supinator)
起胸深肌。伸展部，立觸摸肱頭肌，此時可
拇指長外展肌（AbductordigitiIlongus）
感受到當伸展部時肱頭肌會被拉繁。使部
前臂後侧及内侧（Caudalandmedialforearm）
持伸展姿勢，同時觸摸第一胸骨處之胸骨頭
旋前肌（Pronatorteres）
肌、胸骨舌骨肌和胸骨甲狀肌的附著點。觸摸
腕屈肌（Flexorcarpiradialis）
氣管，同時感受一下，要開那些肌肉才能使
指浅屈肌（SuperficialdigitalHexor)
氣管現以便切開（即氣管手術時）。
腕尺侧屈肌（Flexorcarpiulnaris）
觸摸胸椎的棘突。福椎以後的椎棘突是
指深屈肌（Deepdigitalflexor)
摸不到的。請試著將肩脾骨的背緣與胸椎棘突
旋前方肌（Pronatorquadratus)
分離，斜方肌和菱形肌则會阻止其分離。觸摸
胸部雨背肌覆蓋的部分，找到背肌之
肩脾及肩的外肌肉
腹侧緣。
1.三角肌（deltoideus）（圖2-13，2-15，2-17）由
於骨架中觀察腹锯肌的附著點，體會
肩脾部及肩峰部聯合而成，且此雨部分共同
一下當狗負重時，它如何前肢與幹連結。
引起肩關節的活動。肩脚部以一寬腱膜起始
m
狗因受傷有時會造成腹锯肌在肩脾骨終點處的
撕裂，導致當狗負重時，其前肢會不正常地升
可看見棘下肌，但不可將之與三角肌混淆。
高，使肩肿骨的背緣會往背侧突出至胸椎棘突
請觀察肩峰部，此部分起始於肩峰，呈筋
的旁或更高處。
形。此二部分肌肉聯合後，才终止於肱骨的
26
犬解剖指引
三角肌粗隆·請於肩峰遠端2公分處，将三起點：棘上。
角肌切，向雨端離。以有菌子爽住終點：以一粗肌腱附著於肱骨大結節。
肩肿部，同時以解剖刀小心地將肩脾部剥離作用：伸展由外穩固肩節。
棘下肌，刹到最後即可看到其以腱膜起始於神經：肩胛上神經。
肩脾棘。
肩脾及肩的内侧肌肉
起點：肩胛骨之肩胛棘和肩峰。
終點：三角肌粗隆。
1.肩脾下肌（subscapulalis）（圖2-12，2-13，
作用：屈曲肩關節。
2-14，2-17，2-19）占據了整個肩脾下，且與
神經：腋神經。
窝的前、後緣稍微重叠。其前粼棘上
2.棘下肌（infraspinatus）（圖2-13，2-16,2-17)
肌，而後繁粼大圆肌。請清除此肌之終
呈筋形，大部分位於棘下窝内，於中間處
點，但勿切之。
切此肌肉，以刀柄將下半段的肌刮
起點：肩胛下窝。
離肩肿棘和棘下，再將下半段離至其於
終點：肱骨小結節。
大結節外侧的終點處，如此，可發現棘下肌
作用：内收及伸張肩節。穩固肩節内
終點处之肌腱與肱骨大結節之間有肌腱下滑
。其向内侧旋轉的動作使負重時避免向外
膜囊（subtendinoussynovialbursa)。滑
侧旋轉。
膜囊乃一密閑的囊腔，内含可降低磨擦的滑
神經：肩脾下神經。
液。
肩關節的穩定，内侧是靠肩脾下肌、外侧
起點：棘下窝。
是靠小圆肌及棘下肌，而前侧是靠棘上肌來
終點：肱骨大結節外侧的一小區域。
共同支持。因此，如果節囊和孟肱勒带没有
作用：伸展於外穩定或屈曲肩關節，視肌
受到傷害，脱白是不會發生的（圖2-29）。
肉收縮時，關節的位置或伸张程度而定。外
2.大圆肌（teresmajor)（圖2-13，2-14，2-16，
展及外旋肩節。负重時避免内旋，提供
2-17，2-19，2-27）位於肩胛下肌的正後方，然
肩關節外侧穩定度。
而，舆其名不符的是，它具有三個面，而
神經：肩脾上神經。
非呈圆形。其近端起始於肩肿下肌及肩脾骨
3.小圆肌（teresminor)（圖2-13，2-16）為一小
後緣近端，肌維往下延伸附著於背肌
的楔形肌肉。解剖至此已可於肩部後見
終點之肌腱。請於大圆肌及肩下肌之間解
到，它的浅侧有三角肌覆蓋。
剖，注意觀察大圆肌與背阔肌之間的密
起點：肩骨的關節孟下結節和後緣下三分之
係。此雨肌肉之終點聯合在一起共同附
一處。
著於肱骨體近端内表面。請中間切大
終點：胧骨的小圆肌粗隆。
肌，将其與背肌之連合終點往遠端
作用：屈曲及外轉肩關節；當負重時可避免前
開，以更清楚露出喙肱肌的肌腹。
肢向内旋轉。
起點：肩胛骨後角及其粼近的後緣；肩胛下肌
神經：腋神經。
的後侧面。
4.棘上肌（supraspinatus）（圖2-12，2-13，2-14，
終點：胧骨的大圆肌粗隆。
2-16，2-17，2-19，2-27）较棘下肌大且寬，此肌
作用：屈曲肩關節、使肩關節向丙旋轉及當負
肉位於棘上，大部分被斜方肌之部舆肩
重時避免肩關節向外旋轉。
肿横突肌所覆蓋，肌向内延伸跨過肩
肿骨的前緣，使其部分肌肉與位於内侧的肩
神經：腋神經。
CRS
肿下肌繁密地相連·請將位於肱骨大結節處
3.喙肱肌（coracobrachialis）（圖2-14，2-19）横
斜過肩關節的内侧面，為形的小肌
的終點清除乾凈，觀察之。
S
t
第2章骨骼與肌肉系統
27
肩脚骨，锯肌面
Scapulaserratedface
肩肿下肌
Subscapularis
大圆肌
Teresmajor
棘上肌
Supraspinatus
背阔肌
Latissimus dorsi
像肱肌
Coracobrachialis
長頭Longhead
肱骨
肱三頭肌
Humerus
Triceps
副頭Accessory head
内侧頭Medial head
肱二頭肌
Biceps brachii
前臂筋膜張肌
Tensorfasciae
antebrachii
肱肌
Brachialis
腕尺侧屈肌
腕侧伸肌
Flexorcarpiulnaris
Extensor carpiradialis
指深屈肌
旋前圆肌
Deep digital flexor
Pronatorteres
腕侧屈肌
Flexorcarpiradialis
第一指長外展肌
Abductor digitillongus
指浅屈肌
Superticialdigitalflexor
骨
Radius
腕尺侧屈肌
Flexor carpiulnaris
圖2-19左前肢的肌肉，内觀。
X
肉·其以一長肌腱起始於肩肿骨的喙突，肌
節時其肌腱外有滑膜鞘包圍。此肌肉的肌腹
建往後下方行，越過肱骨小結節，於此處
於小結節的遠端才開始出現，位於肱三頭
过肩脾下肌的終點肌腱。當肌腱横過小結
肌内侧頭起點的内侧。肌肉終點處有大肌
28
犬解剖指引
和背阔肌的聯合肌腱横過。請注意，喙肱肌起點：覆蓋背阔肌外侧之筋膜。
的肌腱通過肩節中心點的前方，因而其可終點：鹰嘴。
使肩節伸張·請分離喙肱肌，以刀尖小作用：伸張肘關節。
心地形切開滑膜鞘，再分離其起始肌腱。
神經：神經。
起點：肩胛骨的喙突。
2.肱三頭肌（tricepsbrachi)，狗的肱三頭肌
終點：大圆肌粗隆近端的肱骨小結節。
有四個頭（肌腹），不像其他動物有三個
作用：内展及伸張肩關節，可穩固肩關節。
頭，而此四頭则以一共同肌腱附著於鹰嘴結
神經：肌皮神經。
節。長頭起始於肩肿骨，其餘三個頭均起
始於肱骨近端。
活體
長頭（longhead)（圖2-13至2-19,2-27）
請找到肩肿棘，觸摸其前侧之棘上肌及完全越過胧骨，它由肩肿骨的後緣起始而終止
觸摸三角肌的肩峰部及三角肌粗隆。摸业
三頭肌的長頭和外頭之間摸到一肌間溝，
找到肱骨大結節及肩峰，再估量此兩部位連結
沿此溝將此二頭分開，再把長頭的肌腱露出。
線的中間位置。穿刺針若於此處插入會穿過三請注意此肌腱和鹰嘴溝之間有一肌腱下滑膜
角肌及棘下肌前方，可插入肩節。將上臂
囊，同時也注意其餘頭的肌腱是如何與長頭的
向内及向外旋轉，了解大肌和肩胛下肌可限肌腱相融合。
制其向外旋轉，而小圆肌和棘下肌则可限制其起點：肩胛骨之後緣。
向内旋轉。若後二肌肉遭撕裂，會造成上臂的終點：鹰嘴結節。
過度向内旋轉，這將導致狗步行承重時肘關節作用：伸張肘節及屈曲肩關節。
有外展的現象。偶爾，棘下肌受傷愈合後，神經：神經。
因肌肉的結會造成永久性的肌肉縮短，如此
外侧頭（lateralhead）（2-12，2-13，2-15，
會導致上臂的過度向外旋轉。當狗站立時，其2-18，2-20，2-27）位於長頭遠端，三角肌肩峰部
肘關節會有内收的現象，此現象在行走前肢的後侧及副頭的外侧，副頭為其所覆蓋。請切
空（伸長）時，一直都可看到，此時前掌
外頭的起點腱膜，剥離之，使位於其深
會有補性地外展現象，同時上臂向内旋轉的侧的副頭及内侧頭露出，此動作也同時顯露出
動作會受到很大的限制。如欲正此情况，可肱肌。
切縮短的棘下肌之肌腱。棘下肌、棘上肌、起點：肱骨之三頭肌線。
肩脾下肌及喙肱肌的整體功能，便是作為附終點：鹰嘴結節。
勒带以於正常步熊下，由内外侧穩定肩關節。
作用：伸張肘關節。
神經：机神經。
上臂（肱）後肌肉
副頭（accessoryhead）（2-13，2-14,2-16
此一大群肌肉乎占满了由肩脾骨後緣至
2-18，2-19，2-27）位於外侧頭和内侧頭之間。
嘴部之間的所有空間。它包含三條肌肉：肱起點：肱骨。
三頭肌、前臂筋膜張肌和肘肌·而這些上臂後終點：鹰嘴結節。
的肌肉，均為肘關之伸肌。
作用：伸張肘節。
3
1.前臂筋膜張肌（tensorfasciaeantebrachi）神經：神經。
（圖2-14，2-18，2-19）為一薄條状的肌肉，由
内頭（medialhead）（圖2-14，2-18，2-19，
背肌延伸至前臂内侧筋膜和嘴，覆蓋2-23，2-27）位於肱骨後侧：肱二頭肌之外侧及
肱三頭肌之長頭。
後侧。請將此肌肉與後侧的長頭及外的副頭
第2章骨骼與肌肉系統
29
肱三頭肌，外頭
Triceps,lateral head
鎖骨肱肌
肱肌
Cleidobrachialis
Brachialis
肱二頭肌
肱骨之外上
Biceps
Lateralepicondyleofhumerus
肱机肌
Brachioradialis
指總伸肌
腕侧伸肌
Common digital extensor
Extensorcarpiradialis
指外侧伸肌
旋前圆肌
Lateraldigitalextensor
Pronatorteres
尺外侧肌
Ulnarislateralis
第一指長外展肌
AbductordigitiI longus
骨
Radius
尺骨
中間腕骨
UIna
Intermedioradial
尺腕骨
carpal bone
Ulnar carpal bone
圖2-20
左前臂的肌肉，前侧觀。
分，副頭的長肌腱密貼附於此頭之外侧
一小型肌肉，乎全部位於嘴内。請剥
面。
開肱三頭肌外侧頭的終點，以露出此肌的外
點：位於大圆肌粗隆附近的小結節。
侧面。注意，大部分肘肌遠端的皆為横
點：鹰嘴。
作用：伸张肘關節。
外上的起始處，將之剥離，以露出肘關
神经：神經。
節囊。再切開關節囊，以顯露出尺骨时突切
3时肌（anconeus）（圖2-14至2-16,2-23）為
面之肘關節。
小
ttp://
30
犬解剖指引
起點：肱骨之外侧上和丙、外上棵。
此溝的近端三分之一处開始，胧肌便朝外
終點：尺骨近端的外侧面（嘴）。
及前侧往遠端旋，最後越過肘節，以
作用：伸张肘關節。
一終點肌腱終止於尺骨近端的内侧面。此肌
神經：机神經。
肉的外侧面，有一大部分為肱三頭肌之外侧
頭所覆蓋；於遠端，行於腕机伸肌起點
活體
的内侧。此肌肉之終點将舆肱二頭肌之終點
請觸摸上臂後的肱三頭肌及其在嘴的
一饼解剖·此雨肌肉位於旋前肌的深侧。
終點。领會此肌肉之功能是可伸张肘關節，起點：肱骨外面的近端三分之一段。
使動物在站立或運動時能支持本身重量·若終點：尺骨與骨粗隆。
此肌之肌腱断裂，或支配此肌肉的神經失去作
作用：屈曲肘關。
用，當承重時將無法支持身體而倒·部分
神經：肌皮神經。
的狗當輕敲鹰嘴結節處的肌腱將可引起肱三頭
活體
肌的反射收縮，此即為三頭肌反射（triceps
refex)°
摸大結節，在其内侧之結節間溝
内感覺到肱二頭肌之肌腱，此處被胸肌之終點
上臂前測肌肉
處所覆蓋。此部分之肌腱被由肩關節囊延續來
1.肱二頭肌（bicepsbrachii）（圆2-12，2-13，
的滑膜所覆蓋·當此肌腱、滑膜鞘或肩關節囊
形肌肉，狗的肱二頭肌有一個頭，位大，外表即可觸摸出來。在上臂遠端，肘
於肱骨的前内侧。它由肩肿骨的盂上結節起節的前處，摸内侧之肱二頭肌和外之肱
始，越過肱骨，而達、尺骨的近端。其肌的終端部分，兩者均可在此得。有些狗若
浅侧被胸肌所覆蓋·請清除此肌，再由中間以一钝物輕輕敲擎此兩肌肉的終點處，可以引
切，将上半段往起點處離。劉離時起此二肌肉收縮的反射，使肘節屈曲。
必须切横肱支持带（transversehumeral在去除前肢剩下的皮膚之前，請先
retinaculum），此為一带狀性組織，連視足垫。腕部的掌侧所突出的一個小肉
在結節間溝内。肩關節囊有延伸出一部分（
(metacarpalpad）则呈三角形，位於掌指關
之滑膜（節間膜囊(intertubercularbursa））節的掌侧。至於指垫（digitalpads)则呈椭
至此處，以為此肌腱的滑膜鞘。請將肱二頭形之篇平狀，位於各指列之遠端指間關的掌
肌之下半段剥離至、尺骨的近端，此肌肉侧。
終點肌腱在此處與肱肌之肌腱相會，再分請由鹰嘴至腕垫切開前臂後正中線之皮
叉，而其終點肌腱位於肘關節囊上·這些膚，再延續此切割線至掌垫，最後到達第三、
肌腱請等到解剖完旋前肌再清除。
四指列間的指間區域。再將皮膚叙開，把足
起點：孟上結。
垫剥離筋膜前肢移去。足墊舆其深之結構
終點：尺骨與骨粗隆。
繁密結合，但仍可被剥離去除。請小心，不
作用：屈曲肘關節及伸張肩關節。
要切得太深而傷害到深的小肌腱。往遠端
神經：肌皮神經。
續切開四個主要指列的皮膚，微底移去各指
2.肱肌（brachialis）（圖2-12至2-16，2-18至列的皮膚及指垫。
2-20,2-30），解剖此肌肉應由外觀察。此為
肘部遠端之皮下之蜂組織稀少。其主
一長而薄之肌肉，位於肱骨之肱肌溝内，由要的静胍和皮神經，大部分位於前臂的浅筋膜
第2章骨骼與肌肉系統
31
上·為了叙述的方便，肘部以下之深、浅筋膜
行，最後終止於骨的下四分之一段處·此肌
均可分為前臂部、腕部、掌部和指部等四部分
肉非每狗都有，也可能與皮膚一起被刹離
（其實不是哪一部位它們都是同一層的深或
了。
筋膜）。
1.腕机伸肌（extensorcarpiradialis）（圖
前臂深筋膜（deepantebrachialfascia）
2-13至2-16，2-19至2-22，2-27）是前臂前外
形成一個單一套筒包圍前臂後侧肌肉。請由
侧肌肉群中之最大者。其所經之部位，大部
嘴至副腕骨，切開前臂深筋膜，小心將此
分位於骨的前面，可以輕易地在活體中
漠往前臂前侧刹開·剛開始，因為深筋膜是
摸到·它的肌腱看起來是一條，但實際為
位於各肌肉的肌外膜上，故甚易剥離。但至前
兩條，可由下三分之一段的部位清楚看出。
，深筋膜會分出間隔葉深入肌肉之中，往
此二之肌腱，先行於拇指長外展肌肌
内深入至骨處，密地附著在骨膜之上。
的下方，再進入骨遠端的中間溝，最後
则越過腕部。在此處，其為伸肌支持帶
前臂（前肱）的前及外肌肉
(extensorretinacum）所固定。伸肌支持带
前臂部前侧及外侧之肌肉，由前而後分别
是一緻密的腕部筋膜構造，它横行腕部，
是腕倒伸肌、旋後肌、指總伸肌、指外侧伸
將腕部背侧的所有肌腱固定於溝中。而肌
肌、尺外侧肌和拇指長外展肌。這些肌肉大部
腱之間，支持带则往内與關節囊的部分背侧
皆起始於肱骨的外上。另外，肱肌（圖
雜相融合。請解剖此伸肌支持帶以確定其
2202-21）為一長之肌肉，起始於肱骨的外
上、下緣的界線，但暂且不要沿著肌腱將之
課上、腕侧伸肌的附近，往内侧遠端
切。
前侧
CRANIAL
頭靜服
Cephalic v.
前臂前浅動服，外侧支
Cranial superficial antebrachial a.,lateral br.
前臂前浅動胍，内侧支
Cranial superf.antebrachial a.,medial br.
肱肌
侧神經，内侧支
Brachioradialis
Superficialradialn.,medial br
浅侧神經，外支
腕伸肌
Superficial radial n., lateral br.
Extensorcarpiradialis
指總伸肌
旋前圆肌
Common digital extensor
Pronatorteres
正中動、静派及神經
燒骨
指外侧伸肌
Median a.,v.and n.
Radius,
Lateral digital extensor
旋前方肌
骨間後動胍及静胍
Pronatorquadratus
Caudal interosseous a.and v.
前臂深動胀及神經
第一指長外展肌
Deep antebrachial a.and v.
euin
Abductor digitillongus
指深屈肌，頭
尺外肌
Deepdglexrrd
Uinarislateralis
腕侧屈肌
Flexorcarpiradialis
指深屈肌，尺頭
Deepdigital lexor,ulnarhead
尺神經及尺動、靜
指深屈肌，肱頭
Ulnar n.,a.and v.
Deepdigitalflexorumeralead
腕尺侧屈肌
Flexor carpiulnaris
指浅屈肌
CO
Superficial digitalflexor
健
P.B
物
後侧
aoba
ta
CAUDAL
通過右前臂近端三分之一和中間三分之一之間之横切面。
2-21
32
犬解剖指引
背
DORSAL
副頭静服Accessorycephalicv.
前臂前動服，内侧支
Cranial superficialantebrachial a.,medialbr.
前臂深動服，外侧支Cranial superficialantebrachiala,lateral br.
神經浅支，内侧支
神經浅支，外侧支Superficialbr.radial n,，lateral br.
Superficial br.radial n.,medial br.
拇指長伸肌及第二指固有肌
Extensor carpiradialis
腕伸肌
Extensorpollislonguset indicisproprius
指總伸肌Commondigitalextensor
腕部浅筋膜
Superficial carpal fascia
机骨
伸肌支持带Extensorretinaculum
Rad.
腕部深筋膜
中間腕骨
Deep carpal fascia
尺侧腕骨
指外侧伸肌Lateral digital extensor
Intermedio-
第一指長外展肌
radial carpal
UInar
關囊Jointcapsule
Abductordigitil longus
carpal
腕掌勒带
尺外肌
Palmarcarpalligament
尺骨
Ulnaris lateralis
Uina
腕侧屈肌
Flexor carpiradialis
指深屈肌
動服及靜服，掌支
Deep digitalflexor
Radiala.andv,palmarbranch
屈肌支持带
骨間後動服及服
Flexorretinaculum
Caudal interosseous a.and v.
頭靜服
副腕骨
Accessory
Cephalic v.
carpal
筋膜下滑膜囊
正中神經及動
Subfascial bursa
Median n.and a
指浅屈肌
Superficial digital flexor
尺神經
掌侧
Ulnar n.
PALMAR
圖2-22通過右侧腕節副腕骨之横切面。
起點：外侧棵上。
神經：神經。
終點：第二、三掌骨基部背侧的小粗隆。
請注意，狗的遠端指間關節有明的過度
作用：伸張腕關節。
伸张現象（即往上翘），這是因為具有彈性的
神經：神經。
背侧带（dorsalligament)所引|起。此勒带位
2.指總伸肌（commondigitalextensor）（圖
於各指總伸肌肌腱的雨侧，起始於中間指節骨
2-13，2-14，2-16,2-20至2-22，2-27）位於前臂
基部雨旁，沿指總伸肌肌键而下行，最後終止
外侧、腕侧伸肌的後侧，形状與腕侧伸
於遠端指節骨蹄的背侧面（見圖2-26）。其彈
肌相像。其肌腹遠端之四個肌腱密結合，
性可使遠端指間節呈過度伸张，因此爪往
通過拇指長外展肌的前侧面以及腕部·在
後縮。
此處，伸肌支持带將之固定於骨的外侧溝
3.指外侧伸肌（lateraldigitalextensor）（圖
内。通過支持带後，四個肌腱便分開，而各
2-13，2-14，2-16，2-20至2-22）的大小約為指
自延續至四個主要指列的第三（遠端）指節
總伸肌的一半，位於指總伸肌和尺外侧肌之
骨。請續解剖至第三、四指列的指總伸肌
間。其肌腱開始於前臂中央，下行後被伸肌
肌腱，將之各關節處離·通常在掌指
支持帶固定於、尺骨間的一個溝痕内，再
關節背侧處，會有一種子骨存於其深侧·其
往下则分為三個分支。這些肌腱分支主要是
終點则位於遠端指節骨的伸肌突。
和指總伸肌共同附著於第三、四、五指列中
起點：肱骨的外上。
的遠端指節骨的伸肌突上。
終點：第二、三、四、五指列中的遠端指節骨
起點：肱骨的外上。
的伸肌突。
終點：第三、四、五指列之各指節骨的近端
作用：伸張腕節及四個主要指列的指節。
但主要還是附著在遠端指節骨的伸肌突。
第2章
骨骼與肌肉系統
33
前臂筋膜張肌
Tensor fasciae antebrachi
肱三頭肌，内侧頭
鹰嘴
Triceps,medial head
Olecranon
肱二頭肌
Biceps
肘肌
肱骨
Anconeus
Humerus
旋前圆肌
Pronatorteres
尺外侧肌
Uinaris lateralis
腕侧屈肌
Flexorcarpiradialis
指深屈肌，尺頭
Deep digital flexor,
ulnarhead
腕尺侧屈肌，尺頭
指浅屈肌
Flexor carpi ulnaris,
ulnarhead
Superficial digitalflexor
腕尺侧屈肌，肱頭
Flexorcarpi ulnaris,
humeral head
指深屈肌
尺骨
Deepdigital flexor
UIna
骨
副腕骨
Radius
Accessory carpal bone
指浅屈肌之肌腱
Tendon of
superficial digitalflexor
指深屈肌被切之肌腱
Cut tendon of
deep digital flexor
2-23
左前臂之肌肉，後侧觀。
用：伸张第三、四、五指列的各指間關節。
之間。它是唯一起始於外上的屈肌。請將
神經：神經。
此肌肉露出，觀察它的兩個終點。
心
尺外侧肌（ulnalislateralis）[extensorcarpi
起點：肱骨的外上。
naris]（圖2-13,2-16,2-20至2-24）较指外
終點：第五掌骨的近端外侧和副腕骨
b
伸肌大，且位於其後侧。尺外侧肌的深侧
作用：外展腕節，當腕關節伸张時可支持腕
部分介於尺骨和位於此肌肉後内侧的屈肌群
節以支持體重。
ha
/ttar
ttp://
34
犬解剖指引
尺頭Ulnar head
腕尺侧屈肌
Flexorcarpi ulnaris
肱頭Humeral head
指浅屈肌
Superficial digital flexor
腕侧屈肌
指深屈肌
肱頭Humeral head
Flexor carpiradialis
Deep digital flexor
尺頭UInarhead
旋前圆肌
Pronatorteres
旋前方肌
尺骨
Pronator quadratus
UIna
指深屈肌，頭
Deepdigitalflexorradialead
尺外侧肌
Ulnarislateralis
指深屈肌肱頭被切断之肌腱
Cut tendon of deep
digital flexor,humeral head
尺骨
UIna
腕屈肌被切断之肌腱
Cut tendon of flexorcarpiradialis
腕尺侧屈肌被切之肌腱
Cut tendonof flexorcarpiulnaris
指浅屈肌被切之肌腱
圆2-24左前臂之深層肌肉，後侧觀。
神經：神經。
於跨過机骨頭處有一種子骨位於肌肉内。
5.旋後肌（supinator）（圆2-13,2-14,2-25）為一
起點：肱骨的外上。
寬扁之短肌肉，横斜於肘節屈面的外侧。
終點：骨前侧面的上四分之一段
它的浅面被腕机侧伸肌和指伸肌所覆
作用：使前臂向外旋轉，以致於前掌的掌侧
蓋，這二條肌肉均應由肌腹中間切，叙
朝内（旋後，反掌）；屈曲时關節
開。旋後肌主要位於骨的上四分之一段。
神經：神經。
/ttah
第2章骨骼與肌肉系統
35
點處呈篇平狀。它位於腕伸肌的前方
肱骨
和腕屈肌的後方之間·請剥開粼近的肌
Humerus
肉，以觀察其起點和終點。再由中間切此
肌肉，向二端叙離。
外上
Lateralepicondyle
起點：肱骨的内上。
終點：骨内緣的上、中三分之一交接處。
旋後肌
Supinator
作用：使前臂向前旋轉，以致於前掌的掌侧朝
旋前圆肌
向地面（旋前）；屈曲肘關節。
Pronator teres
神經：正中神經。
解剖至此，肱二頭肌和肱肌的終點肌腱已
骨
被顯露出，請清除之。肱二頭肌之終點肌腱分
Radius
為雨部分（圖2-30），较大的部分，終止於尺
骨粗隆，较小部分終止於骨粗隆。而肱肌
旋前方肌
Pronatorquadratus
尺骨
之終點肌腱，则是終止於肱二頭肌之雨條肌腱
UIna
終點之間的部位，但主要還是終止於尺骨粗隆
圖2-25左前臂之旋轉肌
上。
2.腕屈肌（flexorcarpiradialis）（圖2-14
6.拇指長外展肌（abductorpollicislongus)
2-19，2-21至2-24）的前侧有旋前圆肌，後侧
（圖2-13，2-14,2-16,2-20至2-22）呈三角形，
有指浅屈肌，而内则覆蓋著指深屈肌，但
主要位於、尺骨間的溝中。請把一些指伸
部分指深屈肌仍然可看到·腕侧屈肌的肌
肌剥開以露此肌肉的大部分，再将其清除
腹呈粗厚之纺形，但有些部分陷入指深屈
乾凈，於斜過腕侧伸肌處，将其肌腱切
肌内。肌腹部分只延伸到骨中間，随即變
断·此肌腱於經過腕關節内侧時有一種子骨
成篇平之肌腱，此肌腱因為來自骨内緣
位於肌腱内。此肌肉於其他家畜又為腕斜
的肌的加入而大。請清理其肌腱至腕
伸肌（Extensorcarpioblique）。
部掌侧的屈肌支持带（flexorretinaculum）
起點：尺骨體前侧面及外緣；骨間膜。
（圖2-22）。此支持带是腕部掌侧的一層粗厚
終點：第一掌骨的近端。
組織，亦即是腕部掌深層筋膜變厚的
作用：使第一指（或拇指）外展及伸張腕關節。
部分。暂時請勿切此雜組織。骨的
神經：神經。
读端開始，有一滑膜鞘包圍此肌腱，延伸
至此肌在第二、三掌骨的終點，此滑膜鞘將
前臂的後及内侧肌肉
在以後觀察。
這些肌肉外表之前臂深筋膜已被移除。在
起點：肱骨的内上棵和骨的内緣。
解剖以下各肌肉時，亦需將其終點肌腱周圍清
終點：第二、三掌骨近端的掌侧。
除乾凈。這群肌肉若是骨開始往後，依序
作用：屈曲腕關節。
為旋前圆肌、腕屈肌、指深屈肌、指浅屈
神經：正中神經。
肌及腕尺侧屈肌。
3.指浅屈肌（superficialdigitalflexor)（圆
1.旋前圆肌（pronatorteres）（圖2-13，2-14，
2-13,2-14,2-19,2-21至2-24,2-26,2-27）位於
前臂後内侧皮膚及前臂筋膜的深層·覆蓄
2-19至2-21，2-23至2-25）横斜於肘節的内
侧面。其起始處的横切面呈形狀，但在終
著指深屈肌，且肌肉部分一直延伸至腕部。
na
/tta
ht
36
犬解剖指引
關節處形成大約一公分寬度的屈肌腱筒（
2-26）包圍住指深屈肌。2.在圍處的近端
指浅屈肌是位於指深屈肌的掌侧，但在圍
的遠端，指浅屈肌则位於指深屈肌的背
第三掌骨
Metacarpal bone lll
侧·3.指浅屈肌肌腱及其腱鞘和指深屈肌
皆位於一共同的滑液膜一指滑膜鞘（digita
第三指骨間肌
InterosseusIlI
synovialsheath)内
起點：肱骨的内上。
指深屈肌
終點：第二、三、四、五指列中，第二指骨基
Deepdigitalflexo
指浅屈肌
部（近端）的掌侧。
Superficaldigitalflexor
指總伸肌
近端種子骨
Common digitalextensor
作用：屈曲腕關節、掌指節及第二、三
Proximal sesamoid bone
背種子骨
四、五指列之近端指間關。
掌環勒带
Dorsal sesamoid
Palmar annular ligament
神經：正中神經。
屈肌腱筒
Flexormanica
指近端環勒带
Proximal digital
4.腕尺侧屈肌（flexorcarpiulnaris）（圖2-13
指深屈肌
Deep digitalflexor
annularligament
2-14,2-16,2-19,2-21,2-23,2-24,2-27)近端
指浅屈肌
Superficial digitalflexor
至遠端很明地分成尺頭及胧頭雨部分。尺
指遠端環勒带
背毂带
Distal digitalannularligament
Dorsalligament
頭（ulnarhead)起始於尺骨近端的後緣
中間指骨
指深屈肌
上端寬薄，下端狭窄，介於尺外肌和指浅
Middlephalanx
Deepdigitalflexor
屈肌之間。肱頭（humeralhead)较大，大
部分為肉質，位於尺頭的前侧，但其下端肌
圖2-26第三指，内侧觀。
腱则位於尺頭後侧·請解剖此肌肉在副腕骨
的終點，清除其起始點。在肱頭的肌腱
其肌腱開始處是一條，它經過了腕部掌
點處，有一筋膜下滑膜囊包圍，而這兩條肌
侧、副腕骨内侧的部位，在此為屈肌支持
在腕部的終點之間，则有肌腱間滑膜囊。
带的浅侧部分所覆蓋。此肌腱最後分成四條
起點：尺頭一嘴内侧面及後緣；肱頭一肱骨
大小相近的肌，分别終止於四個主要指列
的内上。
的中間指節骨基部的掌侧面。而在掌指關節
終點：副腕骨。
處，這些肌腱各自形成一似環（Collar）的
作用：屈曲腕關節。
屈肌腱筒（flexormanica，腱鞘）構造（圖
神經：尺神經。
5.指深屈肌（deepdigitalflexor）（圖2-13
四條肌腱至掌指關節處，再前臂中間切
2-14,2-19,2-21至2-24,2-26,2-27）的起始部
此肌，然後切屈肌支持帶浅侧部分，
位分成肱頭、尺頭及頭三個大小不等的
剥離被切的肌腱遠端部分至指骨。由於指
頭，各起始於肱骨、尺骨與骨。它們的肌
浅屈肌的各肌均相同，故需解剖第三指
腹，沿著旋前方肌，下行於骨和尺骨的後
列之肌腱即可。指深及指浅屈肌腱均被掌
面。請於前臂的中間切腕尺侧屈肌，
環勒带（palmarannularligament）牢牢地
向两端離，以露出指深屈肌辨其三個
固定於掌指關節處。而掌侧環带亦位於屈
頭。請注意，此肌之肱頭（humeralhead)
肌筒的掌侧。如果以下所提到的構造無法
较其餘二個頭大很多，而且有好個肌腹。
在第三指清楚地看到，請再其他的主要
尺頭（ulnarhead）较小：起始於尺骨的後
指列中辨之。請觀察：1.指浅屈肌在掌指
緣。燒頭(radialhead)则最尔，起始於
小
第2章骨骼與肌肉系统
37
棘上肌
大圆肌
Supraspinatus
Teresmajor
肱三頭肌，四個頭
Triceps,4heads
肱二頭肌
Biceps
腕机侧伸肌
Extensorcarpiradialis
腕尺侧屈肌，二個頭
Flexorcarpiulnaris,2heads
指總伸肌
Common digital
extensor
指浅屈肌
Superficialdigitalflexor
指深屈肌，三個頭
Deepdigital flexor,3heads
骨間肌
圖2-27左前肢主要之伸肌及屈肌。
骨的内緣。三者的肌腱在腕關節處合而為
则由屈肌支持帶所圍成的一個假想空間。請由
，而此肌腱则被粗厚的性屈肌支持帶
内侧將屈肌支持带切開，向外侧刹離至副腕
O
fexorretinaculum）深層固定於腕管内。
骨，即可露出指深屈肌的肌腱。
m
豌管（carpalcanal)外侧由副腕骨，背侧
指深屈肌的肌腱於腕部以下分成五個分
前）由腕掌侧带及腕骨，而掌侧（後侧）
支，分别到達各指列第三指骨基部的掌侧·於
http://
38
犬解剖指引
肘關節處肱頭深侧有一個滑膜囊，而於腕管處颗近端種子骨（proximalsesamoid）。另外，
则有腕滑膜鞘。請於第三或第四指列中解剖所一较小的肌腱續斜越過近端指節骨近端的
有這些指屈肌及其他指部的肌肉。觀察圖2-26兩侧，與背侧的指伸肌相連。骨間肌可以
中的所有構造。在各指列中，也有一個滑膜鞘
肖屈曲掌指關節（球節，fetlock），使狗掌承重
由掌指關節的上方延伸到所有遠端指骨的肌腱
時保持掌的角度，以免掌過度的伸張。將
終點·通常除了大拇指以外，指深及指浅屈肌
第三及第四指分開至腕掌關節處即可使一條骨
肌腱至遠端指骨的終點處，此肌腱在掌指开節
位於第三指之骨間肌的全長。在掌骨中間處切
处已與指浅屈肌的肌腱一起顯露出。注意，在
此肌肉，将下半段叙離，以便露出掌指閣
近端指間關節的近端及遠端各有近端及遠端指
節肌腱内的種子骨。
環勒带（annulardigitalligaments）支持著指
深屈肌肌腱（見圖2-26）。
活體
起點：胧頭一胧骨的丙上。尺頭一尺骨後緣
請觸摸肱骨的外上，感覺出位於外
的上四分之三段。頭一骨内緣的中三分
上及嘴之間有一满痕，床上針由此刺
之一段。
入，穿過肘肌，即可插入肘關節腔内。再於
終點：各指列之遠端指節骨基部的掌侧面。
前臂顺著伸肌往下觸摸，即沿著腕伸肌和
作用：屈曲腕關節、掌指關節及各指列之近端
指伸肌摸其肌腱越過腕部。屈曲腕部，
及遠端指間節。
觸摸前臂腕関節，臨床上針可由這些肌腱雨旁
神經：正中神經舆尺神經。
插入腕關節。
6.旋前方肌（pronatorquadratus）（圖2-14，
摸肱骨的内上，以及附著於此的屈
2-21，2-24，2-25）位於骨及尺骨之間的空
肌起點。在腕部，则摸腕尺侧屈肌及尺外
間。請剥開屈肌觀察此肌肉。旋前方肌的
肌在副腕骨的終點處。觸摸指浅屈肌於腕管處
維横行於、尺骨之間。
之肌腱。屈曲腕部感覺出此肌腱呈弛的狀
附著點：骨和尺骨間的相粼面。
熊；再伸张腕部感受此肌腱呈繁狀熊·屈
作用：使前掌向前旋轉。
曲伸張掌指關節和指間關節，同時领會指伸
神經：正中神經。
肌和指屈肌所產生的作用。指屈肌的撕裂傷會
造成指間關節的過度伸張。
前脚掌的肌肉
前肢節
前掌中每一指均有數條肌肉，但我們
解剖骨間肌（Interosseous）。前掌掌骨間
肩或（肱）關節（ShoulderorhumeralJoint
共有四條骨間肌，它們均肉質豐膜且大小、形（圖2-28）是一種球狀的節，由肩肿骨的
狀相似（圖2-26，2-27），位於指深屈肌肌腱的節盂及肱骨頭所構成。然，可做各方向的運
深，覆蓋著四個主要掌骨的掌。請於腕動，但還是以屈曲和伸張為主·請於肩關節内
關節的近端切指深屈肌的肌腱，向遠端侧切断肩胛下肌，於外侧切小圆肌即可找
離。再解剖第三掌骨的骨間肌。每一條骨間肌到肩關節囊。此為一連接肩肿骨和肱骨疏的
各起始於其掌骨的近端，以及腕關節囊·由此套筒，由滑膜（内層）及薄層維組織（外層
下行一小段距離後，即分成二條肌腱，各附著所構成。而關節囊兩旁不很發達但稍增厚
於近端指節骨的基部。在掌指節的掌侧面，的組織则為内、外侧盂肱帶（medial
各肌腱深侧均含有一個種子骨。因此在第二、andlateralglenohumeralligaments)（圖2-28
三、四、五掌指節的終點肌腱中，各埋有二2-29）·另外，横跨結節間溝且横過肱二頭
第2章骨骼與肌肉系統
39
肱二頭肌肌腱
Biceps tendon
外侧及内侧盂肱勒带
Lateralandmedial
glenohumeralligaments
横肱支持带
Transversehumeralretinaculum
外侧
内侧
LATERAL
MEDIAL
圖2-28左侧肩關節之带，外侧及内觀。
内及外侧盂肱带
Medial and lateral
glenohumeral ligaments
關節囊
Joint capsule
外侧
内侧
LATERAL
MEDIAL
圖2-29左侧肩關節之關節囊，外侧及内侧觀。
肌起始肌腱的膠原性增厚組織，则為横肱支
然此關節没有承重的作用·肘關節囊由關節緣
持带（transversehumeralretinaculum)（圖
開始，下行一段很短距離後，到達、尺骨之
2-28）。又節囊圍著位於結節間溝内的肱二
間。關節内所有各組成空間都是彼此互通的。
Y
頭肌起始肌腱會形成它的腱鞘。
内、外侧副带（lateralandmedialcollateral
肘關節（elbow)（圖2-30,2-31）是由肱骨
、机骨頭及尺骨的滑車切所構成的一個鲛
形成。肱二頭肌和肱肌的肌腱覆蓋著困副勒
键關節。此外，尚有近端、尺骨間關節，
帶的遠端部分。横切開這些終點肌腱，使
40
犬解剖指引
内侧副帶露出來·再切内侧副带以
骨間带（interosseousligament）是
露出它所覆蓋的尺骨内侧冠狀突起·此部位
種密性的膠原性組織，連接骨及尺骨的近
可能發生骨软骨病的病變·請於外侧切断指外
端（圖2-31）。
侧伸肌的起始部分，以便露出外侧副带（圖
腕關節（carpaljoint)由三個部分所構
2-31）。這些聚的勒帶可防止肘關節的内展或
成：1.前臂腕關節（antebrachiocarpaljoint)：
外展，限制往矢狀面的運動。但在尺骨
由、尺骨和侧、尺侧腕骨所形成的
節還是有一些旋轉的運動。
節；2.中間腕關節（middlecarpaljoint）：由
近端列及遠端列腕骨所構成；3.腕掌關節
（carpometacarpaljoint）：由遠端列腕骨和掌
骨所構成。腕關節囊如一套筒，由、尺骨
肱骨
下端延伸至掌骨，在它横過關節形成各分隔
Humerus
時，與腕骨繁密地結合在一起。前臂腕關節與
肱肌
Brachialis
中間腕關節兩部分之關節腔不互通；然而
肱二頭肌
内副带
Biceps
中間腕關節和腕掌關節其關節腔在下列腕骨間
Medial collateral
ligament
有互通。
斜带
後及前
Oblique
腕關節囊與其他典型的铰鍵關節不同，
Caudal and
ligament
cranial crura
節囊的維層在背侧和掌特别增厚。在腕
節的背侧面，關節囊的雜層更形成溝狀，而
肱二頭肌及肱肌之肌腱
Biceps and brachialistendon
伸肌肌腱由這些溝經過。但在、尺骨遠端及
尺骨一
UIna
骨
近端列腕骨之間，關節囊的維層较薄，因
Radius
此，腕節大部分的運動皆發生於此。切開
圖2-30
左侧肘關節，内侧面。
肱骨
Humerus
机骨窝
Radial fossa
尺骨之时突
Anconeal process of ulna
環带
Annular ligament
旋後肌之起始肌腱内
外侧副勒带
A
有时可看到此種子骨
B
後及前
Inconstantsesamoid
in tendon of origin
Lateral collateraligament
of supinator muscle
caudal and cranial crura
尺骨
骨間膜
Interosseous membrane
骨
Radius
骨間带
Interosseousligament
CO
战切D
aoba
tac
圖2-31左侧时關節，A，前侧面。B，外侧面。
第2章骨骼與肌肉系統
41
前臂腕關節的關節囊，觀察此關節的構造及
此關節運動的角度。在掌，節囊的維層
很厚，而且地連接著腕骨形成腕掌侧毂
骼骨
带（palmalcarpalligament)，當前肢負重時，
llium
此勒带可以防止腕節的倒。而此層的
坐骨
骨则形成腕管最深層（背）的界線（圖
2-22）。在關節囊内，有很多带連接著各種不
同的腕骨。這些勒带不必解剖。
白骨
Acetabularbone
每一主要指列都有掌指關節
(metacarpophalangealjoint)、近端指間關
耻骨
Pubis
節（poximalinterphalangealjoints）及遠端指
間關節（distalinterphalangeljoints），也都有
内、外侧副带支持著這些關節。
每一掌指節掌侧的骨間肌肌腱内皆含二
固近端種子骨，而此種子骨與掌骨頭的屈侧面
（掌侧面）構成關節。
後肢骨骼
狗的骨盆带（pelvicgirdle，或骨盆，
pelvis是由左、右侧骨及骨所構成。
左、右侧骨相連於腹正中線的骨盆聯合
(symphsispelvis)，於背侧與万骨相連接。
圖2-32左侧骨，15龄米格鲁犬。
每一骨（oscoxae)是由四個部分構成，但主
要還是由：1.骼骨（ilium）；2.坐骨（ischium）；
緣凹陷處構成）為界，背侧中央以第一尾椎為
3.耻骨（pubis)融合而成，再加上年幼狗才
界，而外侧则以臀浅肌、骨盆隔之肌肉及結
能看到的4.白骨（acetabularbone）（圖
節勒带為界，所圍而成。
2-32）。骼骨最大，位於最前侧，與万骨以關節
骨（OsCoxae）
相連。坐骨位於最後侧，耻骨则位於骼骨的腹
内和很大的開孔的前。白（acetabulum）
1.骼骨（ilium）（过2-32，2-33至2-35）形状扁
是三骨連合處的一個凹窝，其容納股骨頭而形
平，有雨面三緣，占整個骨的前二分之一
成節·約三個月大的年幼狗，其骼骨、坐
至五分之三。它可分為前面的骼骨翼（wing)
骨與耻骨互相愈合時，形狀很小的白骨亦與
及後侧的骼骨體（body）。骼骨翼较寬廣，外
之合饼，而形成白。
侧凹陷。骼骨體较窄，外繁縮。
骨盆管（pelviccanal，骨盆腔）之腹侧
前緣呈弓形且粗糙，為骼骨（iliac
短，而背侧長，其外侧壁由骼骨、坐骨和耻骨
所組成，而骨骼之背外侧壁则由软組織圍而
成。骨盆入口（pelvicinlet)的背侧以万為
（cranialventraliliacspine），是縫匠肌和部分阔
界，而外侧及腹则以骼骨的弓形線為界所圍
筋膜張肌的起點。結節(tubercoxae)由骼
而成。骨盆出口（pelvicoutlet)的腹侧以坐
骨前腹棘及其近的骼骨翼腹緣所構成。骼骨
骨弓（ischiaticarch）（坐骨弓由雨坐骨之後
腹緣的其他部分则凹陷，終於田前的股直肌
42
犬解剖指引
髂骨
lliaccrest
骼骨前背棘
Cranial dorsal
iliac spine
骼骨
llium
萬結節
Tuber
結節
骼骨前腹棘
sacrale
Tuber
Cranial ventral
臀肌面
coxae
iliacspine
Gluteal
surface
骼骨後背棘
Caudal dorsal
illiacspine
弓形線
坐骨大切
Arcuateline
Greaterischiaticnotch
骼骨體
Body of ilum
股直肌粗隆
Lateralareafortherectusfemoris
坐骨棘
白窝
Acetabular fossa
Ischiatic spine
骼耻隆凸
坐骨小切
lliopubic eminence
Lesserischiaticnotch
耻骨之耻骨梳
Pecten of pubic bone
坐骨
聊骨結節
Ischium
Pubictubercle
耻骨
坐骨粗隆
Pubis
Ischiatictuberosity
開孔
Obturatorforamen
圖2-33左侧骨，外觀。
外侧區域（lateralareafortherectusfemoris)
骼骨冀的内侧面亦為万椎骨盆面
骼骨的背緣较寬廣，其與骼骨連接處形
(sacropelvicsurface)（圆2-34），此面平坦
成一個圆形突起，為骼骨前背棘（cranial
骼肋肌、腰最長肌及腰方肌附著於此。耳狀面
dorsaliliacspine）。此棘的後方，另外有一
（auricularsurface)粗糙，與相對的万骨的
個较寬且钝的棘，為骼骨後背棘（caudal
耳状面形成万骼關。而弓形線（arcuateline)
dorsaliliacspine)。而骼骨前背棘、後背
则位於骼骨體之万椎骨盆面的腹内緣，即耳
棘與其間的骼骨背緣，则合万結節（tuber
状面下行至耻骨的骼耻粗隆。腰小肌肌腱即沿
sacrale)，其乎占了骼骨背緣的一半長。
此線内侧緣附著。
骼骨背緣的後半段稍凹陷，形成坐骨大切
2.坐骨（ischium）（圖2-32至圖2-35）包括坐
(greaterischiaticnotch），在白的背侧共
骨粗隆，坐骨體與坐骨支。坐骨形成骨的
同形成坐骨棘（ischiaticspine)。
後侧部分，参與構成白、開孔和骨盆聯
骼骨翼的外侧面為臀肌面（gluteal
合。坐骨的後侧緣包括外侧的坐骨粗隆发
surface)（圖2-33），其後面扁平，前面凹陷，
内侧的半的坐骨弓。坐骨粗隆（ischiatic
而止於骼骨。凹陷部分的背侧止於万結節。
tuberosity)即是坐骨後外緣增厚的部分。坐
臀肌面的前腹侧则粗糙，為臀中肌及部分的臀
骨粗隆的外侧角膨大，呈状：為万結節勒
深肌之附著處。
带之附著處；而内侧角则呈圆形。其腹侧面
第2章骨骼與肌肉系統
43
髂骨
骼骨前背棘
liaccrest
Cranial dorsaliliacspine
万椎骨盆面
骼骨後背棘
Sacropelvic surface
Caudaldorsaliliacspine
骼骨前腹棘
Cranial ventral
A
耳状面
iliacspine
Auricular surface
坐骨大切
Greater ischiaticnotch
弓形線
Arcuateline
坐骨棘
Ischiaticspine
坐骨小切、
骼耻隆凸
Lesser ischiatic notch
Iliopubic eminence
坐骨板
開孔溝
Ischiatic table
Obturator sulcus
耿骨梳
坐骨粗隆
Pecten
lschiatic tuberosity
骨結節
開孔
Pubictubercle
Obturatorforam
万骼關節
骼骨峭
Sacro-iliacjoint
椎前關節面
Crest of ilium
Cranialarticularsurface ofsacrum
骼骨前背棘
万椎正中
Cranialdorsaliiacspine
骼骨臀肌面
Median sacral crest
骼骨翼
Gluteal surface of ilium
Wingof ilium
萬椎翼
椎之後關節突
Wingofsacrum
Caudalarticular processof sacrum
椎背侧孔
Dorsal foramina ofsacrum
椎體
Body of sacrum
骼骨後背棘
Caudal dorsal iliacspine
坐骨大切
萬
Greaterischiaticnotch
Promontory of sacrum
骼骨體
Body of ilium
B
骼耻隆凸
坐骨棘
lliopubiceminence
Ischiatic spine
耻骨之耻骨梳
Pecten of pubic bone
坐骨小切
聊骨聯合
Lesser ischiatic notch
Symphysis pubis
開孔
坐骨聯合
Obturator foramen
Symphysis ischii
坐骨板
坐骨粗隆
Ischiatic table
女
Ischiatic tuberosity
坐骨弓
物
Ischiaticarch
圖2-34A，左侧骨，内觀。B，骨盆及椎，後背侧觀。
/ttaha.
ttp://
44
犬解剖指引
骼骨，坐骨，骨
LIUM,ISCHIUM,
PUBIS
万骼關節
Sacroiliacjoint
關節
Hip
镜骨
Coxa
關節
屈肌面
Hip joint
Flexor
股骨
surface
FEMUR
大腿
Thigh
屈肌面
Flexor
surface
膝節
Stifle joint
腔骨，排骨
TIBIA,FIBULA
小腿Leg
小腿Crus
足部
PES
屈肌面
Flexor
时Tarsus
surface
節
Tarsal joints
Metatarsus
趾Digits
趾關節
Digital joints
屈肌面
Flexor
surface
2-35
5左後肢之骨骼。
则是股二頭肌、半腱肌與半膜肌的起始處。
（lesserischiaticnotch）（圖2-33，2-34），孖肌
而陰和包圍陰的肌肉亦附著於上述
起始於近坐骨小切的外侧面。
肌肉附著處的较内侧。
坐骨支（ramus）為坐骨内侧薄且寬的部
坐骨體（bodyoftheischium)為孔的
分。外侧以開孔為界，往後與坐骨體混合。
外侧部分。而坐骨棘（ischiaticspine)则是
坐骨支與對侧的坐骨支交會於骨盆聯合往
白背的一個形，也是坐骨體與骼骨交會
前则與耶骨相連。坐骨板（ischiatictable）
之處，尾骨肌附著於此。坐骨棘後侧之坐骨背
（圖2-34）為坐骨體與坐骨支相交會处，属
緣凹陷，存有一些由開孔内肌肌腱所產生的低
平的部分。開孔内肌起始於其背侧面，而股
隆起，這些低隆起的區域，即為坐骨小切
方肌和開孔外肌则起始於其腹侧面。坐骨弓
S
第2章骨骼與肌肉系統
45
(ischiaticarch）是由兩坐骨的後面的内侧
股骨為一典型之長骨，其骨體呈圆柱形，
部分所形成。
而雨端膨大。近端膨大處的内侧，是平滑，且
骼骨及坐骨延展而來，而其内侧则延伸至白構成關節，优股骨頭小例外。股骨頭小
骨盆合，包括耻骨體和耻骨支。骨體窝（foveacapitisfemoris)由股骨頭的中間延
（body)位於開孔的前方；前耻骨支（cranial伸至其後内緣，為股骨頭勒带的附著處。股骨
ramus)由耻骨體延伸至骼骨参舆構成
頭以股骨（neck)連結於近端的内侧。股骨
聯合的中間和坐骨結合。耻骨的腹侧面及trochanter)是近端膨大處的最大隆突，其位
其粼近的坐骨支為股薄肌、内收肌和開孔於股骨頭的外，臂中肌和臀深肌附著於此。
閑孔内肌和肛肌起始。開孔溝（obturator子窝（trochantericfossa)，是孖肌與閑孔内
sulcus)為閑孔神經行經的地方，位於開孔
外肌的終點。小轉子（lessertrochanter）是股
的前緣，往背侧延伸經過耻骨體的骨盆面。
骨體近端内的一個狀突起，為骼腰肌的終
耻隆凸（iliopubiceminence)由前耻骨支點。大轉子的最高點有一棱，延伸至小轉子
的前緣突出，耻骨肌附著於此，而耻骨結（小粗隆），為轉子間（intertrochanteric
節（pubictubercle)是耻骨於正中線向前crest)，此乃轉子後外侧的界線，股方肌終
突出的結節。介於外侧之耻骨隆凸和内侧之方
於此與小轉子同一高度的位置上·第三轉子
耻骨結節間的粗糙耻骨前緣，则為耻骨梳
（thirdtrochanter）不明，為大轉子基部的一
(pecten)，腹壁肌肉藉由前耿骨勒带附著於
小粗糙區域，臀浅肌終於此處·第三轉子和小
此。前耻骨勒带主要由兩侧的腹直肌及耻骨
轉子近同一高度，股四頭肌附著於股骨前
肌的肌腱共同組成，將於以後解部。
近端的平滑處。
白（acetabulum）（过2-32，2-33）是一個
股骨體（body)前侧稍凸，前侧看，股
凹窝，以容納股骨頭。其節面呈半月狀，包
骨體平滑且圆，後侧则粗糙，以内、外唇
括部分的骼骨、坐骨與耻骨。年幼的狗可能
（medialandlaterallips）為界。雨唇於股骨體中
尚有白骨（圖2-32），但長大後则與其他三
間很靠近，而向雨端分離，丙唇近端終止於小
個骨骼愈合。節面周圍的後内侧凹陷，形轉子，遠端終止於外上粗隆。内收肌则
成了白切（acetabularnotch)。白
以股骨後大部分的粗糙面為終點；耻骨肌则
(acetabularfossa)则由坐骨與白骨構成，以肌腱終止於内唇遠端·此亦有半膜肌附著。
有股骨頭勒帶附著。白写和白切是白
股骨遠端有數個關節面·股骨前下端的平
没有形成節的部分。白切的雨则由横
资滑溝加上兩的脊状隆起為滑車（trochlea)，
勃带瞬結。
其舆骨（膝蓋骨，patella)構成關節。滑車
開孔（obturatorforamen）在一生中皆為
的内侧隆起通常较外侧粗厚。骨為可伸展
謝孔膜所覆蓋，而開孔外肌和開孔内肌则分别
膝關節之大型股四投肌，於肌腱止端的種子
位於開孔膜的雨。
骨；可保護肌腱與關節，但主要為改變股四頭
肌終點肌腱的方向。股骨的滑車與内、外
Q
股骨（Femur）
相連續，直接或間接以半月維性软骨與
股骨（圖2-35，2-36）或大腿骨，是全身腔骨構成關節。内、外（medialandlateraD
最大的骨骼。關節屈侧的角度約為100度，condyles)被深而寬的間窝(intercondylar
而膝節之屈侧角度则約為130至135度。
fossa)所分隔，兩的形狀和關面一致，均
ttp:/
ht
46
犬解部指引
大轉子
股骨頭
Greater trochanter
頭小窝
Head
Fovea
股骨
轉子穹
股骨
Trochantericfossa
Neck
Neck
韩子間
小轉子
小轉子
Intertrochanteric crest
Lesser trochanter
Lessertrochanter
第三轉子
Third trochanter
内唇
Mediallip
外唇
A
Lateralip
B
粗糙面
股骨體
Rough surface
Body
外、内侧上粗隆
Lateralandmedial
面
supracondylar tuberosities
Popliteal surface
種子骨
外上
Sesamoids
Lateral epicondyle
内上
滑車内
外
Medialepicondyle
Medialridge
Lateralcondyle
内
of trochlea
Medial condyle
滑車
間窝
Intercondylarfossa
Trochlea
圖2-36
A，左侧股骨，前侧。B，左侧股骨，後觀。
向、横方向突出。十字勒带附著在間窝的
和滑車外唇相交接的外上處有一微小凹陷區
深侧·在每一個股骨的後背侧有一小面，各
域為伸肌窝（extensorfossa)；趾長伸肌志
與一個種子骨（fabella)相對；而内、外侧種子
始於此。半膜肌終止於内上的近端。
骨分别位於内、外侧腓腹肌的起始肌腱内。
腔骨（Tibia）
與種子骨相對的小面的近端即是内、外侧
上粗隆（medialandLateralsupracondylar
腔骨（圖2-37）或為小腿骨，其近
tuberosities），腓腸肌起始於此處；趾浅屈
大部分由大小相當且平坦的的内、外所
肌亦起始於外侧上粗隆。面（popliteal
成，其關節面呈内外横展，且前後寬廣，戴
surtace)是股骨後侧的遠端、雨及間的
與其構成關節的股骨遠端寬。内（med
近端一個大而扁平約三角形區域。内、外上
condyle）和外（lateralcondyle）是由間隆
（medialandlateralepicondyle）是各位於内、
凸（intercondylareminence）所分隔，雨均
外兩近端的粗糙區域，此處為膝關節的副
包括近端的關節面和近的非節面。外
带之附著處；而肌亦起始於外上。在外
特别顯著，其外侧有小面和腓骨頭構成
第2章
骨骼與肌肉系統
47
前間區
間隆凸
Cranialintercondylararea
後間區
Caudalintercondylararea
伸肌溝
Extensorgroove
外
内
Lateral condyle
内
Medial condyle
Medialcondyle
種子骨
切
腔骨粗隆
Tibial tuberosity
Poplitealsesamoid
Popliteal notch
骨頭
前緣
Head of fibula
Cranial border
A
B
腔骨
胖骨
腔骨
Tibia
Fibula
Tibia
内踝
Medial malleolus
外踝
Lateralmalleolus
節，部分的腓長肌與腔前肌均起始於此處。
(caudalintercondylararea)和前棵間區相似，
肌的起始肌腱内有一個種子骨與腔骨後外
但位於間隆突後端的凹陷處；半月软骨的後
構成關節。半膜肌終止於内。股骨的遠端
半部附著於此處。切迹（poplitealnotch)位
内、外與腔骨近端内、外之間，有半月
於後間區的後和兩之間；動、静經
软骨（menisci)，是一兩侧凹陷的維性骨，
過此處。腔骨粗隆（tibialtuberosity)即是腔骨
可使關節较協調。間隆凸（intercondylar
近端前面一粗大的四角形突起；股四頭肌、股
eminence)由構成其最高點，兩塊小而長的
二頭肌和縫匠肌则是藉著膝蓋骨和膝勒帶附著
結節及一浅間組成。前間區（cranial
於此處。腔骨粗隆藉腔骨前緣（cranialborder
intercondylararea)即是間隆凸前的凹陷
ofthetibia)往下延伸，於腔骨體處斜向外
處，且估兩間的大部分區域；半月软骨的
侧；以下肌肉，全部或部分附著於腔骨前
前半部和前十字勒带附著於此處。後間區
緣：股二頭肌、半腱肌、股薄肌及縫匠肌等。
S
48
犬解剖指引
伸肌溝（extensorgroove)是一小而平滑的溝，
遠端列由四個骨骼所組成；前三個骨由
介於外及腔骨粗隆之交會處；趾長屈肌經過内而外分别為第一、第二和第三骨（first
此溝。
secondandthirdtarsalbone)，依序列，
腔骨體（body)近端呈三角形，中間近
以中央骨（centraltarsalbone）舆近端列骨
柱形，下端则呈四面形；半腱肌及股薄肌終分隔。较大的第四骨（fourthtarsalbone)占
止於其近端的内侧面·腔骨體後面上三分之一满中間列及遠端列骨的外侧，其近端與跟骨
的内侧為肌終止之處，而外侧则為趾深屈肌
構成節；第四骨的長度等於第三骨長加
起始之處。
上舆其相接的中央骨的長。第四骨外面
腔骨遠端的横切面呈四方形。腔骨螺旋
的下半部有一小溝，腓長肌的肌腱經過此處。
(tibialcochlea)是由容納距骨近端滑車脊的雨
骨（MetatarsalBone）
個溝所組成之關節面·腔骨遠端的丙部，為
丙踝（medialmalleolus）。而遠端的外面以一
骨和掌骨相似，第一骨例外；第一
小面與骨構成關節。没有肌肉起始於腔骨的骨可能被分離、退化或缺乏（圖2-38）。
下半部。
趾骨（Phalanges）
啡骨（Fibula）
趾部的骨骼有趾骨（圖2-39）及種子骨。
骨（圖2-35，2-37）分為近端、遠端以及後掌（或足，pes）的趾骨和前掌（或
中間的腓骨體（body)；其近端為腓骨頭（head），手部，manus)的指骨相似。
與腔骨外棵構成關節；而遠端又為外踝第一趾列（拇趾，hallux)，通常缺乏，但
(lateralmalleolus)，有二個溝，内含腓長肌、如果存在，為露爪（dewclaw），可能會是
短肌及趾外侧伸肌之肌腱，溝的功用可重新完整發育的趾節，與正常的第一骨形成
調整肌肉收縮的力量。骨遠端的内面有一明
月節；也可能是含未端趾骨的退化性結構。
顯的小面與腔骨遠端外面以及距骨構成關節。
活體
骨（TarsalBones)
觸摸位於骨盆前面、骨雨旁的骼骨
骨之間，包括七個骨和相關的软組織，又間的坐骨弓，請注意它們的對性。床上
為飛節。骨不规地排成三列，近端列由外常發生骨盆骨折和骼關節脱白，雨者所造成
侧较長的跟骨（calcaneus）及内侧较短的距骨上述部位明顯的不對性，藉觸診可感受出。
(talus)所組成。距骨近端雨突起，中間有一
觸摸節外侧的股骨大轉子；把你的大
满分隔統為滑車（trochlea），其與腔骨螺旋拇指放在介於股骨大轉子和坐骨粗隆之間的小
構成小腿與後掌之間可伸張及屈曲的溝中，再把大腿向外侧旋轉，觀察股骨大轉
央骨構成關節。跟骨则與距骨及第四骨構，會發生此情形。
成節。
於股骨遠端，摸滑車及舆其構成節的
跟骨結節（tubercalcanei)是跟骨往近端
膝蓋骨緣。摸股骨和腔骨的内、外。展
及後突出的一個率引突起，飛節的一些伸肌曲、伸展旋轉膝關節，以感受此節活動的
藉由跟總腱終止於此處。跟骨的内侧有一骨性程度。腔骨近端的腔骨粗隆及腔骨前緣是可
的突起，即為載距突（sustentaculumtali），趾摸得到的·摸腔骨體感受出其内侧是位
外屈肌的肌腱滑過载距的。
於皮下。
na
>
ht
第2章骨骼與肌肉系統
49
跟骨結節
Tubercalcanei
滑車
Trochlea
载距突
Sustentaculum tali
距骨
跟骨
排骨
PS
Talus
Calcaneus
跟骨
Fibula
Calcaneus
腔骨
中央骨
Central tarsal bone
A
B
基部
Base
载距突
距骨
Talus
Sustentaculum tali
突
Plantar process
中央骨
骨體
Central tarsal bone
Body
第四骨
IVtarsalbone
第一骨
Itarsalbone
第一骨
Imetatarsal bone
第二骨
Ilmetatarsal bone
圖2-38A，左侧脱節之骨及骨，背侧觀。B，左侧關節的骨骼，内侧觀。
觸摸遠端较窄的腔骨和骨。屈曲伸張
股薄肌（Gracilis）
關節，感受出参與構成此關節的距骨滑
骨肌（Pectineus）
車之兩侧突及腔骨螺旋之中間。摸跟骨
内收肌（Adductor)
結節，注意觀察作用在此悍往近端的拉力
臀部（骨盆）外侧[Lateralpelvis（rump)]
是如何使節伸展；跟骨結節的骨折，會導
筋膜張肌（Tensorfasciaelatae）
致關節有過度屈曲的現象，使狗走起路來，
臀浅肌（Superficialgluteal)
有些許行的現象，如人及熊。
臀中肌（Middlegluteal)
臀深肌(Deep gluteal)
後肢肌肉
部後侧（Caudalhip)
大腿後侧（Caudal thigh）
開孔内肌（Internalobturator)
股二頭肌（Bicepsfemoris）
孖肌(Gemelli)
半腱肌（Semitendinosus）
股方肌（Quadratusfemoris)
康
ao
健
半膜肌（Semimembranosus）
開孔外肌（Externalobturator）
loba
大腿内侧（Medialthigh）
tac
縫匠肌（Sartorius）
小
50
犬解部指引
骨
Metatarsal
骨間肌内之種子骨
Sesamoid of interosseusmuscle
遮環毂带
近端背種子骨
Plantar annular ligament
Proximal dorsal sesamoid
趾浅屈肌腱筒
Flexormanica
of superficialdigital flexor
趾深屈肌
近端趾骨
Proximalphalanx
Deep digital flexor
垫
Metatarsal pad
趾長伸肌
Long digital extensor
近端及遠端趾環勒带
Proximalanddistal
digital annularligaments
中間趾骨
Middlephalanx
爪角質層
Stratum corneumof claw
趾垫
Digital pad
爪底
Sole
遠端趾骨
Distal phalanx
圆2-39
後掌第三趾之正中切面。
大腿前侧（Cranialthigh）
先刹離大腿及小腿内侧面的皮膚，然後，再徙
股四頭肌（Quadricepsfemoris）
部開始，把整個皮膚刹離小腿、膝節、大
骼腰肌（Iliopsoas）
腿、骨盆的外侧面，叙離腹部皮膚至背正中
縫匠肌（Sartorius）
線·因為此處韩皮肌较聚貼於皮膚，可能會
小腿前外侧（Craniolateralleg）
随皮膚被去除。
前肌（Cranialtibial）
後肢亦有浅層及深層筋膜，雨者通常無法
趾長伸肌（Longdigitalextensor)
被分離，且通常深層筋膜较厚。
腓長肌（Fibularislongus）
韩的浅層筋（superficialfasciaofthe
小腿後（Caudalleg）
trunk)（圖2-40）背侧延伸至臀部，即成為
腓腸肌（Gastrocnemius）
臀浅筋膜（superficialglutealfascia）。肥胖的
趾浅屈肌（Superficialdigitalfexor）
狗在浅層和深層筋膜之間存有許多脂肪。韩
趾深屈肌(Deep digital Hexors)
皮肌以腱膜形式臀浅筋膜延展而來。在已
脑肌（Popliteus）
離的皮膚上可能尚能看到部分的韩皮肌。
刹離左韩的後侧部、臀部及大腿的
幹皮肌向前腹侧行至腋的後部·最
皮膚·請部延續之前腹正中線切開至尾跟
腹侧緣位於腹上；而背侧则以一條越過
部。在做此切開時，應量過外生殖器及肛
腰部及臀部狭窄的筋膜分隔雨侧。臀浅筋膜
門。再切割線朝左大腿的内侧面中央切開皮
(superficialglutealfascia)衍至尾部即成為尾
膚，延續至部，再環切部處的皮膚。首
筋膜（superficialcaudalfascia)，再往遠端
ttp.
n
第2章骨骼與肌肉系統
51
轴上肌群
Epaxial musculature
浅筋膜
第二腰椎
Superficial fascia
2ndlumbarvertebra
腹横肌
胸腰筋膜：深菜，浅侧葉
Transversus abdominis
Thoracolumbarfascia:deepleafsuperficialleaf
腹内斜肌
Internalabdominaloblique
腹外斜肌
Externalabdominaloblique
左侧
右侧
Left
Right
壁層腹膜
主動服
臀外表带脂肪之荚膜
Parietalperitoneum
Aorta
右侧臀
Adipose capsule of kidney
後腔靜服
Caudal venacava
Right kidney
層腹膜
交感韩
腰下肌肉
Visceralperitoneum
Sympathetic trunks
Sublumbarmusculature
圖2-40腰區横切面，圖示各層筋膜。
延續至後肢即成為筋膜的浅層。請去除覆
大腿後的肌肉
於幹後部和臀部的浅層筋膜及充滿脂肪的
此群肌肉在外侧有股二頭肌，内侧有半膜
蜂窝組織。但應避免傷及位於其深侧發亮的深
肌，後侧有半肌，而於股二頭肌的後内侧有
筋膜。
長的小腿後外展肌（圖2-41，2-43）。
深層筋膜较厚，往後延續覆蓋在腰部、骨
1.股二頭肌（bicepsfemoris）（圖2-41，2-44
盆部及尾部背侧的肌肉。而在腰背部的幹深
2-45,2-47,2-52,2-54至2-57）是大腿最長及
筋膜（deepfasciaofthetrunk)较發達，即
最寬的肌肉，其主要肌往前下侧走，而
為胸腰筋膜（thoracolumbarfascia）。它往
其後侧的肌，则垂直向下。於骨架中請
爱延續至骼骨處即成為臀深筋膜（deep
先確坐骨粗隆的外角的位置，結節带
glutealfascia)。此層筋膜著發亮，覆骨
此處連至万骨。股二頭肌起始於這些構造
部肌肉，作為部分臀中肌和臀浅肌的起
（坐骨結節及結節带）。股二頭肌的前侧
點·臀深筋膜向後侧延續至尾部，即成為尾深
肌雜終點腱膜混入筋膜及筋膜。小心
筋膜（deepcaudalfascia)，此筋膜聚地包
地把此肌肉的後侧緣及粼近部位清除乾淨。
尾部肌肉，附著在尾椎上。臀深筋膜往下延
在此肌肉後侧緣，膝關節正後方的脂肪中，
與大腿部的筋膜相混合即成為股内、外筋
存有一淋巴結，即為淋巴結（popliteal
（medialandlateralfemoralfasciae)。股
lymphnode)。請暂勿切股二頭肌前豫的
内侧筋膜较薄，而股外侧筋膜较厚，又為
阔筋膜，部分股二頭肌終止於此筋膜。此肌
筋膜（fascialata），是部分大腿部肌肉末端
肉後侧部形成一條厚的筋膜延伸至跟骨
的键膜終點。而大腿部（股）筋膜延伸至小腿
節，而與其他肌肉的肌腱共同形成跟總腱
（到）即成為筋膜（cruralfascia)·把深層筋
(commoncalcaneantendon)·請由中間切
外表清除乾淨，但暂時不要切開任何深層筋
断股二頭肌，可看到坐骨神經位於股二頭肌
直到被指示進行為止。
及内收肌之間，再觀察股二頭肌的終點。
52
犬解剖指引
臀深筋膜之切緣
Cut edge of deep gluteal fascia
臀中肌
臀浅肌
Superficial gluteal
尾背外侧肌
Dorsallateral sacrocaudal
胸腰筋膜
Thoracolumbar
横突間肌
fascia
Intertransversarius
尾骨肌Coccygeus
腹内斜肌
Internal
万尾腹外肌
abdominal
Ventral lateralsacrocaudal
oblique
肛门外括約肌
Externalanal sphincter
半膜肌Semimembranosus
腹外斜肌
External
abdominal
股二頭肌
oblique
Bicepsfemoris
縫匠肌
Sartorius
關筋膜张肌
Tensor fasciae latae
小腿（）後外展肌
Caudal crural abductor
閣筋膜
Fascialata
筋膜
Crural fascia
圖2-41左後肢之浅層肌肉，外侧觀。
起點：万結節帶和坐骨粗隆。
頭肌及半膜肌之間。而接近其終點處，则位
終點：其腱膜混入筋膜及筋膜，而終於膝
於内侧腓腸肌上，被股薄肌所覆蓋。其寬
勒带及腔骨前緣；部分與筋膜相混合的筋
度和厚度一樣，由坐骨粗隆延伸至腔骨體。
膜，则附著於腔骨體皮下部分；跟骨結節。
其遠端腱膜和筋膜相混合·附著於跟骨結
作用：伸展關節、膝關節及飛節；而股二頭
節。請把此肌肉完全和粼近的肌肉分離，但
肌的後部则屈曲膝關節。
不要切。
神經：坐骨神經。
起點：坐骨粗隆。
6
2.半腱肌（semitendinosus）（圖2-41至2-47，
終點：腔骨前下緣；腔骨體内侧面：舆筋膜
2-52，2-54，2-55，2-57)的起始處附近介於股二
混合的部分，则附著於跟骨結節。
/tta
第2章骨骼與肌肉系統
53
腹股溝浅環
Superficial inguinal ring
股直肌
Rectusfemoris
股内侧肌
Vastusmedialis
耻骨肌
Pectineus
内收肌
Adductor
縫匠肌，前侧部
Sartorius,cranial part
股薄肌
Gracilis
縫匠肌，後侧部
Sartorius,caudal part
半膜肌
Semimembranosus
半腱肌
Semitendinosus
排腸肌
Gastrocnemius
趾外侧屈肌
經前肌
Lateraldigitalflexor
Cranial tibial
腔骨
趾屈肌
Tibia
Superficial digitalflexor
跟總腱
Common calcaneal tendon
小腿伸肌支持带
Crural extensorretinaculum
圖2-42左後肢之浅層肌肉，内侧觀。
用：伸展關節；屈曲膝關節；伸展飛節。
此肌肉呈楔形（wedge），短厚狀，包括二個
神经：坐骨神經。
大小相同的肌腹。由坐骨粗隆延伸至股骨遠
3半膜肌（semimembranosus）（圖2-41至
2-47，2-50,2-52，2-57）的横切面较半腱肌大，
及股薄肌解剖後，较易觀察。
物
但長度较短。其外侧為半腱肌及股二頭肌，
起點：坐骨粗隆。
内侧则為股薄肌及内收肌，此肌爽於其中。
終點：股骨後侧粗糙面的内唇和腔骨内侧。
ittp
54
犬解剖指引
梨狀肌
尾骨肌
Piriformis
Coccygeus
万尾背外肌
臀深肌
Dorsal lateral sacrocaudal
Deepglutea
横突間肌Intertransversarius
万尾腹外肌Ventrallateralsacrocaudal
肛外括約肌Externalanal sphincter
提肛肌Levatorani
万結節带Sacrotuberousligament
坐骨粗隆lschiatictuberosity
縫匠肌
Sartorius
肌Gemelli
開孔内肌之肌腱Tendonofinternalobturator
股直肌
Rectus femoris
臀中肌Middle gluteal
大轉子
股方肌
Greater trochanter
Quadratusfemoris
内收肌
Adductor
半腱肌
股外侧肌
Semitendinosus
Vastus lateralis
半膜肌
Semimembranosus
小腿（）後外展肌
Caudalcruralabductor
排腸肌
Gastrocnemius
腔前肌
趾外侧屈肌
Cranial tibial
Lateraldigitalflexor
趾長伸肌
Long digital extensor
股二頭肌及半腱肌之肌腱
Tendonsof bicepsfemorisandsemitendinosus
排短肌
Fibularisbrevis
腓長肌之肌腱
Tendonoffibularislongus
趾外侧伸肌之肌腱
Tendonof lateraldigital extensor
趾浅屈肌之肌腱
Tendonof superficialdigitalflexor
排骨
Fibula
圖2-43左後肢之深層肌肉，外侧觀。
作用：伸展關節；附著在股骨的部分可伸展
大腿内侧的肌肉
膝關節；附著於腔骨的部分，则屈曲或伸展
1.縫匠肌（sartorius)（圖2-41至）2-45.2-47，2-52）
膝關節，視後肢的位置而定。
有兩條，呈带状，位於大腿前内侧，起始於
神經：坐骨神經。
骼骨，終於腔骨。其前部（cranialpart)，形
第2章骨骼與肌肉系統
55
臀中肌Middlegluteal
臀深肌Deepgluteal
縫匠肌Sartorius
臀中肌Middlegluteal
阔筋膜張肌
孖肌Gemelli
Tensorfasciaelatae
骼骨肌licus
股二頭肌Bicepsfemoris
股直肌Rectusfemoris
半腱肌Semitendinosus
腰小肌Psoasminor
半膜肌Semimembranosus
耻骨肌Pectineus
股方肌Quadratusfemoris
腹直肌Rectus abdominis
開孔外肌Externalobturator
臀浅肌Superficialgluteal
内收肌Adductor
股外侧肌Vastus lateralis
股薄肌Gracilis
内收肌Adductor
排腸肌Gastrocnemius
肌Popliteus
趾長伸肌Longdigitalextensor
排長肌Fibularislongus
股四頭肌Quadriceps
趾外侧屈肌Lateraldigitalflexor
股二頭肌Bicepsfemoris
腔前肌Cranial tibia
啡短肌Fibularis brevis
排腸肌Gastrocnemius
趾屈肌Superficialdigitalflexor
趾短伸肌Shortdigitalextensor
排短肌
排長肌Fibularislongus
Fibularisbrevis
骨間肌Interosseus
趾長伸肌
Long digital extensor
趾外侧伸肌Lateraldigitalextensor
趾屈肌Superficialdigitlflexor
趾深屈肌Deepdigitalflexor
圖2-44骨盆及左後肢之肌肉附著處，外侧觀。
成了大腿前侧的外型，於此，其厚度約為數
起點：前部一骼骨及胸腰筋膜·後部一骼骨
米厚。後部（caudalpart)位於大腿内
前腹棘及其附近的骼骨腹椽。
X
，较薄、寬且長·縫匠肌大部分存於股四
頭肌的内侧。請切断此肌，且刹離遠端
膝盖骨。後部一與股薄肌一同附著於腔骨前
部分至其位於骨及腔骨前緣之終點。
緣。
ht
56
犬解剖指引
骼肋肌及腰最長肌
lliocostalisand
longissimus lumborum
尾骨肌Coccygeus
腰方肌Quadratuslumborum
骼骨肌liacus
開孔内肌Internalobturator
提肛肌Levatorani
坐骨海棉體肌Ischiocavernosus
腰小肌Psoasminor
耻骨肌Pectineus
股内肌Vastusmediali
骨肌Pectineus
半膜肌Semimembranosus
啡腸肌Gastrocnemius
半膜肌Semimembranosus
肌Popliteus
股四頭肌Quadriceps
縫匠肌Sartorius
趾外侧屈肌Lateraldigitalflexor
股薄肌Gracilis
半腱肌Semitendinosus
排腸肌Gastrocnemius
股二頭肌、股薄肌及半腱肌
趾屈肌Superficialdigitalflexor
Bicepsgracilisandsemitendinosus
腔前肌Cranialtibial
啡長肌Fibularis longus
骨間肌Interosseus
趾屈肌Supericialdigitalflexor
趾長伸肌Longdigitalextensor
趾深屈肌Deepdigitalflexor
圖2-45骨盆及左後肢之肌肉附著處，内侧觀。
作用：屈曲節，而前部伸展膝節，後部
腹侧。股薄肌之膜覆蓋著内收肌。請腱
则屈曲膝關節。
膜的起點，切此肌，向下剥離·再觀察
神經：股神經。
此肌肉及半膜肌於腔骨前豫的終點。
2.股薄肌（gracilis)（圖2-42，2-44,2-45，2-47，
起點：藉聯合肌起始於骨盆聯合。
2-52，2-54，2-55）起始於合肌腱（symphysial
終點：腔骨前緣，與半腱肌一同終止於跟骨
tendon)。此肌腱扁厚，附著於骨盆聯合的
結節。
sha
第2章骨骼與肌肉系統
57
股直肌
Rectusfemoris
内收肌
聊骨肌
Adductor
Pectineus
股内侧肌
Vastusmedialis
半膜肌
Semimembranosus
半腱肌
Semitendinosus
脑肌
排肠肌
Gastrocnemius
Popliteus
趾浅屈肌
腔前肌
Superficial
Cranialtibial
digitalflexor
趾外侧屈肌
Lateraldigitalflexor
腔骨
Tibia
小腿伸肌支持带
Cruralextensorretinaculum
圖2-46左後肢之深層肌肉，内侧觀。
用：内收後肢，屈曲膝關節，伸展關節與
肌，而腹壁為三角形的底。股動、静胍行經
飛節。
此三角。請將覆蓋住或充塞在股動、靜周圍
神經：子神經。
的脂肪組織及股内侧筋膜清除乾凈。注意股
v
股三角（femoraltriangle）是位於大腿内
静胍位於股動的後侧，通常可於此壓測感覺
近端及腹壁部之間的浅三角區域，其界限前
出股動脉服膊的跳動。
為縫匠肌後部，後侧為耻骨肌及内收肌，外
3.耻骨肌（pectineus)（圆2-42,2-44至247，
近端為骼腰肌及股直肌，外侧遠端则為股内
2-49，2-50）外型小而呈形<舆内收肌同
58
犬解剖指引
終點：股骨後侧粗糙面的内唇遠端。
作用：内收後肢。
16
神經：孔神經。
15
4.内收肌（adductor）（圖2-42至2-44，2-46，2-47
2-49，2-50，A）分為内收大及短肌和内收長肌
14
(adductormagnusetbrevis and adductor
longus)兩部分，但其分界不清楚。此肌肉
13
外侧
内侧
很大，呈状，被起始於骨盆聯合，終於股
Lateral
Medial
骨後侧之半膜肌和取骨肌壓在中間。外侧
121
部分被股二頭肌覆蓋，而内侧被股薄肌所覆
蓋。請於其起始處沿聯合切内收肌，但勿
切位於更深層之開孔外肌。
起點：藉著聯合肌腱起始於整個骨盆聯合。坐
骨弓的粼近部分，耻骨和坐骨的腹侧面。
10
終點：股骨粗糙面的整個外唇。
9
作用：内收後肢，伸展關節。
圖2-47左大腿之横切面。
1.股直肌（Rectusfemoris）
神經：孔神經。
2.縫匠肌，前部（Sartorius，cranialpart)
3.匠肌，後部（Sartorius，caudalpart)
骨盆部外侧的肌肉
4.股内侧肌（Vastusmedialis）
5.股動服及（Femorala.andv.)
1.筋膜張肌（tensorfasciaelatae）（圖2-41
6.聊骨肌（Pectineus）
2-44）為一三角形肌肉，近端附著在結節
7.内收肌（Adductor)
8.股薄肌（Gracilis）
介於前方的縫匠肌，後背的臀中肌與遠端
9.半膜肌（Semimembranosus）
内侧的股四頭肌之間，部分阔筋膜張肌的後
10.半腱肌（Semitendinosus）
背侧面與臀中肌的起始點相接觸。此肌肉可
11.小腿後外展肌（Caudalcruralabductor）
12.坐骨神經（Sciaticn.）
分成雨個部分，前部较浅於皮下，向下延伸
13.股二頭肌（Bicepsfemoris）
後終止於股外侧筋膜（筋膜），覆蓋股
14.股骨（Femur)
15.股中間肌（Vastusintermedius）
四頭肌，且與股二頭肌之終點筋膜混合。而
16.股外侧肌（Vastuslateralis）
後侧部较深，附著在股外侧筋膜的其中一層
17.阔筋膜（Fascialata)
上，此筋膜延伸至股二頭肌的深侧，於股
外侧肌外侧向膝關節延伸。請中間切此
於大腿深内侧的肌肉。大部分介於後侧的
肌肉，向其附著點離此肌。
内收肌及前侧的股内侧肌之間。其起始於骼
起點：結節，及其粼近的骼骨，臀中肌的腱
耻隆凸與前耶骨勒帶，此勒带位於兩侧耻骨
膜。
梳之間。耿骨肌終點處介於内收肌與股内侧
終點：股外侧筋膜。
肌之間。在骼耻隆凸的起始處内埋有一小型
作用：拉聚股外侧筋膜，屈曲關節，伸展膝
软骨。請用解剖刀柄，刹分離耶骨肌在
關節。
V
股骨遠端的後内侧之肌腱終點處。再由中間
神經：臀前神經。
C
切断此肌。
2.臀浅肌（superficialgluteal)（圖2-41，2-44
起點：骼隆凸；藉前骨勒帶起始於耻骨
2-50）是一小型肌肉，位於臀中肌後侧，其
結節。
肌維起始於覆蓋在臀中肌的臀深筋膜、万
第2章骨骼與肌肉系統
59
椎及第一尾椎，往下行至股骨大轉子時肌
合饼，再形成腱膜，且延伸至股二頭肌
之深，最後終止於第三轉子·請把臀浅肌
周圍清除乾淨，於離終點腱膜開始處1公
分的地方切断此肌肉，但暂時不要切位於
其後侧的結節带（画2-43，2-58）。此勒
带椎延伸至坐骨粗隆外角，為一維性
带狀勒帶·請注意，部分臀浅肌起始於此勒
臀深肌
带的近端。請於臀深筋膜與臀浅肌相接觸前
開孔外肌
1公分處，切深臀筋膜。
之肌腱
Tendon of
起點：部分藉著万結節带起始於万椎外侧緣
obturator
external
及第一尾椎·部分亦藉著臀深筋膜起始於骼
開孔内肌
骨前背侧棘。
之肌腱
終點：第三轉子。
internal
用：伸展節，外展後肢。
孖肌
Gemelli
神經：臀後神經。
開孔内肌
3.臀中肌（middlegluteal）（圖2-41，2-43，2-44，
Internal
2-50,2-57)外型粗大，呈卵圆形，位於臀浅
圖2-48左侧關節之肌肉，背侧觀。
肌及筋膜張肌之間。請切開臀深筋膜，
向前背剥離至骼骨。再把肌肉清除乾
凈，即可發現臀中肌的肌大部分和身
關節肌（articulariscoxae）（圖2-50，B）
證長平行。請小心地把前腹侧的臀中肌
是一小形肌肉，位於關節囊的前外侧，
舆其深的臀深肌分開。臀中肌之所有後背
被臀深肌所覆蓋，與股直肌一同起始於骼骨外
缘被臀浅肌所覆蓋。臀中肌的後深侧部
，終止於股骨（此肌肉不用解剖）。
分，已和主要肌肉分開，此部分即是梨狀肌
關節部後的肌肉
（piriformmuscle）（圖2-43）。請臀中肌之
前腹緣中間切断此肌，將遠端部分剥離至
此群肌肉共有四條，因位於關節近端，
其終點（股骨大轉子的尖端）。
所以很重要·這些肌肉位於關節後侧，坐
起點：骼骨及其臀肌面。
骨的背侧及腹測面延伸到股骨·此群肌肉均能
點：大轉子。
使關節向外旋轉。此動作與臀肌向内旋轉的
用：伸張、外展關節，内旋後肢。
動作相反，因此，使大腿持在關節的矢狀
神經：臀前神經。
面做運動。
臀深肌（deepgluteal）（圖2-43，2-44，2-48，
1.開孔内肌（internalobturator）（圖2-43，2-45，
2-50）呈扇形，完全被臀中肌所覆蓋。其肌
2-48，2-50）呈扇形，位於坐骨及耻骨的背侧
藏雜聚集終止於大轉子前表面。
面，其肌向坐骨小切聚合。請去除
點：骼骨體、坐骨棘。
點：大轉子前侧部分。
顯露出此肌肉體位於坐骨背侧的起始點此
用：伸張外展關節·使後肢内轉。
肌肉最後侧的肌朝前外侧往坐骨小切
經：臀前神經。
延伸。肌維在坐骨小切處變成肌腱然
60
犬解剖指引
腹直肌
Rectus abdominis
骨盆聯合
Pelvic symphysis
開孔外肌
Externalobturator
腹股溝浅環
Superficial
内收長肌
inguinalring
Adductor longus
耻骨肌
Pectineus
坐骨粗隆
Ischiatictuberosity
骼腰肌
seosdols
股方肌
Quadratusfemoris
股直肌
Rectusfemoris
股外侧肌
Vastuslateralis
股中間肌
Vastusintermedius
股骨
Femur
圖2-49左侧關節内侧之深層肌肉。
後肌腱越過坐骨小切，經過万結節带
3.股方肌（quadratusfemoris）（圖2-43，2-44
腹。請切万結節带，離其近的
2-49，2-50）呈短厚状，位於股二頭肌的深
软組織，使開孔内肌延伸至股骨轉子窝之終
侧，介於其内侧的内收肌、外侧的股二頭肌
點肌腱露出。請於開孔内肌肌腱跨過孖肌處
及背侧的開孔外肌及孖肌之間。其肌走
切肌腱，往兩端離此肌，同時觀察介
向和大腿長轴成垂直。此肌肉内、外
於肌腱和坐骨小切間的滑膜囊。
觀察。股方肌之背緣和孖肌的腹緣非常接
起點：骨盆聯合及坐骨和耻骨的背侧面。
近。
終點：股骨轉子。
起點：後侧坐骨之腹侧面。
作用：使後肢於關處向外旋轉。
終點：轉子間。
神經：坐骨神經。
作用：伸張關節，使後肢向外旋轉。
2.孖肌（gemelli)（圆2-43,2-44,2-48,2-50）兩
神經：坐骨神經。
條肌肉聯在一起，位於開孔内肌肌腱的下
4.開孔外肌（externalobturator）（圖2-44，2-48
方，介於其遠端的股方肌、開孔外肌及近端
至2-50）呈扇形，起始於耻骨及坐骨的腹
的臀深肌之間。開孔内肌肌腱深陷入雨孖肌
面，覆蓋著開孔腹侧。此肌後侧緣被股方肌
間的肌溝内，使孖肌緣蓋住開孔内肌之肌
覆盖，而前緣则被内收肌所覆蓋。請觀察此
腱。
肌肉至其終點。
起點：白後侧及小坐骨切肌腹侧之坐骨外侧
起點：耿骨及坐骨的腹侧面。
面。
終點：轉子窝。
建
終點：轉子。
作用：使後肢向外旋轉。
神經：孔神經。
作用：使後肢於關節處向外旋轉。
神經：坐骨神經。
ttal
ttp://
ht
第2章骨骼與肌肉系統
61
孖肌、開孔内肌及開孔外肌
梨状肌及臀中肌
Gemelli,internal obturator
臀中肌
Piriformisandmiddle gluteal
andexternalobturator
Middle gluteal
臀深肌
骼腰肌
Deep gluteal
臀浅肌
Superficial gluteal
Illiopsoas
股内侧肌
關節肌
Vastusmedialis
Articulariscoxae
内收肌長肌
股外侧肌
股方肌
Adductor longus
Quadratusfemoris
Vastuslateralis
股外侧肌及股中間肌
股内侧肌
Vastuslateralisand intermedius
Vastusmedialis
A
B
内收大肌及短肌
Adductormagnus et brevis
耻骨肌
Pectineus
腸肌，外頭
Gastrocnemius,
半膜肌
lateralhead
Semimembranosus
腸肌，内侧頭
膝關節肌
Gastrocnemius
Articularis genus
趾屈肌
medial head
Superficial digitalflexor
肌
Popliteus
趾長伸肌
Long digital extensor
圖2-50A，左侧股骨與肌肉附著處，後侧觀。B.左侧股骨與肌肉附著處，前觀。
大银前的肌肉
露出其起點，再切断其近端部分，往上叙離
之。股直肌起始於白前方，骼骨之股直肌粗
股四頭肌（quadricepsfemoris）（圖2-42至
隆，亚終止於腔骨粗隆，是關節的屈肌及膝
2-47，2-49，2-50，2-52，2-57）起點分成四個頭，
節的伸肌。
但到了遠端終點合而為一·起始於股骨與
股外侧肌（vastuslateralis)（圆2-43,2-44,
骨，而終止於腔骨粗隆。髋骨则位於其終
2-47，2-49，2-50）位於股直肌的後侧及外侧，雨
肌腱内。此肌肉為膝節最強大的伸肌，
肌肉在遠端相會合。股外侧肌以狭窄的肌肉間
勤物站立支撑身體時必须收縮此肌肉使膝關
隔部分隔開股中間肌。注意，股外侧肌起始於
前伸张。
股骨後粗糙面外唇近端處，與股直肌共同
骨（patella）是一個種子骨，位於粗大的
終止於腔骨粗隆。
四頭肌之終點肌腱内，與股骨滑車構成關節。
股中間肌（vastusintermedius）（圖2-47，
膝帶（patellarligament）髋骨延伸至
2-49，2-50）正好位於股骨平滑前侧面上，與股
骨粗隆，可是股四頭肌終點肌腱遠端的部
内侧肌及股外侧肌很靠近，和覆蓋在其外面的
分
股外侧肌同起始於股骨近端的外侧，與其他
股直肌（rectusfemoris）（圖2-42至2-44，
股四頭肌共同終止於腔骨粗隆。
26.2-47，2-49）是股四頭肌最前侧的部分，也
+
股内侧肌（vastusmedialis）（圖2-422450
是唯一起始於骼骨的部分。其近端横切面近
至2-47，2-50)起始於股骨前面近端的内侧，及
形，往下延伸時，则介於股内侧肌及股外
股骨後侧粗糙面之内唇近端，和其他的股四頭
肌之間。請清除股直肌起點周圍組織，以
肌共同終止於腔骨粗隆。
h
62
犬解剖指引
大肌（psoasmajor)是一長形肌肉，起始於
腰椎横突及椎體上，於骼骨的前腹侧向後侧
及腹延伸，於此處與骼肌結合。骼肌
(iliacus)（圖2-51）则是一短形肌肉，起始於
弓形線與骼骨外緣之間的骼骨腹的平滑
面。雨肌肉持續往後腹侧走，形成骼腰肌
共同終止於小轉子。骼腰肌的主要動作為
屈曲寬部及腰椎；其為主要的屈肌。此時
尚勿解剖此瑰肌肉，但請研讀深層腰部肌群
腰方肌
之圖解。
Quadratus
起點：腰大肌一腰椎；骼肌—骼骨前腹測面。
終點：小轉子。
作用：屈曲節。
腰小肌
Psoasminor
神經：腰神經的腹侧支及股神經。
腰方肌
小腿部（）的肌肉
Quadratus lumborum
小腿部（部）是介於膝關節和飛節之間
的部位，此處的肌肉可分為前外侧群及後侧群
肌肉。請把後肢遠端還留下的皮膚離至近端
腰大肌
Psoasmajor
趾間節。
部、部、部及趾部的浅筋膜
(superficial crural,tarsal,metatarsal,and
digitalfasciae)與前肢相對應部位的浅筋膜相
似。這些部位的浅筋膜也有皮神經及血管分
骼骨肌
布。其中外侧靜服的前侧支常做為静服注射
lliacus
或抽血的地方。
股内侧及外侧筋膜於膝關節處相混合
覆蓋著膝節·於此往下，即為深筋膜
圆2-51腰下肌肉，深層，腹侧面。
(deepcruralfascia)。深筋膜包圍著部的肌
肉及浅於皮下的（小腿）骨，且分出肌肉
起點：股直肌一骼骨。股外侧、股中間及股内
間隔，隔開各肌肉，附著在小腿骨上·股二
侧肌一股骨近端。
頭肌後支的肌供人到外侧深筋膜，而
終點：腔骨粗隆。
半腱肌及股薄肌则供入到内侧深筋膜。這些
作用：伸展膝節，屈曲關節（股直肌）。
筋膜的延續即是筋膜供入成跟總腱的後部。
神經：股神經。
於節屈侧的稍近端，深筋膜變厚，
2.腰肌（iliopsoas）（圖2-44，2-45，2-49至
形成一厚約0.5公分的斜行带状筋膜此即為
2-51，2-57）是一腰下肌肉。解剖至此，於股
伸肌支持带（cruralextensorretinaculum）
骨小轉子上，可看到此肌的終點，此肌肉的
此支持带腓骨遠端約三分之處斜行至腔骨
終點是位於其内的耻骨肌及外侧的股直肌
的内踝，聚地覆蓋住趾長伸肌及腔前肌的
之間。骼腰肌由腰大肌與骼肌合而成·腰
肌腱。
第2章骨骼與肌肉系統
63
深筋膜跨越節時變薄，成為深筋終點：第二、三、四、五趾列遠端趾骨的伸肌
膜。其在此處會形成一附著在跟骨的環，突。
趾長伸肌的肌腱，此即是伸肌支持帶作用：伸展趾節，屈曲關節。
(tarsalextensorretinaculum)·深筋膜再延續神經：腓神經。
或勒带繁密結在一起。請向切開前深
至2-56）之肌腹短、厚、楔子形，位於趾長
筋膜，往後開内、外雨的深筋膜至腔骨
伸肌之正後，骨之前，肌腹三角形部分
及跟骨處。
则直接位於小腿筋膜下方。腓長肌起始於膝
關節的外副勒帶及其粼近的腔骨與腓骨。
小腿部前外的肌肉
其肌粗厚，沿骨外侧、伸肌支持带後
L腔前肌（cranialtibial）（2-42至2-46，2-52
侧向下延伸。肌腱周圍伸肌支持带處開
至2-57）為此群肌肉中最前面的一條肌肉，
始有滑膜鞘包圍，延伸至第四骨及所有
其内侧緣與腔骨相接觸，起始於腔骨前緣及
骨基部的終點處·請切開近端滑膜鞘，
近端關節緣附近，終止於第一、二骨基部
在以不傷及此肌腱表面的带及肌腱的園
的侧。腔前肌肌腱行於伸肌支持带的深
丙，探此肌腱至其第四骨的附著點，暂
層。此肌腱於關節屈侧處有滑膜鞘包圍。
時觀察此附著點即可，不要再進一步解剖
起點：腔骨的伸肌溝及節緣附近，腔骨前緣
此肌腱。注意此肌腱存於骨外踝的一條小
之外侧緣。
满内，於骨的遠端，以一近垂直角度，
终點：第一、二骨基部的。
沿著第四骨的小溝，向内延伸至侧。
作用：屈曲關節，使後掌向外旋轉
起點：腔骨的外，腓骨的近端，籍著膝關
致使朝内侧。
節上的外侧副帶起始於股骨外上。
神經：腓神經。
終點：第四骨，所有骨基部之侧。
2.趾長伸肌（longdigitalextensor)（圖2-43
3作用：屈曲關節，向内旋轉掌使侧朝
至2-45,2-50,2-53,2-54,2-56,2-57)呈形，外。
内侧少部分被腔前肌覆蓋，而外侧则被腓長神經：腓神經。
肌所覆蓋。請股骨的伸肌把此肌肉及
趾外伸肌（lateraldigitalextensor）及短
其起始肌腱露出，此肌腱行經腔骨關節緣的肌（fibularisbrevis）（圖2-43，2-44，2-52至2-55）
伸肌满内。於此溝内，有膝節來的關節此雨肌肉位於小腿部外、腓長肌的深層，
囊膜包圍肌腱加以潤滑。於部的遠端此
不需要解剖。
肌腱會行經伸肌支持带（cruralextensor
小腿部後的肌肉
retinaculum）（圖2-53）的深。請觀察此
肌肉的四條終點肌腱。當此肌腱經過節
1.腓腸肌（gastrocnemiusmuscle）（圖2-42至
時，被滑膜鞘所包圍，且被伸肌支持带
2-46，2-50，2-53至2-57）包括内侧頭及外侧頭，
（tarsalextensorretinaculum)（圖2-53）覆
包圍趾浅屈肌。這些肌肉形成小腿後侧突
蓋固定。於部處，此肌腱分成四條，
出的肌肉瑰，其肌腱是構成跟總腱（common
往遠端延伸至第二、三、四、五趾列，最後
calcaneantendon)最主要的部分。
每一條肌腱各終止於各趾列遠端趾骨的伸肌
腸肌的内侧頭及外侧頭分别起始於股骨
突。
的内侧及及外侧上粗隆，各起始肌腱内含一
起點：股骨伸肌窝。
種子骨（fabella），而這些種子骨會與股骨的
後背面構成節。
>
tp
64
犬解剖指引
股四頭肌
股二頭肌
Quadriceps
股二頭肌
Bicepsfemoris
Bicepsfemoris
腔前肌
Cranialtibial
腔前肌
股四頭肌
排長肌
Cranial tibial
Quadricepsfemoris
Fibularislongus
腓長肌
縫匠肌
趾外侧伸肌
Fibularis longus
Sartorius
股薄肌
Lateral digital extensor
Gracilis
趾外侧屈肌
趾外侧屈肌
半腱肌
Lateral digital flexor
Lateral digitalflexor
Semitendinosus
趾外侧伸肌
第一趾長伸肌
Lateraldigitalexten
Extensor
digitilI longus
B
排短肌
腓短肌
Fibularis brevis
Fibularis brevis
半膜肌
股四頭肌
種子骨
Semimembranosus
Quadriceps
Popliteal sesamoid
縫匠肌
腔前肌
腾肌
Sartorius
Cranialtibial
Popliteus
股薄肌
Gracilis
趾内侧屈肌
半腱肌
趾外侧屈肌
Medial digitalflexor
Semitendinosus
Lateral digital flexor
腔後肌
Caudal tibial
排短肌
Fibularisbrevis
6
O
圖2-52A，左侧骨及骨與肌肉附著处，前侧觀。B，左腔骨及骨與肌肉附著处外侧觀。C，左侧腔骨
及腓骨與肌肉附著處，後侧觀。D，左侧腔骨及腓骨與肌肉附著處：内侧觀。
/ttar
第2章骨骼與肌肉系統
65
腓腸肌及趾浅屈肌分開。再以往上剥方式，
把近端趾浅屈肌與腓腸肌分開。
趾浅屈肌與腸肌外侧頭共同起始於股骨
外侧上粗隆，因此兩肌肉聚密粘連。請於離
外侧啡腸肌
Lateral gastrocnemius
腸肌起始點4公分處切断此肌，往近端
胸肌
Popliteus
離，再觀察它們的起點及其相關的種子骨。
内侧排腸肌
排長肌
起點：股骨内、外棵上粗隆。
edialgastrocnemius
Fibularis longus
終點：跟骨結節的近端背侧面。
腔前肌
作用：伸展關節，屈曲膝關節。
Cranialtibial
神經：腔神經。
2.趾浅屈肌（superficialdigitalflexor）（圖
2-42至2-46，2-50，2-54至2-57）呈纺形，
與腓腸肌外侧頭一同起始於股骨外侧上粗
隆，其深侧面貼在趾深屈肌和瞩肌上，而其
趾外侧伸肌
他的面则大都被腓腸肌所覆蓋。於跟骨結節
Longdigitalextensor
近端，其肌腱穿過腸肌腱内侧表面，經由
胖骨
腿（）伸肌支持带
Fibula
Crural extensor
深層往浅層。往下肌腱先大成一杯状，覆
retinaculum
跟骨
Calcaneus
蓋在跟骨結節後侧，附著在跟骨結節雨
伸肌支持带
Tarsalextensor
侧，再往下延伸。請於杯狀肌腱稍上方，矢
第一趾長伸肌
retinaculum
狀切開此肌腱至跟骨結節的稍下方。請觀察
Extensor
趾短伸肌
digitillongus
Short digital extensor
趾浅屈肌肌腱經過跟骨結節時，其肌腱下有
一很大的跟骨囊（calcanealbursa），及此肌
趾外侧伸肌
腱很明顯地附著在跟骨結節的内外侧。注意
Lateral digital extensor
内外侧各有明顯的肌附著於跟骨結節上。
相對於骨遠端之表面是肌腱分叉，此
處的這些分支每一條都分叉成兩條，形成了
四條乎相等的肌腱。每條被配置於其對應
的趾旁，與前掌相同。此處肌腱附著情形不
用觀察。
起點：股骨外侧上粗隆。
終點：跟骨結節；第二、三、四、五趾列的中
間趾節基部。
動作：屈曲四個主要趾列的雨個趾節，屈曲
圖2-53左後肢之肌肉，前侧觀。
膝節，伸展關節。
請確腓腸肌之内侧頭及外侧頭，順著
神經支配：腔神經。
肌肉往下觀察其肌腱終止於跟骨結節近端處，
3.趾深屈肌（deepdigitalflexor）（圖2-42至
形成跟腱。趾浅屈肌近端被腓腸肌的内、
外侧頭爽在中間，但在遠端其肌腱會過腸
肌肉群尚未解剖的肌肉。此兩種肌肉的分界
肌肌腱的内侧面，覆蓋跟骨結節，再於掌
線，腔骨外開始，朝内下方延伸至後
往下延伸·請於雨肌腱間插入探針，然後把
内侧、腔骨上三分之一處。請於趾浅屈肌肌
66
犬解部指引
排腸肌
趾長伸肌之肌腱
Tendonof long
Gastrocnemius
digitalextensor
外侧半月板
Lateral meniscus
排長肌
Fibularis longus
腔前肌
Cranial tibial
趾浅屈肌
Superficial digitalflexor
趾長伸肌
Long digitalextensor
趾外侧屈肌
Lateral digital flexor
股二頭肌、半腱肌
趾外侧伸肌
及股薄肌之肌腱
Lateral digital extensor
Tendon of bicepsfemoris,
semitendinosus,and gracilis
排短肌
Fibularisbrevis
跟骨
Calcaneus
趾浅屈肌
Superficial digitalflexor
第四骨
4th tarsalbone
第五趾骨間肌
InterosseusV
趾深屈肌
Deep digital flexor
2-54
左後肢之肌肉，外侧觀。
腱開始處的稍上方切断趾浅屈肌以露出趾
2-46,2-52，2-54，2-56）。起始於腔骨上三分之
深屈肌及肌。此時亦可看出趾深屈肌分為
的後外侧緣、大部分骨的上半部及其粼近
趾外侧屈肌及趾内侧屈肌。
的骨間膜。其肌腱開始時较寬篇平位於肌
趾外侧屈肌（lateraldigitalflexor）（以前
腹後方，但於遠端變成密集。肌腱行於跟骨
為拇趾長屈肌（fexorhallucislongus）（圖2-44,
結節處有滑膜鞘包圍行於跟骨载踝的
第2章骨骼與肌肉系統
67
排腸肌
Gastrocnemius
内副勒带
Medial collateral
脑肌
脑肌
ligament
Popliteus
Popliteus
趾内侧屈肌
Medialdigitalflexor
趾外侧屈肌
趾内侧屈肌
Lateraldigitalflexor
趾浅屈肌
趾外侧屈肌
Superficial
Lateral digitalflexor
B
趾外侧伸肌
腔後肌之肌腱
Lateral digital extensor
Tendonof caudal tibial
股二頭肌、股薄肌及半腱肌之肌腱
排短肌
Bicepsfemoris,gracilisand
semitendinosustendons
Short fibular
腔前肌
腔後肌
Cranial tibial
Caudal tibial
小腿伸肌支持带
Cruralextensorretinaculum
趾深屈肌
Deep digital flexor
趾浅屈肌
Superficial digitalflexor
圖2-55A，左小腿之深層肌肉，外侧面。B，左小腿之深層肌肉，内侧面。
小满時，则有屈肌支持带（flexorretinaculum）
終點：每一趾列的遠端趾節骨基部侧的屈肌
圍。請於下列骨的高度，觀察趾外侧屈肌
結節。
肌腱和趾内侧屈肌肌腱相聯合，會合後形成一
作用：屈曲趾關節，伸展關節。
總肌腱。趾深屈肌肌腱在關節以下的走向
神經支配：腔神經。
和粼近肌肉的相關位置，及附著點和前掌之
4.肌（popliteus）（圖2-44至2-46，2-50，2-52，
指深屈肌一樣，因此不必再解剖。
2-53，2-56）位於膝節囊及腔骨近端後侧
另一條為趾内侧屈肌（medialdigital
面，被腓腸肌和趾浅屈肌所覆蓋，它以很長
flexor）（圖2-52，2-55，2-56），较小，又為趾
的肌腱起始於股骨外上。請於膝關節之外
長屈肌，位於趾外侧屈肌和瞩肌之間，腔骨
侧副带的前方，將此肌腱清理乾淨分離
近端開始往内下方延伸。其肌腱位於腔骨後内
，於下列骨處其肌腱和趾外侧屈肌肌腱會
伸。在肌腱和肌肉相接處的深侧有一種子骨
.0
台。
起點：腔骨上三分之二之後侧面，骨上半部
胭肌的肌腹開始於腔骨外，延伸至小腿
及其粼近的骨間膜。
内侧面腔骨的上三分之一處·請切断肌肉肌
68
犬解剖指引
股骨
Femur
排腸肌
Gastrocnemius
趾浅屈肌
Superficial digital flexor
股二頭肌之肌腱
Tendonofbicepsfemoris
半腱肌及股薄肌之肌腱
Tendonof semitendinosus
腓腸肌之肌腱
and gracilis
Tendonof gastrocnemius
趾浅屈肌之肌腱
Tendonofsuperficial
digitalflexor
趾内侧屈肌
C
趾外侧伸肌
Lateral digital extensor
Medial digitalflexor
排短肌
趾外侧屈肌
Fibularisbrevis
Lateral digital flexor
排長肌
 sns
趾深屈肌
Deepdigitalflexor
屈肌腱筒
Flexor manica
趾浅屈肌之肌腱
Tendonof superficial digital flexor
趾深屈肌肌腱已被切
Cut tendonofdeepdigitalflexor
圖2-55C，左小腿之深層肌肉，後侧面。
X
腱相接處，往近端翻開，即可看到種子
終點：腔骨後侧面的上三分之一
骨。脑肌終止於腔骨的上三分之一。
動作：向内侧旋轉小腿。
找物
起點：股骨外上。
神經支配：腔神經。
2
ttp://
第2章骨骼與肌肉系統
69
感覺出呈訪狀之耻骨肌，當你把狗的後肢外
21
展後，可感覺出耻骨肌被拉繁，此時可以在肌
20
肉的前侧感覺出股動之搏，狗服搏的率
19
及特性通常在此處觸診得知·請試摸看看。
抓住尾巴將坐骨弓前侧的骨盆壓至地板
18
上。此處的肌肉為開孔内肌·介於内侧的尾巴
6
外侧
内侧
Lateral
8
Media
及肛門、外侧的臀浅肌及腹的開孔内肌之間
17
所形成的凹窝即是會發生會陰疝氣的坐骨直腸
16
窝。
在膝關節後侧，摸感覺出位於股二頭
15
10
肌和半腱肌遠端之間的淋巴結；在小腿處，
14
摸领會其前外的肌肉群是節的屈肌
13
12
11
及趾節的伸肌。這些肌肉的肌腹的近端會填
圖2-56左小腿之横切面。
满腔骨體的凹陷處。請於小腿的後近端觸摸
1經前肌（Cranialtibial）
领會腸肌内及外頭。股骨遠端腸
2.腔骨（Tibia）
3.經前動服及静服（Cranialtibiala.andv.）
肌的起點處開始探察此肌肉至其内、外侧頭肌
4.国肌（Popliteus）
合形成部分跟總腱處，再順著跟總腱觸
5動，前支（Saphenousa.，cranialbranch）
内服（Medialsaphenousv.)
摸至跟骨結節。觸摸领會出位於趾浅屈肌及
7.隐動服，後支（Saphenousa.,caudalbranch）
腸肌之間的分界處，再顺著趾浅屈肌觸摸至
.經神經（Tibial n.)
跟骨結節的侧面·於小腿後侧遠端及部
.趾内侧屈肌（Medialdigitalflexor）
10.排肌，内侧頭（Gastrocnemius，medialhead）
侧面觸摸趾屈肌。
12.外侧静服（Lateralsaphenousv.)
後肢關節
3.腸肌，外侧頭（Gastrocnemius，lateralhead）
14.股二頭肌（Bicepsfemoris）
左、右侧的坐骨及耻骨相會於正中面的骨
15.趾外侧屈肌（Lateraldigitalflexor)
盆聯合（symphysispelvis）。
6.排骨（Fibula）
17.趾外侧伸肌（Lateraldigitalextensor
万關節（sacroiliacjoint）（圖2-58，2-59）
8.排長肌（Fibularislongus)
是一種固定關節，而不是可動節，由左右侧
9.排神經（Fibularnerves）
20.腔後肌（Caudaltibial）)
骼骨翼和左右椎翼構成關節。成犬相粼的
21.趾長伸肌（Longdigitalextensor)
節面有一小區域以含有滑液之透明软骨連
結，此小區域周圍大部分以維软骨連結，
活體
節面旁圍著很強厚的膠原組織，即背侧和
摸位於骼骨翼外侧面的臀中肌，顺著
腹万勒带（dorsalandventralsacroiliac
肌肉摸到位於大轉子的終點處。摸大腿前侧
ligaments)來加強關節面的软骨的黏著力
之股四頭肌，感覺出带狀的縫匠肌是位於大
量。此關節不必解剖。
的前緣，再順著股四頭肌往遠端摸至骨、
万結節勒带（sacrotuberousligament）
（圖2-58，2-59）最後万椎及第一尾椎的横突
韧带以及其位於腔骨粗隆的終點。於大腿的
C
近端，感覺出筋膜张肌是位於縫匠肌和股四
開始延伸至坐骨粗隆的外角。在這之前已解剖
肌之間。摸大腿後侧粗大的肌肉塊，由外
過好條起始於此勒带之肌肉。
到内包含了股二頭肌、半腱肌、半膜肌以及股
關節（hipjoint）（圖2-58,2-59）為種
薄肌。於大腿内侧股三角的後緣近端，摸
球囊狀關節·其主要的活動方向是伸展及屈
S
ttp.
70
犬解剖指引
臀中肌
Middle gluteal
骼腰肌
seosdoll
股二頭肌
Bicepsfemoris
半膜肌
股四頭肌
半腱肌
Quadricepsfemoris
Semitendinosus
趾浅屈肌
Superficial digitalflexor
腓腸肌
Gastrocnemius
趾深屈肌
Deep digital flexor
趾長伸肌
Longdigital extensor
腔前肌
Cranial tibial
趾深屈肌
Deepdigitalflexor
趾浅屈肌
Superficial digitalflexor
趾深屈肌
Deep digital flexor
圖2-57後肢主要之伸肌及屈肌。
曲。依關節的形狀來，此節本來可以做
股骨頭带（ligamentofthefemora
各方向的運動，但是向内及向外的旋轉肌的
head）（圖2-59）是一種強厚带状的膠原組織
抵制，使屈曲及伸展成為此關節主要的活動方
白延伸至股骨頭小。此勒帶在白上
向。關節囊股骨延伸至白唇周圍。請切
與白横帶相混合，有滑膜包圍·請切
断臀深肌和骼腰肌之終點，且切開節，
此勒帶。
X
以顯露出關節及其相關的帶。自己领會
白横彰带（transverseacetabular
下，臨床上欲各方向打開關節會遇到哪些
ligament）（圖2-59）是一位於日後腹侧的小
肌肉。
型带狀組織，横走於切的相對端，其位
S
第2章骨骼與肌肉系統
71
關節囊
棘上勒带
Supraspinous
Articular
ligament
capsule
黄带
Yellowligament
背侧骼带
Dorsal sacroiliac
ligament
關節囊
結節带
Articular capsule
Sacrotuberous
ligament
坐骨弓
lschiatic arch
圆2-58
骨盆之勒带，背侧觀。
第七腰椎
腹骼勒带
Ventral sacroiliac
ligament
椎間板
Intervertebraldisk
股骨頭勒带
Ligamentof
關節囊
femoral head
Articularcapsule
薦結節带
白横勒帶
Sacrotuberous
中心
Transverse acetabular
ligament
ligament
巴宠
物健康中
坐骨弓
.taobao.
Ischiaticarch
圖2-59骨盆之勒带，腹觀。
/ttaha.
http://
72
犬解剖指引
於白之腹後侧延續而成白唇（acetabular
更會續往遠端延伸，經伸肌溝時形成趾長伸
lip），藉由在周圍形成雜软骨緣而增加了
肌起始肌腱之腱鞘（圖2-60,C、圖2-61），同
白的深度。
時也會包圍肌肌腱。在每一個股骨和相對
膝關節（stifle）（圖2-60至2-64）之節囊
應的腔骨之間，關節囊内均存有半月板（或
形成三個囊腔，其中雨個位於内·外股骨
半月維骨）（meniscus，orsemilunar
與腔骨之間（股腔關節囊），第三個则位於
fibrocartilage)，软骨的關節面與關節囊之滑
膝蓋骨的下方（股節囊）·這三個囊腔都
膜相接合。此软骨呈「C狀，外侧緣厚，中
彼此互通。股腔關節囊兩個，各位於内外股骨
央凹陷而薄，C型開口相對。這正好補了股
舆内外腔骨之間，往後背侧延伸而與腓
骨和腔骨之間不相吻合的關節面。
腸肌起始處之種子骨關節相接合。而外囊
半月板股骨带
前十字勒带
Meniscofemoral
前十字勒带
ligament
横勒带
Cranial
Cranial
cruciate ligament
Transverse
cruciateligament
ligament
外侧半月板
内侧半月板
Lateral meniscus
外侧半月板
Lateral meniscus
Medial meniscus
後十字勒带
Caudal cruciate
排骨後带
膝勒带
ligament
Caudal
Patellar
fibularligament
ligament
A
B
後侧
前侧
Caudal
Cranial
股四頭肌肌腱
股（膝）带
股四頭肌肌腱
Tendonof quadriceps
Femoropatellar
Tendonof quadriceps
ligament
種子骨
Sesamoids
外侧副勒带
膝带
Lateral collateral ligament
膝勒带
Patella ligament
Patellar
脑肌肌腱
内侧
ligament
趾長伸肌之肌腱
Tendonofpopliteus
副勒带
Tendonof long
骨頭前带
Medial
Cranial ligament
collateral
digital extensor
of fibular head
ligament
庚
外侧
内侧
D
6
Lateral
Medial
圖2-60A，左侧膝關節之帶，後侧觀。B，左侧膝關節之带，前侧觀。C，左侧膝關節之勒带外侧觀。D
左膝關節之带，内侧觀。
第2章
骨骼與肌肉系統
73
請把膝關節周圍剩下的筋膜及附著在
和關節囊之間存有大量的脂肪。膝蓋骨雨旁
前上的肌肉清除乾净。注意，内侧及外侧股
長出内外侧膝蓋旁软骨（圖2-64）。小心觀
彰带（medialandlateralfemoropatellar
察，股關節之關節囊往近端延續的圍。請
igaments)是種薄細帶狀筋膜組織，骨連
把關節旁的脂肪去除，打開關節囊，量
若至兩侧胖腸肌起點之種子骨（圖2-60，2-61）。
把關節囊去除，以方便觀察以下的帶。
請切膝勒帶，往近端刻離。請注意在勒带
每個半月板都會以前侧及後侧半月板腔
骨勒带（cranialandcaudalmeniscotibial
ligaments)附著在腔骨的前後間區（圖
2-63），而以横勒带（transverseligament）連
結兩侧半月板前端的開口，以半月板股骨
带（meniscofemoralligament）（过2-60，2-62,
2-63）外半月板的後侧部連結至股骨的後
裸間窝·内侧半月板與内侧副带密粘連，
因此在膝關節鹭曲時稍微可以移動·而外侧
半月板因有肌之起始肌腱隔開外侧副帶，
因此當膝關節屈曲時，腔骨會往内侧旋轉，而
外侧半月板會隨腔骨往後侧移動。
股腔毂带（femorotibialligaments）包
collateralligament)股骨的内上延伸到腔
外侧
内侧
骨内侧内的遠端，會與内侧半月板的外侧面
Lateral
Medial
相黏合。
圖2-61左侧膝關節囊。
骨垢線
Epiphysialline
前十字勒带
半月板股骨勒带
Cranial cruciateligament
Meniscofemoral ligament
外侧半月板
Lateralmeniscus
後十字勒带
Caudal cruciateligament
内侧半月板（被切）
Medial meniscus(cut)
圆2-62左侧膝關節之十字勒带及半月带，内侧面。
S
74
犬解剖指引
膝带
Patellarligament
内侧半月板之腔前带
Cranial tibialligament
of medial meniscus
横勒带
Transverseligament
外侧半月板之腔前毂带
前十字勒带
Cranial tibial ligament
Cranialcruciateligament
of lateral meniscus
内侧半月板
外侧半月板
Medialmeniscus
Lateral meniscus
内副勒带
Medialcollateraligament
外侧副毂带
内侧半月板之腔後带
Lateral collateral ligament
Caudaltibialigamentofmedialmeniscus
半月板股骨勒带
後十字勒带
Meniscofemoral ligament
Caudalcruciateligament
圖2-63半月软骨及带，左侧腔骨近端。
股直肌
Rectusfemoris
縫匠肌
Sartorius
股外侧肌與
股中間肌（融合）
股内侧肌
Vastuslateralis and
Vastusmedialis
intermedius(fused)
旁软骨
Parapatellar cartilages
（膝蓄）骨
Patella
下脂肪體
Infrapatellarfatbody
膝勒带
Patella ligament
圖2-64左侧（膝蓋）骨及維软骨，關節面。
外侧副带（lateralcollateralligament）
十字勒带（cruciateligaments）行經介於
股骨外上跨過肌起始肌腱，延伸到骨
腔骨和股骨之間的間區，且可以限制股骨
頭以及粼近的腔骨外。將這些带周圍清理
及腔骨的前後移動，這些勒带在股骨之間
乾淨以便觀察它們的附著點。在膝關節伸張
之附著處附近相互交叉。
健
時，這些带可以避免膝關節過度外展、内收
前十字勒带（cranialcruciateligament)
以及旋轉，而當膝關節屈曲時，外侧的带则
起始於股骨外後内侧處之課間内，往前下
是弛的。
方延伸，終止於腔骨的前間區。此附著處是
第2章骨骼與肌肉系統
75
位於内半月板前端附著處的稍後侧。前十字動作會被股骨頭勒帶與節囊所阻凝。實施
韧带的功能是當後肢負重時避免腔骨於股骨的關節穿刺時，先摸到大轉子的前面，穿刺針
下端往前滑動。也可限制當屈曲膝關節時腔骨
再此處穿人，朝内侧及些微腹的方向穿
往内旋轉的運動。
過臀肌。
後十字带（caudalcruciateligament)
請站在狗的後方，觸摸狗每的膝蓋，感
起始於股骨内之間内，向後下方延覺膝勒带，且注意在膝關節内侧面膝勒帶的
伸，終正於内侧半月板後端附著點的後、腔後侧正常時即會微微凹陷。膝關節大時此凹
骨國切的内緣·後十字勒带的作用是當後陷會變得较不明·請注意，在膝帶與膝
肢負重時避免腔骨的往後移動·請觀察這些節囊之間有脂肪存在著。
蒂的附著點。它們是依據附著在腔骨的前後位
狗躺下，伸展膝關節觸摸膝蓋骨，
置來命名。
將膝蓋骨向内、外侧摇動，正常的狗這樣的動
以一隽手握住大腿，然後，以另一
作你不可能使膝蓋骨脱白（滑出滑車）。觸摸
手屈曲膝節，亚营試將腔骨往前移動·正常
滑軍的内外，顺此再往下觸摸到股骨。請
勤物此時無法將腔骨往前移動。然後，切前
觸摸腔骨與膝關節的副勒带。伸展膝關節，
十字勒带在腔骨的附著處，再重新做上述的步
再向内、外旋轉腔骨藉以測試副勒帶的完
。你可以發現此時腔骨可以被往前移動，這整。屈曲膝關節再向内、外侧旋轉腔骨，你可
像床上若前十字勒带裂，腔骨往前移動
以發現在膝關節屈曲時，腔骨往内外侧旋轉的
的幅度會增加一樣。
幅度會加大，尤其是向内旋轉。腔骨往内旋轉
請切副带，然後觀察這對膝關節活動
的幅度被前十字勒带所限制。使膝關節固定於
的影響。注意觀察半月板及其附著點。
屈曲狀，同時用另一手握住股骨，試著將
腔骨和腓骨之間有雨个腔腓節
腔骨前後移動，即可明瞭十字帶的完整性。
(tibiofibularjoints），一個是近端腔腓關節，由月
膝關節穿刺時，針由膝带的任一侧往後刺
鲜骨頭和腔骨外構成；另一個為遠端腔腓人，經脂肪垫後即可刺入節腔。
節，由腓骨外踝和腔骨遠端外構成節。
觸摸關節。屈曲及伸展關節，感
整個腔骨和骨之間的骨間隙则有骨間膜覺到關節背侧面距骨滑車的内外。此關節
(interosseousmembrane)，連接雨骨。
發炎時會造成關節囊的大。實施此關節穿刺
關節（tarsaljoint)或為飛節，由好時，先伸展此關節，摸到距骨的的滑車外侧
個節及節囊組成，其中以關節囊最，針由外侧的任一侧刺入，經筋膜，再入
大，此節為腔、腓骨遠端與距骨及跟骨所形
關節腔。
或·介於腔骨螺旋和距骨滑車的關節囊则為活
脊柱與胸部之骨骼
勤性最大的節。滑液囊穿刺也在此。其他的
節囊包括近端與遠端骨間關節囊及
脊柱（vertebralcolumn）（圖2-1）大約
囊。腔、腓骨到骨之間有内、外副帶經
共有50個不规则骨骼，可分為五大類：椎
过關節，個别骨間也有許多帶。這些不
（cervical）、胸椎（thoracic）、腰椎（lumbar)
必解剖。
薦椎（sacral)及尾椎（caudal）。以英文第一個
字母為每一種脊椎的簡寫及各種脊椎的數目做
活體
將你一隽拇指平放在股骨大轉子的後面，Cd20。尾椎的數目不一定是20個，有的狗可
而用另一手抓住股骨，且屈曲、伸展與旋能较少，万椎的3個骨骼则愈合成安個万骨
薄關節，試著將股骨頭白拔出，但這個（sacrum）。
aha
d
76
犬解剖指引
椎外侧孔
椎弓
棘突
Vertebralarch
Spinous process
Lateralvertebral
foramen
寰椎切
Alarnotch
寰椎翼
Wing
突
後關節突
Dens
Caudalarticularpro
椎後切
横突孔
Caudalvertebralnotch
Transverse
椎體
foramen
椎體
Body
Body
横突
前關節面
Transverseprocess
圖2-65寰椎，背侧觀。
Cranialarticularsurface
横突孔
Transverseforamen
一個標的脊椎骨包括，椎體、椎弓、横
圖2-66福椎，左外侧觀。
突、棘突、關節突，而椎弓包括：左、右椎弓
根與椎板（圖2-68，2-69）。
棘突
Spinous process
椎弓
椎體中央较聚縮，前端隆凸，而後端则
背結節
Arch
Dorsal tubercl
凹陷；粼近椎體間则以椎間板相連，椎間板
椎外侧孔
横突
是一性软骨構造，中央柔软的部分為
Lateralvertebralforamen
Transverse
process
髓核（nucleuspulposus)，其外面有層環
狀，较繁密的組織，為輪（annulus
横突孔
Transverse
fibrosus)圍。椎間板的構造將於解剖脊髓的
foramen
前關節窝
時候，一供觀察。
articular fovea
Cranial
椎弓（vertebralarch)分成基部分一即
突
椎弓根（pedicles)，和背侧部分一即兩侧的椎
Dens
椎
板（laminae）所形成。椎弓和椎體共同形成一
2-67
7關節結合之寰椎及福椎，前外侧觀。
短管，即椎孔（vertebralforamen），而所有
的椎孔，又共同形成椎管（vertebralcanal）。
椎弓的椎弓根由椎體的背外侧向上延伸，其
椎（CervicalVertebrae）
形成平滑的切。椎前切（cranialvertebral
大多數哺乳類均有7個椎，第一椎又
notches）较浅，椎後切（caudalvertebral
為寰椎（atlas)（圖2-65，2-67），不管是形態
notches)较深。如果整個脊椎骨連接起來，
或者是功能均和標椎骨不一樣。其前侧和枕
各椎骨的椎前切及椎後切之間各形成椎
構成節。它的形態最特别的地方是節突
間孔（intervertebralforamina），脊神經及血
特化，缺乏棘突及椎體變小。其外侧部變得很
管则由此孔進出。椎弓的背侧部分包括：左
厚，形成了外侧塊（lateralmasses）。横突粗
右雨侧的椎板相會，於背正中線處形成棘
厚似板狀，所以又為寰椎翼（wingsofthe
突(spinousprocess)或棘。而一個標潍
的脊椎骨，除了在椎弓的背侧有棘突外，還
atlas)，由外侧塊向外突出而來，其腹侧與椎
有一對椎體和椎弓的雨侧向外伸出來的
體連合，而背侧则與椎弓連合。前關節突凹陷
横突（transverseprocesses)與二對關節突
變成前關節窝（cranialarticularfoveae），舆
(articularprocesses)，而關節突位於横突的
枕裸構成寰枕關節（atlanto-occipitaljoint)
稍上方，亦即椎弓根和椎板的相會處。脊椎骨
此節最主要的活動方向是屈曲和伸展·後
前、後侧各有二個關節突，前面的一對，其關
節窝（caudalarticularfoveae）包含雨個浅的
節面向背侧或内侧，而後面的一對，其關節面
關節腔，可以和第二椎構成可自由活動的
向腹侧或外侧。
節，此關節可作旋轉的運動。
/tta
第2章骨骼與肌肉系統
77
請觀察第一椎椎體背侧的後半部，其
外，另外還有横突孔（transverseforamina)和
稍凹陷而形成突窝（foveadentis），與第二
椎外侧孔（lateralvertebralforamina），前者
椎的突構成關節，突的關節區外侧與
位於外侧塊的稍外侧，呈很短的管状，斜向買
爱節相融合。寰椎除了其椎孔有脊髓通過
穿了寰椎的横突，椎動、服通過此孔；而椎
外侧孔则買穿椎弓的前侧部，第一對神經通
棘突
過此孔。
Spinous process
第二椎又為福椎（axis)（圖2-66,
2-67），最特别的地方是其棘突變成狀，呈
前關節面
Cranial articularsurface
前後延長，另外，它的椎體向前延伸成狀，
横突孔
故為突（dens）。突的腹侧面和寰椎的
Transverseforamen
突窝構成節，而背侧和前端因為有带
横突
椎體
Transverse process
附著而得较粗糙。福椎的前關節面（cranial
articularsurface)位於椎體上，與突關節
圖2-68
第五椎，前外侧觀。
面相延續。椎弓的後部具有雨個面向腹外侧
的節突。横突的基部有一細小的横突孔·其
椎前切和寰椎的椎後切圍成第一椎間孔，
棘突
Spinous process
第二對神經（圖2-67）由此孔穿出椎管，而
椎孔
Vertebralforam
椎板
Lamina
椎後切则和第三椎的椎前切圍成第二椎
間孔，第三對神經则由此孔穿出椎管。福椎
後關節面
椎弓根
的其他特微和標脊椎骨一樣。
Caudal
Pedicle
articular surface
中間的三個椎（圖2-68）（即第三、四、
横突
Transverseprocess
五頭椎）和標的脊椎骨有些許的不同，其
棘突短，但是第三至第五頭椎的棘突则渐渐
後肋小窝
椎體
Caudalcostal fovea
地增高，兩侧横突就像尖端分叉的叉子，而在
Body
横突的基部则有横突孔贯穿。
圈2-69第七椎，後侧面。
棘突
Spinous process
乳突
Mamillary
横突
process
Transverse
process
横突肋小窝
Transverse fovea
A
後關節面
B
Caudal articularsurface
前肋小窝
椎後切
副突
X
Cranial
Caudal vertebralnotch
康
costal fovea
Accessory
ao
後肋小窝
process
Caudal costal fovea
椎體
Body
ttal
78
犬解剖指引
第六椎的棘突很高，其横突形成展開的
和椎體長垂直，因此第十一胸椎又為背斜
腹板（ventrallamina），而第七椎（圖2-69）
胸椎（anticlinalvertebra），由此向雨侧倾斜
则缺少横突孔，且其棘突最高。
也就是第十一胸椎以前的棘突尖端朝後，而以
第三至第七椎的前關節突（cranial
後的棘突则朝前（圖2-75）。
articularprocesses)面向前上方，舆其
横突短而，不规则，且均有肋小與肋
前面脊椎骨的後關節突（caudalarticular
骨結節構成關節。
processes)相向。椎體後半部腹正中面侧有
關節突（articularprocesses)位於椎弓
很明顯的腹（ventralcrest)。
根及椎板的交接處，第三至第十胸椎的前關
突，乎匯合於正中面。前面十個胸椎舆第三
胸椎（ThoracicVertebrae）
至第七椎同，其前節面朝背但略朝前内
狗的胸椎（圆2-70）有13個，前9個很相
。因為後關節突與後面胸椎的前節突構成
似。胸椎的椎體很短，第一個至第十個胸椎
關節，因此，前後節突的形状一樣，但是
均有前及後肋小窝（cranialandcaudalcostal
節面的朝向则相反。第十至第十三胸椎的後
fovea)，其與肋骨構成關節，因為需要雨相
節突的關節面是位於外侧，因此第十一至十三
胸椎的前後肋小窝才能和一個肋骨頭構成
胸椎的前節突则向内。腰椎也有這種改變。
節，因此，這些肋小有時又為半關節面
此相鎖的關節使後胸與腰區的脊椎可做響曲或
（demifacets）。第十個胸椎常缺乏後肋小窝，因
伸展，但限制了向雨的活動。
此，第十一至第十三胸椎在兩各自有一完整
中間胸椎至第五或第六腰椎間的每一春
的前肋小，直接和第十一至第十三對肋骨構
椎骨均有副突（accessoryprocess）（圖2-70
成節·第一對肋骨的肋骨頭和第七椎及第
B），它們後關節突下方的椎弓根突出，往
一胸椎構成關節。肋骨結節则和相同順序的胸
後延伸至椎間孔的上方。
椎横突構成節。
第二胸椎至第干胸椎的横突向背
棘突（spine)是前九個胸椎最大的特微，
突出一個似結狀的突起，此突起為乳突
此棘突愈往後愈短，但剛開始，其長度和方向
(mamillaryprocess)，而第十一胸椎至尾椎間
變化很小，至第七或第八胸椎時才明，而
的乳突，则由前節突突出。轴上肌的横突
第九及第十胸椎的棘突長度又逐變短，方
肌附著於此。
向则朝後侧·第十一胸椎的棘突方向，乎
棘突
Spinous process
棘突
Spinous process
前關節面
乳突
後關節面
Mamilary
Cranial articular surface
Caudal
process
articularsurface
乳突
Mamillary
椎後切
process
前關節突
Caudal
vertebralnotch
後關節面
後關節突
Cranial
Caudal
A
副突
articular
B
articular
articular
process
Accessory
surface
process
process
椎體
Body
横突
Transverse
横突
process
Transverse
物
椎體
process
Body
圖2-71A，第四腰椎，左外侧觀·B，第五腰椎，後外侧觀。
ftp
第2章骨骼與肌肉系統
79
萬啤
Promontory
正中万
Mediancrest
椎翼
Wing
A
B
骨盆孔
Pelvicsacra
foramina
後關節突
Caudal
articula
process
耳状面
Auricular surface
骨盆孔
後關節面
Pelvicsacral foramen
Caudal articularsurface
圆2-72A骨，腹觀。B，万骨，左外侧觀。
腰椎（LumbarVertebrae）
肋骨（Ribs)
腰椎（圖2-71）的椎體较胸椎長，横突朝
狗的肋骨（圆2-74，2-75）有十三對，每一
向前方及外下方，關節突主要位於矢状面上，
支肋骨的背部為真骨，腹侧部為软骨，又
後關節突凸出於後面腰椎的前節突之間。棘
為肋骨（costalcartilages)，兩者相接處
突大而，向前倾，尤其中腰部。第七腰椎较
肋软骨交接，生長中的動物因生長快速其接觸
其他腰椎短。
面可能有大的情形。前面九對肋骨直接接在
菁椎（Sacrum）
胸骨片，而第十、十一、十二對的肋软骨合
為一，為肋弓（costalarch）。第十三對肋骨
三個万椎（圖2-72）的椎體及突起愈合為
通常悬浮於腹上。典型肋骨的硬骨部分均有
，万椎位於左、右兩骼骨之間，與之構成
肋骨頭、肋骨、肋骨結節，及肋骨體。
固定的節。第一個万椎的椎體较第二及第三
椎體合起來還大，且合椎體的腹侧面凹
第一至第十肋骨之肋骨頭（head)與相粼
陷。三個万椎的棘突合起來成為正中万
二個胸椎的肋小構成節，而第十一至第
(mediansacralcrest)；万椎的背侧面有雨對
十三肋骨之肋骨頭與其相對應數目的胸椎體
背侧万孔（dorsalsacralforamina），前雨對
之前肋小窝構成節。肋骨結節（tubercle）
神經的背侧支分别由這些孔穿出。
和相同對數目胸椎横突上的肋小窝構成節，
骨盆面（即腹侧面）亦有雨對骨盆孔
肋骨（neck)则位於肋骨頭和肋骨結節之間。
(pelvicsacralforamina)，前二對万神經的腹
支由這些孔穿出。万椎翼位於外侧，寬大
胸骨（Sternum）
而粗糙，呈耳狀，故又為耳狀面（auricular
胸骨由八個胸骨片（sternebrae)（圖
face)，與骼骨構成關節。
2-74，2-75）構成，各胸骨片之間以胸骨間骨
椎基部(base)朝前，腹侧面有一横，
(intersternebralcartilages)相連接。第一骨
此横為万（promontory），與骼骨及耶骨
形成骨盆入口。
片在前，又為胸骨柄（manubrium），呈梅
花形；最後胸骨片上下扁壓，又為劍狀突
尾椎（CaudalVertebrae）
(xiphoidprocess），此突起後面接有一薄的
狗的尾椎（圖2-73）平均為二十個，越往
软骨板，此软骨為劍状软骨。
後，其椎骨的形熊越不明。
ha.
/ttal
ttp://t
80
犬解剖指引
後關節突
前關節突
Caudal articularprocess
Cranialarticular
前關節突
process
Cranial articularpro
棘突
椎弓
Spinous process
Vertebralarch
横突
横突
ransverseproces:
Transverse
椎體
process
Body
血管弧
Hemal arch
前關節突
Cranialarticular
process
乳突
Mamillaryproce
C
後關節突
Caudal articular
process
横突
Transverse process
胸骨柄
Manubrium of sternum
第一肋骨
Firstrib
胸骨間软骨
Intersternebralcartilage
第二胸骨
Second sternebra
肋软骨
Costal cartilage
肋骨肋软骨接合處
Costochondraljunction
肋骨體
Bodyof rib
第七胸骨
Seventh sternebra
劍状突
Xiphoid process
第八肋間隙
Eighth intercostal space
劍状软骨
肋弓
Xiphoid cartilage
Costal arch
MIN.
第十三肋软骨
Thirteenth costal cartilage
圖2-74肋骨架及胸骨，腹侧面。
.taoba
bao
/ttaha.
第2章骨骼與肌肉系統
81
L1
肋骨角
肋骨結節
T13
Angle of rib
Tubercleofrib
肋骨
Neckofrib
肋骨頭
Head of rib
第一肋骨
Firstrib
圖2-75肋骨架及胸骨，右外侧觀。
活體
肉外，均属於下肌肉，位於横突腹侧，包括
請觸摸寰椎翼，然後穩穩地握住寰椎翼，
了胸壁部及腹壁部的肌肉。
再將頭上下地移動，使寰枕關節伸展與屈曲。
幹部的浅筋膜（superficialfasciaof
建結雨侧寰椎翼前緣的横線與正中面交會之點
thetrunk位於皮下，包覆著胸部及腹部。它
即是床上抽取腦脊髓液時插針的地方。觸摸
向前延伸成為前肢、部的浅筋膜，向後即成
福椎的棘突，將寰椎翼上下移動來旋轉寰福
為後肢的浅筋膜。請清除胸壁及腹壁上的浅筋
。觸摸第三至第六椎的横突，請注意它們
膜及脂肪，包括韩皮肌，及許多皮膚的血管
在部的相關位置，及其背面有大量的上肌
和神經。
肉群。觸摸第六椎寬廣的横突之腹侧緣。
幹部的深筋膜（deepfasciaofthetrunk）
摸胸、腰椎突出的棘突。觸摸腰椎的横
（圖2-40）或為胸腰筋膜，附著在胸腰椎的棘
奕，找到骼骨的位置，且感覺出第七腰椎
突顶端及横突上。此筋膜它在棘突及棘上勒
的棘突位於兩侧骼骨之間，此棘突较第六腰
带之背侧附著處往下延伸，越過上肌肉，到
短，臨床上實施硬膜外腔麻醉時常被用來作
逹胸腹壁外侧時，有一些肌肉會此筋膜起始，
為腰薦椎間穿刺的指標。腰脊髓造影通常於第
如：腹外斜肌及腹内斜肌·這瑰筋膜由兩侧
五與第六腰椎間穿刺。
密包覆腹部肌群，於腹中線形成白線。
請觸摸肋骨，壓迫胸廓，注意觀察肋骨
請把背肌最後個肋骨處向背正中線
的彈性。胸骨柄開始觸摸胸骨至劍狀软骨。
劉離，背肌藉胸膜筋膜的浅層起始於腰椎
注意肋弓。
棘突。
韩部和部的肌肉
父
下肌肉群（HypaxialMuscles）
0
韩部和頭部的肌肉為肌（axial
muscles)，在形熊學上可分為雨大群，一為
頭部的肌肉（MusclesoftheNeck)
上肌群（epaxialmuscles），位於脊椎横
頭長肌（longuscapitis）（2-82）位於
突背侧，是脊柱的伸肌群；另一為下肌群
椎的外侧面及長肌的外侧。其起始於椎横
ittp
82
犬解剖指引
灰肌
菱形肌
最長肌
Splenius
Rhomboideus
Longissmus cervicis
胸最長肌
棘肌及胸半棘肌
Longissimus thoracis
Spinalisand semispinalisthoracis
前背锯肌
胸最長肌
Serratusdorsaliscranialis
Longissimus thoracis
胸骨頭肌
Sternocephalicus
腹锯肌
Serratus ventrlis(cervicis)
胸骨甲状肌
Sternothyroideus
胸浅肌
Superficial pectoral
斜角肌
Scalenus
胸直肌
Rectus thoracis
胸深肌
Deep pectoral
第四肋骨
肋間外肌（第三肋間）
4th rib
腹直肌
External intercostalmuscleIl
Rectus abdominis
胸腹锯肌
腹外斜肌
Serratus ventralis(thoracis)
Externalabdominaloblique
2-76
部及胸部肌肉，外侧觀。
突，終止於頭基枕骨腹侧面的肌結節。
胸壁部的肌肉
長肌(longuscolli覆蓋在第六胸椎
1.斜角肌（爽角肌）（scalenus）（圖2-76，2-82）
至第一椎椎體前方的腹侧表面，此肌肉的附
位於腹锯肌及前侧胸腹锯肌起始點的腹
著點在椎體及横突，它包括附著在椎體及横突
侧，附著在前面對肋骨與椎的横突上
很多互相重叠的肌肉束，最前面的肌肉束附著
分成個肌肉束，此肌肉是属於吸氣性肌
在第一椎。請剥開氣管、食道及其周圍的软
肉。
組織，將此肌肉顯露出來·將你的手指深入到
2.腹锯肌分成及胸腹锯肌（serratus
胸廓入口的背侧，於椎體處感覺胸部長肌。
ventralis cervicis and thoracis)26
此部分將於解剖胸腔時會觀察到·臨床上，
2-76，2-82），其形状很大，呈扇形，很廣泛
腹侧進行椎椎間板手術時開長肌以
地部及幹部起始，最後匯集附著在
露出椎間板。
肩肿骨的锯肌面（圆2上此部分已在
解剖前肢肌肉時觀察過
rtah
X
>
第2章骨骼與肌肉系統
83
3.背锯肌（serratusdorsalis）以很寬的腱膜起
前背锯肌（serratusdorsaliscranialis）
始於部的肌腱縫，及胸、腰椎的棘突，最
（圖2-76，2-82），位於前胸廓的背侧，以腱膜起
後終止於肋骨的近端。此肌肉分為：前背锯
始於菱形肌深侧的胸腰筋膜，向後下方延伸，
肌及後背锯肌。
最後呈明顯的锯形，終止於肋骨的前外侧。
此肌肉運動時可起肋骨，助吸氣·請於肌
肉起始處切肌肉，向雨端剥離。
後背锯肌（serratusdorsaliscaudalis）较
前背锯肌小，位於後胸廓的背侧，亦以腱膜起
深肌
始於胸腰肋膜，然後向前下方延伸，最後終止
Deep
Dectoral
於最後三個肋骨的後緣，其肌肉束明，運動
腹直肌
時可拉動最後三個肋骨向後，以助呼氣。
Rectus
abdominis
4.肋間外肌（externalintercostalmuscles）
腹横肌
（圖2-76,3-4至3-6)兩侧的胸壁上各有十二
Transversus
abdominis
個肋間（intercostalspace），每一肋間各有一
夏外斜肌
腹内斜肌
條表層的肋間外肌及深層的肋間内肌。肋間
External
abdominal
Internal
abdominal
外肌的走向是由前位肋骨的後豫，向後下方
oblique
oblique
延伸，終止於後位肋骨的前緣。肌肉腹緣则
靠近肋软骨交接處，收縮時可使肋骨間的距
離拉近，以助呼吸。其整體作用視肋骨架固
定的位置而定。
圖2-77
腹壁肌肉，腹觀。
白線
腹内斜肌
Linea alba
腹直肌
abdominaloblique
Internal
腹外斜肌
Rectus abdominis
External
皮下組織
abdominal oblique
Subcutaneoustissue
皮膚
Skin
腹膜
Peritoneum
状勒带及脂肪
腹横肌
Falciform
Transversus
ligament and fat
abdominis
膀胱正中勒带
Middleligament
of bladder
中
ao
aoba
宠
tac
圖2-78腹壁腹侧觀及三個不同位置之横切面。
/ttaha.
84
犬解剖指引
5.肋間内肌（internalintercostalmuscles）
請於第五肋間，把周圍清除乾凈，觀察肋
（圖3-4至3-6）肌肉的走向是由後位肋骨的
間外肌，把肋間外肌剥開，即可看到肋間内
前緣向前下方延伸，最後終止於前位肋骨
肌。
的後椽，其肌肉走向和肋間外肌不一樣，因
此，可以很容易區别出此二條肌肉。肋間内
腹壁部肌肉
肌的内侧為胸内筋膜，而胸内筋膜的内侧，
四條腹壁部的肌肉（圖2-76至2-80）外面
即為胸膜（也就是肋間内肌藉著胸内筋膜與
向裡面依序為：腹外斜肌（externalabdominal
胸膜相接）。肋間内肌可展開所有肋間的距
oblique)；腹内斜肌（internalabdominal
離。此肌肉的功用和肋間外肌一樣，可拉近
oblique）；腹直肌（rectusabdominis）；腹横肌
肋骨使互相靠近。
10
11
12
15
圖2-79公狗腹壁肌肉及腹股溝區，左侧浅表解剖。
1.腹外斜肌（Externalabdominaloblique）
9.股薄肌（Gracilis）
2.腹内斜肌（Iintemal abdominal oblique)
10.耻骨肌（Pectineus）
3.血管腔隙（Vascularlacuna)
11.腹股满浚環（Superficial inguinal ring）
4.股内侧肌(Vastusmedialis)
12.壁層鞘膜（Parietalvaginaltunic)
5.股三角内之股動、静服（Femoralarteryandveininfemoral
triangle)
14.部外動丶静（External pudendalariteryandvein）
6.縫匠肌前部（Cranialpartofsartorius）
15.包皮（Prepuce)
7.縫匠肌後部（Caudal part of sartorius)
8.内收肌（Adductor)
andvein)
tta
小
n
第2章骨骼與肌肉系統
85
6a
10
11
12
6b
13
14
15
20
1918
22
23
24
圖2-80公狗腹壁肌肉及腹股满區，深層解剖，左侧。
.胸腰筋膜（Thoracolumbarfascia）
12.股薄肌（Gracilis）
腹横肌（Transversusabdominis)
13.附尾（Tailof epididymis)
3胸直肌（Rectusabdominis）
14.附翠尾勒带（Ligamentof tailofepididymis）
4腹内斜肌（切剥開）[nternalabdominaloblique
15.睾丸固有带（Properligament of testis)
(transected and reflected)]
16.睾丸於藏層鞘膜内（Testis in visceral vaginal tunic)
5.腹股满带（腹外斜肌腱膜之後緣）[nguinalligament
17.附罩頭（Headofepididymis）
(caudal borderofaponeurosisofexternalabdominal
18.睾丸動、静胍於藏層鞘膜内（睾丸繁膜）[Testicularartery
oblique muscle)]
andvein invisceral vaginal tunic(mesorchium)]
a提肌起始處（Cremastermuscleatitsorigin）
19.军丸繁膜（Mesorchium）
.提罩肌位於壁侧鞘膜外侧面（Cremastermuscleon
20.输精管膜（Mesoductusdeferens)
external surfaceofparietal layerof vaginal tunic)
21.输精管於藏層鞘膜内（Ductusdeferensinvisceralvaginal
7.股動、静（Femoralarteryandvein）
tunic)
缝匠肌前部（Cranialpartofsartorius）
22.腹股薄環，外侧（Superficialinguinalring,lateral crus)
9.缝匠肌後部（Caudalpartofsartorius）
23.腹股满管内壁層鞘膜（Parietalvaginal tunic in the inguinal
10.耻骨肌（Pectineus）
canal)
11.内收肌（Adductor)
24.腹外斜肌（已剥開）[Extermalabdominaloblique（reflected]
時，可助排尿、排便、分娩、呼吸及運動。
其浅侧由腹部筋膜覆蓋，深侧则以横筋膜連著
（圆2-76至2-80）覆蓋在外侧胸壁的下半侧
壁層腹膜。
及腹壁的外侧。其肋部起始於最後肋骨而
腰部起始於最後肋骨及胸腰筋膜肌
ittp
n
86
犬解剖指引
往後腹侧走。於腹壁的腹侧，此肌肉形成很
即是腹外斜肌腱膜的後侧緣，終止於結節至
寬的腱膜附著在白線（lineaalba)及耻骨前
骼耻隆凸及耻骨前勒带。部分腹内斜肌起始放
腱。白線（圖2-78）即是腹正中線，也是腹此帶的近端，而帶的腹侧部则介於腹股溝
壁部肌肉的腱膜及胸腰筋膜會合於腹正中線
浅環與血管腔隙（vascularlacuna）（圖2-79
處所形成，它劍状突處延伸至骨盆聯合。4-60）之間。血管腔隙位於股三角的基部，内
腹外斜肌的腱膜和腹内斜肌的腱膜結合起
有股動、靜服。腹股溝帶形成了血管腔隙的
來，共同形成大部分腹直肌鞘的外板。
前緣與腹股溝管的後緣。
腹外斜肌的後下方，於骼耻隆凸稍前方、
請於腹外斜肌腱膜的後侧緣及腹股溝浅環
腹正中線的外侧，其腱膜分叉，然後又馬上結前面2公分處，切断腹外斜肌的終點腱膜，再
合在一起，形成一裂隙，此裂隙為腹股溝浅
將此肌肉向下刹離，觀察上述的構造。
環（superficialinguinalring）（圖2-79，2-80），2
2.腹内斜肌（internalabdominaloblique）（
為腹股满管（inguinalcanal)的外面開口，而
2-79，2-80）起始於最後肋骨後侧的胸腰筋膜
腹股溝管则是穿過腹壁的一個短的自然通道。
的浅葉（腹外斜肌的腰部亦起始於此筋
腹股满浅環有前角及後角，後角附著於耻骨肌
膜）、結節及粼近的腹股溝帶。肌
起始肌腱内一個可摸到的小型骼耻骨。請
向前下方延伸，以很寬的腱膜終正於肋
外展狗的後肢順著耻骨肌觸摸至其起點處，
弓、腹直肌、腹白線及耻骨前腱。其腱膜和
即可摸到此软骨。腹股溝浅環因被胸腰筋膜覆
腹外斜肌的膜相黏連，形成腹直肌鞘列
盖所以不很明。腹股溝管的深侧開口及其
板，覆蓋在腹直肌上。
界限將於打開腹腔後再觀察。腹膜往外延伸經
請於離此肌肉起始點2公分處切断此肌
腹股溝管至體壁外皮下處所形成的盲囊，在
肉（圖2-80），往下叙離至腹直肌的位置為
公畜即為睾丸鞘膜（vaginaltunic）（圖2-79，
正·在往下剥的時候也顺便切断此肌肉在肋膏
2-80，4-4，4-5），而在母畜為鞘突（vaginal
的終點處，使此肌肉和下層的組織分離（除了
process）（圖4-2，4-4）·雄性動物的睾丸於胎
腹直肌外）。請觀察腹内斜肌的腱膜。其腱膜
兒時期，腹壁内往下至腹壁外時，會把腹和腹外斜肌的腱膜互相黏連，貼在直腹肌上
膜一起往外帶，而被睾丸托出的腹膜即為睾丸形成腹直肌鞘的外板，請觀察腹内斜肌的後
鞘膜，因此睾丸鞘膜包圍著睾丸和精索；雌性緣如何形成腹股满管的前緣。公狗的提睾肌
動物的鞘突包圍著子宫帶及一些脂肪，（
（cremastermuscle）由腹内斜肌分出，亚舆睾
最後於陰户附近形成盲端。雄性與雌性動物的丸鞘膜一起往外延伸至陰囊的附辜上（圖2-80）
陰部外動、静服及生殖股神經均經過腹股满管
3.腹横肌（transversusabdominis）（圖2-40
（圖2-79,4-2）。
2-80）位於腹内斜肌及腹直肌的内侧，其肌
請把腹外斜肌的腱膜表面清理乾凈，觀
雜為横行走向，背侧最後第四或第五助
察腹股溝浅環與罩丸鞘膜或鞘突。注意，在清
骨的内面開始，及藉著胸腰筋膜深測葉
理肌肉周圍的組織時，不要破壤腹股溝浅環及
腰椎横突起始，其腱膜當横過腹直肌内侧面
睾丸鞘膜或鞘突。睾丸鞘膜或鞘突的外面有精
後，附著在腹白線上。除了最後的部分
索筋膜覆蓋，此筋膜為腹部筋膜的延續。
外，腹横肌的腱膜形成腹直肌鞘的内板。其
請於肋部與腰部腹外斜肌的起始處附近切
後侧部分會結合外板共同形成腹百線及职膏
此肌肉，往下，使和下層的腹内斜肌分
前腱。
離，至雨肌肉的腱膜相會合处，腹内、外斜肌4.腹直肌（rectusabdominis）（圖2-76至2-78
的腱膜互相黏連，覆蓋在腹直肌上。
2-80）耻骨梳之职骨前腱往前延伸至胸骨
腹股满带（inguinalligament）（圖2-80）
S
tta
第2章
骨骼與肌肉系統
87
請觀察其前端腱膜附著在前面個肋骨與
ring)位於腹壁内面，由腹横肌的筋膜向罩丸
骨上·腹直肌上有很明顯的横行腱劃。在
鞘膜或鞘突作一環状凹陷而形成，此筋膜位於
画，腹直肌鞘的外板由腹外及腹内斜肌的腱膜
腹膜與腹横肌之間，而腹股溝深環實際上是
建合形成，而内板则由腹横肌的腱膜形成。
界線，非一很明顯的構造。腹股溝管的外
以腹外斜肌的腱膜為界，而前侧则以腹内斜肌
腹股溝管（InguinalCanal)
為界（因為此肌肉部分起始於腹股溝带），
腹股溝管實際上是位於腹壁肌肉之間的裂
後侧以腹股溝带為界，而内侧以腹直肌的
，即腹股溝深環延伸至腹股溝浅環之間短
外侧椽、腹横肌筋膜及腹膜為界。公犬丸鞘
的通道（圖2-80，4-5）。腹股满浅環（superficial
膜與精索（spermaticcord)經過腹股满管後，
inguinalring)位於腹外斜肌的腱膜上，此點
斜向後下方，行至陰囊，而母犬则於皮下形成
已在前面觀察過；腹股溝深環（deepinguinal
鞘突。
横突棘肌系統
Transversospinalis system
最長肌系統
Longissimus system
骼肋肌系統
lliocostalis system
短旋轉肌
半棘肌
長旋轉肌
Shortrotator
棘肌
多裂肌
棘間肌
Semispinalis
Long rotator
Spinalis
Multifidus
Interspinalis
T6
L2
L3
L4
T7
T8T9
T13
L1
L5
T10T11
T12
L6
L7
骼骨
88
llium
胸骼肋肌
腰骼肋肌
腰最長肌
横突間肌
腰最長肌
lliocostalis
lliocostalis
Longissimus
Intertransversarius
Longissimus lumborum
thoracis
lumborum
lumborum
夹肌
棘肌及半棘肌
骼肋肌
Splenius
Spinalis et semispinalis
最長肌
lliocostalis
前背锯肌
Longissimus
Serratus dorsalis
cranialis
頭最長肌
Longissimus
capitis
頭最長肌
Longissimus
cervicis
圈2-81轴上肌肉群之簡圖。
88
犬解剖指引
轴上肌肉（EpaxialMuscles）
與骼骨翼的内侧面，藉著腱膜起始於
上勒带及腰椎與胸椎的棘突。其肌向前
和脊柱與肋骨有，在幹背侧的肌肉
外侧延伸，在腰部的浅表處，胸腰最長肌和
群可分成三個系統，每一系統均含有很多
骼肋肌之間有一浅满分開。胸腰最長肌
向、互相重叠的肌肉，它們分别是：骼肋肌
止於腰椎及胸椎之各突起，而胸最長肌则可
(iliocostalis)系統位於最外侧，中間為最長肌
能附著在肋骨及第七椎，其在肋骨的附著
(longissimus)系統，而最内侧则為横突棘肌
點正好位於胸骼肋肌在肋骨終點的内侧。
（transversospinalis）系統（圖2-81）。這些肌
2.頭最長肌（longissimuscervicis）（圖2-76
肉柱之間可能發生不同程度的融合，而產生不
2-82）一最長肌群往前延伸至部即成為
同的型態，也因此很難加以分隔。這些肌肉如
最長肌，共有四條肌束，其排列方式剛好是
果雨同時收縮時，可伸展脊柱，如果單侧收
後侧的肌束蓋住前下方的肌束，整個肌肉正
縮時，则使脊柱往同侧活動。
好位於胸椎與椎形成的爽角上。其肌肉最
骼肋肌系統（lliocostalisSystem）
後附著在最後個椎的横突上。
3.頭最長肌（longissimuscapitis）（圖2-82）是
1.腰骼肋肌（iliocostalislumborum）（圖2-81）
一很明的肌肉，位於爽肌與最長肌的内
與腰最長肌一同起始於骼骨翼，附著在腰
侧，由前面三個胸椎起始，延伸至骨的乳
椎的横突舆最後第四或第五肋骨上。在腰
突部。當此肌肉越過寰椎翼時，與灰肌很
部，此肌肉和最長肌互相黏連在一起，而胸
繁密地黏在一起。
腰筋膜则覆蓋在這些肌肉的上面。
請將胸腰筋膜及其深侧的脂肪清除乾凈，
横突棘肌系統（TransversospinalisSystem）
使那些相黏肌肉的發亮腱膜露出，這些肌肉附
此肌群是上肌中最内侧及深侧的肌群
著在骼骨、腰椎棘突、舆最後第四或第五胸
包括很多不同肌束。有的肌束很短，由一春
椎上。腰骼肋肌最前端的肌肉附著在肋骨上，
椎延伸至相粼的脊椎而已，但有的则跨過二或
此處的骼肋肌和腰最長肌已明地分開。請把
三個，或更多的脊椎，此复雜的肌肉群是由
腰骼肋肌附著在肋骨的部分顯露出來。
椎延伸至頭部，依其附著的部位及其功用可
2.胸骼肋肌（iliocostalisthoracis）（圖2-81，
分成如下的肌肉群：棘肌（spinalis)、半棘肌
2-82）形長而窄，第12肋骨延伸至第7
（semispinalis）、多裂肌（multifidus）、旋轉肌
椎的構突·此肌肉群内的單一肌肉，某
（rotatores）、棘間肌（interspinalis）、横突間肌
一肋骨延伸至前面個肋骨，非單一肌肉
（intertransversarius），這些肌肉中，我們只能
頭延伸至最後，然，看起來一條很長的
剖部部分的肌肉。
肌肉，實際上是由很多肌肉互相重叠後所形
夹肌（splenius）（圖2-76，2-82）一此肌肉
成的。請分别找出此肌肉群的界線。
很大，位於部的背外侧，頭部菱形肌與前背
最長肌系統（LongissimusSystem）
锯肌的深侧，其肌第三胸椎開始，有
向前下方延伸至頭。肌肉则起始於胸腰筋膜
最長肌群是轴上肌肉中間的肌肉群，位於
的前緣、前面三個胸椎的棘突與整個部背正
骼肋肌群的内侧，整個肌肉是由很多肌肉互相
中縫，最後終止於项與骨的乳突部。請
重叠而形成，由骼骨延伸至頭部。其包括三個
爽肌終點後面2cm处切此肌，把肌肉翻
部分：胸腰部、部及頭部。
向背正中面。
a
1.胸及腰最長肌（longissimusthoraciset
lumborum）（圖2-76，2-81，2-82）起始於骼骨
第2章骨骼與肌肉系統
89
2b
17
16
10
圖2-82A，部深層肌肉，左侧。
1.夹肌（Splenius)
9.第一肋骨（Firstrib)
2頭半棘肌（Semispinaliscapitis)：
10.斜角肌（Scalenus)
a.頭二腹肌（Biventercervicis）
11.食道（Esophagus)
b.錯综肌（Complexus)
12.總動服（Commoncarotida.）
3頭最長肌（Longissimuscapitis）
13.迷走交感幹（Vagosympathetictrunk)
頭最長肌（Longissimuscervicis）
14.頭長肌(Longuscapitis)
5胸最長肌（Longissimusthoracis)
15.横突間肌（Intertransversarius)
前背锯肌（Serratusdorsaliscranialis）
16.肩肿横突肌（Omotransversarius）
7.腹锯肌（Serratusventralis)
17.鎖骨頭肌乳突部(Mastoidpartofcleidocephalicus)
胸骼肋肌（licostalisthoracis）
（绩）
頭半棘肌（semispinaliscapitis）（圖2-82）
此時可看到项勒带（nuchalligament)（圖
是横突棘肌肌肉群中，部肌肉的一部分，位
2-84）由第一胸椎棘突的頂端延伸至寬廣的福
爽肌的深層，由胸椎延伸至頭部，又可分成
椎（第二椎）棘突後端，左右均有，外侧扁
应於背侧的二腹肌（biventercervicis）與腹
壓，位於左右侧的頭半棘肌的内侧面之間，為
錯综肌（complexus）。
黄色带狀的彈性維。在正中縫下離頭半棘
二腹肌（biventercervicis）位於錯粽肌
肌，即可找到·横切此勒帶觀察其左右扁壓，
的背侧，肌肉中有劃，由胸椎起始，終止
但相連的情形，往兩端追之。
於頭的後侧面。請切此肌肉，叙離之。
棘上勒带(supraspinous ligament) 由项
錯综肌（complexus)位於二腹肌的腹
勒带向後延伸而來·連接第一胸椎至第三尾椎
，起始於頭椎，終止於项。請切断此肌
之間的每一棘突。胸椎區较發達，胸腰區與
肉，刹離之。
胸腰筋膜相混合。其作用在於防止脊柱屈區
時，棘突作不正常的分開。
P
小
90
犬解剖指引
胸腰最長肌
腰背侧筋膜覆蓄横突棘肌
胸棘肌
Longissimus thoracis et lumborum
Lumbodorsal fasciacovering
transversospinalismusculature
Spinalis thoracis
棘肌
Spinalis cervicis
腰最長肌
胸棘肌及半棘肌
延伸來的肌維
Fibersfrom
Spinaliset
longissimus etlumborum
semispinalis thoracis
頭半棘肌（二腹肌）
Semispinaliscapitis(biventer cervicis)
頭半棘肌（錯粽肌）
Semispinaliscapitis(complexus
胸腰最長肌
Longissimus thoracis et lumborum
胸骼肋肌
腰骼肋肌
頭最長肌
Longissimus capitis
lliocostalis thoracis
lliocostalis lumborum
最長肌
Longissimus
cervicis
圖2-82
B，轴上肌肉之局部解部。
活體
觸摸頭部的轴上肌肉，請注意觀察這些在
突尖勒带
椎背侧的肌肉的大小，再續往後觸摸感
寰枕關節囊
Apical ligament
Atlanto-ocipitaljointcapsule
of dens
覺出在脊椎棘突雨侧上肌肉的對性。競速
寰勒带
赛犬胸腰部的上肌肉相當發逹。請摸狗的
Alarligam
外侧寰枕勒带
腹壁，想像腹壁各層肌肉之肌維的走向及
Lateral atlanto-
這些肌肉腱膜的圍·臨床上，外科手術中可
occipitalligament
以依肌的走向來開腹壁肌肉，以打開腹
寰椎横勒带
腔。摸腹直肌，想像構成腹直肌鞘的各腹
Transverse
ligament of atlas
壁肌肉的腱膜，及腹直肌的雜走向。领會出
各腹壁肌肉的腱膜如何在腹正中線處形成腹白
線，大部分腹部的外科手術均會選此处切開
寰關節囊
腹壁。
Atlanto-axial joint capsule
先狗侧躺，再外展一後肢，然後再順著
耻骨肌往上觸摸到起點處的骼耻隆凸，再於此
圖2-83寰椎及福椎之带背外侧觀。
第2章
骨骼與肌肉系統
91
背侧寰福勒带
Dorsal atlanto-axial ligament
Nuchal ligament
棘上勒带
棘間勒带
Interspinous
ligament
黄勒带
Yellowligament
背肋骨横突勒带
Dorsal costotransverse
ligament
圖2-84带。
腹勒带
Ventrallongitudinalligament
肋骨横突带
Costotransverse
ligament
放射勒带
Radiateligament
頭間带
Intercapital
ligament
椎間板
vertebraldisc
頭間带
椎間板
Intercapitalligament
Intervertebral
髓核
disc
snsodind sne
肋骨勒带
黄带
Ligament
Yellowligament
of neck
背勒带
Dorsal
圖2-85脊柱及肋骨之带，腹侧觀。
longitudinal
M.NewSON
ligament
圖2-86
脊柱及肋骨之勒带，背侧觀。
隆凸的稍前侧摸到骼耶软骨。腹股溝浅環的内
中骨的關節
即此软骨向前延伸，而此内侧摸起來
康
有點拉，公犬的精索與雄、雌犬均有的陰部
中骨關節中有些關節以現在的解剖進度
外動、静服，這些構造當腹股溝管穿出越
就可以看見，有些则必须留待脊柱和脊髓解剖
此時可經觸摸而感受得到。
時，肌肉去除後，關節顯露出來時才能觀察。
92
犬解剖指引
longitudinalligament）（圖2-85）位於椎體的
腹侧面上，且椎延伸到福椎。此勒带
在後胸與腰部最發達。背侧带（dorsa
longitudinalligament)（圖2-86）较厚，位於
環状維輪
脊髓腹侧、脊椎管腔底部腹正中線上·背侧
Anulusfibrosus
帶向前延伸到福椎，在越過椎間板時變寬
髓核
Nucleus pulposus
而且附著在維輪上。
黄勒帶（yellowligaments)連接相粼的雨
椎弓，覆蓋了關節突之間的硬膜外腔弧形區
棘間带（interspinousligaments）（圖2-84）
連接椎弓上的棘突，其背與棘上勒帶有
圖2-8710龄小狗腰區之椎間板，前侧觀。
混合。棘上带（supraspinousligamen）是
由雜結組織構成的行勒帶。其連接第
三尾椎到第一胸椎間的棘突顶端。棘上勒带
脊椎閣節（VertebralJoints）
向前延伸至部的部分则為填勒带（nucha
寰枕關節（atlanto-occipitaljoint）（圖
ligament)（圖2-84）。项勒带成對且具有彈性
2-83）經由福椎突和寰椎體所形成的關節與
在狗體中，项带由第一胸椎棘突的顶端延伸
寰福節（atlantoaxialjoint)相連續。突是
至福椎的棘突。
籍著寰椎横勒带（transverseligamentofthe
肋骨（Ribs)
atlas)固定在寰椎的突窝上，此勒带跨過
突背連接寰椎腹弓（即寰椎體）的兩。尖
每一個肋骨頭舆相同數目脊椎骨的前背
勒带與翼勒带（apicalandalarligaments）是
面構成滑膜節。前10對肋骨所形成的關節
突前端延伸至雨侧枕之間的基枕骨。福
包括相同序數椎體的後背侧部和下一個椎體的
椎棘突是藉由一强厚的背侧寰勒带（dorsal
前部分，這些粼近的節面即是前及後肋小
atlantoaxialligament)（圖2-84）與寰椎弓連
窝（cranialandcaudalcostalfoveae)。除了
合在一起。
最後個肋骨之外，其餘每一個肋骨結節均和
其他的脊椎骨間的關節有關節突間的滑膜
相同順序的胸椎横突構成維節。
關節及各椎骨體間的雜關節，後者即是椎間
第二對肋骨到第十對肋骨，其肋骨頭
板（intervertebraldiscs)（圖2-85至2-87）。其
與椎體間構成節。頭間勒带（intercapita
外圍是由膠原組成的環狀輪（annulus
ligament）（圖2-85，2-86）位於背侧勒带的腹
fibrosus)，中央膠質的核心，髓核（nucleus
，越過環狀維輪，連接左右兩侧的肋骨
pulposus)，環状維輪通常在腹侧较厚。
頭。頭間带固定住肋骨頭，使維持在關
脊椎骨關節上的勒帶可分為長勒带及短
上，也供給椎間板额外的支持。此特殊結構使
勒带，長勒帶包括项帶、棘上勒帶及勒
此處在臨床上较少發生椎間板突出。
帶，而短帶包括棘間帶、横突間带
每一個肋骨與胸骨接合之均是软骨性
及黄勒帶。勒帶外形狭窄，有二條，一條位
的。第二對肋骨到第七對肋骨是以特化之滑膜
於脊椎管的裡面，另一條则是在脊椎的腹侧，關節與胸骨相連接，而其他的肋骨是以連續
且横過了所有的椎體。腹侧帶（ventral白
的維骨和胸骨接合。
h
3
第
章
部、胸部
及前肢
The Neck, Thorax,
and ThoracicLimb
章節大
部的血管和神經94
心藏與心包（心囊膜）115
胸部98
活體119
胸壁的表血管和神經98
前肢的血管與神經
119
活體99
前肢的主要動119
胸壁的深層血管和神經99
臂叢（BrachialPlexus)
121
肺（Lungs）103
腋動（AxillaryArtery）122
心前的靜
105
肱動（Brachial Artery）124
心前之動
106
肩脾與上臂部的神經127
胸主動胍的分支
108
前臂及前掌的動
131
自主神經系統的介绍110
前臂與前掌的神經135
解剖114
活體136
巴宠物
S
93
94
犬解剖指引
垂直腹正中線往前肢的内侧正中位置到肘
頭部的血管和神經
關節切開皮膚。再環形切開肘關節處的皮膚。
狗有8對神經，第1對由寰椎的椎外
由前的腹向背，經耳朵基部後緣切至背
孔出脊椎管，剩下的7對依序由第1椎間孔至
正中線（注意：切得太後面，前部的一些構
第7個椎間孔出脊椎管，亦即第2對神經
造不易找到）。環垂直腹正中線，往背正
由第1椎間孔（第1椎和第2椎之間）
中線切開皮膚·腹正中線開始向右剥離皮
第3對由第2椎間孔（第2椎和第3惟之
膚至背正中線，必须注意，應避免將幹皮肌
間）·，第8對神經则由第7個椎間孔出春
與浅肌膜一饼剥離（圖3-2）°
椎管（即位於第7椎和第1胸椎之間）·富
在以後的解剖中，動服内因為注射紅色
脊神經出椎間孔後，即分成背支（较小）和
乳膠液，故呈紅色，以此可與神經區别之。另
腹侧支（较大），背侧支分布至脊椎骨背侧的
外，静服内有時含有暗褐色的血塊，及神經為
構造（將不解剖它）（圖3-6）。解剖神經時
乳白色，且有伸展性，均可做為别的要领。
最好以剪刀插入組織間以剥的方式分離組
織，以這種方式剥離組織會拉結組織的筋
膜，但神經因有彈性，较不易被拉断。
骨頭肌乳突部
Cleidocephalicusparsmastoideus
鎖骨頭肌部
Cleidocephalicusparscervicalis
夹肌
頭菱形肌
Rhomboideuscapitis
斜方肌
Trapezius
XI
腹锯肌
Serratusventralis
棘上肌
Supraspinatus
M-N.
至隔神經
Tophrenicnerve
胸骨頭肌
Sternocephalicus
骨頭肌乳突部
Cleidocephalicus parsmastoideus
總動胀
Common carotid artery
骨頭肌部
Cleidocephalicus parscervicalis
迷走交感幹
Vagosympathetic trunk
X
肩脾横突肌
骨肱肌
Omotransversarius
鎖骨劃
Cleidobrachialis
Clavicularintersection
此勿
tac
3-1
部外侧肌肉穿出之神經腹侧支。
/ttaha.
第3章部、胸部及前肢
95
請摸出寰椎翼的位置，於靠近其後腹侧緣
亦可刹離一些皮膚。(2)横神經（transverse
的部位，切開肌膜，剥離之，使第2對神
cervicalnerve）（圖3-2,3-3）分布至部前腹
经（secondcervicalspinalnerve)的腹支露
侧的皮膚（不需再探此神經）。
出（圖3-1及3-2）。此神經沿著或深入阔肌
外靜胍（externaljugularvein）（圖3-2，
的後腹侧緣中間處，再往下延伸，而阔肌位
3-3），位於部兩侧，由舌顏靜胍（linguofacial
於外靜之背，請把筋膜開，直到看得
v.)與上靜服（maxillaryv.)（圖3-15，
到此神經為止。第二對神經鎖骨頭肌乳突
5-39，5-40）匯合而成。下唾液腺（mandibular
部和肩横突肌之間鑽出，此神經又分成雨皮
salivarygland)（圖3-2）呈卵圆形，位於舌顔
支：（1）耳大神經（greatauricularnerve)（圖
静服與上颔靜所形成的爽角間。下淋巴結
3-2,3-3，5-39）向耳朵方向分布，支配部、耳
（mandibularlymphnodes）（圖2-12，3-2），位
朵與後頭部皮膚的神經（感覺雜较多）·在
於下颔唾液腺之腹侧，舌顏靜服的雨侧。
现有已解剖的肌肉中量探此神經，有時
請結外静胍的中段後，再切断此
胸骨頭肌：枕部
Sternocephalicus:parsoccipitalis
耳後神經（VII）
Caudal auricular nerve(VIl)
副神經
肩脾横突肌
骨頭肌部
Omotransversarius
Cleidocephalicusparscervicalis
肌Platysma
斜方肌Trapezius
腮腺
Parotid gland
腮腺管
Parotidduct
腹颊支（VII）
Ventralbuccal
branch(VIl)
第七腦神經支
Cervical br.of VIl
下领腺Mandibulargland
至鎖骨頭肌乳突部及胸骨頭肌之分支
Br.to cleidocephalicusparsmastoideus and sternocephalicus
C2，腹侧支c2.ventralbranch
耳大神經Greatauricularnerve
横神經Transversecervicalnerve
腮耳肌Parotidoauricularis
C3，腹侧支c3，ventral branch
骨頭肌乳突部Cleidocephalicusparsmastoideus
心
X
m
頭外靜服Externaljugularvein
co
胸骨頭肌Sternocephalicus
C4，腹支C4,ventral branch
C5，腹侧支c5,ventral branch
尾
巴
圖3-2部浅神經，外侧觀。
96
犬解剖指引
副神經
耳大神經（第二頭神經）
Accessory nerve
Great auricular nerve(2nd cerv.)
深動、靜胍皮支
神經内侧皮支
頭浅動脏及静服
Deepcervical arteryandvein
Cervical nervemedial
Superficial cervical
cutaneousbranch
arteryandvein
cutaneous branches
第二胸神經外侧皮支
2nd thoracicnerve
lateral cutaneousbranch
肩肿下動靜胍，皮支
Subscapular vein and
arterycutaneousbranches
横神經
旋肱後動服及靜服
Transverse
Caudal circumflex
cervicalnerve
humeralartery andvein
外靜服Externaljugularvein
肋肱間神經
肩肱静服Omobrachial vein
Intercostobrachialnerve
腋肱静服Axilobrachialvein
肱三頭肌（外侧頭）
頭静服Cephalicvein
Triceps muscle(lateral head)
骨肱肌Cleidobrachialismuscle
上臂前外皮神經（腋神經）
第三肋間神經，腹侧皮支
3rd intercostal nerve,
Cranial lateral cutaneousbrachial nerve(axillary)
ventral cutaneous branch
頭靜服Cephalicvein
胸内動服及静服，穿通支
神經，侧支Radialnerve，superficialbranch
Internalthoracicvein and
arteryperforatingbranch
肱浅動脉及靜服Superficialbrachialarteryandvein
前臂後侧皮神經（尺神經）
肘正中静服Mediancubital vein
Caudal cutananteous antebrachial nerve(ulnar)
圖3-3肩肿及上臂之浅層構造，外侧觀。
服，向兩端離。有的狗可看到肩肱静與
副神經（第11對腦神經）（accessoryor
頭靜胍（圖3-3，3-35），在横過肩肿後，注入
eleventhcranialnerve）（圆3-1,3-3,5-52）位
外静，這些靜可被切刹離。請分離胸
於胸骨頭肌前部及骨頭肌乳突部部的深
骨頭肌，將此肌肉的周圍清除乾凈，再於離
侧，此神經很大，當其部鑽出時，跨過第
其起始點3公分處，切此肌，向前背侧叙
二對神經，沿著肩肿横突肌的背侧緣延
離至第2神經横過此肌之前為止。於肱頭肌
伸，最後終止於胸部斜方肌。請於斜方肌和
在鎖骨的終點前1公分處切断肱頭肌，向其
骨頭肌之間解剖，探驗明此神經向後延伸
部和乳突的附著處離。
至斜方肌。
浅淋巴結（superficialcervicallymph
副神經是唯一分布在斜方肌的運動神經
nodes）（圖3-26）存於肩肿前的脂肪組織内，
此神經另外還支配部分的肩胛横突肌肱頭肌
部肱頭肌與肩肿横突肌的深侧。頭部、部
的乳突部及部與胸骨頭肌
和前肢皮膚的淋巴液流入此淋巴結。
請分離肩肿横突肌的腹緣提起此肌，以
S
第3章部、胸部及前肢
97
寻第3、4、5對神經（third，fourth，and
背侧支
ifthcervicalspinalnerves）的腹侧支（圖
Dorsal branch
脊髓支
1)，其依序分布在部的皮膚與肌肉上。第
Spinal branch
外侧皮支
34對神經出椎間孔後，進入深筋膜及肩胛
Lateral cutaneous
突肌，若要分别出每一條神經可能很難，
branch
實上，亦無需如此。
外侧皮支
主動服
Lateral cutaneous
Aorta
請於離供合的胸骨舌骨肌與胸骨甲狀
branch
肋間背動
Dorsal intercostal artery
肌起始點2公分處，切断此二肌肉（此二肌
肉於此處，外表看起來是合在一起），
向其終點處剥離。部分的氣管、食道、甲狀
肋間外肌
External intercostal
、喉頭與動豚鞘，此時已露出。在您
muscle
肋間腹動服
肋間内肌
Ventralintercostalbranch
的狗上，找上述的器官，請注意觀察：
Internal intercostal
胸内動服
muscle
Internalthoracic artery
動服位於胸骨甲狀肌之背侧，迷走交感
胸横肌
（vagosympatheticnervetrunk）被動
Transversus thoracis
muscle
鞘包在裡面。而咽後内侧淋巴結（medial
穿通支
Perforatingbranch
retropharyngeallymphnode)（圆2-12,5-42），
圖3-4胸壁横切面簡圖说明肋間動服的分布。
位於動胍鞘的腹外侧，靠近喉頭處。
第七胸椎
7th thoracicvertebra
肋間外肌
背侧支
External intercostal
Dorsal branch
外侧皮支
Lateral cutaneousbranch
肋間内肌
Internal intercostal
肋間背動服
主動服
Dorsal intercostal artery
Aorta
外侧皮支
/Lateralcutaneous
branch
肋間腹動脓
Ventral intercostalbranches
穿通支
肋間内肌
Perforating branch
Internal intercostal
胸内動派
Internal thoracicartery
物
loba
ta
圖3-5肋骨架内所見之肋間動胍。
/ttaha.
98
犬解剖指引
内侧支
胸部
Medial branch
脊髓
胸神經
Spinal cord
外侧支
Thoracicnerve
胸壁的浅表血管和神經
Lateral branch
外侧皮支
末解剖胸壁部的血管、神經以前，請先研
Lateral
cutaneous
背侧支
讀圖3-4至圖3-7有這些構造的分布模式。
branch
Dorsal branch
至交感韩之交通支
腹侧支
Ramus communicans
請注意每一肋間的動與神經都分支為
Ventral branch
to sympathetic trunk
背侧支與腹侧支，背侧支進入轴上肌群内，而
肋間神經
外侧皮支
Intercostal nerve
腹侧支则於肋間内沿著肋骨後緣下行。每
Lateral
cutaneous
肋間有一條肋間背侧動服（dorsalintercostal
branch
肋間外肌
External
肋間内肌
intercostal
Internal intercostal
侧動胍由肋動胍幹分支而來，而其他的九對
胸横肌
则由主動胍直接分出。肋間背侧動服再分成背
Transversus thoracis
侧支及腹侧支。肋間背侧動、静的腹侧支於
腹侧皮支
下行時，分出外侧皮支，穿過肋間肌及其附近
Ventral cutaneous
branch
肌肉供應皮膚，包括胸部乳腺。腹侧支再續
圖3-6胸脊神經之簡圖。
沿著胸壁下行，最後和胸内動、靜服（internal
thoracicarteryandvein)分出的肋間腹動
靜胍（ventralintercostalbranches）相吻合
胸神經，皮支及肋間動丶静胍，外皮支
Thoracicnerve,cutaneous branch and intercostal
躯韩皮肌
arteryandvein,lateral cutaneous branches
Cutaneus trunci
肩脾下動、静服，皮支
Subscapular artery and vein,
cutaneous branches
肋間臂神經，
第二肋間神經，
外侧皮支
Intercostobrachial
nerve,2nd intercostal
腹壁前動胍及静服
nerve,lateral
Superficial cranial
cutaneous branch
epigastric artery and vein
肋間神經，外侧皮支
Intercostalnerve,
lateral cutaneous branch
胸外動、靜及神經
Lateral thoracicartery,veinand nerve
胸内動、静派之穿通支及
K
肋間神經之腹侧皮支
Perforatingbranchesof internal thoracicartery,vein
tac
andintercostalnerve,ventral cutaneousbranch
圖3-7胸部浅層血管及神經，右外侧觀。
/ttaha.
ttp://
第3章部丶胸部及前肢
99
春神經穿出椎間孔後，便分叉成背侧與腹侧
請在靠近胸骨處切胸肌，向前肢的方
支（圖3-6）·在每一肋間的腹侧方胸内動服向剥離，使腋露出。
分出穿通支供應供應皮膚及胸部乳腺。胸神
腋窝淋巴結（axillarylymphnode)位於
出椎間孔後（圖3-6），分成腹侧支與背侧深胸肌的背侧，及來自上臂部粗大腋靜服的後
支·前干二對胸神經的腹支即是肋間神經
侧。大部分的胸壁與前肢的深層組織的淋巴液
intercostalnerves），其會分出外侧皮支和腹
均输入此淋巴結中。
皮支，分布至皮虐，而腹侧支的其他较内侧
的分支支配肌肉。
活體
肋間勤、静脏及神經在胸壁上肋骨間
請觸摸椎腹侧部的一些構造。喉頭
有一定的間隔分出背侧列與外侧列之外侧皮
和氣管很容易摸到，但食道通常太软，無法摸
勤、静服及神經，分布於皮肌、皮下組織舆皮
到。但是你應該了解它是位於後部中央處氣
（圖3-6）。背侧列的外侧皮神經，则來自胸
管的左·請試著摸到動的搏，動服
神經的背侧支。腹侧列的皮動、靜及神經在
通常沿著氣管的背外侧行，但它常因位於太深
出肋間肌的腹端後再胸深肌的起點處
處，以致於豚搏無法被感覺到·往前可觸摸到
穿出，這些血管是來自於胸内動、服之穿通
呈實穩固、卵圆形的下唾液腺，及较小、
支，而神經即是肋間神經的終未端。然這些
较浮動的下颔淋巴。下颔淋巴結可以在下
二管神經都在一定的間隔處穿出，但不用每一
角皮下摸到·在部的後侧，請於肩膀前侧、
都解剖觀察。
肩肿横突肌或肱頭肌的深摸到浅淋巴結。
前胸乳腺（房）（cranialthoracicmamma）
請伸展犬部於胸廓入口處繁壓進入胸廓
的血管及神經，來自第4、5及6肋間的腹侧
的血管，使外服浮出而清晰可見。這在該
翼外皮血管及神經，及胸外侧血管的分支；
部位没有剃毛的長毛狗很難觀察得到。
爱者來自腋血管，此血管以後會解剖。
後胸乳腺（caudalthoracicmamma）的
胸壁的深層血管和神經
血管及神經，来自第6、7肋間的腹侧及外侧
把腹外斜肌在腰椎舆肋骨的起始點清除乾
皮動、神經，另外腹壁前浅動胍的分支，亦
淨後，切之，往腹離此肌至腹直肌的
供應此乳腺。
位置。若有需要也须將乳腺剥離。分離腹直肌
腋（axila)是介於前肢舆胸部之間的間
在胸骨及第1肋骨的腱膜附著處，將腹直肌
，背侧以腹锯肌至肩肿骨的附著點為界，腹
往後剥離，注意觀察切每一條由肋間至腹
以胸肌為界，後面以背肌及幹皮肌為
界，前侧则以前肢上臂部至部的肌肉為界。
直肌深倒的血管與神經。
胸外侧動、靜服與神經（lateralthoracic
腹壁前動服（cranialepigastricartery）是
間腋鑽出，胸外侧神經分布到韩皮肌的
为角處胸廓穿出，沿腹直肌的深侧向後延
的腹緣看到此神經分布至韩皮肌。胸外侧神
申epigastrica.)（圖3-7,4-2,4-32），此動服分支
经的神經維來自第8對神經及第1對胸神穿過腹直肌，亚沿此肌的腹侧向後行，分布至
分布至此一區域的肌肉、皮膚、與皮下組壁前動、静服则續在腹直肌的深侧走，大部
，亦包括此區域的乳腺（前胸乳腺）。若現分的分支则分布至腹直肌。
在無法觀察到這些血管及神經，可於解剖腋血
於離腹正中線兩侧各1公分處舆體平
管及臂時一供觀察。
行的方向，切開胸壁部的肌肉（包括胸横肌），
http:
100
犬解剖指引
此切割胸入口延伸至第九肋软骨。胸横肌
侧面與包圍肺的一些膜，這些膜形成左
（transversusthoracis）形状扁平，大部分為
右侧囊，分别形成左、右侧胸膜腔。每一個胸
肉質，位於第二至第八肋软骨的深侧（圖3-4
膜囊以其所的部位可分為曦層及壁層胸膜。
3-6），肌雜肋骨交接處連接至胸骨。再
肺胸膜或藏層胸膜（pulmonaryor
於雨侧切割線後端做一次横行切割，以連接兩
visceralpleura)是繁密包覆在肺藏表面的胸
侧切割線後端。請離胸骨，但應保留寬且薄
膜，它隨著肺的分葉，很聚密的附著在肺
之隔，使胸骨附著在隔上。
的外面。
於右胸壁上，把背阔肌起始處的周圍清除
乾凈，切此肌的起始點，向前肢的方向剥
附著在胸壁上，壁層胸膜又可分為肋胸膜
離此肌肉。請找出腹锯肌後的起始點，切
（costalpleura）、横膈胸膜（diaphragmatic
此肌，使肋骨露出。肋弓開始，量靠近肋
pleura）和隔胸膜（mediastinalpleurae）
骨與胸椎的交接處以骨剪剪断肋骨，但不要破
其實所有的胸膜均是同一層膜，我們是為了
壤交感幹。再剥離胸壁，但不要移走胸壁。上
呼方便，而把胸膜依其位置或所覆蓋部位的
述步完成後，再沿著肋弓切腹内斜肌，腹
表面分成個部分。肋胸膜為在肋骨、肋間
横肌及横膈在肋骨的附著點。請以相同的方法
肌及胸横肌的内侧面的胸膜，横隔胸膜為覆蓋
刹離左胸壁。
在横膈膜的胸腔面（前面）的胸膜，而隔
於胸壁的内侧面，注意觀察沿著肋骨後緣
胸膜（mediastinalpleura）则是於雨胸膜
下行的肋間動、静脏與神經。肋間血管下行時
腔間隔的雨侧的胸膜。隔（mediastinum）
會分支，和胸内動、静腕分支來的肋間腹
包括雨的隔胸膜與隔腔。隔腔内有胸
分支吻合·肋間神經主要是支配肋間肌的運動
腺、淋巴結、心、主動脏、氣管、食道、迷
功能，其感覺则以外侧與腹侧皮神經分布
走神經和其他的血管、神經。心包隔胸膜
至皮膚。
（pericardialmediastinalpleura）為包圍在心
胸膜（pleurae）（圖3-8，3-9）是在胸壁内
外面的胸膜。
第二胸椎
2nd thoracicvertebra
頭長肌
食道
Longus collimuscle
Esophagus
氣管
Trachea
左骨下動
Leftsubclavian arery
前腔静服
A
Cranialvenacava
頭臂動服韩
右肺，前葉
Brachiocephalic trunk
Right lung,cranial lobe
肺胸膜
胸膜腔
Pulmonary pleura
Pleural cavity
壁層肋胸膜
Parietalcostal pleura
胸腺
cO
壁層隔胸膜
Parietalmediastinalpleura
前隔
物
第三胸骨
3rd sternebra
Cranial mediastinum
ha
圖3-8A，通過前隔之胸壁横切面簡圖，後觀。
/ttar
ttp.
第3章部丶胸部及前肢
101
B
B
圖3-8B，CT影像，前胸廓。
1.頭長肌（Longuscollimuscle)
5.前隔（Cranialmediastinum）
2氣管（Trachea）
6.左肺前葉之前部（Cranialpartofleftcraniallobe）
3.前腔静服（Cranialvenacava）
7.頭臂動幹（Brachiocephalictrunk)
4.右肺前葉（Rightcranial lobe)
8.左鎖骨下動服（Leftsubclavianartery)
主動派
第六胸椎
Aorta
6th thoracic vertebra
背隔
奇静服
Dorsal mediastinum
Azygosvein
後葉
食道
Caudal lobe
Esophagus
左肺带
後葉
Left pulmonary ligament
Caudal lobe
中隔
Middlemediastinum
副葉
Accessory lobe
左肺前葉之後部
後腔静服
Left lung,caudal
Caudalvena cava
part of cranial lobe
A
腔静胀皺
肺胸膜
Plica venae cavae
Pulmonary pleura
肺胸膜
壁層膜心包
Pulmonary pleura
Parietal serous pericardium
維層心包
右肺，中葉
心藏
Fibrouspericardium
Right lung,middlelobe
Heart
壁層肋胸膜
心包隔胸膜
Parietal costal pleura
Pericardial mediastinal pleura
第五肋骨
5thrib
X
藏層膜心包（心外膜）
co
Visceralserouspericardium
腹隔
(epicardium)
Ventralmediastinum
心包腔
物
第五胸骨
Pericardial cavity
Sternum,5th segment
圆3-9A，通過心藏之胸壁横切面簡圖，後觀。
>
102
犬解剖指引
R
R
B
C
圖3-9續B，CT影像，中胸廓。
C,CT影像，後胸廓。
1.食道（Esophagus)
1.右肺後葉（Right caudallobe)
2.右主支氣管（Rightprincipal bronchus)
2.後腔靜服（Caudalvenacava)
3.氣管隆起（Carinaof trachea)
3.副葉（Accessory lobe)
4.腹隔-膈心包带（Ventralmediastinum-
4.腔靜派（Plicavenaecavae）
phrenicopericardial ligament)
5.心藏（Heart)
5.心藏（Heart)
6.後隔（Caudal mediastinum)
6.左肺動服（Leftpulmonaryartery)
7.左肺後葉（Left caudal lobe）
7.主動胍（Aorta)
8.食道（Esophagus)
9.主動胍（Aorta)
隔（mediastinum）可以分為在心藏前方
狗的胸腺（thymus）（圆3-8，3-11，3-12,3-14
的隔前部、包含心的隔中間部，以及位
3-16,3-20）有兩葉，位於隔前部内，左右扁壓。
於心後方的隔後部。隔後部较薄，位於
幼小的狗，的胸腺很大，但年龄愈大，會逐
心的後面，往前延續為中間部，往後则於正
萎縮到最後剩一遗，當發育到最大時
中面的偏左處附著於横膈。
其後半部隨著心外膜前緣的形状附著在心包上。
注意觀察：食道由前往後穿隔，經横
胸内動胀（internalthoracicartery）（圖
隔的食道裂孔進入腹腔。食道裂孔處有胸膜、
3-14，3-16至3-20），由骨下動服分出後，於
腹膜、及結組織將食道連於横隔的肌肉上。
隔前部往後下方走，於胸横肌的前緣穿入
腔静服皺（plicavenaecavae）是右侧
肌肉内，而且它分出很多分支到附近的構造
胸膜囊的後隔胸膜衍生出來的一疏褶，包
包括膈神經、胸腺、隔胸膜，及腹測肋間。
圍後腔靜胍。肺根部（root）（或肺門，hiatus）
其分出的穿通支供應胸部腹三分之一的浅表
包括胸膜和進入肺的支氣管、血管與神經。
構造的血液已在前面解剖，且與肪間背動服在
於肺根處，隔胸膜和肺胸膜相連。在肺門後
胸壁内侧相吻合的情形亦已解剖。在肋弓與胸
，此雨胸膜相連形成游離緣，這些游離的胸
骨交接處附近，胸内動胍最後分成肌膈動服奥
膜為肺勒带（pulmonaryligament）（圖3-9,
较大的腹壁前動服，後者和其分支一腹壁前浅
3-10），此勒带位於肺藏後葉和隔之間，與
動服已經解剖过。肌膈動胀（musculophrenic
食道同一高度。請觀察此带·此勒带在胸腔
artery）（4-33）在横膈和外侧胸壁所圍成的爽角
手術時必须切翻開才能到達肺的副葉。
内往後背延伸。請找出此動的起始處。請
於胸骨附近切断隔·自将胸骨往前刹開。
ttp
第3章部、胸部及前肢
103
主動胍溝
肺勒带
Aorticgroove
Pulmonary
支氣管
ligament
背緣
Bronchi
Dorsalmargin
肺動脉
Pulmonaryartery
前葉之前部
Cranial part
of cranial lobe
前葉之後部
隔面
腹緣
Caudal part
Diaphragmatic
Ventralmargin
of cranial lobe
?
surface
後葉
肺静胍
Caudal lobe
Pulmonary veins
圖3-10左肺，内侧觀。
横膈
Diaphragm
椎動
肋動胀幹
第六肋骨
左肺後葉
第十三肋骨
Vertebralartery
Costocervical trunk
6thrib
Lung,caudallobe
13thrib
食道
Esophagus
浅動服
Superficial cervical artery
氣管
Trachea
腋動胀
Axillary artery
頭臂静胀
Brachiocephalic vein
胸腺
脾藏
Thymus
Spleen
胃
Stomach
副葉，右肺
Accessoryloberightung
心藏
Heart
左肺，前葉之前部
左肺，前葉之後部
Lung,cranial part of cranial lobe
Lung,caudalpartof cranial lobe
圖3-11肋骨架内之胸部器，左外侧觀。
肺(Lungs)
caudallobes)，前葉再分成前部與後部。右肺
（rightlung）（圖3-12）则分成前、中、後葉與
左、右侧肺依其主支氣管的分支情形
副葉（cranial,middle，caudal，andaccessory
来分葉（圖3-13）。左肺（leftlung）（圖3-10，
lobes）·因副葉位於隔後部與腔静脏皺之
3-11）以深裂隙分成前葉和後葉（cranialand
間，因此左侧透過隔後部或右侧透過腔
ttp
104
犬解剖指引
右肺·後葉
第六肋骨
右肺，前葉
肋動胍幹
Lung.caudal lobe
6thrib
Lung,cranial lobe
Costocervical trunk
椎動胍
Vertebral artery
頭浅動服
Superficial cervical artery
總動服
氣管
Trachea
頭臂靜服
Brachiocephalic vein
胸腺
Thymus
富
Stomach
肝
Liver
横膈
心切
Diaphragm
Cardiac notch
右肺，中葉
心藏
Lung,middle lobe
Heart
圖3-12肋骨架内之胸部藏器，右外侧觀。
副葉
LB2V2
RB3D1
LB2D2
左肺後葉
RB3D2
LB2V1
Left caudal lobe
RB4V2
RB4D2
LB2D1
右肺後葉
RB3V2
Right caudal lobe
RB4V1
RB3V
RB4D1
RB3
LB1V1b
右肺中葉
RB2C1
LB1V1
Right middlelobe
RB2R1
RB2
LB1V1a
左肺前葉
RPB
PB
Left cranial lobe
RB1D1
RB1
LB1D1
右肺前葉
RB1V1
LB1V2
Right cranial lobe
RB1V2
LB1D2
RB1D2
氣管
Trachea
X
圈3-13狗之支氣管樹之簡圖，背侧觀。L表左侧，R表右侧，P表主支氣管（principalbronchiB表分支
氯管（lobar bronchi)，V表腹侧節支氣管（segmental bronchi）。D表背侧節支氣管（segmentalybronohiP°数目表分
出的顺序。a及b表示節支氣管分出的細支氣管。（FromAmisTC，McKiermanBC:Systematicidentification
endobronchial anatomyduringbronchoscopy in thedog,AmJVetRes47:2649-26571986.
第3章部、胸部及前肢
105
派，均可看到一部分的副葉（圖3-20）。
主支氣管的腹。肺動膨和支氣管的位置通常
將雨的後葉往前翻開即可做以上的觀察。较靜服高。請用剪刀剪開個大的支氣管，觀
請於第四和第五肋間隙觀察右肺的心切察支氣管腔。
cardiacnotch），心切的尖端和右肺的前、
注意，氣管支氣管淋巴結
中葉之間的深裂相連續，大部分向腹侧突出的（tracheobronchiallymphnodes）位於氣管的
藏，已右方露出，此區域即是右心室。分叉處，及至支氣管上。
床上可於此處實施心藏穿刺術。
把肺原位放回胸腔内，查何葉形成
把所有進入肺門處的構造切，移走
不同的溝舆壓；主動赈於左肺形成長形的主
藏。切右侧肺時挪副葉跨過後腔靜胍。動服壓（aorticimpression)。右肺中，大部
跨心藏的迷走神經，但同時也應量靠近心，另一则為食道壓。左、右雨肺的前葉
基，避免使肺藏各葉分離。
均有血管壓，而背有肋骨壓。
觀察附著在肺葉的各個結構。氣管於隆
心前的静胀
退（carina)分支成左侧和右侧的主支氣管
principalbronchi），氣管隆起（carina）是左、
把心前侧较大的静豚小心地清理乾净，
支氣管再分成葉支氣管（lobarbronchi），進入地顯露出來。
左、右肺各葉。在已拿出的肺藏中觀察上述
左、右侧的頭臂靜（肱頭靜胀；
同依此點分辨出。
形成前腔靜胍（cranialvenacava）（圖3-15，
於氣管隆起水平處右主支氣管直接向
3-17，3-20，3-22，3-35），此静胍再流入右心房。
分出右前支氣管至右肺前葉，接著再向腹
而每一侧的肱頭静脏皆由頭外靜赈（external
管最後分成副支氣管及右後支氣管分别至副
合而成·有時候，最後匯入前腔靜脏的静服是
最右肺後葉。而左主支氣管亦向外侧分出左前奇靜胍（azygosvein）（圖3-14）。通常奇服
支氣管，後者再分成前及後部。左主支氣直接流入右心房·右侧可以看到奇静服在
管續往後，最後形成左後支氣管。每一分葉隔腔内，著右肺根的前下方。奇静豚起始於
的支氣管再往背侧及腹分出很多的節支氣腹腔背，向前侧延伸，匯集雨的肪間背侧
管，但右肺中葉内的支氣管则是往前及往後分静，往前最遠達第三或第四肋間。
支（圖3-13）
注意，通常每一分葉均有一肺静胍直接注（cisternachyli)往前的延續，也是匯集淋巴微
左心房。肺静脏内含有紅色的乳膠，因為我管及淋巴管内的淋巴進入静腕的主要管道。而
将紅色乳膠灌入動内，乳膠先流入左心乳糜池為匯集腹腔及骨盆腔内器，及後肢淋
室，再倒流入左心房，最後倒流大肺静服，文巴的大淋巴管。胸導管開始於第一腰椎腹
因為乳膠不能通過微血管，所以肺動脏内没有，於雨横隔肌之間進入胸腔。先是走在
乳膠，不會有颜色。但有時因為灌入時壓力太胸主動服的右背緣與奇静服的腹侧椽，向前延
ao.
肺動服乾由右心室出來後，分出左、右肺間部胸膜的左侧，然後向前下方行，經過了
動服至在、右肺。於肺根，左肺動服通常位隔前部，最後匯入左肱頭静胍（圆317）胸導
於左主支氣管的前侧，而右肺動服通常位於右管通常終於左肱頭靜胍）·从左·右頭部及
ht
106
犬解剖指引
右侧支氣管食道支
背侧支
Right bronchoesophageal branch
肋間動
Dorsal branch
脊髓支
肩肿背勤脏
胸椎動服
Intercostal artery
Spinal branch
Dorsal scapularartery
Thoracicvertebralartery
深動服
Deepcervicalartery
食道支
肋動脏幹
Esophageal
Costocervicaltrunk
branch
奇静服
Azygosvein
椎動服
Vertebralartery
主動服
Aorta
右侧甲状腺後墅
Right caudal
thyroid artery
食道
Esophagus
右侧總動
Rightcommon
carotid artery
隔神經
Phrenicnerve
第一肋間動
Firstintercostalartery
浅動服
Superficial cervicalartery
右骨下動胍
Right subclavian artery
腋動服
Axillary artery
肌膈動胍
胸外動服
Externalthoracicartery
Musculophrenic
artery
心包隔動服
Pericardiacophrenicartery
動胍支至胸腺
M.N
Branchtothymus
腹壁前動服
胸腺
頭臂動服幹
Cranial
心藏
Thymus
epigastric artery
Brachiocephalic trunk
Heart
胸内動胍
穿通支，肋間動服
膈動服
Internal
Perforatingbrachnrcsta
Phrenic artery
thoracicartery
横隔
後腔静服
Diaphragm
Caudal vena cava
圖3-14胸部之動胍，右外侧觀。
部來的淋巴各先匯集成左、右侧氣管韩（left
可能位於動胍鞘内，或和動鞘及鞘内
andrighttrachealtrunk)，而左前肢及左氣
造相平行。
管韩的淋巴先匯集成左淋巴管（leftlymphatic
心前侧之動胀
duct），再匯入胸導管。而右前肢及右氣管幹的
淋巴進入右肱頭静服附近的靜服，再匯入右
主動服（aorta）（圖3-8,3-9,3-14,3-15
肱頭静·淋巴系较複雜，其管道可能有多
3-17，3-20）很粗大，單一，於肺動服幹的内
個終端，或有些地方會鼓起，或和其他管道吻
起始於左心室。主動剛開始時向前行，稀
合。因此淋巴管较難觀察，除非管腔内有淋巴
升主動服（ascendingaorta），此段動服還在
液淤或有血液逆流至管腔時才容易看到。
包内，然後急向左背侧鹭，此段為主動脏弓
請找胸導管，不是每一双動物均能觀察
(aorticarch)，然後於脊椎腹侧往後行此
到胸導管，若有看到，其内可能含有紅褐色或
為降主動胀（descendingaorta)，降主重
稻草色的物質，此點可用來加以區别，而且其
服以横膈為界，横膈以前為胸主動服，之後
壁上可能有處是狭管。兩各有一氣管幹，
為腹主動服。在心的前，主動服有
第3章部、胸部及前肢
107
下靜服
咽支
Submental
Pharyngeal branch
舌静服
舌骨静弓
Lingual
Hyoid venous arch
喉奇靜胀
面靜服
Laryngeaimpar
Facial
喉前静豚
Cranial laryngeal
舌靜
上静服
Lingual
Maxillary
甲状软骨
舌面静派
Thyroidcartilage
Linguofacial
甲状腺前靜服
Cranial thyroid
咽後内侧淋巴結來之胍
Frommedial retropharyngeallymphnode
甲状腺前靜胀
Cranial thyroid
副甲状腺
Parathyroid gland
甲状腺
Thyroid gland
甲默腺中静服
外靜胍
Middlethyroid
Externaljugular
氣管
食道
Trachea
Esophagus
左侧内静服
右内静服
Left internal jugular
Right internal jugular
肩肱靜服
甲状腺後靜服
Omobrachial
Caudal thyroid veins
浅静服
Superficial cervical
肌支
頭靜胀
Muscularbranch
Cephalic
鎖骨下静服
Subclavian
胸内靜服幹
頭臂靜服
Internal thoracic trunk
Brachiocephalic
前腔静胍
肋靜服
Cranial vena cava
Costocervicalveins
圖3-15部靜服，腹侧面。
分支。將已解剖過心藏前的靜服刻開，以觀
左、右鎖骨下動胍的分支相同，所以，
察這些動服。
左、右冠狀動派（coronaryarteries）由升
至一個區域都有與它相對應的静脏，只是
主動分出，分布至心，此動將於解剖心
的末端變大，因此，本書通常不解剖。以下
時一起解剖。
的解剖若有服妨害動服的觀察，有需要可將
頭臂動服幹（brachiocephalictrunk）（圖
服去除。也請量不要切神經或動。右
3-14，3-16至3-20）為動服弓的第一個分支，向右
骨下動服有四條分支，於第一肋骨的内侧或
行，經過氣管的腹侧面，此動服先分出左頭
第一肋間處開始分支，其分支有椎動豚、肋
動服（leftcommoncarotidartery），末端
動服幹、浅動胀與胸内動服。
或為右總動服（rightcommoncarotidartery）
椎動（vertebral artery)（圆3-14,3-16
右鎖骨下動胀（rightsubclavianartery)。
至3-20），横過第一肋骨内侧往前行，没入
左鎖骨下動服（leftsubclavianartery)
長肌與斜角肌之間，之後穿前六個椎的横
圖3-16至3-20)於頭臂動服幹的起點稍遠端
突孔，分出肌支至部肌肉，及脊髓支由每
處，由主動服弓分出，向左斜行，經過食道
一椎間孔進入脊髓，以供給脊髓及脊髓膜的血
的腹侧面。
液。椎動服於第一椎處，經椎外侧孔進入椎
ttp
108
犬解剖指引
肋間動派
Intercostalartery
肩肿背侧動派
Dorsal scapularartery
背侧支
脊髓支
Dorsal branch
胸椎動
Spinal branch
Thoracicvertebralartery
左侧支氣管食道支
Left bronchoesophagealbranch
頭深動
Deepcervical artery
肋動幹
Costocervical trunk
椎動
Vertebralartery
主動派
Aorta
左頭總動服
Leftcommon
carotid artery
食道
Esophagus
左侧甲状腺後動
Left caudal
後腔靜服
thyroid artery
Caudalvena
膈動
第一肋間動
Phrenic artery
First intercostal artery
隔神經
Phrenicnerve
浅動服
横膈
cervicalartery
Superficial
Diaphragm
腋動胀
Axilary artery
胸外動胍
External thoracicartery
左侧骨下動服
M.N
Left subclavianartery
心包隔動服
Pericardiacophrenicartery
頭臂動胍幹
胸腺
心藏
Brachiocephalic trunk
Thymus
Heart
隔支
左侧胸内動派
Left internal thoracicartery
Mediastinal
branch
肺動幹
Pulmonary trunk
穿通支
Perforating branch
3-16
胸部之動服，左外侧觀。
管，参與組成脊髓腹侧動服與基底動服·這雨
（圖3-14，3-16至3-20，3-26）於胸内動服起始
條動，將於中福神經解剖時一起解剖。
的對侧，第一肋骨之内侧起始於鎖骨下動豚
肋動服韩（costocervicaltrunk)（圖
其分支分布至基部與肩周圍。
3-14,3-16至3-20）起始於椎動胍之起始點的稍
内胸動服已於胸壁處解剖過。所以也可以
遠端，經過其外侧，往背侧延伸至第一肋
骨的脊椎端。有不同的分支，分布至第一、第
胸主動胍的分支
二、第三肋間、基部的肌肉，及前個胸椎
背侧的肌肉，這些血管不需解剖。
降主動於脊椎腹侧往後行，以横膈
浅動服（superficialcervicalartery）
界，横膈以前走在胸腔的部分即為胸主動豚
第3章部、胸部及前肢
109
右侧及左侧總動服
Rightand leftcomm
carotidarteries
肋動脉幹
右侧外靜
Costocervical trunk
Rightexternaljugularveir
動服Superficial cervicalartery
右骨下動
腋動服Axilaryartery
Right subclavian artery
胸内動服Internal thoracicartery
靜服Superricialcervicalvein
椎動胍Vertebralartery
頭靜服Cephalicvein
左氣管韩Left trachealtrk
内服Internaljugularvein
鎖骨下静服Subclavianvein
頭臂動服韩Brachiocephalictrunk
左侧頭臂靜服Left brachiocephalicvein
骨下靜胍Subclavian vein
胸導管Thoracicduct
左侧骨下動服Leftsubclavianartery
甲状腺後静服Caudal thyroidvein
左侧肋靜胍Leftcostocervical vein
右頭臂靜胍Rightbrachiocephalicvein
胸内静服Internalthoracicvein
一動服弓Aorticarch
動派带Ligamentumarteriosum
右肋靜胍Rightcostocervical vein
前腔静服Cranial venacava
肺動服Pulmonary trunk
左冠状動服Left coronaryartery
左心耳Left auricle
右心耳Righit auricle
右心室Right ventricle
圆旁室間溝
Paraconal interventricular branch
右冠状動胍Right coronary artery
左心室Left ventricle
肝静服Hepaticveins
後腔服Caudalvenacava
胸主動服Thoracicaorta
圖3-17心藏及大血管，腹觀。
胸主動服的分支可分為内藏及体壁分支·前者
動服（cranialthyroida.）供血，胸口部有食道
有支氣管食道動服、隔分支及心包分支；後
動服的上行支和後甲狀動的下行支（兩分支
者有背侧肋間動。但變性大。
在此吻合，另外在此附近的其他肋間動胍的分
支氣管食道動胍（bronchoesophageal
支也参與相吻合）供血，後端则有食道動服的
artery）（圖3-14，3-16）通常起始於右第五肋
下行支與左胃動服的食道分支（兩分支在此吻
動服在主動服的源頭附近，分支為食道動
合）供血。）
派（esophageala.）及支氣管動胍（bronchial
主動服共分出八至九對肋間背動
a.·食道動服分上行支與下行支，供應胸部食
(dorsal intercostal arteries)(3-4, 3-5, 3-16,
道，分别與後甲状動胍（caudalthyroida.）與
3-19,3-20)至最後九個肋間的每一肋間。由第
四或第五個肋間開始，依序向後，每一历間
左胃動胍（left gastrica.）吻合。左、右侧各有
條氣管動服，分布至肺·食道的動與支
背侧動服於肋骨後緣下行，前三個或而四個肪
氣管的動服，其數目與起源變性大。
間，则由肋動胍幹（圖3-19）供應。肋腹背
（附：食道的血液供應：前端有前甲状
110
犬解剖指引
左椎動服
Left vertebral
左總動服
Left common carotid
肋動胀幹
Costocervical trunk
胸骨
浅動服
Sternum
Superficialcervical
腋動
Axillary
右骨下動服
Right subclavian
胸内動服
Internal thoracic
左鎖骨下動服
Left subclavian
頭臂動胍幹
Brachiocephalictrunk
動派弓
Aorticarch
降主動服
Descending aorta
升主動胍
Ascending aorta
圖3-18動派弓之分支，腹侧觀。
肩脾背動服
深動豚
Dorsal scapular
Deep cervical
自主神經系統的介绍
胸椎動服
Thoracicvertebr
神經系統（nervoussystem)在形熊上及
功能上是一個組織精密的構造，可分成中福神
右侧椎動服
經系統（centralnervoussystem）及周圍绅經
Rightvertebral
肋動胀
系統peripheralnervoussystem)。中福神經
主動服
Aorta
右動服
肋間動胍
Right commoncarotid
系統包括了腦（brain）和脊髓（spinalcord）；周
Intercostal
鎖骨下動Subclavian
圍神經系統包括了連結腦幹和頭、身體構造
浅動服
Superficial cervical
的腦神經（cranialnerves)以及連結脊髓和
腋動Axilary
幹、尾及四肢的脊神經（spinalnerves)。
胸内動服
Internal thoracic
周圍神經系統在基本的解剖和功能上可
左鎖骨下動服
頭臂動脏幹
Left subclavianBrachiocephalictrunk
以更進一步地分類，它包含了將衡動傅至中
3-19
頭臂動胍韩之分支，右外侧觀。
福神經系統的感覺神經（傳入維）（sensory
afferentaxons)和将街動自中福神經系統售
膈神經（phrenicnerves）（圆3-14，3-16,
至身體的肌肉和腺體的運動神經（传出織）
3-20）是分布至横膈的神經。膈神經由第五對
（motor，efferentaxons）。大部分的周圍神
及第六對神經的腹侧支集合而成，但第七對
都含有感覺和運動神經。當我們指出某
神經的腹侧支也常共同参與組成。請於胸入
條神經是運動神經時，是指此條神經大部分
口處找出膈神經，探膈神經經隔至横
此功能，但實際上它還是含有少部分感覺神
膈。每一膈神經均包含運動與感覺神經支配同
維。同樣地，所的感覺神經也包括了少言
侧横膈。但其最外侧的肌肉则由後面的肋間神
分的運動神經。這種神經的雙重性是迥調節
經支配。
的基。所有解剖過的神經都是具有感覺神
X
第3章部、胸部及前肢
111
11
/
C5
31
C6
12
30-
13
29
14
T1
15
28
16
18
24
23
22
21
20
19
圖3-20胸部自主神經，左外侧觀，肺藏已移除。
椎動及神經（Vertebralarteryandnerve）
16.肺副菜（透過後隔）[Accessory lobe of lung（through
2胸神經節分出的交通支至神經及胸神經
caudal mediastinum)]
(Communicatingrami from cervicothoracicganglionto
17.隔神經至膈（Phrenicnervetodiaphragm）
ventralbranchesofcervical and thoracicnerves)
18.圆旁室間動、服及溝（Paraconalinterventriculara.,V
3.左侧胸神經節（Leftcervicothoracicganglion）
and groove)
4销骨下神經檬（Ansasubclavia)
19.肺動脉韩（Pulmonary trunk)
5.左侧骨下動服（Leftsubclavianartery）
20.胸内動胍及静派(Intermalthoracic arteryand vein）
5.左侧迷走神經（Leftvagusnerve）
21.頭臂動幹（Brachiocephalictrunk)
7.左喉返神經(Left recurrent laryngeal nerve)
22.心自主神經（Cardiac autonomicnerves)
左侧氣管支氣管淋巴結（Lefttracheobronchiallymphnode）
23.胸腺（Thymus)
9.交感韩神經節（Sympathetictrunkganglion）
24.前腔静（Cranialvenacava）
0.交感韩（Sympathetictrunk)
25.中神經節(Middlecervicalganglion)
11.交通支（Ramuscommunicans)
26.左侧骨下動服（Leftsubclavianvein）
12.主動脉（Aorta）
27.肋動胍韩（Costocervicaltrunk）
13.迷走神經背支（Dorsalbranchofvagusnerve）
28.頭外靜服（Externaljugularvein）
14.食道（Esophagus)
29.迷走交感韩(Vagosympathetic trunk)
15.迷走神經腹韩（Ventraltrunkofvagusnerve）
30.總動派（Commoncarotidartery)
31.長肌（Longuscollimuscle)
元和運動神經元的神經轴突的神經束。
體神經即是指分布到身體、體壁或頭、
周圍神經系統的運動神經（motorportion）
韩和四肢的横紋骨骼肌的神經。而分布到
内的不隨意平滑肌包括血管、心肌與腺體○
可以依其所分布的組織型熊來加以區分·運動
神經元分布於随意、横紋性之骨骼肌的即是
者，则為内傅出神經元（visceralefferent
體傅出神經元（somaticefferentneurons）。
neurons)
/ttal
112
犬解剖指引
副交感神經
交感神經
Parasympathetic
Sympathetic
眼Eye
淚腺、下颌腺及舌下腺
VII
眼Eye
and sublingual glands
Lacrimal,mandibula
血管、汗腺及黏膜腺體
IX
腮腺及骨腺
Bloodvessels,sweat
Parotid and zygomatic glands
and mucosal glands
前神經節
Cranial cervical ganglion
椎神經
Vertebralnerve
喉、食道及氣管
中神經節
Larynx,esophagus
Midlecervical ganglion
and trachea
心藏
迷走神經
Heart
Vagusnerve
T1
支氣管及肺藏
喉返神經
Bronchi and lungs
Recurrent laryngeal nerve
至臂叢
To brachial plexus
頭胸神經節
Cervicothoracic ganglion
心藏及肺藏
交感韩神經節
s
Sympathetic trunk ganglion
交感幹
Sympathetic trunk
胸（大）内藏神經
Thoracic(greater)splanchnicnerve
腹腔神經節
腹腔内藏
Celiacganglion
Abdominal viscera
T-13
腹腔肠繁膜神經叢
L-1
eliacomesentericplexus
肠繁膜前神經節
Cranialmesenteric ganglion
腸膜後神經節及神經叢
骨盆神經節及神經叢
Pelvic ganglia and plexus
Caudal mesenteric
腰内神經
ganglion and plexus
Lumbar splanchnics
腹下神經
尿殖器官及大腸
Hypogastric nerve
Urogenital organs
andlargeintestine
至骨盆
Topelvicplexus
圖3-21交感及副交感神經之周分布。
神經元（neuron）由細胞本體與神經轴突
兩種組成。其功能是控制非隨意的活動、
所組成。周圍神經系統的體運動神經元的神經
持體内恒定性及應付迫。而内藏傅出神經即
本體位於腦幹或脊髓灰質内，而其轴突經由
是自主神經系統（autonomicnervoussystem）
脊神經或腦神經終止於該神經支配的肌肉·因
的周圍運動神經。此種神經和體動神經最
此，中福神經系統到神經支配的構造之間，
大的不同是，中福神經系到种經支配的
不管距離長短均只有一個神經元。
自主神經系統包含中福神經和周圍神經系
體位於中福神經系統的灰貨内，其轴突經周
第3章頭部、胸部及前肢
113
神經分布至其所支配的構造，但只完成部神經元（visceralafferentneurons）则感受管状
分，在整個途中會出現一個膨大的構造一神經器之黏膜面及器壁、外分泌腺、及特殊血管
颤（ganglia)。第二個神經本體是位於此自主
構造之刺激。所有周圍神經的傅中福到所
神經神經節内，其轴突再完成中福至其所支
支配的構造之間优以一個神經元來完成。這些
配的構造之間的所有傅輸。因為和自主神經節
神經元均位於所有脊神經之脊神經節（或背
细胞本體的關係，中福神經系内的第一個内
根神經節）及腦神經之神經節内。但在這些神
傅出神經元為節前神經元（preganglionic經節内這些神經元没有做突觸的傅，因為
neuron)；位於自主神經節中第二個神經元的突觸的傅遮是在中福神經系統内才發生。
则為節後神經織維（postganglionic)。節前每一脊髓節雨侧均有背根及腹根形成脊神
神經維和節後神經雜的神經元之間存有突經，腹根内含運動神經轴突，而背根则含感覺
·：所的神經節即是除中福神經系統外
神經轴突。背根及腹根於離開脊髓後，隨即於
神經元聚集的地方，但中福神經系統内神經元
脊神經節稍遠侧處結合，而形成此脊髓節之脊
集之處则為神經核（nuclei）。
神經。脊神經再分叉成背侧支及腹侧支，此時
以解剖、藥理與功能上的特微為基，内
背、腹支内之神經突均已含感覺及運動混
傅出系統可分成交感神經與副交感神經兩種
合的神經轴突。隨後腹侧支再分叉，與粼近
（圖3-21）。（但必须記得，我們所看到的自主神
脊神經腹侧支之分支再結合，以形成各種不同
经也都含有内感覺神經，或内藏傅入神經）名的周圍神經。而背侧支则支配脊柱以上的
交感神經（sympatheticdivision)的節前神構造。
經細胞本體位於第一胸髓節到第五腰髓節内，因
在解剖内藏輸出系的交感神經之前，需
此又為胸腰神經（thoracolumbarportion）（圖要對此部分做更進一步的叙述。其節前神經元
3-21）；而節後神經突的細胞本體通常位於距
位於第一胸髓節到第五腰髓節間的灰質中，其
春髓不遠的神經節中。交感神經大部分的節後
轴突與同一髓節的其他運動神經元的突一起
神經末梢會耦放正臀上腺素為其神經傅物質，經腹根離開脊髓。每一腹根（ventralroot)舆
而使其支配的構造產生反應。這系統主要功能同一髓節主司感覺的背根（dorsalroot)在椎
為促使身體來對抗不利的環境狀熊或壓力。
間孔處合而形成脊神經（spinalnerve）（圖
副交感神經支（parasympathetic6-20,6-21）。脊神經隨即分成背侧支及腹侧
division)的節前神經胞本體位於腦韩中第
支，在這分離點的稍遠端，有一神經自脊神
三、七、九、與十對腦神經之神經核，及万
經的腹侧支分出，此神經為交通支（ramus
的前三個万髓節内，因此又為万神經
communicans）。其向腹侧延伸一小段距離後，
(craniosacraportion)；其節後神經維的細
随即舆交感韩（sympathetictrunk)連合。此
胞本體通常位於所支配構造的器壁内，或壁神經幹在脊柱的外侧由前往後延伸·通常於交
上的神經節内；其他的则位於所支配構造附近通支與交感韩連合處有一神經節位於交感幹
特别命名的神經節内·而其節後神經末梢则會中。此即是交感乾神經節（sympathetictrunk
產生反應。這系統能維持内功能的正常與（圖3-20，4-27）。
定，以保存和恢復身體的活力。
後胸及腰部之交感神經幹分出内神經
周圍神經系統的感覺部分亦可依其所支配（splanchnicnerves)（圖4-27）進入腹腔，适（
的構造而分為體及内感覺。體傳入神經些神經圍腹部器的主要血管而形成神經。
神經元（Somaticafferentneurons）是感受身體。這些血管周圍的神經内含有另外的神經
表面、横紋肌、肌腱、關節及頭部之兩種特殊節，節内亦存有交感節後神經元，其節後神經
構造（眼及内耳）等部位的刺激；而内傅入轴突會隨血管的分支而分布至其所支配的
114
犬解剖指引
器。這些腹腔内的神經叢及神經節是依其所圍經元做突觸之接合，然後，其節後神經轴突再隨
的主要血管來命名。稍後將解剖之。
血管之分支分布至其所支配的器。
每一節前交感神經的突必經由脊神經
解剖
的交通支，才能到達交感神經幹。而這些節前
神經轴突的分布情形则依其所支配的構造的不
特定區域的自主神經系統，將於解剖該區
同而有不一樣的走向。以下一些例子來明。
域時，同時解剖。
以血管的平滑肌、竖毛肌舆汗腺為例，它
請觀察胸膜腔内的背侧面（圖3-20）。注
們均有脊神經内的交感節後突分布其中。而意，交感幹沿著肋骨頭的腹侧向前後方延伸
其節前神經轴突經由交通支進入交感神經幹，於每一肋間，此神經韩有一小的膨大處，此即
它可能在其進入的神經節處發生突觸的結合，為交感幹神經節。請解剖部分的神經幹及神經
於該處與交感韩之神經節形成突觸的接合，此神經與神經韩的神經，此即為交感韩的交通
神經節内之節後神經元的節後神經轴突再經由支。
交通支回到發生突觸接觸的脊髓節之脊神經，
沿著胸部交感韩向前探，於第一肋
然後，節後神經突再經脊神經分布到平滑肌間背端的内侧，長肌的外，此神經韩
及腺體·因此，T1脊髓節至L5脊髓節的交通有一不则的膨大處，此即為胸神經節
支都含有交感神經之節前及節後神經突。（cervicothoracicganglion），或為星形神經
再以頭部的平滑肌與腺體為例，交感節節·其由後神經節及最前侧二個、或三個的
經轴突可能在進入交感神經韩時，即與該處此神經節。
的神經節（胸神經節或中神經節）發生突
由星形神經節分出很多分支，其交通支和
韩續往上延伸，（：在部交感韩與迷走的腹支相連·因為這些脊神經的腹支形成
神經饼合成迷走交感幹，與總動都被臂叢（brachialplexus)，因此交感神經的節後
動脏鞘包在鞘内）·在迷走交感幹的最前端，，經交通支，再經臂叢，再藉著前肢的神
亦即是頭基底的腹處，存有前神經節經（如，正中神經、、尺神經、腋神經等）
(cranialcervicalganglion)，所有延續到頭部分布至前肢，以控制血管與皮膚發汗等。胸
的節前神經織維將在此舆神經節内之節後神經神經另外分出椎神經（vertebralnerve)與椎
元做突接合。然後，節後神經突再隨血管
動赈相隨而行，經過横突孔，於各椎間
的分支分布至其所支配的構造。
（前6個）分出交通支和神經相連，以供愿
交感韩位於脊柱全長兩侧，在經過胸、腰前六個神經的交感神經節後維。星形神經
與椎時，以交通支與每一脊髓分節的脊神經
節可能也分出部分節後雜直接分布至心。
結合·但只有來自第一胸椎至第五腰椎的脊神
於頭胸神經節前端，交感幹分叉，形成
經才含有節前神經轴突。
一圍鎖骨下動赈的神經環，此即為鎖骨下
以腹腔與骨盆腔的平滑肌和腺體為例，節（ansasubclavia)，此神經環的兩再於甄
前交感神經轴突亦經由交通支到達交感幹，它可中神經節（middlecervicalganglion)处連合
能在交感韩神經節與節後神經元產生突觸接合，此神經節位於神經環與迷走交感韩的交會处
但多數只通過神經節而進入内神經。節前神經因此，看起來像是上述構造結合之膨大處。請
突通過適當的内神經至腹部神經及其神經於雨侧找出上述構造。鎖骨不攀與中神經節
節，節前神經轴突舆其中一個神經節内之節後神
ttp!
ht
第3章部丶胸部及前肢
115
迷走交感韩（vagosympathetictrunk）在
心與心包（心囊膜）
部時是位於動服鞘内，其交感神經組成带
心包（pericardium)（圖3-9）是包圍在心藏
著交感節前與節後轴突向前行至前神經節
外圍的一層薄，但很強勒的維性膜，由三層
(cranialcervicalganglion）。此神經節位於迷
無法分離的膜組成：最内層為壁層骤膜性心
走交感幹的最前端，大概是位於耳基部的切面
包（parietalserouspericardium)，中間層為
及鼓室泡的後内侧。此神經節以後在講解頭
維性心包（fibrouspericardium），而最外層则為
部時再解剖。迷走交感幹内的副交感神經組成
心包隔胸膜（pericardialmediastinalpleura)
即是第干對腦神經一迷走神經（vagusnerve），
心藏及心包位於第三肋骨及第六肋骨之間的
它帶著副交感神經的節前轴突往下延伸，最後
隔中間部内。性心包延續至胸骨及横膈形
分布至胸部及腹部器官。
成膈心包带（phrenicopericardialligament)
於中神經節處，請注意觀察：迷走交感
此勒带位於膈腹侧部内，旁伴隨有一些脂
内的迷走神經，離開神經韩後，向後行。迷走
肪。膜性心包（serouspericardium)包圍大
神經會分出數條心神經（cardiacnerves）至心藏。
部分心曦形成封開囊，即心包腔。依其位置
請續探寻雨的迷走神經。
可分成壁層膜性心包（parietallayer)及層
左迷走神經於中神經節的後侧、主動
膜性心包（viscerallayer二部分，前者聚密
派弓的切面分出左喉返神經（leftrecurrent
而不能分地在雜性心包膜的内面，而在心
laryngealnerve)，此神經向内鹭，過動服
基處向心轉折而成為層膜性心包膜，此
带及主動服弓後，於氣管的腹外侧與食道的
層膜實際上它即是心壁構造的最外層，也就是
复内緣往上行於部至喉頭。當它往上行時，
心外（epicardium)。因此除了一些心壁外面的
其位置後來會變成位於氣管的背外侧。右迷走
溝以外，大部分心外膜舆心肌層是很繁密地黏
神經於中神經節處或稍後，分出右喉返神經
在一起。在溝内，心包膜與心肌層之間有脂肪，
(rightrecurrentlaryngealnerve)，此神經向
冠状血管及其分支存於溝内。而於壁侧層與
前背侧行，過右鎖骨下動服，到達氣管的背
侧層膜性心包之間即為心包腔（pericardial
外侧，且續前行至喉頭，此神經可能於長
cavity)，其内存有些許的心囊液。
肌和氣管所成的爽角上找到·每一條喉返神經
請外面切開此三層膜（由心包隔胸
最後形成喉後神經（caudallaryngealnerve)
）膜、雜性心包、與壁侧層膜性心包三者合
分布至喉頭肌肉，此部分於解剖喉頭時會再解
成），使心露出。
剖。在未形成喉後神經之前，雨之喉返神經
心（heart)（圖3-22至3-24）包括心基
均會分出侧支至心藏、氣管和食道。
與心尖。心基位於背侧，是大血管進出心之
續探雨的迷走神經（vagusnerve)：
处。而心尖朝腹後侧，常偏左，但随胸腔的
迷走神經經過心基部時（圖3-20），分出心神經
形状而定。因為兩侧（左、右侧）心房的心耳
至心藏。經過肺根（肺門）處時，亦分出分支
尖端均朝左，所以朝左胸的心面為心耳面
至支氣管。右迷走神經於奇靜服和右支氣管之
（auricularsurface），而朝右胸的另外一侧
間分為背、腹侧支，而左迷走神經於心基部後
為心房面（atrialsurface)。右心室薄壁，由心
，亦分為背、腹侧支，左、右雨的腹侧支
房面開始延續，甚至過心的前。
很快於食道腹侧又連合，而形成迷走神經腹
韩（ventralvagaltrunk)，而左、右背侧支则
Jsulcus)，此溝介於心房與心室之間，内含冠
於较後侧於食道的背侧，靠近横膈連合成迷
状動、静胍與脂肪·室間溝(interventricular
走神經背侧韩（dorsalvagal trunk)；此背、腹sulci)很浅表地隔開左、右心室。圆旁室間
雨迷走神經幹於腹部的分布情形，侯解剖腹部
满（paraconal interventricularsulcus)斜行於
的時候才解剖之。
心耳面，此溝较寳下室間溝長而明顯，開始於
http:/
116
犬解剖指引
左肺静服Left pulmonaryvein
靜服間結節Intervenoustubercle
卵圆緣Limbusfossaeovalis
右肺静服Right pulmonary veins
卵圆Fossaovalis
奇静服Azygosvein右肺動胍Rightpulmonaryartery
左肺服Let pulmonary vein
前腔静胍Cranialvenacava
後腔服Caudal venacava
主動胍Aorticarch
心包膜Pericardium-
心包膜Pericardium
冠状寳之開口
Openingof coronary sinus
界Cristaterminalis
状肌Pectinatemuscles
右心室Right ventricle
右心耳Right auricle
右心房Rightatrium
動服圆Conusarteriosus
右房室瓣之隔瓣尖
Septalcuspofrightatrioventricularvalve
旁室間溝
左心室Left ventricle
Paraconalinterventriculargroove
圖3-22
右心房内部，右外侧面。
動服弓Aorticarch
肺動服韩Pulmonarytrunk
前腔靜胍Cranial venacava
左心耳Left auricle
右心耳Rightauricle
肺動服瓣之左侧半月瓣尖
Left semilunarvalvulaof pulmonaryvalve
冠状薄Coronarygroove
右心室Rightventricle
旁室間溝
右房室瓣之隔瓣尖
Paraconalinterventriculargroove
Septal cusp of right
atrioventricularvalve
右房室瓣之壁瓣尖
Parietal cusp ofright
atrioventricular valve
乳頭肌Papilarymuscles
康
左心室Leftventricle
肉柱Trabeculae carneae
我
圆3-23右心室内部，左外侧面。
ttp://
hi
第3章部、胸部及前肢
117
主動胍瓣之隔半月瓣尖
動服弓Aorticarch
Septalsemilunarvalvula of aorticvalve
頭臂動脉幹
左肺服Leftpulmonary veins
Brachiocephalictrunk
左冠状動服Leftcoronaryartery
隔半月瓣尖之小結節
Nodule of septal semilunar valvula
左心耳Leftauricle
右心耳Right auricle
主動服瓣之左侧半月瓣尖
右肺動服Pulmonarytrunk
Left semilunar
valvula of aorticvalve
左房室瓣之隔瓣尖
Septal cuspof left
atrioventricularvalve
主動胍瓣之右侧半月瓣尖
乳頭肌
Right semilunar valvula
Papillarymuscles
of aorticvalve
左房室瓣之壁瓣尖
Parietal cusp of left
atrioventricularvalve
肉柱Trabeculae carneae
圖3-24左心室之内部，左外侧面。
肺動豚幹的基部，此處被左心耳覆蓋。此溝為
冠狀寳的前腹侧有一大的開口，此即為右房室
左冠狀動的旁室間分支所在。寳下室間
口（rightatrioventricularorifice），此口将於解
薄（subsinuosalinterventricularsulcus)（右
剖右心室的時候，一供解剖。
冠狀满），位於心房面（右侧）的後背侧，冠
請觀察寳的背内壁，此即為房間隔
默寳的下方，是一短而浅的满，此满内含左冠
（interatrialseptum）。於前、後腔静服口間，
默動的末端，即寳下室間分支。
有一横行隆起，此為靜脏間結節（intervenous
右心房（rightatrium）（圆3-22）一全身的
tubercle），其使前、後腔胍口的血液流向房
血液與心藏自己本身的血液均回流入右心房。
室口·於靜胍間結節的後侧，有一裂隙状的凹
其位於右心室的前背侧，分成雨部分，最主要
陷，此為卵圆窝（fossaovalis）。於胎兒時期，
的部分是靜服寳（sinusvenarum），另一部分為
此窝内有一開口，為卵圆孔，胎兒右心房的
位於前侧，呈盲囊状的右心耳（rightauricle）。
血液即是由此孔進入左心房。
於右心房的外侧壁，請前腔静向後
右心耳（rightauricle）是右心房向前及左侧
控静服行切開右心房，於第一次切線的中
突出的一個耳狀盲囊，其内壁形成互相交錯著
間，再向心耳的尖端（前後）切開右心耳。
的肌肉带即為狀肌（pectinatemuscles）（圖
右心房的静服實有四個開口：後腔
3-22），可加強内壁的力量。狀肌可於固有心
(caudalvenacava)開口於心房的後侧，而於
此開口的下则為冠狀寳（coronarysinus），
膜覆盖，此即為心内膜（endocardium），其與
尤藏血液大部分由此回流入心藏。而寳下室間
血管内膜相連續。界（crista terminalis)在心
薄则位於心心房面，冠狀寳的下方。前腔靜
耳入口處，心肌增厚，呈半月狀突起其表面
派（cranialvenacava）開口於心房的前背侧。
平滑。状肌即由此處向心耳呈放射狀分散。
118
犬解部指引
請於心藏的左前背侧處，找出觀察肺動
前背侧面，是肺動胍幹的起始處。旁室
服乾（pulmonarytrunk)起始於右心室。再
满和心藏心耳面（左侧）的動服圆的後緣很
左侧肺動胍切口開始切開左肺動服與肺動胀
靠近。
肺動服韩與右心室相接處有三個半月差
右心室，經心室間隔，續切割至寳下室間溝
尖（semilunarcusps)（圖3-23，3-25），此為肺
的起點。再切開右房室瓣的後角，持續至切
動服瓣（pulmonaryvalve)，每一瓣尖的中間
開後腔静脲，再把心室壁翻開。
均有一小的性小結（nodule）。肺動服幹分
右心室的基部大部分和右心房以房
成左、右肺動胍至左、右肺。
室口相通，此開口有瓣膜，為右房室瓣
請形切開左心房外壁，再切開左房
（atrioventricularvalve)（圖3-23，3-25）。犬此
室瓣，續由雨室間溝的中間切開左心室
瓣膜含有二個主要的部分，一個起始於開口
，以打開心左侧，同時把左心耳一供切開。
的壁侧緣，寬而短，此為壁瓣尖（parietal
左心房（leftatrium）位於心基左的後
cusp）；而另一個起始於房室口的中隔緣，
背侧，左心室之背有五或六個肺服開口
長、寬相等，為隔瓣尖（septalcusp），於
於此。左心房内面除了左心耳（leftauricle）之
隔瓣尖的兩端各有一小瓣尖。各瓣尖的尖端
外，均很平滑，因為状肌大多局限在左心
部分和腱索（chordaetendineae）相連，而
耳。於左心房間隔的前侧有一薄膜，為卵圆
腱索再以乳頭肌（papillarymuscles)和中隔
孔瓣（valveoftheforamenovale），此為胎兒
壁相連。乳頭肌通常有三到四個，呈圆狀
時期血液由右心房流往左心房的遗。
突出。心室内壁亦有一些不规则的肌肉，
請觀察左心室壁的厚度，與右心室壁
為肉柱（trabeculaecarneae）。而中隔緣柱
的厚度比较。左房室瓣（leftatrioventricular
（trabeculaseptomarginalis）為带状肌肉，
valve）（圖3-24，3-25）包括隔瓣尖舆壁瓣尖
心室的侧壁横過心室腔，至中隔壁。右心室跨
（septalandparietal)兩個主要的瓣膜，二者的
過心前面往左侧延伸，其未端呈漏斗状為
分界不很清楚。其中尚有些次要的瓣膜尖，存
動服圆（conusarteriosus），位於心藏的左
於主要瓣膜尖的兩端。
右侧半月瓣尖
主動派瓣
Right semilunar valvula
Aorticvalve
肺動脏瓣
/
右冠状動
Pulmonaryvalve
Right coronary artery
中間半月瓣尖
Intermediate semilunarvalvula
主動服瓣之隔半月瓣尖
Septal semilunar
左侧半月瓣尖
valvulaofaorticvalve
Leftsemilunarvalvula
圆旁室間支
右心室
Paraconal
interventricularbranch
Right ventricle
隔支
Septal branch
角瓣尖
左冠状動服
Angularcusp
Left coronary artery
壁瓣尖
右房室瓣
Parietal cusp
atrioventricular
Right
旋支
Circumflexbranch
隔瓣尖
valve
Septal cusp
心
左維三角
Left fibroustrigone
cO
右侧維三角
左房室瓣
Right fibrous trigone
健
Left atrioventricularvalve
找勿
寶下室間支
左心室
Subsinuosal
Left ventricle
interventricularbranch
尾
圖3-25房室瓣、主動胍瓣及肺動胍瓣，背腹觀。
ttp
h
第3章部、胸部及前肢
119
請注意觀察：左心室有兩個很大的乳頭肌（）靜胍（greatcardiacvein）起始於旁
及其腱索，又瓣尖附著在此腱索上，但左心室室間溝，沿此溝上行，收集左冠狀動胍供給
上的肉柱數目较右心室少。
區域的血液回流至心。
請把主動脏周圍的脂肪、胸膜及心包去除，
請把大心藏靜服周圍的組織清除乾凈，
清除時，請保留動管索（带）（ligamentum
打開冠狀静服寳，通常於此寳内有一個或二個
不很發達的瓣尖。
之間、左鎖骨下動後侧，於胎兒時期，它
高動脏導管（ductusarteriosus），因肺尚無
活體
功用，故肺動服血可由此導管直接進入主動服
請觀察胸部，注意當吸氣時胸廓大，
内。當胎兒出生後，此動脏導管逐渐萎縮成為
而呼氣時縮小。將一手的中指置於第九或
勤服管勒帶。請觀察此勒帶的後。左喉返神
第十肋間的背侧，再利用另一手的中指，輕
過此勒帶的後·請將主動與肺動脲起
敲此中指指甲的背侧，注意所產生的聲
始處的周圍組織清除乾淨，使它們露出。
音。用這種彈指叩方法與在上肌肉或腹壁
請將剪刀插入左心室主動服瓣内，沿著
左房室瓣的隔瓣尖的下方剪開主動脏瓣、主動
正常肺時會產生共的聲音·臨床之物理性
派壁與左心房，如此，可使主動瓣及前數公
查，可以用此種方法來視狗胸廓内正常肺藏
分的升主動露出。主動赈瓣（aorticvalve)
組織的圍。
和肺動服瓣一樣，均有三個半月形的瓣尖（圖
請將雙手置於腹侧胸廓，感覺一下心跳。
324，3-25）。注意觀察每一瓣尖游離緣的中間，
通常於左侧心尖所指的地方，尤其明。
均有一小結，而每一瓣尖的底下，主動脏稍微
了解心各腔室與各瓣膜之間的係對於
大，形成主動寳（sinusofthe aorta)。
很重要，一些簡單的手法對於診是很有
右冠狀動脏（rightcoronaryartery）（圖
助的。左手繁握拳，伸展大拇指之近端指間節
3-17,3-25）起始於主動服的右侧主動胍寳，沿
使它往上翘，左拳代表左心室，拇指代表主動服
冠默满内走，圍心藏的右，常延伸至寳
左心室起始。大拇指的掌指關節即是左房室
下室間溝。此動脏分出很多小的動脏分支，及
瓣的位置。伸展右手指，置於握的左拳之上，
一條或二條较大的下行支分布至心的右侧，
右手指包住左拳之前，鹭曲右手第二指圍住左
将此動服周圍的心外膜與脂肪去除，追此
手大拇指。右手即是右心室所在（心的右侧及
動服至其終端。
左冠狀動赈（leftcoronaryartery）（圖
前侧），右手第二指代表肺動服瓣和肺動幹，
位於心的左前背侧，主動服瓣的左侧。右手大
拇指即是右房室瓣的位置。圆旁室間溝则是介
大而短的動腕韩，不久，便分支成二條，一條
於右手指末舆左拳掌指關節之間，寳下室間溝则
為旋支（circumflexbranch），此動胍於左
是介於二手掌基部之間處。
冠狀满内向後行；另一為圆旁室間支
前肢的血管與神經
(paraconalinterventricularbranch)，此動服
於圆旁室間满内，斜過心的心耳面（左
前肢的主要動脓
），後來這兩條動服再分出小動胍至左心室。
請把左冠狀動服及其分支周圍的心外膜與
鎖骨下動服（Subclaviana.)
脂肪去除，以露出此動胍及其分支，其中有一
椎動服（Vertebrala.)
條中隔支（septalbranch)分布到室間隔。
肋動服（Costocervicala.）
0
ob
大心（）静脏於要進入右心房時，
eu
浅動服（Superficial cervicala)
大而形成冠狀静赈寳（coronarysinus）。大心
ttar
120
犬解剖指引
腋動胍（Axillary）（主支）
正中動服（Median a.)
胸外動服（Externalthoracica.)
動胍(Radiala.)
胸外侧動胍（Lateralthoracica.）
掌弓浅動服（Superfcialpalmararcha.)
肩胛下動服（Subscapulara.)
前肢的血液來自左、右鎖骨下動胍。右
胸背動服（Thoracodorsala.)
的鎖骨下動為頭臂動服的終端支；而左鎖骨
旋肱後動服（Caudalcircumfexhumerala.）
下動服则直接來自主動服·鎖骨下動服可分成
旋肱前動服（Cranialcircumfexhumerala.)
三段，自其起始處至第一肋骨，此段為鎖骨
肱動胍（Brachiala.）（主支）
下動胍（subclavianartery）（圖3-20），而第
肱深動胍（Deepbrachiala.)
肋骨至大肌與背阔肌之聯合肌腱，此段的重
二頭肌動服（Bicipitala.)
服為腋動服（axillaryartery）·而由大圆肌和
尺侧副動服（Collateralulnara.)
背阔肌之聯合肌腱至肘節，此段為肱動
肱浅動服（Superficialbrachiala.)
（brachialartery)，由肘關節以下则為正中重
肘横動服（Transversecubitala.)
脏（median artery)
骨間動服（Commoninterosseousa.）
浅動赈（superficial cervical artery
尺動胍（Ulnara.)
（圖3-11,3-12,3-14,3-16,3-19,3-26）於胸入□
骨間前動服（Cranialinterosseousa.）
内起始於鎖骨下動胍，於肩肿和部之間向
骨間後動胍（Caudal interosseous a.)
前背侧方行。其分布至基部浅表的肌肉、
前臂深動服（Deepantebrachiala.)
浅淋巴結、肩肿關節及肩肿部的肌肉。
肱頭肌
Brachiocephalicus
胸骨頭肌
Sternocephalicus
頭浅淋巴結
Superficial cervical
lymphnodes
上升支
Ascending branches
斜方肌
總動服
Trapezius
Common carotid artery
肩脾前支
Prescapularbranch
Superficial cervical vein
棘上肌
Supraspinatus
外靜服
External jugular vein
肩脾横突肌
浅動服
Omotransversarius
Superficial cervical artery
肩峰支
Acromialbranch
胸深動豚
Deeppectoral
肩脾上動服
Suprascapularartery
三角肌支
三角肌
Deltoideus branch
Deltoideus
胸浅動服
肩肱静服
Superficialpectoral
Omobrachialvein
肱頭肌
腋肱靜胍
Brachiocephalicus
康
.col
Axillobrachial vein
頭靜服
Cephalic vein
物
圖3-26浅動服之分支。
ttp://
ht
第3章部丶胸部及前肢
121
浅淋巴結（superficialcervicallymph
神經與第一、二胸神經的腹侧支所構成，某些
nodes）（圖3-26）通常有二個，位於腹锯肌及
狗有少部分來自第五對神經。這些腹侧支由
斜角肌之上、棘上肌的前方，被肩胛横突肌與
椎間孔出脊椎管後，進入肌肉内，再斜角
骨頭肌所覆蓋。外的浅表部、頭部的後
肌的腹侧鑽出，經過腋至前肢。而於腋
（包括耳朵及咽頭），及前肢的淋巴液均流
處，這些神經分支再結合，形成臂·這些神
入此淋巴結。
經經過交錯後形成了各種不同來源的前肢神
臂叢（BrachialPlexus)
經，這些神經再分布至前肢的結構及其附近的
肌肉、皮膚（圖3-27）。
臂叢（圖3-20,3-27）由第六、七、八對
至胸深肌
To deeppectoral
肩脾下肌
至膈神經
Subscapularis
C-6
To phrenic nerve
C-7
C-8
腋神經
T-1
肩脾下神經
Axillarynerve
Subscapularnerve
至胸深肌
To deeppectoral
肩脾上神經
Suprascapularnerve
至肩脚下肌及大圆肌
To subscapularisand teresmajor
至肱頭肌
To brachiocephalicus
神經
Radialnerve
至胸浅肌
大圆肌
To superficial pectoral
Teres major
棘上肌
胸背神經
Supraspinatus
Thoracodorsalnerve
肌皮神經
正中神經及尺神經
Musculocut
eousnerve
Medianandulnarnerve
至喙肱肌
胸外侧神經
To coracobrachialis
腋動
Lateral thoracicnerve
Axillaryartery
背阔肌
Latissimus dorsi
喙肱肌
Coracobrachialis
至肱三頭肌長頭及前臂筋膜張肌
旋肱前動服
To triceps,long head,and
lexhumeral artery
tensorfasciaeantebrachii
肱動服
前臂筋膜張肌
Brachial artery
Tensor fasciae antebrachi
至肱二頭肌
To biceps brachi
尺神經
Ulnar nerve
肱三頭肌，副頭
正中神經
Triceps,accessoryhead
肱深動胍/
Mediannerve
Deep brachial artery
肱三頭肌，長頭
Triceps,long head
肱二頭肌
肱三頭肌，内侧頭
Biceps brachii
Triceps,medial head
前臂後侧皮神經
Caudal cutaneous
尺副動胀
antebrachial nerve
Collateralulnar artery
肱動
Superficial brachial artery
浅神經，内侧支
交通支
Superficalradialrvemedialbranch
Communicatingbranch
腕侧伸肌
Extensorcarpiradialis
關節支
Articularbranch
X
前臂内侧皮神經
Medial cutaneous antebrachial nerve
腕尺侧屈肌
Flexor carpi ulnaris
旋前圆肌
a
Pronatorteres
物
腕侧屈肌
指浅屈肌
tad
Flexorcarpiradialis
Superficial digitalflexor
尾
圆3-27臂叢，右前肢，内侧觀。
/ttar
122
犬解剖指引
臂叢中各神經互相交錯連結的型熊，
行至胸浅肌。此動服乎全部分布於胸浸
然常有變易，但是支配前肢的各神經由那對
肌。又此動偶有和胸外侧動起始於同
脊神經起始则有一定，這些神經包括肩脾上
動幹，或由浅動胍的三角肌支分出。
神經、肩脾下神經、腋神經、肌皮神經、神
2.胸外侧動派（lateralthoracicartery）（
經、尺神經、正中神經、胸背神經、胸外侧神
3-7，3-28，3-29）通常於胸外動胍起始處遠端
經與胸神經等。
的腋動分出，向後行，然後經過腋窝淋巴
請將腋窝中的臂叢露出·請離胸浅肌及
結的外侧面，沿著胸深肌背緣，背肌腹
胸深肌至其終點處，使上臂内侧的血管、神經
走。它供應部分背阔肌、胸深肌、幹皮肌
露出。
與胸部乳房的血液。
3.肩脾下動脏（subscapularartery）（圖3-3
腋動胍(AxillaryArtery)
3-7，3-28，3-29）可能较腋動的延續支還大
腋動服（圖3-28，3-29）為鎖骨下動服的主
目前内侧觀察能看到此動的一小段
終支，其圍第一肋骨前緣至大肌與背
此動服在肩脾下肌與大肌之間往後背走
肌之結合肌腱處。腋動服有四條分支：分别是
於肩胛骨的後角附近浅走於皮下·：每
胸外動、胸外動脲、肩脾下動及旋肱前
一骨骼都由附近的血管分出的營養支其皮
動服。
質的營養孔進入，以供應血液。肩胛下動脑
往後的解剖，也許有部分血管及神經的起
分出的營養支供應肩胛骨的血液。
始處稍有不同，但其所供應的區域或結構通常
請續追此動以下的分支。
是一致的。
胸背動服（thoracodorsalartery）（
1.胸外動服（externalthoracicartery）（圖
3-28，3-29）於肩脾下動脏起始處附近，由肩屏
3-14，3-16，3-28，3-29）由腋動的起始處附
下動服背侧分出，供應部分的大肌與背肌
近分出，過胸深肌的前内緣，與胸外神經
的血液，而終於皮膚。在背肌的深即可找
腋動服及静服
肩脾下肌
大圆肌
Axillary arteryandvein
Subscapularis
肩脾上動脓及靜服
Suprascapularartery andvein
胸外動服
External thoracicartery
胸背動脏及靜脏
喙肱肌
Thoracodorsal arteryandvein
Coracobrachialis
旋肱後動服
Caudalcircumflexhumeralartery
肩肿下動胍及静胍
Subscapularartery and vein
胸外侧動服及静服
Lateral thoracicarteryandvein
背阔肌
Latissimus dorsi
旋肱前動及靜服
肱動服及靜胍
Cranial circumflex
Brachial artery andvein
humeralartery and vein
肱深動胍及服
Deepbrachialarteryandvein
肱二頭肌
s
二頭肌動脉及静服
Bicipitalarteryandvein
ao
尺副動服及静服
ob
圖3-28右侧腋窝區血管，内觀。
第3章部丶胸部及前肢
123
到胸背動。請將大肌切，向雨端
拉，以觀察其向外侧的走向。於肱三頭肌之外
開，使肩胛下動露出。
侧頭的背侧部，旋肱後動服已達浅表處，再
旋肱後動服（caudalcircumflexhumeral
外侧將此動顯露出來。切三角肌的終點。
artery）（圖3-3，3-28,3-29）於胸背動服分支處
把三角肌往近端刹開，以觀察腋神經及旋肱後
的對侧，由肩脾下動胍分出，於肱骨頭和大
動豚進入三角肌的深侧。此處正好是肩關節後
肌之間向外侧行。請將肩脾下動服往内侧
侧、近之肱三頭肌長頭及外侧頭起始點之間
頭浅動豚
Superficial cervical
腋動服
Axillary artery
肩脾下動派
Subclavian
胸外動服
胸外侧動服
External thoracic
Lateral thoracic artery
肩脾下動服
胸背動服
Subscapular
Thoracodorsal
旋肱後動服
Caudal circumflexhumeral
旋肱前動
肱動
Cranialcircumflexhumeral
Brachial
二頭肌動服
副動服
Bicipital
Collateral radial
肱動服
肱深動
Superficial brachial
Deepbrachial
前臂前浅動
尺侧副動服
Collateral ulnar
Cranial superficial antebrachial
肘横動服
外侧支Lateral branch
Transverse cubital
内侧支Medial branch
尺返動服
骨間總動服Commoninterosseous
Recurrent ulnar
正中動胍Median
尺動服
UInar
骨間後動胍Caudalinterosseous
骨間前動服
Cranial interosseous
前臂深動
Deep antebrachial
動胍Radial
尺動服
UInar
正中動胍
Median
掌深弓動胍
Deep palmar arch
掌浅弓動服
Superficialpalmar arch
X
物
tac
圖3-29右前肢動簡圖，内觀。
ttaha.
124
犬解剖指引
處·請注意，腋肱服與此動及神經行。
及背肌終端的外侧，三頭肌内頭及副頭的内
旋肱後動胍供應肱三頭肌、三角肌、喙肱肌、
侧，肱肌後面，其終端為肱骨營養動服。
棘下肌與肩關節囊的血液·請切肱三頭肌長
4.旋肱前動派（cranialcircumflexhumera
頭的起始點。再沿著肩肿骨後侧，向後背方
artery）（圖3-27至3-29）可能於肩下動
續探寻肩胛下動，即可看到許多小動由此
之近端或遠端由腋窝動服分出，向前行，分
動胍分出，分布至周圍的肌肉及骨骼。
布至肱二頭肌與肩肿關節囊。
旋肩肿動服（circumfexscapulara.）走在肩胛
肱動服（BrachialArtery）
下動服前面，到肩胛骨後緣中央的小動胍。
檐侧副動服（collateralradiala.）：於大圆肌
肱動胍（圖3-27至3-30）為腋動胍的主
尺神經
肱動及靜服
Uinarnerve
Brachialartery andvein
正中神經
肌皮神經
Mediannerve
neousnerve
尺副静派及動服
Collateralulnarvein and artery
肱浅動服
前臂後皮神經
Superficialbrachial artery
Caudal cutaneous
肱靜，動胀
antebrachialnerve
Brachial vein,artery
旋前圆肌
前臂前浅動服
Pronatorteres
Cranial superficialantebrachialartery
腕侧屈肌
肘正中静服
Flexorcarpiradialis
Median cubital vein
内侧支，浅支，神經
指深屈肌，肱頭
Med.branch,supficialranchradiale
Deepdigitalflexorhumeralea
腕尺侧屈肌，尺頭
前臂内侧皮神經
Med.cutaneousantebrachial nerve
Flexorcarpiulnaris,ulnarhead
尺動服
骨間總動、靜服
Ulnarartery
seous artery andvein
前臂深動、靜派
骨間後動豚
Deepantebrachialveinandartery
Caudal interosseus artery
頭靜派
指浅屈肌
Cephalicvein
Supericial digitalflexor
動胍及静服
指深屈肌，肱頭
Radial artery and vein
Deepdigitalflexormerad
正中動、靜脉及神經
Medianartryvinandee
腕屈肌肌腱
Flexor carpiradialis tendon
X
動，腕背支
Radial artery,dorsalcarpalbranch
loba
Bo+Burr
的
圖3-30A，右侧前臂及肘部深層構造，内觀。
第3章部、胸部及前肢
125
肱動服
Brachial
尺副動服
Collateral ulnar
肱浅動胍
Superficial brachial
肘横動服
Transversecubital
尺侧副動胍，皮支
Collateral ulnar,
肱動服
cutaneous branch
Brachial
尺返動服
骨間總動豚
Recurrent ulnar
骨間前動服
前臂前動服，外侧支
Cranialinterosseous
antebrachial,lateral branch
尺動
Ulnar
骨間後動服
Caudal interosseous
B
肱深動胍
Deep antebrachial
尺動服
前臂前浅動，内支
Ulnar
Cranial superficial
antebrachial,medial branch
動服
正中動胍
Radial
Median
骨間後動服
Caudal interosseous
動，腕背侧支
Radial,dorsal carpal branch
燒動胍，腕掌支
Radial,palmarbranch
ParBoton
圖3-30續B，右前臂之動，内面
支。由大肌與背肌之連合肌腱至肘節的
深動服。肱動之後的延續部分為正中動
遠端，即為肱動胍。此動胍於肱骨的二分之一
胍。解剖以下的肱動胍分支：
由内侧横過，而到達肘關節前内侧，分出
1.尺侧副動服（collateralulnarartery）（圖
-些侧支。肱深動及二頭肌動脉是肱動服在
3-27，3-29，3-30)此動服於上臂下三分之
上臂部分出的肌肉支。其他尚有尺侧副動服、
肱浅動服及肘横動胍。分出上述動後肱動胍
關節與尺神經的血液。此動胀有一分艾奥尺
再延續入前臂近端，於此處分出最大的分支
動服的返支相交通。
2.肱動服（superficialbrachialartery）（圖
骨間動，之後再分出一小分支一前臂
1
ttp
126
犬解剖指引
肱三頭肌，外侧頭
三角肌
Triceps,lateral head
Deltoideus
肱三頭肌副頭
肱三頭肌長頭
Tricepsaccessoryhead
Triceps,long head
上臂前外侧皮神經
第二肋間神經，外侧皮支
Cranial lateralcutaneousbrachial nerve
2nd intercostal nerve,
肱頭肌Brachiocephalicus
lateralcutaneousbranch
副動服
肱肌Brachialis
Collateralradialartery
肱三頭肌，内頭
神經Radial nerve
Tricepsmedial head
深侧支Deepramus
肱肌
Brachioradialismuscle
浅侧支，内侧支
肘肌
Superficial ramus,medial branch
Anconeus
侧支，外侧支
Superficialramuslateralbranch
至骨間隙分支
Branch to interosseous space
至肱肌Tobrachioradialis
至尺外侧肌分支
肱動Superficial brachialartery
Branch to ulnaris lateralis
至腕侧伸肌
尺副動
Toextensorcarpiradialis
Collate
teralulnarartery
前臂外侧皮神經
骨間前動服
Lateral cutaneous antebrachialnerve
Cranial interosseousartery
至旋後肌Tosupinator
前臂後皮神經
Caudal cuta
heousantebrachialnerve
旋後肌Supinator
腕尺侧屈肌，尺頭
至指總伸肌
Flexorcarpilnarisunarhad
To common digital extensor
尺外侧肌
至指外侧伸肌
Ulnarislateralis
Tolateral digital extensor(cut)
尺神經
至第一指長外展肌及第一與二指伸肌
Ulnarnerve
第一指長外展肌
腕尺侧屈肌，肱頭
Flexorcarpi ulnaris,humeral head
Abductor digitillongus
腕侧伸肌
掌支
Extensorcarpiradialis
Palmarbranch
指總伸肌
背侧支
Common digitalextensor
Dorsal branch
第一與二指伸肌
指外侧伸肌
Extensordigitillonguset digiti l
Lateral digital extensor
指深屈肌
Deepdigitalflexor
骨間後動胍之分支
Branchofcaudalinterosseus artery
M.NEWSON
圖3-31右侧前臂及肘部深層構造，外侧觀。
3-27，3-29至3-31）圍肱二頭肌遠端的前
4.其他還有一些肱動服的分支，不必解剖。
方，位於頭静服的深侧，行至前臂部後
肱深動脉（deepbrachiala.）為肱動服的第
即為前臂前浅動（cranialsuperficial
條肌肉分支。分布於三頭肌，與旋肱後重
antebrachialartery）。由此前臂前浅動服再
胍的分支交通。
分出一内侧支，此二動服於頭静服兩侧，伴
二頭肌動胍（bicipitala.）為第二條肌肉分
隨著浅神經之内、外侧支下行，經由趾背
支，變巽大，有一或二條，進入二頭肌遠端
總動胍供應前掌背侧的血液（圖3-37）。
肘横動服（transversecubitalartery）供
3.骨間動胍（commoninterosseousa.）是
應肘及附近的肌肉。此動胍不用解剖
肱動胍的最後一分支。將與前臂血管與神經
肱動胍走在旋前肌及腕机侧屈肌的深
一起解剖。
侧，在前臂部的分支將在以後解剖。
>
ttp
第3章部、胸部及前肢
127
肩脾與上臂部的神經
以下所解剖的十條神經，均含有體傅出
（運動）至横紋肌，及由這些横紋肌而來
的傅入（感覺）。而皮膚來的體傅入（感
覺）存在於肌皮神經、腋神經、神
肌皮神經
正中神經
Musculocutaneous
Mediannerve
經、正中神經、尺神經等。
nerve
1.胸前神經（Cranialpectoralnerves）（圖
3-27)來自第六、七、八對神經腹侧支，
分布於胸浅肌，此神經不需解剖。
2.肩脾上神經（suprascapularnerve）（圖
3-27）來自第六、七對神經的腹侧支，行
於肩脾附近的肩胛下肌及棘上肌之間，越
過肩切，因而在受到壓迫性外力時容易
受傷，其分布至棘上肌與棘下肌。
請切棘上肌之終點，掀開其遠端，然
後找分布至棘上肌的肩脾上神經的分支。注
意觀察此神經末段續走在肩棘下侧進入
棘下肌。
3.肩脾下神經（subscapularnerve）（圖3-27）
來自第六、七對神經的腹侧支，分布於肩
脚下肌，有時候有二條神經分布至此肌肉。
10
4.肌皮神經（musculocutaneousnerve）（圖
3-27，3-30,3-32）起始於第六、七、八對神
經的腹侧支·在上臂部時介於肱二頭肌（前
侧）與肱動胍（後侧）之間，分支分布於
喙肱肌、肱二頭肌與肱肌，其中有一條分支
於肘關節屈侧的近端和正中神經相連。肌皮
神經行於肱二頭肌終點的深侧時分出分支至
肱肌遠端，另一條分支则為前臂内侧皮神
画3-32肌皮及正中神經之分布，右前肢，内侧觀簡
經（medialcutaneousantebrachialnerve）
（圖3-27，3-30），是前臂内侧的皮膚感覺
1.喙肱肌（Coracobrachialis）
2.肱二頭肌（Bicepsbrachi）
維。這條神經可能與皮膚一起已被去除。
3.肱肌（Brachialis）
5.腋神經（axillarynerve)（圖3-3,3-27）来自第
4.前臂内侧皮膚（Skinofmedialantebrachium）
七、八對神經的腹侧支，於肩脾的水平
5.旋前肌（Pronatorteres）
6.腕屈肌（Flexorcarpiradialis）
7.旋前方肌（Pronatorquadratus）
肌、小圆肌、三角肌及部分的肩胛下肌。胶
8.指浅屈肌（Superficialdigitalflexor)
神經的終端支與腋動、静胀及腋肱静脓聚密
9.指深屈肌，肱頭、尺頭及頭（Deepdigitalflexor，
humeral,ulnarandradial heads)
伴行。
10.前臂後侧皮膚及掌掌侧（Skinofcaudalantebrachium
臂前外侧皮神經（craniallateralcutaneous
andpalmarpaw)
128
犬解部指引
圖3-34尺神經之分布，右前肢，内侧觀簡圖
圖3-33神經之分布，右前肢，外觀簡圖。
1.腕尺侧屈肌，尺頭及肱頭（Flexorcarpiulnaris，ulnarand
1.肱三頭肌（Tricepsbrachi)
humeral heads)
2.前臂筋膜張肌（Tensorfasciaeantebrachi)
2.指深屈肌，尺頭及肱頭（Deepdigital flexor，ulnar and
3.时肌（Anconeus)
humeralheads)
4.腕伸肌（Extensorcarpiradialis)
3.骨間肌（Interossei)
5.旋後肌（Supinator)
4.前臂後皮膚（Skinofcaudalantebrachium）
6.指伸肌（Commondigitalextensor)
5.掌掌皮膚（Skinofpalmarpaw)
7.指外侧伸肌（Lateraldigitalextensor)
6.第五掌骨皮膚，指外侧面（Skinof fifthmetacarpal，latera
8.尺外侧肌（Ulnarislateralis)
surface of digit)
9.第一指長外展肌（Abductordigitillongus)
10.前臂前侧及外皮膚及掌背侧（Skinofcranialand
供應上臂外侧及肩肿後侧的皮膚。此神經最復
lateralantebrachiumanddorsalpaw)
形成前臂前侧皮神經支配前臂前侧的皮膚，後
入三角肌之前分出。於上臂外侧、三角肌正後
者之支配區域外侧會與神經浅支分出的前
方，大概是三頭肌的外侧頭與長頭之間、頭
臂皮神經之支配區域互相重叠，而内侧與肌
派後侧處浅於皮下，與旋後肱動、静胍伴行，
皮神經分出的前臂内侧皮神經互相重叠。
第3章部、胸部及前肢
129
6.胸背神經（thoracodorsalnerve）（圖3-27）
的分支相連。肱動、肱静服及正中神經
來自第八對神經，分布至背肌，於此肌
經過内上棵的正前方，再延伸至前臂部·正
肉内侧與胸背動、静服行。
中神經分布至前臂部的部分肌肉與前爪掌
7.神經（radialnervee）（圖3-3，3-27，3-30，
侧的皮膚。尺神經（ulnarnerve）是總韩的
3-31，3-33）是臂中最大的神經。來自第七、
後分支，在上臂的遠端與正中神經分開，再
八對神經與第一、二對胸神經，與正中、
肱骨的内上後面横過肘關節·請沿著尺
尺神經韩相伴向遠端行一段短距離後，於大
副動腕追此神經至皮膚的切緣。前臂後
肌遠端進入三頭肌。此神經是肘、腕及指
侧皮神經（caudalcutaneousantebrachial
節所有伸肌群的運動神經·在上臂，神
nerve）（圖3-3，3-27，3-30，3-31）於上臂部的
經支配的肌肉有三頭肌、前臂筋膜張肌、及
中間附近由尺神經分出，再向後下方行，
肘肌·請觀察此神經在肱三頭肌的分布情
過三頭肌舆鹰嘴之丙侧，分布至上臂遠端内
形。机神經過肱骨後，至肱肌外侧。
侧與前臂後的皮膚。
於上臂遠端三分之一處分成深及支（deep
9.胸後神經（Caudalpectoralnerves）來自第
andsuperficialbranch）（圖3-31）。請切
八對神經及第一、二對胸神經，分布至胸
肱三頭肌侧頭的起始點，掀開之，使神
深肌·在其源頭，常與胸外侧神經連結在一
經的未端分支露出。其分布於前臂部分将於
起，支配胸深肌。這些不必解剖。
解剖前臂時觀察。
10.胸外侧神經（lateralthoracicnerve）（圖
8.正中舆尺神經（medianandulnarnerves）
3-27來自第八對神經及第一對胸神經。
（过3-3，3-27，3-30至3-32，3-34）的神經
臂的後部分分出，向後行於背肌
來自第八對神經及第一、二對胸神經，起
及胸深肌之間，且是支配幹皮肌的唯一
始段由此二神經合供成一條總韩·位於肱
神經。胸外神經的末端分布至干皮肌
服（後）與肱動（前）之間的三頭肌
的情形，已在前面解剖過了。
内頭上。正中神經（mediannerve）是總韩
請鹰嘴切開皮膚，經過腕關節、第三掌
的前分支。於上臂部時聚粼肱動服的後侧，
骨、指垫、及指骨的掌侧，再剥離前臂與爪的
向前臂部延伸·在肘關節處與一肌皮神經
皮膚，但必须保留血管和神經。
表3-1
前肢的血液供應及神經分布
區域
供給的動
供給的神經
肩肿及肩關節外侧的肌肉
浅動服
肩肿上神經
（固定及伸、屈肩關節）：棘上肌，棘下肌
肩脾及肩關節後侧的肌肉
肩肿下動派
腋神經
（屈曲肩節的肌肉）：三角肌，大肌，小肌
上臂部前的肌肉
浅動服、腋動胍與肱動
肌皮神經
（屈曲肘關節、伸展肩節）：肱二頭肌，肱肌
上臂部後的肌肉
腋動脉與肱動胍
神經
（伸展肘關節）：肱三頭肌
前臂部前的肌肉
肱動服與骨間總動服
神經
腕伸肌群，指伸肌群
前臂部後的肌肉
肱動服，骨間貔動
正中神經奥尺神經
腕屈肌群，指屈肌群
正中動豚，前臂深動
前掌背侧面
肱浅動服與腕背動胀網
杨神經
前掌掌侧面
正中動與骨間後動服
正中神經典尺神經
rtp
130
犬解剖指引
外静胍
内靜服
Externaljugular
Internaljugular
肩肱靜服
Omobrachial
肩肱静
Omobrachial
浅靜服
肩脾下静服
Superficial cervical
Subscapular
甲状腺後靜服
頭靜服
Cephalic
Caudal thyroid
左侧頭臂靜服
鎖骨下静
Leftbrachiocephalic
Subclavian
肋靜服
腋靜胍
Costocervical
Axilary
肩肱静胍
腋肱靜服
Omobrachial
Axillobrachial
頭靜胍
Cephalic
前腔靜胍
Cranial venacava
腋肱靜胍
Axillobrachial
胸内靜服
肱靜服
Internalthoracic
Brachial
肘正中静
Median cubital
正中静服
Median
頭靜服
Cephalic
圖3-35部、胸廓入口及前肢近端，簡圖前觀。
頭靜（cephalicvein）（圖3-3，3-15，3-17，
往近端延伸，走入三角肌後緣深侧，經三頭
肌的外侧頭進入肱骨後面，在肩關節後面與胶
弓開始，此部分不需解剖·頭靜於前臂的遠
靜服及肩胛下靜服匯合，它收集三頭肌來的
端三分之一的前侧面和副頭靜胍（accessory
大部分血液。
cephalicvein)相會合，副頭服起始於掌
肩肱靜胍（omobrachialvein）在頭静胍和
背侧的小静胍。於肘關節的屈侧，頭以肘
腋窝肱服的分叉處上面2公分處，由腋肱静
正中静服（mediancubitalvein）與肱靜服相連，
服分出，浅於皮下，起初沿著三角肌的浅表虞
由此連接點開始，頭靜向近端走在上臂的前
上行，跨過上臂及肩關節的前侧及肱頭肌，再
外侧，即於肱頭肌（前侧）與肱三頭肌外侧頭的
向内上侧入，流入外靜。
起始處（後侧）間的小满内·於上臂中間，腋
另外一些较深侧的靜胍，不必解剖，大致
肱静頭的後分出。頭靜服續走入
肱頭肌之深侧，於近胸口處注入外靜豚。
靜服，此靜服很短，不久，即成為肱静豚，此
腋肱靜服（axillobrachialvein）連接頭
靜服行於上臂部，成為腋静服，再合供於外
服與腋静胍·於上臂部中間由頭静服分出後，
靜胍。
LHD
第3章部、胸部及前肢
131
腋静服
Axillary
肩肱靜脉至外靜服
Omobrachial to externaljugular
肩肿下静
Subscapular
旋肱後靜服
旋肱前靜
Caudal circumflexhumeral
Cranial circumflexhumeral
肱靜服
Brachial
頭靜服至外靜服
肱深静胍
Cephalic to external jugular
Deep brachial
肱二頭肌静服
腋肱静服
Bicipital
Axillobrachial
尺副靜派
頭靜服
Collateralulnar
Cephalic
肘正中静服
Median cubital
骨間總靜服
Common interosseous
骨間前靜服
正中静派
Cranial interosseous
Median
前臂深靜派
机靜服
Deep antebrachial
Radial
骨間後静服
Caudal interosseous
頭靜派
尺靜服
Cephalic
UInar
副頭靜胀
正中静服
Accessory cephalic
Median
掌近端靜胍引
Proximalpalmar
venousarch
掌遠端靜服弓
Distal palmar
venous arch
圖3-36右前肢之靜派，簡圖内觀。
前臂及前掌的動服
肱動胍（brachial artery)（圖3-27,3-29
3-30）於前臂部分出骨間總動服後，即成為正
於前臂内侧，正中行切開前臂筋膜至腕
節，再去除前臂部的筋膜，然後，切旋前
掌浅弓。
圆肌及腕檐侧屈肌的起始點，掀開，使肱動
骨間總動服（commoninterosseous
派清楚露出。
artery)（圖3-29,3-30)很短，行於檐尺骨間
132
犬解部指引
前臂前動，内支
頭靜胍
Cranial superficial antebrachial
Cephalicvein
arterymedialbranch
神經浅侧支，内支
Superficialradial nerve,
前臂前浅動，外支
medialbranch
Cranial superficial antebrachial artery,
lateralbranch
動胍，腕背侧支
Radialartery,
副頭靜胀
dorsal carpal branch
Accessorycephalicvein
頭靜胍
Cephalicvein
神經浅支，外支
第一指背總動胍
Superficial radial
Dorsalcommon
nerve,lateral branch
digitalnerve|
尺神經，背支
第一指背動服
Ulnarerveralbranh
Dorsalcommor
digital artery1
第四指背總神經
DorsalcommondigitalnerveIV
第四指背總動、靜
Dorsal commor
digital veinandartery IV
第五指轴背固有動
靜胍及神經
Axialdorsalproperdigital
venareryand
第三指侧掌固有動服
Axial palmarproper
digital artery Ill
圖3-37前掌動、靜胍及神經，背觀。
隙的近端，末端分成尺動、骨間後動豚與骨
入指深屈肌，再向遠端行於指深屈肌的肱頭和
間前動·將肱動向内侧拉起，即可見骨
腕尺侧屈肌之間，與尺神經相伴行，供應指深
間動服的分支。有時骨間動服及尺動服可能
屈肌的肱頭、尺頭及腕尺侧屈肌血液。
一起由肱動服分出。
骨間後動胍（caudalinterosseousartery
尺動胀（ulnarartery）由骨間總動服分
行於檐尺骨間隙内。請於前臂部的内侧·露出
出，向後方行。把前臂後内侧的肌肉刹開，使
位於尺骨間隙的旋前方肌。再切此肌
此動服的分布情形露出。尺動服先分出返
檐、尺骨的附著處，用解剖刀柄慢慢地將
支（recurrentbranch）向上行於指深屈肌的肱頭
肌肉骨間隙去除。骨間後動服即深藏於此
與尺頭之間，最後和尺侧副動服（由肱動服而
隙内。其往遠端行的途中會分出分支至附近的
來）相吻合。然後，尺動過尺骨的内侧進
構造。續往遠端延伸通過腕管的外
2
ttp
第3章部、胸部及前肢
133
正中動
Median artery
正中神經
Mediannerve
頭靜
Cephalic vein
骨間後動服
Caudalinteross
ousartery
動胍，腕掌支
Radial artery.
palmarcarpal branch
尺神經，浅侧支
Uinarnerve,superficial branch
掌深弓
Deeppalmararch
第一指掌固有動
掌弓
Supericial palmar arch
靜派及神經
Axial palmarproperdigital
第五指離轴掌神經
vein,ary,andv
AbaxialpalmardigitalnerveV
掌浅靜服弓
第四指掌動、静服及神經
Superficial
Palmar common digital
palmar venous arch
artery and nerve IV
第二指離掌固有神經
第四指掌總靜
Abaxialpalmar
Palmar common digital vein IV
proper digital nerve II
至掌垫之動、静及神經
Vein,artery and
nerve to metacarpal pad
第三指掌總動、及神經
Palmar common digital nerve Ill
第四指轴侧掌固有動丶静派及神經
Axial palmarproper
digitalveneveandartry
圖3-38前掌動、靜胍及神經，掌侧觀。
（圖3-22，3-29，3-38）。然後，於腕掌關節處，
前臂部先分出前臂深動與動豚，再續於
與動服的掌侧分支及正中動的終支連合，
腕侧屈肌的深侧往下延伸至前掌。正中動
分别形成掌深弓動及掌浅弓動，供應前爪
是前掌血液的主要來源·會沿著指深屈肌的肱
掌侧的血液（圖3-29,3-38）。這些不需解剖。
頭與正中神經相伴下行，於指浅屈肌及指深
骨間前動（cranialinterosseousartery)
屈肌肌之間穿過腕管·請切開屈肌支
（圖3-29至3-31）穿出骨間隙近端，向前行，
持带及指浅屈肌肌腱，再順此動觀察，此動
供應前臂外侧與前侧肌肉之血液。這條動服不
服穿過腕管到達掌部的近端，與骨間後動
需解剖。
的一分支共同形成掌浅（動）弓（superficiaD
正中動派（medianartery）（圖3-29，3-30,
palmararch），此動服弓分出指掌侧總動，
3-38)是肱動胍分出骨間總動服後的主支。於
行於前掌的掌侧。這些不必解剖
hi
134
犬解剖指引
背侧皮支
Dorsal cutaneous branches
C5
C6
T2
T3
C5腹侧皮支
T2外侧皮支
C5 ventral cutaneous branch
T2 lateral cutaneous branch
腋神經
Axillarynerve
T3外侧皮支
肱頭神經
T3lateralcutaneousbranch
Brachiocephalicnerve
肌皮神經
Musculocutaneousnerve
尺神經
Uinarnerve
尺神經
神經
Ulnarnerve
Radialnerve
神經
Radial nerve
圖3-39前肢皮膚神經支配之自主带。（AfterKitchellRLetal:Electrophysiologicstudiesofcutaneousnervesof
thethoraciclimbof thedog,AmJVetRes41:61-76,1980.)
指背總動、静及神經
指背動、靜派及神經
Dorsal common digital
Dorsal common digital
指掌總動
artery,vein,nerve
artery,vein,nerve
静胍及神經
Palmarcommon
digital artery,
掌背侧動丶静胀及神經
掌背動、靜服及神經
vein,nerve
Dorsal metapodial
Dorsal metapodial
artery,vein,nrve
artery,vin,ne
掌掌動、靜胍及神經
Palmarmetapodial
artery,vein,nerve
指背動、靜及神經
指轴背動、静及神經
Axial dorsal digital
指轴掌動靜胍及神經
Axial dorsal digital
arteryvein,nrve
artery,vein,rv
Axial palmar digital
artery,vin,rve
圆3-40前指血液供應及神經支配。
動脉（radialartery)（圖3-29，3-30，3-37，
侧支，其中掌侧分支與骨間後動的分支合成
3-38）於前臂中間起始於正中動胍，沿机骨的
掌深弓動胍，供應前爪深部的血液?此部分不
内緣下行至腕部，此動服分成腕掌侧支與腕背
需解剖。
no
/ttal
第3章部、胸部及前肢
135
前臂深動胍（deepantebrachialartery)
請切断掀開旋前圆肌，再掀開腕屈
（圖3-29，3-30）由正中動服的後侧分出，顺此肌與指深屈肌之肱頭，觀察此神經的走向。
勤觀察，它會延伸至腕侧屈肌的深侧·再正中神經與正中動豚一起穿過腕管，分出分
切覆蓋在此動胍上之指深屈肌的肱頭，此動支至前掌的掌侧，司此區域的感覺。注意觀察
派供應腕侧屈肌、指深屈肌、腕尺侧屈肌與
其通過腕管的情形。（圖2-22，3-38）。不必解剖
指浅屈肌的血液。
其在掌部的分支。
3.尺神經（ulnarnerve)（3-27，3-30，3-34，
前臂與前掌的神經
3-38）於上臂下三分之一處舆正中神經分離
前臂部的皮虐由下述的四條神經所支配：
後，向後行。於分離處尺神經分出前臀後侧
前臂的前由神經與腋神經支配、外侧由
皮神經。尺神經於肱骨遠端内上後侧進人
神經支配、後侧由尺神經支配、而内侧由肌
前臂部肌肉，分支至腕尺侧屈肌、部分指
皮神經支配。
深屈肌的尺頭、肱頭與前掌的肌肉。尺神經
1.神經（radialnerve）（圖3-27，3-31，3-33）支
於前臂的中間分出背侧支（dorsalbranch），
配肘關節、腕關節和指節的伸肌。請開
此分支沿前臂外侧行於皮下，分布至掌部
肱三頭肌的外侧頭，觀察此神經於肘關節
舆第五指的外侧（圖3-37）。
附近分出的深、浅侧支。請切断腕侧伸
切剥開腕尺屈肌的尺頭與胧頭，再
肌，把近端往上剥離，神經的深支
觀察尺神經位於指深屈肌的後侧，腕尺侧屈肌
(deepbranch）過腕侧伸肌的内侧，與
肱頭的深侧。
肱肌一起進入前臂。切覆蓋在神經上面
探尺神經掌侧支（palmarbranch）至前
的旋後肌。神經分布至腕伸肌、指掌區，此神經位於腕尺侧屈肌的深，剛好
伸肌、旋後肌、指外侧伸肌、拇指長外展肌
在腕關節稍上方，然後，進入腕管的外侧（圖
舆尺骨外侧肌。
3-22），分成深、浅侧雨支（圖3-38）。
神經的浅侧支（superficialbranch）
劇開腕尺屈肌及屈肌支持带，即可看出
分出前臂外侧皮神經（lateralcutaneous
此神經位於腕管的情形。於掌區，浅侧支及深
antebrachialnerve）、内侧支和外侧支（圖
支再分支，有的神經分布至前掌的掌，支配此
3-31，3-37），而内侧支（medialbranch）與前臂區域的感覺，有的神經分布至前掌之掌内肌肉，
前浅動服之内侧支一起沿著前臂部頭靜的内支配這些肌肉的運動。這些神經不必再解剖。
下行，而外支（lateralbranch）舆前臂前
然前肢皮下神經終端的分布不易解剖，
動外侧支一起進入前臂，於頭靜服外侧一但這些神經的皮區及自主區在局部麻醉與神經
同下行。此二神經續行至掌部副頭靜胍（圖病灶的上的重要性，不可不知。一條周
2-22)的兩侧，因此，内外侧支分布至前臂的圍神經的皮區（cutaneousarea)即是它所支配
前舆外、腕節、掌骨及指骨的背皮膚的全部皮膚區域，它包含自主带舆重叠带。周
圖3-39）（此神經大部分為感覺，故司此圍神經的自主带（autonomouszone)即是指
没有其他神經支配。重叠带（overlapzone）即
2.正中神經（mediannerve）（3-27，3-30，
3-32，3-38）與肱動胍一起於前臂部下行，此圖3-39圖示前肢及粼近的部與辐韩周圍神經
神經支配旋前肌、旋前方肌、腕机侧屈的自主带。
肌、指浅屈肌舆指深屈肌的頭及部分的肱
分布到指部的神經與血管不必解剖：但
頭與尺頭。
需了解其命名與名（圖3-40)追些在床
ttp:!
ht
136
犬解剖指引
表3-2
前肢指部血液供應及神經分布
背面
動胀
浅層
肱浅動服：前臂前浅動服之内侧及外侧分支
指背動服
第指背轴或離轴動服
深支
腕背侧動服網：動服，腕背侧分支
掌背侧動服
骨間後動服
神經
只有浅層
神經浅分支的内、外侧支
指背總神經
第指背轴侧或離轴侧神經
尺神經背侧支
掌面
動脉
浅層
正中動的掌浅弓動服
指掌侧總動胍
第指掌或離轴動服
骨間後動胍分支
深層
骨間後動胍的掌深弓動服
掌掌侧動胍
動胍之腕掌侧支
神經
浅層
正中神經
指掌侧總神經
第指掌轴侧或離轴神經
尺神經浅侧支
深層
尺神經深侧支
掌掌侧神經I-IV
上對以單趾（馬）或雙趾（大部分的家畜）行
請摸到肱骨的内上。肱動、静服與正
走的大動物而言更為重要。掌部之動、静服及
中神經經由此處的前侧，再通過旋前肌的深
神經，除了背侧無深神經外，背侧及掌侧均
侧。但以上這些構造在此處無法摸到。尺篇
有深、浅分支。浅分支為指背侧或指掌侧
經會行至内上的後，利用由後往前滑動此
總（dorsalorpalmarcommondigita)血管或
皮膚的方式可測出尺神經，當尺神經滑逼手
指下面時，可以感覺到它的存在。
神經。深分支则掌背或掌掌（dorsalor
palmarmetacarpal）血管或神經。因此各有四
在上臂遠端的外，神經可以在胧三
頭肌外侧頭的緣上感覺到，且神經在此
條分支在掌部成矢狀面排列。在掌指關節處其
深、浅分支合饼，各在背侧及掌侧形成總韩。
處分成深、浅支。壓肱肌上的皮膚，然復
由近而遠地滑動皮膚，當浅支由手指上滑遣
在指部指分支背或掌轴或離固有
時，可以感覺得到它。
血管或神經。轴侧（axial）是指面對中轴（第
將手指横放在肘關節之屈面上，繁壓
三及第四指之間）的一面。離轴侧（abaxial)
此處，如此，可使頭静脏膨，此通常可用东
则指與中轴相背的一面。通常最大的指血管
當作靜服注射，記住，在此静服雨侧有小動
是指掌轴侧固有血管（palmaraxialproper
舆感覺神經相伴而行。重復的穿刺會使們受
digitals）°（表3-2示這些血管及神經在前掌
傷，且造成皮下出血，使患者有一次痛苦之經
中的排列方式）
驗·在一些短毛種的狗中，頭靜服、腋肱静
赈與肩肱脏可以在上臂與肩肿處看見。
活體
將你的手指放在前臂遠端的内侧·伸展
請在上臂的内侧面，介於前侧的肱二頭肌
腕關節，可以感覺出來腕侧屈肌被拉聚的肌
與後侧的肱三頭肌内侧頭之間感受到血管及神
腱，在此處可以感覺出走在腕侧屈肌腱深
經往遠端的走向·請在此診肱動服的服搏。
之正中動脏的服搏。
臨床上若有急需可於此處肱動服施以動服注射。
複習狗前爪的周圍神經自主區域之位置
ht
4
第
章
腹部、骨盆部
及後肢
The Abdomen, Pelvis,
and Pelvic Limb
章節大
腹及外腹壁的血管與神經138
骨盆部的内藏、血管與神經172
腹股满的構造140
骼動174
腹股满管143
骨盆内179
腹腔與腹膜腔144
活體186
腹部内藏145
後肢的血管和神經
188
瞻管径路150
骼外動及其主要分支191
腹膜158
活體205
腹腔器官的血管和神經161
.taobao.
巴宠物健康中
137
138
犬解剖指引
請开始解剖陰部外動赈（externa
pudendalartery)（圖2-79,4-2,4-33,4-40)，此
動胍由腹股溝浅環鑽出，它是由陰部腹壁動脑
韩分出，而陰部腹壁動胍韩则由股深動服分
出，此動以後再解剖。陰部外動向後下
方行至股薄肌的前緣，於腹股溝浅淋巴结
胸區
的背侧分出腹壁後浅動胀（caudalsuperficia
Pectoralregion
肋弓
epigastricartery）（圖4-2），此動胍形粗大可
Costal arch
是陰部外動的主韩延續，向前行至腹股
劍状软骨區
Xiphoidregion
乳房的深侧，分出乳房支，供應此區域乳房
左季肋區
前腹部區
Lethypochondriac
的血液。腹壁後浅動服再續向前行至腹部乳
Cranial
region
abdominal region
腾
房，分出侧支供應腹部乳房血液，此動服再往
Umbilicus
左外侧區
前行，最後與腹壁前浅動服（源頭來至胸内重
中腹部區
Left lateral region
Middle
睛區
abdominalregion
赈）相吻合。
Umbilicalregion
左侧腹股溝區
分出腹壁後浅動服後，陰部外動變得很
後腹部區
Leftinguinal region
Caudal
聊骨區
小，向後下方行，供應陰户或陰囊的血液
abdominalregion
Pubicregion
公狗此動服亦供應包皮血液。腹壁後浅動服和
它的本支（陰部外動胍）一樣大，比分出腹壁
後浅動服後的陰部外動服還粗大。
露出粼近腹壁後浅動服、阴部外動服前
圖4-1胸部及腹部之局部區域。
的腹股溝浅淋巴結（superficialinguinallympn
nodes）（圖4-40）。乳房、包皮、陰囊與腹
腹部的表層解剖分為前腹部區，中腹部區
腹壁（最前端甚至達環附近）的淋巴均流入
與後腹部區（圖4-1）。請剥離右腹壁的皮膚，
此淋巴。而此淋巴節的輸出管则經腹股溝管
但保留幹皮肌，而於母狗则亦须保留乳頭，
將淋巴液運至腰下區之淋巴結。
公狗则保留包皮。請腹正中線開始，垂直切
腹壁的血液，由下列四條動赈供應（圆
開皮膚至右大腿内侧的中間，再向背侧切開大
4-33）：腹前動胍（前背侧）、腹壁前動胍（前
腿内侧皮膚至大腿前緣，再沿大腿前緣續
腹）、腹壁後動（後腹侧）及旋骼深動
向背侧切開皮膚，經過骼，至背正中線。然
（後背）。
後，大腿内侧開始，剥離右腹壁的皮膚。
把腹壁外的浅筋膜離後，可看到腹前
動服（cranialabdominalartery）的浅表分支
腹及外腹壁的血管與神經
於最後肋骨的後侧（圖4-33）由背外侧腹壁
腹腹壁浅表組織的血液由腹壁浅動服的
出。腹前動豚與膈後動服由動服韩分出，而
分支（圖4-2）供。而腹壁浅動服由腹壁前
後者则由腹主動服分出（腹主動服→動胀韩
動脏分出（圖4-33）。
（膈腹動服幹）→腹前動服與膈後動豚）。腹
腹腹壁的皮下組織，包括腹部乳房、腹
前動服穿過腹横肌後分浅（前）支及深（後
股溝乳房和供應及支配這些組織的血管及神
支。浅支續穿過腹壁肌肉，最後前背
經·母狗的腹壁前浅動，在靠近前腹部乳房
腹壁，最後肋骨的後緣鑽出體壁到達皮膚·深
的皮下可見到。切開腹正中線的脂肪組織，
支向後走，骼腹下前神經與其伴行·請其汉
以剥方式將右侧乳腺整排往外侧離筋膜。
分支出處純刹到其分出深支處。
第4章腹部、骨盆部及後肢
139
腹壁前動胍及靜服
Cranial superficial
前腹部乳頭
epigastric artery andvein
Cranialabdominalpapilla
第十三肋骨
13thrib
後腹部乳頭
腹外斜肌
Externalabdominaloblique
Caudal abdominal papilla
腹壁後動服及靜服
Caudal superficial
epigastric artery and vein
腹股溝浅環
Superticialinguinal ring
腹股溝乳房及乳頭
Inguinal mamma and papilla
鞘突
股動豚及静
Femoralarteryandvein
Vaginal process
耻骨肌
Pectineus
陰部外動服及靜服
Externalpudendalartery andvein
圖4-2腹部之浅層靜及動胍，左侧鞘突已露出。
腹壁的皮神經（cutaneousnerves）和胸壁
剖這些血管，探寻皮神經至已被剥開的皮膚
的皮神經有點不同，最後五條胸神經的外侧
（在可能的圍内找，但不要再往深侧）。
神經不像前九條一樣顺著肋弓的方向分布，
請切断腹外斜肌在腰部的起始點，往腹
而是向後下方行，分布在腹壁的外腹侧及腹
侧剥離。
（圖4-3）。最前面三條腰神經的皮神經，穿過
請切腹内斜肌在胸腰筋膜的起點，
夏壁外侧的肌肉，向後下方行，分布在腹壁後
將此切割線向後延伸至旋骼深動服與股外侧
外及後腹侧與大腿的皮膚，但不必解剖這些
皮神經的位置。請將腹内斜肌及位於其深侧
經·股外侧皮神經（lateralcutaneousfemoral
的腹横肌分開，將腹内斜肌往腹離，即
merve)（圖4-3）和旋骼深動服、静胍（圖4-33）
CO
在骼前腹棘的前侧，穿過腹内斜肌而到達皮膚
腹侧支。這些神經乎是相互平行，它假分
層·股外侧皮神經是由第四腰神經而來，分
布至胸、腹壁的外侧及腹侧。前四條腰神經
於大腿的前侧及外侧的皮膚。旋骼深動胍由
的腹侧支依序各形成：骼腹下前神經（cranial
覆主動服分出，分布至腹壁的後背侧·請解
iliohypogastric）、骼腹下後神經（caudal
140
犬解剖指引
第十三胸神經之背侧支
Dorsalbranchof T13
第十三胸神經之腹支
Ventral branchofT13
髂腹下前神經（L1）
Cranialiliohypogastricnerve(（L1）
背侧皮支Dorsal cutaneousbranch
第十三肋骨
骼腹下後神經（L2）Caudaliliohypogastric nerve(L2)
13thrib
腰骼肋肌lliocostalislumborum
骼腹股溝神經（L3）linguinal nerve（L3）
第五腰神經L5
生殖股神經
Genitofemoral nerve
臀中肌
股外侧皮神經（L4）
Lateralcutanerve
emoralnerve(L4)
縫匠肌
Sartorius
至腹直肌之分支
Branchestorectusabdominis
第一腰神經之内侧支
MNEWSON
Medial branchof L1
第一腰神經之外皮支
Lateralcutaneousbranchof L1
腹横肌，腹内斜肌，腹外斜肌
Transversusabdominisinternalabdominaloblique,externalabdominaloblique
圖4-3前四條腰神經之外侧觀。
iliohypogastric）、骼腹股溝神經（ilioinguinal）
經，每一外侧支亦分布至這些肌肉，穿過腹
股外侧皮神經（lateralcutaneousfemoral
外斜肌，以外侧皮支終於腹壁的皮下。
nerves)。如果没有探到椎間孔，可能很難
腹股溝的構造
分辨第十三對胸神經與第一對腰神經（此部分
不必探寻），通常第十三對胸神經沿著第十三
先复習腹壁的肌肉（第84至第87页）
對肋骨向後侧行。
然後，再解剖經過公狗的腹股溝管與腹股溝
骼腹下前神經、骼腹下後神經及骼腹股
環的構造（圖2-79，2-80，4-5至4-7）。
溝神經（圖4-3）穿過腹横肌的起始膜，每
雄性
神經均分成内侧及外侧支·内侧支行經腹横肌
與腹内斜肌之間，下行到達腹直肌，内侧支分
阴部外動、靜胍（externalpudenda
布至這些肌肉、腹膜及腹壁腹侧的皮膚。而外
arteryandvein）在一些延續至睾丸的構造（精
侧支则穿過腹内斜肌，於内、外腹斜肌之間
索）的後侧及内侧處穿出腹股满浅環。它們的
下行，可能於腹外斜肌的深侧，可看到這些神
分支已經解剖過。
第4章腹部、骨盆部及後肢
141
生殖股神經（genitofemoralnerve）（圖
開此膜，使位於内層的侧層鞘膜露出。
4-3，4-60，4-65，4-66，4-69）來自第三及第四對腰
層鞘膜聚黏於睾丸、附罩，且包圍著
神經的腹侧支，在精索的内侧，以筋膜和陰部
輸精管及出入罩丸與附睾的神經和血管。睾丸
外静胍相連，它支配提肌、公狗及母狗的腹
膜（mesorchium）即是罩丸的繁膜連，内
股满部和近端大腿内侧的皮膚，及公狗的陰囊
含睾丸神經、血管。輸精管繁膜（mesoductus
與部分包皮的皮膚。
deferens)则是輸精管的膜連結，其近端連
精索筋膜（spermaticfascia）是腹部筋膜
結輸精管與腹壁，遠端则與罩丸繁膜連結，内
及腹横筋膜的延續，包圍著由腹股满浅環出來
含输精管神經、血管（圖4-5至4-7）。
的構造，包括鞘膜（精索）與提罩肌（圖4-4
精索（spermaticcord）（圖2-80，4-4至
至4-7）
4-7）是因為睾丸在胚胎期由腹腔下降到陰囊，
提睾肌外面有精索筋膜包圍·提罩肌由腹
因此使精索被率引通過腹股满管，内含输精管
内斜肌的後侧游離緣起始，沿鞘膜後侧下行，
及睾丸的血管與神經。
附著在罩丸附近的鞘膜上（圖2-80，4-40）。
輸精管（ductusdeferens）起始於睾丸後
請把精索筋膜翻開，以顯露出鞘膜由腹股
侧端的副睾尾，終止於攝護腺部尿道。輸精管
薄浅環出腹股满管，而到達罩丸。
籍由输精管繁膜（mesoductusdeferens)和翠
鞘突（vaginalprocess）（圖4-4至4-7）為
丸膜相連。輸精管旁有小的輸精管動靜脏
复膜經腹股溝管向外延伸的一個憩室，公狗及
（deferentarteryandvein）伴行。輸精管是輸
母狗均有此構造。在公狗，它包圍著罩丸與精
送存在於副睾的精显到尿道的管道。
睾丸動丶靜胍（testiculararteryandvein）
因「包圍著一些器官，所以可分成壁層鞘膜
、睾丸淋巴管及分布至睾丸的自主神經性神經
（parietalvaginaltunic）與藏層鞘膜（visceral
最聚密合在一起，這些血管及神經均被一腹
vaginaltunic)兩層，雨層鞘膜相延續。
膜皺一睾丸繁膜（mesorchium）所包圍。睾
壁層鞘膜即是憩室的外層，由腹股满深環
丸繁膜壁層延續至層鞘膜。睾丸動胍呈扭
延伸至陰囊底。
曲狀，其外面著静服叢與神經叢，服叢
請沿著罩丸腹侧切开壁層鞘膜，再續沿
又為蔓狀叢（pampiniformplexus)，有冷
壁層鞘膜前緣切開，延伸至腹股溝浅環，
動脏血的作用，相反的也可將回流的静腕血升
腹股溝浅環
Superticial inguinalring
腹内斜肌
Internal abdominaloblique
腹外斜肌
Externalabdominal oblique
鞘膜
Vaginaltunic
鞘突
Vaginal process
子宫圆带
脂肪
Round ligament
Fat
X
of uterus
康
雌性
雄性
Male
ao
Female
圆4-4雌性動物之鞘突和雄性動物之鞘膜之横切面。（虚線表示精索筋膜。雄性圖未包含鞘膜内之構造請参
考圖4-5)
tta
142
犬解部指引
腹膜
腹横肌
Peritoneum
Transversusabdominis
腹横肌筋膜
腹内斜肌
Transversalis fascia
Internalabdominaloblique
腹股溝深環
皮膚
Deepinguinal ring
Skin
鞘環
腹部浅層及深層筋膜
Vaginal ring
腹膜
Peritoneum
腹外斜肌之腱膜
Aponeurosisof external abdominal oblique
腹股溝浅環
Supericialinguinal ring
精索筋膜
睾丸動胍及静服
Spermaticfascia
Testicularartery andvein
壁層鞘膜
横切
Parietal tunic
Transection
睾丸膜
Mesorchium
藏層鞘膜
Visceral tunic
輸精管
输精管繁膜
Deferent duct
精索筋膜
Mesoductus deferens
輸精管動服及靜
Spermaticfascia
提罩肌
Deferentarteryandvein
Cremaster
附
Epididymis
壁層鞘膜
Parietal vaginaltunic
鞘膜腔
Vaginalcavity
藏層鞘膜
Visceral vaginaltunic
丸固有勒带
Proper ligament of testis
附睾尾勒带
Ligament of tail of epididymis
圖4-5雄性鞘膜之簡圖。（層鞘膜實際上是與睾丸表面貼在一起）
温·睾丸動源自腹主動，而睾丸胍则回
附罩（epididymis）（圖2-80，4-5至4-7）较
流至後腔靜豚，而神經叢则為自主神經及感覺
多部分附著在睾丸的外侧，而较少附著在其
神經，含交感神經的節後維。此維源自位
背侧，為了描述方便，我們把附睾分成：附
於第三至第五腰部交感神經節内的神經元。
罩頭（head)→在前端，和睾丸連接；附辜
睾丸（testis）、附睾（epididymis）及输精
（）：中（
管（ductusdeferens）（圖2-80，4-5至4-7）的
端與輸精管连接處·附睾尾以睾丸固有带
外圍均被層鞘膜密地覆蓋著，但於附睾的
(properligamentofthetestis)和翠丸相連
最後端，層鞘膜急轉向外面的壁層鞘膜，
而以附罩尾勒带（ligamentofthetailofthe
與之相連，所以在附睾的後端有一很小的環形
2
區，没有腹膜覆蓋，而連結此區域附罩到鞘
把前述已刹開的腹股满之皮膚放回原位
膜及精索筋膜的結組織，即為附睾尾帶
觀察陰囊（scrotum）。陰囊由外表的縫與內
(ligamentofthetailoftheepididymis)。把
層的正中隔分成兩個腔：每個腔内含一個墨
陰囊的皮膚向後剥離，以便觀察上述現象。
丸、一個附罩及精索的遠端部分。
http:
第4章腹部、骨盆部及後肢
143
包皮
雌性
Prepuce
請在母狗的腹股溝浅環找到由此出的
陰部外動、靜服與生殖股神經。鞘突（vaginal
腹外斜肌
abdominal oblique
process）（圖4-2,4-4）是一腹膜憩室，内含子
腹股满浅環
陰萃頭
Glanspenis
宫圆带（roundligamentoftheuterus）（子
Superficial inguinalring
股動脉及靜服
陰部外動派
宫圆带源於子宫膜，待解剖骨盆腔時觀
Femoralartery andvein
及靜服
提肌Cremaster
External
察）。鞘突及子宫带四周充满脂肪，均被
耻骨肌Pectineus
pudendal
arteryandvein
筋膜所包圍。長短因個体而，有時可能延伸
内收肌Adductor
至陰户。
精索Spermaticcord
陰囊正中隔
腹股溝管
Median
股薄肌Gracilis
septumof
scrotum
腹股满管（inguinalcanal)（圖2-80，4-5
至4-7）實際上是位於腹壁肌肉之間的裂隙，即
右侧军丸
附睾
深、浅腹股溝環之間短的通道。其圍如下：
Right testis
Epididymis
外侧以外腹斜肌的膜為界，前侧以内腹斜肌
4-6雄性生殖器，腹侧觀。當鞘膜與精索離開腹
的後緣為界，後侧以腹外斜肌腱膜的後緣為界
毒浅環時，腹内斜肌分離出一些肌維與之會合，
些肌維即是提睾肌。
（即是腹股溝带），内侧一部分以腹直肌的表
提罩肌
Cremaster
丸囊
輸精管
Testicular bursa
壁層鞘膜
提肌
Parietal
Cremaster
vaginal tunic
蔓狀静服叢
Pampiniform
A
plexus of veins
附睾尾勒带
附罩頭
Ligament of tail
Headof
of epididymis
附睾尾
epididymis
B
Tailof
s
附睾體
Body of epididymis
睾丸固有勒带
丸
Proper ligament
Testis
of testis
提军肌
皮膚與阴囊肉膜
Cremaster
Skin and dartos
附翠
外層精索筋膜
Epididymis
External spermaticfascia
丸囊
Testicular bursa
内層精索筋膜
血管，神經及淋巴管
Internal spermaticfascia
Blood vessels,nerves,
壁層鞘膜
C
andlymphatics
Parietal vaginal tunic
輸精管及輸精管動服及靜服
Ductusdeferensand
鞘膜腔
deferential artery and vein
Vaginal cavity
军丸隔
、藏層鞘膜
CO
Mediastinum of testis
Visceralvaginal tunic
丸
ao
Testis
白膜
陰囊隔/
Tunica albuginea
Scrotal septum
4-7睾丸及陰囊的構造。A，右侧丸，外侧面。B，左侧罩丸，内侧面。C，通過陰囊及丸之横切面簡圖。
h
144
犬解部指引
面為界。雄性動物的鞘膜與精索及雌性動物的
peritoneum）（圖4-8）即是包圍腹腔内器官
鞘突及子宫圆勒帶，向後下方行，穿過此管。
的腹膜。層腹膜在背與壁層腹膜相連。
公狗及母狗的陰部外動、静服及生殖股神經亦
以此腹膜所形成的繁膜將器悬排或固定於
通過此管。在末打開腹腔前，請可能多觀看
腔的背侧·實際上腹膜腔内無器官（卵
這些界線。
卵巢排出後，在未進入輸卵管前還可算是位放
腹膜腔内）。如將腹膜當作是一個氣球的表層
腹腔與腹膜腔
當以指頭外往内施壓，使氣球向内凹陷時
腹壁肌肉、肋骨與膈圍成腹腔（abdominal
氣球的表皮是包圍著指頭，但實際上指頭
cavity），其内侧以腹膜，容納腹膜腔。
没有進入氣球腔内。指頭就像腹腔内的器官
腹膜腔（peritonealcavity）和胸膜腔及心
樣，深陷入腹腔，被腹膜包圍，但不穿破
囊腔一樣，均是膜所圍成的一封腔·膜
膜而進入腹膜腔内。
是一薄的、疏的結組織，外再加一層中胚
連結層腹膜與壁層腹膜的腹膜则形成
層膜。腹膜由在胚胎體腔内的體中胚層與内
膜，將器吊在體腔的背侧，其内含分布至
藏中胚層演化而來，是圍腹膜腔的膜。兩
該器的血管及神經。
層所的位置不同，可分為二部分。
腹横肌筋膜（transversalisfascia）是腹膜
壁層腹膜（parietalperitoneum）即是在
著處，筋膜使腹膜增加了強度。腹膜也以此
腹壁内侧，圍腹膜腔、骨盆腔的腹膜。陰囊
膜附著在腹壁的肌肉（腹横肌）與膈上。
腔（鞘膜囊）亦之。所以壁層腹膜切開後，
肋弓開始各在兩腹直肌的背侧作一失
裡面的空間即是腹膜腔。層腹膜（visceral
狀切割（和體轴平行的方向），切開腹壁，
小網膜
左侧葉，胰
横結腸繁膜
Lesseromentum
Left lobe,pancreas
Transversemesocolon
淋巴結
腸繁膜
降結腸
Lymph nodes
Mesentery
Descending colon
子宫
ns
冠状勒带
Coronaryligament
隔
Diaphragm
肝藏
Liver
膀胱
骨盆聯合
網膜囊
Bladder
Symphysis
Omental bursa
大網膜，深葉及浅葉
胃
Greatermentumeepandsuerficiallave
Stomach
横結腸
X
Transverse colon
壁層腹膜
ao
Parietal peritoneum
腹膜反折之簡圖，矢狀切面。
圖4-8
1.直腸旁窝（Pararectal fossa）
3. 膀胱生殖陷窝(Vesicogenital pouch)a
2.直腸生殖袋陷窝（Rectogenitalpouch）
4.耻骨膀胱陷窝(Pubovesical pouchx
rtp
第4章腹部、骨盆部及後肢
145
作一横切。掀開腹壁即可將内露出，掀腹的腹膜皺，延伸入鞘環（圖4-12），此腹膜
量時注意肚與肝之間相連的镰狀勒帶。筹
内含子宫圆勒帶。此勒帶也是胎兒引带
包住或固定某些構造，或轉折，而形成很多狗的附睾尾勒带。
或繁膜等構造。
腹壁後動服及静服（caudalepigastric
镰狀带（falciformligament)是腹膜皺
arteryandvein)由腹直肌後部的深侧向前行，
蓄所形成，由環延伸至膈，經肝左内葉
此動胍由股深動胍的陰部腹壁動服韩分支而
方形葉之間與之相接。此勒帶是胚胎時期
來，此動服將於後面解剖（圖4-33）。
前腸之腹腸繁膜所遗留。在肥胖狗常有很多脂
腹部腻器
防聚集在此勒帶的周圍。年幼小狗，在此勒带
的游離緣（後緣）還可能看到肝圆帶（round
胚期的胃背繁膜（dorsalmesogastrium）衍
gamentoftheliver)，而肝圆带是由胎兒生為大網膜；胃腹繁膜（ventralmesogastrium）
等期的腾靜脏退化所遗留，此勒帶起始於的及前段干二指腸的繁膜衍生為小網膜。這
上於肝。成年或老狗此勒带已退化·於環時，先向左轉90度，再向上轉90度，胃背繁
药後侧亦有一腹膜的，為膀胱正中勒膜也同時變得很大，向後腹方向延伸形成
（medianligamentofthebladder)，此带二層膜組成的囊狀構造，蓋住腹腔器官。大
由腾環開始向後上方行，附著在膀胱的正中腹網膜（greateromentum）（圖4-8至4-11）是腹
面·在胎兒時期，靜赈沿镰狀勒帶的游離緣壁掀開後第一个被看到的網狀的構造。是將胃
向前延伸進入肝藏，而動服及腾尿管则位於
連接到體壁或其他器官上的構造。網膜是一層
房胱正中勒带的游離緣。
很薄的膜，其上有血管舆神經，脂肪沿著血
於腹股满管的高度，視腹膜腔内侧的後
管堆积，所以形如網狀。大網膜乎覆蓋著空
腹面，觀察鞘環。
腸與腸，但未覆蓋左的降結腸、右的
鞘環（vaginalring)（圖4-5，4-11，4-43）即十二指腸降部，及後面的膀胱。大網膜由體壁
是壁層腹膜正要進入腹股满管形成鞘突或销的背向後腹方向延伸再折回到胃大響，使胃
時形成之環狀開口。它標示了腹股溝深環大鹭部分附著在腹腔背壁。可分為浅葉及深
(deepinguinalring)的位置，腹股溝深環即葉。浅葉（superficialleaf)胃大開始往後
是腹横肌的筋膜於鞘環處作一環狀凹陷而形成行，越過腹腔腹壁，於靠近骨盆入口處，以
圖4-60），實際是一界線，非一很明顯的構180度回向前行，變成了深葉。脾被浅葉
薄措處即為鞘環。圍鞘環的腹横肌筋膜内常
亚附著於腹腔背壁。胰的左葉被深葉包圍。
横存有很多的脂肪。
網膜囊（omentalbursa)或為小腹腔（lesser
公狗的輸精管（ductusdeferens)是藉著
sac），是由二層的大網膜（浅葉與深葉）及其
精管繁膜（是一腹膜皺）而附著在腹腔舆粼近器官所圍而成的空腔。把深、浅葉大網
膏盆腔上。於鞘環上，輸精管膜和睾丸繁
膜分離，即可見存於雨葉之間的網膜囊。大心
膜（内含睾丸動、服、神經）合而為一（圖網膜的腹侧附著處（胃大響處）可找到大網
+11，4-43），輸精管鞘環開始向背侧延伸，膜在腹腔背壁的附著點。
過膀胱侧勒带，再往後延伸至膀胱頭附近的
存於腹腔内有胃、膀胱及子宫三種器官，
尿道。而母狗，子宫繁膜（子宫勒帶）（亦在不同的時間，其體大小變化很大，当這三
146
犬解剖指引
B
圖4-9狗之内。
A,公狗，左外侧觀。
B,母狗，右外侧觀
1.左肺(Left lung)
1.右肺（Right lung)
2.心藏（Heart）
2.心（Heart)
3.肝（Liver)
3.肝（Liver)
4.胃（Stomach)
4.胃（Stomach)
5.左肾(Left kidney)
5.右臀（Right kidney)
6.翰尿管(Ureter)
6.輸尿管（Ureter)
7.膀胱（Bladder)
7.膀胱（Bladder)
8.尿道（Urethra)
8.尿道(Urethra)
9.直腸（Rectum）
9.直腸（Rectum)
10.大網膜蓋住小腸（Greateromentumcoveringsmall
10.大網膜蓋住小腸（Greateromentumcoveringsmall
intestine)
intestine)
v
11.脾藏（Spleen）
11.十二指腸降部（Descendingduodenum)
庚
co!
12.降結腸(Descending colon)
12.右侧子宫角（Right uterinehorn)
nao
13.輸精管（Ductusdeferens)
13.右侧卵巢（Rightovary)
14.左侧罩丸(Left testis)
14.陰道（Vagina)
15.攝護腺（Prostate)
16.胸腺（Thymus)
http://
第4章
腹部、骨盆部及後肢
147
降結腸
網膜囊
Ascending colon
Omental bursa
右侧胰藏
空腸
Right lobe of pancreas
Jejunum
十二指腸升部
十二指腸降部
Descending duodenum
左侧
壁層腹膜
Left
Parietal peritoneum
脾藏
右臀
Spleen
Right kidney
降結腸
Descending colon
臀靜服
左肾
Renal vein
後腔静服/
腸繁膜根
Caudal vena cava
Root of mesentery
主動服
Aorta
圆4-10
腹部繁膜。通過脾横切面簡圖。
肝藏
Liver
Stomach
脾藏
Spleen
十二指腸降部
左臀
Leftkidney
盲腸水平面
Level of cecum
大網膜蓋住小腸
Greateromentum
covering smallintestines
輸尿管
直腸
Ureter
Rectum
睾丸動服及靜胍
Testicular artery andvein
膀胱前動服
腹後動胍及静
Cranial vesical artery
Caudal abdominal arteryandvein
輸精管Ductusdeferens
膀胱
鞘環Vaginal ring
Bladder
X
心
膀胱侧带
Lateralligamentofbladder
bao
腹壁後動服及静服
膀胱正中勒带
N.N
Caudal epigastric artery and vein
tac
Median ligament of bladder
圖4-11
公狗腹部器：腹侧面。
八
/ttaha.
6
148
犬解剖指引
左侧臀上腺
右侧肾上腺
Left adrenal gland
Right adrenal gland
隔左
Left crusof diaphragm
隔腹動脏及靜
Phrenico-abdominal
artery and vein
右臀
Right kidney
臀動服及靜
Renal arteryandvein
卵巢慰勒带
Suspensoryligament of ovary
輸卵管
Uterinetube
輸尿管前動服
Cranial ureteralartery
卵巢囊開口
Opening ofovarianbursa
卵巢動服及静
卵巢固有勒带
Ovarianarteryandvein
Proper ligament of ovary
卵巢動及靜服之子宫支
Uterinebranch of
子宫角
ovarian artery andvein
Uterine horn
带（子宫繁膜）
主動服
Aorta
Broadligament(mesometrium)
後腔静服
輸尿管
Caudal vena cava
Ureter
旋骼深動胍及靜服
Deepcircumflex
iliacarteryandvein
結腸
子宫動服及服
Colon
Uterine artery andvein
子宫圆带
Roundligament of uterus
骼外動服
Externaliliacartery
子宫體
Bodyof uterus
膀胱
Bladder
圖4-12雌性泌尿生殖系统，腹面。
者的一個或三個大小有變化時，可能使器官間
（後侧）的移動性小，所以子宫會自行鹭曲。
的相關位置有所改變。
脾（spleen）（圖4-9至4-11，4-13，4-14）位
當膀胱（urinarybladder）（圖4-9，4-11）内
大網膜浅葉内，正中面的左侧，沿著胃大灣附著
的尿液排空時，會收縮小，差不多位於骨
在胃上。其位置、形狀及膨大的程度，個体之
盆入孔底侧；當充满尿液時则膨大，使膀胱位
有所不同。其外侧面聚點於左外侧腹壁的壁層腹
於腹腔底部，因膨大的膀胱會推移一些粼近可
膜與肝藏上，其後可達腰中段的横切面，其前
自由活動的器官，所以會與腹腔後的形狀-
端则可達第十二與第十三胸椎之間的横切面，下
致，又因膨大時，可把其前侧的器官（腸）向
腹可能到達腹腔底部。聯結脾藏至胃之間的大
前推移，故有時膀胱可達到環的部位。
網膜，為胃脾带（gastrosplenicligament)
没懷孕的母狗，包括生過的母狗，其
若以巴比妥藥物麻醉後的脾藏會膨大。
子宫（uterus）（圖4-9，B，4-12）都很小。子宫可分
隔（Diaphragm）（圖4-15），位於胸、腹
為子宫（cervix)、子宫體（body）與雨個子宫
腔之間，是一呼吸性肌肉。其構造外圍
角（horms)。懷孕第二個月起，子宫下降至腹腔
肌肉，中間為一「V」型的腱質部（tendinous
底。因胎兒著床於子宫角内，故當子宫懷孕膨
center)；肌肉部分可依其在腰椎肋骨與胸骨
大時，子宫角中段會向前下方垂下而位於肋弓
的附著位置，而區分為腰部、肋部與胸骨部
的内侧，又因為子宫的卵巢端（前侧）與陰道端
腰部形成其附著在第三第四腰椎體上的左
第4章腹部、骨盆部及後肢
149
深葉
Deep leaf
大網膜（已切）
浅葉
Greateromentum(cut)
Superficial lea
瞻管
胃
Stomach
胰管
Pancreaticduct
十二指腸大乳頭
Major duodenal papilla
副胰管
Accessory pancreaticduct
十二指腸小乳頭
Minor duodenal papilla
十二指腸降部
Descending duodenum
胰左葉
胰右葉蓋住右
Left lobe
Right lobe of pancreas
of pancreas
covering rightkidney
升結腸
Ascending colon
一脾藏
Spleen
腸繁膜淋巴結
Mesenteric lymph node
横結腸
Transverse
盲腸
colon
Cecum
左臀
腸（已切）
lleum (cut)
降結腸
Descending colon
十二指腸後曲
Caudal duodenalflexure
十二指腸空腸曲
Duodenojejunal flexure
腸繁膜根（已切）
Root of mesentery (cut)
圖4-13十二指腸及横結腸與腸膜根的關係。胰藏保留於原來位置，臀位置以虚線標示。
右肌。一般而言，右肌较左肌大；肋部
狗的肝（liver）有六葉（圖4-8，4-9，4-11，
起始於第八對肋骨到第十三對肋骨的内侧面，
4-16，4-17），其壁侧面（即前侧）形，凸向隔
此部分的肌肉和腹横肌之間有指状相交；胸骨
的腹腔面；藏侧面的左侧與胃（有時亦和脾）
部起始於劍状软骨前面之胸骨的背侧面。中
相接觸，右侧则和胰、右臀及十二指腸相接
快键質部各兩的腰部與肋部間開始，而向
，腹侧则與小腸、大網膜相接觸，而最後侧
青廣展約呈V字型。隔最前端呈頂状，凸
则覆蓋了右臀的前端，達到第十三胸椎横切面
入到胸腔内的部分则隔顶（cupula）。
的位置，肝的最後侧很少超過肋弓。當呼吸
撕裂隔的後部，使中央腱質部露出，以
時，可能有些許的向運動。
便胸腔面觀察上述膈的構造。隔上有主動服
肝可分為左内葉、右内葉，左外葉、
裂孔、食道裂孔與腔服孔等三個裂孔。主
右外葉，方形葉與尾狀葉等六葉·肝右内
重派裂孔（aortichiatus)介於雨肌之間，主
服、奇静服與胸導管由此通過。食道裂孔
囊。右外葉（rightlaterallobe)形狀较小，位
(esophagealhiatus)位於较中央，食道、迷
走神經與食道的血管由此孔通過。腔靜孔
(quadratelobe)形状狭窄，介於左若内葉
(cavalforamen)位於右的肌質部和腱質部
之間，它形成了瞻囊的左界線：左内葉（left
相交處，後腔靜服由此孔通過。
mediallobe)以一深裂和右内葉及方形葉分
150
犬解剖指引
R
10
6
8
圖4-14CT影像，前腹部。
1.主動服（Aorta)
6.十二指腸降部（Descending duodenum）
2.後腔静服（Caudalvenacava)
7.幽門實（Pyloric antrum）
3.肝右外侧葉（Right laterallobe-liver)
8.胃體區（Body-stomach）
4.門靜服（Portalvein）
9.胃底區（Fundusof stomach)
5.胰（Pancreas)
10.脾（Spleen）
隔，而左内、外葉間亦有一深裂分隔·左外葉
瞻管径路
之游離緣常有切，左外葉（leftlaterallobe）
肝内的瞻管系統大多需用顯微鏡才能看
之侧面凹陷，胃则向前頂於此凹陷内。尾狀
得到。肝細胞分泌瞻汁，先進入瞻小管，再進
葉和肝的中間界線不明，乎横行於肝
入小葉間瞻管，最後则進入每一葉肝管（hepatic
藏中間。因為門静胍走於其腹侧，後腔胍
ducts)（圖4-18）。每一葉的肝均有一條肝
走於其背侧，因此其形狀為中間縮小，左右
管，但每一動物的肝管分布情形不一樣。
兩端凸出。其雨端的突為尾状突及乳頭突。
囊（gallbladder）（圖4-16至4-18）位
尾狀突（caudateprocess)向右覆蓋在右臀前
肝藏方形葉與右内葉之間的囊肉。少部分
端，而和右臀相接之凹陷，為臀壓痕（renal
凸出於肝表面的囊和膈接觸·常把解
impression)。乳頭突(papillary process)向
剖用的動物之隔染成色瞻囊颐與瞻囊管
左，和胃小相接觸，假使把肝稍為往前
(cysticduct)連續。
推，可以看到位於小網膜下的乳頭突。
第4章腹部、骨盆部及後肢
151
劍状软骨
Xiphoid cartilage
隔胸骨部
Sternal part of diaphragm
肋软骨
Costal cartilages
隔中央腱質部
Central tendonof diaphragm
大静服孔
食道裂孔
Cavalforamen
（食道及迷走神經幹）
Esophagealhiatus
(esophagus and
膈肋部
vagal trunks)
Costalpart of diaphragm
主動脓裂孔
（主動服、奇靜服與胸導管）
Aortichiatusaortaazygs
第十三肋骨
vein,and thoracicduct)
13thrib
腰肋弓
第一腰椎
Lumbocostal arch
1st lumbarvertebra
左肌
右肌
Left crus
Right crus
腰大肌
第四腰椎
Psoasmajor
4thlumbarvertebra
PB
4-15
膈，腹部觀。
方形葉
左内葉
Quadrate lobe
瞻囊
/Gallbladder
Left medial lobe
冠状勒带
Coronary ligament
右内葉
Right medial lobe
肝靜服
Hepatic vein
右外葉
左外葉
Right lateral lobe
Left lateral lobe
镰状勒带
Falciform ligament
左侧三角勒带/
Leftriangularligament
康
小網膜
後腔派
Lesser omentum
Caudal
肝靜服
venacava
尾状葉之尾状突
Hepaticveins
http://ttaha.
Caudateprocess
X
尾狀葉之乳頭突
右侧三角勒带
of caudatelobe
Papillaryprocessof caudatelobe
Right triangularligament
圖4-16肝藏，膈面。狗背躺：前侧至後觀。
152
犬解剖指引
左外葉
尾状葉乳頭突
Papillaryprocess
Left lateral lobe
方形葉
of caudatelobe
Quadrate lobe
胃痕
Gastric
impression
右内葉
Rightmedial lobe
瞻囊
Gall bladder
右外葉
Right lateral lobe
十二指腸壓痕
Duodenalimpression
尾状葉之尾狀突
Caudate process
of caudate lobe
小網膜Lesseromentum
肝臀勒带
Hepatorenal
左侧三角带Leftriangularligament
ligament
肝藏分支Hepaticbranches
臀窝
Renal fossa
肝動服Hepaticartery
胃十二指腸動！
门静服Portal vein
Gastroduodenal artery
右外葉
瞻管Bileduct
Right lateral lobe
後腔靜服
胃右動豚
Caudal venacava
Right gastric artery
圆4-17肝，藏面。狗背躺：後侧至前侧觀。
膀囊來的瞻囊管與各葉的肝管集合而成瞻
然後變狭窄，為幽門管（pyloriccanal），
管（bileduct)（ductuscholedochus)。瞻管穿
门管與十二指腸的交接處為幽門（pylorus)
過十二指腸降部壁，於胰管的開口附近，共同
胃的中間曲，使得胃大穆（greater
開口於十二指腸大乳頭，瞻管系的管道均無
curvature)大部分朝向左侧，胃小（lesse
瓣膜，瞻汁能向兩侧流動·請於自已的標本觀
curvature）朝右，其壁侧面（parietalsurface
察瞻管系統。
朝前腹侧，面向肝；其侧面（viscera
胃（stomach）（圆4-8,4-9,4-11,4-13,4-14，
surface）朝後背侧，面向腸道，但胃的位置會
4-19,4-20)可分為以下各區（但其界線不明
隨其内容物的多寡而翼。
顯）：門區、胃底區、胃體區及幽門區。
空胃時（emptystomach）胃藏在前腹
門區（cardiacpart)的圍最小，位於食道附
侧的肝及隔及後的腸團之間，因此無法摸
近；胃底區（fundus)呈圆鼓状，位於門區的
得到及看到。大致上，空胃時位於正中面的左
左背侧；胃體區（body)圍很大，位於胃的
，肋骨弓之前，因曲度大，看起來更像
中間，由左侧的胃底區，延伸至右侧的幽門區
形，而不像C形。而胃大面向左後腹，也
止。幽門區（pyloricpart)以胃小計算，約在
就是在小腸團之左背侧。胃小更鹭曲，
其遠端1/3的胃即是，略呈不规则的漏斗形。
肝乳頭突，面向右前背侧胰左葉及横結
開始時壁薄，為幽門寳（pyloricantrum），
腸在其後背侧。
S
/ttah
第4章腹部、骨盆部及後肢
153
瞻囊
Gallbladder
A
肝管
Hepatic ducts
瞻囊管
Cystic duct
肝管
胃之幽門部
Pyloricpartof stomach
瞻管
Bileduct
腸壁内瞻管
Intramural bile duct
十二指腸大乳頭
Major duodenalpapilla
胰管
Pancreatic duct
十二指腸
Duodenum
十二指腸小乳頭
Minor duodenal papilla
B
十二指腸大乳頭之括約肌
Sphincter of major duodenal papilla
副胰管
胰腻
瞻管之開口
Pancreas
Orifice of bile duct
pancreatic duct
Accessory
開口
胰管
Orifice
括約肌
Pancreatic duct
Sphincter
画4-18瞻管及胰管。A，局部解剖的相性，腹侧觀。B，去除固有黏膜層後之十二指腸管腔，以顯露出各
管道與十二指腸大乳頭的相關性。（AfterEichornE，BoydenE:Thecholedochoduodenal junctionin thedog：
restudyofOddissphincter,AmJAnat97:431，1955.Copyright1955Wiley-Liss.Reprintedbypermissionof
ley-Liss,Inc.,a subsidiaryofJohnWiley&Sons,Inc.)
胃内的内容物多時（fullstomach），胃则和
曲部分為十二指腸前曲（cranialduodenal
腹腔壁相接觸，凸出肋弓外，且使腸道
flexure)；再續於右侧往後侧行，此部分
药位置改變。請沿著胃的壁面切開胃，取
降部（descendingpart），此段和壁侧層腹膜相
出其内容物，再觀察胃黏膜的行皺（rugae）。
接觸，然後再向前響，往前行，此曲為
十二指腸（duodenum）（圖4-9至4-11,
十二指腸後曲（caudalduodenalflexure），而前
+13，4-14,4-19,4-20)是所有小腸中，位置最固
行段為升部（ascendingpart），前行段位於
定的一段，被十二指腸膜吊，此膜將在
繁膜根的左侧；上行段末端曲，和空腸相接
為十二指腸空腸曲（duodenojejunalflexure）
X
以後解剖·請把胃大灣往前翻開，再把空腸往
任何一侧翻開，以便露出十二指腸。十二指腸
十二指腸再來是空腸（jejunum）（圆9至0°
由幽門開始（此時位於正中面右侧），剛開始
4-11），空腸很長，盤於腹腔的後腹侧·其
稍向前背侧行一短距離，然後向後，此響
血液由腸膜前動供應，此動脉位於腸膜
154
犬解部指引
食道
Esophagus
門口
瞻囊管
幽門
Cardiacostium
Cysticduct
Pylorus
幽門管
胃
肝管
Pyloric canal
Gastric folds
Hepatic ducts
幽門寳
Pyloric antrum
角切
腸壁内瞻管
Angular
Intramural bile duct
incisure
十二指腸大乳頭
Major duodenal papilla
V-N
十二指腸小乳頭
Minor duodenal
papilla
副胰管
胰管
Accessory
Pancreaticduct
pancreatic ducts
胃體區
Body
圖4-19
胃及十二指腸近端之切面。狗背侧躺：後侧至前侧觀。
8
3
0
圖4-20前腹部之MRI影像。
1.脾藏（Spleen）
6.空腸(Jejunum)
健
2.胃底區（Fundusof stomach）
7.升腸(Ascending colon)
3.胃體區（Bodyof stomach）
4.幽門（Pyloricantrum）
9.右肾（Rightkidney)
5.横結腸（Transversecolon)
10.十二指腸降部（Descendingduodenum）
<1
第4章腹部、骨盆部及後肢
155
面的右侧到正中面的左侧，此段為横結
升結腸
Ascendingcolon
腸（transversecolon）。横結腸由腸繁膜根
孤立之淋巴滤泡
Solitary lymph follicles
的左侧開始，向後侧行，此段很長，為降
盲結腸口
結腸（descendingcolon)。由升結腸向横
Cecocolicorifice
結腸的鹭曲部分，為右結腸曲（rightcolic
結腸口及括約肌
lleocolicorificeand
flexure)；而於横結腸與降結腸之間，此灣曲
sphinctermuscle
段则為左結腸曲（leftcolonflexure)。降結
盲腸
Cecum
腸差不多於骨盆入口處變成直腸（rectum）。
腸
胰藏（pancreas)（圖4-13,4-14,4-18,4-29)
lleum
盲
分葉，包括胰體與左、右葉。胰體（body)
leocecalfold
位於幽門處；右葉（rightlobe)位於右臀的腹
图4-21通過結腸交接處之切面以顯示出盲結腸
侧，十二指腸降部的背内侧，被十二指腸膜
口。
所包圍；先将十二指腸降部往腹侧拉，再往左
根（rootofthemesentery）内，腸繁膜根使空
侧拉，以便露出位於十二指腸繁膜内的胰右
赐及腸附著在腹壁背，而腸膜淋巴結
葉。左葉（leftlobe)则位於形成大網膜深葉的
mesentericlymphnodes)则位於腸繁膜内
腹膜層之間，在胃與肝的後面，横結腸的前
的血管旁。空腸起始於腸膜根的左侧，很
面。請將大網膜往前翻開，再將小腸及横結腸
長，是小腸最長的一段。請左侧腹腔之十二
往後翻開，以便觀察胰。
指腸空腸曲開始追空腸至右腹腔空腸未端
狗的胰管（圖4-13，4-18，4-19）各動物間
舆腸接觸處。空腸接下去是腸（ileum）（圖
有翼，大多數的狗有雨條腺管，此二腺管在胰
+13，4-21，4-29，4-31），但雨者無明顯界限。
内互有交通，但在十二指腸的開口處，各
腸是小腸最末的一段，很短，位於腸膜
自獨立。胰管（pancreaticduct)较小，有時
根的右侧，往前行，於結腸口（ileocolic
缺少，若有的話，開口於十二指腸的十二指
orifice處和升結腸相接。此口很窄有括約肌
腸大乳頭（majorduodenalpapilla)，其與瞻
。空腸和腸之間無明顯界線。注意觀
管開口處很相近。請切開十二指腸降部的游離
熹，由盲腸到空腸的血管，是沿腸之繁膜的
緣，再用解剖刀柄刮離腸黏膜，找出十二
封侧面走，全長約10公分，此長度約略為
指腸大乳頭。注意，乳頭是位於繁膜附著那一
陽長度。
。副胰管（accessorypancreaticduct)较
盲腸（cecum）（圖4-13，4-21，4-29，4-31）是
大，開口於十二指腸小乳頭（minorduodenal
大腸的一部分，呈「S形，盲管状，位於正
papilla)，此乳頭位於十二指腸大乳頭的後侧2
种面的右侧，腸與結腸之交接處，右臀最
或3公分處。請於胰右葉和十二指腸降部之
後端的腹侧，小腸的背侧，十二指腸降部的内
間，十二指腸繁膜，找出副胰管。
。以盲結腸口（cecocolicorifice）和升結
臀上腺（adrenalglands)（圆4-12,4-22，
相接。請打開腸末端、盲腸與近的結腸，4
4-27）色淡，位於雨臀的前侧。雨臀上
以便觀察結腸口與盲結腸口。
腺的腹，均有膈後靜服及腹前靜服的幹横
結腸（colon）（4-9,4-10,4-13，4-20，4-21，
過，在其腹侧留下一深溝，因此，外觀上常
429，4-31）以結腸繁膜吊在腹腔的背侧，以為一有兩個臀上腺。
CO
可分為升結腸、横結腸與降結腸。升結腸
易右臀上腺位於後腔靜胍與肝尾葉的背‘
(ascendingcolon)很短，位於腸繁膜根的侧，腰下肌肉的腹侧。請後腔静服與臀
右侧，然後，横過腸繁膜根的前侧，由正中前端（臀靜服前方）之間，即可露出若上
S
i/tt
ht
156
犬解剖指引
後腔静服
第一腰椎横突
Caudalvena cava
1st lumbar
肾上腺
transverse process
Adrenal gland
主動派
Aorta
臀上腺
總動胍幹：
Adrenal gland
後動胀，腹前動
Common trunk:caudal
phrenic artery,cranial
abdominalartery
臀動服
臀靜服
Renal artery
Renal vein
輸尿管
左肾
Ureter
Left kidney
第四腰椎
4thlumbarvertebra
睾丸靜服
Testicularvein
睾丸靜豚
Testicularvein
4-22
臀及臂上腺，腹侧觀。
Pelvicrecess
肾皮質部
A
臀動派
臀體
Renal artery
Renal pyramid
葉間動服及靜
肾靜服
Interlobar artery andvein
Renalvein
臀被膜
Renal capsule
翰尿管
弓動胍及静派
Ureter
Arcuatearteryandvein
肾皮質部
臀寶内脂肪
Fat inrenal sinus
臀盂
臀孟穹
Renalpelvis
Pelvicrecess
髓質部
D
B
Medulla
臀門
Renal hilus
Renal crest
髓質部
Medulla
皮質部
肾盂
Cortex
Renalpelvis
臀
E
Renal crest
輸尿管
臀盂
Ureter
ao
Renal pelvis
圖4-23肾腻之細部構造。A，背侧切面，離中心切面。B，正中背侧面。C，横切面。D臀盖之型標本，背侧
觀。E，臀孟之型標本，内觀。
P
/ttar
ttp://
第4章腹部、骨盆部及後肢
157
腺。左臀上腺位於主動服與左臀前半段之間。是臀盂於體間向外侧突出的部分。
請横切臀上腺，觀察其较浅色的皮質與深色請將右臀和覆蓋在其腹的腹膜及筋膜
的髓質。
開，再横行切開臀藏，注意觀察臀的皮質
4-23），暗褐色，外圍部分被脂肪所覆蓋，优
卵巢（ovaries）（圆4-9,4-12,4-24，4-25）位
其腹被腹膜所覆蓋，因此可為腹膜後器官於臀後極附近。右侧的卵巢较左侧卵巢位於
内緣近於直線。其内緣的中間凹陷，為
卵巢则位於降結腸與腹腔壁之間。每一卵巢的
臀門（hilus)，臀動、臀静脲、神經舆輸尿管
外面都有一層很薄的腹膜囊壁圍，此即是卵
由此進出。
巢囊（ovarianbursa）（圖4-25），此囊由卵巢
比左臀较靠近前約半個臀長，其前端1/3開口於腹膜腔。
被肝尾葉的尾狀突所覆蓋，其餘的腹
輸卵管（uterinetubeoviduct）有如行
近十二指腸降部、胰右葉、盲腸與升結腸。
於卵巢囊上的一索狀物·漏斗部開始，向前
後腔静服位於右臀的内侧緣。
外行，再沿著慰勒带往前，於卵巢前端急
左臀（leftkidney)位於第二、第三及第四
向後行，走於戀勒帶的背侧，卵巢囊外，再
腰椎的左侧，其腹侧有降結腸與小腸。脾位
開口於子宫角。請視卵巢囊的表面，在囊
於左臀的前端，其内侧緣接近主動服。
壁内有一索狀物即是輸卵管。在子宫角的背
輸尿管在臀的開口大處，為臀盂
，外切開囊壁，亚視卵巢及漏斗部。
(renalpelvis)。輸尿管繁貼著後腹壁走向膀胱，漏斗部（infundibulum)位於卵巢囊裂隙腹
有腹膜形成的蓄住，以此膜固定於腹腔
的壁内，是输卵管的卵巢端，呈漏斗狀。漏斗
背壁，後端注入膀胱的背侧·請沿著輸尿管部開口緣呈毛緣狀，即是徽·此構造富含血
察上述的情形。臀寳（renalsinus）即是包圍著管，颜色较深。注意觀察，這些毛状緣突入
卵巢囊内，有時甚至裂隙突出到腹腔。其作
將左臀與覆蓋在其腹的腹膜開，但
用是排卵時可包住卵，可關閑腹腔的開口，
不要切其血管，請臀外緣（凸出緣）
防止排出之卵流入腹腔·漏斗部後端向輸卵管
作一行切開至臀門上，使臀切成背與腹
的開口繁縮成一小孔即是腹腔口，為卵子受精
雨半·注意觀察：於臀實質的周圍，即為的部位·输卵管短而細，行於卵巢囊壁上，開
臀皮質部（renalcortex），那些看起來粒狀始時向前，然後向後行，再於輸卵管子宫交接
的東西，即是臀球體。皮質部主要含有
（tubouterinejunction）处開口於相對较寬大的子
球體與灣曲性小管；皮質部包圍的臀的中央即宫角，此部位在生理上很重要，因為在這裡精
是髓質部（medulla)，因有集尿管，故看起來子及卵子的傅輸會被調整。
有一條條的管狀東西。於皮質與髓質交接處
子宫阔勒带（broadligaments）（圖4-12
有明的血管，這些血管為弓形支（arcuate
4-25）是一腹膜的皺招，兩均有，此勒帶
branches)；髓質部靠近凸出於臀孟的形
乎吊著除陰道後部外（因為此部分没被腹
為臀（renalcrest），色浅。集尿小管於
膜覆蓋）所有的内生殖器。每一侧的子宫
此處將尿液注入臀盂。
CO
20
請再作一次和第一次切割平行的行切
三部分。子宫繁膜（mesometrium）起始於骨
pyramids)，而臀孟窝（pelvicrecesses)则前端、子宫、子宫體及子宫角的外侧卵巢
158
犬解剖指引
卵巢带
Suspensory ligamentof ovary
翰卵管
Uterine tube
輸卵管繁膜
Mesosalpinx
卵巢固有带
Proper ligament of ovary
左侧子宫角
Left uterine horn
輸尿管
Ureter
膀胱
子宫體
Bladder
Body of uterus
子宫體
穹隆
子宫内口
Body of uterus
Fornix
Internaluterine orifice
子宫管
子宫外口
子宫管
Cervical canal
External uterine orifice
Cervical canal
子宫
陰道
子宫
Cervix
Vagina
Cervix
通過子宫之矢状切面
Sagittal section throughcervix
陰道
Vagina
尿道開口
Urethralopening
前庭球
Vestibularbulb
前庭
Vestibule
前庭收缩肌
Constrictor
vestibuli
陰核
Clitoris
陰唇
陰核窝
Fossa clitoridis
圖4-24雌性生殖器官，正中線切開，背侧觀。
膜（mesovarium）是子宫阔勒带的前端部分，
勒带。為卵巢與子宫（角）相連接之勒帶·徙
是子宫繁膜的連續，其起始於子宫角前端，使
子宫角前端往後外侧延續至腹股溝管，子
卵巢及其相關的帶附著在外侧腰下區。輸卵
宫繁膜外侧層延續出一個膜其游離緣内
管膜（mesosalpinx)使输卵管附著在卵巢
含子宫带（roundligamentoftheuterus
膜，與卵巢膜共同形成卵巢囊壁。
（圖4-12，4-25）。带即是胎兒時期的引需
卵巢帶（suspensoryligamentofthe
（gubernaculum），成年動物無作用，會通過腹
ovary）（圖4-12，4-24）為卵巢與最後肋骨背侧
股溝管，被鞘突及脂肪包圍。
端内侧的腹横肌筋膜相連的勒帶，使卵巢被
腹膜
聚聚地固定住。臨床上，實施卵巢子宫摘除
術時，须先將此勒带扯，使卵巢较有被拉
腹膜（peritoneum）是圍腹膜腔的膜亦
移的空間，以利卵巢的摘除。卵巢固有帶
是一間皮層，依其位置不同，可分為三部分
(properligamentoftheovary)很短，位於卵
在腹腔、骨盆腔、陰囊腔内壁的腹膜為
巢後端，前面接帶，後面延續為子宫
層腹膜（parietalperitoneum）。包圍腹腔内器
第4章腹部、骨盆部及後肢
159
卵巢囊之開口
卵巢带
Opening ofovarianbursa
Suspensory
ligamentofovary
卵巢囊之切緣
輸卵管降部
Cut edge of bursa
Descending
uterine tube
輸卵管繁膜
Mesosalpinx
輸卵管升部
卵巢
Ascending
Ovary
卵巢繁膜
Mesovarium
A
卵巢固有勒带
Proper ligament
左侧子宫角
ofovary
卵巢Ovary
Leftuterine horn
子宫繁膜
漏斗部及輸卵管
之腹腔開口
輸卵管降部
B
Mesometrium
Infundibulumwith
Descending uterine tube
abdominalostium
of uterine tube
子宫带
輸卵管子宫交接處
Round ligament ofuterus
Tubouterinejunction
子宫角
Uterinehorn
卵巢囊之開口
漏斗部之
Openingof
輸卵管升部
卵巢囊之開口
Ascending
Fimbriaeofinfundibulum
ovarianbursa
uterine tube
Opening of
ovarianbursa
輸卵管升部
←
Ascending
uterine tube
卵巢
D
Ovary
卵巢囊
Ovarianbursa
C
輸卵管繁膜
Mesosalpinx
（卵巢膜）
輪卵管降部
Descending uterine tube
Broadligament
(mesovarium)
4-25
左侧卵巢與卵巢囊的關係。A，外侧面·B，外面，卵巢囊已切開。C，内侧面。D，通過卵巢與卵巢囊
之切面。
的腹膜即是層腹膜（visceralperitoneum）。
網膜[omentum（epiploon)]是一種連結
而連結壁層及層腹膜或介於近器官之藏
性腹膜，連結胃至體壁或其他器官，是胃膜
層腹膜間之雙層腹膜招之為連結性腹膜
（mesogastrium）的延展。
(connectingperitoneum)，此種腹膜即是我們平
大網膜（greateromentum）（圖4-8至
常在腹腔看到的腸繁膜、網膜或勒帶。
4-11，4-13，4-26）是胃背侧膜所延展來的
胚胎時期胎兒之消化道背侧有背侧總腸
膜皺，連結胃大至體腔背壁。其分成浅葉
繁膜（dorsalcommonmesentery）連結至腹腔背
，背侧來的血管及神經即經此腸膜分布
侧腹壁，於靠近骨盆入口處，浅葉灣向背方
至各器官。犬胎兒之背侧總腸繁膜一直留存
延伸，變成了深葉，再延伸至胃的背侧此處
著，形成大網膜、十二指腸膜、腸膜及
的深葉還包圍左葉胰），附著於腹腔背侧
秸腸系膜。
壁。脾位於胃底部的左後侧，它大部分存於
ttp:
160
犬解剖指引
肝藏
Liver
網膜囊
大網膜
Omentalbursa
Greateromentum
胰
Pancreas
Portal vein
肝動服
十二指腸
Hepaticartery
Duodenum
壁層腹膜
Parietal
腹膜腔
peritoneum
Peritoneal cavity
胃
網膜孔
Stomach
Epiploicforamen
脾腻
後腔静服
Spleen
Caudal venacava
網膜囊
奇靜服
主動
Omental bursa
Azygos vein
Aorta
圖4-26腹膜簡圖。通過網膜孔之横切面。
大網膜浅葉所形成的外袋（outpocketing）内。
腸升部，於十二指腸空腸曲處，此繁膜和空
小網膜（lesseromentum）（圖4-8，4-16
腸繁膜相連續，而十二指腸升部再以十二結
4-17）是胃腹侧繁膜所延展來的膜，
結腸（皺）（duodenocolicfold）黏結於
疏地延伸於胃小及肝门静脏之間。於肝和
腸膜。
胃的門區之間，小網膜有一小部分附著在隔
腸膜（mesentery）又為空腸腸繁
上。肝的乳頭突亦被小網膜疏地覆蓋著。
(mesojejunoileum），其由腹腔背侧壁開始，延
在右侧，小網膜的游離緣即是肝十二指腸
伸至空腸。於第二腰椎附近，此繁膜有一小
帶，此勒帶肝連結到十二指腸，内含著門
段四周游離，附著在腹腔的背壁，此
靜胍、肝動胀與瞻管。
腸繁膜根（rootofthemesentery），分布至大
網膜囊（omentalbursa）（圖4-8，4-10，
腸及小腸的神經及血管行經腸繁膜根内·在通
4-26）是由網膜及其粼近器官所圍成的，其
腸結腸交接處，腸膜延續至升結腸膜。
進入腹膜腔的開口為網膜孔（epiploic
結腸繁膜（mesocolon）分成升、横行具
foramen），此開口位於十二指腸前曲切面之正
降結腸膜（ascending，transverse，and
中面的右上方，肝尾狀葉之後内侧，介於背
descendingmesocolons)，各自連結升、
侧的後腔胍、腹的門静、後的肝動服
行、降結腸至腹腔背侧壁，它們由右侧延續至
（十二指腸膜内）及前侧的肝之間。請找
左侧。
出此開口，插入手指探索。
此外，還有一些短的腹膜（招），或
十二指腸繁膜（mesoduodenum）起始於
為载帶，它們主要的功能是用乘固定各塞
腹腔背侧壁及腸膜根，延伸至十二指腸。
官，但分布至這些器官的血管非一定行於這
在右侧，此膜向下延伸至十二指腸，包圍
些勒带内。
V
著胰右葉，使此胰介於此繁膜層之間·前
右侧三角带（righttriangularligament
行時，此膜與大網膜連接，通過門静服腹
膈腱質部上面的膈右肌延伸至肝藏的右外
侧；而往後，此繁膜由腸繁膜根開始，延伸至
葉。左侧三角带（lefttriangularligament
十二指腸後曲。在左侧，此繁膜附著在十二指
隔左肌延伸至肝的左外案。
ttp
第4章腹部、骨盆部及後肢
161
冠狀勒带（coronaryligament）是介於膈
迷走神經背侧韩（dorsalvagaltrunk)（圖
與肝之間，圍後腔服及肝静服周圍的腹4-27）分出腹腔支（celiacbranch），此分支向
韧带相連續，而左右侧的冠狀带，下行合
經與腸膜前神經叢·神經内的副交感神
饼，而形成肝的镰狀勒帶。
經雜再隨著腹腔動服及腸繁膜前動脏的分支
狀勒带（falciformligament）（圖4-16）
分布至腸道，最後可達左結腸曲·迷走神經
肝延伸至隔及腹腔腹壁，最後延伸至
背侧幹續沿著胃小行，支配胃的
環。肝带是胎兒時期靜（umbilical面，包括幽門部。所有這些副交感之節前神經
vein)退化後的遗，在年幼動物之镰狀勒带將與它們所支配的器壁内之節後神經元
的游離緣形成細小索，有時可能可看到此做突觸的接觸·腹腔内主動服旁神經叢是圍
退化遗。此带於方形葉和左内葉之間進入在腹腔内主要動胍的旁，依它們所圍的
肝藏。在成年狗中，镰狀勒带周圍充满脂肪，
動脏的名來命名，包括：腹腔、腸繁膜前、
但在隔至環之間這一段還保留著。
腸繁膜後、臀上腺、主動脏臀藏神經叢·前三
個神經叢將在以後解剖。
腹腔器官的血管和神經
神經叢内除了含有副交感神經之節前突
外，亦含有交感神經之内傅出突及許多内
迷走神經
傅入突。且在神經叢内也有許多腹腔内交
迷走神經（vagusnerve）（过3-20，4-27，
感神經節，節内之交感神經之節後神經元會與
5-52）即是第十對腦神經，内含進出内藏之運
節前神經轴突以突觸連接，其節後神經轴突再
勤及感覺神經轴突。所有轴突大約有20%是
隨服分支分布至各器。
於藏器運動（即副交感之節前傳出突），
80%则属於器感覺（所有胸腔及腹腔
交感幹
内藏器之傅入轴突）。迷走神經鼓枕裂出
請翻開腹壁與後胸壁，使膈肌和臀
腔，於動鞘丙與交感幹供行通過部，再
较容易操作，使左侧的後胸部與腰部的交感
於胸入口處與交感韩分開，再續後行，通過
韩露出。將臀翻向正中面。於後腰部處切
心基，於此處分出喉返神經。左右雨侧的
掀離旋骼深動、靜脏在主動赈及後腔脲
迷走神經於肺根的後，均分成背支舆腹
的源頭·這些血管將在以後和腹主動脏及後腔
支（dorsalandventralbranches），而雨静胍的分支一起解剖。
的背支於膈附近，再合成迷走神經背
腰小肌（psoasminor)起始於腰方肌筋膜
幹（dorsalvagaltrunk)；而雨侧的腹侧支则随（腰方肌位於腰小肌的背侧）、最後胸椎和前
即於肺根的後附近，聯合成迷走神經腹侧韩五個腰椎的椎體。位於腰方肌與腰大肌的内下
(ventralvagaltrunk)。此二神經韩各位於食道侧（圖2-51，4-27，4-65），終於骼耻隆凸的背侧
未端的背、腹上。迷走神經之背、腹支之骼骨弓形線上。
及背、腹侧韩均會分出神經雜至食道。迷走
請在旋骼深動脏的後切腰小肌肌腱，
神經之背、腹侧幹經過膈的食道裂孔後，沿胃此肌肉在椎體的起始點開始，去除此肌
小響行。
m
請於食道裂孔切膈左肌，掀離的骼腰肌，這些肌肉前已提過。
之，使迷走神經露出。請觀察迷走神經腹
請確延伸於椎體腹侧兩旁之胸部及腰。
幹，此神經韩分布至肝、胃的壁侧面和幽部的交感幹。内神經是交感神經幹與腹腔自
門，其最終的分支则不需解剖。
主神經節之間的交感神經節前維?此處的交
tta
ht
162
犬解剖指引
13
4
15
16
8
7
5
19
4a
20
3
21
2
22
23
24
25
26
27
28
臀藏
Kidney
29
30
31
隔
肝藏
脾藏
34
33
32
Diaphragm
Liver
Spleen
圖4-27
左侧腹部自主神經系统之圖示。
1.胃(Stomach)
18.被切之腰小肌（Transectedpsoasminor）
2.迷走神經腹韩（Ventraltrunkofvagusn.)
19.旋骼深動服（Deepcircumflexiliaca.)
3.食道(Esophagus)
20.膜後動（Caudalmesenterica.）
4.迷走神經背侧幹（Dorsal trunkofvagusn.）
21.左侧腹下神經（Lefthypogastricn.）
4a.迷走神經背幹之腹腔支（Celiacbr.ofdorsalvagaltrunk)
22.腸膜後神經叢（Caudalmesentericplexus）
5.主動脏（Aorta）
23.肠繁膜後神經（Caudalmesentericganglion）
6.肋間動服及神經（Intercostala.andn.）
24.罩丸動胍及神經（Testiculara.andv.)
7.交通支（Ramuscommunicans）
25.降結腸（Descendingcolon）
8.交感韩（Sympathetictrunk)
26.输尿管前動服（Cranialureterala.)
9.腹腔動胀（Celiaca.）
27.空腸（Jejunum）
10.腰方肌（Quadratuslumborum）
28.後腔服（Caudalvenacava）
11.内大神經（Majorsplanchnicn.)
29.大網膜（Greateromentum）
12.繁膜前動（Cranialmesenterica.）
30.肾動脉及神經(Renala.and plexus)
13.L2處之腰交感神經（Lumbarsympatheticganglionat
31.臀上腺（Adrenalgland）
L2)
32.膈後靜服及腹前静服之靜胍幹（Commontrunkfor
14.内藏小神經（Minorsplanchnicn.）
caudalphrenicandcranialabdominalv.)
15.隔左肌之肌腱（Tendonofleftcrusofdiaphragm）
33.臀上腺神經叢（Adrenalplexus)
16.腰大肌（Psoasmajor）
34.腹腔及腸繁膜前神經節及神經叢（Celiacandcranial
17.腰内藏神經（Lumbarsplanchnicn.）
mesentericganglia andplexus)
m
感神經韩因内神經分出而產生如下的變化：
感神經幹者少，因此大内神經以下的交感补
因為大部分來自T10-T13的交感神經節前
經幹明的變小。再往後则因腰部交感神經之
（轴突）直接進入大内神經，而到腰部的交
交通支的再加入而使神經幹文變大（圖4-27）
ttp
第4章腹部、骨盆部及後肢
163
内藏神經
經過神經節及神經叢没有在此交換神經元，
内藏神經（splanchnicnerves)内含交感
必须等到（節前）神經雜延伸至其支配的器
官壁（如腸壁、胃壁）或器官壁周圍（如子宫
與腹腔自主神經節之間的交感神經及
旁神經節）的神經節後，才交換（節後）神
丙藏傅人脊髓之内傅入。
内大神經（majorsplanchnicnerve）
經元，而變成節後維。
腹腔神經節（celiacganglia)（圖4-27）位於
（圆4-27）於第十二或第十三胸部交感神經節
腹腔動起始處的兩侧。左右兩侧的神經節常
離開交感神經幹，越過膈肌的背進入腹
常相互連接。有很多神經維由此神經節分出，
差·延伸至臀上腺及腹腔腸膜神經節及神
（adrenalandceliacomesentericgangliaand
亚圍腹腔動胍的分支，進而形成神經叢。
腸繁膜前神經節（cranialmesenteric
plexus)
内小神經（minorsplanchnicnerves）
ganglion）（圖4-27）位於腹腔神經節與腸繁膜
前動脓的後面，圍部分的前腸繁膜動。
置4-27）一般來有二條，通常在最後一個胸
大部分的神經伴著腸膜前動豚續下行，
交感神經節與第一腰部交感神經節處離開交
形成腸膜前神經叢。因為腹腔神經節與神
韩，分出侧支至臀上腺、臀上腺神經節及
經和腸膜前神經節及神經叢非常靠近，
經叢。其主支終於腹腔腸繁膜神經節及神經
所以雨者統為腹腔腸繁膜神經節及神經叢
·請解剖這些神經，找出其起始處和分布
至臀上腺的侧支。
(celiacomesentericganglionandplexus)
腰内神經（lumbarsplanchnicnerves)
腸繁膜後神經節（caudalmesenteric
ganglionandplexus)（圖4-27）位於腹主動
（圆4-27）由第二至第五腰部交感神經節處分
出。大致來，這些神經分布至主動服臀神
服的腹侧，圍著腸繁膜後動脲（腸繁膜後動
服單一支，於臀藏後侧由主動分出）·腰内
節及神經（aorticorenalganglionandplexus）
藏神經雨侧進入此神經節，部分神經亦來
腸膜前、後神經節及神經叢（cranialand
caudal mesenteric ganglion and plexus）。觀察這
自主動服神經叢（aorticplexuses）及腹腔腸
膜神經叢。神經節分出的一些神經著腸
神經的起始。
膜後動胍進而形成腸繁膜後神經叢（caudal
复部主動胀神經叢與神經節
mesentericplexus)
左、右腹下神經（left，righthypogastric
前已叙及，迷走神經（副交感）延伸至腹
nerves)腸繁膜後神經節分出，於輸尿管
内，舆内藏神經（交感）的分支互相交錯
附近向後延伸於結腸繁膜内，稍偏外侧，進
在腹部的主要血管的起始處，形成神經
入骨盆管，再與骨盆神經相連。請於腸繁膜
，由此神經分支分布至該血管的肌肉，
後神經節找出此神經即可，其餘將於解剖骨盆
著該血管分布至該血管供血的器。
神經叢時追觀察。
在這些神經内，有一些交感神經節，這
些神經節内存有交感神經之節後神經元。大致
腹部主動脓的分支
，部分的交感節前神經與交感幹上
腰勤脏（Lumbaraa.）
的神經節之節後神經元作突觸的接觸，把信息
腹腔動胍（Celiaca.)：
交換給該處的節後神經元，而未在交感韩的神
肝動胍（Hepatica.)
節交換神經元的節前神經經内藏神經
肝分支（Hepaticbranches)
延伸至腹部主要血管旁的神經節内交換神經
瞻囊動服（Cystica.)
元，其節後雜再經血管的分布傅至各器。
胃右動服（Rightgastrica.)
但是副交感神經（迷走神經）的節前，只
LU
164
犬解剖指引
胃十二指腸動服（Gastroduodenala.)
秸腸中動脉（Middlecolica.)
胃網膜右動服（Rightgastroepiploica.)
結腸右動胍（Rightcolica.)
胰十二指腸前動
迥秸腸動服(Ileocolica.)
(Cranial pancreaticoduodenal a.)
結腸支（Colic br)
胃左動服（Leftgastrica.)
腸膜分支（Mesentericilealbr）
食道支(Esophageal branches)
盲腸動服（Cecala.)
脾動胍(（Splenica.)
迥腸對腸繁膜分支
胰支（Pancreaticbranches)
(Antimesentericileal br)
胃短動服（Shortgastric aa.)
胰十二指腸後動
胃網膜左動脉（Leftgastroepiploica.)
(Caudal pancreaticoduodenal a.)
腸膜前動服（Cranialmesenterica.）
空腸動胍（Jejunalaa.)
總動胍幹或迥結腸動胀
迥腸動胍（Ileala.)
(Common trunk orileocolic a.)
肝動派
Hepaticartery
胃左動服
Left gastric artery
肝靜服
Hepatic veins
脾動脏
Splenic artery
腸膜前動服
腹腔動脉
Cranialmesentericartery
Celiacartery
第一腰椎
總靜服韩：腹前靜胀，膈後靜服
1st lumbar vertebra
Common trunk:cranial abdominal vein,
隔後動服
caudal phrenic vein
Caudalphrenic artery
右臀静服
腹前動胍及静
Rightrenalvein
左臀靜服
右侧肾動服
Leftrenalvein
Right renal artery
左臀動服
Leftrenal artery
睾丸靜胍（卵巢靜胍）
Testicular vein (ovarian vein)
後腔靜派
腰動服
Caudal vena cava
Lumbar arteries
睾丸靜胍（卵巢靜）
主動派
Testicularvein
Aorta
(ovarian vein)
睾丸動胀（卵巢動）
睾丸動胍（卵巢動）
Testicular artery
Testicularartery
(ovarian artery)
(ovarian artery)
腸繁膜後動服
Caudalmesenteric artery
旋骼深動
旋骼深静派
Deepcircumflexiliacartery
Deep circumflexiliacvein
骼總靜豚
Commoniliacvein
骼外動服
Externaliliacartery
骼内静服
骼内動服
Internaliliacvein
nternaliliacartery
髂外静服
正中動服及靜服
Externaliliacvein
B
圖4-28腹主動胍之分支及後腔靜胍之支流，腹觀
八
第4章腹部、骨盆部及後肢
165
動胀幹或膈腹動胀
或内分支及體壁分支。本書则依腹主動
(Common trunk or phrenicoabdominal a.)
分支的顺序依序介貂。
隔後動服（Caudalphrenica.）
1.腰動服（lumbararteries）（圖4-27，4-28，4-33）
腹前動服（Cranialabdominala.)
有七對，前二對起始於胸主動，後五對
動服（Renalaa.)
起始於腹主動豚。因為前三或四對腰動服起
丸或卵巢動胍（Testicularandovarianaa.）
始點较靠近腰椎的前端椎間孔：而後三或四
繁膜後動服（Caudalmesenterica.）
對腰椎，则其起始處较靠近椎體，因此，前
结腸左動服（Leftcolica.)
面的腰動服往後行時，看起來较斜，而後面
直腸前動服（Cranialrectala.)
的腰動服较横行。每一腰動服均由主動的
深動服（Deepcircumfexiliacaa.)
背侧分出，往背侧延伸，再分成脊髓支舆
腹主動胍的分支可分類為不成對及成對，
背侧支。脊髓支通過椎間孔，穿過圍脊
食道動服
Esophageal
胃左動服
胃右動服
Left gastric
肝分支
Hepaticbranches
Right gastric
肝動服
胃網膜右動服
Hepatic
Right gastroepiploic
胃十二指腸動
胃
Gastroduodenal
Stomach
胃網膜左動
Celiac
胰十二指腸前動
Cranial pancreaticoduodenal
胰藏
Pancreas
胰右葉
Right lobe
脾動Splenic
胰藏左
脾腻
Left l
結腸右動服
肠膜前動服
Spleen
Right colic.
升結腸
Ascending colon
結腸中動
Middle colic
盲腸動服
結腸動服
Cecal
lleocolic
左臀動服
Left renal
盲腸
主動派
Cecum
胰十二指腸後動服
Aorta
Caudal
pancreatico-
結腸左動
duodenal
Left colic
腸對腸膜分支
罩丸動服
Antimesenteric
（卵巢動服）
ileal branch
Testicular
arteries
(ovarian)
V
3
腸
降結腸
X
lleum
Descending
康
腸膜後動服
colon
bao
腸腸繁膜動豚
Caudal mesenteric
loba
Mesentericileal
直腸前動脓
Cranialrectal
圆4-29腹腔動及腸繁膜前動的分支，及其主要的吻合支。
/ttaha.
166
犬解剖指引
胃短動脓及静服
Shortgastricarteriesandveins
胃
Stomach
胃網膜左動服及
Left gastroepiploic
arteryandvein
脾動豚及静服
Splenicartery andvein
至胰
Topancreas
至大網膜
To greateromentum
圖4-30脾之血液供應。
髓的硬膜及蜘蛛膜，最後與蜘蛛膜下腔内的
結，有神經叢圍）·最後一條進入肝的
脊髓腹侧動相吻合，供給脊髓的血液，
分支再分出一條瞻囊動服（cysticartery），分
而背侧支则供應腰椎背侧的肌肉與皮膚。
布至瞻囊。肝動服分出肝藏分支後，末端最後
2.腹腔動服（celiacartery)（圖4-27至4-29）很
變成胃右動服和胃十二指腸動服。
短，於膈雨肌之間，由主動胍韩分出。腹
胃右動（rightgastricartery）是一小型
腔動豚分成肝動服、胃左動服及脾動三條
動豚，由幽门處延伸至門處，供應胃小
分支。此動服在經過腸繁膜時有腹腔神經
的血液。其終端最後和胃左動胍互相吻合，但
圍。
這不需要解剖。
肝動胍（hepaticartery）（圖4-28，4-29）是
胃十二指腸動胍（gastroduodenalartery
第一條由腹腔動分出的侧支。請觀察肝動服
供給幽门部的血液，末端最後分成胃網膜右重
之起始處，此動於十二指腸繁膜前緣内（即
脏與胰十二指腸前動脲。這個位置在大網膜及
網膜孔之後界處）往前延伸，再於肝十二指腸
十二指腸繁膜交接處。
勒带内延伸至肝·請顺此動脉觀察之。此動
胃網膜右動服（rightgastroepiploic
服會延伸至胃小與肝藏之間的幽門背侧。
artery)於大網膜内沿著胃大延伸：供應胃
肝動胍會分出一至五條的肝動服分支（hepatic
大網膜的血液，此動服最後與胃網膜左動胀互
branches）至各分葉（這些分支旁有肝淋巴
相吻合。胃網膜左動服是由脾動服而來。
http:
第4章腹部、骨盆部及後肢
167
横結腸
腹腔動服
結腸中動服
Transversecolon
Celiac
Middlecolic
升結腸
總動胍幹
Ascending colon
Common trunk
腸繁膜前動胍
結腸右動胀
Cranial mesenteric
Right colic
右隔後動服
結腸動服
Right caudal phrenic
lleocolic
右腹前動服
Right cranial abdominal
胰十二指腸後動服
Caudalpancreatico
膈後動及腹前動
duodenal
之左總動豚幹
Left common trunk for
caudalphrenicand
cranialabdominal
盲腸
臀動服
Cecum
Renal arteries
主動
Aorta
降結腸
Descending colon
睾丸或卵巢動服
腸對腸繁膜分支
Testicular arteries
orovarian arteries
Antimesenteric
ilealbranch
結腸左動服
Leftcolic
腸動服
llealarteries
旋骼深動豚
illac arteries
Deep circumflex
腸膜後動豚
lleum
Caudal mesenteric
直腸前動胍
Cranialrectal
骼外動服
External iliac
圖4-31腸膜前動胍及腸繁膜後動服的分支，腹侧面。
胰十二指腸前動服（cranial
入脾門（hilus）。背侧支會分出一些侧支由脾
pancreaticoduodenalartery)沿著十二指腸降
背侧端進入脾，及一些胃短動胀（short
部的腸膜緣行，分出侧支至十二指腸及其
gastricartery)行於胃脾勒带内，至左侧之胃
近的胰右葉。此動服最後與胰十二指腸後
大。背侧支末端會變成胃網膜左動（left
動相吻合，而胰十二指腸後動是由腸繁膜
gastroepiploicartery)行於胃大，供應胃及
前動而來。
大網膜的血液，最後於胃之幽門端與胃網膜右
胃左動胍（leftgastricartery）（圖4-28，
動赈（由肝動胍分出）相吻合。而腹支则分
429）行於大網膜内，延伸至門部附近的
出很多侧支於脾門進入脾，供應其餘的脾
胃小，會供應胃的兩侧血液，會分出一條
藏。但各動物間存有些許變，也許你解剖之
或數條食道支，沿食道向前行。此動服最後向
標本的腹侧支會分出胃網膜左動服及一些胰
門部延伸，而與胃右動服相吻合。
支。（如圖4-30）
脾動胍（splenicartery）（圖4-28至4-30）
3.腸繁膜前動服（cranialmesentericartery）
（圖4-28,4-29,4-31)是最大的器動服：促
由腹腔動服分出後，會横過大網膜深葉内的
胰藏左葉的背侧，在此分出侧支至胰左
XO
業，然後，分成背侧及腹侧支於脾侧進
椎處）。其近端有腸繁膜前神經叢及部分腸
http:
168
犬解剖指引
膜前神經節圍，在此神經節周圍有腸
ileocolica.），後者再分成結腸中動服、腸右
膜淋巴結與门静胍的分支，請將淋巴結及
動豚、及結腸動服，行於結腸膜·請將小
服開，觀察此動胍的分支。
腸往後翻開，以便露出腸膜根前的結腸
腸膜前動胍在靠近其起始處先分出
再於結腸膜上觀察上述動服的分布及走向
動服韩（commontrunk）（以前結腸動服，
結腸中動（middlecolicartery）是第
條由總動幹分出的侧支，此動服於結腸膜
升結腸
Ascendingcolon
上向前行至左結腸曲及降結腸的腸繁膜緣上
結腸支
於左結腸曲附近，此動服分成二條，一條於降
Colicbranch
盲腸
結腸膜上向遠端行，供應降結腸的血液，然
Cecum
盲腸動脓
Cecalartery
後，與結腸左動服互相吻合（結腸左動服由
膜後動服分出），另一條向右與結腸右
結腸動豚
動服（较小）形成弓狀，這些動胀供應横結
lleocolicartery
的血液。
腸腸膜分支
Mesenteric
結腸右動服（rightcolicartery)朝著右
ilealbranch
腸曲行於右侧結腸繁膜上，分出侧支至升结
腸
腸對腸繁膜分支
腸的遠端，及其粼近的横結腸。結腸右動服的
lleum
ileal branch
分支會與結腸中動胍及迥結腸動服之結腸支吻
合，共同形成弓狀動服網。
圖4-32結腸動胍之末端。
旋骼深動服
右臀動服
Deepcircumflexiliac
Right renal
右侧骼内動服
腸繁膜後動服
Right internal iliac
第一腰動胍
股深動服
Caudalmesenteric
睾丸動胍（卵巢動）
1stlumbarartery
Deepfemoral
Testicular(ovarian)
PotBor
總動胍幹：
膈後動胀及腹前動
Common trunk:
caudal phrenic,and
cranial abdominal
第十一肋間動
11thintercostal
artery
腹壁後動服
肌隔動服
Caudal epigastric
Musculophrenic
腹壁後浅動服
康
Caudal superficialepigastric
胸内動胍
右侧骼外動
Internalthoracic
bao
Right externaliliac
腹壁前動胀/
Cranial superficial epigastric
loba
陰部外動服
Externalpudendal
腹壁前動服
Cranialepigastric
圖4-33腹主動服與腹壁動服的關係，外侧觀。
/ttaha.
第4章腹部、骨盆部及後肢
169
結腸動服（ileocolicartery）（圖4-29，重
動胍，或臀動服，或腰動赈，因動物而有不同。
-31,4-32）是動服分出上述雨分支後的主5.臀動脏（renalarteries）（圖4-12，4-22，4-27，
，其續分布至腸、盲腸舆升結腸。因為
4-28）左、右各一，各起始於不同水平的主
重派分布至上述三段腸道，此段動過去文
動豚，因為右臀较左臀稍前，因此，右臀動
盲結腸動胍（lleocecocolica.）。此動服在進
腕的起始點亦较左臀梢前，且右臀動脏由後
泡腸和盲腸間以前，先分出了結腸支（colic
大静胍的背侧經過，因此也比较長。
ranch），結腸支分布至升結腸的上半段，在
6.卵巢動服（ovarianartery）（圖4-12，4-28，
锡壁内此動脏與結腸右動胍互相吻合，一起
4-33）相當於雄性動物的睾丸動。雨者均
鹰升結腸的血液。結腸動服本支分出結腸
左、右各一，起始於中腰部（約第四、五腰
支後不久，文分出盲腸動服（cecalartery），後
椎之間），右的比左的梢前。此乃相對
看行至腸結腸交接處（ileocolicjunction）的背
於右的性腺比左的位置稍前。
，供應盲腸及腸膜對侧腸的血液。結
卵巢動服起始於臀動與骼外動服之間的
動服分出盲腸動後本支延續成腸繁膜
主動豚，在其源頭有一些小分支供應附近的構
盖支（mesentericilealbranch），最後舆繁
造，如臀及主動脏的外膜。卵巢動赈常因懷
晨前動服分出的腸動脏相吻合。
孕時子宫的大小不同，而使得它的大小、位置
胰十二指腸後動服（caudal
和曲度亦有所不同。此動脏在卵巢正内的
pancreaticoduodenala.)（圖4-29，4-31）在腸卵巢繁膜上分成二支或更多，卵巢動服的分支
漠前動脏分出動服韩分布至結腸後分出。，供應卵巢、卵巢囊壁、輸卵管與子宫角的血
其向右行於十二指腸繁膜内，行至十二指腸液；分布子宫角的侧支舆在子宫繁膜上的子宫
麦曲附近之十二指腸降部，它供應十二指腸降動相吻合，而子宫動脏是骼内動的分支。
三舆胰右葉的血液（而胰左葉的血液则由
睾丸動胍（testicularartery）（圖4-27至
動脏的分支所供應），最後舆胃十二指腸動4-29，4-33）細長而比卵巢動赈直。於中腰部由
分出的胰十二指腸前動腕相吻合。
主動分出後，横過輸尿管的腹侧。睾丸動、
腸繁膜前動脏在分出動脓幹及胰十二指
静胍及神經叢均位於睾丸繁膜（mesorchium）
後動服後，其末端最後接連分出大約十四條上，這些均可探寻至鞘環上。
空腸動胀（jejunala.），這期間，腸繁膜前動服
右侧罩丸静服及卵巢靜服均於靠近睾丸及
越小，最後變成腸動（ileala.)。空腸卵巢動在主動脏的起始處回流人後腔，
重派行於腸繁膜内，於腸繁膜内靠近腸處
但左罩丸静及卵巢静胍通常回流入臀
形成弓動服，再分布至空腸。而腸動脏沿
赈，此特點在床外科手術時很重要。
的腸繁膜往前延伸，分布至腸，最後
7.腸繁膜後動服（caudalmesentericartery）
會舆結腸動服分出的腸繁膜腸支相吻合。
（圖4-28，4-29，4-31）單一，起始於主動終
隔後動胍與腹前動胍的動幹（common
端（相對於第五腰椎）的腹侧。進入降結腸
trunk）（圖4-22，4-28，4-31，4-33）左右各一
繁膜後，向後下方行至降結腸的腸繁膜緣，
於腸繁膜前動服與臀動之間由主動脲分出
在此處分成大小相同的雨分支，一為結腸左
後，横過腰肌的腹侧，臀上腺的背侧，再分
勤赈（leftcolicartery），此動服沿著降結腸
為膈後動服（caudalphrenica.）與腹前動服
的腸繁膜緣向前行，與結腸中動（由腸
（cranialabdominala.），前者往前行，分布
膜前動服而來）相吻合；另一條為直腸前
至隔；後者行於腹壁上，於腹内斜肌與腹
動服（cranialrectalartery），此服沿直腸
横肌間分支，此動服已於前面解剖。
向下行，與前列腺或陰道動服分出的直腸
臀上腺的血液可能直接來自主動赈，或隔後
後動服相吻合。
ht
170
犬解剖指引
胃右靜服
胃左靜服
Left gastric
Right gastric
門靜服
胃網膜右靜服
Portal
Right gastroepiploic
胃十二指腸靜服
脾静服
Gastroduodenal
Splenic
十二指腸
Duodenum
Stomach
胃網膜左静豚
Left gastroepiploic
胰藏
Pancreas
胰十二指腸前靜胍
Cranial
由胰來
pancreatico-
Frompancreas
duodenal
腸繁膜
結腸
/後静服
脾
升結腸
Caudal
Spleen
右靜服
Ascending
Right
mesenteric
colon
colic
盲腸
結腸中
Cecum
結腸靜服
靜胍
結腸左静服
lleocolic
腸繁膜
Middle
Left colic
colic
前静
降結腸
Cranial
胰十二指腸後靜服
Descending
mesenteric
Caudal
colon
pancreaticoduodenal
腸
直腸前静服
lleum
Cranial rectal
圖4-34门靜胍之支流，腹觀。
8.旋深動胀（deepcircumflexiliacartery）
入後腔靜，再到位於右侧的心藏（圖4-16）
（圖4-12，4-27，4-28，4-33）左、右各一，起始
請將肝尾狀葉和十二指腸前曲分開，於大
於靠近骼外動服起始點的主動，横過腰下
網膜孔的腹緣找出門静服。把门靜上面的
肌肉的腹侧，向外行，於腰大肌的外侧豫
腹膜與脂肪剥開，量往後至腸繁膜根，
分出侧支，分布至後背侧腹壁的肌肉。旋骼
使門静服的支露出。门静服的主要分支有胃
深動穿過腹壁，於結節的腹浅於皮
十二指腸靜、脾靜、腸繁膜前、後靜。
下，此浅表動胍支分布至腹壁後侧、腹部
1.胃十二指腸静服（gastroduodenalvein）是
及大腿前侧的皮膚。
近門靜服近端的小分支，位於十二指腸繁膜
内，在靠近胰體的右侧進入門靜。其
门静服系統（Portal VenousSystem）
收集胰、胃、十二指腸與大網膜的血
門靜（portalvein）（圖4-17，4-34，4-35）
液，流回門静服。
是輸送腹部的器官如胃、小腸、盲腸、結腸、
2.脾靜胀(splenicvein）胃大指肠静脏
胰，脾的靜血至肝的血管系統。门静
的後面左的大網膜深葉進入門静服，這
服的血液進入肝後先流入肝藏内之肝血寳
是一條较大的分支，收集脾、胃、胰
（sinusoid）微血管網，再收集成肝静胍，最後匯
大網膜的血及由胃小來的胃左静（left
http:
第4章腹部、骨盆部及後肢
171
8a
24
26
28
27
30
12b
-12
12a
13
14
38
肝藏
17
13
Liver
心藏
15
Heart
16
13a
圆4-35靜胍系統的簡圖，右外侧觀。
後腔静服（Caudalvenacava）
21.肝靜服（Hepatic）
2.前腔服（Cranialvenacava）
22.臀静服（Renal）
3.奇靜脏（Azygos）
22a.睾丸胍或卵巢靜服（Testicularorovarian）
4.椎靜（Vertebral)
23.旋肱深静服（Deepcircumflex iliac)
5.頭内服(Internaljugular)
24.髂總胍（Commoniliac）
6頭外静服（Externaljugular)
25.右内静服（Rightinternaliliac）
舌面服（Linguofacial)
26.万正中静（Mediansacral)
8.面靜服（Facial)
Ba.眼角服（Angularisoculi)
28.尾外侧靜胍（Lateralcaudal)
9.上服（Maxillary)
29.臀後靜服（Caudalgluteal)
10.靜服（Superficialtemporal)
30.陰部内服（Internalpudendal)
11.背矢状寳（Dorsal sagittal sinus)
31.右侧骼外靜服（Rightexternaliiac）
12.腋静(Axillary)
32.股深靜服（Deepfemoral)
12a.腋肱靜脉（Axillobrachial)
33.阴部腹壁靜韩(Pudendoepigastrictrunk)
12b.肩肱静服（Omobrachial)
34.股靜服（Femoral）
13.頭靜服（Cephalic）
35.内侧服（Medialsaphenous）
13a.副頭靜服（Accessorycephalic)
36.前靜服（Cranialtibial)
14.肱靜脏（Brachial）
37.外靜服（Lateralsaphenous）
15.正中静胍（Median）
38.胃靜服(Portal)
16.尺静胍（Uinar)
39.胃十二指腸靜服（Gastroduodenal)
17.胸内静服（Internalthoracic）
40.脾服(Splenic)
18.右侧椎内腹靜胍（Rightintemalventralvertebral
41.腸膜後服（Caudalmesenteric）
venousplexus)
42.腸繁膜前靜（Cranialmesenteric）
19.椎間（Intervertebral)
43.空腸（Jejunal)
20.肋間服（Intercostal）)
gastricvein)的血，而流回門静胍。
腸、腸、後十二指腸和胰右葉的血液至
3.腸繁膜前、後靜胍（cranialcaudal
门靜服。而盲腸與結腸的血液由後腸繁膜
mesentericveins)是门靜胍遠端的分支。
胀流回門静豚。
腸膜前静胍在腸膜上分支，收集空
當門靜胍肝十二指腸勒帶内進入肝
172
犬解剖指引
而左侧支往腹侧走。
時，它分成短的右分支和長的左分支。右分支
提肛肌（levatoranimuscle）（过4-37
供應右外葉和尾葉的尾狀突。左分支则供應其
4-45至4-47，4-54，4-65）位於尾骨肌的内侧，形
他分葉。
狀寬而薄，起始於骼骨體的内緣，耿骨的背
在這些分葉内門胍的分支分成一系列形
面，及骨盆瞬合處。蓋住闲孔内肌的前面·提
成廣大微血管床的肝血寳（圖4-36）。而血簧
肛肌看起來较尾骨肌稍後，此部分肌肉附著
來的血液则集成较大的血管支，由此再集成在第三至第七尾椎上。請於左侧提肛肌的起
數量不等的肝静。而各肝胍在後腔靜胍横點切此肌，向下離。
過肝的背侧面時陵續匯入（圖4-16）。請於肝的
背侧面打開後腔靜，觀察這些肝靜服的入口。：
4-45至4-47，4-54，4-65）位於提肛肌的外侧，载
提肛肌厚而短，起始於坐骨棘，終於第二至
骨盆部的内藏、血管與神經
第四尾椎的横突。請切尾骨肌的起始部分
請先向右叙開陰與陰囊，再離左後
左、右雨侧的提肛肌與尾骨肌圍起來，形成了
肢。首先以骨剪或子剪開骨盆聯合。找出左骨盆膈（pelvicdiaphragm)，尿殖器官與腸管
侧骼骨翼，切断所有附著在其内侧及腹侧面由此通過，向外開口。
的肌肉·持續均衡用力将左後肢向外侧壓，同骨盆叢（pelvicplexus)（圖4-37>位於量
時切骼節的前腹侧面。在左侧坐骨結節盆入口横切面的後侧，攝護腺的背侧非常
附著處切陰，此時，仍然左後肢與身體靠近直腸的外面及陰道動服或攝護腺動胍。若
相連著，一些左比较容易找得到的器官，沿著左侧腹下神經，往後便可找到。在神經
左解部。
叢上，可能有些神經節较大用肉眼即可辨
http:
第4章腹部、骨盆部及後肢
173
10
14
16
17
19
20
22
23
24
25
5
4-
27
2
28
C
30
29
31
32
39
33
34
38
35
37
36
圖4-37骨盆區之自主神經及血管，左外侧觀
腸繁膜後神經叢（Caudalmesentericplexus）
22.股後皮神經（Caudalcutaneousfemoralnerve）
2.
右侧及左侧腹下神經（Rightandlefthypogastricnerves）
23.陰部神經（Pudendalnerve)
3.
腸膜後動胍（Caudalmesentericartery)
24.尾骨肌（Coccygeus)
4
膜後神經節（Caudalmesentericganglion）
25.提肛肌（Levatorani）)
5.
主動服（Aorta）
26.會陰神經及動（Perinealnerveandartery)
6.
腰小肌（Psoasminor)
27.骨盆神經叢（Pelvicplexus）
7.
股外侧皮神經（Lateralcutaneousfemoralnerve）
28.至阴核之動及神經（Arteryandnervetoclitoris）
8.腹斜肌（Abdominalobliquemuscles）
29.尿道（Urethra）
9.旋骼深動（Deepcircumflexiiacartery）
30.道(Vagina)
10.客外動胍（Externaliliacartery)
31.道動服之尿道支（Urethralbranchofvaginalartery)
11.骼内動（Internal iliacartery)
32.膀胱後動服（Caudalvesicalartery)
12.腰方肌（Quadratuslumborum）
33.膀胱（Bladder)
13.腰肌（lliopsoas)
34.阴道動(Vaginalartery)
14.股神經（Femoralnerve）
35.膀胱前動（Cranialvesicalartery)
15.万骼關節（Sacroiliacarticulation）
36.陰部内動（Internalpudendalartery)
16.臀後動服（Caudalglutealartery)
37.陰道動服之輸尿管支及尿道支（Ureterandureteralbranch
17.第六及第七腰神經（Lumbarnerves6and7）
of vaginal artery)
18.第一神經（Firstsacralnerve）
38.脐動（Umbilicalartery)
19.第二神經（Secondsacralnerve）
39.子宫動（Uterineartery)
20.第三万神經（Thirdsacralnerve)
40.子宫角（Uterinehorn）
21.骨盆神經（Pelvicnerve）
41.降結腸（Descendingcolon）
上找出左侧骨盆神經，這是一條非常細小的神
心
出。骨盆内含由腹下神經來的交感神經及由
骨盆神經來的副交感神經。
經。沿此神經往近端找到此神經的起始處
骨盆神經（pelvicnerve)（圖4-37，4-58，
骨盆神經支配尿殖器官、直腸、降結腸的副交
4-65，4-66）是由三條神經腹侧支分出的副交
感神經性的運動·支配尿殖器官的骨盆神經分
感的節前所構成。請於遠端直腸的外侧壁
支與腹下神經共同形成骨盆·隨著陰道動
ttp
174
犬解部指引
臀前動服Cranialgluteal
脊髓支Sacralspinalbranch
骼腰動服liolumbar
臀後動服Caudal gluteal
臀後動服Caudalgluteal
尾腹動服Ventralcaudal
万正中動胍Mediansacral
右侧骼内動服Rightinternal iiac
尾正中動服Mediancaudal
右侧骼外動服Rightexterna
尾腹外動服Ventrallateralcaud
尾背外動服Dorsallateralcaudal
腰動服Lumbararteries
旋骼深動服Deepcircumflex
尾外動胍Lateralcauc
陰部内動服Internalpudendal
主動胍Aorta
腸繁膜後動胍Caudalm
直腸後動服Caudalrecta
腾動服Umbilical
會阴腹侧動服Ventralperineal
輸尿管Ureter
前庭球動服Arteryof vestibularbulb
結腸左動胍Left colic
陰核動胍Arteryofclitoris
直前動服Cranialrectal
阴部内動服Internalpudendal
陰道動胍Vagina
右侧子宫角Rightuterine horn
尿道/
Urethra
陰道Vaginal
尿道支
Urethral
子宫動服Uterine
branch
直腸中動服Middlerectal
膀胱前動服Cranial vesical
子宫Cervix
輸尿管支Ureteral branch
膀胱後動服Caudalvesical
圖4-38母狗骨盆藏器的動胍，右外觀。
服或攝護腺動的分支分布至各器。
骼動赈
腹膜腔延伸至骨盆腔，在骨盆腔的器官之
骼外動豚（Externaliliaca.）
間所形成的腔窝或凹，或陷凹，因此也是腹
骼内動服（Internaliliaca.)
膜腔的一部分，與腹膜腔同是潜在腔。以下應
動服（Umbilicala.）
在未改變各器官的原來關係位置下觀察之。直
（膀胱前動服Cranialvesicala.）
腸旁（pararectalfossa）（圖4-8，4-41，4-53）
陰部内動服（Internalpudendala.）
是腹膜腔向後延伸至直腸背侧，為直腸膜分
陰道動胍（Vaginala.）（雌性）
成左右兩侧而為旁。此的最後面延伸至第
子宫動服（Uterinea.)
二尾椎的横切面（圖4-41），其腹侧與直腸生殖
膀胱後動服（Caudalvesicala.)
陷凹相連·直腸生殖陷凹（rectogenitalpouch）
直腸中動服（Middlerectala.）
介於直腸舆子宫（雌性）或攝護腺（雄性）之
攝護腺動胍（Prostatica.）（雄性）
間的腹膜腔。雌性動物的直腸生殖陷凹往腹
输精管動胍（Arteryofductusdeferens
與膀胱生殖陷凹相連，而雄性動物者與耻骨
膀胱後動胍（Caudalvesicala.）
膀胱陷凹相速。膀胱生殖陷凹（vesicogenital
Pouch是膀胱和子宫之間的腹膜腔。雌性
尿道動服（Urethrala.）
動物的膀胱生殖陷凹往腹與耻骨膀胱陷凹
會陰腹動服（Ventralperineal）
相連。雄性動物無此陷凹。耻骨膀胱陷凹
直腸後動服（Caudalrectala9
(pubovesicalpouch）是腹侧體壁的取骨與膀胱
陰唇背動服（Dorsallabiala.）或
之間的腹膜腔，其中間被膀胱正中勒带分隔。
rtp
第4章腹部、骨盆部及後肢
175
臀前動服Cranial gluteal
万脊髓支Sacral spinal branch
骼腰動lilumbar
尾腹動服Ventralcauda
臀後動服Caudalgluteal
臀後動服Caudal gluteal
正中動胍Median sacral
右骼内動服Rightinternaliliac
尾正中動服Mediancauda
尾腹外侧動服Ventral lateralcauda
右侧骼外動服Rightexternal iliac
尾背外侧動服Dorsallateralcauda
腰動Lumbararteries
尾外侧動服Lateralcaudal
旋骼深動服Deepcircumflexiiac
部内動服Internal pudendal
主動服Aorta
直腸後動胍Caudalrectal
腸繁膜後動服Caudalmesenteric
陰動胍Arteryofpenis
腾動胍Umbilical
尿道支Urethral
翰尿管Ureter
直肠前動服Cranialrectal
會腹侧動服Ventralperineal
結腸左動服Leftcolic
陰球動胍Arteryof bulb
陰部内動胍Intermalpudendal
陰深動服
攝護腺動服Prostatic
Deep artery of penis
膀胱後動服Cranialvesical
尿道Urethra
輸精管Ductusdeferens
右陰背侧動服
攝護腺
Prostate
膀胱前動服Caudalvesical
Right dorsal artery of penis
攝護腺動服
尿道支
翰尿管支Ureteralbranch
Urethral branch
Prostatic
輸精管動服Arteryofductusdeferens
直腸中動服
Middlerectal
圖4-39公狗骨盆藏器的動服，右外侧觀。
陰動胍（Arteryofpenis）或
灰在中間、较小的万正中動胍（mediansacral
陰核動胍（Arteryofclitoris)
a.)。請找出上述動胍的起始處。
阴球/前庭動服（Arteryofbulbof
骼内動服先分出動胀（umbilicalartery)
penis/vestibule)
（實際上，腾動脏在成年動物已退化剩遗），
阴/陰核深動胍（Deeparteryofpenis/
再於骼關節前分出臀後動及陰部内動。
clitoris)
臀後動服主要供應骨盆以外及大腿後侧肌肉的
陰/陰核背侧動服（Dorsalarteryof
血液。而陰部内動腕则分布至骨盆藏器及坐骨
penis/clitoris)
弓附近的外陰。請於左侧解剖以下的動。
臀後動脏（Caudalgluteala.)
腾動赈（umbilica.)在胎兒時期很大，有
動（iliacarteries)（圖4-28，4-33，4-37
雨條，運送胎兒的血液經由腾帶至胎盤，後
至4-39，4-58）分為骼内動服（internaliliaca.)
來退化成膀胱圆勒带（roundligamentofthe
和骼外動胍（externaliliaca.），兩者都是成對，
bladder)。動胍起始於骼内動起始點的附
左右各一，供應骨盆及後支的血液。骼外動豚
近，沿膀胱侧带向膀胱顶行，出生後逐退
向腹後方行，主支腹部的血管裂（vascular
化，最後剩遗，但有些動物，此動派仍有
acuna）穿出後即成為股動赈（femorala.）·骼
血液經過，即成為膀胱前動豚，供應膀胱前侧○
内動的起始處较骼外動服稍後，向後外侧
部分的血液·而膀胱以下的血管则消失?於膀
行，再進入骨盆。
胱正中勒带内無法看到有任何此血管遗留下來
主動胍末端變成成對的骼内動胍及一條
退化的遗。
ht
176
犬解剖指引
部内動服Internalpudendalartery
臀後動服Caudalglutealartery
阴部内静服Internalpudendal vein
股動服及服Femoralarteryandvein
尾外侧動服及靜服Lateralcaudalarteryandvein
陰動服Artery of penis
直陽後動服及服Caudalrectalarteryand vein
尿道動服及靜服Urethralarteryandvein
會陰動胍及静服
Perineal arteryandvein
肛旁（肛囊）Paranalsinus
陰深服Deepveinofpenis
陰球動豚Arteryof bulb
右侧陰（已切）
Right crus of penis (cut)
骨盆部尿道Pelvicurethra
陰部外動胍及靜服
External pudendalarteryand vein
阴深動服Deeparteryofpenis
腹股溝浅淋巴結
Superficial inguinal lymph node
右背動胍及靜
Right dorsalarteryandveinofpeni
陰萃體Bodyofpenis
陰背侧動服之浅支Superficial branchofdorsalartery
陰背侧動服之深支Deepbranchofdorsalartery
包皮Prepuce
陰背侧動服之包皮支Preputialbranchofdorsalartery
魏頭服Supericialveinofglans
頭球區Regionofbulbusglandis
魏頭長部區Regionof parslonga glandis
圖4-40陰萃及包皮的血管。
請在骼内動脏找出陰部内動脏（internal
動亦分出支至直腸與陰道。雄性動物的
pudendalartery）（圖4-37至4-39）的起始處，
攝護腺動陰部丙動分出後，向後下方
解剖其分支。陰部内動脏较臀後動小，且
行，最後亦分成前、後支。前支即是輸精管重
位於较腹侧，經腰小肌的終點肌腱往後行·於
服（arteryoftheductusdeferens)，後支為
万骼關節處，陰部内動服分出阴道動赈（vaginal
直腸中動服。前支分出膀胱後動服，分布至膀
a.)（雌性）或攝護腺動胍（prostatica.）（雄性）。
胱，而由膀胱後動胍（caudalvesicalartery
陰道動胍或攝護腺動服（vaginalor
再分出尿道支舆輸尿管支，各分布至尿道舆輸
prostaticartery）分出後與内陰動服成45度角，
尿管。前支於分出膀胱後動服後，續沿輸精
往腹侧走，最後分成前、後支。雌性動物的前
管行，分出侧支至輸精管。而直腸中動貝
支即為子宫動胍（uterineartery），子宫動服分
分布至直腸、攝護腺與尿道。
出膀胱後動胀（caudalvesicalartery)供應膀
把右侧坐骨直腸的皮膚及脂肪去除後
胱的血液，分支分布至尿道與輸尿管。子宫
可以發現陰部内動胍（圖4-37至440.4-68)
於万骼關節處分出阴道動（）或攝護腺動
動脏在阔勒帶上沿著子宫體、子宫角向前行，
與卵巢動胍的子宫支相吻合。陰道動服的後
服（），之後其主支斜過坐骨大切，續
支即是直腸中動服（middlerectalartery），此
沿著坐骨棘背椽，在尾骨肌外侧，臀肌及秸
第4章腹部、骨盆部及後肢
177
輸精管
直腸生殖陷凹
Ductus deferens
Rectogenital pouch
万骨
直腸旁
Sacrum
Pararectal fossa
肛旁實的開口
Opening of paranal sinus
球海棉體肌
尿道
Urethra
陰萃根
Root of penis
骨盆聯合
Symphysispelvis
攝護腺
膀胱
Prostate
Bladder
耻骨膀胱陷凹
Pubovesical pouch
輸精管的開口
Openingofductusdeferens
層腹膜
Visceralperitoneum
壁層腹膜
Parietalperitoneum
圆4-41
通過公狗骨盆區的正中切面。
輸尿管
Ureter
輸精管
Ductus
deferens
膀胱
Bladder
生殖皺（）
A
Genital fold
尿道肌
B
Ureteral orifice
膀胱三角
輸精管的開口
Orificesof
deferent ducts
攝護腺
精阜
Prostate
Colliculus
seminalis
尿道肌
輸尿管的開口
Urethralmuscle
Urethral muscle
尿道
尿道
Urethra
Urethra
圖4-42膀胱、攝護腺及相關構造。A，背侧觀。B，腹侧觀，膀胱及尿道已正中線切開。
韧带的内侧，伴著陰部神經往内侧行至坐骨直
後動胍（caudalrectalartery)分布至直腸與肛
赐窝，其末端分支為會陰腹侧動、尿道動
門。其末端終於會陰、陰囊、或陰唇的皮膚。
.
派（變巽性大）、陰核動胍（）或陰動
阴動胀（arteryofthepenis）（圖4-39
（）。請於任何一觀察以上這些血管。
4-40)由陰部内動胍分出後，向後下方行
會阴腹侧動（ventralperinealartery）由
於坐骨弓處，其末端分成三支。一為陰萃球動
陰部内動服分出後，向後下方行，分出直腸
服（arteryof thebulbof thepenis)此動服
178
犬解剖指引
結腸
Colon
罩丸動服及靜服
Testicular arteryandvein
生殖
腹膜皺（）
Genital fold
Peritoneal folds
輸尿管
輸精管
Ureter
Ductus deferens
膀胱的外侧带
鞘環
Lateral ligament
of bladder
Vaginal ring
膀胱
Bladder
圖4-43公狗膀胱相關的带及。
2
6
圖4-44公狗骨盆腔之CT影像
1.直腸（Rectum）
5.陰萃骨（Ospenis)
2.骼骨（lium）
6.尿道及尿道海棉體(Urethra and corpus spongiosum)
3.攝護腺（Prostate)
7.頭球（Bulbusglandis)
4.腹膜腔（Peritonealcavity)
8.後腹部肌肉（Caudalabdominal muscles)
再於陰球内分支，續前行，供應尿道海
此動服於陰背侧往遠端延伸，當行至頭球
體與陰尿道的血液，請觀察此動服如何進
處時，此動服分支，其侧支分别分布至包皮旗
入陰球内。另一為阴深動胍（deepartery
頭長部·阴動服有靜服伴隨這在陰萃勃
ofthepenis），此動胍起始處和陰萃球動胍很
起時很重要（圖4-40）。
接近，於陰處進入陰海錦體。第三條
雌性動物的陰核動（arteryofthe
為陰背侧動胍（dorsalarteryofthepenis），
clitoris)向後下方行，亚分布至陰核與前庭球。
第4章腹部、骨盆部及後肢
179
尾骨肌
Coccygeus
直腸尾骨肌
提肛肌
Rectococcygeus
Levatorani
肛门外括約肌
（被剥開）
External anal
sphincter(reflected)
肛門内括約肌
Internalanalsphincter
直腸
Rectum
肛囊（肛旁實）
Paranal sinus
陰縮肌，直腸部
Retractorpenisparsrectal
陰缩肌
肛部
Retractorpenis
pars analis
球海棉體肌
提肛肌（被切断剥開）
Bulbospongiosus
Levator ani (cut and reflected)
圖4-45公狗肛區的肌肉，左外侧面。
攝護腺動胀及靜服
臀深肌
Prostatic(vaginal)artery and vein
骼骨
Deepgluteal
臀中肌
llium
坐骨神經ischiaticnerve
臀後動服及静服
Caudal gluteal arteryandvein
臀筋膜Gluteal fascia
万結節带Sacrotuberousligament
梨状肌Piriformis
臀肌Superficialgluteal
尾骨肌Coccygeus
直腸旁窝Pararectalfossa
坐骨直腸窝内脂肪
提肛肌Levatorani
Fat in ischiorectal fossa
肛门外括約肌Externalanalsphincter
直腸後動胍之分支
Branchesof caudalrectal artery
肛囊（肛旁寳）Paranal sinus
會陰動服及服
Perineal artery andvein
肛旁寶管Ductof paranal sinus
肛门内括約肌
肛門之皮區
Internalanalsphincter
Cutaneous zone of anus
肛囊（肛旁實）管之開口
肛門之肛柱區
Openingof duct of paranal sinus
Columnar zone of anus
圈4-46通過肛門之切面，背侧面。（右侧圖切面较腹侧，通過肛旁寶管）
骨盆內藏
膀胱的腹侧面至腹侧腹壁，前端可達環，在
胎兒時期，此勒帶上有尿管與動胍；成體
膀胱（urinarybladder）（圖4-11，4-41至
時這些構造则退化，而無帶性的遗留物。膀
4-43，4-53）分成膀胱顶（apex)、膀胱體（body）
及膀胱（neck）三部分。膀胱有三個勒带，連
bladder)連結膀胱至骨盆壁，且沿子富與腾動
结膀胱至骨盆及腹壁。膀胱正中勒帶（median
服常有脂肪累。請觀察膀胱表面平滑肌束的
ligamentofthebladder)（圖4-11，4-53）連結
走向。
0
/tta
180
犬解剖指引
直腸尾骨肌
Rectococcygeus
尾骨肌
Coccygeus
尿道
攝護腺
Urethra
提肛肌
Prostate
Levator ani
肛门外括約肌
Externalanalsphincter
A
開孔丙肌
Internalobturator
B
坐骨結節
坐骨尿道肌
Ischiatictuber
Ischiourethralis
坐骨海棉體肌
尿道
Urethra
球海绵體肌
陰球
Bulbospongiosus
Bulb of penis
陰缩肌
Retractorpenis
圖4-47公狗會陰。A，浅層肌肉，後侧面。B，通過骨盆腔之背侧切面。看似兩葉狀的陰萃球被横切，且其近端
部分被移除。
膀胱的平滑肌横斜過膀胱和尿道的起
點，此肌肉由骨盆神經（由万副交感神經而
開始形成招時，這些擢又為肚柱（ana
來）所控制。膀胱處無肉眼解剖學上可辨
columns）。柱區後接中間區，此區又肛皮膚
之括約肌。但在生理上已證實有交感内藏傅出
線（anocutaneousline），丙有一些小袋狀構造
（運動）雜支配此處肌肉。
又肛寳（analsinus），位於肛柱之間。肛皮
尿道肌（urethralmuscle）於横紋肌，
膚線後接肛道之皮區，此區域较大，有細毛及
局限在骨盆部，此肌肉包圍骨盆部尿道，權
圍肛門的腺体（此腺體小，用顯微鏡才能
充尿道的随意括約肌來控制排尿。此肌肉由
看得到）·在其兩旁，各有一肛囊（analsac)
陰部神經（此神經維於万體传出神經
或肛旁寳（paranalsinus）的明顯開口。
維，GSE）所控制（属隨意神經）。
在肛道外面的括約肌有二種，一為内括約
請膀胱壁的腹正中線切開膀胱壁及尿
肌（internalsphinctermuscle）是肛道環形肌
道。若是公狗應包括切開攝護腺。
（平滑肌）在肛門的膨大的部分。另一為外括
觀察膀胱與尿道的黏膜面，假使膀胱没
約肌（externalsphinctermuscle），在内括約
有尿液而呈收縮狀，其黏膜看起來有很多的
肌的外圍是横紋肌，比内括約肌明。肛道外
皺措，此皺措又為（rugae)。請觀察輸
的開口即為肛門（anus）。
尿管在膀胱的入口。雨侧的输尿管各在膀胱
請切左侧的外括約肌刹開，使肛囊
雨侧附近開口。膀胱三角（trigoneofthe
（肛旁寳）露出。肛道外括約肌由陰部神經分
bladder)即是在膀胱的背，雨輸尿管的開
出的直腸後神經所支配，而其血液则由會陰腹
口、與尿道的開口，三點所圍成的三角區域。
勤服分出的直腸後動脏所供應（圖4-45，4-46）。
直腸（rectum）（圖4-41，4-46，4-52）上
請觀察肛囊，清除周圍的組織·使
續降結腸，由骨盆入口開始，實穿整個骨
道露出，於肛门皮區找出其開区（圖4-45
盆，後接肛道（analcanal），以肛門通到
4-46）。肛囊（肛旁寳）的囊壁存有很多在顯微
镜下才看得到的肛门腺，腺體分泌液存於腔内
間區（intermediatezone）舆皮（膚）區
再由管道排出。請切開此囊，觀察囊内的構造。
第4章腹部、骨盆部及後肢
181
會陰腹動服及服
陰部内動服及服
Ventral perineal
Internalpudendalarteryandvein
artery andvein
阴深靜脉及陰球静胍之幹
Common trunk of deepvein of
penis and vein of bulbus penis
陰深靜胍及動
Deepvein and artery ofpenis
陰萃球静服及動
Vein and arteryof bulbuspenis
陰背動服之旋支
Circumflexbranchof dorsal artery
陰背動胍及靜
Dorsalartery and vein of penis
陰背侧動派之包皮支
Preputialbranchofdorsal artery
頭浅靜服
Superficial veinof glans
頭深静胀
Deepvein of glans
尿道海锦體
陰骨
Ospenis
Corpus spongiosum penis
陰海绵體
Corpuscavernosumpenis
阴背動服之深侧支
Deepbranch of dorsal artery
頭球
Bulbus glandis
陰背動胍之浅支
尿道開口
尿道海棉體
Urethral opening
Superficialbranchofdorsalartery
Corpus spongiosum penis
陰背動胍之深支
Deepbranch of dorsal artery
圖4-48陰萃之半侧輪廓。仅標示一侧的血管。
陰部内動脉及靜服
Internalpudendalarteryandvein
陰動服
會陰腹測動服及靜服
Artery ofpenis
尿道
Ventralperineal
artery andvein
Urethra
陰球動脉及靜服
Artery andvein
of bulbuspenis
陰深動胍及靜
Deep arteryand
1cm
veinofpenis
陰背動服及靜服
Dorsalarteryandveinofpenis
陰海棉體
陰球
Corpus cavernosum penis
Bulbus penis
陰深動胀及陰球動胍之吻合支
Anastomosisof deepartery
陰深動服
of penis and artery of bulb
Deep artery of penis
尿道
尿道海绵體
Corpusspongiosumpenis
Urethra
阴球動
MN
Artery of bulb
圖4-49上半部陰萃之侵触標本。
X
請離肛囊，觀察存於其深侧的内括
區域其内括約肌则不似外括約肌那樣明
約肌，肛囊為直径約1cm的圆球形，位於内、
請離左侧的提肛肌與尾骨肌·使其與直
外括約肌之間。肛道的内括約肌，到肛門時特
腸分離，即可看到直腸尾骨肌（rectococcygeus
别膨大，環形圍著肛門，而在肛道的其他
muscle)（4-45，4-47，4-54)
此肌起始於括
Q
182
犬解剖指引
球海绵體肌Bulbospongiosus
陰球Bubofpenis
尿道Urethra
陰缩肌Retractorpenis
尿道海棉體Corpusspongiosumpenis
陰海棉體Corpuscavernosumpenis
魏頭球Bulbusglandis
包皮Prepuce
頭長部Parslongaglandis
陰骨ospenis
C
維软骨
陰骨終端
Fibrocartilaginous
D
end ofospenis
尿道Urethra
陰海棉體Corpuscaverno
陰萃海棉體Corpus spongiosum
白膜Tunica albuginea
陰球Bulbofpenis
尿道Urethra
尿道海棉體Corpusspongiosum
球海锦體肌Bulbospongiosus
陰缩肌Retractorpenis
阴萃缩肌Retractorpenis
A
魏頭球Bulbusglandis
陰海绵體
Crus of corpus cavernos
D
陰骨Ospenis
坐骨海棉體肌Ischiocavern
魏頭球與尿道海棉體吻合
Anastomosis of bulbus glandis
尿道Urethra
andcorpusspongiosum
尿道海體Corpus
spongiosum
麟状上皮Squamous epithelium
球海棉體肌Bulbospongiosus
頭長部Parslonga glandis
B
一陰缩肌Retractorpenis
E
陰骨Ospenis
尿道海棉體Corpusspongiosum
4-50
陰萃之正中切面及横切面。
約肌前面的直腸背侧，向後背方行，終於尾椎
成左、右葉，因此在腹侧可看到一浅而明的
骨·請找寻此肌肉，觀察其在尾椎的附著
溝。
处。
請注意觀察，尿道由攝護腺中間經過
請於上述的膀胱切割口，續切開攝護腺與
雄性
道，將尿道的背壁露出，觀察它。
攝護腺（prostategland）（圖4-39，4-41，
雄性的尿道（urethra）分成骨盆部（pelvic
4-42，4-44）完全圍在膀胱及尿道的開口。
請在不同動物上觀察攝護腺的表面、形熊、大
内，可再分為攝護腺前部及攝護腺部；後者
小及其位置·撬護腺的大小舆重量，各動物間
位於陰萃内。尿道（urethralcrest）（圖4-42
差巽很大。
是由骨盆部尿道的攝腺部之背壁突入尿道腔而
攝護腺位於骨盆入口·在老年狗體内较大
形成，此中間，较突入尿道腔的部分為籍
且较延伸入腹腔内。背侧扁平，腹與雨侧圆
埠（colliculusseminalis）。精埠雨侧為左右
凸，外表有強的被膜覆蓋，向後延伸的膀胱
輸精管的開口。尿道雨旁有很多攝護腺的
肌肉，由其背經過。腺体腹侧有隔，由被
開口，假使攝護腺扁壓時这些用口可能看得
膜腹延伸至尿道，此隔在腹把攝護腺分
見。
第4章腹部、骨盆部及後肢
183
請在膀胱的背侧面找到雨的輸精管，
陰根包括雨陰及陰球。坐骨海
於此處雨侧輸精管以生殖（genitalfold）（圖
绵體肌（ischiocavernosusmuscle）（圖4-47，
4-42，4-43）連結，而生殖的腹侧则是腹腔的
4-50）起始於坐骨粗隆，正好蓋住陰海體
膀胱生殖陷凹。
在坐骨粗隆的起始處，隨著陰向下行，亦
陰萃（penis）（圖4-40，4-47至4-50）可分
正於陰萃。
為陰根、陰體、頭·陰的背侧面朝向
阴萃縮肌（retractorpenismuscle）（圖
骨盆聯合及腹壁，没有勃起的陰，其頭縮
4-45，4-47，4-50）是一長带状肌肉，内含横紋肌
回包皮内。
及平滑肌。此肌起始於万椎的腹侧面，或前二
陰包皮（prepuce）（圖4-40,4-50）是包
個尾椎骨。於陰腹侧向遠端延伸，到達頭
圍在頭外的一管狀皮膚皺，由腹腹壁的
腹侧面，終於此處。在肛門括約肌處，陰萃
皮膚延續而來，於頭前端反入其上。包
縮肌和肛門外括約肌的肌互相交錯。請於
皮分為二層，内層平滑，外層有皮毛，内、外
陰體處觀察陰垄縮肌。
相會於包皮口，其最深的实為包皮驾
球海绵體肌（bulbospongiosusmuscle)
鑫，包皮内層於此反招在頭上，因為包皮内
（圖4-47，4-50）介於兩侧坐骨海绵體肌之間，
層覆在頭上，因此當勃起時，頭變
及肛門外括約肌之腹侧。球海棉體肌近端的肌
大，内層被頭拉向外侧，包皮穹窿消失。
維横行，覆蓋在陰萃球，而遠端的肌
請包皮口腹正中線處切開包皮至包皮穹
形，覆蓋在陰體上。
，續顺此切口切開腹正中線的皮膚至肛
阴墓球（bulbofthepenis）（圖4-47至
門，如此，可把整個陰顯露出來。
4-50）位於陰萃根處，雨陰萃之間，被球海
陰萃根（root）是由兩侧坐骨結節來的左、
棉體肌覆蓋。它是圍尿道外的尿道海體
后陰萃（crus)所形成。兩侧陰萃在正中線
(corpusspongiosumpenis)在骨盆後口附近
交會，融合而成為陰体。融合處即為陰根
（即坐骨弓）向背凸出的雙葉形的海體組
繁止處。各侧的陰萃由海绵體（corpus
織·陰球由陰球動脏供應血液。
cavernosumpenis)所組成，此海锦體組織由
請觀察陰球及其與陰根處的尿道之
深動所供應，外面包圍有很厚的雜組
係。横切陰萃根一刀或雨刀，以便觀察陰根
，為白膜（tunicaalbuginea)。
之構造。所有陰内之尿道的外面均有一層很
請觀察陰根，當前面把左後肢去除時，
薄之尿道海體圍。
建接於坐骨結節的肌肉已被切断，因此左侧陰
坐骨尿道肌（ischiourethralis）（圖4-48）
也已被切。可其面可看到小與血
是一横行肌肉，其外侧起始於坐骨粗隆的背侧
管腔，此即海棉組織·請觀察未切的右陰
面，兩侧的坐骨尿道肌於骨盆聯合處形成一
量，非常繁密地附著在坐骨粗隆上。舆左
環，環雨的陰背侧靜胍。兩侧的坐骨
已切的比较之。
叠一
維软骨
Fibrocartilage
X
康
尖部
骨體
健
Apex
尿道溝
Urethral
X0
groove
圖4-51陰萃骨及其横切面，左外侧觀。
ttp.
184
犬解剖指引
結腸
Colon
直腸生殖袋陷凹
Rectogenital pouch
子宫外口
External
uterine ostium
直腸
子宫
Rectum
Cervix
子宫内口
Internal
肛道
uterine ostium
Anal canal
子宫體
肛旁實之開口
Body of uterus
Opening of
paranal sinus
陰道
Vagina
尿道結節
Urethral tubercle
骨盆聯合
Pelvicsymphysis
尿道
膀胱
前庭
Bladder
Vestibule
右侧子宫角
層腹膜
Right horn of uterus
Visceral
peritoneum
膀胱生殖陷凹
Vesicogenital pouch
陰核
Clitoris
陰户
Vulva
陰核窝
Fossa forclitoris
圖4-52母狗骨盆藏器，正中切面，左外侧觀。
尿道肌收縮時可控制陰血液的回流，使陰萃
長的部分是頭長部（parslongaglandis
保持勃起狀態。
（圖4-40，4-44，4-48，4-50）。頭球是尿道海
陰體（bodyofthepenis）（圖4-40，
體往背侧延展，圍在陰骨的近端的血管
4-48，4-50圍兩侧陰會合的陰根開
性大的構造。公狗勃起時，其間隙充满了血
始，到包皮後面陰骨蓋住的頭為止。注
液，此處膨大可使狗的陰在交配時續留在
意，陰體起始處兩侧壓扁，且有一厚的白
陰道内。頭遠端的3/4，较長的部分即為
膜覆盖。此一構造狗在交配時，當公狗架
頭長部·頭長部亦呈海組織，其近端與
乘姿勢跳下來時，陰然灣曲但不會扭轉，
頭球的遠端稍有重叠，遠端到陰終端，且
還可保留插在母狗陰道處。
圍著部分的陰骨與尿道。其遠端止於陰藝
雨侧阴的阴海绵體（corpus
的下端·頭長部和尿道海棉體之間無動
cavernosumpenis）（圖4-48至4-50）逐在
血管相通，且與頭球之間有一層結組織分
阴萃體（bodyofthepenis）背侧聚合（但還保
隔，頭長部的靜服管經此層結組織流入
持獨立），沿著陰體背侧行，到陰骨
頭球·請行切開陰背侧與頭，以觀察其
為止。兩侧海绵體中間有中隔隔開，而且每
構造。
一海體均有一厚的白膜所覆蓋。雨侧海
陰萃骨（ospenis)（圖4-50,4-51），長形
體腹侧面中間形成一溝，尿道行於溝内。
腹面中央有一凹溝，整個骨乎存於頭内
此時尿道周圍有很薄的尿道海體（corpus
出生後大約一個月時，由陰萃海体遠端
合處骨化而成。骨基部大粗糙显截短
便觀察陰的構造。
狀，起源於陰萃海绵體白膜。某骨體實穿整個
陰頭（glansofthepenis)分成二部
頭，又骨體和骨基部的腹侧面有一小溝，稀
為尿道满（urethralgroove）圍於尿道與尿
第4章腹部、骨盆部及後肢
185
第一尾椎
1stcaudalvertebra
直腸
直腸膜
Rectum
Mesorectum
子宫、
直腸旁窝
Uterus
Pararectal fossa
直腸生殖陷凹
子宫繁膜
Rectogenital
pouch
Mesometrium
骼骨
膀胱生殖陷凹
llium
Vesicogenital
pouch
膀胱
Bladder
膀胱毂带
Lateralligament
ofbladder
藏層腹膜
Visceral
peritoneum
耻骨膀胱陷凹
膀胱正中勒带/
Pubovesical pouch
Median ligament
of bladder
圖4-53
母狗骨盆腔横切面簡圖。
万尾腹外肌
Sacrocaudalisventralislateralis
直腸尾骨肌
Rectococcygeus
尾骨肌
核縮肌
Coccygeus
Retractor clitoridis
肛门外括約肌
提肛肌
External anal sphincter
Levator ani
前庭缩肌
.N
Constrictorvestibuli
陰道
Vagina
陰户縮肌
Constrictor vulvae
尿道肌蓋住尿道
Urethraliscovering urethra
骨盆聯合
Symphysispelvis
坐骨尿道肌
Ischiourethralis
坐骨海棉體肌
lschiocavernosus
4-54
母狗會陰部肌肉。
通海棉體的背侧及兩侧，腹侧没被圍。骨
雌性
的尖部尖長，即是頭尖端的雜软骨，尿道
子宫（cervix）（圖4-24，4-37，4-38，4-52
口於其腹侧。
即是子宫體後侧縮小與陰道交接處，觸覺上
頭球近端的海棉組織和尿道海棉體可以
硬。子宫管（cervicalcanal），為子宫頭的管
相互交通。陰背侧動服行至頭，分布至
腔，縮得很小，乎是呈垂直方向子宫管
包皮、海棉體及頭長部。
>
186
犬解剖指引
後腹向陰道的開口则是子宫外口。
陰户（女陰）（vulva）包括兩的陰
陰道（）（vagina）（圖4-24，4-37，4-38，及介於其間的陰裂，陰裂即為尿殖系統的
4-52）介於子宫與前庭之間。陰道最前端為外侧開口，兩侧陰唇於陰裂的背、腹侧相
陰道驾隆（vaginalfornix），由陰道前端腹侧緣
連，形成背腹陰唇合（dorsalandventra
向前凸入子宫下侧。其他部分的陰道黏膜有（
commissures）。背侧陰唇聯合差不多和骨盒
行皺招，而在此行皺招上有一些小的横行聯合同一高度或稍下方，而腹侧陰唇聯合则
皺，這些使得陰道可以變大和變長，陰好位於骨盆合的後下方。
道上的行在尿道開口背侧處就消失了，
請用一可響曲的探針，探尿道的走向?
而此處，即是陰道與前庭交接處。陰道前端有尿道膀胱開始，向後背方行，越過骨盆聯合
一明背侧行，靠近蓋住子宫外口，的前緣，終於陰道和陰道前庭相接處，以
導管插入不易即此原因。注意，陰道及陰道前
道外口開口於尿道結節，此結節位於陰裂的青
庭是往後下方倾斜。
，約舆坐骨弓同一水平上。
陰道前庭（vestibule）（圖4-24，4-52）即是
活體
陰道後端延伸至陰户（vulva）之間的空腔。請
切開陰道與陰道前庭背壁，即可看到在陰道
腹部觸是一門需要相當多的經驗累
前庭前端的腹侧有結節狀突起，這就是尿道結的學問，它往往取决於對腹部器官解部位置的
節（urethraltubercle)，而尿道開口於此結節
了解程度。首先，我們必要有一個基本的
上。此結節的位置約舆坐骨弓同一水平上·注知，就是非所有的器官都可以摸到，而有
意，陰户是位於陰道前庭更腹的關。
些器官在某些狗可摸到，其他狗则否。
在陰道前庭底及外下壁的黏膜深侧，有兩
在站立的狗，用一手輕輕地抓住後
個稍長形的勃起組織，為前庭球（vestibular部，腹侧開始觸摸膀胱及在膀胱上方的降籍
bulbs)，此構造等於雄性勤物的陰萃球，其位
腸。在無怀孕的母狗，有時候也可以在膀胱寞
置與近端陰核體很靠近，但這些構造很難辨
降結腸之間，摸到子宫。當子宫因懷孕而膨大
别。
時，可以在腹部的腹摸到。在結腸背
雌性動物的陰核（clitoris）（圖4-24，4-52），
腰及骼骨淋巴結，如果因病而睡大時，也可摸
即等於雄性動物的陰·陰核很小，位於陰到。
道前庭腹侧，靠近陰户的地方·由一對陰核
站在一隽站立的狗的上方或旁，肋
clitoridis)構成，這些構造很小，難區别。在左侧：
陰核頭是一很小的勃起組織，位於陰核窝
肝通常是摸不出來的。空胃通常摸不
（fossaclitoridis)内，陰核窝是陰道前庭腹侧到，充满食物的胃则可以摸到。在肋弓左後方
的一小凹陷，不要以為是尿道開口，陰核窝
的脾可摸到。左臀位於较深，也可摸到·
的背侧壁覆蓋著部分的陰核頭，此即等於降結腸可在左摸到。
雄性動物的包皮·請别陰核窝舆陰核頭。在右侧：
有極少數的狗其陰核頭存有陰核骨。
前部没有特定的器官可以摸得到，若
母犬的陰核縮肌（retractorclitoridis處發生疼痛，则可能是肝、胰幽門或右
muscle)（圖4-54）相當於公狗的陰縮肌·源臀所引起的。有時在右也可摸到十指腸降
自前二個尾椎，與肛門外括約肌聯合後溶入陰部。右臀繁接肝尾狀葉的尾状突通常是摸
户缩肌，續走入陰核腹侧。
不到的。
h
第4章腹部、骨盆部及後肢
187
表4-1
後肢的血管與神經
部位
動
神經
大腿前侧的肌肉
伸張膝節的肌肉：
旋股外侧動胍
股神經
股四頭肌
大腿内侧的肌肉
使後肢内收的肌肉：
股深動服
開孔神經
一股薄肌、内收肌、耶骨肌
股後動胍
大腿後的肌肉
伸张與屈曲膝關節及伸张關節的肌肉：
股深動胍
坐骨神經
一股二頭肌
臀後動豚
半膜肌、半腱肌
股後動服
小腿前侧的肌肉
屈曲關節的肌肉：
腔前動胍
腓神經
腔前肌丶腓長肌
伸張趾關節的肌肉：
趾長伸肌
小腿後侧的肌肉
旋轉膝節的肌肉：
胭動服
腔神經
一腾肌
股後遠端動胍
伸張關節的肌肉：
一排腸肌
屈曲趾節的肌肉：
一浅趾屈肌、深趾屈肌
後掌背侧面
侧
隐動服
神經
深侧
足背静服
後掌侧面
浅
隐動脏
腔神經
深侧
足背動豚（穿通支）
在中腹部的腹侧：
以一後跨過母狗背部，與母狗成相反的
可以感覺到捲曲的小腸手指中滑過。
方向，但陰還仍然保留在陰道内。此時陰
腸及盲腸一般摸到，而在中腹部的深侧，可能
轉鹭，但不會造成陰体的扭曲。
可以摸到腸系膜淋巴結，不過，這種情形只可
摸陰海錦體與陰骨的交接處，此處
能發生在此淋巴結因疾病而大的時候。
是较易發生尿道結石阻塞的地方。
觸摸公狗的陰根，感覺出覆蓋在陰
觸摸陰骨的長度（公分）和覆蓋在其
球上的球海體肌及覆蓋著陰萃的坐骨海
上方的頭球及頭長部·在頭球的同一水
體肌·摸陰，感覺出硬的陰體有點
平上，吊陰的皮膚皺内，觸摸腹股溝浅
長型，體會其由一對陰海棉体組成，其腹
淋巴·在正常的情况之下，腹股满浅淋巴結
有一溝，内含尿道及尿道海锦体。鹭曲陰
通常是扁平的，而且很難摸到。摸腹股溝
證，注意它的彈性。
浅環延伸到罩丸的精索，觸摸位於陰囊中的
一般正常的狗交配時，在駕乘後，公狗會
睾丸與附睾。
188
犬解部指引
万正中動
陰部内動服
Internalpudendal
Median sacral
臀後動
Caudal gluteal
骼腰動胀
liolumbar
左侧及右侧骼内動胍
臀前動豚
Left and rightinternaliliac
Cranial gluteal
主動
尾外動服
Aorta
Lateral caudal
臀後動胍
Caudalgluteal
左侧及右侧骼外動
攝護腺動胀/阴道動
Left and rightexternaliliac
Prostatic/vaginal
股深動服
旋股内侧動服
Deepfemoral
Medial circumflexfemoral
陰部腹壁動脉韩
Pudendoepigastric trunk
旋股外侧動
Lateralcircumflexfemoral
股後近端動豚
Proximal caudalfemoral
股動服
股後中動服
Femoral
Middle caudal femoral
動
Saphenous
股後遠端動服
Distal caudal femoral
膝降動服
Descending genicular
動胍前侧支
動脓
Cranial branch of saphenous
Popliteal
動服後侧支
腔前動
Caudal branch of saphenous
Cranial tibial
足背動
Dorsal pedal
穿通支
Perforatingramus
圖4-55右後肢動派簡圖，内侧觀。
於母狗中，打開其陰户觀察陰核。尿
的尾骨肌及提肛肌。
道開口於坐骨弓的水平上的陰核背侧的結節
後肢的血管和神經（表4-1）
上，但不易看到。
輕輕地拉起狗的尾巴，觀察肛道的皮膚
骼内動胍（InternaIiliaca.)
區，在此區域前部的兩侧，找肛囊的開口。
膺動胀（Umbilicala.）
將你的手指伸入坐骨直腸按壓，試著感覺拉
阴部内動服（Internalpudendala.)
第4章腹部、骨盆部及後肢
189
髂腰静服
骼内静服
lliolumbar
Internal iliac
攝護腺靜/陰道服
万正中静胍
Prostatic/vaginal
Median sacral
臀前靜豚
左侧及右侧骼靜服幹
Cranial gluteal
Left and rightcommon iliac
尾外侧静服
Lateralcaudal
臀後靜服
Caudal gluteal
後腔靜/
陰部内静派
Caudal venacava
Internal pudendal
骼外靜服
Externaliliac
股深靜服
Deepfemoral
陰部腹壁靜服幹
Pudendoepigastrictrunk
旋股外靜服
股後近端静服
Lateralcircumflexfemoral
Proximal caudal femoral
股静胍
内静服
Femoral
Medial saphenous
膝降靜服
股後中静
Descending genicular
Middle caudal femoral
股後遠端靜服
Distal caudal femoral
外静胍
Popliteal
Lateral saphenous
腔後靜胍
腔前靜服
Caudal tibial
Cranial tibial
内侧及外侧靜胍之前支
Cranial rami of medial
内侧及外侧靜派之後支
and lateral saphenous
Caudal rami of medial
and lateral saphenous
圖4-56右後肢靜胍簡圖，内侧觀
臀後動服（Caudalgluteala.)
(caudalglutealartery)（4-38,4-39,4-55,
骼腰動服（Iliolumbara.）
臀前動服（Cranialgluteala.)
尾外侧動服（Lateralcaudala.)
陰部内動服平行地向後延伸，經過坐骨大切
會阴背侧動服（Dosalperineala.)
，於尾骨肌的外越過坐骨棘。臂後動服的
骼内動服分出動服後再分成臀後動服
分支有骼腰動服、臀前動服、尾外侧動服及會
190
犬解剖指引
淋巴結
Popliteallymph node
外服
Lateral saphenous
外侧靜派後支
外侧靜胍前侧支
Caudal branch of
Jateralsaphenous
Cranialbranch of lateralsaphenous
内侧靜胍前支
Cranial branch of medial saphenous
吻合支
Anastomoticbranch
第二趾背侧總靜服
Dorsal commondigital veinIl
第四趾總靜服
Plantarcommon
digitalveinIV
第三趾背總靜
Dorsal common digital veinII
圖4-57右後肢浅表静胍，外面。
陰背侧動（圖4-55）。後肢的胍（圖4-56，
cm處切断臀中肌，再骼骨的前緣開始，
4-57），以後將不解剖，稍明。
離臀中肌，使其與骼骨臀肌面分離·觀察以下
請於骼骨的内侧面、骨盆入口處，觀察臀
的血管及神經。
後動服的起始。將臀後動拉離骼骨即可看到
臀前動與神經（cranialglutealarteryand
骼腰動自臀後動服分出後，骼骨翼的前面
nerve)（4-55,4-58,4-59,4-65,4-66,4-70）越過
經過·再觀察臀前動與臀前神經相伴行由骼
骨的坐骨大切（圖164）的前半部，經過臀中
骨翼的後面，經臀中及臀深肌之間，越過坐骨
及臀深肌之間，分支分布至此兩肌肉。臀前
大切的前半部，分支分布至此兩肌肉。
神經還續往前延伸，支配阔筋膜張肌。
請大腿的内侧，至膝關節切開皮膚，再
骼腰動（iliolumbarartery）（圖4-38
環膝節切開皮膚，再將骨盆外侧、臀部與
4-39,4-55，4-58,4-59,4-68）可能直接起始於
大腿皮膚刹離。
動服，或起始於臀後動的起始處附近。當
請清除臀浅肌的終點，使其終點處明顯的
主支分出後，骼腰動服横過骼骨的前下缘，
露出，最好能往深侧清除其周圍的脂肪組織與
分出侧支，供應腰小肌、骼腰肌縫匠肌、
筋膜至股二頭肌的上緣，再於此處切臀浅肌
筋膜张肌與臀中肌等肌肉的血液?請於外
的附著點，將其往起點離·在離骼骨1
察此動胍分布至臀中肌前緣的深侧。
.1
ttp
第4章腹部、骨盆部及後肢
191
主動服
Aorta
旋骼深動胀
股外侧皮神經
Lateralcutaneousfemoral nerve
Deep circumflex
iliacartery
髂外動服
Externaliliacartery
生殖股神經
骼内動服
Genitofemoral nerve
Internal iliac artery
Mediansacralartery
正中動服
股神經
Femoral nerve
Umbilical artery
陰部内動服
開孔神經
Internalpudendalartery
Obturatornerve
臀後動
Caudal gluteal
alartery
骼腰動胀
臀前神經、
lliolumbarartery
Cranial gluteal nerve
旋骼浅動
Superficialcircumflexiliac artery
骨盆神經
臀前動胀
Pelvicnerve
Cranialglutealartery
股深動胍
臀後動服
Deepfemoralartery
Caudal gluteal nerve
旋股外侧動服
Lateral circumflexfemoralartery
神經
至股四頭肌
Saphenous nerve
toQuadriceps
旋股内侧動
Medialcircumflexfemoralartery
坐骨神經
Sciaticnerve
股動服
Femoralartery
開孔神經
臀後動服
Caudal gluteal artery
Coturatornerve
圖4-58右侧腰神經及左侧動服，腹侧觀。
請於股二頭肌的起始點與膝關節雨者中間
請將股二頭肌往後剥開，露出位於其深測
切断股二頭肌，再於上述切面的遠端lcm處
的臀後動，此時可看到臀後動胍和薦結節
切半腱肌，再把此二肌肉向其起始點刹離，
帶與坐骨結節很靠近。
即可看到臀後動服走在結節帶的前腹侧，
骼外動赈及其主要分支
於此處分出條小侧支到粼近的肌肉，如尾
外侧動服分布至尾部，會陰背侧動分布至會
外動胍（Externaliliaca.)
陰，這些血管不必解剖。
股深動服（Deepfemorala.)
顺著臀後動續向後觀察，即可看到臀
陰部腹壁動服乾（Pudendoepigastrictrunk)
後動服與坐骨神經越過坐骨棘，行於結節
腹壁後動服（Caudalepigastrica.）
心
阴部外動服（External pudendala.）
co
带之腹侧（圖4-59），於此處，臀後動服分
布至臀浅肌、臀中肌及旋轉節的肌肉（如
旋股内侧動胍
物
開孔内、外肌、股方肌）與内收肌，分出侧
(Medial circumflex femorala.)
ta
股動胍（Femorala.)
支至股二頭肌、半腱肌、半膜肌。
>
/ttaha.
ht
192
犬解剖指引
臀浅肌
梨状肌
Superficial gluteus
Piriformis
臀後動胀及神經
腰薦神經幹
Caudal glutealarteryandnerve
Lumbosacral trunk
S2來的分支
至梨状肌之神經分支
至開孔内肌、孖肌及
BranchfromS2
股四頭肌之神經分支
Nervetopiriformis
Nerve to nternalobturator,gemell,
臀前動服及神經
andquadratusfemoris
Cranial glutealarteny
坐骨神經
andnerve
Sciaticnerve
臀中肌
後外展肌
Caudal crural abductor
Middle gluteal
股二頭肌
臀深肌
Bicepsfemoris
Deep gluteal
孖肌
關筋膜張肌
Gemelli
Tensorfasciae
開孔内肌之肌腱
縫匠肌
Tendonofinternalobturator
Sartorius
股四頭肌
Quadratusfemoris
骼腰動服
内收肌
lliolumbarartery
股直肌
半腱肌
Rectusfemoris
Semitendinosus
半膜肌
旋股外侧動服
Semimembranosus
Lateralcircumflex
femoralartery
後外展肌
Caudal crural abductor
股外肌
Vastuslateralis
小腿外侧皮神經
Lateralcutaneoussuralnerve
小腿後皮神經
臀中肌
Caudal cutaneous suralnerve
Middle gluteal
腓總神經
Commonfibularnerve
梨狀肌
Piriformis
腔神經
臀浅肌
Tibialnerve
Superficial gluteal
股二頭肌
Bicepsfemoris
圖4-59右侧部之神經、動胍及肌肉，外侧面。
腹後動服（Caudalabdominala.)
外動胍（externaliliacartery)（圖42
旋骼浅動服（Superficialcircumfexiliaca.)
4-33,4-37至4-39,4-55，4-58,4-60)起始於第六與
旋股外侧動胍（Lateralcircumfexfemorala.）
七腰椎處的主動豚，向後下方行，其起始處
股後近端動脉（Proximalcaudalfemorala.)
外侧為骼總靜服與腰小肌。再往遠端则位於
動胍（Saphenousa.)
肌上。骼外動胍於血管腔隙（vascularlacuna）
膝降動服（Descendinggenicular a.)
穿過腹壁之後，為股動，為後肢的主要供
股後中動服（Middlecaudalfemorala.）
血管（圖2-79）。血管腔隙位於腹外斜肌腱膜之
股後遠端動服（Distalcaudalfemorala.）
後緣（即是腹股溝带）與骨盆之間。
動服（Popliteala.)
股深動服（deepfemoralartery）是骼外
前動胍（Cranialtibiala.)）
動服的唯一分支。其於腹腔内，血管腔隙
足背侧動服（Dorsalpedala.)
附近，由骼外動服分出後往後走。在腹腔
弓動胍（Arcuate a.)
於股深動胍起始處附近，它的腹侧先分出
背動服（Dorsalmetatarsalaa.)
穿通支（Perforatingbr)
trunk），此動幹再分成條動，一條為
腔後動服（Caudaltiaiala.)
部外動服（external pudendala)，另一條為匯
第4章腹部、骨盆部及後肢
193
21
20-
19
18
16
15
12
11
10
圖4-60股深動服，内觀，耻骨肌已被移除，内收肌被横切。
1.左輸尿管（Leftureter）
11.股動派及靜胍（Femorala.andv.)
2.骼外動服（Externaliliacartery)
12.旋股内動服及静服之深侧支（Deepbranchofmedial
3.股深動服及胍（Deepfemorala.andv.)
circumflexfemoral a.and v.)
4.陰部腹壁動服韩（Pudendoepigastrictrunk)
13.陰部外動服及服（Externalpudendala.andv)
5.血管腔隙（Vascularlacuna）
14.腹股满深環（Deepinguinalring）
6.旋股内動服及静服及孔神經之横行支（Transverse
15.腹壁後動（Caudalepigastricartery)
branchofmedialcircumflexfemorala.andv.and
16.子宫圆带（Roundligamentof uterus)
obturatorn.)
17.生殖股神經（Genitofemoralnerve)
7.内收肌（Adductor)
18.小腸（Smallintestine）
8.股薄肌（Gracilis）
19.膀胱（Bladder)
9.縫匠肌後部（Caudalpartsartorius）
20.降腸(Descending colon)
10.縫匠肌前部（Cranialpartsartorius）
21.子宫角（Uterinehorn）
壁後動（caudalepigastricartery）（圖4-33
股深動服於腹腔内分出陰部腹壁動幹
4-60）。陰部外動服穿過腹股溝管，分布至陰囊
後，即成為旋股内侧動胍（medialcircumflex
（或陰唇）與陰皮膚等，此動已於前面解
femoralartery)（4-55,4-58,4-60,4-63,
剖過；而腹壁後動由動幹分出後，於腹直
4-64），此動脉經血管腔隙穿出腹腔，續向
肌背侧向前行，它供應腹直肌後半部、腹斜肌
後行於股四頭肌與耻骨肌之間，進入内收肌。
和腹横肌下半部的血液。
請於耻骨肌之起始處切断此肌肉，叙離此肌
請於股三角（femoraltriangle）處找出股
肉。再切薄骨肌之起始處，向後侧刹開
動、静服與神經，清除血管神經周圍的組
再切断内收肌的起始處，但必须避免切断旋股
識，使它們能清楚的露出。股三角由下述的肌
内侧動胍及在此肌肉内的分支，及由此肌肉前
肉所圍成，前侧為縫匠肌，外侧為股内肌與股
侧進入的閑孔神經。請去除部分内收航，以追
直肌，後则為耻骨肌與内收肌。
旋股内動脏的分布。
ht
194
犬解剖指引
圖4-61右侧大腿及小腿的動胍及神經，外
侧觀。
1.臀後動（Caudal gluteal a.)
2.臀浅肌（Superficial gluteal m.)
3.股外侧肌（Vastuslateralis）
4.内收肌（Adductor)
5.半膜肌（Semimembranosus）
6.半腱肌（Semitendinosus)
23
7.腔神經（Tibialn.）
8.排總神經（Common fibular n.)
9.股動服（Femoral a.）
22-
10.股後遠端動服（Distalcaudal femorala.)
11.動（Popliteal a.)
5
12.肌，内侧頭（Gastrocnemius，medialhead
13.長肌（肌肉已被切）（Fibularislongus
6
(muscle transected))
14.前肌（Cranialtibialmuscle）
15.腔前動服（Cranial tibiala.)
8
21~
16.趾長伸肌(Longdigitalextensor)
9
17.排長肌（肌腱已被切）（Fibularislongus（tendon
20-
10
transectedl)
18.趾外侧伸肌（Lateraldigitalextensor)
11
19.趾外侧屈肌（Lateraldigitalflexor)
19-
12
20.趾浅屈肌（Superficialdigitalflexor)
21.胖腸肌，外頭（Gastrocnemius，lateralhead
13
18-
22.股二頭肌（已翻開）（Bicepsfemoris（reflected
1
23.後外展肌（Caudalcruralabductor)
當旋股内侧動服接近内收肌時，此動服分
artery）（圖4-64）為一小分支。由股動服的外
出深侧支（deepbranch），及一些小侧支和横
侧分出，其起始處靠近旋股外動，或與
行支·深侧支於内收肌與股内肌之間下行，
股外侧動胍一起以韩方式由股動服分出·旋
分出侧支至此二肌肉；小侧支分布至開孔肌與
骼浅動服由主支分出後，向前行，供應縫匠肌
關節囊；而横行支（transversebranch）则
、筋膜張肌與股直肌的血液，於結節的
向後行，穿過内收肌，侧支至内收肌，最後
骨前腹棘處浅於皮下。請於縫匠肌蓋住此動
止於半膜肌。
的地方，切前、後縫匠肌，觀察其分支。
骼外動服通過血管腔隙後即成為股動
旋股外侧動服（lateralcircumflex
（femoralartery)（4-55，4-58，4-60至4-64）°
femoral artery)(圆4-55,4-58,4-59,4-64)
股動服的分支依序為：旋骼浅動服、旋股外侧
大分支。由主支分出後，行於股直肌與股内肌
動豚、股後近端動、動、膝降動、股
之間，然大部分的血管在股四頭肌内分支
後中間及股後遠端動。
但還是有部分的血管分布到筋膜張肌、臀
旋骼浅動服（superficialcircumflexiliac
肌、臀中肌及關節囊
ttah
第4章腹部、骨盆部及後肢
195
股動服及靜服
Femoral artery andvein
神經
耻骨肌
Saphenousnerve
Pectineus
内收肌
縫匠肌
Adductor
Sartorius
動服
股直肌
Rectusfemoris
股薄肌
Gracilis
股内侧肌
半膜肌
Vastusmedialis
snsou
股後中動
膝降動服
Descending genicular artery
Middlecaudal femoralartery
半腱肌
脑動脓
Semitendinosus
Poplitealartery
坐骨神經
Sciaticnerve
半膜肌
啡神經
Semimembranosus
Fibularnerve
丙排腸肌
股後遠端動服
Medial gastrocnemius
Distalcaudal femoral artery
股二頭肌
腔骨内，
Bicepsfemoris
Medial condyle of tibia
腔神經
腔前動
Tibialnerve
Cranialtibialartery
小腿後侧皮神經
Caudalcutaneoussural nerve
肌
趾浅屈肌
Popliteus
Superficial digital flexor
腔後動服
股薄肌及半腱肌的肌腱
Caudal tibial artery
Tendons of gracilis and
趾外侧屈肌
semitendinosus
Lateraldigitalflexor
前肌
内啡腸肌
Cranialtibial
Medial gastrocnemius
圖4-62右侧區之動及神經，内侧觀
股後近端動胍（proximalcaudalfemoral
後支（caudal branch）（圆4-55,4-63,4-73)
artery)（圖4-55，4-63）於大腿中央區域，旋股外
於腔骨近端起始於動服，行於腸肌内侧頭
動起始點的遠端由股動胍的後侧分出。向
與腔骨之間，而於趾的屈肌群上續往遠端
後下方行，越過耻骨肌、内收肌，再進入股薄
行，與腔神經一起越過的面内，到達
肌的深侧，分布至耻骨肌、内收肌與股薄肌。
部。此動於關節處分支成内侧動、
請膝關節處至第二趾的爪，切開皮膚，
向往遠端離皮膚至垫。剥離皮膚時量
及一深侧支，供應部及部近端的深層組
保留皮下血管。
織·内侧動豚较外侧動粗大，於部
隐動（saphenousartery)（圖4-55，4-62
會分支成趾侧動服（plantarcommondigital
至4-64）在膝關節近端起始於股動服，請觀察
artery），此動服位於较浅侧，會與较深侧的
之·其與神經（saphenousnerve)及内侧
侧動服會合，形成固有動服，分布至趾。
靜胍（medialsaphenousvein）相伴往遠端行
深侧支與穿通支分出的第二足背侧動吻合，
於縫匠肌後部與股薄肌交會緣間，供應膝關節
共同形成深動服弓，此動弓會分支成
内侧的皮膚，末端變成前、後支。
侧動服（plantarmetatarsala.），分布至爪的深部
前支（cranialbranch）（圖4-55，4-63，4-71）
（圖4-73）（這些動胍不必解剖）。
於腔骨近端附近由動分出後，横斜過腔骨
靜胍（saphenousvein）（圖4-55，457)
的内侧面，於腔前肌上往遠端行，由關
是後肢的浅表静胍，放血不完全的動物此静胍
節的屈侧越過節，在骨近端，此動變
内含有血液，可用以辨之。服有内?外
成趾背總動豚。
隐服之分。内侧靜（medialsaphenous
hi
196
犬解剖指引
腹壁後動及靜服
旋股内動服及静服
Caudal
Medial circumflex
腹股溝浅環
epigastric artery and vein
liacarteryandvein
Superficial inguinal ring
旋骼浅動及静服
Superficialcircumflex
iliac artery andvein
股直肌
Rectusfemoris
耻骨肌
縫匠肌
Pectineus
Sartorius
股後近端動胀
股内侧肌
Vastusmedialis
Proximalcaudal
femoralartery
股動派及靜服
Femoralarteryandvein
内收肌
Adductor
股薄肌
股後中動服
Gracilis
femoralartery
Middle caudal
半膜肌
Semimembranosus
膝降動服
Descending
genicularartery
半腱肌
Semitendinosus
動胍
Saphenous artery
胖腸肌
膝關節支
Gastrocnemius
Genicularbranch
動派前支
動派後支
Cranial saphenousbranch
Caudalsaphenousbranch
圖4-63大腿浅表的動胍及靜派，内觀。
O
vein)和隐動服的平行，亦分前後支。由爪
均來自爪之静弓。外侧静服最後注人股
開始匯集血液，注入股胍。但外侧隐靜胍
後遠端靜服。外侧靜服的前支可作為靜服
穿刺（venipuncture）的部位前支起始於的
靜服在小腿處由前，後支匯集而成，其血液
前面，於此處它和内侧静服的前支相吻合
第4章腹部、骨盆部及後肢
197
旋股内動及静
縫匠肌
Medial circumflex
耻骨肌
Sartorius
femoral artery andvein
Pectineus
内收長肌
Adductor longus
旋骼浅動脉及靜服
開孔肌支
Superficialcircumflex
iliacartery andvein
Obturator branch
内收肌
旋股外侧動服
Adductor
Lateralcircumflex
femoral artery
横行支
Transversebranch
阔筋膜張肌
骼腰肌
Tensor fasciaelatae
seosdolll
旋股内侧動派及
PDAC
内收長肌
Adductor longus
静之深侧支
Deepbranch ofmedial
股方肌
circumflexfemoral
artery and vein
Quadratusfemoris
股動胍及靜服
股二頭肌
Femoralartery andvein
Bicepsfemoris
耻骨肌
股後近端動脉及静派
Pectineus
Proximal caudal femoral
arteryandvein
半膜肌
Semimembranosus
股直肌
Rectus femoris
内收肌
股内侧肌
Adductor
Vastusmedialis
股後中動派及靜胍
動胀及静服
Middle caudal femoral
Saphenous artery and vein
artery andvein
膝降動胀及静服
Descendinggenicular
半腱肌
arteryandvein
Semitendinosus
縫匠肌
Sartorius
股薄肌
Gracilis
圖4-64右侧大腿之深層構造，内侧觀。
然後向近端後方行，横斜過小腿的外侧。
artery）（圖4-55，4-62，4-64）於膝降動胍及動
当股動豚分出動豚後，股動胍没入半
胍起始點的遠端起始於股動胍，分布於内收
膜肌的外侧·請切半膜肌的遠端，向前内方
肌與半膜肌的遠端。
翻轉，找股動服至腸肌，觀察下述之動
股後遠端動胍（distalcaudalfemoral
脏。
artery)（圆4-55,4-61,4-62)是一大型動，於
膝降動（descendinggenicularartery)
股動服最後公分處的後侧分出，當股動服分
（圖4-55，4-62，4-64）於動胍起始處的遠端，
出此動服後，進入腓腸肌，即變成動脏。
由股動分出，分布至膝節内侧。
請開股薄肌、半膜肌及半腱肌的終端，
股後中間動服（middlecaudalfemoral
露出切断腸肌的内頭，掀開此肌肉後及可
ttp
2
198
犬解剖指引
至梨狀肌之神經
Nerve topiriformis
臀前神經
Cranial gluteal nerve
骨盆神經
第一神經腹支
Pelvicnerve
Ventralbranchof1stsacralnerve
至提肛肌的神經
Nervetolevatorani
第七腰神經腹支
第一尾神經
Ventralbranchof7thlumbarnerve
stcaudalnerve
開孔神經
Obturatornerve
尾骨肌Coccygeus
提肛肌Levatorani
皮支Cutaneous branches
臀肌Superficialgluteal
會神經Perinealnerve
部神經Pudendalnerve
骼腹股溝神經
llioinguinal nerve
臀後神經
腰小肌Psoasminor
Caudal gluteal nerve
股後皮神經
股外侧皮神經
Caudal cutaneousfemoralnerve
Lateral cutaneousfemoralnerve
坐骨神經Sciaticnerve
腰大肌Psoasmajo
開孔内肌Internalobturator
生殖股神經Genitofemoralnerve
提肛肌Levatorani
股神經Femoralnerve
至開孔外肌之分支
至匠肌Tosartorius
Branchtoexternalobturator
至内收肌、耻骨肌
股直肌Rectusfemoris
及股薄肌之分支
至股四頭肌之分支Branchtoquadricepsfemoris
Branch to adductor,
pectineus and gracilis
匠肌Sartorius
股薄肌Gracils
神經Saphenousnerve
内收肌
股内侧肌Vastusmedialis
Adductor
耻骨肌
Pectineus
圖4-65腰万神經叢，右後肢。
露出股後遠端動胍及其分支·此動胍分布至股
先把膝部和小腿前侧的筋膜清除乾淨，股二
二頭肌、半膜肌、半腱肌丶腓腸肌與趾屈肌。
肌的終點即是附著在此筋膜上。再把腔前肌和
動服（poplitealartery）（圖4-55，4-61
趾長伸肌完全分開，即可看到腔前動下行
4-62）是股動胍的延續，經過腓腸肌的内、外
此二肌肉之間。再於長肌的起始點處，切
侧頭之間，越過趾浅屈肌的内侧及膝關節的屈
掀離此肌，即可看到腔前動服於腔、骨
面（後），再經過腔骨的切，由肌之
隙冒出。其分支供應腓長肌、趾長伸肌及腔前
深往外侧走，穿過趾外侧屈肌而到達骨間
肌的血液。腔前動未端的分支情形，將和
隙。動胍分支供應膝節、腸肌、及
神經一起解剖。
肌，之後分成腔前及腔後動。腔後動很
腰万神經叢（lumbosacralplexus）（
小，於骨間隙内由動分出，此動胍不必再
4-58，4-65，4-66）是腰神經與薦神經的腹侧支互
解剖。
相交錯所形成，可分為二個相互交通的腰神
請於肌覆蓋在動豚的位置切断此肌，
及万神經叢，再由此神經叢分出很多神經
顺著動服觀察此動服至骨間隙處。
例如我們已經解剖過的骼腹下前神經骼腹下
腔前動胍（cranialtibialartery）（圖4-55，
後神經、骼腹股溝神經、股外侧皮神經、生殖
4-61，4-62，4-71，4-72）經過腔骨與骨之間，請
股神經，其餘的神經將於下列依序解部。
ttp:
第4章腹部、骨盆部及後肢
199
T13
W
X
圖4-66右侧腰神經及万神經之内侧觀簡圖。
A第十三胸神經，腹侧支（13ththoracicn.,ventralbr.)
N.陰部神經（Pudendaln.)
B.骼腹下前神經（Cranialiliohypogastricn.)
O.會阴神經（Perinealn.)
C.骼腹下後神經（Caudaliliohypogastricn.）
P.股後皮神經（Caudalcutaneousfemoraln.)
D.骼腹股满神經（llioinguinal n.)
Q.股外皮神經（Lat.cutaneoussuraln.)
E股外侧皮神經（Lat.cutaneousfemoraln.）
R.排總神經（Common fibularn.)
F.生殖股神經（Genitofemoraln.)
S.腔神經（Tibialn.)
G.股神經（Femoraln.)
T.小腿後皮神經（Caudalcutaneoussuraln.)
H開孔神經（Obturatorn.)
U.排深神經（Deepfibular n.)
臀前神經（Cranialglutealn.)
V.腓浅神經（Superficialfibularn.)
骨盆神經（Pelvicn.）
W.遮外侧神經(Lateral plantarn.)
K臀後神經（Caudalglutealn.)
X.遮内侧神經（Medialplantarn.)
中
至朗孔内肌、孖肌及股方肌（Toobturatorinternus，
Y.神經（Saphenousn.)
gemelli,andquadratusfemorismm.)
M坐骨神經（Sciaticn.)
sacral nn.)
宠宠
/ttaha.
200
犬解剖指引
圖4-67右後肢神經、股神經及朗孔神經之分布
内侧面簡圖。
圖中之數字代表圖明中受此神經支支配之肌肉
股神經（Femoralnerve）
開孔神經
1.骼腰肌（lliopsoas）
Obturatornerve
2.股四頭肌（Quadricepsfemoris）
股神經
神經（Saphenousnerve）
Femoralnerve
3.縫匠肌，前部（Sartorius，cranialpart)
￥5-
4.縫匠肌，後侧部（Sartorius，caudalpart）
神經
開孔神經（Obturatornerve)
Saphenousnerve
5.開孔外肌（External obturator)
3°
6
6.内收長肌（Adductorlongus)
4
7.聊骨肌（Pectineus）
8.内收大肌及短肌（Adductormagnusandbrevis）
皮支
Cutaneous branch
9.股薄肌（Gracilis）
請於右骼骨的内侧找出此神經，此神經
開孔腹侧冒出，與旋股内侧動服一起在内
收肌群内分支。
2.股神經（femoralnerve）（圖4-58，4-65至
4-67，4-69）主要來自L4及L5的腹侧支，偶
而來自L6的腹侧支。請利用旋股外侧動
來找出此神經，觀察此神經由骼腰肌内冒
出。隐神經於骼腰肌内由股神經的前侧分
出·縫匠肌由隐神經或股神經支配。隐神程
的皮支分布至大腿、膝關節、、關節及
爪内侧的皮膚。請量寻此神經至
處。
股神經分出侧支至骼腰肌，與骼腰肌一
起由肌肉腔隙出骨盆，與旋股外侧動服走在
起，於股直肌與内股肌之間進入股四頭肌
亚分支至股四頭肌。此肌肉可伸展膝關節使後
肢支持體重。
請於右的坐骨直腸窝内找出尾骨肌，
開已切的臀浅肌及臀中肌，以露出坐骨大切
。將万結節帶於万椎的附著處切
1.開孔神經（obturatornerve）（圖4-58，4-65
開，以露出經過大坐骨切的臀後動服及坐骨
至4-69)來自L4、L5及L6的腹侧支。其於
神經。這些構造的深则是陰部内動服與陰部
骼腰肌的後内侧内形成，由肌肉内上方穿
神經，及一些万神經的腹支，這些万神經团
出，沿著骼骨體向後下方行，穿過提肛肌的
二個骨盆万孔及万尾椎間的椎間孔穿出形
内侧，由開孔的前内侧穿出骨盆腔。它分布
成万神經叢。
至後肢的内收肌群，如：開孔外肌、耶骨
3.阴部神經（pudendalnerve）（圖4-65，4-66
肌、股薄肌丶内收肌。
4-68，4-69）來自全部兰條蘑神經的腹侧支
>
ttp
第4章腹部、骨盆部及後肢
201
萬結節带
臀浅肌
Sacrotuberous ligament
Superficial gluteal
陰部神經
臀後動服及静服
Pudendal nerve
Caudalglutealarteryandvein
陰部内動服及靜服
臀前動胍及靜胍
Internal pudendalartery andvein
Cranial glutealartery andvein
臀中肌
尾外動胍及
Middle gluteal
Lateralcaudalarteryandvein
直腸後動服及靜
Caudalrectal artery andvein
臀前神經
Cranial gluteal nerve
會陰動服及神經
Perineal artery and nerve
前庭球動服
髂腰動胀及静脓
Artery of vestibularbulb
liolumbarartery
and vein
股二頭肌
Biceps
旋股外動服及靜服
陰核動服及靜服
Lateralcircumflex
Anteryandveinof clitoris
femoralartery andvein
股後皮神經
Caudal cutaneous
femoralnerve
坐骨神經
Sciaticnerve
半腱肌
Semitendinosus
縫匠肌
Sartorius
半膜肌
Semimembranosus
内收肌
Adductor
小腿外侧皮神經
Lateral cutaneous sural nerve
後外展肌
Caudal crural abductor
股四頭肌
Quadriceps femoris
腔神經
Tibial nerve
股後遠端動及静服
Distal caudal femoral
artery andvein
小腿後皮神經
Caudal cutaneous
sural nerve
外侧靜服
Lateral saphenous vein
腓總神經
啡腸肌
Common fibularnerve
Gastrocnemius
圖4-68右侧大腿及會陰部之血管及神經，外侧觀。
向後外方行至骨盆外口，此時位於外口附近
a.直腸後神經（caudalrectalnerve）可能直
的提肛肌與尾骨肌的外侧，臀浅肌的内侧，
陰部内血管的背侧。當由臀浅肌的内侧冒出
部神經分出，此神經支配肛門外括約航，
後，浅於坐骨直腸窝的皮下，往後内侧走
這不必解剖。
向坐骨弓水平的耻骨聯合。以下三條神經由
b.會陰神經（perinealnerves）陰部神經的
陰部神經分出。
背侧分出，支配肛门及會陰延伸至陰
202
犬解剖指引
至尾骨肌
To coccygeus
與第一尾神經連結
第一神經腹支
第五腰神經背侧支
Communicationwith1stcaudal nerve
第三
第二
VentralbranchofS1
Dorsal branch of L5
至提肛肌
万神經蒿神經
椎翼
Wing of sacrum
第五腰神經腹侧支
Tolevatorani
ES
S2
Ventral branchof L5
第七腰神經
皮支
7th lumbarnerve
Cutaneous branch
陰部神經
Pudendal nerve
股後皮神經
Caudal cutaneous femoral nerve
第三腰神經
會陰神經
Perineal nerve
L3
髂腹股溝神經
直腸後神經
llioinguinalnerve
Caudal rectal nerve
股外侧皮神經
Lateral cutaneousfemoral nerve
骨盆神經
生殖股神經
Pelvicnerve
股神經
Genitofemoral nerve
至股方肌及孖肌
Femoral nerve
To quadratus
開孔神經
femoris and gemeli
Obturatornerve
坐骨神經
至梨状肌之神經
Sciatic nerve
Nerve topiriformis
至開孔内肌
To internal obturator
臀前神經
Cranial gluteal nerve
臀後神經
Caudal gluteal nerve
圖4-69腰神經叢之簡圖，外侧面。
囊或陰唇的皮膚。有一些短的神經由陰部
神經乾（lumbosacraltrunk），而由此神經韩分
神經或會陰神經分出，支配陰的肌肉或
出的神經有臀後神經、臀前神經及坐骨神經
陰道前庭或陰户。
5.臀後神經（caudalglutealnerve）（圖4-58
c.阴背神經（dorsalnerveofthepenis）
4-59,4-65,4-66)一般是來自L7及S1、S2的
（雄性）或陰核背神經（雌性）為陰部神
腹支，但各動物間偶有不同。它越過坐膏
經分布至骨盆外最主要的神經，它過坐
大切，横過臀中肌的内侧面，再進入臂
骨弓，到達陰的背侧，再向前行，贯穿
浅肌的内侧面。臀浅肌受此神經支配。
整個陰頭，最後止於覆蓋在頭尖端
6.臀前神經（cranialglutealnerve）（圖4-58
的皮膚，供應此處皮膚的感覺神經。在雌
4-59,4-65,4-66,4-68至4-70)來自L6、L7
性動物，陰核背神經小，向下方行至女陰
S1的腹侧支。它越過坐骨大切，於
的腹侧聯合，最後止於陰核。
深肌的起始處，再横過骼骨的外侧面。臀前
4.股後皮神經（caudalcutaneousfemoral
神經支配臀中肌、臀深肌與筋膜張肌·
nerve)（圖4-65，4-66，4-68，4-69）來自万神經
神經已在前面與臀前動一起解剖過。
叢，在骨盆内，此神經一直和陰部神經合在
7.坐骨神經（sciaticnerve）（圖4-58，4-59，4-61
一起，與臀後動豚一齊越過坐骨大切，
4-62，4-65，4-66，4-68至4-70)是體内最粗大
到達坐骨粗隆·此神經於万結節带附著點
的神經。此神經與臀前及臀後神經同源
的附近浅於皮下，分布於大腿近端後侧的
L6、L7及S1丶S2的腹侧支，出骨盆前兰
皮膚。
神經合而為一，即腰万神經韩?三者均越透
第六及第七腰神經與最前面兩條的万神經
大坐骨切出骨盆。
的腹侧支於粼近坐骨大切處結合，形成腰薦
HP
第4章腹部、骨盆部及後肢
203
圖4-70右後肢臀前神經、臀後神經及坐骨神經之
臀前神經
Cranial gluteal
分布，外侧面簡圖。
臀後神經
圖中之數字代表圖明中受此神經支支配之肌肉
Caudal gluteal
臀前神經（Cranialglutealnerve)
1.臀中肌（Middlegluteal）
坐骨神經
2.臀深肌（Deepgluteal)
Sciatic
3.閣筋膜张肌（Tensorfasciaelatae）
臀後神經（Caudal gluteal nerve)
4.臀浅肌（Superficialgluteal)
坐骨神經（Sciaticnerve）
5.孖肌、開孔内肌及股方肌（Gemelliint.obturatorand
quadratus femoris)
小腿外皮神經
6.股二頭肌（Bicepsfemoris)
Lateralcutaneous
7.半膜肌（Semimembranosus)
sural
7
8.半腱肌(Semitendinosus)
排總神經
腔神經（Tibialnerve）
8
Common fibular
9.排腸肌（Gastrocnemius)
腔神經
嬰後皮神經
Tibial
10.趾屈肌（Superficialdigital flexor)
Caudal cutaneous
sural
11.肌（Popliteus)
9
12.趾深屈肌（Deepdigitalflexors)
10
排浅神經
13.測肌肉（Plantarmuscles)
Superficialfibular
16
神經（Superficialfibularnerve）
排深神經
14.趾外侧屈肌（Lateraldigitalextensor)
17
Deepfibular
15.短肌（Fibularisbrevis)
18
神經（Commonfibularnerve）
16.胖長肌（Fibularislongus)
腓深神經（Deepfibularnerve）
17.腔前肌及趾長伸肌（Cranialtibialandlongdigital
extensor)
18.趾長伸肌（Ext.digiti longus）
19.趾短伸肌（Ext.digitorumbrevis）
19
分離此神經後再往兩端追之。
坐骨神經在大腿遠端1/3處分出總神經
與腔神經之前，分出分别属於神經與腔神
經成分的小腿外侧及後侧皮神經（lateraland
caudal cutaneous suralnerves)（圖4-59,
4-62，4-66，4-68，4-70），分布至小腿外侧及後侧
的皮膚。觀察其源頭即可。坐骨神經的末端在
大腿分成總神經與腔神經。
腓神經（commonfibularnerve）（圖
在骨盆内，坐骨神經分出一些小分支，支
4-61,4-62,4-66,4-68,4-70)主要來自L6及L7
配開孔内肌、孖肌與股方肌。不要追這些小
腹侧支。此神經较小，往外侧走，没入股二頭
神經。出骨盆後，坐骨神經後行於股骨大轉子
肌未端燮薄部分的深侧，然後向下行，横過腓
内越過關節，經坐骨結節的前内侧，再走
腸肌的外侧頭及骨，再行於趾外侧屈肌（後
在股骨後侧及内收肌外侧往遠端行。在關節
面）與長肌（前侧）之間，進入小腿前的
有分支支配股二頭肌、半腱肌與半膜肌·於
肌肉，於此處，腓總神經分成腓浅皮腓深神
坐骨大切處很容易找到坐骨神經，請在此處
經。這些神經支配關節的屈肌及趾關節的
ttp:
204
犬解剖指引
腔前動胍
Cranialtibialartery
腓浅神經
Superficial
fibularnerve
動豚，前侧支
啡深神經
Deepfibularnerve
Saphenous artery.
cranialbranch
第五趾遠轴
足背動服
Dorsal pedal artery
背神經
Abaxial dorsal
第二趾背動服
digitalnerveV
弓動服
Arcuateartery
之近端穿通支
第二趾遠背
Proximalperforating
branch of dorsal
趾背總神經
神經（隐神經）
metatarsal artery ll
Abaxial dorsaldigital
Dorsal common
digital nerves
nervell(saphenous)
背侧動服
Dorsal metatarsal
背神經
趾背總動服
arteries
Dorsalmetatarsalner
Dorsalcommon
digital arteries
第三趾遠轴背侧動服
第三趾遠
Abaxial dorsal digital artery ll
侧背侧神經
第三趾轴侧侧動服
Axialplantardigitalarteryl
Abaxial dorsal
digital nerve Il
圖4-71右後掌之動服及神經，背觀。
伸肌，包括腔前肌、腓長肌與趾長伸肌。
爪（圖4-71）。後爪背侧较浅表的部位由浸
腓浅神經（superficialfibularnerve）（圖
神經分出的趾背侧總神經支配，而较深的
4-70，4-71），於膝關節的下侧由神經的外
織则由深神經分出的背神經支配。
侧分出，此時浅神經的位置正好介於趾外侧
腔前動服在關節前侧延續成足背重
屈肌（後侧）與腓長肌（前侧）之間。請先清
派（dorsalpedalartery)（4-55，4-71，4-73）
除此神經周圍的脂肪，使此神經露出，寻找
此處有一些分支供應節處的血管。足背
此神經至其灣至腓長肌遠端深侧為止。於小腿
動服最後形成弓動胍（arcuatea.）。横向外侧
遠端三分之一處，此神經浅於皮下，與動
經部近端的带組織，分出四條背侧動脏
服的前支相伴而行，於關節遠端，浅神經
（dorsalmetatarsalartery）·這些動服向遠端行分
形成趾背侧總神經，支配爪（圖4-71），這些
布至後爪。這些血管不必全部解部。解部
不必解剖。
第二趾背侧動服。
深神經（deepfibularnerve）（圖4-70
由第二趾背侧動服分出一條穿通支
4-71），由總神經的前侧分出，進入小腿前侧
（perforatingbranch）（圖4-71至4-73），先
的肌肉，與腔前動胍相伴下行至節的上
向下行於第二舆第三骨之間，然後在此青
半段處，兩者一同位於趾長伸肌肌腱（外侧）
間隙的近端，由背侧（前侧）往侧（後
及腔前肌肌腱（内侧）所形成的溝内。請切
行。此穿通支和動服後支分出的深侧支相
伸肌支持带，使深神經及腔前動服露出。腔
吻合後，形成深動弓，由此動弓再分出
前動胍已經解剖過，在此觀察深神經之分支
三條侧動服（plantarmetatarsalartery）（
情形即可·於關節處，此神經分成條背
4-73），這些動服分布至後爪侧部位，是
侧神經（dorsalmetatarsalnerve）下行分布至
應趾侧较深侧部位的最大血液來源。
第4章腹部、骨盆部及後肢
205
（均属於趾深屈肌）。
腔神經分出上述的侧支後續走在趾外侧
屈肌上，再腓腸肌的丙侧頭之深穿出，再
沿著腔骨後面的内侧續下行。於關節的
近端，腔骨神經分成内、外侧神經（medial
andlateralplantarnerves），此二神經於跟骨
腔骨
節内侧越過關節，内侧神經较小，其終端
Tibia
趾長伸肌
腔前肌
分支成為趾侧總神經（plantarcommondigital
Long digital extensor
Cranial tibial
nerve），分布至侧较浅的部位，而外侧神
經较大，其終端分支成為侧神經（plantar
metatarsalnerves），分布至侧较深侧的部位，
第一趾長伸肌
Extensor digiti I
舆上述之趾總神經共同支配後趾的侧
腔前動服
Cranialtibial artery
longus
組織（圖4-73）。
腔前動豚之浅侧支
管（tarsalturnel）是由背侧的载距、外
Superficial branch of
cranialtibialartery
侧的根骨結節及侧的屈肌支持带所共同圍成
的一個狭窄空間，裹面有趾外侧屈肌肌腱及其
腓長肌之肌腱
伸肌支持带
Tendon of fibularis longus
Cruralextensor
滑膜鞘、内侧及外侧神經與動後侧支。
美動胍之前支吻合
retinaculum
Anastomosis with
後肢趾的血液供應及神經支配摘錄於表
saphenous arterycranial
branch
4-2°
趾短伸肌
足背動
Short digital extensor
Dorsal pedal artery
活體
第二趾背動服
弓動
之近端穿通支
Arcuate artery
Proximal perforating
將手掌放在狗的大腿前侧，使手指位於大
branchofdorsal
metatarsal arteryll
腿的内，以手指摸股三角的緣以感覺
與趾背總動服吻合
背動服
股動豚的服搏。在一般的身體查中，股動
Anastomosiswithdorsal
Dorsal metatarsal
common digitalarteries
arteries
是最常用來量測服搏的地方。後肢另外兩個部
位可用來查搏，一個是動的前支經過
圖4-72右後肢之前動服，前觀。
腔骨内侧中間三分之一處，因為在此處，腔骨
與動服的前支浅於皮下。另外一個是足背侧
請於背把弓動與穿通支顯露出來。
動胍横過骨的背面處。
再清除覆蓋在第二骨侧的骨間肌的近端部
探坐骨神經的走向。自己领會一下
分，即可看到骨動服的穿通支於第二與
坐骨神經在哪些位置因很靠近骨頭，所以當骨
第三骨之間穿出（圖4-73）。
骼骨折時，坐骨神經可能會受到傷害，或因太
腔神經（tibialnerve）（圖4-61，4-62，4-66
靠近肌肉注射的位置，而受到傷害。總神經
4-68，4-70，4-73）來自L7與S1腹侧支，是坐骨
可以在它經過腓骨近端時被摸到，先找到腓
神經的後分支，於大腿處與總神經分開。
骨頭，然後由近端往遠端敲撃皮膚，使神經
在膝开節處，此神經鑽進腓腸肌的雨個頭之
手指下方滑過骨頭，即可感覺出神經所在的
。腔神經支配腔骨與腓骨後的肌肉群，包
位置。腔神經则可在跟總腱前方的皮膚層中摸
CO
活關節的伸肌群及趾關節的屈肌群，分支
到，它與動、静伴行。
至膝節·其支配的肌肉有：腸肌内侧及外
利用圖4-74，分辨活體後肢各神經作用的
頭、趾浅屈肌、瞩肌及趾内舆趾外侧屈肌
自主區域。
>
206
犬解剖指引
動服，後支
腔神經
Saphenous artery,
caudal branch
Tibial
小腿後侧皮神經
Caudal cutaneous sural
外動服
Lateral plantarartery
内神經
外神經
Lateralplantar nerve
深侧支
遮内動服
Deep branch
Medial plantarartery
第二背動服
之近端穿通支
遮遮神經
Proximal perforating
Plantarmetatarsals
branch of dorsal
趾遮總神經
metatarsalarteryll
Plantar common
遮深侧動服弓
digitals
Deep plantar arch
遮遮動
Plantar metatarsal
第二趾遠
arteries
侧遮神經
趾總動
Abaxialplantar
digital nervel
Plantarcommon
digital arteries
第二趾轴
第四趾遠轴
侧動服
侧神經
Axial plantar
Abaxial plantar
digital arteryll
digitalnerveIV
圖4-73右後掌之動服及神經，侧觀。
表4-2
後肢趾的血管供應与神經支配
背侧面
血管
浅層
隐動服的前支
趾背侧總動胍
趾轴倒或遠轴侧
背侧動、静服
深層
腔前動服
背侧動服
足背侧動服一弓動胍
神經
浅層
腓浅神經
趾背總神經
趾轴或遠轴侧
深層
腓深神經
背侧神經
背侧神經
侧面
血管
浅層
隐動脉後支
趾總動豚
趾轴侧或遠轴
内侧
動、静豚
深層
深弓動胍
侧動胀
由足背侧動服的穿通支；動後支的外侧動服
X
神經
浅層
腔神經一内侧神經
趾總動服
趾轴或遠轴侧
神經
深層
腔神經一外侧神經
動服
第4章腹部、骨盆部及後肢
207
CF
4-74後肢皮膚神經支配之自主带。内侧、外侧及後侧面。CCF，表示股後皮神經；Gf，表示生殖股神經；
LCF，表示股外侧皮神經；Sa，表示隐神經；Sci，表示坐骨神經；Tib，表示神經；星狀記號表示可摸到的骨
標記：包括骨内及外，大轉子及坐骨粗隆之外侧角。（资料來源：R.L.Kitchell·股骨大轉子近端的病灶
影響圍则視病灶影響坐骨神經的皮神經的程度而定。
康
.cor
/ttaha.
http://
5
第
章
頭部
TheHead
章節大網
頭骨209
咽233
頭骨的背侧面與外侧面
209
喉235
頭骨的腹面212
外耳237
頭骨後侧面215
咀嚼肌及其相關的肌肉238
下颌骨216
眼睛及其相關的構造
241
舌骨218
頭部浅表静胀245
牙218
面神經246
頭骨的腔室
219
部結構247
頭部關224
頭動胀248
活體225
下颌神經252
頭部構造225
上動254
颜面部肌肉
225
腦神經258
口腔228
活體261
tac
巴宠物
/ttaha.
208
http://
第5章頭部
209
頭骨
頭骨的背面與外面（圆5-1至5-4）
頭骨（skull)是由膜性骨和软骨性骨構
骨（Cranium；或Braincase腦箱）
成的複合性骨，圍著腦的骨骼構成骨
左、右兩的额骨及顶骨（parietalbone)
(cranium）。骨包括由膜性骨（或真皮骨）
形成骨的背侧面或頂。頂骨前端與额骨
構成的顶（calvaria），及結合软骨性骨構成
相接，内侧與對侧的頂骨相接，後侧则與枕骨
的底及壁。圍消化及呼吸系入口的頭
相接，而枕骨形成頭骨的後侧。頂間骨單一，
骨構成面骨。與骨構成關節的骨骼有下颌
出生前即與枕骨愈合，形成向前方突出的突
骨、耳内小骨及舌器。
起，顶骨的腹侧緣與骨（temporalbone)鳞
頭骨的各骨片在發育過程中互相融合在一
状部及基蝶骨相接。额骨（frontalbone)在顶
起，或者在進化過程中消失，因此，各品種動
骨的前方，形成眼眶的背内侧。
物頭骨的形熊及組成各不相同，在某品系狗很
狗的外矢狀（externalsagittalcrest)
頭著的某些特微，可能在另一品系不一定會
為頂的正中，由頂骨與頂間骨所形成，
出現。各種狗的頭骨形態差别很大，有的是長
各種狗的外矢狀高度不一，有的狗甚至可
，有的為短。
切（門）骨
聘裂
Incisive
Palatine fissure
眶下孔
Infraorbital foramen
鼻骨
Nasal
上骨
Maxilla
淚骨
Lacrimal
聘骨
Palatine
额骨突
Zygomaticprocess of frontal
歡骨
Zygomatic
骨额突
额骨
Frontal process of
Frontal
zygomatic
骨突
Zygomatic process
of temporal
線
骨
Temporalline
Temporal
Temporal
fossa
頂骨
外矢状
External sagittal crest
Parietal
中
m
頂間骨
co
填
Interparietal
Nuchal crest
ao.
枕骨
健
枕外隆凸
物
Occipital
Externaloccipitalprotuberance
尾
圖5-1頭骨，背侧觀。
ittp://
210
犬解剖指引
额骨
頂骨
Frontal
Parietal
淚骨
骨（切）
Lacrima
Zygomatic(cut)
上领骨
Maxilla
鼻骨
Nasal
門（切）骨
Incisive
枕骨
3
Occipital
骨
骨
Palatine
翼骨
蝶骨
Pterygoid
Sphenoidcomplex
5-2
頭骨，外侧，去除弓。
骨
頂骨
Zygomatic
Parietal
额骨
/
Frontal
骨
聘骨
Palatine
淚骨、
Lacrimal
上颌骨
Maxilla
鼻骨
Nasal
門（切）骨
枕骨
Occipital
蒸突舌骨鼓舌软骨
Stylohyoid
Tympanohyoid cartilage
上舌骨
Epihyoid角舌骨
下骨
Ceratohyoid
Mandible
舌骨體
Basihyoid
甲状舌骨/
Thyrohyoid
氣管
會
Trachea
s
甲状软骨
環状软骨
Thyroid cartilage
Cricoid cartilage
圖5-3頭骨，舌器及喉，外侧觀。
能缺少。大多數的短頭狗，其外矢狀被成
外隆凸。
對的矢狀的線（temporal lines)所取代。
頭骨背侧的兩為窝（tempora
fossa)，此窝凸出，其内侧以矢状（或是
protuberance)開始，延伸到额骨的突。
線）、後侧以、腹侧以骨的突為界
(nuchalcrest)是一横行的棱，它將頭骨
限。往前延續為眼眶。肌起始於上
/ttar
的背侧與後侧分開。矢状後端變成正中的枕
的额骨與顶骨。
P
http://
第5章頭部
211
额骨突Zygomaticprocessof frontal
線Temporalline
窝Temporal fossa
筛子Ethmoid foramina
外矢状啃External sagittal crest
眼角静服溝Groove forangularisoculivein
頂間突Interparietalprocess
腹眶Ventralorbital crest
枕外隆Externaloccipital protuberance
淚囊高Fossa forlacrimal sac
填Nuchalcrest
乳突孔Mastoid foramen
乳突Mastoid process
背侧窝Dorsalcondyloidfossa
枕大孔Foramenmagnum
腹侧窗Ventralcondyloidfossa
枕Occipital condyle
副突Paracondylarprocess
乳子Stylomastoidforamen
槽Alveolarjuga
外耳道Externalacousticmeatus
蝶聘孔LSphenopalatine foramen
鼓泡Tympanicbulla
後子LCaudalpalatineforamen
節後孔Retroarticularforamen
視神經管opticcanal
關後突Retroarticularprocess
眶裂Orbital fissure
後翼孔Caudalalarforamen
翼管前開口Rostralopeningof pterygoidcanal
前翼孔Rostral alarforamen
翼骨Pterygoid
圖5-4頭骨及其開口，外侧面。
额骨與顶骨的外侧部構成骨的外侧面
。門骨（incisivebone）上有三個上颌門
（圖5-3），頭骨外侧面的後腹侧大部分由骨
，有很長的鼻突，此突起與鼻骨及上颌骨
所構成。骨（temporalbone)包括鳞狀部
構成關節。鼻孔（nasalaperture)由門骨與
(squamous)、鼓室部（tympanic)與岩状部
鼻骨所圍成，短頭狗的鼻孔大致上近似圆形，
(petrous)
而長頭狗的鼻孔，為椭圆形。
骨的鳞狀部形成窝的腹部，且存
眼睛位於（眼）眶（orbit）内，眼眶是一
有突（zygomaticprocess），此突起形成觀
骨性組織。眶緣（orbitmargin)由额骨、淚骨
弓(zygomatic arch）的後部。鳞狀部背侧接
（lacrimalbone）與觀骨所構成，眶緣的後外侧
顶骨，前接基蝶骨翼，而後侧则接枕骨。
缺如，而由眶勒带（orbitalligament)填塞，此
骨麟狀部的前面，骨的前腹由基蝶
帶由骨的额突延伸至额骨的突。眼眶的
骨翼與前蝶骨翼（wingsofthebasisphenoid
内侧壁由额骨、淚骨、前蝶骨與聘骨之眼眶面
andpresphenoid)所構成。基蝶骨翼後接
所圍成。
骨之鳞狀部，背侧接頂骨及骨，前侧接
弓（zygomaticarch）由上颌骨的
前蝶骨翼。
突、骨及骨的突所構成·弓形成骨
(cheekbone），開合上、下颌的咬肌（masseter
面骨（facial bones)
muscle）即是起始於弓。
頭骨背侧面的顏面部，由成對的骨、鼻
翼窝（pterygopalatinefossa)位於眼眶
骨、上颌骨和門骨（切骨）所構成。鼻骨
的腹。上颌骨、聘骨與骨圍成翼聘实的前○
(nasalbone)與對侧鼻骨相接於正中線，後端
侧部，而其後侧部由骨、翼骨與蝶骨翼所
與额骨相接，外侧则與上颌骨（maxillabone)
圍成。翼肌起始於此窝。
及門骨相接。上颌骨腹侧含有上颌及犬
眼眶後侧部有三個孔，由前至後，依序
ttp
212
犬解剖指引
為視（神經）管（opticcanal)、眶裂（orbital相接，後侧以枕骨和寰椎構成關節。副
fissure)舆前翼孔（rostralalarforamen）。視突（paracondylarprocess）為枕骨（occipita
神經管穿過前蝶骨，而前翼孔则穿過基蝶骨，bone)腹侧突出的部分，與後外侧的鼓泡形成
眶裂位於前蝶骨舆基蝶骨相接處。視神經經關節。二腹肌起始於此突起。
视神經管出腔；眶裂则有動眼神經、滑車
骨的鼓室部（tympanicpart)有一球形
神經、外旋（展）神經、眼神經及一些血管經大的鼓泡（tympanicbulla），鼓泡即是中耳
在翼聘窝的前侧部，有一些小孔。外侧為外耳道（externalacousticmeatus)。
後孔（caudalpalatineforamen）與蝶孔在活體中，鼓泡和外耳道之間有鼓膜隔開，又
（sphenopalatineforamen）位於冀聘窝的前内
外耳的環状软骨附著在外耳道的周圍。
侧壁。聘後孔在蝶聘孔的腹侧。大動胍、
骨的岩狀部（petrosalpart）包含内耳
服與神經，經聘後孔進入聘管，一起行至硬（innerear)的膜性迷路與骨性迷路（圖5-8）
聘。蝶動豚、静服及鼻後神經經過蝶聘孔進岩狀部大部分须腔内侧才能看得清楚：
入鼻腔。在聘後孔和蝶聘孔雨者的前外為上
請肥右的鼓泡去除，如此可看到一圆桶狀
颌孔（maxillaryforamen），此孔為眶下管的
的突起存於岩狀骨的腹侧面，此即為鼓室
後侧開口，眶下動胍、静脏及神經經過此管向（promontory），此神存有耳窗（cochlear
前行。在上颌孔後侧，一小部分翼聘实的前内
window，在活的動物，此窗有一膜開塞
壁上，常存有一小孔，不過在正常情况下，此
之。在鼓室的背侧有前庭窗（vestibular
孔常被薄膜所開塞，此處為眼腹侧斜肌的起
window），骨（stapes）（圖5-8）之基底連放
多數的小孔有個别的槽管（alveolarcanals）和骨（malleus)構成關節。骨附著在鼓膜
均有血管和神經經過，分布至最後兩個颊的内侧。乳突(mastoidprocess)是岩状骨徙
的根及最後前白（第四前白）的後外面能看得到的部分，此突起形小，位於外耳
侧根。在淚骨上，於上颌孔的上方有一浅道的後侧，及枕骨的副突基部的背外·
凹陷，此即為淚囊窝（fossaforthelacrimal鎖骨頭肌及胸骨頭肌之乳突部均終於乳突上°
sac)，眼淚於此淚囊匯集以後，即流人骨性
基蝶骨（basisphenoid）後侧與枕骨構成
鼻淚管（nasolacrimalcanal）内之膜性鼻淚管關節，前侧则與前蝶骨（presphenoid)及翼骨
(nasolacrimalduct)
構成節。卵圆孔、正圆孔及翼管穿過基蝶
眼眶前侧於頭骨外侧之顏面部，包括上
骨。前蝶骨後舆基蝶骨及翼骨構成節，外
颌骨的外侧面及門骨·於第三前白的背侧
」侧與聘骨的垂直部，前侧與犁骨構成關節·前
為眶下孔（infraorbitalforamen），此為眶下管
蝶骨一小部分能骨的腹侧看到，其他均
的前侧開口。賴根的外侧隆起為菌槽
位於腔内·視神經管通過前蝶骨之眶翼。
(alveolarjuga)
前翼孔（rostralalarforamen）位於眶裂
的後腹侧，為翼管（alarcanal)的前侧開口
頭骨的腹面（圖5-5至5-7）
翼管很短，其後開口為後翼孔（caudalalar
骨
foramen)。正圆孔（roundforamen）腔
口入翼管。三叉神經的上颌神經腔開始
骨的腹面由基枕骨、骨的鼓室部
經正圆孔進入翼管，此神經再向前行由前
及岩狀部、基碟骨及前碟骨所組成·基枕骨形
翼孔出翼管。上颌動服由後翼孔進入翼管
成腔基底部的後三分之一，其外侧和骨
再由前翼孔出來。
的鼓室部與岩状部相接，前方與基蝶骨的骨體
h
第5章頭部
213
切骨突
Palatine process of incisivebone
裂Palatinefissure
满Palatinesulcus
上颌骨突Palatineprocessofmaxila
大Majorpalatineforamen
小子Minorpalatineforamen
第四前白槽Alveolusoffourthpremolartooth
客Frontal foramen
第一白槽Alveolusoffirstmolar tooth
視管Opticcanal
骨之鼻後棘Caudal nasal spineof palatine
眶裂Orbital fissure
额骨突Zygomaticprocessof frontalbone
前翼孔Rostralalarforamen
翼骨状突起Hamulusofpterygoidbone
後翼孔Caudalalarforamen
後孔，翼管Caudalforamen，pterygoidcanal
卵圆孔Oval foramen~
棘孔Spinousforamen
肌突Muscularprocess
下领富Mandibular fossa
岩枕裂Petrotympanicfissure
關節後突Retroarticularprocess
肌咽鼓管Musculotubal canal
關後孔Retroarticularforamen
破裂孔Foramenlacerum
鼓張肌窝Fossafortensortympani
外道Externalacousticmeatus
面管Facialcana
鼓泡Tympanic bulla
耳窗Cochlear windor
乳子Stylomastoidforamen
肌結節Musculartubercle
Promontory
鼓枕裂Tympano-occipital fissure
腹侧Ventral condyloidfossa
副突Paracondylarprocess
枕Occipital condyle
舌下管Hypoglossal canal
結Nuchaltubercle
基枕骨Basioccipital
枕大孔Foramenmagnum
圖5-5頭骨，腹侧觀，移去右侧鼓室胞。
卵圆孔（ovalforamen）位於後翼孔的後外
的耳咽管（管）便經過此管。
測，此孔直接和腔相通，三叉神經的下颌神
鼓枕裂（tympano-occipitalfissure）位於
經經由此孔出腔。
枕骨的基底部與骨的鼓室部之間的距形開
破裂孔（foramenlacerum）位於鼓泡的前
口，為一斜向的裂孔，岩枕管及動服管乎
内緣，内動服有一鹭曲突向此孔·内動服
在同一處此裂隙的深侧延展出·動管有
由鼓枕裂進入，先經鼓枕裂内之頭動脏管的後
頭内動服經逼，而岩枕管有岩腹静寳經
孔（即動後孔），通過動管（此管
過。如果不把各骨片分開，则無法看到上述構
位於鼓枕裂内），再動胍管的前侧孔（即
造·舌咽神經、迷走神經與副神經在腔内先
頭丙動赈孔）出來進入腔，就在内動脏剛
經頭静孔，再通過鼓枕裂出腔·其他通過
出動管、進入腔的同時，它馬上往腹
鼓枕裂的構造還有内動、椎服、内
延伸通過破裂孔（過去為外動脏孔），
隨即反折，再灣回來，穿過海靜服寳腔
維。
底進入腔。
舌下（神經）管（hypoglossalcanal位於
肌咽鼓管（musculotubalcanal)位於破裂
孔的外侧，卵圆孔的後侧，由中耳延伸至鼻咽
骨的下颌高（mandibularfossa）與
ttp
214
犬解剖指引
切骨
Incisive
鼻骨
Nasal
上领骨
Maxilla
筛骨
Ethmoid
犁骨
聘骨
Vomer
骨
Zygomatic
前蝶骨
翼骨
Presphenoid
Pterygoid
下颌骨
Mandible
基碟骨
Basisphenoid
骨
Temporal
基枕骨
Basioccipital
外枕骨
Exoccipital
圆5-6分散之小狗頭骨，腹侧觀。
下颌骨的突構成下颌關節，而關節後
面骨
突（retroarticularprocess）形成下颌内
頭骨颜面部的腹侧面，较特别的是此
侧面的後壁。關節後突後侧的關節後孔
部分的骨骼存有牙，形成硬（hard
（retroarticularforamen）有寳分出的導靜
palate)，上颌有上列弓，而下颌则有下
服（emissaryvein）通過。
列弓。牙均長於槽上，槽之間為
位於骨的鼓泡及乳突之間的是乳孔
槽間隔(interalveolar septa)·槽闪若存
(stylomastoidforamen)，此為面神經管的開
有一個以上的根，则根之間有根間隔
口，面神經經過岩狀骨内的面神經管之後，由
(interradicularsepta)。上列菌弓内的槽
此孔穿出岩状骨。
含有一個根的有位於門骨内的門，及位
於上颌骨内的犬及第前日菌。而含有兩個
第5章頭部
215
切骨
Incisive
上颌骨
Maxilla
聘骨
Palatine
骨
犁骨
Zygomatic
Vomer
额骨
前蝶骨
Frontal
Presphenoid
頂骨
Parietal
翼骨
Pterygoid
基蝶骨
Basisphenoid
骨
Temporal
枕骨
Occipital
圖5-7頭骨，腹觀。
根的有上颌骨的第二及第三前白。第四前
即突部（condylarparts），在雨侧。上枕骨
日及兩個白亦存於上颌骨，它們各含三
(supraoccipital），即鳞狀部（squamous part），
個根·硬（hardpalate)由聘骨、上颌骨
在背侧。基枕骨（basioccipital），在腹侧。枕骨
及門骨的水平部所構成。在雨侧的犬之
的外侧緣形成，為枕骨與頂骨及骨之鳞
間，正中線的兩侧，各存有一個裂（palatine
状部交會之處。枕骨於背正中線矢狀的後端
fissure)
舆頂間骨交會處形成枕外隆凸。兩枕之間
聘骨形成硬聘的後三分之一。於第
的大孔為枕骨大孔，脊髓由此出腔，與腦
四前白的内侧有大孔（majorpalatine
幹相延續。乳突孔位於枕縫線，枕的背外
foramen），较後侧则為聘小孔（minorpalatine
侧，腦膜後動、靜經過此孔·頭骨後的其
foramen)·聘大動胍、静胍、神經及其分支
他部位表面粗糙，以供肌肉附著。
聘後孔進入，再由這些孔出來。硬聘的後端，
請辨整個頭骨的每瑰骨頭（圖5-6，
犁骨與骨交接處有鼻後孔（choanae），此為
5-10，熟悉各粼近骨骼的相關性，以方便
兩侧鼻腔通向鼻咽之處。
辨放射線影像下各骨骼·有一些頭骨會彼此
重叠，導致很難看出各骨之間的界線·視神經
頭骨後面（圆5-3，5-9）
通過前蝶骨之眶翼即是一個很好的例子請於
在胚胎期，枕骨是由下列圍枕骨大孔
一完整的頭骨標本中指出視（神經）管（optic
的四個骨化中心組成：外枕骨（exoccipitals），
canal)，觀察前蝶骨（presphenoidbone)與
216
犬解剖指引
半规管（膜性）
Semicircularducts
半规管（骨性）
Semicircularcanals
椭圆囊、
骨之岩状部
Utricle
球囊、
Petrouspart of temporal
前庭之外淋巴腔
内淋巴管
Perilymphaticspace of vestibule
Endolymphaticduct
證骨基部位於前庭窗内
内淋巴囊
Baseof stapesinvestibular window
Endolymphaticsac
證骨
前庭
Stapes
Scala vestibuli
耳蜗管
Cochlearduct
骨
鼓
Malleus
Scala tympani
硬腦膜
外耳道
Duramater
耳蜗管
Cochlearaqueduct
M.N
耳窗
Cochlearwindow
鼓膜
Tympanicmembrane
管
Auditory tube
鼓室
Tympaniccavity
鼓泡
Tympanicbulla
圖5-8通過中耳及内耳之横切面簡圖。
顶間骨
Interparietal
而腦则位於腔底面上。於分離的頭骨標本中
枕外隆突
指出骨的各部位，骨位於底轴的前侧
Nuchalcrest
Externaloccipital
protuberance
骨將於觀察鼻腔時一供明。
枕大孔
Foramenmagnum
上枕骨
Supraoccipital
参考圖5-6，5-10於一完整的頭骨出每
背窝
Dorsalcondyloid
外枕骨
塊骨頭。
fossa
Exoccipital
枕
管
Condyloid canal
下骨
Occipitalcondyle
副突
腹窝
Paracondylar
兩侧之下颌骨（mandibles）構成下巴（画
Ventral condyloid
process
fossa
間切
5-11,5-12），在前侧於縫線處相連形成下
舌下管
基枕骨
Intercondyloidnotch
間關節。下颌骨存有下列牙，與骨奕
Hypoglossal canal
Basioccipital
圖5-9枕骨，後外侧面。
之下颌形成關節。每一下颌骨可分成骨
(body)或水平部，以及下颌支（ramus)或籍
近骨骼交會的情形，再將一塊分散之前蝶骨
為垂直部。下颌骨的槽緣（alveolarborder)具
置於正常位置，觀察與其他骨骼的相關性。
有齿槽，以容納根。下列牙中，門
以此方法，我們也可以用较後侧的基碟骨置於
、第一前白及第三白具一商根，最後
正常位置，來觀察其翼與其他骨骼的相
三個前白及前面兩個白则均具有雨個菌根
性，或以基枕骨為基來觀察。基枕骨是枕骨
下颌支的外侧面呈三角形，此即為咬肌
環的一部分·前蝶骨、基碟骨與基枕骨這三塊
高（massetericfossa），為咬肌止點的附著
骨形成頭骨的底轴（即腔底面）（圖5-7），
處。下颌支的上半部即是冠狀突（coronoic
第5章頭部
217
頂骨
Parietal
额骨
Front
上枕骨
Supraoccipital
筛骨
外枕骨
Ethmoid
Exoccipital
前蝶骨
淚骨
基枕骨
Presphenoid
Basioccipital
鼻骨
Nas
基碟骨
Basisphenoid
骨
Temporal
切骨
翼骨
Incisive
Pterygoid
犁骨
骨
歡骨
上骨
Vomer
Palatine
Zygomatic
Maxilla
下骨
Mandible
圆5-10分離之小狗頭骨，左外侧觀。
白
Molars
前白
Premolars
切上管
Incisivomaxillary canal
犬
Canine
切懿
ncis
眶下孔
Infraorbital
foramen
下领管
Mandibularcanal
犬
切
Canine
前白
白
Incisors
Premolars
Molars
圖5-11成犬上下颌及其牙，上下颌骨已被雕刻以露出各根。
process)，其内侧面存一浅陷凹，為肌止
颌骨的骨體及下颌支内，管内有下槽動服
點之附著處，又此陷凹的下方存有下颌孔
靜、神經經過。下颌管開口於前、中後三
（mandibularforamen），此孔為下颌管的後侧
個孔（mentalforamina），而孔则有神
開口，而下颌管（mandibularcanal）则位於下
經經過，神經则司孔附近的下唇及颊部的
218
犬解剖指引
支
突
頭
Neck
Condylar
第一白
process
頭
Head
骨體
Body
下领關節
Articulation
下孔
Mandibularforamer
冠突
Coronoid process
下颌切
/Mandibularnotch
裸突
Condylar process
咬肌窝
Masseteric fossa
前孔
角突
Rostral mental foramen
Angularprocess
中孔
Middlemental foramen
後孔
Caudalmental foramen
圖5-12左侧下颌骨，内侧及外侧觀。
感覺。翼肌終止於下颌骨的内侧面、角突及
侧各與兩侧的舌骨相連。若有舌器標本，請翻
肌附著處的下方。
察其構造。
下颌骨的突（condylarprocess）與
牙
骨突之下颌共同形成下颌關節
(temporomandibularjoint)。於突和前侧的
牙（Teeth）生長於上、下弓上，下
冠狀突之間的凹陷處呈「U」型，此為下颌切
弓较上弓狭窄（圖5-3，5-5，5-11）。
（mandibularnotch)，下神經的運動支横
上列牙長在門骨舆上颌骨上。長
過此處，支配咬肌。
门骨上的為門（incisorteeth）。门後面
角突(angularprocess)位於突的下方，
為犬菌（caninetooth），但雨者之間有些距
呈狀的隆起，其内侧為翼肌，外侧為咬肌的
離。犬後面的牙為颊菌（cheekteeth）
附著點。
而又分為前白（premolars）與白首
（molars）。下列牙包括門、犬、前白
舌骨
及白均長於下颌骨上。下列牙的牙名
舌器（hyoidapparatus)（圆5-3,5-13,
和位置，和上列牙的一樣，但下列牙多
5-26），由一些舌骨構成，它藉由將舌頭及喉頭
个白。有些牙如門、第四前白、白
吊於頭骨上以固定之。舌器頭骨的乳突延
，當咀嚼時，上列牙與下列的牙互相
伸至喉的甲状软骨。
合。上列牙的第四前白及第一白與下列
舌骨包括鼓舌软骨（tympanohyoid
的第一白互相對合。前三個前白當正常
cartilage)及以下的舌骨：狀舌骨
合時，则没有和下列牙對合，因此下
(stylohyoid)、上舌骨（epihyoid)、角舌骨
牙之間存有些空隙，這些空隙為前白
(ceratohyoid）、舌骨體（basihyoid）舆甲狀舌
输送間隙（premolar carrying space)。在長颌狗
骨（thyrohyoid)·除了舌骨體之外，其他的舌
中，牙菌間隙较大、可能有较多的牙長出
骨皆是左、右各一。舌骨體位於舌根，左、右
以及有的前白當咬合時，還有些空隙無法
第5章頭部
219
鼓舌软骨
（最前及最後類）各有一個根之外，其他
Tympanohyoid
cartilage
的賴则各有兩個根。上颌第四前白（上
萃状舌骨
割裂（superiorshearingteeth）的三個
Stylohyoid
根中，兩個根在前，同在一平面，而第三
上舌骨
與甲状软骨板
根其位置稍後，但较大；前兩個根中，靠外
Epihyoid
構成關節
侧的根，位於眶下管的外下方，靠内侧的菌
Articulation with
thyroid lamina
角舌骨
根则位於眶下孔的内下方。
Ceratohyoid
申舌骨
Thyrohyoid
牙醬的外侧面為前庭面（vestibular
基舌骨（舌骨體）
Basihyoid
surface)，而内侧面在下颌之為舌面(lingual
圆5-13舌骨，背外侧觀。
surface），而在上颌则之為聘面（palatine
surface），兩相的牙其接觸的面為接觸面
成磨面；在短颌狗中，其牙長得较密，根
(contactsurfaces），第一门朝向正中面的面
也较浅，其磨面也较大，除此之外，大多數的
為近中面（mesialcontactsurface），而其他牙
牙是斜向的。
的近中面则是朝向第一門的面之，與近
狗的永久式如下：
中面相對應的面则為遠端面（distalsurface）。
ICPmM
上、下颌牙相對的面為咬合面（occlusal
上颌314210
×2=42（左右合）
下颌3143-11
surface)或為咀嚼面（masticatingsurface)。
狗的乳式如下：
頭骨的腔室
ICPm
上颌313_7
腔
×2=28（左右合）
下3137
腔（cranialcavity）（圖5-14，5-15）内存
乳會在4到8调龄間長出。
有腦、腦的覆蓋物及血管。其内壁圍如下：
門有三個，第一門靠近正中面，第
頂即是腔的背壁，由頂骨與额骨所構成。
二門在中間，第三門则位於最外侧。永久
底的前三分之二由蝶骨構成，後三分之一则
的前白與白，由前往後，依序排列，因
由枕骨與骨所形成，腦神經主要由腔底出
此，最靠近犬的是第一前白。上颌的
乘·腔後壁由枕骨所形成，以枕骨大孔通
以第四前白最大，而下的则以第一
脊椎管。而前侧壁则由筛骨的板（cribriform
白菌最大，這些牙為割裂菌（sectorialor
plate)所形成，與鼻腔相隔。外侧壁则由
shearingteeth)
骨、顶骨、额骨與蝶骨所形成·腔的内面有
狗的第一前白及所有的白均無乳，
很多壓痕，是由腦回與腦溝所形成；動服走在
大致來講，永久较乳大。永久菡在第六或
骨骼與大腦接觸面的溝中，而許多静则位
第七月龄時即已完全長出。
於内外骨板間的板障内。腔底可分為前、
每一牙齿均有菌冠（crown與菌根
中、後三個腦。
(root)。根理在上、下颌的槽内，冠和
前腦窝（rostralcranialfossa）位於視神經
根相交處，即是菌（neck）。
管（opticcanal)的前，将鼻腔與腔分隔
牙的根數目都很固定，上、下颌的
门和犬均有一根，上颌的第一前白
侧以额骨為界限。嗅球與大腦额葉的前部即位
亦有一根，第二及第三前白则有兩個
於前腦窝·板上有很多孔，鼻腔噢覺上
根，第四前白及第一、第二白则各有三個
皮來的嗅神經，及一些血管經由這些小孔，然
根。下颌的颊除了第一前白及第三白
後傅入大腦的噢球或進入腔（病原亦可鼻
htt
220
犬解剖指引
聘裂
Palatine fissure
眶下孔
Infraorbital foramen
额實之外部
淚囊穹
Lateralpartoffrontal sinus
Fossa for lacrimal sac
筛板
上孔
Cribriformplate
Maxillary foramen
槽孔
視交叉满
Alveolarforamina
Sulcus chiasmatis
前蝶骨
Presphenoid
視神經管
腦下垂體
Optic canal
Hypophyseal fossa
眶裂
Orbitalfissure
背鞍
Dorsum sellae
正孔
Roundforamen
岩
卵圆孔
Petrosal crest
Ovalforamen
三叉神經管
寶管
Canal fortrigeminal nerve
Canal for temporal sinus
内耳道
小腦
Internalacousticmeatus
Cerebellar fossa
靜服孔
Jugularforamen
舌下神經管
課管
Hypoglossal canal
Condyloid canal
5-14
頂移去後之頭骨，背侧觀。
腦膜中動服溝
Groove formiddlemeningeal artery
额寳之外部
Lateralpartoffrontalsinus
骨性幕
额宝之内侧板
Tentorium osseum
Internal tableof frontal sinus
横溝
额寶之内部
Transverse gro
Medialpartof frontalsinus
板
横管
Cribriformplate
Transverse canal
背腹鼻甲骨
小腦
Dorsalnasal concha
Cerebellar fossa
腹鼻甲骨
乳突孔
Ventral nasal concha
Mastoid foramen
管
Condyloid canal
頭靜派孔
Jugularforamen
舌下神經管
Hypoglossal canal
内耳道
Internal acousticmeatus
M.N.
岩枕裂
上寶之入口
Petrooccipital fissure
Entrance tomaxillaryrecess
三叉神經管
蝶孔
Canal fortrigeminalnerve
Sphenopalatine foramen
背鞍
筛孔
Dorsum sellae
Ethmoidal foramina
卵圆孔
視神經管
康
Oval foramen
Optic canal
正圆孔
眶裂
Round foramen
Orbital fissure
tac
圖5-15頭骨之矢状切面，内觀。馬字I,II,IIL,IV分别代表鼻腔内之内鼻甲骨阿拉伯数字1,2.3分别代
表额寶内之外鼻甲骨。
第5章頭部
221
腔經由這些小孔進入腔造成感染）·板後通過静服孔到達腔外面。在頭服孔的後
面凹陷，可由枕骨大孔觀察到。前面则為許内侧為舌下神經管（hypoglossalcanal)，舌下神
卷外表有鼻腔黏膜。視神經管位於前蝶骨的為管（condyloidcanal），有静胍寳經過此管。
眶翼上，為一短的管道，視神經經過此管。
腔後壁向前腹侧突出的突起為
中腦窝（middlecranialfossa），其圍骨性幕（tentoriumosseum）。有一部分硬腦膜
視神經管向後延伸至岩與背鞍，中腦窝的附著在岩及骨性幕之間，把大腦和小腦隔
為眶裂（orbitalfissure），第三、第四、第六對侧矢狀寳孔或奇孔（foramenforthedorsal
腦神經，以及第五對腦神經的眼神經均穿過此sagittalsinusorforamenimpar)開口於枕骨前
裂孔出腔。眶裂的後外有正圆孔（round
面的大約正中面處，和骨性天幕的背侧，其
foramen），第五對腦神經（三叉神經）的上颌開口穿過成對的横管（transversecanals）。
神經穿過此孔至翼管·正圆孔的後外侧為卵圆横管横位於枕骨的背，往左右雨開口向
孔（ovalforamen），第五對腦神經的下颌神經
腔。横管雨開口後的延續部分横满
與上颌動胍分出的腦膜中動胍穿過此孔出/進（transversegroove)·横溝再往腹外侧走為
入腔。
管，而管續向腹外侧走，經關節後孔出腦
基蝶骨上的蝶鞍（土耳其鞍sellaturcica)
箱外。背矢狀寶經背矢狀寳孔到横管的横寳，
存有腦下垂體，蝶鞍中央凹陷，為腦下垂
横寶續由腹經過枕骨的横溝，然後以
體窝（hypophysealfossa)。此窝前面以前蝶
穿越骨的岩狀部外·在節後孔處，寳
骨為界，後面以四方形突起的背鞍（dorsum
與上匯合。
sellae)為界。中腦实的後部是整個腔最寬
鼻腔
的地方，大腦的頂葉與葉即位於此處。
後腦窝（caudalcranialfossa)由岩向後
鼻腔（nasalcavity）是呼吸道位於顏面的部
延伸至枕骨大孔。容有小腦、橘腦、延髓及部
分，腔中間有鼻中隔將其分隔成對的左右鼻
分大腦的枕葉。除了後腦窝底前端的一小部分腔。前端起始於骨性鼻孔（nasalaperture），後
為岩状部外，其他大部分均由基枕骨所構成的。端開口於鼻後孔（choanae）。鼻腔經鼻後孔入
請觀察腔的外侧面及底部的孔道（圖鼻咽（nasopharynx)·請於正中切開的頭骨中，
5-14，5-15）。動胍管開口於骨岩状部前端
觀察鼻腔内的骨性卷，即鼻甲骨，比较此
的下方。
鼻甲骨與防腐過的，有黏膜覆蓋的鼻甲骨。
三叉神經通過的三叉神經管（canalfor
鼻甲骨（conchae）（圆5-15，5-16，5-17，
thetrigeminalnerve)位於骨岩状部的前
（5-19，5-24）是突出於兩侧鼻腔内的構造，覆蓋
端，三叉神經節位於此管内。内耳道（internal在上面的黏膜可温暖清潔吸入的空氣，扮演
acousticmeatus)位於三叉神經管的後方，有
空氣進入體内前缓街地带的角色·鼻甲骨後部
面神經（第七對腦神經）、前庭耳神經（的黏膜亦存有嗅神經細胞，其神經轴突（axons)
神經，第八對腦神經）經過，在内耳道的後上穿過板到腦的噢球。
方為小腦窝（cerebellarfossa)，一小部分的小
背鼻甲骨（dorsalnasalconcha）形成
腦位於此窝内。
静胍孔（jugularforamen）位於骨岩狀
骨内面的支架。
部與枕骨之間，此孔以鼓枕裂和外面相通，舌
腹侧鼻甲骨（ventralnasalconcha)由数
咽神經、迷走神經、副神經以及乙状静服寳均個延伸的卷所組成，這些卷附著在上颌内
222
犬解剖指引
鼻骨
背鼻道
Nasal
Dorsal nasal meatus
切骨之鼻突
背鼻甲骨
Nasal process of incisive
Dorsal nasal concha
上领骨
Maxilla
中鼻甲骨
犬、
Middle nasalmeatus
Canine tooth
外侧鼻腺之腺管
Ductoflateralnasalgland
總鼻道
Common nasal meatus
鼻淚管
Nasolacrimal duct
鼻中隔之软骨
口腔前庭
Cartilage of nasal septum
Vestibule
腹鼻道
唇
Ventral nasalmeatus
Lip
第一前白
硬聘之血管
Vascularplexusofhardpalate
First premolar
上颌骨之聘突
鼻犁器
Palatine process of maxila
Vomeronasal organ
切骨之聘突
犁鼻软骨
Vomeronasal cartilage
圖5-16鼻腔之横切面。
8
6
圖5-17通過鼻腔中間之CT影像。
1.背鼻道（Dorsalnasal meatus)
6.口腔(Oral cavity)
2.中鼻道(Middle nasal meatus)
7.第二前白(2nd premolar)
3.鼻中隔(Nasal septum)
8.腹鼻甲骨（Ventralconcha）
4.總鼻道（Commonnasalmeatus)
9.背鼻甲骨（Dorsalconcha）
5.腹鼻道（Ventral nasal meatus)
X
侧面的上·腹侧鼻甲骨位於鼻腔中間，但
占有鼻腔的底部。這些卷往背侧延伸入额
不與中間的鼻中隔接連。
寳的前部，是為外鼻甲骨（eototurbinates）
筛骨迷路（ethmoidallabyrinth）由很多細
小的卷所組成，這些卷附著於筛板上，
(endoturbhinates)，型骨将整個骨迷路與鼻
第5章頭部
223
3
圖5-18外道及鼓室胞之CT影像。
1.骨之扁平（鳞状）部（Squamoustemporalbone）
4.鼓泡（Tympanicbulla)
2.骨之岩状部（Petrouspartof temporalbone)
5.在鼓膜上之骨（Malleusattympanum）
3.外道（Externalacousticmeatus）
6.耳蜗（Cochlea）
咽隔開。丙鼻甲骨通常延伸人前蝶骨。
於背鼻甲骨與腹鼻甲骨之間。腹鼻道
筛骨（ethmoidbone）位於頭骨的骨舆
（ventralnasalmeatus）位於硬聘之背侧舆腹
面骨之間，它由筛骨迷路、筛板、鼻中隔
鼻甲骨之間。因鼻甲骨末到達鼻中隔，所
的正中骨性垂直板所組成。其背侧有额骨，外以鼻中隔兩侧各有一垂直的空間，即總鼻道
侧有上颔骨，腹侧有犁骨及聘骨包圍之。骨（commonnasalmeatus）。總鼻道以向由鼻
迷路（包括附著於筛板的内，外鼻甲骨）兩侧孔延伸至鼻後孔，再以垂直方向由鼻骨延伸至
均有眶板（orbitallamina）形成上的内壁
硬聘。
（圖5-19）。
鼻中隔（nasalseptum)隔開左、右鼻腔，
副鼻宝（ParanasalSinuses）
是由骨與硬骨所組成。其软骨部即是鼻中隔
在额骨的内、外骨板之間，有三個额
寳（圖5-14，5-15）°外侧额寳（lateralfrontal
三分之二，而且與鼻孔的其他骨構成節，sinus)最大，是唯一與臨床有關的额寳。其
可防止鼻孔塌陷。鼻中隔软骨腹侧深入犁骨所大小與形狀因犬隽本身品種不同差性非常
形成的溝内，背與鼻骨構成節，其關節處大。它占據了突，向後延伸，外以線
為左、右的鼻骨相會之處；鼻中隔的骨質部
3為界，内以正中隔為界，其中間有骨性中
由筛骨的垂直板、额骨及鼻骨的鼻中隔突，及
隔（bonysepta）把外额寳部分分開。前侧额
犁骨的矢狀部所組成。
寳（rostralfrontalsinus)很小，位於正中面和
在每個鼻腔中，架狀的背鼻甲骨和腹
眼眶中間，筛骨迷路穿進這個寳内·内额寳
鼻甲骨的卷，將此腔分成四個基本的通
(medialfrontalsinus），位於正中隔和其他雨
nasalmeatus)位於鼻骨與背侧鼻甲骨之間。
寳都與鼻腔相通。
中鼻道（middlenasalmeatus）比较小，位
上颌高（maxillaryrecess)圖5-15，
ttp
224
犬解剖指引
8
5
6
圆5-19後鼻腔之CT影像。
1.筛骨迷路（Ethmoidal labyrinth）
6.下骨體（Body-mandible)
2.上（Maxilaryrecess)
7.口腔(Oral cavity)
3.上孔L（Maxillary foramen）
8.鼻咽-後鼻孔後面（Nasopharynx-caudal tochoanae）
4.第一白（Molar 1）
9.骨（Zygomaticbone）
5.第一白（Molar 1）
5-19)不是一個真正的寳，因為它不被上额
頭部關節
骨完全包住，但有副鼻寳的功能。它與鼻腔相
寰枕關節已於明脊柱時已叙述。下
通，開口於上颔第四前白前根的横切面。
節（temporomandibularjoint）又為下领
續向後延伸到最後白的横切面。上
關節（mandibularjoint），此關節由下骨的
壁的外侧和腹侧，是由上骨組成，而
突與骨鳞狀部突之下颔所構成，其
中間壁是由骨的眶板所組成。外侧鼻腺
面為横置，存有一很薄的软骨性半月板，精
(lateralnasalgland)占據了這個窝的前侧
為關節板（articulardisk)。半月板的周完全
部分，腺管往前延伸，開口於鼻前庭，腺液
與關節囊相接，因此將此關節分成雨個獨立的
可防止因喘氣造成的鼻腔乾燥。
節腔，有外侧及後勒带加強關節囊。關
鼓室
後突形成下颔窝的後壁。
下間閣節（intermandibulararticulation）
鼓室（tympaniccavity）即是一中耳腔，内
是软骨結合的關節。由粗糙面相合；多數狗
含小骨，且經由耳咽管與鼻咽部相通·鼓
持終生。
室腹侧以鼓泡為界，而背侧以岩状骨為界，外
寰枕閣節（atlanto-occipitaljoint)由枕骨
侧则以鼓膜與外耳道相隔（圖5-5,5-8,5-18）。
與寰椎窝（foveae of atlas)構成其背侧介於
枕骨大孔背緣與寰椎弓之間的空隙，有背寰枕
http:
第5章頭部
225
膜（dorsalatlanto-occipitalmembrane）覆蓋，腹者移勤嘴唇、眼、鼻子舆耳朵，這些肌肉被
測则有腹寰枕膜，雨有外寰枕勒带。翼帶通為表情肌，均受面神經（第七對腦神經）
(alarligament）連接福椎的突和兩侧的枕骨大所支配。
孔處的枕骨。
、唇與鼻子
活體
上、下唇（superior（upper）and inferior
試著觸摸出狗的頭骨形状。整個頭骨中最
（lower）lips（labiaoris）形成口腔前庭
寬的部分是弓，它可以被摸得到。再由弓
（vestibule）的外壁，而口腔前庭的内界為牙
摸到额骨的突，然後在额骨的突與骨的
及牙龈。唇的後则以部（cheekbuccae）
突之間找到眶勒带（此带形成了眼眶前部
形成前庭的外侧壁。眼眶的前為鼻區，圍成
的外侧緣）。順著额骨，往後摸到線與矢狀
呼吸通道的前段。
，感覺出枕外隆凸·沿著项往腹侧摸到
阔肌（platysma）（圖5-20）是一種皮肌，
兩侧的骨乳突。伸展屈曲寰枕關節。沿著
起始於部背侧正中縫終於嘴角，於此處，
额骨，往前摸到鼻子舆上颔骨，在舆第四前白
颈阔肌呈放射状融於口輪匝肌。阔肌是外
前根的同一高度上，摸到眶下孔。翻開雙
腹颜面最表層的肌肉。請切断此肌，離
唇，觀察每一菌弓的冠與頭，同時，找
之。
到割裂菌，觀察它們彼此如何咬合。
口輪匝肌（orbicularisoris）環行於嘴唇的
請下颌骨内侧的冠狀突開始觸摸，一直
游離緣，於嘴角處由上唇延續至下唇。左、右
到達弓及腹侧的角突。摸下颌骨體，打
兩侧的肌雜各終於上、下颌門區的正中面。
開狗的口腔，來移動下颌關節。摸位於下
頰肌（buccinatormuscle）形狀寬而薄，
颌骨體外前端的類孔。觸摸舌骨。
形成部的基。此肌附著於下颌骨與上颌骨
的菌槽緣，及賴部的黏膜。可於咬肌前緣與口
頭部構造
輪匝肌之間找到它。請將你的手指伸到賴部的
為方便頭部構造的解剖，頭部應與身體分
内侧面往外壓。你所壓的部位即是賴肌的位
離，亚且由正中面切成雨大半。請以手锯於第
置。部分的類肌位於口輪匝肌的深，因此很
四椎處，横行锯部，將頭取下。
將此二肌肉分開。賴肌的功用是把口腔前庭
使用带锯將切下來的頭骨正中面锯成兩
的食物送至牙的咬合面。
半，以清水洗去骨渣舆皮毛。
唇鼻提肌（levatornasolabialis）形状扁
請部開始掀皮至鼻子及人中
1平，位於上颌骨外侧面皮膚的深侧，起始於上
(philtrum)，但保留唇及眼睛周緣的皮膚，而颌骨，向前腹侧行，附著於上唇緣及外鼻孔的
耳部剥到耳基即可。人中為上唇的正中溝，將外侧。此肌可使鼻孔張大，上上唇。
上唇分為左右雨半。
眼
锯開後的右半將作為神經及血管的觀
察，而左半作為肌肉的解剖。在頭部解部
在未解部眼（eyelids或palpebrae）
期間，每次實習結束時，仍應將暴露部分以浸之前，請先觀察其外部的特微。上、下眼
有1%石碳酸水或2%phenoxyethanol的紗布包
(superior and inferior palpebrae)游離緣之
X
，外面再以塑膠袋包住，以免乾掉。
間的裂縫為眼裂（palpebralfissure
上、下眼於内、外相連的地方為眼
顏面部肌肉
内、外侧連合（medialandlateralpalpebral
颜面部的浅層肌肉其作用是打開、關開或
commissures)。每一連合都有勒带附著於
226
犬解剖指引
盾耳浅中肌
耳輪棘
Middle superficial
scutuloauricul
aris
Spine of helix
盾狀软骨
Scutiformcartilage
盾耳浅背肌
Dorsal superficial scutuloauricularis
内眼角縮肌
Retractorangulioculimedialis
客肌
Frontalis
耳輪肌
外眼角提肌
Helicis
Levatorangulioculilateralis
耳輪内
眼輪匝肌
Medial crusofhelix
Orbicularis oculi
唇鼻提肌
耳屏耳輪肌
Levatornasolabialis
Tragohelicinus
A
肌
Mentalis
口輪匝肌
Orbicularisoris
深括約肌：眼部
N-NEWSON
Deep sphincter colli:palpebral part
阔肌
Platysma
肌
浅括約肌
Zygomaticus
Superficial sphincter colli
甄深括約肌：中間部
腮耳肌
Deepsphinctercolli:intermediatepart
Parotidoauricularis
耳肌
Zygomaticoauricularis
圖5-20A，頭部浅表之肌肉，左外侧觀。
附近骨頭。眼内侧勒带（medialpalpebral
於眼内侧連合處，請觀察有一呈三
ligament）（圖5-21）较發達，将眼内侧連
角形具細毛的皮膚突出構造，此即為淚
合附著於鼻上颔骨縫的额骨。眼外侧帶
阜（lacrimalcaruncle）（圖5-21，5-35）。淚點
(lateralpalpebralligament)不發達，於眶
(lacrimalpunctum）（圖5-21,5-25）位於靠近眼
带處附著於觀骨。
内侧連合結膜内面，上、下眼各有一
上眼的游離緣有睫毛（cilia，eyelashes），
圆形開口，很小，需用放大後觀察，但活體戟
而下眼则缺少。眼的外侧（或皮膚侧）
容易觀察·淚點為上、下淚小管的開口·淚腺
有毛，而其内侧（或後侧）有黏膜，即為眼
(lacrimalgland)（圖5-21,5-23,5-49,5-53）位於
結膜（palpebralconjunctiva）（圖5-36）
额骨突之腹侧，分泌的淚液經由結膜的背外
顺著眼結膜往後觀察眼結膜至其翻向眼
侧的很多的細管流入結膜囊，然後流經角膜
球，覆蓋在眼球上，即形成眼球結膜（bulbar
於淚點處進入上、下淚小管（lacrimalduct)
conjunctiva)，雨結膜交界處凹陷即成結膜穹
再會合成淚囊（lacrimalsac)，再由淚囊經鼻
窿（fornix)。由雨結膜形成的空腔為結膜囊
淚管（nasolacrimalduct）流至鼻腔腹鼻道的前
(conjunctivalsac)，此囊後侧以覆蓋眼球膜
端，淚液通常於此處蒸發其他的部位如第三
的眼球結膜為界，前侧则以眼結膜為界。
眼腺、結膜之杯狀細胞及眼之板腺亦分
ttp
第5章頭部
227
腱膜
额肌
Frontalis
Aponeurosis
耳肌
深括約肌：中間部
Sphincter colliprof.-parsintermedia
Zygomaticoauricularis
外眼角縮肌
耳斜肌及耳横肌
Retractorangulioculi lateralis
Obliquiand transversi auriculae
外眼角提肌
頭耳浅肌
Levatoranguli oculilateralis
肌
Cervicoauricularissuperficialis
眼輪匝肌
Zygomaticus
頭耳深肌
Orbicularisoculi
Cervicoauricularisprofundus
唇鼻提肌
Levatornasolabialis
上唇提肌
Levator labi superioris
肌
犬肌
Temporalis
Caninus
B
肌
Mentalis
口輪匝肌
腮管
M.N
Orbicularisoris
Parotid duct
肌-口部
Buccinator-oralportion
下颌淋巴結
Mandibular lymphnodes
深括約肌：眼部
腮腺
外静服
Sphinctercolli profundus
Parotid gland
External jugular vein
pars palpebralis
下颌腺
腮耳肌
Mandibulargland
Parotidoauricularis
圖5-20續B，頭部浅表之肌肉，外侧觀。（阔肌及浅括約肌已被移除）（AdaptedfromEvansHE：Miller's
anatomyofthedog,ed3,Philadelphia,1993,Saunders.)
泌相當份量的淚液。淚腺及鼻淚管的前侧開口
（orbicularisoculi（圖5-20）部分存於眼内，
將於以後觀察。
其内侧肌附著在眼内侧帶；外侧肌
第三眼（thirdeyelid)，或為結膜半月
維與外侧眼角縮肌（retractorangulioculi
形（plicasemilunaris）（圖5-35），是眼
lateralis）相混合，後者覆盖外侧眼带。
内侧連合向外突出包有软骨的結膜招，此
眼環肌可使眼裂開合。上眼提肌（levator
软骨呈「T」形，横形大部位於内侧眼角，
palpebraesuperioris)起始於眼眶较深侧，將
垂直線往腹侧延深入眼眶。第三眼周圍有脂
和眼球的一些肌肉一饼解剖。上眼提肌的功
肪與腺體組織，即第三眼浅侧腺（superficial
用是上上眼。
glandofthethirdeyelid），此腺體將於稍後觀
外耳
察之，其分泌物於第三眼底下，眼内侧連
合處流入結膜囊。請於眼球結膜處，將第三眼
爽起，請觀察其眼球面（即外侧面），注
5-20）包括位於额骨上，眼眶後侧，向耳廓
意，此處稍為隆凸的構造是一些淋巴組織。
骨聚集的一些肌肉。請將這些肌肉於其起始
有條肌肉與眼有關：眼輪匝肌
處切断，翻向耳廓软骨。注意此群肌肉的
228
犬解剖指引
盾肌
Cervicoscutularis
耳浅肌
枕肌、
superficialis
Occipitalis
耳深肌
Cervicoauricularisprofundus
顶盾肌
Parietoscutularis
顶耳肌
Parietoauricularis
盾耳肌
Scutuloauricularis
C
盾状软骨
Scutiform cartilage
耳肌
Zygomaticoauricularis
肌
Zygomaticus
盾間肌
额盾肌
Interscutularis
Frontoscutularis
外侧眼角縮肌
客肌
Retractor anguli oculi
Frontalis
lateralis
眼輪匝肌
Orbicularisoculi
颊肌
内侧眼角提肌
Buccinator
Levatorangulioculi
medialis
唇鼻提肌
犬肌
Levatornasolabialis
Caninus
上唇提肌
Levatorlabii superioris
圖5-20續C，頭及耳之深層肌肉，背侧觀。（AdaptedfromEvansHE:Millersanatomyofthedog，ed3
Philadelphia，1993，Saunders)
背侧中央處的肌肉是起始於對侧的肌肉。
其他颜面部浅表的肌肉均由面神經支
盾狀软骨（scutiformcartilage）為呈長筒
配。這些肌肉統為颜面部表情肌肉（mimetic
鞋狀的小形软骨板，位於外耳前内侧的肌肉内，
musclesormusclesoffacialexpression）。這些不
獨立於耳前肌群内，是此肌群的一些肌肉的起
用解剖。
迄點。其「鞋跟」朝向外耳道。霉找之。
口腔
耳後肌群（caudalauricularmuscles）此
群肌肉大部分起始於部正中縫，直接終於
口腔（oralcavity)可分為固有口腔（oral
耳廓软骨上，形狀较大。請把耳後肌肉切，
cavityproper)與口腔前庭（vestibule)。口腔
將外耳向下剥，使肌露出。
前庭位於牙和牙龈外侧與唇及賴部内侧之間
的空隙，腮腺管與骨唾液腺管即開口於此
第5章頭部
229
盾間肌
Interscutularis
耳浅肌之前侧部
盾耳浅肌
Cranial partofcervicoauricularissuperficialis
Scutuloauricularis superficialis
枕肌
Occipitalis
盾肌
歡肌
额肌
Cervicoscutularis
Zygomaticus
Frontalis
填盾肌
内眼角提肌
Parietoscutularis
Levatoranguli oculimedialis
顶耳肌
Parietoauricularis
眼輪匝肌
Orbicularis oculi
耳中肌
cularismedius
唇鼻提肌
耳深肌
Levatornasolabialis
Cervicoauricularisprofundus
上唇提肌
耳浅肌
Levatorlabii superioris
Cervicoauricularussuperficialis
犬肌
肌
Temporalis
D
肌
Mentalis
口輪匝肌
Orbicularis oris
颊肌-部
Buccinator-buccal part
肌-背侧部
Buccinator-dorsal part
腺
Buccal gland
頭外靜服
肌-白部
External jugularvein
Buccinator-molarpart
腮耳肌
咬肌
下领腺
Parotidoauricularis
Masseter
Mandibulargland
浅括約肌-中間部
Sphinctercolli prof.-pars intermedia
圆5-20續D，頭及耳之深層肌肉，外侧觀。（AdaptedfromEvansHE：Millersanatomyofthedog，ed3，
Philadelphia,1993,Saunders.)
處的後上方。腮腺管（parotidduct)穿出部
（圖5-22）。固有口腔以上、下颌的間隙及最
後，以一小乳頭開口於上颌第四前白後端的
後白後面和口腔前庭相通，後侧则連接口
口腔前庭之黏膜上；而骨腺管（ductsofthe
咽。
zygomaticgland)则開口於最後白旁、口
腔前庭之黏膜上（圖5-21,5-23）。
舌頭
固有口腔背侧以硬聘及其後面部分的软聘
請視舌頭（tongue）（圖5-22），舌頭是
為界，外侧及前侧以弓為界，腹侧以舌頭及
其近的黏膜為界。其後侧界線在腹侧是位於
在性舌肌與外在性舌肌。這些肌肉將於以後解
聘舌弓的舌體。請將舌頭一侧的下颌拉出，
注意觀察一些舌體往软聘的起始部延伸之
褶組織，此即為舌弓（palatoglossalarch)
長，位於舌根前面。舌頭的游離端即為舌尖。
230
犬解剖指引
眶带（已切）
Orbitalligament(cut)
眼球結膜（已切）
Bulbar conjunctiva(cut)
淚腺
眼之眼角靜服
Lacrimal gland
Angularveinof eye
il
淚點
Lacrimalpuncta
眼腹斜肌
Ventral oblique
内眼毂带
淚腺神經
Medialpalpebralligament
Lacrimal nerve
唇鼻提肌
眼外直肌
Levatornasolabialis
Lateralrectus
上動服
與眼外腹侧靜胍之吻合支
Maxillaryartery
Anastomolicbranchtoventral
externalophthalmicvein
腺
Zygomatic gland
咬肌
Masseter
下颌支（已切）
Ramusof mandible（cut)
面深靜服
Deepfacial vein
第四前日
4thpremolar
面靜胀
上骨之弓（已切）
Facialvein
Zygomaticprocess of maxilla(cut)
腺管
Ducts of zygomatic gland
圖5-21
眼眶的外侧面。
papillae)，大部分成列，位於舌體與舌尖上，
會咽
形似瓦狀，具很多朝後之細小尖端。於舌根
Epiglottis
舌會
，絲状乳頭则由狀乳頭（conicalpapillae)
扁桃
Palatine tonsil
所取代。其近端尖形不分叉，而絲狀乳頭的
Glosso-
舌弓
近端则分叉成個尖端。蕈狀乳頭（fungiform
Palatoglossal
状乳頭
arch
Conical
papillae)外表平滑而圆，大多散布在狀乳
papillae
蕈状乳頭
頭中，數目少，少部分散布在较後侧舌根處
Fungiform
輪状乳頭
Vallate
papillae
之狀乳頭中。葉狀乳頭（foliatepapillae)位
papillae
葉状乳頭的區域
於舌根侧椽，聘舌弓的前面。葉狀乳頭形似葉
Area of foliatepapillae
片状，但在固定的標本中，则變成一排平行的
絲状乳頭
正中满
Median sulcus
溝。輪狀乳頭（vallatepapillae），位於舌根和
papillae
舌體的交接處，狗有四到六個輪狀乳頭，呈
瑞
Lingual frenulum
「V形排列，且尖端朝後。此種乳頭较其他乳
頭大，表面成環狀，外有一環溝圍。在輪
狀、葉狀與蕈狀乳頭中均含有味蕾。
舌頭腹侧正中線有一黏膜皺擢·此即為
圖5-22
2舌，背侧面。
舌带（lingualfrenulum）（圖5-225-23），舌
舌頭的背侧黏膜特化而形成各種不同的乳頭。
頭以此繁帶附著在口腔底。請舌頭之舌
乳頭依其形熊可分為五種，若以解剖顯微鏡
尖，在正中面切開的切面於正中線黏膜下，
將较容易辨别出各種乳頭。絲狀乳頭（filiform
可看到舌蚓器（lyssa）（圖5-24，此為梨形之
ttp:
第5章頭部
231
藏性針骨，棒状，位於舌尖，中型狗的約4
cm長，可能是種率張受器（stretchreceptor）。
前行，同時或各别開口於舌下肉阜或其兩
它舌尖延伸至舌繁带之附著處。請視蚓狀
旁·請肉阜至聘舌弓附近的舌根，稍微切開
器。
在腺管上面的黏膜面，钝黏膜，使腺管及
部分的腺體組織露出。大舌下腺管向後延續至
睡液腺（SalivaryGlands)
單口舌下腺，此腺體和下颌腺非常靠近。另
請將舌頭向内侧拉，觀察在前侧部舌
外，在舌下肉阜黏膜的深層有一些小葉狀的多
带的外侧，口腔底侧稍突出的黏膜面即
口舌下腺，這些腺體有其各别的小舌下腺管
是舌下肉阜（sublingualcaruncle），其向後延
（在微鏡下才能見到）開口於口腔。
伸成為舌下（招）（sublingualfold），這
請各别随著下颌腺管與大舌下腺管，分别
在活體较容易觀察。於此黏膜皺可看到下
探寻至舌根處，即可看到此二腺管分别由此處
腺管（mandibularduct）與大舌下腺管（major
起始於下颌腺與舌下腺。腺管的起始處在頭
扁桃的位置
腮腺
Location of palatine tonsil
肌
弓
Parotid gland
Temporal Zygomatic arch
腮腺管
内侧翼肌
Parotid duct
Medialpterygoid
腺
Palatine glands
眶带
Orbitalligament
淚腺
Lacrimalgland
腺
Zygomaticgland
腺的開口
Orifice of majorzygomaticduct
腮腺管的開口
Orifice of parotid duct
胸骨頭肌
nocephalicus
Frenulum
下腺管的開口
二腹肌
下颌舌骨肌
Orificeofmandibularduct
胸骨甲状肌
Mylohyoideus
Sternothyroideus
Digastricus
舌下腺管的開口
8
環甲肌/
舌下腺
Orifice of sublingual duct
舌肌
父
Cricothyroideus
Sublingual gland
Genioglossus
康
胸骨舌骨肌
萃突舌骨肌
Sternohyoideus
Stylohyoideus
下腺
甲状舌骨肌
找勿
Mandibular gland
Thyrohyoideus
圖5-23唾液腺：腮腺、下腺、舌下腺及腺。右侧下颌骨已被移除。
小
/ttaha.
232
犬解剖指引
部外解剖這些腺體時一饼觀察。
分離舌下腺後侧部。
請於頭部外侧，下颌角稍後，上颌静服
找到舌下腺與下颌腺之分界。舌下腺戟
舆舌面静服之間将下颌唾液腺（mandibular
小、位於前侧，大致呈三角形，下颌腺戟
salivarygland)（圆2-12,5-23,5-46）露出。
大，呈椭形。舌下腺與下颌腺兩腺體之腺管
下颌腺外表被一層很厚的荚膜包住，此層荚膜
於靠近其前端内侧處各自離開腺體，進入咬
甚至連同單口舌下腺（sublingualgland)的後
肌與二腹肌之間，再沿舌繁带旁往前行，最
侧部（圖5-23，5-46）也一饼包圍。請切開荚膜，
後於口腔内開口於舌下肉阜。有一些舌下腺小
9
5
15
19
38
39
37
36
35
31
29
27
24
23
22
20
33
32
30
28
26
25
圖5-24頭部正中矢状切面
1.桓椎（Axis)
20.舌肌（Genioglossus）
2.突（Dens)
21.舌骨肌（Geniohyoideus）
3.寰椎（Atlas)
22.下舌骨肌（Mylohyoideus）
4.頭長肌（Longus capitis)
23.翼骨（Pterygoidbone)
5.基枕骨（Basioccipital)
24.帆張肌（Tensorvelipalatini）
6.基蝶骨（Basisphenoid)
25.管在咽的開口（Pharyngealorificeofauditorytube)
7.前蝶骨（Presphenoid）
26.翼咽肌（Pterygopharyngeus)
8.额寳（Frontal sinus)
27.聘帆提肌（Levatorvelipalatini)
8a.鼻咽(Nasopharynx)
28.聘(Soft palate)
9.筛迷路（Ethmoid labyrinth)
29.聘咽肌（Palatopharyngeus)
10.背鼻甲骨（Dorsalnasal concha)
30.舌骨體（Basihyoid)
11.腹鼻甲骨（Ventralnasalconcha)
31.會（Epiglottis)
12.中鼻道(Middle nasal meatus)
32.甲状软骨（Thyroidcartilage）
13.背鼻道（Dorsal nasalmeatus)
33.聲带(Vocal fold)
14.腹鼻道（Ventralnasalmeatus）
34.胸骨舌骨肌（Sternohyoideus）
15.背外侧鼻骨（Dorsal lateralnasalcartilage）
35.環状软骨（Cricoid cartilage)
ao
16.鼻翼招(Alar fold)
36.鼻咽(Laryngopharynx)
17.鼻淚管開口（Nasolacrimalductorifice）
37.食道(Esophagus)
tac
18.舌蚓器（Lyssa)
38.長肌（Longus colli)
19.硬聘（Hardpalate)
39.咽食道界（Pharyngoesophageal limen）
第5章頭部
233
葉會隨腺管延伸入口腔内，這些腺體可於口腔
桃。聘雨有聘舌弓及聘咽弓。聘舌弓為舌
粘膜之深侧看到。
根雨向软聘延伸的黏膜擢·聘咽弓在聘舌
腮唾液腺（parotidsalivarygland）（圖弓後面為软聘雨向咽延伸的黏膜皺措，内為
2-12，5-23）位於下颌腺舆耳朵之間，此腺體较聘咽肌。
靠近耳朵耳廓软骨的基部。於沿此腺體的前緣扁桃窝（tonsillarfossa)位於聘舌弓與
可能可看到腮淋巴結（parotidlymphnode)。咽弓之間的窝。扁桃（palatinetonsil)（圖
腮腺管（parotidduct）（圖5-23，5-41）由二至5-22，5-23，5-25）是一長而薄的淋巴結，位於
緣出此腺體，腺管行經颊部時，位於咬肌的外壁呈半月形，為半月（）（semilunar
侧面，於此處形成一横溝。此腺管以一小fold），部分蓋住聘扁桃，聘扁桃外侧整個附著
乳頭開口於差不多是上颌第四白後緣的口在扁桃窝的内壁上·請翻開半月，觀察
腔前庭·請於嘴角處將上唇向上翻開，於位於扁桃窝内的聘扁桃腺。
口腔前庭處找出此腺管的開口。骨唾液腺
鼻腔外鼻孔延伸至後鼻孔，由鼻中隔
骨腺管開口於腮腺管開口處的後、粼近最後
形已於講解鼻腔骨骼時叙述，請復習之。請於
白之口腔前庭。
腹鼻道的前外底，大約鼻翼之腹面找到
鼻淚管的開口（openingofthenasolacrimal
聘（Palate）
duct）（圖5-24）。若将鼻中隔软骨前端部分移
請視口腔顶。口腔的顶，由門齿骨、上
除，可能有助於觀察鼻淚管之開口·鼻淚管起
颔骨及聘骨的水平突組成硬聘，其上面的黏膜始於眼内連合的淚囊。
有八個横行的（圖5-24）。中間门稍後有一
鼻咽部（nasopharynx)隔著软聘在口咽的
小隆起，即為門乳頭(incisivepapila)，乳頭背侧，鼻後孔延伸至雨侧聘咽弓的交接處，
雨侧有裂隙，門管（incisiveduct)開口於此，即软聘的後緣。咽弓（palatopharyngeal
延續至门管在鼻腔開口附近的構造為犁鼻器壁。聘咽弓是一黏膜，覆蓋聘咽肌·於鼻
(vomeronasalorgan）（圖5-16）。此為一性刺激咽部的外侧壁上，软聘中間的背侧，有一斜行
之嗅覺感受器，長約2公分，存於鼻中隔的基裂隙狀的開口，此為耳咽管（管）（auditory
約為第一前白的横切面上。犁鼻器和門菌管喉咽部（laryngopharynx)（圖5-24）位
相通。假使锯開頭部時，稍微偏離正中線，在於喉頭的背，聘咽弓延伸至食道的起始
一侧之矢状面上有時可看到此構造。
處·食道起始於環狀软骨的切面，其起始處
形成環形，口径小，所以為咽食道界
咽（Pharynx)
(pharyngoesophageal limen)
咽為呼吸系統舆消化系統的共同通道（圖
咽部肌肉
5-24，5-25），位於口腔及食道之間，可分為口
X
部、鼻部舆喉部。口咽部（oropharynx)的
圍是舌弓向後延伸至软聘的後緣及會基5-24，5-32）的主要功能為吞環咽肌
部，大約是舌根的後端處。软聘為其背，舌根（cricopharyngeus)起始於環状软骨的外侧面，
為其底，扁桃為其侧壁。扁桃窝内存有聘扁其肌終於喉咽部的背正中縫，後侧肌
hi
234
犬解剖指引
29
28-
27-
26
25
24
23
21
3
20
19
18
17
16
圖5-25通過聘扁桃之頭部横切面。
1.板障（Diplo）
18.舌動服及静（Linguala.andv.)
2.肌（Temporal m.)
19.舌下神經（Hypoglossaln.)
3.外侧翼肌（Lateral pterygoidm.)
20.下领腺管（Mandibularduct）
4.骨之突（Zygomatic process of temporal bone)
21.大舌下腺管（Majorsublingualduct)
5.突(Condylar process)
22.舌下唾液腺（Sublingualsalivarygland)
6.聘帆張肌（Tensorvelipalatini）
23.扁桃於扁桃窝内（Palatinetonsilintonsillarfossa）
7.内翼肌（Medialpterygoidm.)
24.下槽動服及静服（Inferioralveolara.andv.)
8.翼咽肌（Pterygopharyngeus m.)
25.下舌骨神經、下槽神經及舌神經（Mylohyoid，infeno
9.膊肌（Palatinusm.)
alveolar,and lingual nn.)
10.下骨（Mandible）
26.上動、服及神經於翼管内（Maxillarya.,V.,andn.in
11.咬肌（Masseterm.)
alar canal)
12.面服（Facial vein）
27.内動派於海棉静服寶内（Internalcarotida.incavemous
13.二腹肌（Digastricus m.)
sinus)
14.萃突舌肌（Styloglossus m.)
28.第三、第四對腦神經及第五對腦神經之眼神經（Crania
15.舌骨舌肌（Hyoglossus m.)
nerves llIV,andVI andophthalmicdivisionofV)
16.下颌舌骨肌（Mylohyoideusm.)
29.大腦動服環一後交通動胍（Cerebralarterialcircle—cauoa
17.舌骨肌（Geniohyoideusm.）
communicating a.)
则混入食道内。
同終止於咽的背正中縫。以上所述的咽部
甲状咽肌（thyropharyngeus）起始於甲狀
肉，均由舌咽神經及迷走神經的咽支支配。
骨壁的外侧面，終止於咽的背正中縫·此
以下所列的咽部肌肉，及聘部的肌肉不
肌位於環咽肌的前侧，舌骨咽肌的後。
需群加解剖（圖5-24，5-32）。
舌骨咽肌（hyopharyngeus)起始於甲状
咽肌（palatopharyngeus)起始於软房
舌骨和角舌骨的外侧面，其起始處分雨部分，
終止於咽的外侧及背侧壁，此肌肉緣位於
在這之前已被切断。此二部分的肌最後形
咽弓。翼咽肌（pterygopharyngeus)起始於翼
成一肌肉面，越過咽與喉，與對侧的肌肉共
骨，向後行，終止於咽的背壁。以上兩肌肉
第5章頭部
235
可使咽縮小，使咽縮短。
(aryepiglotticfold)，後面附著在甲状软骨
萃突咽肌（stylopharyngeus)起始於萃舌
體上。
骨，向後外侧行，深入舌骨咽肌和甲狀咽
甲狀软骨（thyroidcartilage）向背侧形成
肌，最後終上於咽的背外侧壁·其功用可使咽
满槽狀，其左、右的背的前後侧各有前角
廣張。
（rostralcornu)與後角（caudalcornu)。前角
帆提肌（levatorvelipalatini）起始於
舆甲舌骨，後角與環狀软骨的後侧面各形成
骨的鼓室部，向腹侧行，進入软，位於翼
節。甲狀软骨後緣腹侧中間凹陷而形成後甲
骨的後侧。其功用可上聘後端（圖5-24）。
狀切（caudalthyroidincisure）。環甲带
聘帆张肌（tensorvelipalatini）大部分起
(cricothyroidligament)連接甲状软骨的後緣
始於耳咽管的骨壁，終止於翼骨及聘。
舆環狀软骨的腹弓。
環狀骨（cricoidcartilage）形成一完整
喉(Larynx)
的環，部分位於甲状软骨的深溝内·環状软骨
喉骨（CartilagesoftheLarynx)（圖5-26至5-29）
的背板寬廣，腹侧部分狭窄為弓·於靠近背板
與弓交接的後緣，有一外侧小面與甲狀软骨
喉是一肌肉软骨性器官，由软骨組成基
後角形成關節。背板的前緣，左、右兩侧各存
架，软骨間形成關節，以带相連，肌肉（内
有一明的外侧小面與狀软骨形成關節。
在肌）则調節其動作。喉是空氣的通道，也是
狀软骨（arytenoidcartilage）成對，形
發聲的器官。請於已對半切開的頭部及喉部肌
默不规则，位於矢狀面，左、右侧狀软骨
肉均已移除的標本觀察喉的構造。確喉部各
的内侧各與環狀软骨背板前緣的小面形成
部位的位置，透過各部位的黏膜以手指
節。软骨外侧有肌突（muscularprocess）及
摸。喉软骨包括成對的狀骨，及單一的會
朝向腹侧的聲帶突（vocalprocess）·聲（聲
软骨、甲状软骨與環状软骨。
带，vocalfold附著在状骨之聲带突與
會软骨（epiglotticcartilage)位於喉的
甲狀软骨之底侧中央間。小角突（corniculate
入口，其舌面附著在舌骨體亚朝向口咽部，其
process)在狀软骨背侧，形成喉入口的
尖端正好位於软聘後緣的背侧，其外緣以黏膜
背緣。於此突起之前侧為楔狀突（cuneiform
附著在狀软骨的楔狀突上，而形成會
process)·楔狀突呈楔状，略成三角形，有
外耳道
鼓舌節
External
Tympanohyoid
acousticmeatus
甲默舌骨節
小角突
Thyrohyoid articulation
Corniculate process
甲状软骨板
Thyroidlamina
種子软骨
萃状舌骨
環甲關節
Sesamoidcartilage
Stylohyoid
Cricothyroid
間關節
articulation
Intearytenoid cartilage
上舌骨
環甲關節
Epihyoid
Cricothyroid
articulation
甲狀舌骨
Thyrohyoid
環關節
Cricoarytenoid
角舌骨
楔状突
articulation
Ceratohyoid
甲状软骨及會软骨接合處
Cuneiform process
舌骨體
Thyroepiglottic attachment
聲带突
肌突
Vocal process
Basihyoid
Muscularprocess
舌器
會软骨
甲状软骨
状软骨
環状软骨
HYOIDAPPARATUS
EPIGLOTTIS
THYROID
ARYTENOID
CRICOID
圖5-26分離之喉软骨及完整之舌器，左外侧觀。
ttp.
h
236
犬解部指引
状软骨之小角突
室肌
Corniculate process of arytenoid cartilage
Ventricularis
构狀软骨之楔状突
横肌
Cuneiform process of arytenoid cartilage
Arytenoideus transversus
背環肌
Cricoarytenoideus dorsalis
會软骨
Epiglotis
環狀软骨
A
Cricoid cartilage
與甲状软骨構成關節
喉室
Laryngealventricle
Articulation with thyroid cartilage
外環肌
甲肌
Lateral cricoarytenoideus
Thyroarytenoideus
聲带肌
Vocalis
甲状软骨（已被翻開）
環甲勒带
Thyroid cartilage（reflected)
Cricothyroidligament
環甲肌
Cricothyroideus
種子软骨
梨状窝
Piriformrecess
Sesamoidcartilage
間软骨
Interarytenoidcartilage
會软骨
環状软骨
Epiglottis
Cricoid cartilage
氣管
Trachea
舌骨體
B
Basihyoid
国
甲状舌骨勒带
Thyrohyoid ligament/
前庭
甲状软骨
Vestibularfold
警带
喉室
Vocal fold
cartilage
Laryngeal ventricle
環状软骨
Cricoid cartilage
圖5-27A，喉部肌肉，左外侧觀。左侧甲狀软骨已被翻開。B，喉部之正中切面。（虚線標是喉室外侧面及喉室
之圍）（Adapted fromEvansHE:Miller’sanatomyofthedog，ed3,Philadelphia,1993,Saunders.)
狀软骨之小角突
Corniculateprocessof arytenoid cartilage
種子软骨
状软骨之楔状突
Sesamoid cartilage
Cuneiform processof arytenoid cartilage
室肌
Ventricularis
環状软骨
Cricoidcartilage
會软骨
與甲状软骨構成關節
Epiglottis
Articulation with thyroid cartilage
外環肌
喉室勒带
Lateral cricoarytenoideus
Ventricularligament
氣管
甲肌（已被切断）
Trachea
Thyroarytenoideus（cut)
聲带勒带
Vocalligament
環甲勒带
聲带肌
Cricothyroid ligament
Vocalis
圖5-28喉部肌肉，左外侧觀。左半甲状软骨及甲肌丶横肌與背環肌已被移除。
狭窄的連接在狀软骨的前方。前庭
聲（後侧）之間的裂隙往外所圍成的喉黏膜
（vestibularfold）於腹侧甲狀软骨延伸
憩室，外侧以甲状软骨板為界岗侧以狀款
至楔状软骨的腹侧，而形成喉室（laryngeal
骨的楔狀突為界。請於你的寳智標本内觀察
ventricle）的前界。喉室是前庭（前侧）與
前庭鬟、聲及喉室（5-27至5-29）。
第5章頭部
237
會软骨
使肌突往腹侧拉，使聲带突往内侧移動，而使
状會（皺搁）
Epiglottis
Aryepiglotticfold
喉室
聲門開·將環状软骨往内侧，使與甲狀软
甲状软骨之前角
Laryngealventricle
骨板分開即可見此肌。
Rostralcornuof
室肌
thyroid cartilage
Ventricularis
甲肌（thyroarytenoideus)沿著甲状软
喉室
甲构肌
Thyroarytenoideus
骨内正中線起始，終於狀软骨·此肌為一母
横肌
状软骨之
肌，後來向内分出聲带肌，向外分出室肌·其
Arytenoideus
小角突
transversus
Corniculate proces
背環肌
功用為放聲，使聲門收縮。
of arytenoid cartilage
Cricoarytenoideus
dorsalis
聲带肌（vocalis）是甲肌向内的分支，
環狀软骨
Cricoid cartilage
甲状软骨
起始於甲狀软骨的内正中線，終於狀软骨
之後角
氣管
Caudal cornu of
thyroid cartilage
的聲带突·請切断聲處的喉黏膜，察
Trachea
此肌肉的内。附著在此肌肉前緣的是警毂帶
圖5-29喉部肌肉，背侧觀。
(vocal ligament)（圖5-28）。
警門（glottis)包括聲，狀软骨的聲带
背環肌、外環肌及甲肌同受
突與聲門裂（rimaglottidis）·聲門裂為聲門的
喉後神經所支配，此神經來自喉返神經。
入口，因狭窄而之。於聲門處空氣通道的大
室肌（ventricularis）與横肌（arytenoideus
小及形状可因喉部肌肉的運動而改變。
肌肉的關係。喉室其在喉的開口處開始，
喉部肌肉
於喉室外侧的甲狀软骨板及甲肌，及喉室内
環甲肌（cricothyroidmuscle）（圆5-27）
侧的前庭、楔狀突及室肌之間向前延伸。
位於胸骨甲狀肌終點的腹，由環狀软骨外
外耳
起始，終於甲狀软骨後緣及内壁·其功用是藉
著使環狀软骨和甲狀软骨的腹拉在一起，而
外耳（theexternalear）（圖5-30）包括耳廓
間接地拉繁聲。環甲肌由喉前神經支配（由
舆外耳道。外耳道大部分為骨，但位於鼓泡
迷走神經分出）·請由外侧觀察之。
外的少部分為硬骨組織。外耳道的软骨部分
請於實習標本的内侧，喉的背侧面開始
是單一的耳廓软骨较厚的近端先以一直角向
刹離黏膜面，將甲狀软骨板與環状软骨及
腹内侧捲曲成管状，向深侧延伸，管状部分
状软骨分開，使肌肉露出。
先接環狀软骨，而後者再接鼓泡外侧少部分的
背環肌（cricoarytenoideusdorsalis）
硬骨組織，最後止於鼓膜。
（圖5-27，5-29）起始於環狀骨的背外侧，終於
外耳除了深侧少部分由環狀软骨構成以
狀软骨外的肌突上。其功用為旋轉狀软
外，整個外耳大都由單一的耳廓软骨捲成管
骨使聲带突向外轉、聲門打開。所有喉肌中，
状向腹内侧延伸形成，此管狀部分形成外耳
此肌肉其主要的功用可使聲門打開。請切断
道。請將耳廓骨基部的皮膚去除。耳廓
此肌，視環關節的關節面·於完整的喉
骨（auricularcartilage）皇漏斗状，其外面
骨標本中用子抓住狀软骨之肌突，然後
（即凸面）朝後，丙侧面（凹面）朝前。外耳
往後内侧拉，此動作即是背環肌的動作方
的内外緣呈皺招状，為耳輪（helix)。耳廓软
向，請觀察聲帶突及聲往外展，使聲門打開
骨近端厚捲曲成管狀，其他部位则薄而易灣
的情形。
曲；内壁（凹壁）於耳道起始處存有一横脊
外環肌（cricoarytenoideuslateralis）
為對輪（anthelix)。於對輪的對侧，外耳道
起始於環狀软骨的外侧，終於状软骨上，其
起始處前緣的耳廓软骨形成厚而方形的耳屏
終點處介於背環肌與聲带肌之間。其功用可
(tragus)。耳屏往後延伸，形成外耳道的外侧
238
犬解剖指引
耳尖
Apex
耳輪的外緣
Lateral borderof helix
耳舟
Scapha
耳輪的内緣
Medial border of helix
外
内侧
Medial
皮緣囊
Cutaneousmarginal pouch
耳輪棘
Spineofhelix
對輪
對屏之外突起
Lateral process of antitragus
Anthelix
對屏之内侧突起
外侧耳輪
Medial processof antragus
Lateral crus of helix
屏間切
内侧耳輪
Intertragic incisure
Medial crusof helix
屏前切
耳屏
Pretragic incisure
Tragus
圖5-30外耳道，前侧面。
緣，软骨變薄而長，即為對屏（antitragus）。
咀嚼肌及其相關的肌肉
對屏與耳屏之間的部分為屏間切（intertragic
於左侧頭部，請切肌與咬肌在弓的
incisure)。屏間切的上方，耳輪的外緣，凹
所有附著處。锯觀弓的前、後端，移除
陷成切，於此處，皮膚形成囊状，為皮緣
下颌關節以前所有的弓。
囊（marginalcutaneoussac)
肌（temporalismuscle）（圖5-23，5-25
耳輪内侧近垂直，於近端三分之一處
5-31）起始於，終於下颌骨的冠状突·
以一角向後捲至凸面，形成一三角形的凸出
請大力地以器如解剖刀柄將此肌肉其寬實
構造，此為耳輪棘（spineofthehelix)·於
的起始處刮離骨骼，離之。肌與咬肌
耳輪棘近端，内侧耳輪分成内侧耳輪舆外侧
弓及冠狀突之間互相混合。
耳輪（medialandlateralcrura)，其中以内
咬肌（massetermuscle)（圖2-12，5-20
侧较大。在耳輪棘與耳屏之間，内侧耳輪
D，5-23，5-25，5-31）起始於弓，於此處，此
與外侧耳輪形成外耳道的内緣，此二最後
的深侧部分和肌的肌互相交錯。此肌
以游離緣終於外侧，以屏前切（pretragic
於咬肌窝、下颌支的腹外侧面及角突。咬肌外
incisure)和耳屏隔開·請一刀屏間切，另
表覆蓋有一層發亮而強厚的筋膜，且肌肉間亦
一刀屏前切，雨刀平行，切開外耳道的外
存有很多的肌腱組織。
侧壁，移去外耳道的外侧壁，再觀察外耳道
請量靠近肌的終點處，切断肌
至鼓膜（tympanicmembrane)。
再請以骨剪剪断去除冠狀突及附著於此的
介於耳廓软骨和骨鼓泡之骨質外耳
肉，此時，可看到翼肌位於眼眶的腹侧·請蠢
道之間的外耳道部分為環狀骨（annular
察翼肌的背侧面。
cartilage），此软骨和外耳道的骨質部重叠。
X
唾液腺（zygomaticsalivarygland）（
5-21，5-23，5-46）位於眼球與翼肌之間，外侧
ttp
第5章頭部
239
弓覆蓋。此腺體的腺管以一主要腺管及一些
二腹肌（digastricus）（圖2-12，5-23，5-25）
小腺管開口於上颌最後白外侧的口腔前庭。
起始於枕骨的副棵突，終於下颌骨體·此肌
内侧及外侧翼肌（medialandlateral
中間有一肌腱組織，將此肌肉隔開成前後兩部
pterygoidmuscles)（圆5-23,5-25,5-31,5-46,
分。請此肌腱切此肌，清除其附著處，
5-53）起始於翼窝，終於下颌支的内面及
使其露出。此肌肉的功用為打開上、下颌·前
後緣，即肌終點處的稍腹侧。内、外侧翼肌
部受下颌神經所支配；而後部则由面神經（第
不必去分辨它們，但内侧翼肌较大。
七對腦神經）所支配。
請於頭部之内侧，从聘扁桃的前緣至硬、
软聘的交接處切開口咽部的黏膜。請切緣
舌肌（LingualMuscles）
離黏膜，使内侧翼肌的腹侧面露出。取一頭骨
舌頭的肌肉（圖5-24，5-25，5-32），可分成
標本，將大拇指放在翼中，自已领悟一下
内在性和外在性兩種。外在性肌肉有三對，它
翼肌的位置。眼球及眶骨膜應該是位於大拇指
們其他部位起始，然後終於舌頭，其中，萃
的背侧。
突舌肌和舌骨舌肌外侧较容易觀察，而舌
肌、咬肌與翼肌（圖5-31）的功用是使
肌则内侧较容易觀察。
上、下颌關閑，它們均受三叉神經（第五對腦
墓突舌肌（styloglossus)起始於状舌
神經）的分支一下颌神經所支配。
骨，於聘扁桃的外侧向前腹侧延伸，最後終止
請剥離下颌腺與腮腺，使二腹肌露出。
於舌頭的中間。其功用為回收及上舌頭。
内侧翼肌
Medial pterygoid
外侧翼肌
Lateral pterygoid
外侧翼肌之附著處
Area of insertion of
lateralpterygoid
A
B
咬肌
下领骨體（已被切断）
内侧翼肌
Masseter
Body of mandible (cut)
Medial pterygoid
肌
Temporalis
C
外侧翼肌
Lateralpterygoid
内侧翼肌
f
Medial pterygoid
咬肌
Masseter
圖5-31咀嚼肌肉。A，内侧翼肌及外侧翼肌。B，咬肌及内侧翼肌。C，肌、内侧翼肌及外侧翼肌之起始處。
D，部分的咬肌被切以顯露出较深層的咬肌。
小
240
犬解剖指引
舌骨舌肌（hyoglossus)起始於甲状舌骨
胸骨舌骨肌（sternohyoideus）起始於
與舌骨體，終於舌根。舌骨舌肌位於狀舌
骨及第一肋骨，其剛開始的三分之一，和胸骨
骨的内侧，其功用為回收下壓舌頭。
甲狀肌（在深侧）相融合，很難區别，後來雨
颠舌肌（genioglossus）起始於下颌聯合
肌肉分離，終於舌骨體。此肌肉的起始處在
及其後面附近的下颌骨體。兩侧的肌肉交會
前面已解剖過。
於舌根的正中面，終於舌根。其内侧以類舌
甲狀舌骨肌（thyrohyoideus)位於胸骨舌
骨肌，而外则以舌骨舌肌為界。此肌起點
骨肌的背，其形狀短。甲狀舌骨肌起始於嚼
向背呈垂直走（垂直部），向背後呈斜走
的甲狀软骨，終止於甲狀舌骨。胸骨舌骨肌和
（斜行部），向後走到舌根後面（走部），
甲狀舌骨肌均受神經的腹支，及第十一封
因此整體呈扇形排列，其前的肌（垂直
腦神經（副神經）所支配。
部）可回收舌尖，後侧的则可使舌頭伸出。此
下颌舌骨肌（mylohyoideus）起始於下
肌肉部分存於舌繁帶内。
骨體的内面，後侧終於舌骨體。此肌前面跨
前述三種肌肉，均受第十二對腦神經，即
兩下颌骨間隙，左、右兩侧交會於腹正中縫
舌下神經所支配。
因此肌維横行。此肌很薄，前窄後寬，呈三
角巾狀托住舌頭。此肌受三叉神經的下颌支所
舌骨肌（HyoidMuscles）
支配。
舌骨肌是指和舌器有，吊喉及固定
舌骨肌（geniohyoideus)位於下颌舌膏
舌頭的肌肉（圖5-32），其功用為吞、伸舌、
肌的深侧，呈帶狀，起始於下颌聯合處及其
舔及反胃。此肌肉群的所有肌肉其名字尾均
近部位。左、右兩侧的舌骨肌相互平行，洛
有「舌骨（hyoideus）」二字，而其字首，则是
著正中面向後行，最後終於舌骨體。收縮此
指此肌肉是起始於何種骨·請外侧開始解剖
肌，可向前拉動舌器及使喉頭。此肌受舌下解
下述的肌肉。
經所支配。
翼咽肌Pterygopharyngeus
帆提肌Levatorvelipalatini
帆張肌Tensorvelipalatini
萃突舌骨stylohyoidbone
鼓舌骨Tympanohyoidcartilage
萃咽肌Stylopharyngeus
蒸舌肌Styloglossus
舌骨咽肌Hyopharyngeus
甲状舌骨Thyrohyoidbone
甲咽肌Thyropharyngeus
甲状舌骨肌Thyrohyoideus
舌
環咽肌Cricopharyngeus
enbuo
胸骨甲状肌Sternothyroideus
食道Esophagus
舌肌Genioglossus
舌骨肌Geniohyoideus
氣管Trachea
下领舌骨肌Mylohyoideus
環状软骨Cricoidcartilage
舌骨舌肌Hyoglossus
環甲肌Cricothyroideus
上舌骨Epihyoid bone
甲状软骨Thyroidcartilage
萃状舌骨肌Stylohyoideus
胸骨舌骨肌Sternohyoideus
na
ttal
ttp.
hl
第5章頭部
241
眼睛及其相關的構造
請眼球的背外侧面離眶勒帶與眶骨
膜，即可看到淚腺（lacrimalgland）（圖5-21
（眼）眶（orbit）是一圆形的腔室，含有
5-23，5-49，5-53）。淚腺是一小型、扁平之葉状
眼球與附属構造。眶緣由额骨、上颌骨、淚
腺體，位於额骨的弓下侧，眶勒带内侧，眶
骨、骨和外侧的眶勒帶所構成。眶的内壁由
骨膜内。其腺管小，數目不定，需用微镜才
部分的额骨、前蝶骨與淚骨構成。腹侧壁含有
能看到，開口於背侧結膜穹窿。
唾液腺和翼肌。眶的背侧與外侧壁主要由
請外侧行切開眶骨膜，翻開它，使
肌所構成。為了使眼球肌肉充分露出，须把所
存於其内的眼球肌肉及上眼提肌露出（圖
有的觀弓及下颌骨的冠狀突及附著在上面的肌
5-33,5-54)°
肉去除（参看頭部骨骼），但勿傷及眶骨
上眼提肌（levatorpalpebrae
膜。
superioris）（圖5-33，5-54）形狭窄，位於较浅
眼鞘（眶骨膜）（periorbita）（圖5-53）是包
侧。起始於眼眶尖端，走在背直肌背侧向前
圍在眼球及其肌肉、血管、神經外的一層極強
行，以散大的肌腱終止於上眼。由動眼神
且富有彈性之形成之形膜。其尖端
經（第三對腦神經）支配。
在後，附著在視神經管與眶裂的骨組織緣，於
眼球有七條外在性肌肉（圖5-33，5-34，
此處眶骨膜與腦内之硬膜相沿續；而前面摘
5-49，5-54），包括雨條眼斜肌（obliquus
大，與面骨骨膜相融合，有一結組織一眶
muscles）（背、腹）、四條眼直肌（rectus
隔（orbitalseptum）眶骨膜前混入眼。向内
muscles）（背、腹、内、外）及多條的眼球縮
與眼眶外骨膜相接觸。眶骨膜雨旁可看到
肌（retractorbulbi)，所有這些肌肉皆附著在
些眼眶脂肪。
眼球維層，即赤道附近的膜上，而眼直肌
的附著處比眼球縮肌更靠近角膜膜交接處。
滑車
Trochlea
四條眼直肌分别是眼背侧、腹侧、内侧
淚囊穹
眼背侧斜肌
及外侧直肌（dorsalrectus，medialrectus，
lacrimal sac
Dorsaloblique
眼腹
上眼提肌
ventralrectus，andlateralrectus)，它們起始
侧斜肌
Levatorpalpebrae
眼球缩肌
於環眶裂與視神經管周圍的小圍上，向前
Ventral
oblique
Retractorbulbi
延伸，分散，最後終止於眼球赤道附近的
上领孔
眼背直肌
Dorsalrectus
膜上。於各眼直肌間，可看到部分的眼球縮肌
眼外侧直肌
Lateral rectus
（retractorbulbi），眼球縮肌有四條肌束，背
腹各一對，圍在視神經的周圍·眼球縮肌
及眼外侧直肌由外旋神經（第六對腦神經）支
NEWSON
配，而其他的眼直肌，包括眼背侧、腹侧及内
侧直肌则由動眼神經支配。
眼背侧直肌
眼背侧斜肌（dorsaloblique)走在眼内侧
Dorsal rectus
眼外侧直肌
直肌的背侧，即所有眼球外在肌的背内侧·請
B
Lateralrectus
將眼球稍向外侧旋轉，以露出這些眼球外在
眶裂
肌。眼背斜肌是一狭窄的肌肉，其前端髮
Opticnerve
眼腹侧斜肌
Ventral oblique
視神經
CO
眼腹直肌
Orbital fissure
Ventralrectus
眼球缩肌
正於眼背直肌附著點下方的膜上雨者附
Retractor bulbi
著處的肌腱很難區别，可不必解剖圖5-33，
5-33A，眼球的外在肌，背外侧觀。B，顯露出眼
5-54）。滑車（trochlea）是一软骨性板於眼睛
球缩肌，外侧觀
242
犬解剖指引
背侧
Dorsal
（5）眼内侧直肌～
（2）眼外侧直肌
(5)Medial rectus
(2)Lateralrectus
後極
Posterior
内
6.1
Medial
眼球缩肌
Retractorbulbi
（1）眼背侧直肌
（6）眼背侧斜肌
(1)Dorsal rectus
(6)Dorsal oblique
（3）眼腹直肌
(3)Ventral rectus
前極
外侧
Anterior
Lateral
（4）眼腹侧斜肌
(4)Ventral oblique
腹侧
Ventral
圖5-34眼球外在肌及它們對眼球的運動功能之簡圖。
内角的水平附著在眼眶壁上·眼背侧斜肌由
位於眼球結膜上面的淋巴組織與第三眼的
滑車神經（第四對腦神經）支配。
侧腺體（superficialglandofthethirdeyelid）
眼腹侧斜肌（ventraloblique），起始於聘
（圖5-35）。
骨垂直板的前緣，約在上颌孔的水平上，向後
延伸，走在眼腹侧直肌的腹侧，其在膜的附
眼球（BulbusOculi)
著處和眼外侧直肌同。由動眼神經（第三對腦
以下的解剖請將眼球留在眼眶内。許多這
神經）支配。
些結構可以在解剖微下，於新鲜組織中截
為了了解各眼球肌的功用，我們假設有三
察。而在打開的眼球中，以冷凍乾燥法置備後
个互相垂直的於赤道附近通過眼球中間（圖
可看見吊晶體的小带（zonularfiber）。
5-34），而各眼球外在肌则可圍一垂直轴而旋
解剖眼球常用的方向有眼球前面（anterior）
轉眼球。
後面（posterior)、上端（superior）及下端
1.圍通過眼球内外侧之水平轴：眼背、腹侧
（inferior）。眼球壁分為三層：外維層、中血
直肌，使眼球向内、外侧旋轉。
管層及包括視網膜的内層（圖5-36至5-38）。
2.圍通過眼球背腹之垂直轴：眼内、外侧
1.外維層（externalfibrouscoat)分為角膜
直肌，使眼球向背、腹侧旋轉。
（cornea）與膜（sclera），前者占眼球外表
3.圍通過眼球前後極之：眼背、腹侧斜
的前四分之一，環状、色透明；後者占後四
肌，使眼球向背内、腹内旋轉。
請切開上、下眼之外侧連合處，及此部
交接處為角膜膜交接處，又角膜緣
位的結膜，如此，可较容易觀察位於眶骨膜内
(limbus)。膜前面有眼球結膜覆益，後面
角的第三眼。
则有眼球的外在性肌肉附著，有視神經及
請用有把第三眼爽起，如此可看到
眼球血管穿過。
S
第5章頭部
243
游離緣
第三眼
Freeedge
3rd eyelid
软骨
上淚點
Cartlage
Superiorpunctum
下淚點
Inferiorpunctum
第三眼浅腺
淋巴小結
Superficial gland
Lymph nodules
of 3rdeyelid
圖5-35左眼的第三眼。
2
請切断開眼外侧直肌及眼球縮肌在眼
球之附著處，觀察視神經穿過眼球後面膜
之處。
2.中間血管層（middlevascularcoat）（uvea）
15
在膜深侧，由後往前，依序分為服絡膜、
睫状體與虹膜。虹膜（虹彩）(iris)可透過角
膜，外面可觀察到，為一層帶有颜色的
16
膜，含有環状及放射狀的平滑肌，可調節瞳
孔的大小。虹膜中間開口為瞳孔（pupil。
1
請以利刀片前面至後面正中矢狀切開眼
2°
球成雨半，把外侧部分移去。
20
胍絡膜（choroid）為眼球後半的血管層，繁
密地附著在膜上。服絡膜含有色素，而且
圖5-36眼睛之矢状切面。
观在膜的内面，延伸至晶體後面的睫狀
1.透明带（Tapetumlucidum）
2.盲带（Nontapetal nigrum）
證。服絡膜與睫狀體交界處，覆蓋在視網膜上
3.晶體(Lens)
之波状界線即是锯緣（oraserrata）（圖5-38
4.睫狀體(Ciliarybody)
5.後眼房（Posteriorchamber)
A）·若以眼底镜觀察眼球，其後侧（或深侧）
6.前眼房(Anterior chamber)
部分即為眼底部（fundus）。眼底部背侧有一
7.虹膜(Iris)
具反光性的三角形區域，為服絡膜透明带
8.角膜（Cornea)
9.上眼(Superior eyelid)
(tapetumlucidum)（圖5-36），這是因在視網膜
10.眼結膜(Palpebral conjunctiva)
後面的胍絡膜内一層的細胞特化，能反射光線。
11.眼球結膜(Bulbar conjunctiva)
12.結膜穹窿（Formix)
血管層於角膜緣處，形成環形而厚的凸
13.膜（Sclera)
出體，此凸出體為睫狀體（ciliarybody）（圖
14.服絡膜（Choroid）
5-36)，睫狀體介於虹膜及服絡膜之間，具有
15.視網膜（Retina）
16.視網膜上服（Superiorretinalvein）
很多的肌肉束，這些肌肉可調節晶體的形狀。
17.視盤(Optic disk)
睫狀體向晶體面的行（即放射狀），
18.視神經（Opticnerve）
為睫狀突（ciliaryprocesses）（圖5-37，5-38，A
19.硬膜一蜘蛛膜（Dura—arachnoid）
20.視網膜内侧下服（Inferiormedialretinalvein）
心
andB）·請於已被切除的眼球外半部分觀察上
21.第三眼（Thirdeyelid）
的構造。這些突起圍晶體，但只伸向晶體
之赤道不與晶體直接接觸。這些含色素，長
睫狀小带（ciliaryzonule)（圆5-375-38）
度不一的突起有數百條，後面向锯緣的部分
是晶體的器，由為數多的細緻带状物一
较小，前面伸向晶體的部分较大。
小带（zonularfibers）所組成锯菌緣開
rtP
244
犬解剖指引
角膜
Cornea
前眼房
Anteriorchamber
後眼房
Posterior chamber
虹膜
角膜緣
Iris
Limbus
挚膜靜派實
Scleral venoussinus
挚膜
晶體
Sclera
Lens
睫状肌
Cliarymuscle
状勒带
Pectinateligament
睫状小带
Zonule
睫状突
Ciliary process
圖5-37眼球於虹膜角膜角的切面。
晶體
晶體赤道
Lensequator
Lens
睫状突
Cliary process
睫状冠
小带維
前小带維
Corona
Zonularfibers
A
ciliaris
Anterior
zonularfibers
睫状環
B
Orbiculus
ciliaris
後小帶維
Posterior
锯緣
zonularfibers
Ora serrata
網膜視部
大睫狀突之顶盖
Tipsofmajor
ciliary processes
小睫状突之顶端
Tip ofminorciliaryprocess
圖5-38A，睫狀體的内侧面。B，小带維沿著睫狀突往晶體延伸，在未接觸晶體前，前觀。
始，沿著睫狀體延伸，最後附著在晶體的赤道
(vitreousbody）。晶體前面為虹膜與眼房水
上·晶體即藉著小带連接在睫狀突上·因
(aqueoushumor)。眼房水充满著介於晶體興
此睫狀肌收縮，使睫狀體及其突起拉向晶體，
角膜之間的腔室，此腔室以虹膜為界，分為
使小带率住晶體的張力弛，具有彈性的晶體
前面的前眼房（anteriorchamber）及後面的
變得，使眼睛能看得较近（換句話，睫
後眼房（posteriorchamber），因此，前眼房
状肌收縮是看近的必要條件）。
即是介於角膜和虹膜的腔室，而後眼房即是
固定後標本内之晶體（lens)變硬而不
介於虹膜與晶體之間的腔室。眼房水由覆蓄
透明；而在活體中，它應該是透明而有彈
在睫狀突上面的睫状體上皮分泌出求，先
性。晶體後面的腔，為玻璃腔（vitreous
過睫狀小带，然後流至後眼房，再經由瞳孔
chamber，其内充满透明膠状液為玻璃體
再流入前眼房。這些眼房水流至虹膜角膜角
>
第5章頭部
245
(iridocornealangle)（圖5-37）内的網状小樊細胞也無色素，因此此區域看起來较亮，其顏
腔内，在此經由膜靜服寳（scleralsinus）流色由銀色至藍色或錄色，或橙色不等，此區域
回静胍。虹膜角膜角内有很多横向的網状小為透明帶（tapetumlucidum）（圖5-36），透
互相交錯形成腔室，這些小為狀勒帶明带以外的區域為暗帶。
（pectinateligament)（圖5-37）。虹膜角膜角
視神經由眼球的後端進入眼球處有一凸
為眼房水回流至服的主要位置，如果阻塞，起，為視乳頭·其周圍凹下者為視盤（optic
會形成眼房水回流阻凝，使眼房水增加，眼（
disk）。注意觀察此處有一些分布至視網膜的血
内壓上升，形成青光眼（glaucoma）。
管，隨著视神經由視盤進入眼球分布至視網
請用子把晶體爽出，在爽出時請注意觀
膜内面·眼球後面的部分，包括透明带、暗带
察附著在上面的小帶雜。
與視盤為眼底（fundus）。視盤有位於透明带
3.内層（internalcoat)即是神經層，包含視
之内者，有在透明带之下緣或下緣之下者，視
網膜（retina)、其相血管及圍玻璃體
狗種或不同種動物而翼。
的神經·視網膜又分為視網膜視部（pars
頭部浅表静派
opticaretinae）舆視網膜盲部（parsceca
retinae）。視部為覆蓋在視神經進入處至
外靜服（externaljugularvein）（圖5-39
睫狀體处之脏絡膜上的視網膜，此處含悍細至5-41）由舌面静腕舆上颌脓在下颌腺後面
胞、細胞、雙極細胞及神經節細胞，因匯集而成，而此唾液腺即位於舌面靜赈與上颌
此，具感光功能。盲部所含細胞均無視覺功静赈所形成的爽角之間。
能故之。盲部以其位置又分為視網膜睫狀
舌面腕由舌静脓舆面静腕匯合而成·舌
體部（parsciliarisretinae）與視網膜虹膜部靜服（lingualvein）（圖5-40）比面腕大，流
(parsiridicaretinae)。锯菌緣向前越過睫入舌面静胍腹侧·此靜服血液來自舌、喉及部
狀體的視網膜（即覆蓋在睫狀體的視網膜）分的咽。其分支不必解剖。
為網膜睫狀體部，此處的視網膜薄，只
面靜（facialvein）為舌面服的另一主
二層細胞厚，但具血液-眼房水壁障（blood-要分支，收集來自鼻嘴部（muzzle）背侧面的
aqueousbarrier）。眼房水即由此分泌至眼房静服血。其中鼻背侧靜胍（dorsalnasal)起始
水後腔。視網膜續向前延伸至虹膜後面的於鼻子背外侧，较小，向後行；而眼角脏
部分為視網膜虹膜部，此處之視網膜也是(angularisoculi)主要接受额骨表面的血液，
二層細胞厚，但含色素細胞，使虹膜具有
有眼眶内侧向前行，此靜豚较大，管内無瓣
颜色，及肌肉上皮細胞（myoepithelialcells），膜，於眶骨膜内會與眼靜服相接（圖5-40）。
使瞳孔能廣大。又視部和盲部的交界處（即颜面來的血液經眼角静可向雨流。面
視部及睫狀體部交界處）呈状，故為
靜胍與眼静服叢之間亦會以面深静（deep
锯菌緣（oraserrata）（圖5-38）。
facialvein相通，此位於骨腹。請
於固定後的眼睛，其視網膜視部呈灰白
觀察這些服。此處其他面靜服的分支暂不解
層胞的色素層剥離。視網膜的色素層和脓絡支收集鼻嘴外侧，及上、下唇的血液回流至面
所看到的黑色或粽色即是視網膜和服絡膜的色靜服是沿著咬肌的前緣及腹緣走·注意位
CO
素層所呈現（無色素的動物，其紅色眼睛為血於下颌唾液腺之腹侧，舌面靜胍的雨侧荐有
液颜色）·胍絡膜有一特殊三角形區域，其色
1二或三個下颌淋巴結。
素層細胞無色素，蓋在此處的視網膜色素上皮
ttp.
246
犬解剖指引
耳中間支
耳内侧支
Intermediateauricularbranch
Medialauricularbranch
枕大神經
耳外侧支
Majoroccipital nerve
Lateral auricularbranch
眼角靜胍
Angularis oculi vein
耳深動服
Deep auricular artery
耳大神經
Greatauricular nerve
耳後動服
Caudal auricularartery
上靜服
Maxillary vein
枕動服
Occipital artery
面動
内動服
Facialartery
Internal carotid artery
外動服
External carotid artery
頭外靜服
舌下神經
External jugular vein
Hypoglossal nerve
舌動服
Lingual artery
舌面静服
Linguofacial vein
神經攀
Ansa cervicalis
圖5-39外耳的血管及神經，部分二腹肌被移除。
上颌静赈（maxillaryvein）收集耳朵、眼
nerve)。請於腮腺前緣，續往深侧解剖，找
眶、聘、鼻腔、颊部、下颌及腔的血液·其
到耳神經，此神經行於外耳之環形软骨的前
分支不必解剖。
背侧。耳神經分出耳前支（Rostralauricula
branches），後者穿過腮腺，往背侧走，分
面神經
布至前耳殼肌肉群。耳神經分出前耳支
面神經（facial）（第七對腦神經seventh
後，向前背侧延伸，横過弓，分支至前耳
cranialnerve）（圖5-41，5-48）此神經經由内耳
殼神經，再續前行至眼眶，成為眼支
道進入骨岩状部的面神經管，然後穿過外耳
（palpebralbranches），分布至眼輪匝肌及内
道後侧的乳孔出腔，於此分成條侧支支
侧眼角提肌，終於唇鼻提肌。另有一分支進入
配所有頭部、颜面的浅表肌肉、二腹肌後半部
眼眶内侧，續前行至鼻子及上唇的肌肉。
及阔肌。
面神經分出的支（buccalbranches）可
請翻開腮腺，於腮腺和舌下腺間，續
分為背侧及腹侧颊支，它們分别横過咬肌的
往深侧刹，即可看到面神經於外耳道水平部
背、腹侧，分布至部、上、下唇及鼻子外
後侧，乳孔出來的面神經，其外侧有上
的肌肉。背颊支走在腮腺管的背侧而腹
靜豚横過，為了方便解剖，可先切此靜服。
賴支则走在腮腺管的腹侧，靠近咬肌之腹
此追、觀察面神經的分支。
緣。腮腺管介於兩者之間。請辨背侧及腹
面神經於耳朵基部鹫至外耳道腹侧，向
賴支及腮腺管。
前行時分出耳神經（auriculopalpebral
於解剖面神經的耳神經時，常可清楚
ittp:
第5章頭部
247
眶裂Orbitalfissure深靜胍Deeptemporal
翼管Alarcanal
眼靜服Ophthalmicplexus
筛骨外侧靜胍Externalethmoid
耳内静派Medialauricular
眼外腹侧靜服Ventralexternalophthalmic
耳前靜服Rostral auricula
眼外背侧靜服Dorsalextermalophthalmic
眼角静胍Angularisoculi
面横服Transversefacial
大静脉Majorpalatine
耳中間服Intermediateauricular
蝶静胍Sphenopalatine
耳外服Lateral auricular
鼻背侧靜服Dorsalnasal
静派Superficialtemporal
鼻外静服Lateralnasal
上唇服Superiorlabial
關節後孔之導靜服
nissaryveinofretroarticularforamen
耳深靜服Deepauricular
耳後静服Caudal auricular
來自靜服叢之靜服
Vein frompalatineplexus
上领服Maxilary
頭内服Internaljugular
眶下靜服Infraorbital
下唇靜服Inferiorlabial
外胍Externaljugular
面深靜服Deepfacial
口角服Angularis oris
靜服Palatineplexus
翼靜胍Pterygoidplexus
甲状腺前服Cranial thyroid
舌下静服Sublingual
交通支Ramuscommunicans
面静服Facial
咽後内侧淋巴結來的静服！
下槽靜服Inferioralveolar
Frommedial retropharyngeallymphnode
舌面服Linguofacial
下静胍Submental
下腺來的静Frommandibulargland
咽升静服Ascending pharyngeal
舌靜服Lingual
喉前靜服Cranial laryngeal
圖5-40頭部的浅表靜胍，右外侧面。
地看到耳神經（auriculotemporalnerve)，
的外侧。内副甲狀腺（internalparathyroid），
此神經由三叉神經（trigeminalorfifthcranial
位於甲狀腺内侧被膜内，有時候则存於甲狀腺
nerve)分出，於咬肌的後緣及外耳基部之間，
的實質内，而很難辨别。副甲狀腺的位置，隨
由觀弓下侧出，其位置较面神經的耳分
著個體的不同會有些許差。
支。耳神經支配外耳、骨、骨及咬肌附
部食道（cervicalportionofthe
近皮膚的感覺，而耳神經则是由面神經分
esophagus)喉咽開始向後延伸至胸廓入口，
出，於運動神經維。
於此往後為胸部食道。食道的起始處在背侧
大約是福椎的中央，在腹侧则大約是環状软骨
頭部結構
的後緣。喉咽部與食道之間的黏膜皺為咽
甲狀腺（thyroidgland）（圖3-15，5-42，
食道界（pharyngoesophageal limen)（圖
5-52），色暗，通常分為兩葉，中間偶有峡部連
5-24）是兩者之間的分隔。食道偏左侧向後行，
接。甲狀腺位於前面五個氣管软骨環的兩侧。
因此，於近胸口處，食道是位於氣管的左
每一甲狀腺有雨個相的副甲狀腺
（圖3-15）。
(parathyroidglands）。副甲狀腺色淡、圆形。
氣管大約福椎中央的切面延伸至第四
外副甲狀腺（externalparathyroid）通常位於甲
第五胸椎之切面，由35個氣管软骨（tracheal
默腺前端的筋膜内，有時完全和甲狀腺分離，
cartilages)構成，其形狀呈C型开向背侧，
或者理於甲狀腺的前端，但還是在甲狀腺被膜
h
248
犬解部指引
至盾耳浅肌Tosuperficialscutuloauricularis
三叉神經V
至盾耳深肌Todeepscutuloauricularis
Trigeminal nerveV
耳前神經Rostralauricularnerve
面神經VII
Facial nerveVlIl
眼神經
Palpebral nerve
耳前神經Rostralauricularplexus
耳前神經
Rostral auricular nerve
神經Zygomaticotemporal nerve
客神經Frontalnerve
耳内分支
Internal auricularbranch
滑车下神經Infratrochlearnerve
面神經Zygomaticofacialnerve
至阔肌之耳後分支
眶下神經Infraorbitaln
Caudal auricularbranchtoplatysma
耳大神經Great auricularnerve
第二神經，腹支
C2,ventral branch
耳後分支
Caudalauricular branches
面神經Facial nerve VIl
外静服Externaljugularvein
至二腹肌Todigastricus
神經Mental nerves
神經Buccalisnerve
下舌骨神經之分支
至腮耳肌Toparotidoauricularis
Branchesof mylohyoid nerve
背侧支Dorsal buccal branch
至萃突舌骨肌Tostylohyoideus
至觸及毛髪之神經
耳内分支Internalauricularbranch
Nerves to tactile and sinus hairs
腮腺管（已被切）Parotidduct（cut)
分支Cervical branch
耳神經VAuriculotemporal nerveV
耳神經Auriculopalpebral nerve
腹侧颊支Ventral buccal branch
5-41
面神經及三叉神經之浅表分支。
頭總動胀
請於右侧，動服鞘内找出露出動
服（commoncarotidartery)，以便觀察其分支。
動服（Commoncarotidartery）
1.甲狀腺後動（caudal thyroidartery）（圖
甲狀腺後動胍（Caudalthyroida.）
3-14，3-16）起始於胸入口部的主要動服，因
甲狀腺前動胍（Cranialthyroida.）
為頭總動服在胸入口部的主要分支，常有不
内動服（Internalcarotida.)
同的起始點，所以甲狀腺後動胍有時不是
外動服（Externalcarotida.)
動的分支。甲狀腺後動服由氣管的前侧
枕動胍（Occipitala.)
通過，供應氣管、食道與甲狀腺的血液。
喉前動服（Craniallaryngeala.）
2.甲狀腺前動服（cranialthyroidartery）（圖
舌動服（Linguala.)
5-43，5-45）於喉的水平處，由動赈的腹
面動服（Faciala.)
侧分出，供給甲狀腺、副甲狀腺與咽肌丶喉
舌下動服（Sublinguala.)
肌及黏膜、部氣管及食道，及其近的胸
耳後動服（Caudalauriculara.)
骨頭肌及鎖骨頭肌乳突部。請清理此動服的
浅動服（Superficialtemporala.)
起始處，觀察之。
上颌動胍（Maxillary a.)
第5章頭部
249
咽後内淋巴結
Medialretropharyngeallymphnode
第一神經
第二神經
1stcervicalspinalnerve
2ndcervical spinalnerve
耳後神經
Caudal auricularnerve
耳殼软骨
Auricular cartilage
骨頭肌乳突部
面神經
Facial nerve
Mastoid part of
cleidocephalicus
萃突舌骨肌
迷走交感幹
Stylohyoideus
Vagosympathetic
副神經
nervetrunk
Accessory nerve
總動胀
舌下神經
Commoncarotid artery
Hypoglossal nerve
喉返神經
喉前神經
Recurrent laryngealnerve
Cranial laryngeal nerve
攀
Internal jugularvein
Ansa cervicalis
甲状腺
甲状舌骨肌
Thyroid gland
Thyrohyoideus
圖5-42咽後内侧淋巴結及甲狀腺，部外侧面。
咽後内侧淋巴結（medialretropharyngeal
進入腔的同時，它馬上往腹延伸，通過
破裂孔（過去為外動赈孔），隨即再
服背侧、寰椎翼的腹侧，其淋巴液來自舌頭、
鹭回來，再進入動服管，行於腦底侧，
鼻腔、咽、唾液腺、外耳、喉與食道·匯集在
進入海棉靜服寳内，轉往前行，大約於腦
此淋巴結的淋巴液，再經氣管淋巴幹（tracheal
下垂體處，内動穿出海豚寳背侧，
trunk）流出。
亚分支，而舆基底動共同形成大腦動服
頭總動脲末端分成頭内及外動脏，請於
環，供應腦部之血液。其在腔内的分支以
頭總動服的末端找出頭内及外動豚。
後解剖。
3.内動（internalcarotidartery）（圖5-43
4.外動（externalcarotidartery）（圖5-43
5-45）和枕動胍很接近，後者為外動的
至5-45）動脏分出後，於二腹肌内侧
第一條分支。内動的起始處膨大，為
往前行，於下颌後緣，耳的環形软骨前腹
動（carotidsinus），此寳為壓力接受
侧，此動胍末端分成浅動胍（superficial
器（baroreceptor）（而動胍體carotidbody，
temporal)與上领動服（maxillaryarteries)。
位於動胍的分叉處，為一化學接受器
上颌動為外動主要的分支。請解剖
(chemoreceptor)）。内動服離開動服寳後
亚觀察外動的分支。切二腹肌將
往前背侧延伸，咽的外侧與枕動的内侧
後侧部移除。
之間横過。内動於頭骨的外面無分支，
a.枕動胀（occipitalartery）（圖5-52）於
此動胍進入鼓枕裂深侧的動管，先經鼓
内及外動分支處，由外動分出
枕裂之間的動管的後孔（即動服後
孔），通過動胍管（此管位於鼓枕裂内），
供給頭骨後面肌肉及腦膜的血液不需要
再動胍管的前侧孔（即内動胍孔）出
追這條血管。
na
來進入腔，就在内動剛出動管、
b.喉前動胀（craniallaryngealartery）（圖
ttp
ht
250
犬解剖指引
耳外侧動服Lateralauricular
耳前動服Rostralauricular
咬肌動服Masseteric
耳中間動服Intermediateauricular
腮腺動服Parotid
耳内侧動服Medialauricular
面横動服Transverse facial
動服Superficial temporal
眼背外動胍Lateraldorsalpalpebra
耳深動服Deepauricular
眼腹外侧動服Lateralventralpa
動服Malar
上唇動服Superior labial
枕分支Occipitalbranch
口角動胍Angulas
上動Maxilary
耳後動服Caudalauricular
枕動胍Occipital
咽升動派Ascendingpharyngeal
内動服Internal carotid
外動服External carotid
甲状腺前動服Cranial thyroid
前動服Rostra
下唇動服Inferiorlabial
中動胍Middlemental
總動服Commoncarotid
面動服Facial
後動服Caudalmental
甲狀腺Thyroidgland
二腹肌（被切）Digastricus（cut)
胸骨甲状肌Sternothyroid
舌下動服Sublingual
胸骨舌骨肌Sternohyoideus
舌肌styloglossus
甲状舌骨肌Thyrohyoideus
舌骨舌肌Hyoglossus
喉前動服Craniallaryngeal
面動胍Facial
舌動胍Lingual
圖5-43總動胍的分支，浅外觀，部分二腹肌已被移除。
5-52)外動胍的腹侧分出，供應附近
腺，及肌支。面動赈於二腹肌與咬肌之間
胸骨乳突肌與咽肌的血液。喉前動服在甲
向前外侧延伸，到達下颌外侧的颊部，然
状舌骨與甲狀软骨間進入喉頭，供應喉黏
後分出細支供應上、下唇和鼻子的血液。
膜與喉肌的血液。
e.耳後動服（caudalauricularartery）通常
c.舌動服（lingualartery）（5-39，5-52）由
於耳朵基部由外動服分出，於耳後
外動服的腹侧分出，向前延伸，供應舌
肌下（深）侧往背侧延伸。請開腮腺後
及扁桃腺血液。舌動服在往舌延伸途中有
支，使此動服及其分支露出，其細分支不
舌下神經相伴。
必再解剖。耳後動的分支有外侧、中
d.面動胍（facialartery）（圖5-39）於下颌角
間、内侧耳支，這些動服於耳廓凸面（即
，離舌動服起始約1cm處，二腹肌的
後侧）向遠端延伸。偶而，耳後動胍於
内侧，由外動胍分出。面動服的最大分
支為舌下動服（sublingualartery）。舌下
f.動服（superficial temporalartery）
動服於二腹肌的内侧，舆下颌舌骨神經相
於耳廓软骨基部的前面，下颌的後背緣，
伴前行，而進入舌頭。在未分出舌下動
由外動分出，向背侧延伸，可供應
之前，面動胍先分出腺支至下颌腺、舌下
腮腺、咬肌、肌耳前肌肉群及眼的
itta
h
第5章頭部
251
咬肌動服
至肌分支Temporalbranches
Masseteric
筛骨外侧動服Externalethmoidal
腦膜中動服Middlemeninge
深前動脉Rostraldeeptemporal
面横動服Transversefacial
眼背外侧動服
Lateral dorsal palpebral
眼腹外動服
Lateral ventral palpebral
枕分支
Occipital branch
耳内動胍
Medialauricular
動服Buccal
耳深動胍
Deepauricular
分支
耳前動胍
Zygomaticbranch
Rostralauricular
耳中間動服
動服Malar
Intermediate auricular
眶下動服
耳外動服
Infraorbital
Lateral auricular
蝶動胀
肌支
Muscularbranch
Sphenopalatine
耳後動服
聘大動服
Caudal auricular
Majorpalatine
頭外動
小動胀
External carotid
Minorpalatine
腮腺動胍Parot
至翼肌分支
浅動服Superficialtemp
Pterygoid branch
翼管的動服Arteryofpterygoidcanal
上動脉Maxilary
眼外動胍Externalophthalmic
咬肌支Massetericram
至内動胍之吻合支
下支Temporomandibularramus
Anastomoticramusto internal carotid
至翼肌分支Pterygoidbranches
鼓室前動服Rostral tympar
深後動服Caudaldeeptemporal
下槽動胍Inferioralveolar
圆5-44頭部動胍與頭骨外侧面的關係。
吻合支
眼外侧動派
Anastomotic
External ophthalmic
腦膜中動
深前動
Middle meningeal
Rostraldeeptemporal
浅動胀
動胍
Superficial temporal
Buccal
眶下動服
耳後動派
Caudalauricular
Infraorbital
外動胍
翼管
蝶動豚
Externalcarotid
Sphenopalatine
Alarcanal
咽升動胍
大動脓
Ascending pharyngeal
深後動服
Majorpalatine
枕動服
Caudal deep temporal
小動服
Occipital
Minorpalatine
下槽動服
内動服
Inferioralveolar
Internal carotid
上動服
Maxillary
頭總動
面動服
Commoncarotid
Facial
舌動胀
Lingual
喉前動胍
甲狀腺前動胍
Cranial laryngeal
健
Cranial thyroid
圖5-45右總動胍的分支，深侧觀。
我
tac
S
ttp
252
犬解剖指引
血液。
剪冠狀突·再把所有的肌移除，使眶骨膜
g.上颌動（maxillary artery)（圖5-44,
組織及翼肌露出。在操作以上動作時，一定會
5-45）為外動腕的主支，位於较深侧，
切断進入肌的神經及血管。然後，用力將下
和很多腦神經很靠近。外動服分出浅
颌骨連合處往内侧推，以便接下關節·
動後即成為上動。上動在下
再旋轉下颌骨使冠狀突往外侧轉。動下
颌節腹侧，關節後突之内侧，向前内侧
關節的動作可能需要操作多次，一定要將此
延伸，進入翼管。
節動到若即若離的程度，才有利於以下構造
請把耳廓肌肉去除，再把耳朵向後侧翻，
的觀察，但對不要將此節完全分離。
重復在左侧露眼眶構造一樣的解剖動作。
請於口腔内，沿舌下舌根處至舌
即沿著肌的起始處切断此肌，以一器於
带，把黏膜開。
處剥離此肌，再切断肌及咬肌在弓雨
下领神經（MandibularNerve）
侧的附著處，然後，切眶勒帶在弓的附著
處。再以骨剪剪弓兩端，把所有的弓
由以上的解剖動作，已經使由三叉神經
移除。再量靠近肌在冠狀突的附著處，切
（trigeminalorfifthcranialnerve）分出的下领
断此肌肉。再以骨剪於弓下緣水平面的下方
神經露出（圖5-41，5-46）。下神經由卵圆孔
外侧翼肌
Lateral pterygoid
鼓索神經Chorda tympani
咬肌神經Massetericnerve
深分支Deeptemporal branch
下神經（V)MandibularbranchofV
下领舌骨神經Mylohyoidnerve
耳神經Auriculotemporal nerve
颊神經Buccalnerve
萃咽肌stylopharyngeus
下槽神經Inferioralveolarnerve
萃突舌骨Stylohyoid bone
肌Temporalis
面神經Facialnerve
内侧翼肌Medialpterygoid
二腹肌Digastricus
至部黏膜To buccal mucosa
腺Zygomaticgland
舌咽神經
舌神經Lingual nerve
Glossopharyngeal nerve
至下神經節之交通支
舌下神經
Ramus communicans
Hypoglossal nerve
mandibularganglion
下腺
Mandibulargland
舌下神經
Sublingual nerve
多口舌下腺Polystomaticsublingualgland
舌肌Genioglossus
舌下腺管Sublingual duct
下腺管Mandibularduct
甲状舌骨肌Thyrohyoideus
舌骨肌Geniohyoideus
喉前神經Craniallaryngealnerve
突舌肌styloglossus
bao
單口舌下腺Monostomaticsublingualgland
至萃突舌肌及舌骨舌肌Tostyoglos and hyoglossus
舌骨咽肌Hyopharyngeus
至舌骨肌Togeniohyoideus
舌下神經Hypoglossalnerve
舌骨舌肌Hyoglossus
H
圖5-46右侧下颌内之肌肉、神經及唾液腺：外侧觀
/ttaha.
.1
第5章頭部
253
（圖5-47）出腔，此神經於翼肌旁、眶骨膜
因此，找其源頭即可。下颌神經另一條分支為
尖部的腹外侧分支，包括翼肌神經、深神經
賴神經，此神經横過翼肌，觀骨外侧進入頰
與咬肌神經·這些神經為運動，支配咀嚼
部，主要支配颊部皮膚及其黏膜的感覺。
運動肌群。但在拿掉肌與咬肌時已被切，
請向外旋轉冠狀突支，以便觀察舌神
上神經（V）
眼神經(V)
MaxillarynerveV
OphthalmicnerveV
下神經(V)
MandibularnerveV
VI
筛骨孔
Ethmoidal foramina
VIL
IV
IX
X
IX
視神經管
舌下神經管
B
眶裂
Optic canal
Hypoglossal canal
前翼孔
Orbital fissure
鼓枕裂
Tympano-occipital fissure
Rostral alar foramen
葵乳孔
後翼孔
Stylomastoid foramen
Caudalalarforamen
鼓泡
卵圆孔
Tympanicbulla
Ovalforamen
圖5-47
離開頭骨之腦神經，腹外侧觀。
岩大神經
鼓膜張肌
Majorpetrosal nerve
Tensor tympanimuscle
三叉神經
鼓索神經
Trigeminal nerve
Chorda tympani
外旋神經
岩小神經
Abducentnerve
Minorpetrosal nerve
膝神經
Geniculate ganglion
骨頭Headofmalleus
面神經
砧骨的短
Facialnerve
Short crus of incus
前庭神經
骨Stapes
Vestibularnerve
耳神經
前庭Vestibule
鼓索神經Chordatympani
舌咽神經
Glossopharyngeal nerve
面神經Facialnerve
迷走神經之近端神經節
第七對腦神經之耳分支
Proximal ganglion of X
Auricularbranches of Vll
Vagusnerve
證骨肌的位置
Locationofstapediusmuscle
舌下神經
第五對腦神經之耳分支
Hypoglossal nerve
Auricularbranch of X
bao.
副神經/
Accessory nerve
loba
管
Condyloid canal
圖5-48骨之岩狀部已被部分雕除已顯露出面神經之走向，背侧面。
ttp.
254
犬解部指引
經、下槽神經與下颌舌骨神經，這些神經越
外侧鑽出。是下颌舌骨肌的運動神經及下颌部
過内侧翼肌的背侧（圖5-46）。
皮膚的感覺神經。
以上三條神經以舌神經（lingualnerve）最
耳神經（auriculotemporalnerve）主司
大，也位於最前面，其功用主司感覺。此時可
感覺。於卵圆孔處由下颌神經分出，行至骨
看到舌神經越過翼肌，行於突舌肌及下颌
的關節後突的後侧，由耳廓软骨的基部與咬
舌骨肌之間。請於實習標本的内侧，將舌往内
肌之間鑽出·此神經前面已解剖觀察過。
侧拉，觀察舌神經位於上述肌肉之間，越過
上動服
下腺管及舌下腺管的外侧，最後進入舌頭，
此神經主司舌頭前三分之二的感覺。但味覺
上動服（Maxillary artery）
(SVA）的傅是由颜面神經分出的鼓索神經來
下槽動服（Inferioralveolara.）
執行。
深後動服（Caudal deeptemporala.)
下菌槽神經（inferioralveolarnerve）主司
腦膜中動胍（Middlemeningeala.）
感覺·伴隨下槽動豚，由下颌孔進入下颌骨
眼外動脏（Externalophtalmica.）
的下颌管，在穿過此管時分出感覺神經至下
吻合支（Anastomoticrami)
骨之各槽。下槽神經孔鑽出後另分出
肌支（Muscularrami)
賴神經分布至下唇。
骨外侧動服（Externalethmoidala.）
下颌舌骨神經（mylohyoidnerve）内含運
聘降動辰（Descendingpalatinea.）
動及感覺織，位於下醬槽神經的後侧，此神
小動服（Minorpalatinea.)）
經行至下颌骨腹緣，分出一侧支至二腹肌的
大動服（Majorpalatinea.)
前肌腹。之後，續前行，進入下颌舌骨肌。
蝶聘動服（Sphenopalatinea.)
請觀察此神經由下颌角的内侧，下颌舌骨肌的
眶下動服（Infraorbitala.)
長睫状神經Longciliarynerve
眼背斜肌Dorsaloblique
至眼内侧直肌Tomedialrectus
滑車下神經Infratrochlearnerve
筛骨神經及骨外侧動服
眼背侧直肌Dorsalrectus
滑車神經Trochlearnerve
眼球缩肌Retractorbulbi
淚腺神經Lacrimalnerve
視神經Opticnerve
滨腺Lacrimalgland
至眼背侧直肌及眼瞬提肌
To dorsal rectus and levatorpalpebrae
眼外侧直肌Lateralrectus
動眼神經Oculomotornerve
眼腹侧斜肌Ventraloblique
滑車神經Trochlearnerve
短睫状神經Shortciliarynerves
鼻睫状神經Nasociiarynerve
至眼腹侧斜肌Toventraloblique
上動服Maxillary artery
至眼腹直肌Toventralrectus
神經Zygomaticnerv
睫状神經cilaryganglion
神經Frontalnerve
眼外動服Externalophthalmicartery
眼球縮肌Retractorbulbi
V
上分支（V）MaxillarybranchofV
眼腹侧直肌Ventralrectus
美
淚腺神經Lacrimal nerve
動眼神經Oculomotornerve
外旋神經Abducentnerve
眼外直肌Lateralrectus
健
至眼球縮肌Toretractorbulbi
ta
圖5-49眼球的神經及肌肉，外侧觀。
ttar
rtp
第5章頭部
255
請續把下節完全分離，把外侧
4.眼外動服（externalophthalmicartery）是上
翼肌去除。將下颌支向外翻。觀察確下述
颌動服在穿出翼管後隨即的分支，上颌動
的上颌動服分支（圖5-44，5-45，5-49），前三條
服分出後，眼外動服随即進入眶骨膜尖端，
動胍在上颌動服未進入翼管之前即已分出。
亚分出細支供應眶骨膜内的構造·請沿著眶
1.下槽動服（inferioralveolarartery）和下
骨膜的背外緣，行切開眶骨膜，向兩侧
槽神經一起進入下颌孔，穿通下管。會
翻開。眼外動的分支不必解剖，但必须了
分出支至下颌各根，而支则分布至皮
解以下的叙述。
（圖5-43）。
眼外動胍有兩條吻合支，一條向後延伸，
2.深後脉（caudaldeeptemporalartery)
經過眶裂，在腔内和内動及腦膜中動服
的起始點與下槽動很接近，最後進入
互相吻合。另一吻合支與視神經管穿出的眼
肌。因已被切，所以能看到其起始。
内動相吻合，當眼内、眼外動豚吻合後，
3.腦膜中動派（middlemeningealartery）（圖
續前行，分出睫状體後長動服、睫狀體後短
5-50）穿通卵圆孔進入腔，於頭顶内侧
動、絡膜動與膜外動，供應眼球
的溝中轉向後行。在以後解剖大腦半球的硬
的血液。另外，眼外動胍亦分支供應眼球外
腦膜時，將由此處循序觀察此動服，因此，
在肌及淚腺。眼外動胍亦分出骨外侧動服
現在不要解剖其起始處。
（externalethmoidalartery）行於眼外在肌的
筛骨外侧動服
大腦镰的切緣
Externalethmoidalartery
Cutedge of falxcerebri
視神經交叉
筛骨内動服
Optic chiasm
Internal ethmoidal artery
垂體窝
大腦前動胍
Hypophyseal fossa
Rostralcerebralartery
硬膜之切緣
眼内動
Cutedgeof dura
Internal ophthalr
動眼神經
大腦中動服
Oculomotornerve
Middlecerebralartery
滑車神經
後交通動服
Trochlearnerve
Caudalcommunicatingartery
外旋神經
動眼神經
Abducent nerve
Oculomotornerve
眼分支（V）
大腦後動服
Ophthalmicbranch ofnerveV
Caudal cerebralartery
吻合支（眼外侧動胍來）
小腦前動服
Rostral cerebellarartery
Anastomoticramus
(from externalophthalmic)
腦膜中動豚
上分支（V)
Maxillarybranchof nerveV
滑車神經
Trochlearnerve
腦膜中動胍之吻合支
Anastomoticramusot
外旋神經
middle meningeal artery
Abducent nerve
下分支（V）
三叉神經
Mandibularbranchof nerveV
Trigeminal nerve
腦膜中動服
面神經
Middlemeningealartery
Facial nerve
内動服
前庭耳神經
Internal carotid artery
Vestibulocochlear nerve
腦膜支
舌咽神經
Meningeal branch
Glossopharyngeal nerve
基底動服
迷走神經
Basilar artery
Vagusnerve
迷路動服
副神經
Labyrinthine artery
Accessory nerve
舌下神經
m
小腦後動服
Hypoglossal nerve
X
Caudal cerebellarartery
横靜服實
腦膜後動豚
Transversevenous sinous
Caudal meningeal artery
M.N
延腦支
物
Medullarybranch
na
圖5-50圖示底背侧面的動服及神經。
LHU
256
犬解剖指引
背侧，進入孔，於腔内與骨内侧動服
近的软組織。請把最後白内侧的聘黏膜
相吻合，最後供應板、筛骨迷路與鼻中隔的
清除，觀察此血管的細小分支。
血液。
b.大動胀（majorpalatineartery）進入
5.上颌動服最後的分支為：小、大、蝶聘
後孔，穿通大聘管，由大孔出來，最
動服，後兩者通常是降動服（descending
後分布至硬聘。
palatineartery)往前腹侧行，跨過内侧翼肌
c.蝶動服（sphenopalatineartery）穿過蝶
時由聘降動服分出。這三條動胍在上颌動脏
聘孔，最後分布至腹侧鼻腔。
的起始處不一定，有時是以共同乾起始於上
6.上颌動服最後成為眶下動赈（infraorbital
動胍。下面的解剖觀察這些血管的起始
artery)，此動服先分出動胍（malarartey)
處即可，其起始處是位於唾液腺之深侧，
至眼，及支至後賴（白），然後進
内侧翼肌之前緣。因此，觀唾液腺须被開
入上颌孔，穿通眶下管，當行於此管時會分
或去除。
出支，分布至前白菡、犬、門。眶下
a.聘小動胀（minorpalatineartery）於硬聘
動服穿出眶下孔後，未端分支成為鼻外及
的後侧向腹侧行，最後分布至硬聘及其
鼻背侧動服，分布至鼻子及上唇。
筛骨内侧動服
Internalethmoidal
大腦前動服
Rostral cerebral
眼内侧動服
Internalophthalmic
大腦中動
Middlecerebral
I
内動派
Internalcarotid
IV
後交通動服
Caudal communicating
V
大腦後動服
VL
Caudalcerebral
VII
小腦前動服
Rostralcerebellar
VIII
迷路動服
Labyrinthine
X
小腦後動服
X
Caudal cerebellar
X1
基底動服
Basilar
XIl
第一神經
1stcervicalnerve
第二神經
脊髓腹動服
2ndcervicalnerve
Ventralspinal
椎動胍
Vertebral
5-51
腦及前兩個髓節的血管及神經，腹侧觀。
尾
/ttaha.
第5章頭部
257
舌下神經XII
Hypoglossal nerve Xll
迷走神經XVagusnerveX
内動派Internalcarotidartery
迷走神經的遠端神經節DistalganglionofX
舌咽神經IXGlossopharyngealnerveIx
枕動服Oocipitalartery
前神經節Cranialcervicalganglion
副神經XIAccessorynerveXI
突咽肌Stylopharyngeus
第一神經c1
咽支Pharyngeal branch
胸骨頭肌：乳突部
Sternocephalicus:mastoidpart
舌支Lingual branch
鎖骨頭肌：乳突部
至動派宝Tocarotidsinus
Cleidocephalicus:mastoidpart
咽食道支
第二神經c2
Pharyngoesopha
albranch
外動胀
至斜方肌Totrapezius
Externalcarotid artery
迷走交感韩
舌動脓
Vagosympathetictrunk
Lingual artery
肩肿横突肌
内動脉
Omotransversarius
Internalcarotid
甲状腺前動服
artery
Cranial thyroidartery
舌下神經
總動胀
Hypoglossal nerve
Commoncarotid artery
攀
食道Esophagus
Ansa cervicalis
左喉返神經
Leftrecurrant laryngealnerve
下舌骨肌Mylohyoideus
甲状腺Thyroidgland
舌骨舌肌Hyoglossus
舌骨咽肌Hyopharyngeus
胸骨甲状肌Sternothyroideus
突舌骨肌Stylohyoideus
胸骨舌骨肌ste
甲状舌骨肌Thyrohyoideus
環咽肌Cricopharyngeus
喉前神經及動派
Cranial laryngeal nerve and artery
環甲肌Cricothyroideu
内侧支Internalbranch
甲咽肌Thyropharyngeus
外侧支Externalbranch
圖5-52
鼓枕裂穿出的神經，右外侧觀。二腹肌及咽後内侧淋巴結已被移除。
淚腺
神經
Lacrimal gland
Zygomaticotemporal nerve
面神經
眶骨膜（眼鞘）
Zygomaticofacial nerve
Periorbita
至翼管之神經
眼腹侧斜肌
Nerve of pterygoid canal
Ventral oblique
支
眶下神經
Zygomaticbranch
Infraorbitalnerve
鼻後神經
Caudal nasal nerve
聘大神經
Majorpalatine nerve
聘副神經
三叉神經之上支/
Accessory palatine nerve
Maxillary branch ofV
外翼肌
小神經
X
Lateralpterygoid
Minorpalatinenerve
内侧翼肌
上槽神經
健
Medial pterygoid
Superioralveolarnerve
翼神經節及神經
Pterygopalatine ganglionandnerve
圖5-53三叉神經之上分支，外侧面。
小
258
犬解剖指引
眼背斜肌肌腱通過之滑車
Trochleafortendonofdorsaloblique
眼背斜肌Dorsaloblique
滑車下神經Infratrochlearnerve
眼球缩肌Retractorbulbi
淚腺Lacrimalgland
眼内直肌Medialrectus
眶带（已被切）Orbitalligament（cut）
至上眼提肌
面神經Zygomaticofacialnerve
Tolevatorpalpebraesuperioris
淚腺分支Branchtolacrimalgland
额神經Frontalnerve
一弓（已被切）Zygomaticarch（cut）
筛板Cribriformplate
眼背侧直肌Dorsalrectus
筛骨神經Ethmoidalnerve
面神經Zygomaticotemporal nerve
上眼瞬提肌
Levatorpalepbraesuperioris
眼外直肌Lateralrectus
滑車神經Trochlearnerve
至眼外侧直肌Tolateral rectus
至眼球縮肌Toretractorbulbi
至眼背直肌及眼提肌
Todorsalrectus andlevatorpalpebrae
淚腺神經Lacrimalnerve
視神經Opticnerves
外旋神經Abducentnerve
眶裂Orbitlfssure
眼鞘Periorbita
外旋神經VIAbducentnerveVI
三叉神經之眼神經OphthalmicnerveofV
動眼神經llOculomotornerveIll
神經Zygomaticnerve
背鞍Dorsum sella
三叉神經之上神經MaxiarynerveofV
滑車神經IVTrochlearnerveIV
三叉神經之下神經MandibularnerveofV
骨之岩状部Petrouspartof temporal bone
頭内神經（交感性）
Internalcarotid nerve（sympathetic)
三叉神經VTrigeminalnerveV
M.N
圖5-54視神經、滑車神經、三叉神經及外旋神經之簡圖，背侧面。
腦神經
眶骨膜内被眼球縮肌包圍。此神經被由腔延
伸出來的腦膜包圍。請觀察此神經位於眶骨膜
腦神經（cranialnerves）總共有十二對（圖
内，及如何進入視神經管。
5-46至5-54），左右成對，由前至後依序起始
3.動眼神經（oculomotornerve)一或第三
於腦，其名亦依其顺序逐一命名。部分的
對腦神經（thirdcranialnerve）。
腦神經已解剖過，現在要解剖的是那些未解剖
此神經穿過眶裂，與視神經一起進入眶
的腦神經，明一些参考標本即可的腦神
骨膜（眼鞘）·請將視神經的近端部分露出
經。
來後，輕輕起，即可在其腹外侧看到動眼神
1.噢神經（olfactorynerve)一或稻第一對腦神
經。它支配眼背侧、眼内侧及眼腹侧直肌、眼
經（firstcranial nerve)
腹侧斜肌及上眼提肌。在視神經中間的腹
此神經由很多起始於後鼻腔黏膜嗅上皮
動眼神經末端會分成背侧及腹侧兩支，又在此
的神經轴突所組成，這些神經雜向後行，穿
分叉的爽角處可見到一個形状不规则的睫狀神
過孔到達嗅球。另外，來自犁鼻器的神經轴
經節（ciliaryganglion），此神經節含支配虹膜
突，沿著鼻中隔向後延伸的神經，亦供入噢神
瞳孔括約肌的副交感神經節後神經充，以調整
經。此神經不必解剖。
瞳孔的大小，因應光線強度進入眼球
2.視神經（opticnerve）一或第二對腦神經
(secondcranialnerve)
神經（fourthcranial newe)
由魂神經管出腔，進入眶骨膜内，在
Htp
第5章頭部
259
此神經經眶裂進入眶骨膜，它支配眼背
上颌神經（maxillarynerve)經過圆孔後，
斜肌。
進入翼管，由前翼孔鑽出，與上颌動豚一
5.三叉神經（trigeminalnerve）一或第五對
同於内冀肌背，眶骨膜腹越過翼聘窝。
腦神經（fifthcranialnerve）。
請解剖以下上颌神經的分支：
三叉神經在離開岩狀骨的三叉神經管後，
a.觀神經（zygomaticnerve)主司感覺。此神
随即分成眼神經（ophthalmicnerve）、上领神
經於圆孔前或冀管内上颌神經分出，出
經及下神經三條。前面我們已經解剖過下颌
前翼孔後進入眶骨膜的内面，再向前行，
神經。
最後分布至淚腺及上、下眼的外侧。
眼神經主司感覺，穿出眶裂後，進入
b.翼神經節（pterygopalatineganglion）
眶骨膜，此神經不必解剖，但以下述必须
位於上颌神經背侧，眶骨膜腹侧的内侧翼
了解。此神經主司眼眶、鼻子背皮膚、鼻
肌的表面。此神經節含有支配淚腺、鼻
腔及副鼻寶黏膜的感覺。眼神經比上、下
腺，及聘腺的副交感神經節後神經元（第
颌神經還小，亦起始於三叉神經節，於海棉
七對腦神經），其節後神經維供入上颌
静服寳（cavernoussinus）外侧壁、滑車神經
神經的分支分布至所支配之腺體。請將眶
（infratrochlearnerves）腹向前行。主要分支
骨膜往背侧開及將上颌神經往腹侧
有额神經（frontalnerve）、淚腺神經（lacrimal
開，於翼肌表面即可看到小型、扁平狀的
nerve）與鼻睫神經（nasociliarynerve），它們均
翼聘神經節。
於眶裂内或其附近由眼神經分出。
c.翼神經（pterygopalatinenerve)於翼聘
额神經主司上眼内及其粼近皮膚的感
神經節的稍遠端由上颌神經的腹侧分出，
覺，於眶裂内與淚腺神經共同起始於眼神經，
分成小神經（minorpalatinenerve)、
向前背侧行，深入眶骨膜内，位於眼背侧直
聘大神經（majorpalatinenerves）與鼻後
肌及眼提肌的背侧。於眼眶的前背侧，此神
神經（caudalnasalnerve）。前二者分布
經位於眼背侧斜肌肌腱與额骨上眶突之間，其
至聘，而後者分布至鼻子的黏膜·請找出
未端支配上眼内侧。
其起始處即可。聘小神經先分出，分布至
淚腺神經很小，由眼神經起始後，沿著眼
软聘，聘大神經则後分出，又分出副聘神
背侧直肌向前背侧行，最後分布至淚腺。
經，分布至硬後部。最後的主支為鼻後
鼻睫神經為眼神經的主支，行於滑車神經
神經，經蝶聘孔分布至鼻腔。
腹及動眼神經背、腹支之間，到達視神經的
d.眶下神經（infraorbitalnerve）主司感覺。
背侧，於此處分出睫狀長神經（longciliary
此神經為上颌神經在翼聘实的延續，經上
nerves)，後者與視神經平行，而向前行，
孔進入眶下管·眶下神經進入下颌孔前
與睫狀短神經（由睫狀神經節來）相會，然後
或於眶下管内分出後、中、前三支上槽
進入眼球。睫状長神經的主司眼球構造的
支（superioralveolarbranches），分布
感覺，但含少許由海棉體神經叢來的交感神經
至菌根。當眶下神經出眶下孔後，分成很
的節後。
多神經束，這些神經束最後分布至上唇及
鼻睫神經於分出睫狀長神經後，分成
滑車下神經（infratrochlearn.）與筛神經
孔，此神經的鑽出處，解部觀察此神經
（ethmoidalnerve），前者沿著眼背侧斜肌外侧
的分支。
緣向前背侧行，經過滑車下方，最後分布至上6.外旋神經（abducentnerve)一或第六對
眼内侧及其近的皮膚；後者穿過筛孔與
腦神經（sixthcranialnerve)
板，最後分布至鼻腔黏膜及鼻子的皮膚。
由眶裂出腔，然後進入眶骨膜，支配眼
260
犬解部指引
球縮肌與眼外侧直肌。請於眼外侧直肌起始處節長梭形，約13×4mm，含大部分頭部交感
之背侧緣附近觀察此小形神經進入此肌肉。神經節後維的神經元，其節後維隨著血管
附：眼外直肌及眼球縮肌由第六對或其他的神經分布到頭部的平滑肌及腺體·於
腦神經支配。眼背侧斜肌由第四對腦神經支
此神經節外，可看到内動脏向前背侧行，
配·其餘肌肉（包括眼背侧、眼内侧及眼腹越過神經節的外侧。請注意觀察，在前神
直肌，眼腹斜肌由第三對腦神經支配。
經節的附近，有迷走、舌咽、交感神經所共同
第三、四、六對腦神經，分别控制眼球各肌
交織成的神經。
肉，可於標本中看到。在實習動物上有些不必
9.舌咽神經（glossopharyngealnerve)—或
刻意去找它們。為方便記憶，可用此[(LR)。
第九對腦神經（ninthcranialnerve）
(Do)]化學式表示眼球外在肌之神經支配情
由頭靜孔與鼓枕裂出腔，離鼓枕裂不
形。L及R各表眼外侧直肌（Lateralrectus）及眼
遠處，此神經越過前神經節的外侧，然後分
球縮肌（Retracror)之英文第一個字母，Do表示成咽支與舌支，這些神經司咽黏膜的感覺，及
眼背侧斜肌（Dorsaloblique）之英文縮寫。除了
突咽肌和其他咽部肌肉的運動；另外，舌咽
前述三條肌肉各由第六及第四對腦神經支配外，神經分支至動脏寳及舆迷走神經的侧支共同
其他的眼球外在肌均由第三對腦神經支配。】
形成咽神經叢·請於此神經越過前神經節的
7.面神經（facial一或第七對腦神經
外侧處觀察此神經。
(seventh cranial nerve)
10.迷走神經（vagus）一或第十對腦神經
由腦幹出來後，進入内耳道，穿過面神經
（tenthcranialnerve)
管，然後由乳孔出腔，此神經大部分支配
穿過孔與鼓枕裂後出腔。在部
顏面表層肌肉的動。其分支情形已解剖過。
與頭動脏及交感韩相伴而行，至胸部時，则沿
8.前庭耳神經（vestibulocochlearnerve）或著食道而行，最後終於胸、腹腔各器官，這些
神經（acousticnerve）一或第八對腦神經
分支已解剖過，現在要解剖的是部前端此神
(eighthcranialnerve)
經的分支。
其出腦韩後，即進入内耳道，最後終止
迷走神經有兩個神經節，一為近端神經
節（proximalganglion）（圖5-48），位於静
經，前者司平衡，後者司覺·將在解剖腦時
服孔，近腔處，外面看不到·另一為迷
再叙述。
走神經之遠端神經節（distalganglionofthe
第九、十、十一對腦神經，及頭骨基部交
vagus），位於鼓枕裂外面，鼓泡的腹内侧（圖
感神經韩的神經節（即前神經節）均位於鼓
5-52）。上述兩種神經節為感覺神經元所在處，
枕裂附近的鼓泡腹内侧。為便於觀察需作以下
大部分體内内藏器官的感覺神經之神經元，均
的解剖。請去除二腹肌的起始處，以便外侧
位於遠端神經節内。迷走神經離開遠端神經
面觀察·若去除頭長肌，则使内侧面觀察较
節後，與交感韩合饼而行，直到近胸口處。
容易。
由迷走神經、舌咽神經和前神經節來的神
先部的迷走交感幹找起。再往前追
經分支交錯，共同形成咽神經叢（pharyngeal
至鼓泡的腹内侧，在此處迷走神經及交感幹
plexus），由此神經叢分出的神經維支配
再分開，交感乾走在迷走神經之腹侧，而迷
後侧咽部肌肉與食道前端。迷走神經於遠端
走神經之遠端神經節（distalganglionof the神經節附近分出喉前神經（craniallaryngeal
vagus)就在此分開處的背侧，和前神經節nerve)，此神經向腹侧行至喉支配環甲肌與
(cranialcervicalganglion)的後侧·再沿交感喉黏膜，請找出此神經。喉返神經已於近胸口
韩續往前找，可看到一膨大地方，此即為处觀察過，其於近胸口處由迷走神經分出後，
前神經（cranialcervicalganglion)，此神經亦沿著食道上行，分出侧支，支配部食道
ottp
第5章頭部
261
及氣管，最後成為喉後神經（caudallaryngeal
請觀察位於鼻子之人中。感受一下位於門
最後分布至所有喉部的肌肉，但環甲肌例外，於此處局部麻醉眶下神經·請輕觸眼外角，
它由喉前神經所支配。
可看到狗因眼反射會閑眼，此反射作用的感
覺神經是由三叉神經（V）傳，而運動神經
腦神經（eleventhcranialnerve）
由面神經（VII）傅滤。
舆第九、十對腦神經相伴由頭赈孔、鼓
請機視上、下眼，觀察在眼内侧
枕裂出腔，後來此神經向後行，腹支支配胸
聯合的肉阜。請輕輕地翻開眼，於近眼内
骨頭肌的乳突部及鎖骨頭肌；背支则支配鎖骨
侧聯合之上、下緣找到淚點。自己领悟一下
頭肌的部與斜方肌·這部分已解部過。
眼淚的流向，是淚腺開始分泌，淚液横過角
12.舌下神經（hypoglossalnerve)一或第膜，沿著結膜囊穿過它的收集系統（淚點、淚
十二對腦神經（twelfthcranialnerve)
小管、淚湖、鼻淚管）而到達腹侧鼻道，眼淚
由舌下神經管出腔，於迷走交感幹及於腹侧鼻道的前端腹外侧蒸發。請觀察第三
頭總動豚的外侧向前腹侧行。舌下神經位於下眼緣，藉著輕輕壓上眼，使眼球被往
經與舌動密相伴而行，深至下舌骨肌，眼突出，請試做看看，觀察第三眼會
其支配舌外在舆内在肌群。神經攀（ansa
突出蓋住角膜。請確眼結膜、眼球結膜、
膜、角膜、虹膜、瞳孔和前眼房。請將狗的
連結第一對神經，在再度連結至舌下神經前
頭左右摇動，藉以刺激第八對腦神經之前庭神
是位於舌骨肌的前。
經，觀察眼球的水平不自主快速震颤運動，
若眼球向鼻快速地内轉，则是動眼神經（第
活體
三對腦神經）支配眼内侧直肌所引「起的動作。
請視上、下唇舆部，及其交界處之前
若是迅速地偏離鼻侧，眼外直肌受到外旋神經
庭。請機視上下列弓。翻開上唇的後部，於（第六對腦神經）支配所引起的動作。請沿著
開口。於腮腺管横過咬肌的中間處觸摸腮腺弓處摸到此神經，此神經會支配眼環肌。
管，感受透過肌摸到腮腺管的情形。請
請於弓的背侧觸摸肌，於弓的腹
摸外耳道的腹侧部，此處被腮腺所覆蓋，但是侧觸摸咬肌。再於咬肌的腹侧及後侧觸摸二腹
腮腺不容易被感覺到。在腮腺的腹侧，觸摸肌。
硬呈卵圆形的下颌唾液腺。單口的舌下唾液腺
請於外耳道内侧耳前肌肉群内摸到盾狀软
是位於下颌唾液腺的前端，但此腺體無法摸得骨。請視外耳，沿著耳輪於外侧耳輪找到
出來·請打開狗的嘴巴，視口腔，觀察舌皮緣囊。在外耳道的開口，請確此開口的
下肉阜。視舌體舆舌尖，找出絲狀乳頭。
為屏間切及對屏。對輪位於外耳道的後壁、
請觀察位於舌頭腹很明顯的舌。麻醉後耳屏的對。
的狗，此静胍可做為静胍内注射的位置。請將
舌頭拉至一旁，視連結口腔及口咽部之舌環狀软骨和甲狀骨。摸舌骨體，試著感
cO
弓。請將舌頭往前拉，觀察口咽底侧内之舌覺出其他的舌骨。在正常的情况下，甲状腺與
根、舌根後侧之會、口咽部兩被半月招
咽後内淋巴結無法摸得到·請觸摸位於下
部分覆蓋之聘扁桃和背的聘。
颌角皮下，小且扁平的下颌淋巴。
h
6
第
章
神經系統
The Nervous System
章節大
腦膜（Meninges）263
中腦（Mesencephalon）273
動胀（Arteries）264
後腦腹侧（VentralMetencephalon）274
静胍（Veins）265
髓腦或延腦（Myelencephalon，Medulla）2
276
腦（Brain）267
終腦或大腦（Telencephalon，Cerebrum）2
278
大腦表面的構造267
脊髓（Spinal Cord）283
小腦（Cerebellum）269
脊髓膜（Meninges）287
幹表面的構造269
血管（Vessels）287
間腦（Diencephalon）271
脊髓的横切面287
康
6
健
巴宠
小
/ttaha.
262
http://t
第6章神經系統
263
神經系統可分為中福神經系統（central
節膜黏在一起。因此，在腔内，硬膜和骨膜
nervoussystem)與周圍神經系統（peripheral
亦黏在一起。
nervoussystem)；前者包括腦與脊髓，後者
請由背緣開始，把雨的半腦組織矢
则包括腦神經、脊髓神經和各已知之周圍神
狀切過的頭部取出，在取出的同時，其中的一
經。
，可看到硬腦膜背正中緣向腹侧延伸，進
入大腦裂（longitudinalcerebralfissure)。
腦膜（Meninges)
雨大腦之間的行深裂為大腦裂，而深入
腦和脊髓外面由三層結組織的腦膜
的硬腦膜為大腦镰（falxcerebri）。大腦镰
(meninges)（圖6-1,6-20,6-22)所包圍，最外
内含背侧矢狀寳·請先去除大腦镰，以便將大
層且最厚的為硬腦膜（duramater）或膜
腦腔移出。
(pachymeninx）。在整個脊椎管内，硬腦膜和
包圍中福神經系統外面另外的兩層腦膜為
脊椎管内的骨膜（periosteum）之間的硬膜外腔
软腦膜（piamater）和蜘蛛膜（arachnoid)，此
（epidural space）常有脂肪。
雨層通為薄膜（leptomeninges）；前者聚貼
在脊髓快要接近腦幹處，硬膜和第一或第
在神經組織的外面，而後者则介於软膜與硬
二頭椎椎管内的骨膜黏在一起，甚至與寰枕關
腦膜之間，分出很多的小到软腦膜上，很
10
12
13
14
15
16
23
22
21
20
19
18
24
17
圖6-1腦膜及腦室，正中切面。（箭頭指出腦脊液流動的方向）
1.透明隔的切緣（Cutedgeofseptumpellucidum）
15.第四腦室外侧孔(Lateralapertureof fourthventricle）
2.阱體（Corpuscallosum）
16.中央管（Centralcanal)
3.，腦室（Choroidplexus，lateralventricle）
17.絡，第四腦室（Choroidplexus,fourthventricle）
4.海馬穹隆（Fornixofhippocampus)
18.中腦導水管（Mesencephalicaqueduct)
5.硬腦膜（Dura）
19.胍間池（Intercrural cistern)
6.蜘蛛膜及小（Arachnoidmembraneand trabeculae）
20.神經垂體（Neurohypophysis)
7.蜘蛛膜下腔（Subarachnoidspace）
21.丘腦間連合（Interthalamicadhesion）)
8.软腦膜（Pia)
22.視神經（Opticnerve)
ao.
co
9.蜘蛛膜毛（Arachnoidvillus）
23.盖住尾状核的侧腦室(Lateralventricleovercaudate
10.背侧矢状寳（Dorsalsagittal sinus）
nucleus)
物
11.大腦大靜服（Greatcerebralvein）
24.四丘體池（Quadrigeminal cistern)
ta
12.直寶（Straight sinus)
Il.第三腦室（Thirdventricle)
13.横（Transversesinus）
IV.第四腦室（Fourthventricle)
小
14.小腦延髓池（Cerebellomedullarycistern）
264
犬解部指引
多的小血管沿著這些小而分布至软腦膜上。
（cerebellomedullarycistern），其位於小腦和
软腦膜和蜘蛛膜之間的間隙，為蜘蛛膜下
延髓之間的響角上。臨床上，腦脊液可此處
腔（subarachnoidspace)，此腔隙存有腦脊液
探集（圖6-1）（以注射針筒刺入寰枕膜）。
（cerebrospinalfluid），且包圍所有的中福神
動胍（Arteries）
經系統·在活體動物中，蜘蛛膜和硬腦膜之間
的間隙非常小，而固定的標本中，蜘蛛膜塌陷
請觀察分布至腦部的動胍（圖5-50，5-51
在软腦膜上。
6-2，6-3）。大腦與小腦的血液供應來自腦腹侧面
软腦膜和蜘蛛膜分離處，即間隙加
的基底動胍（basilarartery)、内動胍，及雨
大之，為蜘蛛膜下池（subarachnod
者所形成的動胍環的分支。這些主要動胍無
cisterns)，其中最大的池為小腦延髓池
服相伴随。雨侧之椎動服（vertebralarteries）
脊髓腹動服
Ventral spinalartery
筛骨内動服
Internal ethmoidalartery
椎動派
眼内動
Vertebralartery
Internalophthlamicartery
基底動服
Basilarartery
大腦中動服
Middlecerebralartery
小腦後動服
Caudalcerebellarartery
大腦前動
Rostralcerebralartery
迷路動服
Labyrinthine artery
頭内動豚
小腦前動服
Internalcarotidartery
Rostralcerebellarartery
圖6-2大腦中動的分布，外侧面。
朕體
透明中隔
Corpuscallosum
Septum pellucidum
右侧大腦前動服
Right rostral cerebral artery
内囊被切断
左侧大腦前動服
Cut internal capsule
Leftrostralcerebralartery
右大腦後動脏
Rightcaudal cerebralartery
椎動
Vertebralartery
副神經
左侧骨内動服
Leftinternalethmoidalartery
Accessory nerve
左侧眼内動服
基底動服
Leftinternalophthlamicartery
Basilarartery
左侧大腦前動服
小腦後動服
Leftrostralcerebral artery
Caudalcerebellarartery
左侧大腦中動服
迷路動服
女
Leftmiddlecerebralartery
Labyrinthine artery
事
CO
左侧内動服
左侧小腦前動服
Left internalcarotid artery
Leftrostralcerebellarartery
左後交通動
左侧大腦後動服
Left caudalcommunicatingartery
Leftcaudal cerebral artery
圆6-3小腦及大腦内侧面的動服。
S
第6章神經系統
265
的未端穿過寰椎之椎外侧孔至脊椎管的底侧，
大腦後勤胍（caudalcerebralartery）於
形成基底動胍（basilarartery)，後者往後與脊腦下垂體後侧，動眼神經前端，由後交通動服
相接。基底動服沿著延腦與橋腦的腹正中線往到達裂，再通過肼胆體向前行，分布至大腦
前行，最後未端分成兩條，而形成腦動環半球後侧部的内侧面，及間腦與中腦前端。
（arterialcircleofthebrain）的後倒部。
小腦前動服（rostralcerebellarartery）於
形成腦動胍環的另一主要動脏為雨的
動服環後三分之一處分出，沿著橘腦和小腦中
内動胀（internalcarotidartery）。此動服經向背後方行至小腦半球侧面，最後分布至中
過骨鼓室部的動脏管，在破裂孔形成一腦及小腦前半部。
環後，於骨岩部的前端底進入腦腔的中腦
小腦後動胍（caudalcerebellarartery）是
窝，經腦下垂體兩的海寳往前行，在視
基底動在延髓中央附近的一分支，向背侧
交叉與腦下垂體之間穿過硬腦膜，進入蜘蛛
行，最後分布至小腦後半部。
膜下腔，然後各自分支為大腦前動、大腦中
静派（Veins）
勤服和後交通動胍（caudalcommunicating
arteries），後者為内動脏的最小分支，向後
硬腦膜的胍實（venoussinuses）（圖
行與基底動的末支相交通。而大腦前動6-4至6-6）是一些位於硬腦膜内，或者行於頭
向前行，最後左、右侧相交會，構成在腦腹侧
骨之骨性管内的大型静腕通路。這些寳
的動胍環。
無相對應之動伴隨。它們收集腦及頭骨
腦下垂體（腦下腺）外面圍著大腦動脏
回流之静血，轉運血至兩侧之上颔
環（cerebralarterialcircle)，其血液來源可來
赈、内静，與椎服及椎内腹静脲叢
自此環分出的小支，或直接來自内動腕。（圖6-4）·請找出下述之静腕叢。
請把兩的大腦半球結合，然後觀察大腦動
背侧矢状（靜服）寳（dorsalsagittal
環，且續觀察下述的血管。
sinus)位於大腦镰附著緣上，大腦镰就是硬腦
大腦前動赈（rostralcerebralartery），此膜下行於大腦雨半球間的裂上之皺。此静
勤脏為内動脏在大腦動脏環前的分支，於服寳前始於左右鼻脏，後進入小腦天幕
腦半球之（朕脏體），沿著肼體背右横寳相會。
面向後延伸。
左右的横寳（transversesinus）向外
骨内侧動及眼内動是大腦前動
行，穿横管舆横溝。於此溝的遠端，岩狀骨
分出的兩分支。前者與骨外侧動吻合，的背緣，此寳分成寳（temporalsinus）與乙
骨之板出腔，供應鼻腔内的構造。後狀寶（sigmoidsinus）。寳向後外侧行至岩狀
者於視神經處與眼外動脏的一分支吻合後，會骨，延伸至關節後孔而為關節後静赈，由
再分出睫狀長動服沿著視神經往前行分布至眼
此孔鑽出，出孔後注入上。
球。以上二小分支不必解剖
乙寳為横寳向前腹的分支，當越過
大腦中動胍（middlecerebralartery）
下垂體前端起始於大腦動服環，而於梨狀葉寳穿過靜服孔進入鼓枕裂。於此裂孔中舆由
CO
前端，嗅的腹侧面向外侧延伸，再續向背前面經岩枕管來的岩腹寳匯合，此匯合支再
外行，越過大腦半球，於此處分成條細
日分出椎静服及内静胍二静服，穿過鼓枕裂
支分布至大腦外侧面。
及向後行·椎静服由鼓枕裂出腔，穿過各
266
犬解剖指引
左侧椎内腹靜服
Leftventralinternalvertebralplexus
第七椎
Cervical vertebra VII
椎外靜胍之靜
弓間支
Veinsof externalvertebral plexus
Interarcuatebranch
左侧基底寳
Left basilar sinus
基底間腹實
Ventralinterbasilarsinus
椎靜服
寰椎
Vertebralvein
椎底静服
第三椎間靜服
Atlas
Basivertebral vein
Intervertebral vein II
第七甄神經出口
右侧椎内腹静派叢
ExitofcervicalnerveVll
椎靜派
Rightventralinternal vertebralplexus
Vertebralvein
圆6-4椎，右外侧面·（FromReinhardK，MillerM，EvansH:Thecraniovertebralveinsandsinusesof
the dog,AmJAnat 11:67-87,1962.Copyright 1962Wiley-Liss.Reprintedbypermissionof Wiley-Liss,Inc.,a
subsidiaryofJohnWiley&Sons,Inc.)
背侧矢状寳Dorsal sagittal sinus
丘腦紋状體静服Thalamostriatevein
大腦大靜服Greatcerebralvein
大腦背胍Dorsalcerebralvein
直寶Straight sinus
大腦内服Internalcerebralvein
大腦腹胍Ventral cerebralvein
朕體靜服veinof corpuscallosum
横Transverse sinus
岩背寳Dorsalpetrosal sinus
岩背寶Dorsal petrosal sinus
海绵寳Cavernous sinus
枕導静服Occipitalemissaryvein
腦膜中静服Middlemeningeal vein
宝Temporal sinus
視神經管Opticcanal
乳突孔Mastoidforamen，
来自深静服Fromdeeptemporalvein
眼靜Ophthalmicvein
乙状寳sigmoid sinus
寶Condyloidcanal
来自面深靜服Fromdeepfacialvein
眼Ophthalmicplexus
基底寳Basilar sinus
服孔Jugularforamer
眶裂Orbitalfissure
圆孔Round foramen
舌下神經管Hypoglossalcana
翼管Alarcanal
椎靜派Vertebralvei
卵圆孔Oval foramen
内静服Internaljugularvein
破裂孔Foramen lacerum
鼓枕裂Tympano-occipital fissu
岩腹寳Ventral petrosal sinus
上静服Maxillary vein
動脉管Carotidcanal
關節後孔之導静服Emissaryveinofretroarticularforamen
叢之靜服Veinofpalatineplexus
圖6-5腦部，右外侧面。（FromReinhardK，MillerM，EvansH:Thecraniovertebralveinsandsinusesof
the dog,AmJAnat11:67-87,1962.Copyright 1962Wiley-Liss.ReprintedbypermissionofWiley-Liss,Inc.,a
subsidiaryofJohnWiley&Sons,Inc.)
椎（除第七椎外）的横突孔往部下行。
海绵寳（cavernous sinus)（圖6-6）位族
内静赈由鼓枕裂出腔，走在動脉鞘内（已
中腦窝底的兩侧，眶裂至岩枕管間：其前端
於動胍鞘内述及）。乙狀寳另分出基底
以此靜服寳的導靜（emissaryyein)奥眼脏
（basilarsinus)續後行，穿過枕骨之管，
相連，外侧和上靜相連，两侧的海
到達椎管内形成椎内腹侧靜服。
寳向後端延續為岩枕管内的岩腹寶（ventral
h
第6章神經系統
267
右侧及左眼静服之吻合支
Anastomosisofrightandleftophthalmicveins
與背侧矢状寶吻合
Anastomosiswithdorsalsagittal sinus
眶裂
Orbitalfissure
與右侧岩背實吻合
圆孔
Anastomosis withright
Roundforamen
dorsalpetrosal sinus
海绵寳
Cavernoussinus
海绵間前寳
Rostralintercavernous sinus
卵圆孔
Ovalforamen
背鞍
Dorsum sellae
海绵間後寳
Caudal intercavernoussinus
吻合支
至破裂孔
Anastomoticbranch
Toforamenlacerum
腦膜中静服
Middlemeningealvein
大腦腹靜服
岩腹實於岩枕管内
Ventral cerebralvein
Ventral petrosal sinusin
petro-occipital canal
岩背寳
Dorsal petrosal sinus
Temporal sinus
頭静脏孔
乙状寳
Jugularforamen
Sigmoidsinus
乙状寳
枕導靜服
snuispiobiss
Occipital emissaryvein
横宝
Transverse sinus
管
背侧矢状寳（已被切）
Condyloidcanal
基底寳
Dorsal sagittal sinus (cut)
Basilar sinus
寶匯
Confluens sinuum
基底間腹實
Ventralinterbasilarsinus
圖6-6内服，背侧面，顶已移除。（FromReinhardK，MillrM，EvansH:Thecraniovertebralveinsand
sinusesof the dog,AmJAnat 11:67-87,1962.)
petrosalsinus)。在腦下腺前後侧各有二至三
腦(Brain)
个海锦間静服寳（intercavernoussinuses）連接
腦包括腦韩、大腦（終腦）、小腦（背侧
左右侧的海棉寳。内動豚通過海錦寳。
後腦）·腦幹包括延腦、橋腦（腹侧後腦）、中
椎内腹侧靜服（ventralinternal
腦和間腦（包括上丘腦、丘腦及下丘腦）。於
vertebralvenousplexuses)位於脊椎管底，
完整的腦上解剖及辨以下結構。
硬膜外腔的結組織内，左右成對。此靜服
叢腦腔的基底寳延伸至脊椎管内。經由兩
大腦表面的構造
之椎間孔，椎内腹静叢會以椎間靜脏
大腦以裂（longitudinalfissure）分隔成
(intervertebralveins)與部的椎静服、胸部
左、右雨半球，大腦半球表面有許多不规则迁
的肋間靜胍（奇靜胍及肋靜），及腹腔的
曲豌行之隆起，此隆起為腦回（gyri，腦回
腰靜胍（後腔靜胀）相連接。此靜胍請於取
間凹下者為腦溝（sulci）。
出脊髓後於脊椎管内觀察之。
請找出下述之腦回和腦溝（圖6-7，6-8）：
眼角静服（angularisoculivein）（圖
外侧嗅腦溝的前部及後部、薛氏假裂、前
5-54）静胍血會流經眼外侧靜胍、眼服、
及後薛氏回、薛氏外溝及回、薛氏上满及回、
海寳、岩腹寳、乙寳、及管内之基底
十字溝、十字前回和十字後回、冠状溝、緣外
寶，最後至椎内腹侧静服叢。若壓迫雨之
溝與緣外回、緣溝與緣外回。
外静，於眼睛内角附近將放射性顯影劑
大腦半球的分葉，可依覆蓋在腦部外表
注射入一侧之眼角胍可清楚示此流動方
a0
的頭骨名來命名：额葉（frontallobe）顶葉
向。臨床上，可用此方法來診是否有大的
(parietallobe)、枕葉（occipitallobe奥
翼物（瘤或）位於此流向的附近。於解
(temporal lobe)。但此種命名法不很確，且
剖上也可以此方式，將物質注射入胍系統。
268
犬解剖指引
緣溝
緣外薄
薛氏前溝
Presylvian
薛氏上溝
SuP
小腦
薛氏外溝
Ectos
Cerebellum
外嗅薄前部
前
薛氏假溝
Anterior
Pseudosylvian
腦韩
Brain stem
外侧嗅满後部
Caudal lateral rhinal
圖6-7腦溝，右外侧觀。
緣回
Marg
緣外回
薛氏上回
小腦
Cerebellum
薛氏回
Sylviar
嗅
Olfactorypeduncle
嗅球
Olfactorybulb
腦韩
Brain stem
圖6-8腦回，右外侧觀。
各種動物間差巽性很大。
半球後三分之一為枕葉（occipitallobe），此
十字满以前為额葉（frontal lobe)，十字
葉後部的内外侧為視覺皮質。葉（temporal
前回属於此葉，其功用是於運動皮質區。
lobe)包括大腦半球外下方之腦回和腦薄，
十字满以後，薛氏回以上，所圍的區域為頂葉
分的薛氏回存於此葉，其功能為覺皮質·
(parietallobe)。此葉向後延伸乎到達大腦半
嗅满（rhinal sulcus)把种系發生上厦
球的後三分之一處，十字後回和緣外回前部存
於新生腦(neopallium）的关腦半球（在背
於此葉内。其功能大腦運動和感覺皮質。大
侧）和售腦（paleopalliu)的嘎腦(olfactory
>
第6章神經系統
269
bulb)（在腹）隔開。嗅腦中能看到的部
3peduncle）（圖6-9，6-10，6-17）進入小腦。請
分有嘎球（olfactorybulb)及嘎（olfactory以解剖刀柄切小腦中正要進入小腦的
peduncle)。嗅球存於板内。嗅連接嗅部位，亚續稍往前切小腦前（rostral
球和大腦半球（圖6-8,6-9）。嗅位於腹侧cerebellarpeduncle)，再稍微提起小腦後侧
面，往後行，且分成内、外侧嗅束（lateraland部分離開延腦，移去服絡叢，即可看到小腦
medialolfactorytracts）·請注意觀察外侧噢後（caudalcerebellarpeduncle)，再切
束後行進入梨狀葉（piriformlobe），此葉位於
小腦後，最後把小腦和橋腦分開（分開一
腦下腺外、葉内，形如梨狀，往下侧稍
）。再照著剛才的方法切另一侧之三個小
突起·而内侧噢束则看不到。
腦，最後把小腦移走。小腦前主要含由小
每一個腦回包括浅層的灰質和中心的
腦至腦幹之傅出；而由腦幹及脊髓傅入至
白質。灰質或新腦的大腦皮質（cerebral
1小腦的傅入，则主要由小腦中及小腦後
cortex)，包括六層神經細胞；而白質或者為傅入小腦。
放射冠（coronaradiata），含皮質來的神經
小腦可以分為雨侧的小腦半球（cerebellar
雜。
hemispheres）和中間的蚓部（vermis）。小腦
的腦回又為小腦葉片（folia），它們成群地構
小腦（Cerebellum）
成三個小腦葉及許多具有特别名的小腦小
小腦由後腦的背侧部分衍生而來，位葉，但不易分辨。小腦蚓部是小腦的中間部
於大腦後侧第四腦室的背侧。大腦横裂分，位於第四腦室正上方，其部分的小葉位於
（transversecerebralfissure)将大、小腦分小腦腹侧，面對第四腦室顶板。雨侧的小腦半
開。小腦幕（tentoriumcerebelli)位於此横裂
球凸出覆蓋著小腦及其近的腦韩。其外
内。小腦以三對小腦及部分的第四腦室顶與
侧有一部分存於骨岩状部的小腦内。
腦韩相連。
請作一正中垂直切割，實穿小腦蚓部，使
服絡叢（choroidplexus)（圖6-1）是由软
小腦分成雨半，觀察其切面，将可以看到小
腦膜、血管與室管膜所構成的叢狀構造。有些
腦髓質部（白質部）像樹枝樣分支進入小腦葉
神經管的神經上皮往外展延伸，使背侧的片内（圖6-15，6-17，6-19）。小腦髓質（medulla
部分三層的管壁構造變成剩一單層神經上（
ofthecerebellum)於白質，位於中間，含
皮之室管膜，這些地方的室管膜形成腦室的頂
小腦核（cerebellarnuclei）)，連接小腦的葉
板一延髓中形成第四腦室顶板；在間腦中構成
片和小腦。觀察板狀之葉片白質及小腦皮
第三腦室顶板；終腦中则為侧腦室之顶板。而
質。横切一之小腦觀察其髓質部往外侧的
覆蓋在顶板外面的软腦膜上的微血管增生形成
圍及其存於其内之小腦核（圖6-15）。
緻密的血管，伸入腦室，由神經上皮包
腦韩表面的構造
住，形成服絡。會形成絡的地方包括延
腦之第四腦室顶板、間腦之第三腦室顶板及終
為使腦韩表面露出，請先按照下述的方法
腦之腦室顶板。胍絡叢以主動及被動的方式
把大腦左半球移去。
分泌腦脊液到腦室·第四腦室之服絡叢凸入第
請於大腦裂小心地把雨侧的大腦半球
四腦室腔内，可於小腦之後外侧、延腦之背侧分開。將位於大腦裂的深侧，兩大腦半球間、
觀察到。
的横行維露出，這些横行織雜為阱體
請於腦幹的腹侧面找到橋腦横行
沿著肼體的正中面，行切開肼體再往
(transversefibersofthepons)，顺此維向深侧切開海馬連合與穹窿體，但不要切到丘脑
外侧，沿著後上方方向，可看到横行維向（圖6-11，6-12，6-17）。再往前下方切，切開前
後上方行，成為小腦中（middlecerebellar連合，正好切到視交叉的上方及丘腦的前侧。
ttp
270
犬解剖指引
25
24
23
川
10
22
IV-
12
13
14
VI
15
VII
16
X
20
C1
圖6-9腦、腦神經及腦韩的腹觀。
1.嗅球(Olfactory bub)
21.體交叉（Decussationofpyramids）
2.嗅(Olfactory peduncle)
22.後穿質於大腦間内（Caudalperforatedsubstancein
3.内嗅径（Medialolfactory tract)
interpeduncularfossa)
4.前穿質（Rostralperforated substance)
23.漏斗(Infundibulum)
5.外嗅径（Lateralolfactorytract)
24.視束(Optic tract)
6.外侧噢回（Lateralolfactorygyrus）
25.視交叉（Opticchiasm)
7.前嗅溝（Rostralrhinal sulcus)
26.中嗅腦薄(Medial rhinal sulcus)
8.灰白結節（Tubercinereum）
ll.視神經（Opticnerve)
9.梨形葉（Piriform lobe)
Ill.動眼神經（Oculomotornerve)
10.乳頭體（Mamillarybodies)
IV.滑車神經（Trochlearnerve)
11.後嗅溝（Caudalrhinal sulcus)
V.三叉神經（Trigeminal nerve)
12.大腦（Cruscerebri)
VI.外旋神經（Abducentnerve)
13.橋，横行維（Pons,transversefibers）
Vill.面神經（Facialnerve)
14.腹侧旁(Ventral paraflocculus)
VIl.前庭耳神經（Vestibulocochlearnerve）
15.球（小葉）（Flocculus)
IX.舌咽神經(Glossopharyngeal nerve)
16.背侧旁葉（Dorsal paraflocculus)
X.迷走神經(Vagus nerve)
20
XI.副神經(Accessory nerve)
6
17.祥状小葉（Ansiformlobule）
18.斜方體（Trapezoidbody)
Xll.舌下神經（Hypoglossalnerve)
19.體（Pyramids）
20.腹正中裂（Ventralmedianfissure）
D
第6章神經系統
271
背侧，把内囊切断，再將其他連接腦韩和大腦
半球的地方切，将大腦半球和間腦分開。
請参考圖6-12，確剛才為了要移走大
腦半球時切的構造。内囊是唯一連結大腦半
球及腦幹的構造，它包括大腦半球投射至腦
韩，及丘腦投射至大腦半球的神經轴突。此
16
構造將在以後細觀察。
18
19
請觀察腦幹的表面，找出下述構造的部
24
13
位（圖6-9,6-10)。
圖6-10腦韩背觀。
間腦(Diencephalon)
1.丘腦紋（Striahabenularis thalami)
2.丘腦（Thalamus)
間腦（diencephalon）是腦韩最前侧的
3.紋連合（Habenularcommissure）
4.外侧膝狀核（Lateralgeniculatenucleus）
部位，它包括位於中央、形状较大的丘腦
5.内膝状核（Medialgeniculatenucleus)
(thalamus)；位於腹侧、形狀较小的下丘腦
6.前丘（Rostralcolliculus)
(hypothalamus)，及位於背侧、形状非常小的
7.後丘連合（Commissureofcaudalcolliculus)
8.後丘（Caudal coliculus）
上丘脑（epithalamus）
9.滑車神經維於前髓帆内正要跨到對侧（Crossingof
兩的視神經於腦下垂體前端交义，形成
trochlearnervefibersinrostral medullaryvelum)
10.小腦中（Middlecerebellarpeduncle）
間腦的視交叉（opticchiasm）（圖6-9,6-10）。
11.小腦後（Caudalcerebellarpeduncle)
視束（optictracts)視交叉開始，向外侧及
12.小腦前（Rostralcerebellarpeduncle）
後背侧行，越過間腦的外侧，最後進入丘腦的
13.背侧耳神經核於紋内（Dorsalcochlearnucleusin
acoustic stria)
外侧膝狀核。視束剛好是過内囊的後緣（圖
14.第四腦室之正中满（Mediansulcusinfourthventricle）
6-12,6-17,6-19)
15.外侧楔狀核（Lateralcuneatenucleus）
腦下垂體（hypophysis’pituitary
16.楔状束（Fasciculuscuneatus)
17.薄核（Nucleusgracilis)
gland位於視交叉後侧的正中面上，以漏斗
18.三叉神經脊髓径（Spinal tractof trigeminalnerve）
（infundibulum）和下丘腦的灰白結節（tuber
19.浅弓維（Superficialarcuatefibers)
20.左侧腹耳神經核（Leftventralcochlearnucleus）
cinereum)相連。假使去除了腦下垂體，则可
21.後丘臂（Brachiumofcaudal colliculus)
以看到漏斗腔，因為它和第三腦室相連。
22.視束（Optictract)
下丘腦的乳頭體（mamillarybodies）位
23.前丘臂（Brachiumofrostralcolliculus)
24.内囊（已被切，介於大腦半球及腦韩間）（Cutinternal
於灰白結節後侧及下丘腦的腹侧，向腹侧凸
capsulebetweencerebral hemisphereandbrainstem)
出，為間腦腹侧的後面界線。
25.松果體（Pinealbody）
内囊圍在間腦的外，當移去大腦時
26.終紋（Stria terminalis)
ll.視神經（Opticnerves)
已被切断。在間腦的背侧可看到丘腦與上丘腦
IV.滑車神經（Trochlearnerve）
（圖6-10,6-11）。
V.三叉神經（Trigeminalnerve）
Vll.前庭耳蜗神經（Vestibulocochlearnerve）
上丘腦由三個構造構成，一為紋（stria
habenularis），位於背正中線雨侧，下丘腦
於腦幹腹侧面，顺著視束，可看到此神經束
視交叉開始往後上方行·請於此神經束前端及
到達間腦的後上方，於此處，此紋的稚
内侧切內囊的神經（這有一點斜切），
進入紋核（habenularnucleus）。雨侧之
此聯結大腦半球與腦幹。稍微將大腦半球
紋核以很小的後連合連結在一起。此核的後
丘腦提起，續沿著間腦背侧，越過間腦
為松果體（pineal body)。松果體單，它是間
272
犬解部指引
核
紋連合
Habenula
Habenularcomr
missure
丘腦辐紋
松果體
Stria habenularis thalami
Pineal
後連合
腦室頂板切緣
Cutedge of roof plate
Caudal commissure
朕體
Corpuscallosum
室間孔
中腦頂蓄
Interventricularforamen
Tectumofmesencephalon
丘腦間連合
中腦導水管
Interthalamic adhesion
Mesencephalic aqueduct
A
前連合
Rostral commissure
乳頭體
第三腦室
Mamillarybody
Thirdventricle
視交叉
Opticchiasm
灰白結節
Tuber cinereum
漏斗
Infundibulum
腺垂體
Adenohypophysis
垂體
垂體裂
Hypophyseal cleft
神經垂體
Hypophysis
Neurohypophysis
朕體
Corpuscallosum
朕體壓部
Splenium
穹隆體
肼體膝部
Body of fornix
Genu
海馬
Hippocampus
透明中隔
Septum pellucidum
穹隆柱
B
Columnof fornix
乳頭體
Mammillarybody
穹隆
Crusoffornix
圖6-11間腦，正中切面。
腦向後侧凸出的小圆形體，是一内分泌腺。狗
察。第三腦室的服絡往前延伸，於室間孔
的松果體很小，但在较大的家畜（或有季節性
(interventricularforamen）處延續入侧腦室，成
生殖的動物）较明。
為侧腦室之服絡叢。室間孔位於穹隆柱之後侧
兩侧的紋之間為一層神經管發育後餘
前連合的切面。這些構造將於解剖終腦時觀察。
留的室管膜，即第三腦室顶板，很薄，肉眼不
丘腦位於兩侧的内囊之間，下丘腦的背
易觀察，它連結兩的紋。顶板之下可以看
侧，外表被软腦膜、蜘蛛膜小及蜘蛛膜下腔
到一小空隙，此即為第三腦室（thirdventricle）
所覆蓋，内含許多的神經核，其中位於其後
（圖6-10至6-12)的背侧部分。大腦後動服的
侧的兩個神經核很容易觀察·丘的後背
分支越過間腦，於背正中線兩旁、顶板腹侧
往外突出之隆起物，為外侧膝狀核（lateral
形成第三腦室胍絡叢（choroidplexusofthe
geniculatenucleus)，其接收視束來的維
thirdventricle)。但在把大腦半球移走，露出
故功能為視覺。以前丘臂和中腦之前丘相
腦幹時，這些服絡常已被拉，因此不易觀
連。外侧膝状體的後腹為丘腦的内膝狀核
>
ttp
第6章神經系統
273
1.放射冠（Coronaradiata）
2.朕體（Corpuscallosum）
3.腦室（Lateralventricle）
4.穹隆（Crusoffornix）
5.内囊（Intemalcapsule）
6.紋（Striahabenularis)
7.第三腦室（Thirdventricle）
8.丘腦（Thalamus）
9.丘腦間連合（Interthalamicadhesion）
10.扁豆核（Lentiformnucleus）
11.外侧嗅满(Lateral rhinal sulcus)
12.視束（Optictract)
13.下丘腦（下視丘）（Hypothalamus）
14.杏仁核（Amygdala）
15.梨状葉（Piriformlobe）
16.扣带回（Cingulategyrus)
圖6-12間腦及大腦半球。（此圖與接下來腦的横切面圖其白質均以蘇母紫染成黑色）
(medialgeniculatenucleus)，此神經核的功
背侧往腹侧依序為中腦被蓋（tegmentum)一
能是覺，以後丘臂和後丘相連。
即是網状結構（reticularformation）、黑質
第三腦室，在雨的疆紋之間，丘腦
（substantianigra）及大腦（cruscerebri）。
互相黏速，形成丘腦間連合（interthalamic
位於下丘腦的乳頭體與橋腦横行雜之間
adhesion），因此第三腦室有如一圆圈圈。丘的部位為中腦的腹侧，此面後侧部分稍微被橘
面觀，第三腦室環呈形的丘腦間連合（圖的大腦皮質下行投射維行於中腦腹，聚
6-11）。横切面看時，丘腦間連合上方的第三腦集成雨神經束，為大腦（cruscerebri)（圖
室呈小管狀，此小管狀的上壁即為相連雨侧
6-9，6-14）。動眼神經（oculomotornerve）位於
紋的第三腦室的顶板（但是顶板不能以肉眼大腦内侧，由中腦腹侧出来（圖6-9）。
觀察到）。丘腦間連合下方窄而垂直的第三腦
中腦導水管（mesencephalicaqueduct)
的腹侧部，丘腦下部的内侧·形成第三腦室它由中腦的神經管演化而來，且連接第三
底部的壁及底。其腹的後面為乳頭體，前
室（前侧）舆第四腦室（後）。中腦頂蓋的
面為視交叉。
背可看到四個向背侧凸出體，此凸出體為
四丘體（corporaquadrigemina)；前面一對
中脑（Mesencephalon）
為前丘（rostralcolliculi），其功用為視覺，後
中腦（mesencephalon）相對上來很短，面的一對為後丘（caudalcolliculi)，其功用
於横切面下觀察，中央有一管状構造的中腦導為覺（圖6-10）。
水管通過（圖6-13，6-14）。中脑包括中腦導水
滑車神經（trochlearnerve)，或第四對腦
管背侧的中腦頂蓋（tectum)及腹侧的大腦神經，由中腦背侧出來後，向外侧行：横过前
(cerebralpeduncle)。前者包括由四群神經細胞髓帆過後丘出第四腦室，然後向前下方行
體（丘體，colliculi）組成的四丘體，而後者包括於中腦的外侧（圖6-10）。
>
274
犬解剖指引
中腦導水管
侧腦室
Mesencephalic aqueduct
Lateralventricle
嗅球腔
外侧穹，第四腦室
Cavity of olfactory bulb
Lateralrecess,IVventrice
中央管
室間孔
Central canal
Interventricularforamen
第四腦室
Fourth ventricle
上松果腺穹，第三腦室
Suprapineal recess,Ill ventricle
中腦導水管
Mesencephalic aqueduct
前角，侧腦室、
後角，侧腦室
Rostralharalvnri
Caudi
第四腦室
嗅球腔
Fourthventricle
Cavity of olfactory bulb
中央管
第三腦室
Central canal
Third ventricle
視隐写
外侧窝
Opticrecess
Lateralrecess
漏斗隐写
Infundibularrecess
腹角（）
腦室
Ventral horn (temporal),
lateralventricle
圖6-13腦室系統。（箭頭表示腦脊液流動的方向）。（FromdeLahuntaA:Veterinaryneuroanatomyandclinical
neurology,Philadelphia,1983,Saunders.)
外侧蹄系（laterallemniscus）（圖6-17，
後丘間可看到後丘連合（commissureofthe
6-19）位於中腦的外侧面，為覺系統的神經
caudalcolliculi)（圖6-10）。而前丘以短的前
雜。其耳神經核（cochlearnucleus）起，
丘臂（brachiumoftherostralcolliculus）和丘
向前背侧行，到達後丘，小腦中内侧浮
腦的外侧膝状體連結（圖6-10）。
現。其神經突有很多起始於耳神經核·後
後腦腹VentralMetencephalon
丘臂（brachiumofthecaudalcolliculus)（圖
6-10,6-17，6-19)由後丘開始向前腹侧行，到
菱形腦（rhombencephalon)衍生的後
達丘腦的内侧膝狀體。在背侧面，於兩侧之
腦（metaencephalon）部分包括腹侧的橋腦
第6章神經系統
275
圖6-14中腦及大腦半球。（白質以蘇木紫鐵染成黑色）
1.侧腦室（Lateralventricle)
5.後丘臂（Brachiumof caudalcolliculus)
2.海馬(Hippocampus)
6.大腦（Cruscerebri)
3.前丘（Rostral colliculus)
7.中腦被蓋（網状結構）[Tegmentum（reticularformation]
4.中腦導水管（Mesencephalicaqueduct)
8.動眼神經核（Oculomotornucleus）
（pons）和在背侧的小腦（cerebellum）。橘腦腹
复ponto-cerebellarpathway）。突觸發生在被横行
侧面包括橋腦横行維（transversefibersof維覆蓋之橘腦核，其神經雜匯入對侧的横
thepons)（圖6-9）·此維向外行，進入小腦行維，再經小腦中，進入小腦。因此左
中（middlecerebellarpeduncles）。此寬大的大腦發出的衡動（impulses）可投射到右
带狀構造的後緣以延腦的斜方體為界，前緣则的小腦半球。
盖住部分的中腦。三叉神經（trigeminalnerve）
前髓帆（rostralmedullaryvelum）形成
沿著横行的後外侧進入橘腦，連於橘第四腦室頂的前背壁，其前面由中腦後丘延
腦（圖6-9，6-17）。大腦之下行於横行伸到小腦腹侧的中間部分（将小腦向後輕翻即
維的背進入橘腦，此下行即是橋腦的
可看到）·滑車神經織維交叉穿過前髓帆（圖
行維（longitudinalfibersofthepons），其6-10）·固定的標本前髓帆塌陷而貼在第四腦室
核（pontinenuclei)的行維，则會續以室内，再將前髓帆挑起，以觀察其附著處及中O
體沿延腦斜方體的腹侧面向後方行。大腦及腦導水管開口至第四腦室的情形。前髓帆位於
橋腦行維，和橋腦横行雜的許多轴突構它所覆蓋的第四腦室及小腦蚓部之間，而位於
成一个大的大腦—橘腦一小腦径路（cerebro-
276
犬解剖指引
2
圖6-15小腦及髓腦。（白質以蘇木紫鐵染成黑色）
1.枕葉（Occipitallobe)
8.體（Pyramid)
2.小腦蚓部（Cerebellarvermis）
9.外旋神經維（Abducentnervefibers）
3.小腦半球（Cerebellarhemisphere）
10.面神經降（Descendingfacialnervefibers)
4.小腦核（Cerebellarnucleus）
11.前庭核（Vestibularnuclei)
5.第四腦室（Fourthventricle）
12.小腦後（Caudalcerebellarpeduncle)
6.耳神經核及前庭耳神經（Cochlearnucleiand
13.球（小葉）(Flocculus)
vestibulocochlearnerve)
14.三叉神經脊髓径（Spinaltractof trigeminalnerve)
7.斜方體（Trapezoidbody)
髓腦或延腦（Myelencephalon，Medulla）
得不明。兩的體於舌下神經出來的
平面處，部分維走向對侧（多寡以動物種類
髓腦（myelencephalon)的圍橘腦的
而翼，靈長類交叉最多），雨侧相交叉而形成
横行維延伸至第一對頭神經的腹根。斜方
體交叉（decussationofthepyramids)·
體（trapezoidbody)是一横行带，位於橋腦横
外表不易看出體交叉，因為體維於體
行後面，但與之平行（圖6-9,6-17，6-19）。
交叉處交叉後是往對侧延腦實質的背侧延伸。
在延腦外侧和前庭耳神經及耳神經核相延
體雜織續以大腦皮質脊髓径（corticospinal
續，其功能覺系統。
tract）於脊髓内下行，這些雜即是投射至脊
體（pyramids)是腹侧正中面兩侧的一
髓之大腦投射維。
對行走向維束，橋腦横行維鑽出，是
外旋神經（abducentnerve，第六對腦神
橋腦行維未中止於橋腦核部分之後端延
經)於各體的外侧椽，經過斜方體離開延腦。
續·體經過斜方體的腹侧向後方延伸於延
第七及第八對腦神經位於延腦的外侧；第
腹侧，被腹正中裂（ventralmedianfissure)分
七對腦神經一面神經（facialnerve)（圖6-9）比
隔。此裂隙一直往後延伸至體交叉後逐渐變
>
第6章神經系統
277
较小，於三叉神經的後侧及第八對腦神經的前
(glossopharyngealandvagalnerves)於第八
腹，經斜方體離開延腦的外面。
對腦神經後、副神經的前侧，延腦的外
第八對腦神經一前庭耳神經出來，其根很小，如果腦腔拿出來後，
（vestibulocochlearnerve）（圖6-9，6-10，6-15）這些根絲大多已被拉。
位於延腦的外、斜方體的最外，及面神經
請觀察橋腦與延腦的背。在第四腦室
的背侧。耳神經核（cochlearnuclei)位於第的兩旁，為已被切的三個小腦的面；小
八對腦神經進入延腦處（圖6-10，6-15，6-17）。月
脑前（rostralcerebellarpeduncle）在小脑
前庭耳神經之耳神經均於耳神經核内形
中内的稍前方，由小腦向前延伸，進入
成突觸，核内之神經元其神經轴突以下述雨種
中（韩）。小腦中（middlecerebellar
途径延伸入延腦。部分維以紋（acoustic
peduncle)位於最外侧，起始於橘腦横形
stria）（圖6-10）越過延腦與小腦後的背侧面維的外侧。小腦後（caudalcerebellar
進入延腦。部分維则行於延腦腹侧斜方體
peduncle)在小腦中的稍後方，是三個小
月
之中間者。於延腦内經過紋之深由
神經之前庭神經则直接進入延腦，其大部分的
延腦進入小腦。
神經轴突均於前庭核内形成突觸（圖6-15）。
第四腦室底又菱形（rhomboidfossa），
舌下神經（hypoglossalnerve)（圖6-9）是
即橋腦舆延腦的背面，其中央的溝，為正中
由數條呈向排列的根組成，這些根满（mediansulcus），腦室的外侧壁有一行
斜方體後面，後侧體的外侧，延腦的腹外侧溝，為界溝（sulcuslimitans)·於界溝的稍
冒出·這些的位置正好和前面的第三、第外侧，紋的水平上有一从延腦凸起的部分，
六對腦神經及後面的脊髓神經腹根出來的位
此為前庭核（vestibularnuclei)的位置，前庭
置同在一矢狀面上，均含體輸出神經（運動）耳神經中多數的前庭神經即終止於此。
。延腦和脊髓的相交處，正好位於舌下神經根
小腦後侧的第四腦室顶即是後髓帆
絲和第一對頭神經的根之間。舌下神經出了
(caudalmedullaryvelum)，呈薄膜状，包括
頭骨後因結組織的加入而變得比较粗大。
在腦室的室管膜，及具支撑性與血管發達的
在舌下神經與第一對种經根出來處之
软腦膜。後髓帆前侧附著在小腦，大約前腹侧
背外，有一條神經沿著脊髓外侧走，此即為蚓部至後腹蚓部之間的小腦腹中央，外侧
副神經（accessorynerve）（圖6-9，6-20）。副及後侧则附著在小腦後及薄束。第四腦室後
神經的根來源分為脊髓根絲及腦根雨種。端局限成尖狀，為門（obex），腦脊液由此流
脊髓根脊髓的外侧冒出（圖6-9），其根入脊髓的中央管。
來自C1至C7脊髓節，這些根出來的位置，
第八對腦神經的水平上，紋的背侧，在
是位於脊髓神經的背根與腹根之間。後髓帆的雨侧各有一個開口為第四腦室的外
管與枕骨大孔入腔。腦根數量少，由第十脊液經外侧孔流入腦膜的蜘蛛膜下腔，在蜘
對腦神經後面的延腦出來，與脊髓根在延腦處蛛膜下腔的腦脊液则分布到所有腦及脊髓的表
會合，形成副神經（圖6-9）。然後副神經舆舌
面，再經由大腦靜腕寳内特化的構造一蜘蛛膜
咽神經及迷走神經一起經過服孔與鼓枕裂
绒毛（arachnoidvilli)吸收而進入静服。少部分
出腔·這部分常在將腦腔取出時，已於
亦可經脊神經離開脊椎管進入椎間孔處的蜘蛛
延腦處撕。
膜下腔吸收，或沿著嗅神經或視神經的蜘蛛膜
第九及第十對腦神經一舌咽及迷走神經
下腔吸收。
尾
ttp.
278
犬解剖指引
第四腦室的服絡叢，其顶部背正中線
終腦或大腦（Telencephalon，Cerebrum）
兩侧凸向腔室，且向外侧延伸至外侧孔，因
左侧大腦半球已藉著切（圖6-17）前連
此，如果在小腦未被和延腦分離之前，可在小
合、朕體與海馬連合（圖6-17），及将穹窿體
腦的後侧看到這些豚絡。
於正中面分開，以及切内囊（丙囊使大腦半
請觀察第四腦室後侧的延腦之背侧面·若
球連接在丘腦上面），而將之移走。
能把覆在上面的软腦膜去除，佐以解剖顯微
雨侧大腦半球之間有三個連合
鏡，即能清楚地觀察延腦背的構造。延腦背
(commissural）連結，這三個連合各自連結種系
侧正中線的溝，為背正中满（dorsalmedian
發生學上三個不同時期的兩侧大腦半球。其中
sulcus），在背正中溝的雨旁，雨條行隆凸
以體連合最大，其連結新腦的雨大腦半
的構造為薄束（fasciculusgracilis）（圖6-10），
球；前連合则連結舊腦（即噢腦）；而海馬連
此神經束存在於整個脊髓的相同位置，終止
合则連結原腦，此連合最小，位於雨侧穹窿
結合處的後侧。内囊内含大腦半球舆腦幹及脊
位於第四腦室的後端，即薄束往前走，最後變
髓間的投射（projectionfibers）。聯絡
寬處·薄束與薄束核最主要的功能是傅達後肢
(associationfbers）是同侧半球内各個腦回間的
的本體（固有）感覺（proprioception）。
連結。
位於薄束旁的溝，為背中間满
屏胆體（corpuscallosum）（圖6-11，6-12
（dorsalintermediatesulcus），此溝外侧
6-16至6-18）包括前面的朕胆體膝部，中間的
行的隆凸構造，為楔狀束（fasciculus
體部，及後面膨大的肼體壓部。朕體是雨
cuneatus)。此神經束起始於中胸部的脊髓背
新腦的連合径路，一走到另一時，其
侧，兩侧之神經維往前走，於第四腦室後
神經縫所形成。内囊（internalcapsule）（圖
端分開，左右侧各終正於外侧楔狀核（lateral
6-19)包括行走於終腦舆間腦之間，以及大
cuneatenucleus），或楔狀結節（cuneate
腦下行至腦韩及脊髓的投射。以前在中
tubercle)，此神經核存在的位置亦稍微膨大。
腦看到的大腦即是内囊下行而來的神經
外侧楔狀核前端與小腦後相連·楔状束與楔
。身體傅各種感覺至大腦時，其轴突先
状核主要的功用為傅導前肢的本體感覺。
在丘腦作突觸的接觸，丘腦内的神經元其神經
位於延腦後背面，楔状束外侧的溝，為
突再以丘腦皮質径經内囊投射至大腦。
背外侧溝（dorsolateralsulcus)。
請視左侧大腦半球，於其内侧找到阱
背外侧溝旁行的隆凸，為三叉神經的
體的位置。在朕體的下方，正中面上，有
脊髓径（spinaltractofthetrigeminalnerve)
一垂直薄膜状的組織，此為透明中隔（septum
（圖6-10，6-17）。此径路内的突其神經元位
pellucidum)。此中隔越往前越發達，大約
於三叉神經節内，因三叉神經分布至頭部表
體膝部至前連合處，在前連合的前上方，
皮，其分布圍廣泛，所以三叉神經的脊髓径
中隔變厚，即為中隔核（septalnuclei）。在前
向後延伸到第一髓節。此神經径由浅弓
連合後侧，透明中隔連結阱胆體和向前延伸的
後面的延腦外侧冒出。浅弓織（superficial
織維柱，此柱是穹窿的一部分，為穹窿
arcuatefibers)是三叉神經脊髓径的前端終止
柱（columnofthefornix），其在此處的走向是
處的前面一斜升的带狀。相連延髓與小腦
後。
柱使海馬和間腦及大腦前部連在一起海馬是
脊髓的背根沿著脊髓之背外侧溝進入脊
大腦皮質的特化區域，接下來會看到。請切断
髓。
透明中隔，使朕體和穹窿分離。穹窿的形成
是先在後端，海馬外侧的神經維聚集，而形
http:/
第6章神經系統
279
圖6-16終（端）腦。（白質以蘇木紫鐵染成黑色）
1.放射冠（Coronaradiata）
8.室間孔（Interventricularforamen）
2.扣带回（Cingulate gyrus)
9.第三腦室（Thirdventricle）
3.朕體（Corpuscallosum）
10.扁豆核（Lentiformnucleus）
4.侧腦室（Lateral ventricle)
11.前連合（Rostralcommissure）
5.尾状核（Caudatenucleus)
12.視神經（Opticnerve）
6.内囊（Internal capsule)
13.外嗅径（Lateralolfactorytract)
7.穹隆體（Bodyof fornix)
成穹窿（crusofthefornix)，然後雨侧的穹
(interventricularforamen)（画6-11,6-13,6-16)
窿，於海馬的前、丘腦背，互相靠
和位於間腦的第三腦室相通。室間孔位於穹窿
形成穹窿體（bodyofthefornix）。
柱後侧，前連合的平面上。此孔的後背侧壁即
穹窿體先向前行，然後於前連合的後侧，
是第三腦室的顶板及赈絡。但這個構造在将
向前下方，形成穹窿柱。穹窿柱的有些
大腦半球移走時，常已被拉離且消失。
往前連合的背及前侧走，但大部分的於
於左葉上，找到噢腦外侧溝的後半
前連合的後侧先向下行，然後向下方行於第三部，然後以刀片切入此溝，且切入至侧腦
腦室的外，最後到達下丘腦的乳頭體。這些
室。在侧腦室壁可看到平滑、鹫曲、凸出的構
下行的穹窿柱，在右侧完好的大腦半球较
造，此即為海馬的後面，此處的海馬正要
容易看到·請將左的透明中隔刺破，將肼
向前背侧。
m
體與穹窿體及穹窿柱分離。
如果要將整個海馬和侧腦室分開，要在内O
由肼體腹侧、穹窿的背侧及透明中隔
侧面、前連合的背侧切穹窿柱·用子灰住
的外侧所圍而成的響曲狀腔室即是侧腦室穹窿，以刀柄端，慢慢旋轉海馬使其和
(lateralventricle)。兩侧的腦室以室間孔侧腦室分離，再把海馬下端和赢葉的接觸部分
280
犬解剖指引
?
16
17
18
3
IV
19
A
20
21
22
39
23
24
25
26
383736Ii353433323130292827
圖6-17A，右侧大腦半球的内侧面及腦韩的外侧面。（AdaptedfromEvansHE：Millersanatomyofthedog，ed3，
Philadelphia,1993,Saunders.)
1.膝外满（Ectogenualsulcus）
21.小腦後（Caudalcerebellarpeduncle）
2.膝满及膝回（Genual sulcusandgyrus)
22.小腦中（Middlecerebellarpeduncle）
3.朕體膝部（Genuofcorpuscallosum）
23.楔状束（Fasciculuscuneatus）
4.扣带回（Cingulate gyrus)
24.三叉神經脊髓径（Spinal tractof trigeminalnerve）
5.肼满（Callosal sulcus)
25.外侧楔狀核(Lateralcuneatenucleus)
6.十字满（Cruciate sulcus)
26.浅弓維（Superficialarcuatefibers)
7.肼體體部（Bodyof corpuscallosum）
27.耳神經核（Cochlearnuclei）
8.满支（Ramusof splenial sulcus)
28.斜方體（Trapezoidbody)
9.朕體壓部（Spleniumofcorpuscallosum）
29.外侧蹄系（Laterallemniscus)
10.壓满及回（Splenial sulcusandgyrus)
30.橋腦横行維（Transversefibersofpons)
11.壓满之後侧水平支（Caudalhorizontalramusof splenial
31.後丘臂（Brachiumof caudal coliculus）
sulcus)
32.大腦横行径（Transversecrural tract)
12.上溝（Suprasplenial sulcus)
33.大腦（Cruscerebri)
13.枕回(Occipital gyrus)
34.左侧視束（Leftoptic tract)
14.内囊，已被切，介於大腦半球及腦韩之間（Cutinternal
35.視交叉（Opticchiasm）
capsulebetweencerebral hemisphere andbrainstem)
36.前連合（Rostral commissure)
15.視束·於外侧膝状核處（Optictractatlateralgeniculate
37.旁終回（Paraterminalgyrus)
nucleus)
38.透明中隔（Septumpellucidum)
16.前丘（Rostralcolliculus)
39.额回（Frontalgyrus)
17.内膝状核（Medialgeniculatenucleus)
Il.視神經（Opticnerve)
18.後丘（Caudalcolliculus)
l.動眼神經（Oculomotornerve）
19.小腦樹枝状分支（Arborvitaecerebeli）)
IV.滑車神經（Trochlearnerve)
20.小腦前（Rostralcerebellarpeduncle）
（绩）
整個切断，即可把海馬分離。
(hippocampus)於原腦，因為新腦向外
从種系發生學上而言，大腦皮質可
展，使海馬向内捲入侧腦室，變成終腦的一個
分為三個區域：原腦（archipallium）、舊腦
内侧腦回。注意觀察：海馬腹端葉開始，
（paleopallium）及新腦（neopallium）。舊腦
先向後背侧，再向前背侧，越過間腦，到
包括嗅皮質，其外侧以嗅腦溝和新腦隔
達間腦的後背侧·在此處，雨侧大腦半球的海
馬藉著海馬連合（hippocampahcommissure)
開·新腦包括大腦表面所有的腦回。海馬
小
第6章神經系統
281
B
15
16
13
12
11
10
1.右嗅球（Rightolfactorybulb）
9.海馬徽(Fimbria of hippocampus)
2.前連合的前部（Rostralpartoftherostralcommissure)
10.丘腦間連合（Interthalamicadhesion）
3.連合前穹隆（Precommissuralfornix）
11.弯隆柱（Columnof fornix)
4.終腦隔（Telencephalicseptum）
12.梨状葉（Piriformlobe（fromdorsalside)）
5.右侧大腦半球的内侧面（Medialsurfaceofrightcerebral
13.前連合（Rostralcommissure）
hemisphere)
14.前連合的後部（Caudalpartofrostralcommissure）
6.朕體（Corpuscallosum）
15.左侧嗅球（Leftolfactorybulb）
7.穹隆的背連合（Dorsalcommissureoffornix)
16.小腦髓質（Cerebellarmedulla)
8.海馬翼（Alveusofhippocampus）
10
圖6-18右侧大腦半球内侧觀，内侧構造已被移除以呈現侧腦室。尾狀核構成侧腦室前角的外侧界限（2），而杏
仁核则構成侧腦室的角遠端的外侧界限（8），侧腦室的其他部位则以白質為其外侧界限。
X
1.嗅球(Olfactory bulb)
7.内囊（Internalcapsule)
2.尾状核（Caudatenucleus）
8.杏仁體（Amygdaloidbody)
健
3.阱體膝部（Genuofcorpuscallosum）
9.梨状葉（Piriformlobe）
4.朕體體部（Bodyofcorpuscallosum)
10.終（Striaterminalis）
5.體部（Spleniumof corpuscallosum）
11.前連合（Rostralcommissure）
6.溝（Splenial sulcus）
/ttaha.
小
http://
282
犬解剖指引
12
21
13
201918171615
14
圖6-19腦的外觀，内囊已露出。
1.嗅球（Olfactorybulbs)
13.橄核的位置(Locationofolivarynucleus)
2.左侧大腦半球（Leftcerebralhemisphere）
14.體（Pyramid)
3.内囊（外侧觀）（Internalcapsule（lateralview)）
15.斜方體（Trapezoidbody）
4.大腦（Cruscerebri）
16.橋腦横行維（Transversefibersofpons）
5.放射冠覺部分（Acousticradiation）
17.體及皮質脊髓径（橋腦的形維）（Pyramidaland
6.内侧膝状核（Medialgeniculatenucleus）
corticopontine tracts(longitudinal fibersofpons))
7.前丘（Rostralcolliculus）
18.大腦横行（Transversecruraltract)
8.後丘臂（Brachiumofcaudalcolliculus）
19.梨状葉（Piriformlobe）
9.後丘（Caudalcolliculus)
20.視束（切以示内囊）（Optictract（cut toshow intemal
10.外侧蹄系（Laterallemniscus)
capsule))
11.小腦，活树（Cerebellum一arborvitae）
21.視交叉（Opticchiasm）
12.斜方體背侧核的位置（Locationofdorsalnucleusof
Il.視神經（Opticnerve)
trapezoidbody)
Il.動眼神經（Oculomotornerve）
相連。而海馬的維以穹窿體與穹窿柱續
支在此被腦室的软膜及室管膜所覆蓋，因软腦
向前走。請注意觀察，海馬的外侧即是穹窿
膜上的血管增生，推软膜及室管膜凸向侧腦
·将先前已分開的海馬放回原位，即放在間
室腔而形成胍絡叢·因此，此處的胍絡也是
腦上，以觀察其正常的相關位置。在正常狀况
由室管膜、软腦膜、及血管所形成，且經由室
下它們被蜘蛛膜小及蜘蛛膜下腔隔开。
間孔與第三腦室之服絡相連（圖6-1）°
附著在穹隆外侧游離緣上，有一層被腦
請觀察前連合（rostralcommissure）（圖
膜及室管膜盖住的血管網，這就是侧腦室的
6-11，6-16至6-18），前連合的兩侧向前侧延伸和
絡（choroidplexusofthelateralventricle)，
左右雨的噢相連，向後和梨狀葉相連。
其解剖構造和第四腦室的服絡一樣。胍絡
较浅表的大腦半球神經細胞（神經元）
朝向腔室的面，即是由胚胎時期的神經管演化
位於大腦皮質（cerebralcortex)内，而若是
而來的室管膜層。室管膜一與穹窿的游離緣
较深侧的神經元则位於大腦的基底核（basal
相連，而另一連於終（striaterminalis）
nucleus)内。觀察已分離的左侧大腦半球的
（圖6-10，6-18）。終紋是位於丘腦舆尾狀核間的
侧腦室底有一向前膨大的構造，即是尾狀核
满中之带狀径路，連結杏仁核及中隔核。此径
(caudatenucleus)，它是大腦基底核中的
一
路即是雨腦室壁附著之處。來自終紋的這層
個，也是紋狀體的一部分。其前端膨大為頭
室管膜形成腦室内侧壁的一部分，使腦室形成
部，其後面隨即變小為體部後端很小，為尾
一完整的腔室。大腦中動和大腦後動的分
部，向後延伸於侧腦室底越過内囊，然後向
ttp
第6章神經系統
283
後下方，再向前下方灣，終止於梨狀葉内，第三腦室往前延伸，經室間孔，與侧腦室相
也就是海馬連著的部位。請以刀柄的端，使交通。室間孔位於穹窿柱的後侧，前連合的
尾狀核和内囊的内侧分開。
背侧。第三腦室往後與中腦導水管相交通。
於尾狀核背外侧，内囊形成侧腦室的外
第三腦室以位於室間孔前腹侧的終板（lamina
角。於腦室的背外侧角，内囊和肼眠
terminalis)為其前界。終板是胚胎期的神經
體維會合，此會合處的神經雜呈指間狀交
管正中面的最前端（終板開始兩侧的大腦半
叉，這些交叉的神經維開始，神經呈
球往外侧展）·第三腦室底向下延伸至腦下
放射状，向四周延伸至大腦皮質灰質，此即
垂體的漏斗部（infundibulum）而形成漏斗窝
放射冠（coronaradiata）。在通過指狀交叉的
(infundibularrecess)（过6-11,6-13）。
大腦半球背侧面的切面上，在大半球的
請第三腦室開始向後探霉腦室系統·第
中心可看到一白色團瑰，即半椭圆中心
三腦室經中腦導水管至第四腦室。注意第四腦
(centrumsemiovale)
室的頂板包括前髓帆、小腦及後髓帆。第四腦
請去除右侧大腦半球表面之软腦膜及
室的服絡位於後髓帆内。第四腦室於腦門處
蜘蛛膜。然後，大腦半球之内侧開始，再
進入脊髓的中央管。
以解剖刀柄将大腦之灰質（即皮質）刮除。
神經系統之構造和功能的开係表列於表
在大腦内侧及脏體背為扣带回，若將其
6-1°
灰質刮除後，即可看到其維，此即是扣帶
脊髓（SpinalCord）
(cingulum)。扣带的許多雜是聯絡同一侧大
腦半球前後雨端（额葉及顶葉一→葉）的長
以椎板切除術的方式将椎弓及附著在其
連合。請於阱體膝前藉分離一些雜
，上面的肌肉去除，以便將椎板去除，顯露出
显往後剥除，來了解扣带的走向·移去扣脊髓。脊髓的硬脊膜和骨外膜相隔较遠（在
带後，肼眠體的端（正中矢狀切面），以
腔内，雨者是相黏著），位於硬脊膜和脊椎骨
子爽少許肼體，將之拉往大腦半球之
膜之間的空隙即為硬膜外腔（epiduralspace），
外，藉以叙除一些，證肼胆體的
腔内存有疏的結組織、脂肪與血管。
走向是横行。
脊髓分成好個脊髓節（segments）（圖
將大腦半球前半部外侧面腦回的灰質移
6-20），每一髓節兩侧分出好條背侧根絲與
除，視腦回之白質。在粼近腦回間可看到
腹侧根，這些根再結合成背根與腹根。背
短連絡織維及弓行織雜。
根和腹根於脊神經（spinalganglia）（圖6-21，
内囊位於尾狀核的外。請將内囊的外侧
6-22）不遠處，大約是椎間孔的附近相會，形
顯露出來（圖6-19）。
成脊神經（spinalnerve）。脊神經很快文分成腹
當你完成右大腦半球的解剖後，剩餘的結
支與背支。請觀察位於椎間孔上的脊神經
構包括阱體、内囊，以及部分的放射冠。
筋，或背根神經節（dorsalrootganglion）。
將右侧大腦半球的肼體移除，以顯露狗有八個髓節、十三個胸髓節、七個
出腦室。腦室的底前端為尾狀核，底侧腰髓節、三個髓節和約五個的尾髓節。第一
後端為海馬，而外侧由内囊形成（圖6-12，
對神經脊椎管出來後，進入第一椎（寰
6-14, 6-16,6-19)°
CO
視交叉至延腦於腹正中線切開腦幹（圖一椎和第二椎間的椎間孔出脊椎管。第笠O
6-11）·觀察丘腦連合，及圍丘腦連合之第對神經至第七對神經，则各自相同號數
三腦室平滑之腔面。第三腦室的背侧界線即的椎前侧之椎間孔出來，如第六對神經是
是界於雨侧紋間的第三腦室頂板，此處之第六椎前侧之椎間孔出來，也就是第五
284
犬解剖指引
表6-1
神經構造和功能的關
神經解剖構造
功能
葉
行為
頂葉（感覺及運動皮質）
上位運動神經細胞（中福運動系統）
體、内與本體感覺的意識知覺
葉
行為、覺及平衡
枕葉
視覺
嗅球、嗅、嗅径、梨狀葉
嗅覺一聞
橘腦一横行維、小腦中
大腦到小腦的路径
小腦前
从小腦到腦幹和大腦的路径
小腦後
脊髓、延腦前庭本體系統到小腦的路径
乳頭體
緣系統（行為）
大腦
大腦到腦韩和脊髓的路径一上位運動神經元，以及來
自大腦經橘腦至小腦的部分
内囊
大腦和腦幹間的路径一上位運動神經元及丘腦皮質投射
一感覺和運動，以及來自大腦經橘腦至小腦的部分
下丘腦
内的功能、自主神經系、緣系統、腦下腺控制
外侧膝狀核
視覺系統（意識知覺）
前丘
視覺系統（反射）
内侧膝狀核
覺系統（意識知覺）
後丘
覺系（反射及意識知覺）
包括後丘臂
外侧蹄系、斜方體、紋、
耳神經核
體—皮質脊髓径
上位運動神經元
薄束、薄束核
後肢的一般本體性意識路径
楔狀束
前肢的一般本體感覺
内侧楔状核
意識感覺路径
外侧楔状核
小腦路径
三叉神經脊髓径
頭部感覺的體傅入投射路径
中隔神經核
緣系統
穹窿一海馬
緣系統
扣带
緣系統
尾狀核、豆狀核
上位運動神經原
紋、核
緣系統
椎和第六椎之間的椎間孔出來·而第八對
在第五椎至第七頭椎之間的春髓膨大
神經，则是第七椎和第一胸椎間之椎間孔
（也就是第六髓節至第一胸髓節），為
出脊椎管。以後的胸神經、腰神經、万神經或
膨大（cervicalintumescence)。這是因為第
尾神經，均是其相同號數的椎骨後侧的椎間
六對神經至第一對胸神經有很多神經雜
孔出來。例如，第五對胸神經即是第五胸椎
分布至前肢，因此在其脊髓節中有较多的神
後侧的椎間孔出脊椎管，也就是第五胸椎和
經元及神經維。另外，在中腰部脊椎内之的
第六胸椎之間的椎間孔出脊椎管。
脊髓亦有腰膨大（lumbarintumescence），也
ttp
第6章
神經系統
285
第十一胸椎
第一椎
第十一
第一神經
T11
C1
胸神經背根
NerveC1
Dorsalroot
nerveT11
12
硬膜
第
腹侧支
2
Dura mater
神經
Ventral branch
13
Nerve
背侧支
C2
Dorsalbranch
副神經
第十一腰椎
Accessorynerve
3
第一
腹侧支
L1
背侧根
腰神經
Ventralbranch
第四神經
Nerve
背侧支
L1
Dorsalbranch
4
5
3
6
7
第八神經脊
（背根）神經節
Spinal ganglion
第一胸椎
nerve C8
T1
第一尾髓節
Segment Cd1
第一胸神經
NerveT1
2
6
第五尾髓節
Segment Cd5
3
7
4
第七腰神經
Nerve L7
5
第一神經
NerveS1
馬尾
Caudaequina
S
6
7
第一尾椎
第一尾神經
Cd1
NerveCd1
8
2
9
4
5
第五尾神經
10
Nerve Cd5
終絲
6
第十胸神經
NerveT10
Filum terminale
11
M.
心
MN
ao
圖6-20
健
ob
龙
286
犬解剖指引
背根
Dorsalroot
背侧支
Dorsal branch
脊（背根）神經節
Spinal ganglion
腹根
Ventral branch
交通支
腹侧支
Communicating branch
Ventralroot
交感韩神經節
Sympathetic trunkganglion
圖6-21
脊神經之簡圖。
第四腰髓節
第三腰神經背根
Dorsal root L3
第三腰椎
L3
第三腰神經腹根
中央管
VentralrootL3
Central canal
第三
背支
Dorsal branch
软膜
腰神經
腹支
第四腰椎
Piamater
L3L
Ventral branch
L4
硬膜
背根（已切）
Dura mate
Dorsal root (cut)
?
Denticuiane
腰薦膨大
ligament
Lumbosacralenlargement
第一髓節
蜘蛛膜
硬膜（已翻開）
Arachnoid
第五腰椎
Duramater(reflected)
尾能销
L5
蜘蛛膜下腔
状勒带附著處
Terminationof denticulateligament
Subarachnoid
space
第五腰神經
L5
第六腰椎
B
第
万神經背根
L6
Dorsal root S1
第五尾髓節
Segment Cd5
第一尾神經背根
Dorsal root Cd1
第七腰椎
終絲
L7
Filum terminale
第七腰神經脊神經節
Spinal ganglion L7
第一神經背根
Dorsal root S1
馬尾
Cauda equina
A
圖6-22A，脊髓末端放大簡圖，硬膜已被翻開。B，第七腰髓節横切面放大圖。（CourtesyDr.ThomasFletcher.）
是因為分布至後肢的神經其神經元均位
膠與软脊膜等組成，其實是一種狭窄之索狀腦
於腰膨大部；此膨大部約第四腰髓節開
膜，裡面可能含有神經管的延伸及脊髓之中央
始，至第一髓節。脊髓在腰膨大後，则會
管。終使脊髓圆附著於尾椎骨背侧的骨膜O
慢慢變小，至第六腰椎和第七腰椎間脊髓終
上。終有的在硬脊膜内，有的在硬脊膜外；
止，最後形成脊髓圆（conusmedullaris），
在硬脊膜内的為内終，穿出硬脊膜外的
圆最後變成細絲，此細絲為終絲（filum
為外終絲，或為硬脊膜終絲馬尾（cauda
terminale）。終已不具神經要素，由神經
equina)包括脊髓圆、終絲及其近的腰
>
第6章神經系統
287
神經、万神經、尾神經。
6-4）·這些静胍叢已在前面解剖寰枕區觀察過，
請觀察各脊髓節和其相對應數目脊椎骨的
此静服叢往前會和内之乙状静脏寳的分支一
對應數目的椎骨内，它們是最後雨個胸髓節及支相連，且和奇静脏舆後腔静脏均有吻合支
最前面兩個（或偶爾是三個）腰髓節，其他的
相連。
髓節存在脊椎管的位置，均位於其相對應數目
然，這些血管在各區段脊髓内一般是左
的椎骨的较前处（圖6-20），尤其是最後個腰
右對，但也常發現在某一段脊髓的血管會變
髓節和万尾髓節更是明顯，它們存在脊椎管的
小，或甚至缺少一條或多條。
位置，均位於其相對應數目的椎骨的较前處。
脊髓的横切面
大致而言，三個萬節位於第五腰椎内，五個
尾髓節位於第六腰椎内。各品種間其脊髓的
在C4,C8,T4,T12,L2,L6及S1各横切一薄
長度存有差。大致而言，小型犬其脊髓長度
更向後侧延伸一個椎骨的長度，而大型犬则向
節的灰質形状及其神經支配區的關係（圖6-23）。
前縮短一個椎骨的長度。
脊髓的横切面可看出脊髓的内侧為灰
前面十個胸髓節和第三腰髓節以後的髓質，呈「H」型，主要含有神經元；背為背
節，所發出的神經根较長，因為其髓節存在的角（dorsalhorn），接受背根神經節來的感
位置和神經根經过的椎間孔之間的距離较遠，覺神經，腹侧则為腹侧角（ventralhorn)，
也就是髓節存於较前侧的椎骨内（圖6-20）。
為發出腹根（運動神經）的位置。在胸
腰區，背侧角和腹角間，有向外突出的外
脊髓膜（Meninges)
侧角（lateralhorn），此處是交感神經的節前
脊髓膜也是有三層，它們是硬脊膜、蜘蛛
神經元存在的位置·脊髓灰質的中央為中央
膜、软脊膜。如果沿著背正中線行切開较厚
的硬脊膜，就可看到脊髓的背、背侧根释及
和第四腦室相通·在脊髓的後與蜘蛛
各不同髓節之背侧根的長度。
膜下腔相交通。
防腐過的動物，很薄的蜘蛛膜和软脊
脊髓的外侧為白質，主要含神經織雜，可
膜十分貼近且附著於脊髓上。在脊髓的外分成三對的神經束。在脊髓的背正中線，
，软脊膜變厚，形成菌狀勒带（denticulate走於整個脊髓的浅溝為背正中满（dorsal
ligament，其外附著在蜘蛛膜舆硬脊膜上，mediansulcus）。在背侧根絲進入脊髓的位置
而附著的位置是在相粼兩個脊髓節之神經根的有一條走浅凹為背外溝（dorsolateral
中間（圖6-20,6-22）。
sulcus)。背正中满和背外侧满之間的脊髓白質
為脊髓的背束（dorsalfuniculus）。
血管（Vessels)
腹侧根出來的位置有一條走浅凹為
在脊髓的背侧有一條或雨條脊髓背動服
腹外侧溝（ventrolateralsulcus）。背外侧满
（dorsalspinalartery），而在腹侧则有一條脊與腹外侧满之間的脊髓白質為脊髓的外侧
髓腹動胍（ventralspinalartery)。這些動服束（lateralfuniculus)·在脊髓腹正中線，走
均來自脊髓支（spinalbranches)，而脊髓支在於整個脊髓的溝為腹正中裂（ventralmedian
部是起始於成對的椎動服，在胸部是起始於fissure)，腹外侧溝和腹正中裂之間的脊髓白
肋間動豚，而在腰部则起始於腰動胍。脊髓腹
質為脊髓的腹侧束（ventral funiculus）适
測動脏在枕骨大孔延續成基底動脏。
些神經束又可分成下行神經径路（descending
腹侧服（vertebralventralspinalplexus）（圖
些径路在家畜還不很清楚。
ttp.
288
犬解剖指引
C2
C8
11
T12
L6
6-23
脊髓横切面：第二髓節（C2）丶第八髓節（C8）丶第十二胸髓節（T12）及第六腰髓節（L6）。
1.
背正中满（Dorsalmediansulcus)
7.背侧灰角（Dorsalgrayhorn）
2.腹正中裂（Ventralmedianfissure)
8.腹侧灰角（Ventralgrayhom）
3.中央管（Centralcanal)
9.外侧灰角（Lateralgrayhom)
4.背侧束（Dorsal funiculus)
10.背侧小根（Dorsalrootlets）
5.外侧束（Lateral funiculus)
11.腹侧小根（Ventralrootlets)
6.腹束（Ventral funiculus)
.taobao.
物健
小
参考書目
Adams,D.R.2003.CanineAnatomy:A SystemicStudy,
Frewein,J.&VollmerhausB.1994.AnatomievonHund
4th ed.Ames,Iowa StatePress.
undKatze.Berlin,Blackwell.
Anderson,W.D.&Anderson,B.G.1994.Atlas of Ca-
Konig,H.&Liebich,H-G.2004VeterinaryAnatomyf
nineAnatomy.Philadelphia,Lea &Febiger.
DomesticMammals.Schattauer,GmbH,Stuttgart.
Auton,J.M.V.etal.2000.Atlas deAnatomia perro y gato
Maggs,D.et al.2008.Slater'sFundamentals ofVeteri
Clinica.AG Novograf,SA.
naryOphthalmology.4ed.Philadelphia,Saunders,
Barone,R.2000.Anatomie Compare des Mammiferes
Elsevier.
Domestiques.7ools.Paris,VigorFreres
Noden,D.M.& deLahunta,A.2009.TheEmbryology
Boyd,J.S.et al.1991.AColor Atlas ofClinical Anatomy
ofDomesticAnimals:DevelopmentalMechanisms and
of theDogandCat.London,Wolf Pub.Ltd
Malformations.Baltimore,Williams&Wilkins.
Budras K-D,et al.2002.Anatomy of the Dog,4th ed.
Nomina Anatomica Veterinaria(NAV)[electronic
Hannover,Germany,Schlutersche GmbH&Co.
resource] 5th ed.2005 World Assoc.of Veterinary
Constantinescu,G.M.2002.Clinical Anatomy for Small
Anatomists.International Committee on Gross
AnimalPractitioners.Ames,IowaStatePress.
AnatomicalNomenclature.
Coulson,A.&Lewis,N.2002.InterpretiveRadiographic
Popesko,P.1977.Atlas ofTopographical Anatomy of the
Anatomy of theDog&Cat.Oxford,Blackwell Sci
DomesticAnimals,2nded.Philadelphia,Saunders.
deLahunta,A.2008.VeterinaryNeuroanatomyandClin-
Ruberte,J.et al.1995-1996.Atlas deAnatomia delPerro
ical Neurology,3rd ed.Philadelphia,Saunders.
y del Gato.3Vols.Univ.Autonoma deBarcelona.
deLahunta,A.&Habel,R.E.1986.AppliedVeterinary
Schaller,O.1992.IllustratedVeterinaryAnatomicalNo-
Anatomy.Philadelphia,Saunders.
menclature.Stuttgart,EnkeVerlag.
Dyce,K.,Sack,W.&Wensing,C.2002.Textbook ofVet-
Schebitz,H.&Wilkins H.1986.Atlas of Radiographic
erinaryAnatomy,3rded.Philadelphia,Saunders.
Anatomyof theDogandCat,4thed.Berlin,Verlag
Evans,H.1993.Miller's Anatomy of the Dog,3rd ed
Paul Parey.
Philadelphia,Saunders.
Singer,M.1962.The Brain of theDog in Section.Phila-
Evans,H.& deLahunta,A.2004.Guide to the Dissec-
delphia,Saunders.
tionof theDog,6thed.Philadelphia,Saunders（als
TerminologiaAnatomica (TA)1998Federative Comm.
publishedinpanish,Japanese,ortuguse,and
onAnatomicalTerminology.Stuttgart,Thieme.
Korean).
Feeney,D.,Fletcher,T.&Hardy,B.1991.Atlas of Cor-
relativeImagingAnatomy of theNormal Dog.Phila-
delphia,Saunders.
289
索引
Pagenumbers followed byfindicatefigures;t,tables;b,boxes.
A
紋，Acoustic stria,271f,276-277
主動，Aorta,100f-101f106f
肩峰，Acromion，8-9,8f
106-107,108f109f111f
離轴定義，Abaxial，definitionof4
内收定義，Adduction，definitionof4
腹主動，abdominal，148f162f
腹部，Abdomen
内收肌，Adductormuscle，53f-55f
163-169,164f-168f
皮神經，cutaneous nerves of
57f58f58,60f61f
升主動，ascending,106-107,110f
138-139,140f,168f
臀上腺，Adrenal glands,148f155，
降主動，descending,106-107，
表面解剖，surface anatomy of138,
156f162f
110f
138f
向中（傅入）突，Afferent axons,
胸主動服分支，thoracic，branches
腹主動，Abdominalaorta，148f
109-110
of,97f,106f,108109,108f
162f,163-169,164f-168f
翼管，Alarcanal,212-213
110f111f
腹部動，Abdominalarteries，138，
翼，Alarforamen,211-213,11f
動脉弓，Aortic arch,106-107,109f-
139f
213f
110f
腹腔，Abdominalcavity，142f-144f
翼勒带，Alarligament,89-90
動脏裂孔，Aortichiatus,149
144145,147f148f,168f178f
槽動，Alveolarartery，250f255
主動壓，Aorticimpression，105
腹部神經節，Abdominal ganglia，162f
菌槽管，Alveolarcanals,212
主動瓣，Aorticvalve,117f-118f
163
槽，Alveolarjuga,211f212
119
腹部乳房，Abdominalmammae，16
下槽神經，Alveolarnerves,inferior,
尖勒带，Apical ligament,89-90
腹部神經，Abdominalnerveplex-
254
膜，Aponeurosis,16,86
uses,162f,163
肛管，Analcanal,176-178
附肢骨，Appendicular skeleton，7，
腹斜肌，Abdominalobliquemuscles
解部學命名，Anatomicalnomencla-
7t,8f
腹外斜肌，external,82f-85f83-84，
ture,2
應用解剖學定義，Appliedanatomy
139f
解剖學定義，Anatomy，defnitionof2
definition of,2
腹内斜肌，internal，83-84，84f-85f，
肘突，Anconeal process,12,12f
眼房水，Aqueoushumor,245
86
肘肌，Anconeusmuscle,19f20f-22f
蜘蛛膜，Arachnoid，263
腹部内，Abdominalviscera，
30,33f
蜘蛛粒，Arachnoidvilli,277
145-150
角突，Angular process,218218f
弓動胍，Arcuate artery，203-204，
血管及神經
vessels and nerves
眼角静服，Angularisoculivein，
204f-205f
of,161
245-246,247f,267
臀動胍弓形支，Arcuatebranchesof
腹壁，Abdominalwall
環状软骨，Annularcartilage,238
renal vessels,157
肌肉，musclesof82f-85f,83-86,
指環带，Annular digitaligaments，
弓形，浅，Arcuatefibers,super-
139f
38
fcial,278
血管及神經，vesselsandnerves of
神經攀，Ansa cervicalis249f257f
弓形線，Arcuate line,42-44
138-140,168f
260
蜂組，Areolartissue,16
外旋（外展）神經，Abducent nerve，
鎖骨下神經攀，Ansasubclavia，114
上臂，Arm
254f-255f,258f259,276
前臂動，Antebrachialartery,123f-
骨骼，bonesof7t
外展定義，Abduction，definition of4
124f,125,132
肌肉，musclesof
第一指長外展肌，AbductordigitiI
前臂筋膜，Antebrachialfascia，31
後侧，caudal,19f-20f,22f-24f27f
longusmuscle19f20f22f,9f
前臂神經，Antebrachialnerves
28-30
31f-32f,35
後侧皮神經，caudalcutaneous，96f
前，cranial,22f,24f,27f,29f,30，
副腕骨，Accessory carpal13-14,
121f,124f126f129
37f, 40f
13f14f
外侧皮神經，lateralcutaneous，
神經，nerves of121f124f2
副神經，Accessory nerve,95f-96f,96.
126f, 132f,133134
128f,126129,129t,130
260,270f,277,285
内侧皮神經，medialcutaneous，
動，Arteries,94
副突，Accessory process77f78
121f,124f126127
腹部動服，abdominal，138，139f
骨，Acetabularbone,41,41f
白，Acetabular fossa,42f45
前臂部，Antebrachium.SeeForearm
槽動服，alveolar,250f，255
白勒带，Acetabular ligament，
(antebrachium).
前臂的動豚，antebrachial，123f-
前眼房，Anterior chamber,244f,245
124f, 125,132
70-72,71f
對輪，Anthelix，237-238,238f
弓動服，arcuate,203-204,204f-
白唇，Acetabular lip，70-72
背斜椎骨，Anticlinalvertebra,78
205f
白切，Acetabularnotch，45
對屏，Antitragus，237-238,238f
耳動胍，auricular,250-251，250f
白，Acetabulum，41，42f,45
環，Anulusfibrosus,75-76,90
耳（）道，Acousticmeatus
251f
肛，Anus,176-178,179f
腋動胀，axilry，96f98f106f108f
外external,212,213f1f
120,121f122-124122123
内，internal,220f,221
基底動，basila264.264f
291
R
292
索引
肱動，brachial,120,121f-123f
胃動gastric,64f-165f165-166
卵巢動服，ovarian,148f162f,164f
124126124f126f130,132f
胃十二指腸動服，gastroduodenal,
168f,169
動至，tobrain，255f-256f
165
動，palatine,251f256,257f
264-265,264f
胃網膜動服，gastroepiploic,
胰十二指腸動胀
肱動，bronchial，108
165-166
pancreaticoduodenal,165f166,
支氣管食道動胍，
膝動，genicular,188f193，195f
167f,168
bronchoesophageal,106f 108,
197f
足動，pedal,202-203，204f-206f
108f
臀動胀，gluteal
阴的動，ofthe penis,175，
動胀，carotid
臀後動，caudal,174f-175f
175f-176f
總動，common，107，246f
186-187,188f-191f
會動，perineal,175，186
248-252,249f-251f,257f
臀前動，cranial,187，188f
膈動胍，phrenic,156f164f167f-
外動胍，external,249-250，
191f192f 198f199f, 203f
168f,168
250f-251f
動服至心藏，toheart,100f-101f
膝動，popliteal,188f194,19f-
内動服，internal，249，250f
106-108,106f108f-111f
195f
251f 264-265,264f
肝動，hepatic,164-165，164f-
陰部動服，pudendal
盲腸動，cecal,167-168
165f
陰部外動服，external，84f138，
腹腔動，celiac,162f,164，164f
肱動胍，humeral,96f121f-123f
139f168f
167f
122-123,124
陰部内動胍，internal，173f-176f
小腦動服
cerebellar,264f265
腸動，ileal，168
174-175,201f
大腦動服，cerebral,264f，265
結腸動服，ileocolic,165f
動，radial,123f-124f132,
浅動，cervical,36f106f108，
167-168,167f-168f
132f-133f
108f-111f,120
骼動，iliac,164f168f172-175，
直腸動胍，rectal,169,174-175
陰核的動脉，ofclitoris，175
173f-175f,191f
臀動renal,148f156f162f169
結腸動服，colic，167
旋骼動服，circumfex
万動，sacral,164f173-174,191f
交通動服，communicating，264f
旋骼深動，deep，148f,164f
動，saphenous,188f192-193，
264-265
168f169
195f-197f,204f,206f
冠状動服，coronary107,109f,118f
旋骼浅動，superficial,191，
蝶聘動，sphenopalatine，251f
119
197f
256
肘動服，cubital，125
骼外動，external，164f173f-
脊髓動，spinal,264,264f,287
瞻囊動服，cystic，164-165
175f,188f189,193f
脾動，splenic,164f-166f166
輸精管動豚，deferent，141
骼動胍分支，branchesof
鎖骨下動服，subclavian，107，108f-
输精管動胍，of ductusdeferens，
187-204
111f, 120
174-175
骼腰動服，iliolumbar174f-175f
舌下動胍，sublingual，250
腹壁動胍，epigastric
186-187,188f191f-192f,201f
肩下動胍，subscapular,96f,98f
腹壁後動胍，caudal，145，168f
眶下動服，infraorbital，251f，256，
99,122,122f
190,193f
257f
動胍，temporal
腹壁前動服，cranial,98f,99，138,
助間動服，intercostal，97f,97-99，
深動胍，deep，255
139f,168f
108-109,108f110f111f
浅動，superficial，249-252
食道動胍，esophageal,108
骨間動服，interosseous，116f123f
睾丸動服，testicular,141-142,162f
骨動服，ethmoidal，255，264f265
126f,130-131,133
169
面動，facial，246,250
空腸動服，jejunal,168
胸部動胍，thoracic
股動，femoral,188f191,191f
喉動，laryngeal,250,257f
胸外動服，external106f108f
193f-197f
舌動，lingual，246,250,57f
122,122f-123f
股深動，deep，189-190
腰動，lumbar,162f164，164f
胸内動服，internal，97-99，
股後遠端動胍，distalcaudal,
165f,167f-168f
102-103,106f,108f111f
188f,194,194f195f
上動，maxillary，249-250，
胸外侧動服，lateral,98f99，122，
旋股外侧動胍，lateralcircumflex，
250f-251f,252,254-256,254f
122f-123f
188f,191-192,191f192f197f
255f
胸背動服，thoracodorsal,122,
旋股内侧動服，medalcircumfex，
正中動，median，120,123f-124f
122f-123f
188f190191,191f193f,197
130-132,133f
甲状腺動，thyroid，106f108f
股後中動服，middlecaudal，188f
腦膜動，meningeal，255，255f
249,250f-251f
193-194,195f 197f
腸膜動，mesenteric，164f-165f
腔動服，tibial，188f，194f-195f195，
股後近端動胍，proximalcaudal，
166-167,167f-168f,169
202-203,204f-206f
188f,192,196f
動服，metatarsal,203-204,204f-
尺動，ulnar,121f123f-4f
前臂的動胍，offorearm（antebra-
206f
124-125,130
chium),116f121f123f124f
肌隔動服，musculophrenic，
動服，umbilical，14
6
130-132,132f-133f 136t
102-103,127f
子宫動服，uterine174-175
前掌的動，offorepaw,116f
枕動，occipital，250,250f-251f
阴道動服，vaginai，174175
121f123f124f130132,132
眼動服，ophthalmic，255，255f
椎動，yertebral106f107,108f-
133f136t
264f,265
111f,264,287
索引
293
膀胱動服，vesical，174-175
運動，motorefferent,109-110
舌骨，hyoid,210f218,219f23f
板，Articulardisc,225
節後，postganglionic,113
切（門）骨，incisive bone,209f-
關節，Articularfoveae，76
節前，preganglionic,113114
210f,211
關節突，Articular processes，76
感覺傅入，sensory afferent,
小腿（）骨，ofleg，7t,47-48,47f
椎的節，ofcervicalverte-
109-110
手部骨骼，ofmanus，7t
brae,77
奇服，Azygos vein,105,106f
掌骨，metacarpal,13f-14f14
腰椎的關節突，of lumbar verte-
骨，metatarsal,48,49f
brae,78
B
鼻骨nasal,209f-211f211
胸椎的節突，ofthoracicverte-
基底核，Basalnucleus，282
枕骨，occipital，212,216f
brae,78
基舌骨（舌骨體），Basihyoidbone，
骨，os coxae,41f-44f42-45
節，Articularis coxae,59,61f
210f,218,219f232f,235
顶骨，parietal,209,209f-210f
状會，Aryepiglotticfold，235，
基底動，Basilarartery64264f
後肢骨，ofpelvic limb,41-49
237f
基，Basilar sinus,265-2666f
足部骨骼，ofpes，7t
状软骨，Arytenoidcartilage，235
267f
指骨，phalanges,13f-14f14-15,
寰福，Atlantoaxialjoint,89-90
基蝶骨，Basisphenoid,211-212,214f-
49,50f
寰福帶，Atlantoaxial ligament，
215f,217f
前蝶骨’presphenoid,211-212,
89-90,91f
解剖學基本命名，BasleNomina
214f-215f,215-216,217f
寰枕，Atlanto-occipitaljoint,76，
Anatomica (BNA),2
種子骨，sesamoid，13f-14f15,36f
89-90,90f
肱二頭肌，Biceps brachimuscle,22f
突舌骨，stylohyoid,210f,218,
寰椎，Atlas,76,76f
24f,27f,29f,30,37f,40f
219f
的朝带，ligament of89-90
股二頭肌，Biceps femoris muscle，
骨，tarsal，44f,48,49f
房室口，Atrioventricularorifice,
51-52,52f55f56f,58f64f66
骨，temporal,210f210-211
115-117
67f,69f-70f
前肢骨，of thoraciclimb，7-9,7t
房室瓣，Atrioventricularvalves，116f,
瞻管，Bileducts,150-152
腔骨，tibia，47-48,47f
117-118,117f-118f
管径路，Biliarypassages150158
脊柱骨骼，ofvertebralcolumn，
心房，Atrium，115,116f118
二腹肌，Biventercervicismuscle，88
75-79,76f-81f
系，Auditory system，271f273
膀胱，Bladder,145，146f-147f
肱動，Brachialartery，120,12f
管，Auditory tube,233
膀胱侧勒带，lateral ligamentof
124f124125,126f130,132
心耳，Auricle
175-176
上臂神經，Brachialnerve,96f,126f
左，left,118
膀胱正中勒带，medianligamentof
127
右，right,115,117
145,147f,175-176,185
臂，Brachialplexus111f114
耳動，Auricularartery，250-251,
121-122,121f
250f-251f
膀胱三角，trigone of,176
肱肌溝，Brachialisgroove,10-11,10f
耳殼软骨，Auricularcartilage，
血管系統，Bloodvessels.SeeVessels.
肱肌，Brachialis muscle，22f,24f,27f,
237-238
解剖學基本命名，BNA.SeeBasle
29f, 30, 40f
耳毅肌肉，Auricularmuscles，226f-
Nomina Anatomica (BNA).
肱頭幹，Brachiocephalictrunk，106f
229f,228
骨骼，Bones
107,108f-111f
耳大神經，Auricular nerve,great,95，
白骨’acetabular,41,41f
頭臂（肱頭）靜服，Brachiocephalic
95f-96f
上臂骨骼，ofarm，7t
vein,105
耳神經，Auriculopalpebralnerve,
舌骨體，basihyoid,210f218,219f
肱頭肌，Brachiocephalicus，20-21,
246-247,248f
232f,235f
18f-21f,24f
耳神經，Auriculotemporalnerve,
腕骨，carpal13-14,13f-15f
上臂，Brachium,4
247,254
角舌骨，ceratohyoid，210f,218,
的骨骼，bonesof,7t
自主神經系統，Autonomicnervous
219f,235f
的後侧肌肉，caudalmuscleof
system,109-115,111f112f162f
上舌骨，epihyoid，10f218,19f
28-30
285f
235f
，Brain,109-110,267
自主神經，Autonomous zone,135
筛骨，ethmoid，223
至腦之動胍，arteriesto,255f-256f
轴定義，Axial,definitionof4
面骨，facial
264-265,264f
轴肌，Axialmuscles,81
背侧面及外侧面，dorsalandlat-
小腦，cerebellumof,263f269，
中骨，Axialskeleton，7
eral surfaces,209,209f210f
270f271f276f 280f 282
的關節，jointsof89-92,90f-92f
211-212,211f
大，cerebrum（surface structures）
腋，Axilla,99
腹侧面，ventral surfaces,213f-
of,267-269,268f,270
腋動，Axillary artery，96f98f106f
216f,214-215
間腦，diencephalon of,270f,
108f120,121123f122124
股骨，femur,44f,45-47,46f
271-273,271f273f,280f282
腋淋巴，Axillary lymphnode,99
骨，fibula,44f47f,48
腦膜，meninges of,263-264，263f
腋神經，Axillarynerve,96f124f127
上臂的骨骼，offorearm（antebra-
285f,286f
建
腋肱静服，Axillobrachialvein，129
chium),7t
中腦，mesencephalon of、270f-272
福椎，Axis，4,76-77,76f
前掌骨骼，offorepaw,7t
273-274,274f-275f280f82
轴突，Axons
额骨，frontal209-210,209f-210f
後腦，metencephalonof,270f-271f,
向心（感覺），afferent，109-110
骨，hip，41,41f
274-275,280f
tta
<
294
索引
髓（延）腦，myelencephalon(me-
软骨，Cartilage
的動，arteriesof,264，264f
dulla) of,270f-271f,275-278,
環状骨annular,238
大腦動胍環，Cerebralarterialcircle，
276f,280f-282f,285f
状软骨arytenoid，235
265
終，telencephalon（cerebrum）of,
耳软骨，auricular,237-238
大腦動服，Cerebralarteries，264f265
278-283,279f-282f,284t
肋软骨，costal,79
大腦皮質，Cerebral cortex,273，
腦，Brain stem，269-271,270f-73f
環状骨，cricoid，232f235，236f
279-280,282
280f
會软骨，epiglottic,235
大腦裂，Cerebral fissure
支氣管，Bronchi
胸骨問软骨，intersternebral，79
大裂，longitudinal，263
葉支氣管，lobar,105
喉的软骨，oflarynx，235-236，
大腦横裂，transverse，269
主支氣管，principal,104f105
235f-237f
大腦，Cerebral peduncle，273
支氣管動服，Bronchialarteries，108
盾状骨，scutiform，228，226f-
大腦，Cerebrum，278-283,279f-282f
支氣管食道動服，Bronchoesophageal
229f
284t
arteris,106f108,108f
鼻中隔软骨，septal,223
至大腦的動服，arteriesto，264
肌，Buccinatormuscle，225-226,
甲状软骨，thyroid，235,236f-237f
大腦表面構造，surfacestructures
226f
氣管软骨，tracheal，248
of,267-269,268f,270
球海锦體肌，Bulbospongiosus
鼓舌软骨，tympanohyoid,210f
動，Cervicalarteries，106f，108，
muscle,180f182,182
218,219f,240f
108f-111f,120,120f
頭球，Bulbusglandis,176f181f
肉阜，Caruncle
動服管，Cervicalcanal,183
182f,183
淚阜，lacrimal,226-227
神經，Cervicalganglion，114,259
眼球，Bulbusoculi，243-245,243f-
舌下肉阜，sublingual,231-232
膨大，Cervicalintumescence,
244f
馬尾，Cauda equine,283-284
283-284
鼓泡，Bulla,tympanic,212,213f21
後定義，Caudal，defnitionof3
淋巴，Cervicallymphnodes，23
囊，Bursa
尾筋膜，Caudalfascia,51,51f
浅淋巴，superficial，23，96，
跟骨囊，calcaneal,7
後關節突，Caudalprocesses,78
120f
結節間囊，intertubercular,30
尾椎，Caudalvertebrae,79,80f
神經，Cervicalnerves,95,95f-96f
網膜囊omental,144f145,147f
尾状核，Caudatenucleus，282
脊髓神經，Cervicalspinalnerves，
160,160f
海锦（靜服）寶，Cavernous sinus，
94,94f,283
卵巢囊，ovarian，148f,157,159f
266-267,267f
第二，second,94f-96f,95
肌腱下滑液囊，subtendinous
盲動，Cecalartery，167-168
第三、四及五，third，fourth，and
synovial,26
盲腸，Cecum,149f155,155f165f
fifth,94f,96-97
167f
部構造，Cervical structures，107f
C
腹腔動，Celiac artery，162f164，
232f,247-248,249f,255f
跟骨囊，Calcanealbursa,7
164f-167f
椎，Cervical vertebrae,76-77,
跟骨腱，Calcaneantendon，51-52
腹腔神經，Celiac ganglia,162f,163
76f-77f
跟骨，Calcaneus，48,49f
腹腔腸繁膜神經節，
胸神經節，Cervicothoracic gan-
頭盖骨，Calvaria,209
Celiacomesenteric ganglion,162f,
glion,114
犬，Canine tooth,217f,218-219,
163
子宫，Cervix145-14858f7f
222f
腹腔腸膜神經，
174f,183,184f
頭小，Capitularfovea11,11f
Celiacomesentericplexus,162f163
賴部肌肉，Cheekmuscles，225-226,
肱骨小頭，Capitulum，10f11
中央管，Centralcanal，287
226f
心神經，Cardiacnerves，114
中福神經系，Centralnervous
，Cheekteeth,218-219
心切，Cardiacnotch，105
system,109-110,263
鼻後孔，Choanae，215,220f221-223，
心静服，大，Cardiacvein,great，119
半椭圆中心，Centrum semiovale，282
222f-223f
氣管隆起，Carina，105
頭靜服，Cephalicvein，95-96,96f
腱索，Chordaetendineae,117-118
動服，Carotidarteries
109f120f124f125f129,130f
服絡膜，Choroid，243-244，243f
動服，common，107，246f
132f
服絡，Choroidplexus，263f269
248-252,249f-251f,257f
角舌骨，Ceratohyoid bone,210f218,
第四腦室之胍絡，offourth
外動胍，external，249-250，
219f,235f
ventricle,277
250f-251f
小腦動助脏，Cerebellar arteries，264f
侧腦室之服絡，oflateralven-
内動，internal，249，250f-251f
265
tricle,280-282
264-265,264f
小腦，Cerebellar fossa，220f，221
第三腦室之服絡，ofthirdven-
動鞘，Carotidsheath，23
小腦半球，Cerebellar hemispheres,
tricle,272
動寳，Carotidsinus，249
269
睫状體，Ciliarybody,243f,244
腕骨，Carpalbones，13-14,13f-15f
小腦核，Cerebellarnuclei，269
睫状神經節，Ciliary ganglion258
腕管（隧道），Carpal canal,37-38
小腦，Cerebellar peduncles,269,
睫状神經，Ciliarynerves258
腕閣節，Carpaljoint,40-41
睫狀突，Ciliary procese244244f
270f-271f,274275,277,280f
腕垫，Carpalpad，31
小腦延髓池，Cerebellomedullary
259f
腕掌節，Carpometacarpaljoint，
cistern,263-264,263f
40-41
小腦，Cerebellum，263f269，270f-
旋轉定義，Ccumduction，definition
腕部，Carpus13-15,13f15f
271f,276f,280f
of,4
ttal
索引
295
池，小腦延髓池，Cistern，cerebello-
小角突，Corniculate process,235，
骨腹面，ventralsurfaceof
medullary,263-264,263f
235f-236f
212-214,213f-216f
乳糜池，Cisterna chyli,105-106
角，Cornu，235,237f
提肌，Cremastermuscle,85f141,
骨，Clavicle,7，20-21
放射冠，Coronaradiate,269,273f282
176f
鎖骨，Clavicularintersection，20-21
冠狀動，Coronary arteries,107，
筛版，Cribriform plate,219-221,220f
鎖骨肱肌，Cleidobrachialismuscle，
109f,118f, 119
背肌，Cricoarytenoideusdorsalis
20-21
冠状勒带，Coronaryligament，
muscle,236f-237f,237
骨頭肌，Cleidocephalicusmuscle，
160-161
外環肌，Cricoarytenoideus lateralis
20-21
冠状寳，Coronary sinus,16
muscle,237
阴核，Clitoris,184
冠突，Coronoid processes,12,12f 15,
環状软骨，Cricoidcartilage，232f235，
阴核動，arteryof175
217-218,218f
236f
尾骨肌，Coccygeus muscle,170-171,
四丘體，Corpora quadrigemina,273
環咽肌，Cricopharyngeusmuscle,
173f,179f180f 185f198f
朕胆體，Corpus callosum,269-271,
233,240f
耳神經核，Cochlear nuclei,271f
272f-273f278,279f-281f
環甲勒带，Cricothyroid ligament,235
276-277,276f,280f-281f
陰萃海锦體，Corpuscavernosum
環甲肌，Cricothyroidmuscle，
耳窗，Cochlear window,212,213f
penis,181-183,181f182f
236-237,236f
216f
尿道海锦體，Corpusspongiosum
终，Crista terminalis,117
結腸動，Colicarteries,167
penis,182-183
牙冠，Crown,oftooth,219
副勒带，Collateralligaments
皮質，Cortex
十字勒带，Cruciateligaments,74-75
肘節副带，ofelbow,40,40f
大腦皮質，cerebral，273
，Crura,238
後肢副带，ofpelvic limb，73-74
臀皮質，renal，157
伸肌支持带，Cruralextensor reti-
丘體，Colliculi,271f273
肋弓，Costalarch，16,79
naculum,62-63,65f
後丘體臂，brachiumofcaudal，271f
肋软骨，Costalcartilage，79
筋膜，Cruralfascia,51,62
273-274,280f-282f
肋小，Costalfovea,77-78,92
，Crus,4
丘體聯合，commissureof271f
肋動服幹，Costocervicaltrunk，
骨，bonesof,7t
273-274
106f108108f11
部肌肉，musclesof53f-54f,57f
精埠，Colliculus seminalis180
前侧定義，Cranial,definitionof3
62-69,65f-70f
結腸，Colon,146f-147f149f155，
腔，Cranialcavity，219-221,22f
大腦，Crus cerebri,270f,273-275，
155f,165f,167f
，Cranialfossa,221
275f
聯合，Commissure
神經，Cranialnerves,109-110,113,
穹隆，Crusof thefornix,278
後丘體聯合，ofcaudalcolliculi，
249f,252f256f,256-260
電腦層描，CT（computed
271f, 273-274
第八對神經，eighth，255f，259，
tomography), 5
海馬聯合，hippocampal,279280
270f271f,276-277,276f,280f
肘動，Cubitalartery，125
眼合，palpebral,226
281f
肘静服，Cubitalvein，129
前合，rostral,272f278-279，
第十一對神經，eleventh，95f-
楔状核，Cuneatenucleus，278
279f-281f, 282
96f,96,260,270f,277,285
樱状節，Cuneate tubercle,278
交通動服，Communicatingarteries，
第五對腦神經，ffth，247,248f，
楔状突起，Cuneiform process，235，
264-265,264f
252-253,252f-253f,255f,257f
235f-236f
錯棕肌，Complexus muscle,88
258
皮肌，Cutaneous muscle,16
電腦層描，Computedtomogra-
第一對腦神經，frst，256-258
腹部皮神經，Cutaneousnerves of
phy (CT),5
第四對腦神經，fourth，113，254f-
abdomen,138-139,140f168f
鼻甲骨，Conchae，220f221-222
255f,258,258f270f-271f,273
幹皮肌，Cutaneous trunci,17-20，
222f-223f,232
第九對神經，ninth，255f257f
21f,23f
裸，Condylar process21818f
259-260,277
囊動，Cystic artery,164-165
，Condyles
第二對神經，second，254f258，
D
股骨，offemur,4647,46f
258f
肱骨，humeral，9,11
第七對腦神經，seventh,246-247，
深定義，Deep，defnitionof3
腔骨，oftibia，47-48,47f
248f,253f,255f259,270f 276
精管動，Deferentartery，141
管，Condyloidcanal,220f221,253f
第六對腦神經，sixth，254f258f
三角肌粗隆，Deltoidtuberosity,
状乳頭，Conicalpapillae，229-231,
259,276
10-11,10f, 15
230f
第十對神經，tenth，97，111f,115，
三角肌，Deltoideusmuscle,19f,21f
結膜，Conjunctiva,226,243f
161,162f257f,260,277
23f,26
結膜囊，Conjunctival sac,226
第三對腦神經，third，113,254f-
突·Dens,76-77
動圆，Conus arteriosus,117-118
255f,258,258f,270f,273
状勒帶，Denticulateligament，
脊髓，Conusmedullaris，283-284
第十二對神經，twelfth，255f
285f-286f,287
喙肱肌，Coracobrachialismuscle，20f，
257f 260,270f,277
牙菌，Dentition.SeeTeeth
骨，Cranium
27f,28
真皮，Dermis,16
喙突，Coracoid process9
骨背侧及外侧面，dorsaland
角膜，Cornea，243，244f
lateral surfaces of,209-211,
18-20
209f-211f
/tta
296
索引
發生解剖學定羲，Developmental
切管，incisive，233
網膜孔，Epiploicforamen，160
anatomy,definitionof2
淚管，lacrimal，226-227
上丘，Epithalamus,271-272
，Diaphragm,148,15f
下管，mandibular231-232，231f
食道動服，Esophagealarteries，108
間腦，Diencephalon，270f-273f
252f
食道，Esophagus,248
271-273,280f-282f
鼻淚管，nasolacrimal，226-227，
筛骨，Ethmoidbone，223
二腹肌，Digastricusmuscle，218f
232f,233
筛骨動服，Ethmoidalartery，255，
231f,234f,239-240
胰管’pancreatic,149f153f-154f
264f,265
指（趾）伸肌，Digitalextensormuscles
155
筛骨迷路，Ethmoidallabyrinth，223，
前臂部指伸肌，offorearm
腮管，parotid22931ff
224f
指伸肌，common，19f-20f，22f
舌下（唾液腺）管，sublingual,
筛骨神經，Ethmoidalnerve，258-259
29f,31f-32f,32
231-232,231f,252
學語源學，Etymology，medical2
指外侧伸肌，lateral,19f20f22f
胸管，thoracic,105-106
伸张定義，Extension，defnitionof4
29f, 31f32f,33
骨唾液腺管，ofzygomaticgland，
腕侧伸肌，Extensorcarpiradialis
部指伸肌，ofleg，54f-56f61f,63，
229,230f-231f
muscle,19f20f,22f,29f31f32
65f-66f,69f-70f
乳糜管，Ductuscholedochus,150-152
伸肌，Extensorfossa，46-47
指筋膜，Digital fascia,62
輸精管，Ductusdeferens,85f141-
伸肌溝，Extensor groove，47-48,47f
指（趾）屈肌，Digitalfexormuscles
142,142f143f,145,147f148f
伸肌突起，Extensor process15
前臂部指屈肌，inforearm
输精管動，arteryof,174-175
伸肌支持带，Extensorretinaculum
指深屈肌，deep，19f-20f,31f
十二指腸曲，Duodenalfexures，153
前臂伸肌支持带，offorearm，32.
33f-34f,36f,3638
十二指腸乳頭，Duodenal papilla,
32f
指浅屈肌，superficial,19f-20f,
149f, 153f-154f,155
（小腿）伸肌支持带，ofleg,63，
31f,33f-34f,36,36f
十二指腸結腸，Duodenocolicfold，
65f
部指屈肌，inleg
160
外侧定義，External，defnitionof3
趾深屈肌，deep，55f-56f66-67，
十二指腸空腸曲，Duodenojejunal
眼，Eye,230f241-245,241f-244f
66f-67f,70f
fexure,153
254f
趾外侧屈肌，lateral，55f-56f64f
十二指腸，Duodenum，146f-147f
眼球，Eyeball,243-245,243f-244f
66f,67,67f
149f-150f,153,154f
眼球的肌肉，musclesof，241-242，
趾内侧屈肌，medial,64f.67，
硬膜，Duramater,263，285f-286f
241f-242f
J69-149
眼，Eyelids,226-228,226f-231f
趾浅屈肌，superfcial,53f,55f-
E
254f,257f-258f
57f,61f65-66,66f8
耳，Ears
第三眼，third，227，243f
指垫，Digital pads,31
外耳，external，228-229,226f-228f
F
指滑膜鞘，Digitalsynovialsheath，36
237-238,238f
指部血液供應及神經分布，Digits,
内耳，inner,212,216f
（颜）面，Face
blood supply and innervation of,
運動神經元，Efferentneurons，110
面骨，bonesof
133-135,134f,136t
肘，Elbow,15
面骨背侧及外侧面，dorsaland
瞳孔散大肌，Dilatorpupillae，245
肘，Elbowjoints,9,15,40,40f
lateral surfaces,209,209f
方位名，Directionalterms,2-4,3f
胚胎學定，Embryology，defnition
211f,211-212
板，Discs
of,2
面骨腹侧面，ventral surfaces,
節板，articular,225
心内膜，Endocardium，117
213f-216f, 214-215
椎間板，intervertebral,71f75-76,
内鼻甲骨，Endoturbinates，220f223
颜面肌肉，musclesof225-229，
90,91f-92f
轴上肌肉，Epaxialmuscles,81,82f
226f231f,243f,254f,257f
解剖，Dissection
87-89,87f,89f,91f
面動，Facialartery,246f250
位置，positionfor,16,16f
心外膜，Epicardium，115
面神經，Facialnerve,246-247,248f
弹備，preparation for,17
上棵，Epicondyles
253f255f 259,270f,276
遠端定義，Distal,definitionof3
股骨上，offemur46-47
面靜服，Facialvein，245-246，247f
背侧定義，Dorsal,definitionof3
肱骨上，humeral，9,11
状勒带，Falciformligament，145，
背束，Dorsalfuniculus,287
上皮，Epidermis，16
151f,161
背侧角，Dorsalhorn，287
附罩，Epididymis,85f142,142f-143f
大腦镰，Falxcerebri，263
背带，Dorsalligament,32-33
附翠尾勒带，ligamentofthetail
筋膜，Fascialata,51
36f
of, 142
筋膜，Fasciae，94
背侧面定羲，Dorsalplanedefnition
硬膜上腔，Epidural space，283
前臂筋膜，antebrachial,31
of3
腹壁動，Epigastricartery
尾筋膜，caudal,51,51f
背根，Dorsal roots,113,285f
腹壁後動，caudal,145,168f190.
筋膜，crural,51,62
背侧種子骨，Dorsalsesamoidbones，
193f
指（趾）筋膜，digital，62
大腿（股）筋膜，femoral.51
13f,15
腹壁前動，cranial，98f,99，138，
背鞍，Dorsum sellae20f221,8f
139f,168f
臀部筋膜，glutea51
管，Ducts
會骨，Epiglotticcartilage,235
部筋膜，metatarsal62
瞻管，bile，150-152
上舌骨，Epihyoid bone,210f218，
部筋膜fneck
肝管，hepatic,150,153f
219f,235f
索引
297
深筋膜，deep，23
葉片，Folia,269
卵圆，Fossa ovalis,117
浅筋膜，superfcial,1920
葉状乳頭，Foliatepapillae,229-231,
窝，Fossae
精索筋膜’spermatic,141,141f-
230f
白，acetabular,42f,45
143f,176f
破裂孔，Foramenlacerum，213,213f
小腦，cerebellar,220f,221
附部筋膜，tarsal,62
枕骨大孔，Foramenmagnum，215
腦，cranial，221
胸部筋膜，thoracic,16-17
卵圆孔，Foramenovale,
伸肌，extensor,46-47
胸腰筋膜，thoracolumbar，25，51
卵圆孔瓣，valve of118
棘（岗）下窝，infraspinous,8f9
幹筋膜，oftrunk,51,51f-52f81
孔，Foramina
間，intercondylar,46-47,46f
樱状束，Fasciculus cuneatus,278
翼孔，alar211-213,211f213f
淚囊，forlacrimalsac,211f212
薄束，Fasciculusgracilis,271f
背矢状寳孔，for dorsal sagittal
下，mandibular,213f214
277-278
sinus,221
咬肌，masseteric,217-218,218f
解剖名聯合委員會，Federative
網膜孔，epiploic,160
嘴，olecranon,10f11
Committee onAnatomicalTermi-
眶下孔，infraorbital,209f211f212
直旁，pararectal,144f172,17f
nology (FCAT),2
室間孔，interventricular272,272f
翼聘，pterygopalatine11
股動，Femoralartery，188f191，
274f,279,279f
骨，radial,10f11
191f-197f
椎間孔，intervertebral，76
肩胛下腐，subscapular,9
股深動，deep，189-190
静胍孔，jugular,220f,221
棘（岗）上，supraspinous,8f,9
股後遠端動，distalcaudal，188f
下孔，mandibular,217-218,218f
，temporal,09f210,11,11f
194,194f-195f
乳突孔，mastoid，215
轉子，trochanteric,45,46f
旋股外侧動胀，ateralcircumfex，
上孔，maxillary，212
第四腦室，Fourthventricle
188f,191-192,191f-192f 197
孔，mental，217-218,218f
第四腦室服絡，choroidplexus
旋股内侧動胍，medalcircumflex，
阴子，obturator 42f-43f,45
of, 277
188f,190-191,191f 193f197f
卵圆孔，oval，213,213f220f
第四腦室外侧孔，lateralaperture
股後中動服，middlecaudal，188f
252-253,253f
of,263f,277
193-194,195f, 197f
聘孔，palatine,211f215
肋小，Fovea,costal,77-78,92
股後近端動胍，proximalcaudal，
關節後孔，retroarticular,213f214
骨頭小，Foveacapitis，ofradius，
188f,192,196f
正圆孔，round，212-213,220f
11,11f
大腿（股）筋膜，Femoralfascia,51
万孔，sacral,79
股骨頭小窝，Foveacapitisfemoris，45
股骨頭，带，Femoralhead，liga-
蝶聘孔，sphenopalatine,211f12
，Fovea dentis,76
ments of,70,71f
萃乳孔，stylomastoid,213f214
舌带，Frenulum，lingual,230f231,
股神經，Femoralnerve,191f195-196,
滑車上孔’supratrochliar10f11
231f
198f-200f,202f
横孔，transverse,76
额骨，Frontalbone,209-210,209f-
股後侧皮神經，caudalcutaneous,
椎孔，vertebral,76
210f
198,198f-199f,201f-202
前臂，Forearm（antebrachium），4
葉，Frontallobe,268
股外侧皮神經，lateralcutaneous,
前臂部動，arteriesof116f,121f
神經，Frontalnerves,258-259
138-139,140f,168f
123f-124f,130-132,132f-133f,
，Frontal sinuses,220f224,232f
股三角，Femoral triangle,57,190
136t
眼底，Fundus，243-245
股勒带，Femoropatellarligaments，
前臂骨骼，bonesof,7t
草状乳頭，Fungiformpapillae，
72-73,72f-73f
前臂肌肉，musclesof
229-231,230f
股勒带，Femorotibialligaments，73
前臂後侧及内侧肌肉，caudal
束，Funiculus,287
股骨，Femur,44f,45-47,46f
andmedial,19f20f31f33
G
骨，Fibula,44f47f48
34f,35-38,36f,95
侧定義，Fibular,definitionof4
前臂前侧及外侧肌肉，cranial
瞻囊，Gallbladder,150,151f-153f
神經，Fibularnerves，194f-195f
andlateral,19f20f,22f,29f,
神經，Ganglia,110-112
199f 201f,202,203f204
31-35,31f
腹部神經，abdominal，162f163
長肌，Fibularislongus,54f-55f63，
前臂部神經，nervesof124f-128f
腹腔神經，celiac,162f163
64f-69f
132f-134f, 132-135
腹腔腸膜神經
状乳頭，Filiformpapillae,229-231,
手（掌），Forepaw
節，celiacomesenteric,162f13
230f
掌部動，arteriesof116f121f
神經，cervical，114，259
終，Filumterminale，283-284
123f-124f,130-132,132f-133f
胸神經節，cervicothoracic,114
屈曲定義，Flexion，defnitionof，4
136t
睫状神經節，ciliary，258
腕侧屈肌，Flexorcarpiradialis
掌部骨骼，bones of,7t
腸繁膜神經，mesenteric，162f
muscle,20f27f,31f34f35
掌部肌肉，musclesof36f-37f38
163
腕尺侧屈肌，Flexorcarpiulnaris
掌部指骨，phalangesof13f-14f
翼聘神經節，pterygopalatine，209
muscle,19f20f31f,33f34f36,
1415
257f
37f
掌部静服及神經，veinsandnerves
脊神經，spinal，283，286
6
屈肌筒，Flexormanica,36
of 124f128f,132f134f,
交感幹神經節，Sympathetictrunk，
屈肌支持带，Flexorretinaculum，
132-135
114
迷走神經節，ofagus neve,114,
36-37,67
弯，Fornix,226,243f278-279
屈肌結節，Flexortubercle，14f15
核，Fossaclitoridis，184
259
小
298
索引
胃動，Gastric arteries,164f165，
臀神經，Glutealnerve,187，188f
舌下管，Hypoglossal canal，213f,214，
165f166
191f-192f198f-199f,200,201f
216f,220f,221
胃靜服，Gastricvein，169
203f
舌下神經，Hypoglossal nerve,255f
肌，Gastrocnemiusmuscle，53f
股薄肌，Gracilismuscle,53f55f-56f
257f,260,270f,277
54f,56f-57f61f63-65,65f
56,58f,64f66f-68
腦下垂體，Hypophysis，271
胃十二指腸動服，Gastroduodenal
灰質，Graymatter,283,287
下丘，Hypothalamus，271,273,273f
artery,165
大網膜，Greateromentum，145，146f-
I
胃十二指腸服，Gastroduodenal
147f 149f159,160f
vein,169
大結節，Greater tubercle,9-10,10f
國际解剖學命名委員會，IANC.See
胃網膜動服，Gastroepiploicartery
15
International Anatomical Nomen-
165,166
大結節，crestof10,10f
clatureCommittee(IANC)
子肌，Gemellimuscle,54f-55f,59f,
大體解剖學定羲，Gross anatomy
國際默醫解部學命名委員會，
60,61f
definition of,2
ICVAN.SeeInternational Com-
膝動，Genicular artery，188f193，
回，Gyri，267,268f
mitteeonVeterinaryNomenclature
195f,197f
H
(ICVAN)
膝状神經核，Geniculatenucleus，272
腸動，Ilealarteries，168
舌肌，Genioglossusmuscle，232f
紋核，Habenularnucleus，271
結腸動，Ileocolicarteries，165f
240,240f
硬聘，Hardpalate,214-215,222f
167-168,167f-168f
舌骨肌，Geniohyoideusmuscle，
頭，Head
結腸孔，Ileocolicorifce，153-155
240f,241
頭部關節
joints of,225
腸，Ileum,149f,153-155
生殖股神經，Genitofemoralnerve，
頭部構造，structuresof,225-229
骼動，Iliac arteries164f168f
140f,141,193f,198f199f
頭部浅表静服，superfcialveinsof
172175,173f175f191f
腺體，Glands
245-260,246f-248f
旋骼動服，circumfex
上腺，adrenal,148f155,156f
心藏，Heart,101f109f115-119
深動，deep，148f164f168f
162f
116f-118f
169
淚腺，lacrimal，226-227，230f-231f
至心的動服，arteriesto，100f-
骼浅動，superfcial,191,197f
241,254f,257f
102f,106108,106f108f111f
骼外動，external,164f173f-175f
鼻腺，nasal,222f,224
至心藏的服，veinsto，105-106，
188f,189,193f
副甲状腺，parathyroid，247-248
106f107f109f111f116f30f
骼動服分支，branchesof
腦下腺，pituitary，271
耳輪，Helix，237-238,238f
187-204
攝腺’prostate，175f177f,180
肝動服，Hepaticartery，164165，
骼骨，Iliaccrest，42,42f
唾液腺，salivary,18f231-233,231f
164f-165f
骼骨棘，Iliac spine,42,42f
248f,252f
肝管，Hepaticducts，1505f
骼肌，Iliacusmuscle,62,62f
下腺，mandibular,18f95,95f
肝，Hepatic sinusoids169-170,
骼肋肌，Iliocostalismuscles
231f,232,252f
172f
腰骼肋肌，lumborum，87-88，87f
腮腺，parotid，18f231f233
後肢掌，Hindpaw,7t
胸骼肋肌，thoracis,87f88,89f
骨腺，zygomatic,230f-231f
骨，Hipbones,41,41f
骼腹下神經，Iliohypogastricnerve，
233,239,252
節，Hipjoints，70,71f
140,140f
腺管，ductsof229,230f-231f
部肌肉，Hipmuscles，54f-56f
骼腹股溝神經，Iioinguinalnerves，
233
59-61,59f-61f
140,140f 198f,202
舌下腺，sublingual,231f232,252f
海馬聯合，Hippocampalcommissure，
骼腰動，Iliolumbar artery,174f-
甲腺，thyroid，107f,247，249f
279-280
175f,186-187,188f 191f-192f,
255f
海馬，Hippocampus,279-280
201f
陰核頭，Glansclitoris,184
肱部動，Humeralartery,96f121f-
骼腰肌，Iliopsoasmuscle,55f-56f
阴頭，Glanspenis，176f180，
123f, 122-124
60f,6162f,62,70
181f-182f,183
肱骨，Humeralcondyle，11
隆突，liopubic eminence,42f-
孟肱勒带，Glenohumeralligaments，
肱關節（肩節），Humeraljoint，39
43f, 45
39,39f
肱部支持带，Humeralretinaculum，
骼骨，Ilium,39f41-42,41f-43f
節盂，Glenoid cavity，7,9
30,39,39f
門（切）骨，Incisivebone,209f-210f
舌咽神經，Glossopharyngeal nerve，
肱骨，Humerus,9-11,10f
211
255f,257f,259-260,277
舌骨舌肌，Hyoglossus，234f240,240f
門管，Incisiveduct，233
聲門，Glottis，236
舌骨器，Hyoidapparatus,210f218
切乳頭，Incisivepapilla,232f33
臀動服，Glutealartery
219f235f
門（切），Incisor teeth，217f,218-219
臀後動，caudal，174f-175f
舌骨，Hyoid bones,210f218,219f
砧骨，Incus,212,216f
186-187,188f-191f
235f
孟下結節，Infraglenoid tubercle，9
臀前動，cranial，187，188f191f-
舌骨肌肉，Hyoidmuscles，240-241，
眶下動，Infraorbitalartery，251f
192f,198f199f,203f
240f
256,257f
臀部筋膜，Glutealfascia,51
舌骨咽肌，Hyopharyngeus，234，240f
眶下子L，Infraorbitalforamen，209f
臀肌，Glutealmuscles,52f,54f-55f
轴下肌肉群，Hypaxialmuscles，
211f,212
58-59,59f,61f 70f-71f
81-87,82f-85f,89f-90f
眶下神經，nfraorbitalnerve,257f259
索引
299
棘（岗）下肌，Infraspinatusmuscle，
指間節，Interphalangealjoints,41
掌指間關節，
metacarpopharyngeal,
19f,22f-23f26
根問隔，Interradicular septae，
15,41
棘（岗）下，Infraspinous fossa,8f,9
214-215
後肢，of pelvic limb,69-75，
滑車下神經，Infratrochlearnerves，
棘間勒带，Interspinousligaments,
71f-74f
258-259
91-92, 91f
万骼節，sacroiliac,69,71f
漏斗，Infundibularrecess，272f
胸骨間软骨，Intersternebralcarti-
節，tarsal,75
274f,283
lages, 79
下颌關節，temporomandibular
漏斗，Infundibulum,270f,271,272f
視丘間黏連，Interthalamicadhesion,
218,225
腹股溝（鼠蹊）管，Inguinalcanal,
272f-273f,273,280f-281f
前（胸）肢關節，ofthoraciclimb，32f
8487,85f,142f143f 143-144
屏間切，Intertragicincisure，
39f40f, 39-41
腹股薄带，Inguinal ligament,85f
237-238,238f
腔節，tibiofibular,75
86
轉子間，Intertrochanteric crest，45
椎骨節，vertebral,89-92,90f-92f
腹溝淋巴，Inguinallymphnodes,
結節間滑液囊，Intertubercularbursa，
槽，Juga,alveolar,211f212
138,176f
30
服孔，Jugularforamen，220f221
腹股满乳房，Inguinalmammae，16
結節間满，Intertubercular groove,
静服，Jugularvein,95,95f-96f,245，
腹股溝環，Inguinalring
9-10,10f
246f-248f
深環，deep，86-87
静間結節，Intervenoustubercle，
浅，superfcial84f-85f8487,
K
117
142f
室間子L，Interventricularforamen，272，
臀，Kidneys,146f-148f154f
腹股满部構造，Inguinalstructures，
272f,274f,279,279f
155-157,156f
140143,140f143f 193f,199f,
椎間板，Intervertebraldiscs,90,
91f-92f
L
259f
内侧定義，Inner,definitionof3
椎間子L，Intervertebralforamina，76
唇，Labia，184-185
槽間隔，Interalveolar septum，
椎間服，Intervertebralveins，266f，
淚阜，Lacrimal caruncle,226-227
214-215
267
淚管，Lacrimalduct，226-227
心房間隔，Interatrial septum，117
膨大，Intumescence,283-284
淚腺，Lacrimal gland，226-227,230f-
頭間勒带，Intercapitalligament,91f
虹膜角膜角，Iridocornealangle,244f
231f, 241, 254f, 257f
92
245
淚點，Lacrimalpunctum，226-227，
間區，Intercondylar areas,47-48,
坐骨弓，Ischiaticarch，41,45
230f,243f
47f
坐骨切，Ischiaticnotch
淚囊，Lacrimal sac,226-227
裸間隆突，Intercondylareminence,
坐骨大切，greater,42,42f186
淚囊，fossa for,211f212
47-48,47f
坐骨小切，lesser,42f-43f44-45
終板，Lamina terminalis,283
問，Intercondylar fossa,46-47，
坐骨棘，Ischiatic spine,42f-43f
椎板，Laminae，76
46f
44-45
喉動，Laryngealartery，250,257f
肋間動服，Intercostalarteries，97-99,
坐骨板，Ischiatictable，43f45
喉神經，Laryngealnerves
97f,108-109,108f110f111f
坐骨粗隆，Ischiatictuberosity，42f
喉後神經，caudal,260
肋間肌，Intercostal muscles,82f,83，
43f,44
喉前神經，cranial,260
97f-98f
坐骨海锦體肌，Ischiocavernosus
喉返神經，recurrent,115
肋間神經，Intercostalnerves,97-99,
muscle,179f180f,181-182,182f
喉室，Laryngealventricle,235,236f-
98f
坐骨尿道肌，Ischiourethralismuscle，
237f
中間腕骨，Intermedioradial
182-183
喉咽，Laryngopharynx,232f,233
carpal,13-14,13f14f
坐骨，Ischium,41,41f-44f,44
喉，Larynx
内侧定義，Internal,defnitionof3
喉部软骨，cartilages of,235-236,
J
内囊，Internal capsule,273f,275f,278,
235f-237f
279f,282f,283
下巴，Jaw，216-217
喉部肌肉，musclesof236-237，
國際解部學命名委員會，
空動服，Jejunalarteries,168
236f-237f
International Anatomical Nomen-
空腸，Jejunum,146f-147f153-155
外侧定義，Lateral,defnitionof3
clature Committee (IANC)，2
關節，Joints
第四腦室外侧孔，Lateralaperture，of
國際默醫解部學命名委員會，
寰福關節，atlantoaxial,89-90
fourth ventricle,263f,277
International Committee onVeteri-
寰枕關節，atlanto-occipital,76，
外侧束，Lateral funiculus,287
nary Nomenclature(ICVAN),2
8990, 90f
外侧角，Lateralhorn，287
骨間肌，Interossei,38
中轴骨關節，ofaxialskeleton，
外侧上，Lateral supracondylar
骨間動，Interosseous artery,116f
89-92,90f-92f
crest,10-11
123f-126f 130-131,133f
腕閣，carpal，40-41
腦室，Lateralventricle，279
骨間缘，Interosseousborder,12-13，
腕掌關節，carpometacarpal，40-41
侧腦室服絡，choroidplexuso
12f
肘節，elbow,9,15,40,40f
280-282
骨間带，Interosseousligament,
6
頭部關節，ofhead，225
背阁肌，Latissimus dorsimuscle，20f
40,40f
節，hip，70,71f
23f-24f,24
XC
骨間膜，的，Interosseousmem-
肱（肩）關節，humeral（shoulder），39
（小腿），Leg
brane,of crus,75
指間閣節，interphalangeal，41
部骨骼，bonesof，7t47-48，47f
300
索引
部肌肉，musclesof53f-54f57f
卵巢的勒带，ofovary
長肌，Longus colli muscle,81-82,
62-69,65f-70f
卵巢固有带，proper,158
100f111f
外蹄，Lemniscus，lateral，
卵巢悬带，suspensory，148f，
腰動，Lumbararteries，162f，164，
273-274,280f-282f
158
164f-165f,167f-168f
晶體，Lens,244f245
掌带，palmarannular,36,36f
腰膨大，Lumbarintumescence,
薄膜，Leptomeninges,263
腕掌侧朝带，palmarcarpal,41
283-284
小網膜，Lesseromentum，144f151f
眼带，palpebral，226,230f
腰椎，Lumbarvertebrae，78,78f
152f 159-160
膝勒带，patellar,61
腰神經，Lumbosacralplexus，
小結節，Lessertubercle,9-10,10f
状勒带，pectinate，244f，245
191f,195,198f199f
小結節，crestof,11
隔心包勒带，phrenicopericardial，
腰神經，Lumbosacraltrunk，198
提肛肌，Levator animuscle,170,
115
肺藏，Lungs,102-105,103f-104f
179f-180f,185f,198f
肺带，pulmonary,101f-103f102
111f
上眼提肌，Levatorpalpebrae supe-
骼勒带，sacroiliac,69
淋巴，Lymphnodes
rioris,227228,241,241f,258
万結節勒帶，sacrotuberous，69-70，
腋淋巴結，axillary，99
聘帆提肌，Levatorvelipalatini，232f
71f
淋巴，cervical,23
235
棘上带，supraspinous,23-24,88，
浅淋巴，superfcial，23，96，
勒带，Ligaments,16
91-92,91f
120f
白勒帶，acetabular,70-72,71f
睾丸勒带，testis，142
腹股溝淋巴，inguinal，138，176f
翼带，alar,89-90
横勒带，transverse,73
乳房淋巴，mandibular,18f95，
指環带，annulardigital,38
三角朝带，triangular,160
95f
尖勒带，apical,89-90
子宫的勒带，ofuterus
膜淋巴，mesenteric,149f
寰福带，atlantoaxial,89-90,91f
子宫带，broad，157-158
153-155
寰椎的带，ofatlas，89-90
159f
腮腺淋巴，parotid，233
膀胱的勒带，ofbladder
子宫圆带，round，143，148f
淋巴，popliteal,515
膀胱外侧朝带，lateral,175-176
158,159f
咽後淋巴，retropharyngeal，18f
膀胱正中勒带，median，145，
聲带带，vocal,236f，237
97,249,249f
147f,175-176,185f
黄勒帶，yellow,91-92,91f
氣管支氣管，tracheobronchial,105
膀胱圆勒带，round ligament of
動勒带，Ligamentumarteriosum，
舌蚓器，Lyssa,231,232f
174
109f,118-119
M
副勒带，collateral
角膜緣，Limbus,243，244f
肘部带，ofelbow,40,40f
白線，Linea alba,25,83f,84
核磁共振影像，Magneticresonance
後肢勒带，ofpelviclimb，73-74
舌動，ingualartery，246f250,5
imaging (MRI),5
冠状勒带，
coronary,160-161
舌带，Lingual frenulum，230f-231f
踝，Malleolus,44f,47f,48
環甲带，cricothyroid，235
231
骨，Malleus，212,216f
十字勒带，
cruciate,74-75
舌肌，Lingual muscles,232f,234f
乳頭體，Mamillary bodies,270f271
状勒带，denticulate，285f-286f
240,240f
乳突，Mamilry process,78
287
舌神經，Lingualnerve,252f,254
乳房，Mammae，16
背侧勒带，dorsal,32-33,36f
舌静服，Lingualvein，245，247f
下骨，Mandibles,216-218,217f-
附翠尾勒带，ofepididymis,tail
舌面靜服，Linguofacialvein，95,107f
218f
of 142
245,246f-247f
下颌管（骨性），Mandibular canal
状帶，falciform，145,151f161
唇部肌肉，Lips,musclesof225
217f,217-218
股骨頭带，offemoralhead，70，
肝，Liver,144f146f-147f149-150，
下颌管（膜性），Mandibular duct,231f
71f
151f-152f
231-232,252f
股带，femoropatellar,72-73，
肝藏之圆带，roundligamentof
下颌子，Mandibular foramen，
72f-73f
145
217-218,218f
股带，femorotibial,73
葉支氣管，Lobarbronchi,105
下，Mandibularfossa,213f214
孟肱勒带，glenohumeral,39，39f
葉，Lobes
下颌淋巴结，Mandibularlymph
腹股满（鼠蹊）勒带，inguinal,85f
腦之分葉，ofbrain，267-268
nodes,18f,95,95f
86
肺之分，oflungs,103-104,
下神經，Mandibularnerve，247，
頭間带，intercapital,91f,92
103f-104f
248f,252f-253f,252-254
骨間带，interosseous,40,40f
最長肌，Longissimusmuscles,87,87f
下切，Mandibular notch，218,
棘間带，interspinous,91-92,91f
頭最長肌，capitis,88,89f
218f
肝藏之勒带，ofliver,145
最長肌，cervicis,82f88,89f
下唾液腺，Mandibular salivary
带，longitudinal,90,91f
胸及腰最長肌，thoracisetlumbo-
gland,18f95,95ff
半月股骨带，meniscofemoral
rum,82f87f,88,89f
72f-74f,73
裂，Longitudinal fssure,267
胸骨柄，Manubrium，79
6
半月腔骨勒带，meniscotibial，73
带，Longitudinal ligaments，90,
掌（手）部，Manus
带，nuchal,23-24,88,91-92,
91f
掌（手）部骨骼，bonesor.7t
91f
頭長肌，Longus capitis muscle,81,
掌（手）部肌肉，musclesof36f-37f
眶带，orbital，211
89f
38
索引
301
皮缘囊，Marginal cutaneous sac,238
164f165f166167,167f168f
肱二頭肌，biceps brachi，22f,24f，
咬肌，Massetermuscle,218f231f
169
27f,29f,30,37f,40f
234f,238-239,239f
腸繁膜神經節，Mesentericganglion，
股二頭肌，bicepsfemoris,51-52,
咬肌，Massetericfossa，217-218
162f163
52f,55f56f58f64f66f
218f
腸繁膜淋巴結，Mesentericlymph
二腹肌，biventercervicis,88
咀嚼肌，Mastication，muscles of
nodes,149f,153-155
肱肌，brachialis,22f24f,27f29f
230f-232f,234f,238-241,239f
繁膜服，Mesentericveins,169
30,40f
240f,252f
腸膜，Mesenteries，158-160
肱頭肌，brachiocephalicus,18f-21f
乳突孔L，Mastoidforamen，215
結腸繁膜，Mesocolon，160
20-21,24f
乳笑，Mastoid process,212
精管膜，Mesoductusdeferens,
肌，buccinator,225-226,226f-
上，Maxilla,211
141,142f-143f
229f
上動，Maxillary artery，249-250,
十二指腸繁膜，Mesoduodenum，160
球海锦體肌，bulbospongiosus，
250f-251f 254f-255f,254-256
子宫膜，Mesometrium，157-158
180f182,182
上孔，Maxillary foramen,212
睾丸繁膜，Mesorchium，141
部肌肉，ofcheek，225-226，
上神經，Maxillary nerve，259
输卵管繁膜，Mesosalpinx,157-158
226f-229f
上，Maxillary recess
卵巢繁膜，Mesovarium，157-158
鎖骨肱肌，cleidobrachialis，20-21
宝，frontalsinuses,220f224,
掌骨，Metacarpalbones,13f-14f14
鎖骨頭肌，cleidocephalicus，20-21
224f
掌垫，Metacarpalpad31
尾骨肌，coccygeus,1777f
上静，Maxillaryvein，95,107f
掌部血管，Metacarpalvessels,135
179f-180f,185f 198f
246,246f-247f
掌指閣，Metacarpophalangeal
錯综肌，complexus，88
道，Meatuses
joints,15,41
喙肱肌，coracobrachialis，20f27f
耳’acoustic
掌部，Metacarpus,13f14f14
28
外，external,212,213f16
動，Metatarsalartery，203-204,
提罩肌，cremaster,85f141,176f
内，internal,220f,221
204f-206f
背環肌，cricoarytenoideusdorsa-
鼻，nasal,223
骨，Metatarsal bones，48,49f
lis,236f-237f,237
内侧定義，Medialdefnitionof3
筋膜，Metatarsalfascia，62
外環肌，cricoarytenoideus late-
正中動服，Median artery，120,123f-
後腦，腹侧，Metencephalon，ventral，
ralis,237
125f130-132,133f
270f271f,274-275,280f-281f
環咽肌，cricopharyngeus，233,240f
正中神經，Mediannerves
顯微解剖學定義，Microscopic
環甲肌，cricothyroid，236f236-237
前臂之，inforearm,121f124f-125f
anatomy, definition of,2
皮肌，cutaneous,16
127f,133f,134-135
中，Midbrain.SeeMesencephalon.
三角肌，deltoideus,19f,21f23f26
肩之，in scapular region,96f,
白齿，Molars,213f217f-218f
二腹肌，digastricus,218f231f
121f124f128f28
218-219
234f,239-240
正中切面定義，Median plane,defini-
運動神經，Motorefferentaxons
指伸肌，digitalextensor
tion of,2-3
109-110
前臂的，offorearrm
隔，Mediastinum，102
核磁共振影像，MRl（magneticreso-
指伸肌，common,19f-20f,22f
學語源學，Medicaletymology，2
nance imaging),5
29f,31f,32,32f
髓質，Medulla
肌肉，Muscles
指外侧伸肌，lateral,19f-20f,22f
小腦之髓質，ofcerebellum.参考髓
腹斜，abdominaloblique
29f,31f-32f,33
腦（延腦）SeeMyelencephalon
腹外斜肌，external，82f-85f
的ofleg,5f56f61f635f
(medulla)
83-84,139f
66f,69f-70f
臀之髓質，renal,157
腹内斜肌，internal，83-84,84f-
趾屈肌，digitalfexor
髓帆，Medullary velum
85f,86
前臂的，offorearm
後，caudal,277
腹壁肌肉，ofabdominalwall，82f-
指深屈肌，deep，19f-20f31f
前，rostral,271f,275
85f,83-86,139f
33f-34f,36-37,36f
腦膜動，Meningealartery，255,255f
第一指長外展肌，abductordigiti
指浅屈肌，superficial,19f-20f，
腦膜，Meninges,263f263-264,
Ilongus19f20f22f9f
31f,33f-34f,36,36f
285f-286f
32f,35
的，of leg
脊髓膜，spinal，285f-286f287
内收肌，adductor53f-55f,57f58f
趾深屈肌，deep，55f-56f66-67，
半月板，Menisci,47-48
58,60f-61f
66f-67f,70f
半月板股骨带，Meniscofemoral
肘肌，anconeus19f-22f30,f
趾外侧屈肌，lateral，55f-56f,64f
ligament,72f-74f,73
上臂肌肉，ofarm（brachium）
66f-67f, 67
半月板腔骨勒带，Meniscotibialliga-
上臂後肌肉，caudal，19f-20f
趾内侧屈肌，medial，64f，67，
ments,73
22f-24f,27f,28-30
J69-J49
子，Mental foramina,217-218,218f
上臂前侧肌肉，cranial,22f,24f
趾浅屈肌，superficial，53f55
中腦導水管，Mesencephalicaque-
27f,29f,3031,37f 40f
57f,6165-66,66f68
6
duct,272f273,274f
附著點，attachments，16
耳的，外侧，of ear,extemal
中腦，Mesencephalon,270f-272f,
耳殼肌肉，auricular,226f-229f
237-241,238f
273-274,274f275f,280f,282f
228-229
轴上肌肉，epaxial81,8287-89，
腸繁膜動，Mesentericarteries，
中肌肉，axial,81
87t,89f,91f
p
302
索引
腕侧伸肌，extensorcarpiradialis,
提肛肌，levatorani,170,179f-180f
肌，popliteus7f61f64f5f
19f20f,22f,29f31f32
185f,198f
68-69,69f
腕尺侧伸肌，extensor carpiulnaris，
上眼提肌，levatorpalpebrae
旋前方肌，pronatorquadratus,20f
19f,22f29f31f-32f34
superioris,227-228,241,241f
31f,34f-35f,38
眼球肌肉，ofeyeball，241-242，
258f
旋前圆肌’pronator teres,19f-20f
241f-242f,254f
聘帆提肌，levatorvelipalatini，232f
27f,29f31f,35,35
眼肌肉，ofeyelids，226-228，
235
腰大肌，psoasmajor,62
226f-231f,243f,254f,257f
舌肌，lingual,232f,234f240,40f
腰小肌，psoasminor,62f,161-162,
面部肌肉，offace，225-229,226f
唇部肌肉，oflips,225
162f,198f
230f-231f,243f,254f,257f
最長肌，longissimus，87,87f
翼肌，pterygoid，231f234f239，
腕侧屈肌，fexorcarpiradialis，
頭最長肌，capitis，88,89f
239f,252f,253,257f
20f 27f,31f-34f,35
最長肌，cervicis,82f,88，
翼咽肌，pterygopharyngeus,232f
腕尺倒屈肌，fexorcarpiulnaris，
89f-90f
234,234f,240f
19f20f,31f,33f34f,36,37
胸及腰最長肌，thoracisetlum-
股方肌，quadratusfemoris，54f-55f
前臂部肌肉，forearm（antebra-
borum,82f87f88,89f90f
60,60f-61f
chium)
頭長肌，longus capitis81,89f-90f
股四頭肌，quadricepsfemoris，53f
後侧及内侧，caudalandmedial，
長肌，longus colli,81-82,100f-
58f,60f61f,61,64f70
19f-20f,31f33f34f,58,
101f111f
直腸尾骨肌，rectococcygeus,
36f
手部肌肉，ofmanus,36f-37f,38
179-180,179f-180f 185f
前侧及外侧，cranialandlateral，
肌，masseter,218f,231f234f
眼直肌，rectus，241-242,241f-242f
19f20f,22f,29f31f3135
238-239,239f
254f,258f
前掌（手）部肌肉，of forepaw
咀嚼肌肉，ofmastication，230f-232f
腹直肌，rectus abdominis，82f-83f
(manus),36f-37f,38
234f,238-241,239f-240f,252f
83-84,85f,86
肌，gastrocnemius，53f-54f
下颌舌骨肌，mylohyoideus，
股直肌，rectusfemorismuscle,53f-
56f-57f,61f63-65,65f
240-241,240f
55f,57f-58f60f61
孖肌，gemelli,54f-55f59f60,61f
部肌肉，ofneck,81-82,89f-90f
眼球缩肌，retractor bulbi,241-242,
舌肌，genioglossus，232f240，
100f-101f,111f
241f-242f,254f,258f
240f
眼斜肌，obliquus,241-242,241f-
阴核縮肌，retractorclitoridis，184，
舌骨肌，geniohyoideus，240f,241
242f,254f,258f
185f
臀肌gluteal,2f54f55f859，
開孔，obturator
缩肌，retractor penis,180f
59f,61f 70f-71f
開子外肌，external，55f,59f-61f
182,182f
股薄肌，gracilis3f55f6f6
60-61
菱形肌，rhomboideus muscle,19f-
58f,64f,66f-67f
阴子内肌，internal,54f,56f59f
20f,22f,24,82f
部肌肉，hip，54f-56f59-1,
61f
縫匠肌，sartorius,52f-56f55,58f
59f-61f
肩肿横突肌，omotransversarius，
64f
舌骨舌肌，hyoglossus，234f,240，
18f19f,21f,23,23f
斜角肌（夹角肌），scalenus，82,82f
240f
眼輪匝肌，orbicularisoculi，
89f-90f
舌骨肌肉，hyoid，240f,240-241
227-228,226f-229f
肩部肌肉，scapula,28-30
舌骨咽肌，hyopharyngeus234，240f
口輪匝肌，orbicularisoris，225
肩胛部外侧肌肉l，ateral，18f-
轴下肌肉，hypaxial,81-87,82f-85f
聘咽肌，palatopharyngeus，232f,
22f,26
89f
234
肩脾部内侧肌肉，medial，18f-
骼肌，iliacus,62,62f
乳頭肌，papillry，117-118
20f,22f-23f,26-28,27f
骼肋肌，iliocostalis
状肌，pectinate,116f117
半膜肌，semimembranosus,52f-
腰肋肌，lumborum，87f87-88
联骨肌，pectineus,53f55f58f
58f,53-54,61f,64f,70f
胸骼肋肌，thoracis，87f88，89f
57-58,60f-61f
頭半棘肌，semispinaliscapitis,88，
腰肌，iliopsoas,5f-56f60f-61f
胸肌，pectoral,17,25
89f-90f
62,62f,70f
胸深肌，deep，18,18f,20f-22f
半腱肌，semitendinosus,52f,53，
棘（岗）下肌，infraspinatus，19f,22f
24f
54f58f64f66f70f82
23f,26
胸浅肌，superficial,17-18,18f-
背锯肌，serratus dorsalis,82-83,
肋間肌，intercostal82f,83,97f-98f
20f,24f
82f
坐骨海棉體肌，ischiocavernosus，
後肢肌肉，of pelviclimb,50-69
腹锯肌，serratusventralis,20f22f
179f-180f181-182,182f
後肢外侧肌肉，lateral,52f54f-
25,82,82f,89f-90f
坐骨尿道肌，ischiourethralis，
55f,5859,59f61f0f71
括約肌，sphincter176-179,179f
182-183
會部肌肉，ofperineum
灰肌splenius,82f,88,89f-90f
喉部肌肉，oflarynx,236-237，
雌性，female，185f
胸骨頭肌，sternocephalicu18f
236f-237f
雄性，male,180f
21f-22f,22
6
背阔肌，latissimus dorsi,20f23f
咽部肌肉，pharyngeal,232f
胸骨舌骨肌，sternohyoideus18f
24f,24
233-235,240f
23,240,240
小腿（）部肌肉，leg（crus），53f-
肌，platysma,20,39f225，
胸骨甲状肌，sternothyroideus，
54f,57f,62-69,65f-70f
226f-229f
18f,23
索引
303
萃突舌肌，styloglossus,234f,240，
聲带肌，vocalis，236f237
内侧皮神經，medialcutaneous,
240f
肌突，Muscular process,235,235f
121f,124f-125f,126-127
突咽肌，stylopharyngeus，234，
肌皮神經，Musculocutaneousnerve，
上臂神經，ofarm,121f124f-128f
240f
121f,124f125f126127,127
126-129,129t,130f
肩脚下肌，subscapularis，18f-20f
肌隔動服，Musculophrenicartery，
耳神經，auricular,95,95f-96f
23f,26,27f
102-103,127f
耳神經，auriculopalpebral,
旋後肌，supinator,19f-20f,34-35，
肌咽鼓管，Musculotubalcanal,213,
246-247,248f
35f
213f
耳神經，auriculotemporal,247,
棘（）上肌，supraspinatus,18f-20f
髓（延）腦，Myelencephalon（medulla)，
254
22f-23f,26,27f
270f271f, 275278,276f,280f
腋神經，axillary,96f124f-125f127
肌，temporalis218f231f234f
282f,285f
肱神經，brachial，96f126f127
238,239f
下颌舌骨神經，Mylohyoidnerve，
心神經，cardiac,114
前臂筋膜張肌，tensorfasciaeante-
252f,254
神經，cervical,95，95f-96f
brachii,20f24f,27f28
下颌舌骨肌，Mylohyoideusmuscle,
脊髓神經，cervical spinal,94,
筋膜張肌，tensorfasciaelatae，
240-241,240f
94f,283
52f,55f58
第二脊髓神經，second,94f-
N
聘帆张肌，tensorvelipalatini，232f
96f95
234f,235,240f
解剖學命名，NA.SeeNominaAna-
第三、四及第五脊髓神
大圆肌，teresmajor,19f-20f,22f-
tomica (NA).
，third,fourth,andffth,
23f,26-27,27f, 37f
鼻孔，Nasalaperture21,2222
94f,96-97
小肌，teresminor,19f,22f,26
鼻骨，Nasalbone,209f-211f211
睫状神經，ciliary，258-259
大腿部肌肉ofthigh
鼻腔，Nasalcavity,220f221-223
神經，cranial,109-110,113,249f
大腿部後侧肌肉，caudal，51-54，
222f,232f
252f-256f,256-261
187t
鼻腺，Nasalgland,222f224
第八對腦神經，eighth，255f259，
大腿部前侧肌肉，cranial,61-62.
鼻道，Nasalmeatuses,223,232f
270f271f,276277,276f,280f
187t
鼻神經，Nasalnerve,257f,259
第十一對腦神經，eleventh，95f-
大腿部内侧肌肉，medial,63-69，
鼻中隔，Nasal septum,222f223
96f,96,260,270f,277,285
187t
鼻静服，masalvein，245-246,247f
第五對腦神經，ffth，247，248f
前肢肌肉，of thoraciclimb，15-38
鼻淚管，Nasolacrimalduct,226-227，
252-253,252f-253f,255f
前肢外在肌，extrinsic，17-25
232f233
257f-258f,258
前肢内在肌，intrinsic，17，25
鼻咽，Nasopharynx,221-222,232f233
第一對神經，frst，256-258
胸壁肌肉，ofthoracicwall，20f,22f
默医解剖命名，NAV.SeeNomina
第四對腦神經，fourth，113，
82-83,82f,89f-90f,97f-98f
Anatomica Veterinaria(NAV).
254f-255f,258,258f,270f
甲肌，thyroarytenoideus，236f-
部，Neck
271f,273
237f,237
的筋膜，fasciaof
第九對神經，ninth，255f，257f
甲状舌骨肌，thyrohyoideus，240
頭部深筋膜，deep，23
259-260,277
240f
部浅筋膜，superfcial,19-20
第二對神經，second，254f
甲咽肌，thyropharyngeus,234,240f
正中（線），medianrapheof,23-24
258,258f
腔骨肌肉，tibial,53f-57f63.64f-67f
部的肌肉，musclesof81-82,89f
第七對腦神經，seventh，
舌頭肌肉，of tongue,229-231,
100f-101f,111f
246-247,248f,253f,255f,259,
230f-232f
部的血管及神經，vesselsand
270f,276
横突棘肌，transversospinalis,82f
nerves of, 94-97,94f-96f,98f,
第六對腦神經，sixth，254f-255f
87f,87-89,89f-91f
107f,120f,130f
258f,259,276
腹横肌，transversus abdominis,51f
神經，Nerves,94
第十對神經，tenth，97,111f
83-84,85f,86
腹部皮神經，ofabdomen，cutane-
115,161,162f,257f260,277
胸横肌，transversus thoracis，100
ous,138-139,140f,168f
第三對神經，third，113，254f-
斜方肌，trapezius，19f,21f24
腹部内神經，ofabdominalvis-
255f,258,258f270f,273
肱三頭肌，triceps brachi,19f-20f
cera,161-170
第十二對腦神經，twelfth，255f
22f-24f,27f,28
腹壁神經，ofabdominalwall,
257f,260,270f,277
幹部肌肉，oftrunk,81-89,82f
138-145
神經，ethmoidal，258-259
85f,87f,89f-91f
外旋（轉）神經，abducent，254f，
面神經，facial，246-247，248f253f
尺外倒肌，ulnarislateralis，19f22f
255f 258f,259,276
255f,259,270f,276
29f,31f-32f,34
副神經，accessory，95f-96f,96,260,
股（大腿）神經，femoral,191f
尿道肌，urethral,176
270f,277,285f
195-196,198f-200f,202f
股中間肌，vastusintermedius58f
下槽神經，alveolar,inferior,254
大腿後侧皮神經，caudalcutane-
60f-61f,61
前臂antebrachial
ous,198,198f199f20if02f
股外倒肌，vastuslateralis54f-55f
後侧皮神經，caudalcutaneous,
大腿外侧皮神經，aeralcutane-
58f,60f-61f61
96f,121f 124f126f129
ous,138-139140f,168f
股内肌，vastusmedialis，53f56f-
外侧皮神經，lateralcutaneous,
神經，fbular194f-195f199f
58f,61-62,61f
126f, 132f133-134
201f,202,203f-204f
tp
304
索引
前臂神經，forearm（antebrachium），
翼聘神經，pterygopalatine，259
（骨）神經，zygomatic,254f,259
124f-128f,132-136,132f134f
阴部神經，pudendal,197-198，
神經系，Nervous system，109-110,
前掌神經，forepaw,124f-128f
198f-199f,201f-202f
263
132-136,132f-134f
神經，radial
自主神經系統，autonomic，
神經，frontal,258-259
前臂部神經，inforearm，121f
109-115,111f112f,162f285f
生殖股神經，genitofemoral,140f
126f,128f132f133,134
中福神經系統，central，109-110，
141,193f198f-199f
肩部神經，inscapularregion，
263
舌咽神經，glossopharyngeal，255f
96f 121f 124f126f127-128,
相關的功能及構造，functionaland
257f,259-260,277
128f
structural correlatesof284t
臀神，guteal187,188f191f-
直腸神經，rectal,198
周神經系統，peripheral,
192f198f199f200,201f03
神經，saphenous,192
109-110,113,263
舌下神經，hypoglossal，255f257f
肩肿部神經，of scapular region，96f
神經元，Neurons，110
260,270f,277
121f 124f128f126129,129t
節後postganglionic,110-112
骼腹下神經，iliohypogastric,140，
坐骨神經，sciatic,191f-192f195f
節前preganglionic,110112
140f
198f-199f,200-201,201f203f
體somatic,110
骼腹股满神經，ilioinguinal,140,
脊，spinal,109-110
體傅出，somaticefferent,110
140f,198f,202f
，cervical,94,283
内傅出，visceralefferent，110
眶下神經，infraorbital，257f259
第二脊神經，second，94f-
小節，Nodule,118
滑車下神經，infratrochlear,
96f,95
解剖學命名，NominaAnatomica
258-259
第三、四及第五脊神經，
(NA),2
肋間神經，intercostal,97-99,98f
third,fourth,andffth,94f
默醫解剖學命名，NominaAnatomica
喉神經，laryngeal
96-97
Veterinaria (NAV),2
喉後神經，caudal260
内神經，splanchnic,113,162f
鼻子的肌肉，Nose,musclesof225
喉前神經，cranial，260
163
切，Notches
喉返神經，recurrent,115
肩脾下神經，subscapular,121f126
髋白切，acetabular,45
舌神經，lingual252f,254
肩上神經，suprascapular,121f
心切，cardiac，105
下神經，mandibular,247，248f
126
坐骨，ischiatic
252-254,252f-253f
小腿神經，sural，192f,195f199f
坐骨大切，greater,42,42f186
上神經，maxillary，259
201-202,203f
坐骨小切，lesser,42f-43f
正中神經，median
胸外侧神經，thoracic，lateral，99
44-45
前臂部神經，inforearm，121f
前肢的神經，ofthoraciclimb，
下颌切，mandibular,218,218f
124f,127f,133f134135
119-136,129t
骨切，radial,12,12f
肩肿部神經，in scapularregion，
胸壁的神經，ofthoracicwall
肩胛切，scapular,8f,9
96f121f124f26f128f28
胸深神經，deep，99-103
滑車切，trochlear12,12f
掌神經，metacarpal,135
胸浅神經，superficial,97-99,98f
尺骨切，ulnar,11f,12
肌皮神經，musculocutaneous，121f
胸背神經，thoracodorsal，121f,
椎骨切，vertebral,76
124f,126127,127f
127
，Nuchalcrest,209f209-210,216f
下舌骨神經，mylohyoid，252f254
神經，tibial,194f-195f199f
项勒带，Nuchalligament，23-24,88，
鼻神經，nasal,257f259
201f,203f,204,206
91-92,91f
部神經，ofneck,93-97，94f-95f
三叉神經，trigeminal,247，248f
神經核，Nuclei，110-112
98f
252-253,252f253f255f257f-
基底神經核，basal,282
開孔神經，obturator,191f,195，
258f,258,274-275
尾狀核，caudate，282
198f-202f
神經通過的管，canalfor220f221
中隔核，septal278
動眼神經，oculomotor113，254f-
脊髓径（束），spinal tractof,271f
薄核，Nucleusgracilis277-278
255f,258,258f,270f273
278,280f
髓核，Nucleus pulposus,75-76,90
嗅神經，olfactory，256-258
滑車神經，trochlear,113，254f-255f
0
眼神經，ophthalmic,258-259
258,258f,270f-271f,273
視神經，optic,254f258,258f
尺神經，ulnar
斜肌，Obliquus muscles,241-242,
聘神經，palatine，257f259
前臂部神經，inforearm，121f
241f-242f,242,254f,258f
胸神經，pectoral
124f-125f128,128f132
開子，Obturatorforamen，42f-43f45
胸後神經，caudal,129
134f,135
開孔肌，Obturatormuscles
胸前神經，cranial,121f,126
肩肿部神經，in scapularregion，
開子外肌，external,55f59f61f
骨盆神經，pelvic,172,173f191f
96f,121f124f128f128
60-61
198f-199f
迷走神經，vagus,97,111f115,161，
孔内肌，internal，54f56f59-60
後肢之神經，of pelvic limb，
162f,257f,260,277
59f61f
186-204,187t,206t
的神經，gangliaof114,259
開子神經，Obturatornerve，191t195,
阴之神經，ofpenis,198
椎神經，vertebral，114
198f-202f
會神經，perineal，198
前庭耳神經，vestibulocochlear,
孔满，Obturatorsulcus43f45
膈神經，phrenic,106f108f109,
255f,259,270f-271f,276-277，
枕動，Occipitalarter250,250f-
111f
276f280f
251f
BD
ttal
索引
305
枕骨，Occipitalbone,212,215,216f
卵巢感勒带，suspensory ligament
骨，Parietalbone,209,209f-210f
枕葉，Occipitallobe,268
of,148f,158,158f
壁尖，Parietal cusp,117-118
枕外隆凸，Occipitalprotuberance，
顶集，Parietallobe,268
P
external,209f,209-210,211f
腮腺管，Parotidduct,229231f248f
動眼神經，Oculomotor nerve,113,
聘，Palate,222f 232f 233
腮腺淋巴，Parotidlymphnode,233
254f-255f258,258f,270f,273
硬聘，hard，214-215,222f
腮腺唾液腺，Parotid salivarygland
嘴，Olecranon,12,12f
動，Palatinearteries，251f256,
18f,233,231f
嘴，Olecranon fossa,10f11
257f
部，Parscervicalis,20-21
嘴結節，Olecranon tuber12,12f
聘裂，Palatinefissure,213f214-215,
視網膜睫狀部，Parsciliarisretinae,
嗅球，factorybulb,268f268-269
220f
245
噢神經，Olfactorynerve,256-258
聘子，Palatineforamen,211f212,215
視網膜虹膜部，Parsiridicaretinae，
嗅，Olfactory peduncle,68f
聘神經，Palatinenerves,257f,259
245
268-269
扁桃，Palatinetonsil,230f-231f
頭長部，Pars longa glandis,176f
嗅径（束），Olfactory tracts,268-269
233,234f
181f-182f,183
網膜囊，Omentalbursa，144f，145，
聘舌弓，Palatoglossalarch，229，230f
乳突部，Parsmastoidea,20-21
147f,160,160f
聘咽弓，Palatopharyngeal arch,233
視網膜視部，Parsopticaretinae,245
網膜，Omentum，159
聘咽肌，palatopharyngeusmuscle,
膝，Patella,46-47,61
大網膜，greater,145,146f-147f
232f,234
膝勒带，Patellarligament,61
149f159,160f
定義，Palmar,defnitionof4
病理解剖學定羲，Pathological
小網膜，lesser144f151f-152
掌環朝带，Palmarannularligament，
anatomy,defnition of,2
159-160
36,36f
掌，参考前掌，後掌，Paw.
肩肱静服，Omobrachialvein，95-96，
腕掌侧勒带，Palmarcarpalli
See Forepaw; Hindpaw.
96f,130f
41
骨梳，Pecten，43f,45
肩横突肌，Omotransversarius
眼，Palpebrae,226,241f254f258f
睫状勒帶，Pectinate ligament，244f,
muscle,18f19f21f23,23
眼連合，Palpebralcommissures,226
245
眼動，Ophthalmicartery，255,255f
眼結膜，Palpebralconjunctiva，226，
睫状肌，Pectinate muscles,116f117
264f,265
243f
耶骨肌，Pectineusmuscle,53f,55f-
眼神經，Ophthalmicnerve，258-259
眼裂，Palpebralfissure，226
58f,57-58,60f-61f
視（神經）管，Opticcanal,211-212,
眼带，Palpebralligament，226，
胸肌，Pectoral muscles,17,25
211f,213f,215-216,220
230f
胸深肌，deep，18,18f20f-22f4f
交叉，Optic chiasm,270f,271,272f
蔓状静服，Pampiniformplexus，
胸肌，superfcial17-1818f0f
280f
141-142
24f
視盤，Opticdisk,245
胰，Pancreas,149f153f155,165f
胸神經，Pectoralnerves
視神經，Opticnerve，254f258，258f
胰管Pancreaticducts,149f5f-
胸後神經，caudal，129
視径（束），Optic tracts，270f-271f,
154f155
胸前神經，cranial,121f126
271,273f
胰十二指腸動胀，
足動，Pedalartery，188f,202-203，
緣，Ora serrata,243-244，244f
Pancreaticoduodenalartery,165f
204f-206f
口腔，Oralcavity,18f,222f,229-233，
166,167f168
椎弓根，Pedicles,76
230f-232f,248f,252f
乳頭，Papillae
，Peduncles
眼輪匝肌，Orbicularisoculimuscle,
状乳頭，conical,229-231,230f
小腦，cerebellar269,270f-271f
227-228,226f-227f
十二指乳頭，duodenal，149f
274-275,277,280f-281f
口輪匝肌，Orbicularisorismuscle,225
153f-154f,155
大腦，cerebral，273
（眼）眶，Orbit，211,241
状乳頭，fliform，229-231，230f
噢，olfactory268f268-269
眶裂，rbitalfssure,1-212
葉状乳頭，foliate，229-231，230f
骨盆管，Pelviccanal,41
眶勒带，Orbitalligament,211
草状乳頭，fungiform，229-231,
骨盆带，Pelvic girdle.SeePelvis.
眶缘，Orbitalmargin，211
230f
骨盆入口，Pelvicinlet，41
口咽，Oropharynx,233
門乳頭，incisive，232f，233
後（骨盆）肢，Pelviclimb，170
骨，Oscoxae,41f-44f,41-45
輪状乳頭，vallate,229-231,230f
自主带’autonomous zones,207f
骨，Ospenis182f-183f183
乳頭肌，Papillarymuscles,117-118
的骨骼，bonesof41-50
小骨，Ossicles，212
副突，Paracondylarprocess,212，
股骨，femur,44f45-47，46f
外倒定義，Outer,definitionof3
213f,216f
骨，fibula,44f,47f48
卵子L，Ovalforamen，213,213f220f
肛旁，Paranal sinus,176179,179f
骨，metatarsal,48,49f
252-253,253f
副鼻，Paranasal sinuses,220f224，
骨，os coxae,41f-44f42-45
卵巢動，Ovarianartery,148f162f
224f
趾骨，phalanges,49-50,50f
直旁，Pararectalfossa,144f72,
骨，tarsal，44f，48,49
164f, 168f, 169
卵巢囊，Ovarianbursa,148f157,159f
177f
腔骨，tibia，47-48,4f
卵巢，Ovaries,146f148f157,158f
副交感分支，Parasympathetic divi-
的節，jointsof,69-75,71f74f
159f
sion,112-113,112f
的肌肉，musclesof,50-69
卵巢固有朝带，properligament
副甲状腺，Parathyroidglands，
部，hip,54f56f59-61,59f-
of,158
247-248
61f
tta
306
索引
外侧，lateral,52f,54f-55f58-59
咽部，Pharynx,222f,230f-232f
節後神經突，Postganglionic axons,
59f,61f,70f-71f
233-237,234f,240f
113
（小腿），leg，53f-54f,57f
人中，Philtrum,225
節後神經元，Postganglionicneuron,
62-69,66f,67f-70f
動，Phrenic artery，156f164f
110-112
大腿，thigh
167f-168f,168
節前神經轴突，Preganglionicaxons，
後侧，caudal,51-54
隔神經，Phrenicnerves,106f108f
113,114
前侧，cranial,61-62
109,111f
前神經元，Preganglionicneuron，
内侧，medial,63-69
隔心包勒带，Phrenicopericardialliga
110-112
血管及神經，vesselsandnervesof
ment,115
前白，Premolars，213f217f
186-207,187t,206t
生理學定義，Physiology，defnition
218-219,222f
骨盆神經，Pelvicnerve,172,173f
of,2
包皮，Prepuce,84f143f176f180,
191f, 198f-199f
腦膜，Piamater263，286f
182f
骨盆出口，Pelvicoutlet,41
松果體，Pinealbody，271f,271
包皮肌，Preputialmuscle,17
骨盆神經，Pelvicplexus,171,173f
梨状，Piriformlobe，268f268-269
前蝶骨，Presphenoid bone,211-212,
骨盆，Pelvicrecesses，157
腦下垂體，Pituitarygland，271
214f-215f,215-216,217f
骨盆部内，Pelvicviscera,175-186,
切面定義，Plane，defnitionof2
屏前切，Pretragicincisure，238，
184f
定義，Plantar,defnitionof，4
238f
雌性，female,158f173f-174f
肌，Platysmamuscle，20-21,39f
主支氣管，Principal bronchi,104f105
183-186,184f-185f
225,226f-229f
突起，Processes
雄性，male，175f-177f,179f
胸膜，Pleurae,100,100f100-102.
副突，accessory，77f78
180-183,180f-183f
101f-102f
肘突，anconeal,12,12f
骨盆，Pelvis，41,7t
，Plexuses
角突，angular,218,218f
臀藏，renal,157
腹部神經，abdominalnerve,
關節突，articular,76
，Penis,176f180-183,180f-182f
162f,163
椎的突起，ofcervicalverte-
186,170
肱神經，brachial,111f,114，
brae,77
陰的動服，arteriesof175,175f-
121-122,121f
腰椎的突起，oflumbarvertebrae,
176f
腹腔腸繁膜神經
78
陰球動服，bulbof180f181f-
，celiacomesenteric,162f163
胸椎的突起，of thoracic verte-
182f182
服絡，choroid，263f269
brae,78
垫海锦體，corpuscavernosum,
第四腦室服絡，offourth
後節突，caudal,78
181-182,181f-182f183
ventricle,277
睫状突，ciliary，244,244f
尿道海體，corpus spongiosum,
侧腦室服絡，oflateralven-
笑，condylar218,218f
182,183
tricle,280-282
喙突，coracoid,9
阴的神經，nerveof,198
第三腦室胍絡，ofthirdven-
小角笑，corniculate,235,235f-236f
心包，Pericardium,101f-102f,116f
tricle,272
冠状突，coronoid,12,12f15,
會動，Perinealartery，175,186
腰神經，lumbosacral,191f
217-218,218f
會陰神經，Perinealnerves，198
195,198f-199f
楔状突，cuneiform，235，235f-236f
會陰，Perineum
蔓状静胍，pampiniform，
伸肌突，extensor,15
的肌肉，musclesof
141-142
乳突，mamillary，78
雌性，female,185f
骨盆神經，pelvic,171,173f
乳尖，mastoid，212
雄性，male,180f
咽神經，pharyngeal，260
肌突，muscular,235，235f
的血管，vesselsof
椎内腹侧静胍，ventralinternal
副突，paracondylar,212,13f
眼鞘（眶骨膜），Periorbita，241，
vertebralvenous,265,266f,267
216f
245-246,247f,257f
（結膜）半月形，Plica semilunaris，
節後突，retroarticular,213f,214
周神經系統，Peripheralnervous
227,243f
棘突，spinous,76,78
system,109-110,113,263
腔静，Plicavenaecavae，102
垫突，styloid
腹膜腔，Peritonealcavity，142f-144f
橋腦，Pons,274-275
骨之突，radius，11f12,15
144-145,147f148f 168f,178f
的形雜，longitudinalfibersof
尺骨之突，ofulna，12f，13-15
腹膜，Peritoneum，144-145,144f
274-275
横突，transverse,76-78.77f
147f,158-161,160f
的横型，transverse fibersof,
蹄，ungual，13f-14f15
足，的骨骼，Pes,bones of,7t
269,270f,274-275
阴道起，vaginal,139f141,141f
岩寳，腹侧，Petrosalsinus，ventral,
助，Poplitealartery，188f194,
143f,143
266-267,266f-267f
194f-195f
聲带突，vocal，235，235f
指（趾），Phalanges,13f-14f,1415,
國淋巴結，Popliteallymphnode，
劍状突起，xiphoid，79
49,50f
51-52
，Promontory,79,212,213
咽部肌肉，Pharyngeal muscles,232f
肌，Popliteusmuscle,57f61f64f-
旋前定義，Pronation，defntionof4
O
233-235,240f
65f,68-69,69f
旋前方肌，Pronatorquadratusmuscle，
咽神經，Pharyngeal plexus,260
門静服系統，Portal venous system，
20f,31f,34f-3538
咽食道界阀，Pharyngoesophageal
151f-152f,169-170,170f172f
旋前圆肌，Pronator teresmuscle,19f-
limen,232f,233,248
後眼房，Posteriorchamber,244f，245
20f, 27f293f35,35f
<
tp
索引
307
攝腺，Prostate gland175f177f
肩内，in scapular region,96f
咽後淋巴，Retropharyngeallymph
180
121f124f126f127128,128f
node,18f 97,249,249f
近端定義，Proximal，definitionof3
机骨切，Radialnotch，12,12f
噢溝，Rhinal sulcus,268-269,279
近端種子骨，Proximalsesamoid
骨粗隆，Radialtuberosity，11,11f
菱形肌，Rhomboideus muscle，19f-
bones,14f
放射線，Radiographs，4,5
20f,22f,24,82f
腰大肌，Psoasmajormuscle,62
骨，Radius,11-12,11f
肋骨，Ribs,79,80f-81f,91f92
腰小肌，Psoasminormuscle，62f
支，Ramus
聲裂，Rimaglottidis236
161-162,162f198f
坐骨支，ofischium，45
前（嘴）侧定義，Rostraldefnitionof3
翼肌，Pterygoid muscles,231f234f
下颌支，ofmandible，216-217
前聯合，Rostral commissure,272f
239,239f,252f,253,257f
耻骨支，ofpubis，45
278-279,279f-281f,282
翼聘，Pterygopalatine fossa,211
交通支，Ramus communicans,113
旋轉定義，Rotation,definitionof4
翼聘神經節，Pterygopalatinegan-
部，正中，Raphe，ofneck，median，
正圆子，Round foramen,212-213,220f
glion,257f,209
23-24
，Rugae,176
翼聘神經，Pterygopalatinenerve，259
直動，Rectalartery169,174-175
翼咽肌，Pterygopharyngeus muscle,
S
直腸神經，Rectalnerve，198
232f,234,234f,240f
直腸尾骨肌，Rectococcygeusmuscle,
万動，Sacralartery，164f173-174,
耶骨結節，Pubictubercle，42f-43f45
179-180,179f180f,185f
191f
耶骨，Pubis,41,41f-44f,45
直腸生殖陷凹，Rectogenitalpouch，
万，Sacral crest,79
耶骨膀胱陷凹，Pubovesicalpouch，
172
萬孔，Sacral foramina,79
172
直腸，Rectum,176-178,177f179f
骼閣，Sacroiliacjoint,6971f
陰部動服，Pudendalartery
184f
万骼朝带，Sacroiliacligaments,69
陰部外動，external,84f138，
腹直肌，Rectusabdominismuscle，
万結節勒帶，Sacrotuberousligament，
139f168f
82f-83f,83-84,85f,86
69-70,71f
阴部内動，internal，173f-176f
股直肌，Rectusfemorismuscle，53f-
万骨，Sacrum，75,79.79f
174-175,201f
55f,57f-58f,60f61
矢状，Sagittalcrest,209-210,209f
陰部神經，Pudendalnerve，197-198，
股直肌附著之外侧區，lateralarea
211f
198f-199f,201f202f
for,42,42f
背矢状寳，Sagittal sinus,dorsal,265，
肺勒带，Pulmonary ligament,101f-
眼直肌，Rectusmuscles，241-242.
266f-267f
103f 102
241f-242f,254f,258f
背矢状寶之孔，foramen for,221
肺動服，Pulmonarytrunk，105，117
臀動，Renalarteries,148f156f
唾液腺，Salivary glands,18f231-233，
肺動瓣，Pulmonary valve，116f
162f, 169
231f,248f,252f
118,118f
臀皮質，Renalcortex,157
下颌唾液腺，mandibular,18f,95，
肺静服，Pulmonaryveins，105
臀，Renalcrest，157
95f,231f,232,252
淚點，Punctum，lacrimal，226-227,
臀髓質，Renalmedulla,157
腮腺，parotid，18f233,f
230f,243f
臀盂，Renal pelvis,157
骨腺，zygomatic,230f-231f23，
瞳孔，Pupil243
臀體，Renalpyramids，157
239,252f
幽寳，Pyloric antrum,150f152,154f
臀寶，Renal sinus,157
腺管，ductsof229,230f-231f,233
幽管，Pyloriccanal，152,154f
臀血管，弓形支，Renalvessels，arcu-
動，Saphenous artery,188f
幽，Pylorus，152,154f
ate branches of,157
192-193,195f197f,204f 206f
體，Pyramids
視網膜，Retina,244f,245
隐神經，Saphenous nerve，192
腦内，inbrain，275-276
支持带，Retinaculum
静服，Saphenousvein，189f-190f
交叉，decussation of,275-276
伸肌支持带，extensor
192-193
臀體，renal，157
前臂的，offorearm，18,32f
縫匠肌，Sartoriusmuscle，52f-54f,55，
小腿的，ofleg,53f,62-63,65f
55f-56f,58f,64f
Q
屈肌支持带，fexor,32f35-37，67
斜角肌，Scalenusmuscle,82,82f,89f
股方肌，Quadratus fermorismuscle,
肱支持带，humeral,30,39,39f
肩肿骨，Scapula,7-9,8f
54f-55f60,60f-61f
横肱支持带，transversehumeral,
肩肿肌肉，musclesof28
股四頭肌，Quadricepsfemorismus-
30,39f
外侧面，lateral,18f-22f,26
cle,53f58f60f61f61,64f
外侧眼角縮肌，Retractor angulioculi
内侧面，medial,18f-20f22f-23f
lateralis,227-228,226f-229f
26-28,27f
R
眼球縮肌，Retractorbulbimuscle
血管及神經，vessels and nerves of，
倒定義，Radial，defnitionof3
241-242,241f-242f,254f,258f
96f,121f,124f128f,126-129,
机動，Radialartery，123f-124f132
核缩肌，Retractor clitoridismuscle,
129t
132f-133f
184,185f
肩胛切，Scapularnotch，8f,9
倒腕骨，Radialcarpal.SeeInterme-
阴垫缩肌，Retractor penismuscle,
肩肿區神經，Scapularregionnerves,
dioradial carpal.
180f,182,182f
126-129
6
骨，Radialfossa,10f11
關節後孔，Retroarticular foramen,
神經，Radialnerves
213f,214
195f,198f-199f200201,201f-
前臂内，inforearm，121f126f128f
關節後突，Retroarticular process，
203f
132f,133,134f
213f,214
ttal
308
索引
膜，Sclera,243,243f-244f
附肢，appendicular,7,7t,8f
胸骨頭肌，Sternocephalicusmuscle,
陰囊，Scrotum，143
中轴，axial,7
18f,21f-22f,22
盾状骨，Scutiformcartilage，228，
中轴骨的節，joints of,89-92.
胸骨舌骨肌，Sternohyoideusmuscle，
226f-229f
90f-92f
18f,23,240,240f
割裂，Sectorialteeth,219
皮膚厚度，Skinthickness，16-17
胸骨甲状肌，Sternothyroideus
半月瓣尖，Semilunar cusps,116f118,
頭骨，Skull,209-225
muscle,18f,23
118f
後面，caudal surfaceof210f，
胸骨，Sternum，79,80f-81f
半月維软骨
Semilunarfbrocarti-
214f,215-216,216f-217f
膝囊，Stife,jointcapsuleof72
lage,72
腔室，cavitiesof216f219-224，
72f-74f
半月（），Semilunarfold，233
220f,222f224f,232f
胃，Stomach,144f,146f-147f149f
半膜肌，Semimembranosusmuscle,
背侧及外侧面，dorsalandlateral
152-153,154f
52f58f5354,61f64f0
surfaces of 209-212,209f211
，Striaacoustic,271f27627
頭半棘肌，Semispinaliscapitis
腹侧面，ventral surface of,212-215,
紋，Striahabenularis,271,271f-
muscle,88,89f
213f-216f
273f
半肌，Semitendinosusmuscle,52f
小，Smallintestine,153-155,193f
終紋，Stria terminalis，271f281f
53,54f-58f,64f,66f,70f
體傅出神經元，Somaticefferent
280-282
感覺（傅入）突，Sensory afferent
neurons,110
萃突舌肌，Styloglossusmuscle，234f
axons,109-110
體神經元，Somaticneurons，110
240,240f
中隔骨，Septalcartilage,223
精索，Spermatic cord,85f86-87,141,
萃突舌骨，Stylohyoid bone,210f218
中隔瓣尖，Septalcusp,117-118
141f-143f
219f
中隔核，Septalnuclei,278
精索筋膜，Spermaticfascia,141，
萃突，Styloid process
透明中隔，Septumpellucidum，278
141f-143f,176f
骨突，ofradius,11f12,15
隔，Septum（a)
蝶動，Sphenopalatine artery，
尺骨突，ofulna,12f13,15
槽間隔，interalveolar214-215
251f,256
乳孔，Stylomastoid foramen,213f
房間隔，interatrial,117
蝶聘子L，Sphenopalatineforamen，
214
根間隔，interradicular214-215
211f 212
突咽肌，Stylopharyngeusmuscle,
鼻中隔，nasal,222f223,233
括約肌，Sphinctermuscle，176-179,
234,240f
背锯肌，Serratus dorsalismuscle,
179f
鎖骨下動服，Subclavian arteries,107，
82-83,82f
脊動，Spinalartery，264,264f287
108f111f,120
腹锯肌，Serratus ventralismuscle,20f,
脊髓，Spinalcord,109-110,266f
鎖骨下靜服，Subclavianveins,105，
22f,25,82,82f,89f90f
283-287,285f-286f,288f
109f,111f
種子骨，Sesamoid bones,13f-14f
脊髓膜，meningesof,263
舌下動，Sublingualartery，250
15,38
脊髓分節，segmentsof113
舌下肉阜，Sublingualcaruncle，
割裂菌，Shearing teeth,219
脊髓横切面，transversesectionsof
231-232
腔骨，Shinbone.SeeTibia
287,288f
舌下腺管，Sublingualduct，231-232，
肩節，Shoulderjoints,915,39
脊髓的血管，vesselsof266f,287
231f,252f
乙状寳，Sigmoid sinus,265-266,
脊神經，Spinalganglia283,286f
舌下（皺挡），Sublingual fold,
266f-267f
脊神經，Spinalnerves,109-110
231-232
静服寳，Sinusvenarum，115
神經，cervical，94，283
舌下腺，Sublingualgland，231f232，
寶，Sinuses
第二，second,94f,95,96f
252f
基（底）寳，basilar,265-266,266f-
第三、四及第五神經，third
肩肿下動，Subscapularartery，96f
267f
fourth,andffth,94f,9697
98f,99,122,122f123f
動胀寳
，carotid,249
三叉神經脊髓径（束），Spinal tract，
肩下，Subscapular fossa,9
海锦寳，cavernous,266-267,267f
of the trigeminal nerve,271f,278,
肩肿下神經，Subscapular nerve，25，
冠状，coronary，115-117,119
280f
37f
寶，frontal,220f224,232f
棘，Spine
肩下肌，Subscapularismuscle，18f-
肛旁寳，paranal,176-178,179f
肩脾棘，scapular,8-9,8f
20f,23f,26,27f
副鼻，paranasal,220f224,224f
胸椎棘突，thoracicvertebrae,78,
肌腱下滑液囊，Subtendinous synovial
岩腹，petrosal,ventral,266-267，
81f
bursa,26
266f-267f
耳輪棘，Spine ofthehelix,238,238f
溝，Sulci
臀簧，renal,157
棘突，Spinous processes,76,78
腦溝，ofbrain，267，268f
背矢状寳，sagittal dorsal,265,
内神經，Splanchnicnerves，113,
背中間溝，dorsalintermediate，
266f-267f
162f, 163
278
乙状寳，sigmoid，265-266,266f-
脾，pleen，147f14849ff
背正中溝，dorsalmedian
267f
脾動，Splenicartery，164f-166f166
277-278
寳，temporal,265,266f-26f
脾靜服，Splenicvein，169
背外侧满，dorsolateral，278
横，transverse,265,266f-26f
灰肌，Splenius muscle,82f,88,89f
中
服，venous,265-267,266f-
J06
267f
骨，Stapes,212,13f
脊髓的溝，ofspinalcord
骨骼，Skeleton,7f
胸骨，Sternebrae，79,80f-81f
背正中满dorsalmedian，287
>
索引
309
背外侧溝，dorsolateral，287
線，Temporallines,209f,209-210,
的肌肉，muscles of15-39
腹外侧满，ventrolateral，287
211f
外在，extrinsic,17-25
界满，Sulcus limitans,277
葉·Temporallobe,268
内在，intrinsic,17,25
浅侧定義，Superficialdefnitionof3
，Temporal sinus,265,266f26f
血管及神經，vesselsandnerves
上割裂，Superior shearing tooth,
肌，Temporalismuscle,218f,231f
of 119-135,129t,136t
219
234f,238,239f
胸部乳房，Thoracicmammae，16
旋後定義，Supination,definitionof4
下節，Temporomandibular
血管及神經，vessels and nerves
旅後肌，Supinatormuscle，19f-20f
joint,218,225
of,99
34-35,35f
肌腱，Tendons,16
胸外侧神經，Thoracic nerve，lateral,
肱骨外侧上，Supracondylar
跟骨，calcanean,51-52
99,121f, 129
crest,lateral humeral,1011
骨盆聯合肌，symphysial,56
胸静胍，Thoracicvein，97-99
棵上粗隆，Supracondylartuberosities，
前臂筋膜张肌，Tensorfasciaeante-
胸椎，Thoracicvertebrae,77-78,77f
46-47
brachimuscle,20f24f 27f28
81f
孟上结節，Supraglenoid tubercle,9
筋膜張肌，Tensorfasciaelatae
胸壁，Thoracicwall
肩肿上神經，Suprascapular nerve，
muscle,52f,55f58
肌肉，muscles of,20f22f82-83，
37f,24
聘帆張肌，Tensorveli palatini，232f
82f,89f-90f 97f-98f
棘（）上肌，Supraspinatus muscle,
234f,235,240f
血管及神經，vessels andnerves of
18f-20f,22f-23f,26,27f
小腦幕，Tentoriumcerebelli,221，269
深侧，deep,99-103
棘（）上，Supraspinous fossa,8f,9
骨性幕，Tentoriumosseum，220f221
，superfcial97-99,97f-98f
棘上勒带，Supraspinousligament,
畸形學，Teratology defnitionof 2
胸背動眠，Thoracodorsalartery，122,
23-24,88,91-92,91f
大圆肌，Teres major muscle,19f,22f-
122f-123f
滑車上孔L，Supratrochliar foramen,
23f,26-27,27f,37f
胸背神經，Thoracodorsalnerve,121f
10f11
小肌，Teresminormuscle,19f-20f,
127
小腿神經，Suralnerves,192f195f
22f,238,26-27,27f 37
胸腰筋膜，Thoracolumbarfascia，25,
199f,201-202,203f
小圆肌粗隆，tuberosityfor,10-11，
51
戴距，Sustentaculum tali,48,49f
10f
胸部，Thorax,97-109
交感神經，Sympatheticdivision，112f
解剖學術语，TerminologiaAnatomica
浅表構造’superfcial structures of
112-113
(TA),2
15-17,16f
交感，Sympathetic trunk,62f
睾丸動，Testicularartery，141-142
胸腺，Thymus,100f-101f102,103f-
113-114,161162,162f198f
162f,169
104f106f108f11
交感翰神經節，Sympathetictrunk
丸服，Testicularveins,141-142
甲肌，Thyroarytenoideusmuscle,
ganglion, 113
翠丸，estis,142,142f-143f14f
236f-237f,237
縫合肌，Symphysial tendon，56
睾丸固有勒带，properligament
甲状舌骨肌，Thyrohyoideusmuscle，
骨盆聯合，Symphysis pelvis，41,69
of,142
240,240f
丘Thalamus,271,271f273f,272
甲状動，Thyroid artery,106f108f
T
大腿，Thigh
249,250f-251f
解剖學術语，TA.SeeTerminologia
大腿骨骼，bonesof7t,44f，45-47,
甲状软骨，Thyroidcartilage，235,
Anatomica (TA).
46f
236f-237f
距骨，Talus，48,49f
大腿肌肉，musclesof
甲状腺，Thyroidgland，107f,247，
透明带，Tapetumlucidum，243-244,
後侧，caudal,51-54,187t
249f,255f
243f245
前侧，cranial,61-62,187t
甲状切，Thyroidincisure,235
骨，Tarsal bones,44f,48,49f
内侧，medial63-69,187t
甲咽肌，Thyropharyngeus muscle,
部伸肌支持带，Tarsalextensor
第三眼，Thirdeyelid，227,243f
234,240f
retinaculum,63,65f
第三腦室，Thirdventricle,271f-273f
腔骨，Tibia47-48,47f
部筋膜，Tarsalfascia，62
272
肌肉附著處，muscleattachmentto，
附節，Tarsaljoint,75
胸主動，Thoracic aorta,97f106f
73,74f
隧道，Tarsaltunnel,204
108-109,108f,110f111f
腔定義，Tibial,definitionof4
中，Tectum,272f273
胸動，Thoracic arteries
動，Tibialartery，188f194f-195f
，Teeth,210f213f217f,218-219
胸外動胍，external，106f,108f122，
195,202-203,204f-206f
終腦（大腦），Telencephalon（cere-
122f-123f
腔骨滑車，Tibialcochlea,48
brum),278-283,279f-282f,284t
胸内動服，internal,97-99，
腔骨肌肉，Tibialmuscle，53f-57f,63，
動服，Temporal artery
102-103,106f108f-111f
64f-68f
深動，deep，255
胸外動服，lateral,98f99，122
神經，Tibialnerve,194f-195f199f
浅動服，superficial，249-250,
122f-123f
201f,203f,204,206f
251-252
胸導管，Thoracicduct,105-106
腔骨粗隆，Tibialtuberosity,474847f
骨·Temporalbone,20f21011
胸部筋膜，Thoracic fascia,1617
离，Temporal fossa,209f,21011,
前（胸）肢带，Thoracic girdle，7,7t
舌頭的肌肉，Tongue,muscles ofO
211f
前（胸）肢，Thoracic limb
229-231,230f-232
的骨骼，bonesof,7-15,7t
聘扁桃，Tonsilpalatine，230f231f
的節，joints of32f39-41,39ff
233,234f
310
索引
局部解剖學定羲，Topographical
蘑秸，Tuber sacrale,42,42f
輸卵管，Uterinetube，157
anatomy,definition of2
結節，Tubercle
子宫，Uterus,145-148,146f148f
中隔缘柱，Trabecula septomarginalis,
楔状結節，cuneate，278
子宫带，broadligaments of
117-118
屈肌結節，Hexor,14f15
157-158,159f
肉柱，Trabeculaecarneae，117（原版
大結，greater,9-10,10f,15
子宫带，roundligamentof
有）
結節，crestof,10,10f
143,148f 158,159f
氣管，Trachea,248
孟下結節，infraglenoid，9
葡萄膜，Uvea,243,243f-244f
氣管软骨，Trachealcartilages248
靜服間結，intervenous，117
小節，lesser,9-10,10f
V
氣管，Trachealtrunks,105-106
氣管支氣管淋巴結，Tracheobronchial
，crest of,11
迷走神經乾，Vagaltrunks，115，161，
lymph nodes,105
骨結，pubic,42f-43f45
162f
耳屏，Tragus,237-238,238f
肋骨結節，ofrib，79
道，Vagina,158f173f-174f184,
横管，Transverse canals,220f221
孟上結節，supraglenoid,9
184f
横孔，Transverse foramina,76
尿道結節，urethral,184
陰道動，vaginalartery，174-175
横满，Transversegroove,22f221
小圆肌粗隆，Tuberosityoftheteres
阴道突起，Vaginalprocess,139f141,
横勒带，Transverseligament，73
minor,10-11,10f
141f-143f, 143
胸横肌，Transverse pectoralmuscle,
白膜，Tunicaalbuginea,18-82
，Vaginalring14f-143f14519
18
鼓泡，Tympanicbulla212,213f216f
鞘膜，Vaginal tunic,84f85f8486,
横切面定義，Transverseplane,defini-
鼓室，Tympaniccavity213f216f224
141,141f-142f
tion of,2-3
鼓膜，Tympanicmembrane，238
迷走交感幹，Vagosympathetictrunk，
横突，Transverse processes,76-78,77f
鼓舌软骨，Tympanohyoidcartilage，
114
横寳，Transverse sinus,265,266f-267f
210f,218,219f,240f
迷走神經，Vagusnerves,97,111f,115，
横突棘肌，Transversospinalismuscles，
鼓枕裂，Tympano-occipitalfissure，
161,162f,257f,260,277
82f,87-88,87f89f,91f
213-214,213f
迷走神經，gangliaof114,259
腹横肌，Transversus abdominis
輪状乳頭，Vallatepapillae，229-231,
U
muscle,51f83-84,85f86
230f
胸横肌，Transversus thoracismuscle,
尺骨，Ulna,11-13,12f
瓣膜，Valves
100
尺侧定義，Ulnar,definitionof4
主動瓣，aortic,117f-118f119
斜方肌，Trapezius muscle，19f21f24
尺動，Unar artery,121f124125，
房室瓣，atrioventricular116f-118f
斜方體，Trapezoid body，270f
123f-125f,130
117-118
275-277,276f,280f,282f
尺腕骨，Ulnar carpal，13-14,13f
卵孔瓣，oftheforamenovale,118
三角朝带，Triangularligaments，160
14f
肺動瓣，pulmonary,116f118，
肱三頭肌，Triceps brachimuscle，
尺神經，Unar nerves
118f
19f-20f,22f24f,27f,28
前臂内，inforearm,121f124f-125f
血管裂，Vascularlacuna,84f86173，
三頭肌線，Tricipitalline，10-11,10f
128,128f,132f-134f,135
189
三叉神經，Trigeminalnerve,247,
肩脚内，inscapularregion，96f
股中間肌，Vastusintermediusmuscle,
248f 252-253,252f-253f,255f
121f,124f126f128f128129
58f,60f-61f,61
257f-258f,258,274-275
尺骨切，Ulnar notch,11f12
股外侧肌，Vastus lateralismuscle,54f
三叉神經管，canal for,220f,221
尺骨隆突，Ulnartuberosity，12-13，
55f,58f60f-61f61
三叉神經脊髓径（束），spinaltract
12f
股内倒肌，Vastusmedialismuscle，
of,271f278,280f-281f
尺外倒肌，Ulnarislateralismuscle
53f,56f-58f,61-62,61f
膀胱三角，Trigone，ofbladder,176
19f 22f,29f,31f32f34
服，Veins，94
轉子，Trochantericfossa,45,46f
超音波圖，Ultrasonography,5
眼角服，angularisoculi,245-246，
轉子，Trochanters,45,46f
超微構造解剖學定義，
247f,267
滑車，Trochlea
Ultrastructuralanatomy,defnition
腋肱服，axillobrachial，129
股骨滑車，femoral，46，46f
of,2
奇服，azygos，105,106f
肱骨滑車，humeral,10f,11
動服，Umbilicalartery，174
肱頭（頭臂）静胍，brachiocephalic,
骨滑車，radial,11f12
腾静服，Umbilicalvein，161
105
骨滑車，tarsal,48，49f
，Umbilicus,15-16
心大’cardiac,great,119
滑車神經，Trochlearnerve，113，254f-
蹄，Ungual crest,13f15
頭静胍，cephalic,95-96,96f109f
255f,258,258f,270f-271f273
蹄突，Ungual process,13f-14f15
120f124f125f129,130f132f
滑車切，Trochlearnotch，12,12f
輸尿管，Ureter,157
肘静服cubital，129
辐幹，Trunk
尿道，雄性，Urethra,male,177f180
面靜，facial,245-246247f
幹筋膜，fasciaof51,51f-52f
尿道，Urethralcrest，177f180
胃服，gastric,169
幹肌肉，musclesof81-89,82f
尿道溝，Urethralgroove，183
胃十二指腸静，gastroduodenal
85f,87f,89f,91f
尿道肌，Urethralmuscle，176
169
跟骨結節，Tubercalcanei，48,49f
尿道結節，Urethraltubercle，184
頭部，浅層靜服headsuperf-
灰白，Tuber cinereum，270f271,
膀胱，Urinary bladder145,146f-147f
cial, 245-260,246f-248f
272f
175-176,177f-178f 185f
至心靜服toheart，105-106，
結，Tuber coxae,42,42f
子宫動服，Uterine artery，174-175
106f107f109111f116f130
索引
311
椎間服，intervertebral，266f，267
第三室，third，271f-273f272
胸壁之血管，ofthoracicwall
静，jugular,95,95f-96f,245，
蚓部，Vermis,269
深層，deep,99-103
246f-248f
椎骨，Vertebrae
浅層，superfcial,97-99,97f-98f
舌静胍，lingual,245,247f
尾椎，caudal,79,80f
前庭，Vestibularfold，235,236f
舌面静服，linguofacial，95，107f
椎，cervical,76-77,76f-77f
前庭核，Vestibularnuclei，277
245,246f-247f
腰椎，lumbar,78.78f
前庭窗，Vestibularwindow，212,216f
上静，maxillary,95,107f,246,
胸椎，thoracic,77-78,77f81f
前庭，Vestibule,158f184,184f-185f
246f-247f
椎弓，Vertebralarch，76
225
繁膜服，mesenteric，169
椎動，Vertebralarteries，106f，107，
前庭耳神經，Vestibulocochlear
鼻静服，nasal,245-246，247f
108f-111f,264,287
nerve,255f,259,270f-271f,
肩肱服，omobrachial,95-96,96f
椎管，Vertebralcanal,76
276-277,276f,280f
130f
脊柱，Vertebral column，75,7f
内藏傅出（運動）神經元，Visceral
静portal2f69f
脊柱的骨骼，bonesof,75-81，
efferent neurons,110
肺静胍，pulmonary，105
76f-81f
玻璃體，Vitreous body，245
静服，saphenous，189f-190f
椎子，Vertebralforamen,76
玻璃腔，Vitreouschamber,245
192-193
脊椎，Vertebraljoints,89-92,
聲（聲带），Vocalfold，232f，235，
脾服，splenic,169
90f-92f
236f
骨下静，subclavian，105,109f，
椎神經，Vertebralnerve,114
聲朝带，Vocalligament，236f237
111f
椎骨切，Vertebralnotches,76
聲带突，Vocalprocess,235,35f
睾丸胍，testicular,141-142
椎内腹侧靜服，Vertebralvenous
聲带肌，Vocalismuscle,236f237
胸静服，thoracic,97-99
plexuses,ventral internal,265,
犁鼻器，Vomeronasalorgan,222f233
靜服，umbilical161
266f,267
陰户，Vulva,184-185
腔静胍，Venacava
膀胱動，Vesicalartery，174-175
膀胱生殖陷凹，Vesicogenitalpouch，
W
後腔，caudal,51f101f-102f
106f,108f109f115-117
172
白質，Whitematter,269,276f287
前腔静胍，cranial,105,107f109f
血管，参考動及静服，vessels.See
世界默醫解剖協會，WorldAssocia-
111f,116f,130f
also Arteries;Veins.
tion ofVeterinary Anatomists,2
服寳，Venous sinuses,265-267，
腹部器之血管，ofabdominal
X
266f-267f
viscera,161-170
腹侧定義，Ventral,defnitionof3
腹壁之血管，ofabdominalwall,
劍状突，Xiphoid process,79
腹侧束，Ventralfuniculus，287
138-145,168f
腹侧角，Ventralhorn，287
掌部血管，metacarpal,
人
腹正中裂，Ventralmedianfissure，
部血管，ofneck,94-97,96f107f
黄勒带，Yellow ligaments,91-92,91f
275-276,287
120f130f
腹根，Ventralroots,113
後肢之血管，of pelviclimb,
Z
室，Ventricles
186-204,187t,206t
小带，Zonularfibers，245
腦室服絡，choroidplexusof
會之血管，ofperineum，
小带，Zonule,244f245
280-282
肩胛區之血管，of scapular region，
弓，Zygomatic arch,210f211
第四腦室，fourth
96f 120f,124f,129,129t,130
神經，Zygomaticnerve,254f258f
第四腦室服絡，choroidplexus
133f
骨唾液腺，Zygomatic salivary
of,263f277
脊髓之血管，ofspinalcord，266f
gland,230f-231f,233,239,252
第四腦室外侧孔，lateralaperture
287
骨唾液腺之腺管，ductsof,229，
of,263f, 277
前肢之血管，ofthoraciclimb，
230f-231f,233
喉室，laryngeal,35,236f
103f-104f106f108f110f-111f
右心室right,116f117-118118f
119-120,120f,129t
國家圖書馆出版品预行编目资料
犬解剖指引I/Howard E.Evans,Alexander deLahunta
原著，黄勇三
-初版.--毫北市：台灣愛思唯爾，2012.10
面；
公分
含索引
自：Guide to theDissection of theDog,seventh edition
ISBN978-986-6052-29-3
1.犬科2.動物解剖學
437.21
101018760
犬解剖指引（第七版）
原
著：Howard E.Evans,Alexander deLahunta
：黄勇三
發行所：台灣愛思唯爾有限公司
發行人：王怡華
總辑：徐雅萍
文字：王孝慈
排
版：王秀菁
封面設计：鄭碧華
地
址：台北市中山北路二段96號嘉新大楼後栋4楼N-412室
電
話：（02)2522-5900
傅
真：（02)2522-1885
網
址：www.elsevier.tw
出版日期：西元2012年10月
月初版一刷
本書任何部份之文字及圖片，如未獲得本公司之書面同意，不得用任何方式
抄鬟、節錄或翻印。
6
犬解部指引
Guide to the Dissection of theDog
第七版
精通犬雙解部必備經典！
本書以细的犬解剖指引，助讀者學習哺乳動物基構造及犬的特微。書中以
連續解剖圖片伴隨文字描述的方式编棠，圖片標記清楚，使讀者可快速確身體
構造；本書的编排方式是依身體的各部位排列，每章節針對特定部分各别呈現
其獨立的實際解剖指引，使讀者可依本身需求安排各部位之解剖顺序。本書中所
名（NominaAnatomicaVeterinaria）為依據。
新版提供所有必備資源，為您打下實的犬解部基！
·最新！所有插圖均為全彩，助您更容易辨别解剖構造，成功進行解剖。
·最新！内容依身體部位整合依循各獸医學校犬解剖教學時之顺序安排。
·超過300張的高品質彩色圖片，逐步引導解剖程序。
·書中放射線、電腦断層描及磁振造影圖示内部解剖特微，而這些圖片也是
臨床診時常看到的照片。
·書中對解剖構造簡易明瞭的述皆以作者數十年解剖學教學經驗、以及許多獸
醫系教師與學生於解剖時的反應及心得為基。
本書自原版
Guide to the
DissectionoftheDog
SeventhEdition
由Elsevier授權出版
ELSEVIEI