宠物疾病用药简明手册
“、抗微生物药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
青霉素G(钾或钠)
体和放线菌，主治肺炎、气管炎、乳腺炎、子宫炎、坏死杆菌病、炭疽、肉或静脉滴注，2～4次／日。用前须
破伤风、恶性水肿、气肿疽、放线菌病、钩端螺旋体病等，也可用于链球作皮试，不宜与庆大霉素、卡那霉素
菌病、葡萄球菌病及支原体病等。
同用。
苄青霉素(长效青霉素)
在体内维持时间长，预防或治疗需长期用药的病例，如犬、猫长途运输时每千克体重4万～5万单位／次，2～
用以预防各种呼吸道感染、子宫内膜炎、乳腺炎等。
3日1次。
新青霉素I甲氧苯青霉素钠)
几乎对所有的金黄色葡萄球菌均有杀菌作用，临床上主要用于耐药性金黄每千克体重4一10毫克/次，肌肉注
色葡萄球菌引起的感染，尤其对犬、猫乳腺炎有较好的疗效。
射，每日4次。也可口服或静注。
氯邻青霉素钠
对金黄色葡萄球菌、链球菌、肺炎球菌(特别是耐药菌株)等，具有杀菌作每千克体重25毫克/次，4次／日，
用。因吸收好，所以血液中浓度较高。
肌肉注射或口服、静注。
氨苄青霉素(安比西林)
为广谱抗生素，对大多数革兰氏阳性菌和多数革兰氏阴性菌均有效，对肺每千克体重11～22毫克，口服，2~
炎球菌、绿脓杆菌无效。常用于敏感细菌引起的肺部、肠道和泌尿道感染。3次／日；每千克体重2一7毫克，肌
与庆大霉素、卡那霉素、链霉素合用，可增强疗效(要分开注射)。
肉注射，1次／日。
羟氨苄青霉素(阿莫西林)
与氨苄青霉素相似，但杀菌作用快而强，对肺炎球菌所引起的呼吸道感染每千克体重10～15毫克，肌肉注射，
有很好疗效。如与强的松等合用，治疗乳腺炎、子宫内膜炎、无乳综合征
3次／日。
疗效极佳。
乙氧萘青霉素钠(新青霉素II)
本品对耐药性金黄色葡萄球菌的作用与苯唑青霉素接近，对溶血性链球菌肌肉注射，每千克体重7一11毫克，
及肺炎球菌有高效，比苯唑青霉素疗效强。临床上多用于耐药性金黄色葡
4—6次/日。
萄球菌引起的呼吸道、泌尿道感染等。
羧苄青霉素(卡比西林)
对革兰氏阳性菌的作用与氨苄青霉素相似，其特点是对绿脓杆菌、变形杆每千克体重10～20毫克，肌肉或静
菌和耐药的金黄色葡萄球菌有效。主要用于治疗烧伤、创伤感染、败血症、
脉注射，2～3次／日
腹膜炎、呼吸道和泌尿道感染等。
先锋霉素I(头孢噻吩钠)
抗革兰氏阳性菌，对革兰氏阴性菌和钩端螺旋体也有效。但对绿脓杆菌、每千克体重10～20毫克/次，肌肉注
结核杆菌、真菌、支原体、病毒、原虫无效。主治耐药金黄色葡萄球菌、
射，3～4次／日。
革兰氏阴性菌引起的呼吸道、泌尿道、乳房炎和手术后的严重感染。
先锋霉素ⅡI(头孢噻啶）
革兰氏阳性菌抗菌作用更强，用于变形杆菌、葡萄球菌、沙门氏菌等引起每千克体重10～15毫克／次，2次/
的呼吸道、泌尿道等严重感染。
日，肌肉或皮下注射。肾功能不佳者
慎用。
先锋霉素IV(头孢氨苄)
本品对金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、大肠杆菌、奇异变形杆菌等有抗
肌注或皮下注射，犬猫每千克体重
菌作用，对绿脓杆菌无效。用于敏感性菌所致的泌尿道、皮肤及软组织等
11～33毫克/次，1日3次。
部位感染。
先锋霉素V(头孢唑啉钠
本品的抗菌谱类似头孢噻吩，其特点是对革兰氏阳性菌作用较强。临床上静脉或肌肉注射，犬、猫每千克体重
用于敏感菌所致的呼吸道、泌尿道、皮肤及软组织等部位的感染。
15～25毫克/次，1日3次。
先锋羟氨苄(头孢羟氨苄)
本品的作用类似先锋霉素IV。用于由敏感菌引起的伴侣动物呼吸道、泌尿口服剂量：犬每千克体重10毫克/次，
道、皮肤等部位感染。
1日2次；猫每千克体重22毫克/次，
1日1次。
头孢噻房钠(头孢氨噻厅)
本品对革兰氏阳性菌的效力与头孢噻吩钠、头孢唑啉钠近似，对革兰氏阴肌肉或静脉注射，犬、猫每干克体重
性菌有较强的抗菌作用。用于敏感菌引起的呼吸道、消化道、皮肤及软组
27.5一50毫克/次，1日3次。
织等的感染。
红霉素
本品抗菌谱与青霉素相似，对各种革兰氏阳性菌有较强的抗菌作用；革兰口服剂量为：犬、猫按每千克体重
氏阴性菌中敏感的有流感杆菌、巴氏杆菌、布氏杆菌等。此外，本品对肺2一10毫克／次，1日2次；静脉或
炎支原体、立克次体、钩端螺旋体等也有效。大多数敏感苗对此药易产生肌肉注射剂量为：每干克体重2～10
耐药性。临床上主要用于耐药性金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌引起的严
毫克/次，1日2次。
重感染(如肺炎、败血症、子宫内膜炎等)和鸡的慢性呼吸道感染等。如与
链霉素、氯霉素等合用，可获得协同作用。
林可霉素(洁霉素)
本品主要对革兰氏阳性菌有效，对革兰氏阴性菌作用小于其他抗生素。临肌肉注射，犬、猫按每千克体重11~
床上应用于革兰氏阳性菌引起的各种感染，特别适用于耐青霉素、红霉素
22毫克/次，1日2次。
菌株的感染或对青霉素过敏的犬、猫。
北里霉素
本品对革兰氏阳性菌、部分革兰氏阴性菌、立克次体、螺旋体、支原体和肌肉或皮下注射，每千克体重5～25
衣原体都有效，特别是对耐药性金黄色葡萄球菌的效力强于氯霉素、四环
毫克/次，1日1次
素、红霉素、竹桃霉素等。临床用途同本类抗生素。治疗时常与氯霉素、
链霉素等合用。
泰乐霉素(泰乐菌素)
本品主要对革兰氏阳性菌和部分革兰氏阴性菌、螺旋体等有抑制作用，对口服剂量为：每千克体重10毫克/次，
支原体有特效，对革兰氏阳性菌的作用较红霉素稍弱。能促进增重，对犬、1日3次；肌肉、静脉注射剂量为每
猫胸膜肺炎、流产、痢疾、肠炎、子宫内膜炎和螺旋体病等均有效。
千克体重5毫克/次，1日2次
氯林霉素(克林霉素)
本品抗菌谱与洁霉素很相似，而抗菌作用较强，对青霉素、洁霉素、四环每千克体重5～15毫克/次，口服或肌
紊或红霉素有耐药性的细菌也有效。细菌对此药的耐药性发展缓慢。适应
肉注射，1日2次。
症等与洁霉素相同。本品可完全代替洁霉素。
螺旋霉素
在体内的抗菌效力优于同类抗生素，特别是对肺炎球菌、链球菌效力更佳。口服按每千克体重25一50毫克/次，1
临床上对革兰氏阳性菌、支原体等引起的感染有效。多用于犬、猫呼吸道
日1次；肌肉注射按每千克体重
感染，如肺炎、慢性呼吸道病及各种肠炎等。
10一25毫克/次，1日1次。
杆菌肽
本品主要对各种革兰氏阳性菌有杀菌作用，对耐药性金黄色葡萄球菌、肠每千克体重200～1000单位／次，
球菌、非溶血性链球菌，也有较强的抗菌作用，对少数革兰氏阴性菌、螺
肌肉注射，1日2次。
旋体、放线菌也有效。此药的抗菌作用不受脓、血、坏死组织或组织渗入
液等影响。临床上常与链霉素、新霉素、多黏菌素B等合用，治疗犬、
猫菌痢等肠道疾病。
交沙霉素
广谱抗生素，常用于治疗呼吸系统及皮肤感染。
口服，每千克体重8～15毫
克/次，1日3次。
新生霉素
本品对革兰氏阳性菌作用强，对耐药性金黄色葡萄球菌及革兰氏阴性球菌肌肉或静脉注射，每千克体重5一15
均有抑制作用，但对革兰氏阴性杆菌效力很差。临床上可用于葡萄球菌、
毫克／日，分2次注射
链球菌等感染，适用于其他抗生素无效的病例，但是不能用作首选药物，
并且需要与其他抗生素合用，因为细菌对本品极易产生耐药性。
1．2抗革兰氏阴性菌抗生素
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
硫酸链霉素
本品抗菌谱较青霉素广，主要是对结核杆菌和多种革兰氏阴性杆菌（如巴每千克体重25毫克／次，肌肉注射，
氏杆菌、布氏杆菌、沙门氏菌、鸡嗜血杆菌等)有效；对革兰氏阳性球菌每日3次。本品易产生耐药性，并对
的作用不如青霉素；对钩端螺旋体、放线菌等也有效。临床上主要用于对听觉、视觉神经有害，应用时应注意。
本品敏感菌引起的急性感染，如大肠杆菌引起的肠炎、白痢、乳腺炎、子
宫炎、败血症和肺炎等。
硫酸卡那霉素
抗菌谱广，主要对革兰氏阴性菌如大肠杆菌、肺炎杆菌、沙门氏菌、变形内服量为：每千克体重20一30亳克
杆菌、巴氏杆菌等有效。对耐药性金黄色葡萄球菌、链球菌等也有效。主／日，分3一4次内服；肌肉注射量
要用于敏感菌引起的各种感染，如坏死性肠炎、呼吸道感染、泌尿道感染、为每千克体重5～10毫克/次，1日2
次。
乳腺炎等。
硫酸庆大霉素
本品抗菌谱广，对大多数革兰氏阴性菌有较强的抗菌作用，对常见的革兰每千克体重2．2一4．4毫克／次，
氏阳性菌也有效。此外，结核杆菌、支原体等对本品也敏感。临床上主要肌肉或皮下注射，1日1～2次。此药
用于耐药性金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌、变形杆菌、大肠杆菌等引起的各对肾和听神经有一定毒性，应注意。
种严重感染，如呼吸道、泌尿道感染、败血症、乳腺炎等。
此药(内服)是治疗犬、猫败血症型、毒血症型和肠炎型大肠杆菌病的高效
药物，对大肠杆菌、金黄色葡萄球菌或链球菌性的急性、亚急性和慢性乳
腺炎也有效。此药与地塞米松、普鲁卡因青霉素或三甲氧苄氨嘧啶合用，
疗效明显增强
庆大一小诺霉素
本品对多种革兰氏阳性菌和革兰氏阴性菌(大肠杆菌、沙门氏菌、绿脓杆每千克体重2一4毫克/次，肌肉注射
菌等)均有抗菌作用，尤其对革兰氏阴性菌作用较强，抗菌活性略高于庆
每日2次。
大霉素，而毒、副反应较同剂量的庆大霉素低。主要用于敏感菌所致的疾
病和感染。
硫酸威他霉素
本品抗菌谱与卡那霉素相似，最大优点是毒性（特别对听神经)比本类抗生猫：每千克体重30一50毫克／次，
素小。与卡那霉素有交叉耐药性。内服难吸收，肌肉注射吸收良好。临床
肌肉注射，每日2次。
上可用于对本品敏感菌所致的各种感染。有人应用此药治疗猫的白细胞减
少症(由细小病毒引起的)，治愈率达100%。
新霉素
对大肠杆菌、变形杆菌、痢疾杆菌、结核杆菌、绿脓杆菌等革兰氏阴性杆口服：每千克体重25一50毫克／日，
菌和金黄色葡萄球菌等革兰氏阳性菌有较强的抗菌作用。尤其对大肠杆菌
分3一4次服。
作用最强，常用作口服，治疗肠道感染术前消毒以及烧伤等。
多黏菌素B
本品主要对革兰氏阴性杆菌有较强的抗菌作用，对绿脓杆菌的作用尤为显口服：犬、猫按每千克体重6．6毫
著，是疗效显著、较少产生耐药性的杀绿脓杆菌药。对革兰氏阳性菌、抗克／日，分3次服。肌肉注射按每干
酸菌、真菌、立克次体及病毒等均无效。主要用于控制革兰氏阴性杆菌，克体重1一2毫克／日，分2次注射。
特别是绿脓杆菌引起的各种感染。内服或在烧伤、创面上用药，均不易吸
收，注射后吸收良好。
利福平
强效广谱抗生素，对结核等阴性杆菌和其他革兰氏阳性菌有杀菌作用，大口服，犬、猫按每千克体重200～300
剂量时对病毒和眼内衣原体也有抑制作用。
毫克/次，每日2次。
氯霉素
原体、立克次体和某些原虫也有一定抑制作用。本品对犬、猫的沙门氏菌克/次，每日2次；肌肉或静脉注射时，
病和大肠杆菌病疗效较好，又是较适用于治疗中枢神经系统感染和眼内感按每千克体重6～10毫克，每日1次。
染的药物。常用于防治犬、猫肠炎、肺炎双球菌性败血症和巴氏杆菌病等，
也可局部用于治疗乳腺炎、子宫炎、传染性角膜炎和烂爪病等。10%氯
霉素酒精液是治疗烂爪病的高效药物。
磷霉素
对大多数革兰氏阴性菌和阳性菌均有效，如大肠杆菌、痢疾杆菌、肺炎杆犬、猫按每千克体重70～90毫克/次，
菌、绿脓杆菌和金黄色葡萄球菌等，主要用于治疗肠炎、肺炎、肾炎、脑
静脉点滴注射，每日2次。
膜炎、败血症和外伤感染。
1.3广谱抗生素及其他广谱抗菌药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
土霉素
对大多数革兰氏阴性菌与阳性菌、螺旋体、放线菌、支原体、衣原体、立口服：每千克体重20毫克／次，每
6
克次体和某些原虫(梨形虫)有抑制作用。用于治疗犬、猫肺炎，肠炎，气日3次。肌肉或静脉注射：每千克体
喘病和化脓性炎症。
重5～10毫克/次，每日2次。
四环素
作用与土霉素相似，但对革兰氏阴性菌作用更强，内服后吸收良好，药效口服：每千克体重20毫克／次，每
维持时间长。
日3次。肌肉或静脉注射：每千克体
重5~10毫克／次，每日2次。
强力霉素
本品是一种长效、高效、广谱的半合成四环素类抗生素，抗菌谱与四环素口服：每千克体重3一10毫克/次。静
相似，但抗菌作用较之强10倍。对耐四环素的细菌有效，用药后吸收更脉注射：每日1次，每千克体重2～4
好，并可增进体内分布，能较多地扩散进入细菌细胞内，排泄较慢。临床
毫克。
上多用于慢性呼吸道疾病、肠炎等的治疗，本品毒、副作用较小。
金霉素
本品抗菌谱、不良反应及临床用途等，均与土霉素相同。二者比较，金霉口服：每千克体重20毫克/次，每日
素对革兰氏阳性菌、耐药性金黄色葡萄球菌感染疗效较强，对胃肠黏膜和
3次。
注射局部刺激性也较强，不可肌肉注射。对犬、猫等的产后子宫内膜炎、
乳腺炎、眼炎、化脓创等局部用金霉素软膏可获得满意结果。
二甲胺四环素
对厌氧菌、诺卡氏菌、布氏杆菌以及对青霉素、四环素类耐药的菌株，均
口服或肌肉注射：每千克体重3一5
有较强的抗菌作用。内服后吸收良好，体内分布广，滞留时间长。大剂量
毫克/次，每日2次。
使用可治疗犬的布氏杆菌病。如配合链霉素则疗效更佳。
黄连素(中药制剂，广谱抗菌药)
本品从中药黄连、黄柏或三棵针中提取或人工合成。抗菌范围广，对革兰口服：每日2次，每次每千克体重
氏阳性菌、革兰氏阴性菌、真菌、钩端螺旋体、滴虫均有效，对流感病毒50一250毫克；肌肉注射每日2次，
也有效。可用于治疗犬、猫肠炎，肺炎，肾炎，乳房炎、感冒和化脓等疾每次每千克体重25--100毫克，每日
患。
2次。
痢特灵
为人工合成抗菌药，抗菌谱广，不易产生耐药性。对常见的革兰氏阴性菌口服：每千克体重10一12毫克／次，
和阳性菌有效，主要用于治疗各种肠道感染性疾病，如肠炎、腹泻等。
每日2次。
呋喃坦啶
主要用于尿路感染，如肾孟肾炎、膀胱炎等
口服：每千克体重4.4毫克/次，每
日3次。
甲硝唑(灭滴灵)
对大多数厌氧菌具有较强的抗菌作用，主要用于防治手术的感染，并有抗口服：每千克体重4．4毫克/次，每
滴虫、阿米巴原虫作用。
日3次。
百病消灭灵
革兰氏阴性菌、阳性菌有很强的杀灭作用，对病毒也有效，主治流感、肺肌肉注射：每千克体重0．1～0．3
炎、肠炎、痢疾等疾病
毫升/次，每日1—2次。
1．4抗真菌剂
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
制霉菌素
本品对白色念珠菌、新隐球菌、荚膜组织胞浆菌、球孢子菌、小孢子菌等口服：每千克体重5万单位／次，每
具有抑菌或杀菌作用。主要用于预防或治疗长期服用四环素类抗生素所引
日3次。
起的肠道真菌性感染，如犬、猫的鹅口疮、烟曲霉菌病、肠串珠菌病和真
菌性皮炎、黏膜的真菌感染等。气雾吸人对肺部霉菌感染效果极佳。
两性霉素B
本品对荚膜组织胞浆菌、新隐球菌、白色念珠菌、球孢子菌、小孢菌、石静脉滴注：每千克体重0．25--0．5
膏样孢子菌、皮炎芽生菌、黑曲霉菌等真菌都有抑制作用，是治疗全身性毫克/次，每日1次。粉针切忌用生理
深部真菌感染的有效药物。临床上主要用于上述敏感真菌性感染，如组织
盐水稀释。
胞浆菌病、真菌性皮炎、球孢子菌病、白色念珠菌病等。
庐山霉素
庐山霉素的抗菌作用、不良反应与临床用途等，均与两性霉素B相似。
静脉滴注：每千克体重0.25--0.5
曲霉菌、镰刀霉菌等全身性真菌感染和皮肤、黏膜真菌感染，均有良好疗
盐水稀释。
效，并认为比两性霉素B的疗效高，毒性比进口的两性霉素B低。
金褐霉素
本品为广谱抗真菌抗生素，对眼部分离出的多种致病真菌有明显抑制作眼膏，点眼：每日3～4次；眼药水：
用，对烟曲霉、黄曲霉、白色念珠菌等多种霉菌引起的霉菌性角膜溃疡有
1小时点眼1次。
效。疗效与两性霉素相似，对早期病例的效果较优。对各种霉菌性眼病、
泪道炎也有一定疗效。常制眼膏或眼药水点眼。
灰黄霉素
本品能有效抑制毛癣菌属、小孢子菌属和表皮癣菌属等真菌的生长，但是口服：每千克体重20～25毫克／日，
对白色念珠菌等深部真菌感染、线放菌属及细菌无效，对曲霉菌属作用也分2--3次服。肝病、妊娠犬不宜使用。
很小。临床上主要用于浅部真菌感染，对犬、猫的毛癣(金钱癣)有较好的
疗效。
癣螨净888注射液
有效抑制小孢菌、石膏样孢子菌、白色念珠菌和蠕形螨、疥螨等，主治真皮下注射：每千克体重0．05--0．1
菌性皮炎、钱癣、螨病和顽固性脓皮症等。苏格兰牧羊犬慎用。
毫升/次，7--10天1次。
癣可宁
对真菌，特别是毛癣菌、表皮癣菌、小孢子菌有效。主要防治犬、猫皮肤1%软膏或酊剂患部涂擦，每日数次
真菌病
克霉唑(抗真菌 1号)
广谱抗真菌药，且无耐药性，临床上常用于脏器真菌感染和皮肤真菌感染，内服：0．25一1.0克／日，分2次
如配合两性霉素B则疗效更佳。
内服
益康唑
广谱、安全、速效抗真菌剂。用于治疗皮肤、黏膜真菌感染，如皮肤癣病、
软膏：外用，患部涂擦
念珠球菌阴道炎等。
酊剂：外用涂擦
栓剂：外用
2磺胺类药及抗菌增效剂
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
磺胺噻唑(ST)
抑制大多数革兰氏阳性菌和某些阴性菌，对某些原虫如球虫、弓形虫也有口服：每千克体重0．1克/次，8小
效。能长期保存，价格便宜。
时1次，首次剂量加倍。肌肉注射：
每千克体重0．07克/次，每日2～3
次。
磺胺嘧啶(SD)
抗菌作用较强，对各种感染的疗效高，副作用小，吸收快，是治疗脑部细口服：每千克体重0．07克/次，每日
菌感染的首选药物。
2次，首次剂量加倍。肌肉注射：每
千克体重0．07--0.1克/次，每日1
次。使用时配合碳酸氢钠。
磺胺甲基异恶唑(新诺明，SMZ)
抗菌作用最强，如与抗菌增效剂合用，则抗菌作用可增强数十倍。
口服：每千克体重0．07克／次，每
日2次，首次剂量加倍。肌肉注射：
每千克体重0.07克/次，每日2次。
复方新诺明(增效新诺明)
大大增强。
每日2次。
磺胺二甲氧嘧啶(SDM)
抗菌作用与临床疗效与SD相似，但内服后吸收快而排泄慢，不易引起尿口服：每千克体重25--50毫克/次，
道损害，常用于多种细菌感染和球虫病、弓形虫病等。
每日1—2次。
三甲氧苄氨嘧啶(TMP)
为抗菌增效剂，与磺胺类1：5配合使用将大大增强抗菌作用（即磺胺药5复方制剂口服：每千克体重20~25毫
份，抗菌增效剂1份)。常用于呼吸道、消化道、泌尿道等多种感染。多
克/次，每日2次。
与其他磺胺类药物制成复方制剂。
二甲氧苄氨嘧啶(DMP)
作用与功能同TMP。
复方制剂口服：每千克体重20--25毫
克/次，每日1--2次。
10
3 喹诺酮类抗菌药及复方制剂
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
氟哌酸(诺氟沙星)
本类产品杀菌力强，尤其对革兰氏阴性菌。对深部组织感染和细胞内病原口服：每干克体重10毫克/次，每日
菌感染有效，临床用于治疗细菌性前列腺炎、脑膜炎、肾炎、肺炎、肠炎、
2次。
骨髓炎和关节炎等。
环丙沙星
与氟哌酸相似，但杀菌作用更强，用于敏感菌引起的全身性感染及支原体口服：每千克体重5--15毫克／次，
感染，如肠炎、肺炎、肾炎等，常配合高免血清辅助治疗犬瘟热、细小病每日2次；肌肉或静脉注射：每千克
毒病引起的继发感染。
体重2.5～5.0毫克/次，每日2次。
恩诺沙星
同环丙沙星。主要用于防治皮肤、消化道、呼吸道及泌尿生殖道细菌和支口服：每千克体重2.5--5．0毫克/
原体感染。
次，每日2次。
洛美沙星
作用与环丙沙星、恩诺沙星相似，但杀菌作用更强。
口服：每千克体重2.5～5．0毫克
/次，每日2次；肌肉注射：每千克
体重2.5～5.0毫克/次，每日2次。
犬宝安注射液
含环丙沙星及解热镇痛药等成分，作用同环丙沙星，但用药后作用明显，
肌肉注射：每千克体重0．2～0．4
病犬恢复快。主治肠炎、肾炎、肺炎等疾病，并用于犬瘟热、细小病毒病毫升/次，每日2次；口服剂量加倍。
继发感染的辅助治疗。
犬病康注射液
复方制剂，高效抗菌，抗病毒，增强机体免疫力，主治犬瘟热引起的各种肌肉注射：每千克体重0．1～0．3
继发感染，如肠炎、痢疾、伤寒、气管炎、肺炎及高热性全身感染。
毫升/次，每日1—2次。
11
犬病先锋注射液
作用比犬病康强2～3倍，主治犬瘟热、细小病毒病引起的各种继发感染，肌肉注射：每千克体重0．1～0．3
如肠炎、肺炎、气管炎、化脓创、破伤风和高热性全身感染等疾病。
毫升/次，每日1—2次。
4 抗病毒药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
病毒灵(吗啉胍)
对DNA病毒(如腺病毒和疱疹病毒)和RNA病毒(如流感病毒)均有抑制作口服：每千克体重10毫克/次，每日
用。可用于感冒和疱疹病毒病的预防和治疗。
1次。
病毒唑(三氮唑核苷)
广谱抗病毒药。对DNA和RNA病毒均有抑制作用，可用于犬瘟热、犬口服：每千克体重5～10毫克/次，每
副流感等病毒性传染病的预防和治疗。
日2次。肌肉或静脉注射：每千克体
重5毫克/次，每日2次。
金刚烷胺
阻止病毒进入犬、猫细胞内，并能抑制病毒复制，此外还有解热和提高机口服：每千克体重4～8毫克/次，每
体免疫力的作用，与抗生素合用能提高疗效。
日1次。
碘苷(疱疹净)
能抑制DNA病毒，主要用于疱疹性角膜炎或其他疱疹性眼病。
滴眼液：1—2滴/次，1—2小时滴眼
1次。
、驱寄生虫药
1.驱线虫药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
左旋咪唑(左咪唑)
对多种线虫有驱除作用，对成虫和幼虫均有效，并有提高机体免疫力的作每千克体重10毫克/次，口服或肌肉
用。临床上主要用于驱除犬、猫蛔虫，钩虫，心丝虫，类圆线虫，食道线
注射。
虫和眼虫等。
丙硫咪唑
对犬消化道线虫驱除效果最好，其次对犬的绦虫、吸虫也有驱除作用，同口服：（1)驱线虫为每千克体重5一20
时对虫卵、幼虫也有效。主要用于驱除犬蛔虫、钩虫、鞭虫、旋毛虫、类
毫克/次； (2)驱绦虫为每千克体重
圆线虫、食道虫、绦虫和吸虫等。
10～15毫克/次；(3)驱吸虫为每千克
体重50～60毫克/次。
甲苯咪唑
对蛔虫、钩虫、鞭虫、旋毛虫和类圆线虫均有良好驱杀作用，对丝虫、绦口服：每千克体重5毫克／(次-天)，
虫也有效。
随食物连服5天。
复方甲苯咪唑
对蛔虫、钩虫、鞭虫、旋毛虫和类圆线虫均有良好驱杀作用，对丝虫、绦成年犬2片/次，小犬剂量减半。
虫也有效。
1%伊(阿)维菌素(螨虫一针净)
广谱驱虫药，除对犬蛔虫、钩虫、类圆线虫有效外，对外寄生虫(螨、虱、皮下注射：每千克体重0．05--0．1
跳蚤)有更强的杀伤作用
毫升／次，7天1次。苏格兰牧羊犬
敏感。
左旋咪唑擦剂
作用同左旋咪唑，为皮肤吸收药，主要用于驱除犬蛔虫、钩虫和类圆线虫耳壳或大腿内侧皮肤上涂擦。每千克
等。
体重0.1～0.15毫升/次。
驱除鞭虫有特效。
羟嘧啶
口服：每千克体重10~20毫克/次。
海群生
主要用于驱杀犬心丝虫和微丝。
口服：成年犬为每千克体重60--70毫
13
克，分3次服。幼犬剂量酌减。
碘硝酚
对钩虫有良好驱除作用，常用于驱除犬的钩虫。
皮下注射：每千克体重10毫克/次
2 驱吸虫药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
吡喹酮
广谱驱虫药，对吸虫、绦虫均有效，对犬肺吸虫、
口服：每千克体重50--75毫克/次。
血吸虫和华枝睾吸虫等有良好驱杀作用。
硫双二氯酸
适用于治疗犬肺吸虫病和华枝睾吸虫病。
口服：每千克体重0．1--0.2克/次。
血防846
对日本血吸虫、肺吸虫病和华枝睾吸虫病均有治
口服：每千克体重120--200毫克/次
疗作用。
吸虫净注射液
含吡喹酮10%，无色透明，对多种吸虫、绦虫有深部肌肉注射：每千克体重0．1--0．2毫升/次。
效，主治犬血吸虫病、肺吸虫病、肝吸虫病和绦
虫病。
3 驱绦虫药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
氯硝柳胺(灭绦灵)
广谱高效驱绦虫药，能驱除犬多种绦虫，但对细」口服：每千克体重100一125毫克/次。
粒棘球绦虫无效。
14
吡喹酮(驱绦灵)
对大多数绦虫成虫和幼虫有良好驱除作用。主要
口服：每千克体重20～50毫克／次。
用于驱除犬的复孔绦虫、带状绦虫、中线绦虫、
多头绦虫和细粒棘球绦虫等。
氢溴酸槟榔碱
对犬、猫绦虫有特殊驱除作用，用量少，疗效好。
口服：每千克体重2--4毫克/次。
该药副作用较大，给药前应先服稀碘液10毫升
该药极量犬为120毫克。
丁萘胖
对犬的带科绦虫、复孔绦虫、细粒棘球绦虫有效。
口服：每千克体重25--50毫克／次。
丙硫咪唑
对犬的多种绦虫有效。
口服：每千克体重10~20毫克／次。
南瓜籽仁粉
对犬的带科绦虫、复孔绦虫有效，与槟榔合用效
口服：每千克体重30克/次。
果更好。
4 抗原虫药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
贝尼尔
治疗犬巴贝西虫病，对伊氏锥虫病也有一定疗效。肌肉或皮下注射：每千克体重3．5毫克/次。用
生理盐水配成5%浓度使用。
咪唑苯脲
新研制的抗犬巴贝西虫良药，用量小，疗效好。
皮下或肌肉注射：每千克体重0．25毫克/次。
黄色素
抗大巴贝西虫
静脉注射：每千克体重2～4毫克/次，防止漏人
皮下。
苏拉明(拜尔205)
治疗犬伊氏锥虫病的首选药。
静脉注射：每千克体重30毫克，用生理盐水配
15
成10%浓度使用。
磺胺二甲氧嘧啶
主治犬的弓形虫病、球虫病。
口服：每千克体重55毫克／次，连服21天。
氨丙啉
高效抗球虫病。
口服：每千克体重100～200毫克/次，连用7天
5 杀外寄生虫药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
广谱驱虫药，对蜱、螨、蝇、蚊、有特殊驱杀皮下注射：每千克体重200～400微克/次(1%伊
伊维菌素(螨虫一针净)
作用，对肠道线虫也有效。主治犬、猫因螨虫(疥维菌素每千克体重0.05～0.1毫升／次)，7--10
螨、耳痒螨和蠕形螨)引引起的传染性皮肤病。
天1次。苏格兰牧羊犬敏感，慎用。
癣螨净886擦剂
中药配方，安全无副作用，杀螨、抑菌、除虱、
患部涂擦，每日2次。滴耳可治耳痒螨病。
灭蚤，对螨虫引起的皮肤病有特效。对湿疹、过
敏性皮炎和真菌性皮炎也有效。
癣螨净887浴液
中药配方，安全无副作用，用于重度、全身感染
使用时以温水作100一200倍稀释药浴。
性皮肤病。主治螨病、真菌性皮炎、脓皮症、湿
疹等皮肤病。
癣螨净888注射液
肤病，如疥螨病、耳痒螨病、蠕形螨病、皮霉病、
10天1次。
真菌性皮炎等，尤其对蠕形螨和真菌混合感染的
16
脓皮症有特效。
5%溴氰菊酯（敌杀死，倍特)
属接触性杀虫剂，对犬的外寄生虫如虱、螨有很
外用，药浴或患部涂擦。注意使用浓度。
强的驱杀作用。可用棉籽油稀释1：1000--1500
倍，患部涂擦。也可用水稀释30--80/百万药浴
或喷淋。皮肤破损者慎用。
12.5%双甲胖乳油(特敌克)
可驱杀犬体表的蜱、螨、虱、蚤等。可配成500外用，药浴有一定毒副作用，注意用药浓度。
／百万水溶液药浴或喷涂。本品禁用于马。
三、消毒防腐药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
苯酚(石炭酸)
苯酚为原浆毒，可使菌体蛋白变性，而发挥杀菌用2%～5%水溶液处理污物、消毒用具和外科器
作用。可杀灭细菌繁殖体、真菌与某些病毒，常械，并可用作环境消毒。1%的水溶液用于皮肤止
温下对芽孢无杀灭作用。加入10%食盐能增强其痒。本品忌与碘、溴、高锰酸钾、过氧化氢等配
杀菌作用。
伍应用：因毒性较强，临床不宜用于创伤、皮肤
的消毒。
来苏儿(煤酚皂溶液)
煤酚的毒性较苯酚小，其抗菌作用比苯酚约大3为黄棕色至红棕色的浓稠液体，系含煤酚47%～
倍。能杀灭细菌繁殖体，对结核杆菌、真菌有一53%的煤酚皂制剂。1%～2%煤酚皂溶液用于体
定的杀灭作用；能杀灭亲脂性病毒，但不能杀灭表、手指和器械消毒；5%溶液用于舍、污物消
亲水性病毒。
毒等。
酒精(乙醇)
本品的杀菌作用是能使菌体蛋白迅速凝固并脱70%乙醇可用于手指、皮肤、注射针头及小件医
17
水。以70%～75%乙醇杀菌力最强，70%乙醇
疗器械等消毒，能迅速杀灭细菌。
相当于3%苯酚的作用，可杀死一般繁殖型的病
菌，对芽孢无效。浓度超过75%时，消毒作用减
弱。
雷夫奴尔
本品为外用杀菌防腐剂，对革兰氏阳性菌及少数可用0．1%溶液冲洗或湿敷感染创；1%软膏可
阴性菌有强大的抑菌作用，但作用缓慢。对组织
用于小面积化脓创。
无刺激性，毒性低，穿透力较强。
龙胆紫(紫药水)
甲紫为碱性染料，对革兰氏阳性菌有选择性抑制1%--3%水溶液或酒精溶液、2%～10%软膏，治
作用，对霉菌也有作用。其毒性很小，对组织无疗皮肤、黏膜创伤及溃疡。1%水溶液也用于治疗
刺激性，有收敛作用。
烧伤。
碘仿及其制剂
碘仿对组织的刺激性小，并能促进肉芽的形成。碘仿甘油：碘仿15克、甘油70毫升，加蒸馏水
由于碘仿有特殊气味，故有防蝇作用。
120毫升制成。用于化脓创。碘仿硼酸粉(1：9)、
碘仿磺胺粉（1：9)、碘仿磺胺活性炭粉（各等份配
合)，这三种粉剂均用于治疗创伤、溃疡等。3%
碘仿醚溶液：用于治疗深部瘘管、蜂窝织炎和关
节炎等。
双氧水(过氧化氢)
临床上主要用于清洗化脓创面或黏膜。过氧化氢清洗化脓创面用1%一3%溶液，冲洗口腔黏膜
在接触创面时，由于分解迅速，会产生大量气泡，用0.3%一1%溶液。3%以上高浓度溶液对组
将创腔中的脓块和坏死组织排除，有利于清洁创
织有刺激性和腐蚀性。
面。
硼酸及其制剂
本品只有抑菌作用，没有杀菌作用。因刺激性较用2%～4%的溶液，冲洗眼、口腔黏膜等。3%
小，不损伤组织，常用于冲洗较敏感的组织。
一5%溶液冲洗新鲜创伤(未化脓)。
18
生石灰(氧化钙)
对炭疽芽孢无效。
壁、畜栏和地面消毒。
氢氧化钠(火碱)
本品对细菌繁殖体、芽孢、病毒都有很强的杀灭2%热溶液用于被病毒和细菌污染的既舍、饲槽和
作用，对寄生虫卵也有杀灭作用，
运输车船等的消毒。3%～5%溶液用于炭疽芽孢
污染的场地消毒。5%溶液用于腐蚀皮肤赘生物、
新生角质等。
癣螨净887浴液
含多种杀菌成分，可杀灭各种细菌、病毒和螨虫，稀释100一200倍，用于动物体表和环境消毒、
安全无副作用。
杀虫。
四、解热镇痛药及抗风湿药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
扑热息痛
本品解热镇痛作用缓和持久，其强度类似阿司匹林，但几乎无消炎抗风湿作用。口服：犬0．1～1．0克／次，猫
主要作为中小型动物的解热镇痛药。
对此敏感，不宜使用。
氨基比林
本品有明显的解热镇痛和消炎作用。退热效果好。镇痛作用较阿司匹林强而持久，」①复方氨基比林：皮下或肌肉注
抗风湿消炎作用不亚于水杨酸类。与巴比妥类合用能增强镇痛效果。其制剂有：射，小型犬1～2毫升／次，大型
①复方氨基比林注射液(含氨基比林7．15%，巴比妥2．85%)：②安痛定注射犬5～10毫升／次。②安痛定：皮
液(含氨基比林5%、安替比林2%、巴比妥0.9%)。
下或肌肉注射，小型犬
0.3～0.5毫升/次，大型犬5~
19
10毫升/次。
安乃近
解热作用为氨基比林的3倍，镇痛作用与氨基比林相同，也有消炎抗风湿作用。口服：犬0．5一1．0克/次；肌肉
除用作解热镇痛抗风湿外，也用于肠痉挛、肠胀，制止腹痛，有不影响肠管正或皮下注射：犬0．3一0．6克/
常蠕动的优点。
次。
阿司匹林
本品具有较强的解热、镇痛及消炎、抗风湿作用。其作用与水杨酸相似，但强2～口服：犬为0．2一1．0克/次。猫
3倍，其疗效肯定，严重不良反应较少。可用于治疗感冒、神经痛和风湿病。复不宜使用，因对猫有毒性反应。
方阿司匹林（APC片)，每片含阿司匹林226．8毫克、非那西汀162毫克、咖啡
因32毫克。
复方扑尔敏
含阿司匹林、非那西汀、咖啡因和扑尔敏等成分，解热镇痛效果更好，副作用更口服：1～2片/次，3次／日。
小。
消炎痛
消炎痛具有消炎、解热和镇痛作用。其消炎作用为消炎剂中最强者，解热作用为口服：每千克体重1～2毫升/次。
氨基比林的10倍。用于治疗风湿性关节炎、神经痛、腱鞘炎、肌肉损伤等。
柴胡注射液
中药柴胡提取物，解热、退热。
肌肉注射：2毫克／次，2～3次/
日。
强力退热消炎先锋注射液
本品为复方制剂，含解热镇痛药(25%Metamizolsodium)、抗菌、抗病毒药及增肌肉注射、口服、静脉注射均可，
效激活佐剂。主治不明原因高热、病毒、细菌感染、肠炎、肺炎、感冒等，是犬犬每千克体重0.15毫升/次，1·5～
多种热性病的常用药。
2日/次。
五、激素类药
20
1影响组织代谢及生长的激素
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
醋酸可的松
降低机体对内外环境刺激的反应性，具有抗炎、免疫抑制、抗病毒、抗休克作用，肌肉注射：犬0.05～0.2克／只，
使血糖升高，血液淋巴细胞、红细胞等增加。
分2次注射。口服：犬每干克体重
2～4毫克／日，分3～4次内服。
氢化可的松
抗炎作用比醋酸可的松强，可用于中毒性感染或其他危重病症。用于治疗关节炎、肌肉或静脉注射：犬为5一20毫克
腱鞘炎、眼科炎症和皮肤过敏等疾病。
/次，猫为1～5毫克/次，每日1
次。
强的松
具有抗炎、降温、抗毒素、抗休克和抗过敏作用，降低毛细血管的通透性，用于口服：犬每千克体重0．2～0．5
细菌感染、过敏性疾病、风湿、肾病综合征、哮喘、湿疹等。
毫克/次，每日1次。外用：1%软
膏涂患部，0.5%眼膏治眼病。
地塞米松
具有抗炎、抗过敏作用，比强的松强，应用广泛。常用于药物和食品中毒、过敏肌肉注射或口服：犬0.125一1.0
性皮炎和细菌感染性疾病。
毫克/次，猫0.125～0.5毫克/
次，每日2次。
肤轻松
疗效好，副作用小，主要用于各种皮肤病，如湿疹、过敏性皮炎、皮肤瘙痒等。外用：乳膏、软膏等涂患部，每日
1～2次。
去炎松
抗炎作用比氢化可的松强，适用于犬、猫关节炎，支气管哮喘，过敏性皮炎，神肌肉或皮下注射：犬、猫每千克体
经性皮炎和湿疹。
重0.11～0.22毫克/次；口服：
犬0.25～2.0毫克/次，猫
0．25--0.5毫克/次，每日1—2
21
次，连用7天。
胰岛素
提高组织摄取葡萄糖、降低血糖，促进蛋白质、脂肪和糖的合成代谢。临床上主皮下、肌肉注射：犬每千克体重2
要用于治疗犬、猫的糖尿病。
单位/次，每2--6小时1次。猫3~
5单位／次，每6小时1次。
(二)性激素及促性腺激素
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
绒促性素(绒毛膜促性腺激素)
能促进成熟的卵泡排卵和形成黄体。当排卵发生障碍时，可促进排卵受孕，提高肌肉注射：犬100～500单位／次；
受胎率。在卵泡未成熟时，则不能促进排卵。用于促进排卵，提高受胎率；还用
猫100--200单位/次
于治疗卵巢囊肿、习惯性流产等。
己烯雌酚
本品可促进犬、猫子宫、输卵管、阴道和乳腺的生长和发育。除维持成年犬、猫口服：犬0．1一1．0毫克/次；猫
的性特征外，还能使阴道上皮、子宫平滑肌、子宫内膜增生，刺激子宫收缩。小0．05一0．1毫克/次。肌肉注射：
剂量可促进垂体促黄体素(LH)的分泌；大剂量则可抑制垂体促卵泡素(FSH)的分
犬0.2～0.5毫克/次。
泌，亦能抑制泌乳。临床可用于犬、猫催情：治疗子宫内膜炎、子宫蓄脓、胎衣
不下及死胎等。
雌二醇(求偶二醇)
本品作用机理与已烯雌酚相似，但较强。
肌肉注射：犬0．2—1．0毫克/
次：猫0.1—0.5毫克/次。
黄体酮(孕酮)
主要作用于子宫内膜，能使雌激素所引起的增殖期转化为分泌期，为孕卵着床做用途、用量同黄体酮，疗效较好。
好准备；并抑制子宫收缩，降低子宫对缩宫素的敏感性，有安胎作用。此外，与
22
雌激素共同作用，可促使乳腺发育，为产后泌乳作准备。临床上主要用于治疗习
惯性流产、先兆性流产，或促使母畜周期发情，也用于治疗犬卵巢囊肿肌肉注射：
犬、猫2～5毫克／次。此外，复方黄体酮注射液，每毫升含黄体酮20毫克、苯
甲酸雌二醇2毫克。
孕马血清促性腺激素(孕马血
可促进卵泡的发育和成熟，并引起母犬发情。但也有较弱的垂体促黄体素的作用，皮下、肌肉或静脉注射：犬25～
清)
可促使成熟卵泡排卵。对公犬主要表现为促黄体素作用，促进雄激素的分泌，提200单位/次；猫25一100单位/次。
高性/次。临床上主要用于治疗久不发情、卵巢机能障碍引起的不孕症：对犬、猫
每日或隔日1次。
可促使超数排卵，促进多胎，增加产仔数。
垂体促卵泡素(卵泡刺激素)
本品主要用于母畜卵巢停止发育、卵泡停止发育或两侧交替发育、多卵泡症及持静脉、肌肉或皮下注射：犬5一15
久黄体等疾病的治疗。还可用于增强发情同期化以及提高公畜的精子密度。
毫克/次。
垂体促黄体素(黄体生成素)
促黄体素主要用于治疗成熟卵泡排卵障碍、卵巢囊肿、早期胚胎死亡、习惯性流静脉或皮下注射：犬I毫克／次，
产、不孕及公畜性/次减退、精液量少及隐辜症等。
可在1～4周内重复注射。
犬用产仔多三联针
促进发情、多排卵、多胎妊娠、多产仔。1号针促进发情，2号针促进排卵，3先注射1号针，72小时后注射2
号针促进着床保胎。
号针，再过72小时后注射3号针。
3号针注射完后24～96小时交配。
甲基睾丸素(甲基睾丸酮)
为雄性激素。临床上用于治疗种公犬的性/次缺乏、创伤、骨折；再生障碍性或其口服：犬10毫克/次；猫5毫克/
他原因的贫血
次
丙酸睾丸素(丙酸睾丸酮)
与甲基睾丸素相同
肌肉注射：犬20一50毫克/次，每
2—3天注射1次.
六、子宫收缩及催产药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
23
垂体后叶素注射液
本品适用于子宫颈口已开放，但宫缩乏力者，可肌肉注射小剂量催产；产后子宫
皮下或肌肉注射：犬5～30单位/
出血时，注射大剂量，可迅速止血；治疗胎衣不下及排除死胎，加速子宫复原；
次；猫5～10单位/次。
新分娩而缺乳的母畜可作催乳剂。
催产素
本品适用于子宫颈口已开放，但宫缩乏力者，可肌肉注射小剂量催产；产后子宫
皮下或肌肉注射：犬5～30单位/
出血时，注射大剂量，可迅速止血；治疗胎衣不下及排除死胎，加速子宫复原；
次：猫5～10单位/次。
新分娩而缺乳的母畜可作催乳剂。
马来酸麦角新碱
主要用于治疗产后子宫出血，产后子宫复原不全及胎衣不下等。
肌肉或静脉注射：犬0．1～0．5
毫克/次；猫0.07—0.2毫克/
次。
前列腺素F2α
兽医临床上用于催产、引产和人工流产
肌肉或宫内注射：犬、猫3～8毫
克/次
七、能量及营养药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
三磷酸腺苷(ATP)
一种辅酶，是体内生化代谢的主要能量来源，参与体内糖、脂肪、蛋白质代谢，
肌肉或静脉注射：10--40单位/
临床上常用于急、慢性肝炎，心力衰竭，心肌炎，血管痉挛和进行性肌肉萎缩。
次，静注要慢。
水解蛋白
本品为蛋白质水解后制成，含氨基酸和多肽类营养成分，提供机体代谢所必需的
口服：1～3克/次，静脉滴注：5%
氨基酸，用于补充体内蛋白质的消耗。用于治疗低蛋白血症，如重症感染，肠炎
溶液20~250毫升/次。
拉稀，胃肠道手术，肝、肾疾病等。
14-氨基酸注射液-800
含14种氨基酸，临床上用于治疗慢性肝性脑病，改善脑内氨基酸的组成，提高静脉滴注：20～100毫升／天，与
动物营养状态。
等量5%葡萄糖混合静注。
24
细胞色素C
参与组织代谢，提高机体抵抗力，常与ATP、辅酶A合用。
肌肉或静脉注射：15～30毫克/
次，每日1次。
肝泰乐(葡萄糖醛酸内酯)
保肝解毒，促进肝糖原积累，用于治疗急、慢性肝炎，食物、药物中毒，关节炎、肌肉或静脉注射：0．1--0.2克/
次。
风湿病等。
肌醇
促进脂肪代谢，防止脂肪在肝中积存，用于治疗急、慢性肝炎和毒血症等。
口服：犬0．5克/次，肌肉注射：
50～250毫克/次。
10%葡萄糖注射液
强心、利尿、解毒和供给能量。用于各种急性中毒、营养不良、低血糖症、心力静脉注射：犬10～50克/次；猫2~
衰竭、脑水肿、肺水肿的治疗以及各种热性感染的辅助治疗。
10克/次。
5%葡萄糖生理盐水
强心、利尿、解毒和供给能量。用于各种急性中毒、营养不良、低血糖症、心力静脉注射：犬50～500毫升/次；
衰竭、脑水肿、肺水肿的治疗以及各种热性感染的辅助治疗。临床上常配合其他猫每千克体重40--50毫升／日。
药物作静脉注射，
右旋糖酐(葡聚糖)
中分子右旋糖酐静脉注射后能提高血浆渗透压，扩充血容量，并有利尿的作用。
静脉注射：犬、猫每千克体重20
低分子右旋糖酐用于救治中毒性休克，外伤性休克，弥漫性血管内凝血和血栓等。
毫升/次。
复方氯化钠注射液(林格氏液)
）调节水盐代谢，补充体内钠、钾离子，用于预防和治疗出汗过多、大面积烧伤、
静脉注射：犬50～500毫升／次；
大量呕吐、严重腹泻等引起的钠性脱水。含氯化钠0.85%、氯化钾0.03%、
猫20--50毫升/次。
氯化钙0.033%
复方氯化钾注射液
临床上用于纠正各种原因引起的钾缺乏症或低血钾症(如因肠炎、呕吐大量失水、
静脉或腹腔内注射：犬50～250
缺钾等)。含氯化钾0.28%、氯化钠0.42%、乳酸钠0.63%
毫升/次；猫20～50毫升/次。
25
口服补液盐
用于有饮/次的犬、猫。临床上用于因肠炎、呕吐或热性病等引起的机体脱水、水
犬、猫自由饮用，或深部灌肠。
盐代谢障碍、自体酸中毒或营养不足等疾病。本品含氯化钠3.5克，氯化钾1．5
克，碳酸氢钠2.5克，葡萄糖20克，加凉开水1000毫升。
八、维生素类药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
维生素A
维持视网膜感光功能，参与组织代谢，维持正常生殖功能，促进生长发育，临床口服：犬、猫为每千克体重400单
用于治疗夜盲症、干眼病、经常性流产、死胎、精液不足、骨软症和发育缓慢等
位/次。
症。
维生素D
常浓度，促进骨骼的正常钙化。维生素D主要用于防治维生素D缺乏症，如佝「性钙注射液，犬0。25万～0.5
偻病和骨软化病以及孕犬、幼犬、泌乳犬、猫和骨折犬、猫，需补充维生素D，万单位/次；②口服：鱼肝油，犬、
以促进对饲料中钙磷的吸收。
猫5~10毫升/次。
维生素 E(生育酚)
维生素E主要用于防治动物的维生素E缺乏症，由于白肌病的发生还与硒缺乏|口服：2.5～5.0克/次；皮下或
有关，因此，在防治白肌病时最好配合亚硒酸钠等。对于动物的生长不良、营养肌肉注射：醋酸生育酚注射液，犬、
不足等综合性缺乏病，可与维生素A、维生素D、维生素B等配合应用。
猫每千克体重5～20毫克/次。
维生素B1
本品能促进正常的糖代谢，并且是维持神经传导、心脏和胃肠道正常功能所必需
①皮下、肌肉或静脉注射：犬
的物质。本品主要用于防治维生素D1缺乏症。当犬、猫发热，甲状腺机能亢进，10~25毫克/次；②口服：犬10~
大量输入葡萄糖时，因糖代谢率增高，对维生素B1的需要量也增加，此时要适100毫克/次，猫5～30毫克/次。
当补充维生素B1；本品还常用作犬、猫神经炎，心肌炎等的辅助治疗药
维生素B2(核黄素)
用于治疗犬、猫生长停止、皮炎、脱毛、眼炎、食/次不振、疲劳、慢性腹泻、晶次；②口服：犬10～20毫克／次，
26
状体浑浊、早产等症状。
猫5～10毫克/次。不能与各种抗
生素混合使用。
烟酰与烟酸(维生素PP)
本品参与合成辅酶I和辅酶Ⅱ，是许多脱氢酶的辅酶，主治犬、猫黑舌病，口炎，口服：犬每千克体重0．2一0．6
皮肤皲裂，腹泻，糙皮病，生长发育迟缓等症。
毫克/次。
维生素B6(吡哆醇)
血、衰弱、痉挛等病症。
0.08克/次；②口服：犬
0.02—0.08克/次。
复合维生素B注射液
本品是由维生素B110克、维生素B2一5，一磷酸酯钠1．37克(相当于维生素肌肉注射：犬、猫0.5～1毫升/
B21克)，维生素B61克，烟酰胺15克，右旋泛酸钠0.5克，注射用水加至1000
次。
毫升制成。用于防治B族维生素缺乏所致的多发性神经炎、消化障碍、癫皮病、
口腔炎等。
维生素 B3(泛酸)
本品是辅酶A的组成成分之一。辅酶A参与蛋白质、脂肪、糖代谢，起乙酰化」口服：犬、猫每千克体重0．055
作用。主治犬、猫皮炎，脱毛，肾上腺皮质变性等疾病。
毫克/次。
维生素 Bc(叶酸)
叶酸在体内与某些氨基酸的互变及嘌呤、嘧啶的合成密切相关。当叶酸缺乏时，「口服：犬5毫克/只；猫2.5毫克
血细胞的成熟、分裂停滞，造成巨幼红细胞性贫血和白细胞减少。临床上主要用
/只
于叶酸缺乏引起的贫血病。
维生素 H(生物素)
本品为动物酶体系中的辅酶。主要用于防治犬、猫皮肤角质化，被毛卷曲，换毛作为维生素类饲料添加剂，犬、猫
障碍等症。
每吨饲料内添加200~300毫克。
27
维生素C(抗坏血酸)
本品参与体内多种代谢、细胞间质的生成，参与解毒，并有抗炎、抗过敏和提高口服：犬0．1～0．5克/次；猫
机体抵抗力的作用，是临床上应用最广泛的维生素之一。本品主要用于防治维生0．05～0．1克/次。肌肉、皮下或
素缺乏症，铅、汞、砷、苯等的慢性中毒，以及风湿性疾病、药疹、荨麻疹和高静脉注射：犬0。1一0．5克/次；
铁血红蛋白血症等；对急、慢性感染症，多种皮肤病，各种贫血病，肝胆疾病，猫0．1克/次。①维生素C对氨苄
心源性和感染性休克等可用作辅助治疗药；还可促进创伤愈合，也可用于治疗犬、青霉素、邻氯青霉素、头孢菌素(1、
猫的不孕症。
IⅡ)、四环素、金霉素、土霉素、
强力霉素、红霉素、卡那霉素、链
霉素有灭活作用，不可混合使用。
②遇碱性溶液则失效。
九、健胃药和助消化药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
胰酶
本品能促进蛋白质、脂肪和糖类的消化吸收，在中性或弱碱性环境下活力增强。口服：犬0.2～0.5克/次；猫0.1～
主要用于治疗犬、猫因胰液不足而引起的消化不良。
0.2克/次。
胃蛋白酶
本品能促进蛋白质的分解和消化，在酸性环境中消化力强。用于因胃酸分泌不足口服：犬0.2～1.0克/次；猫0.1~
引起的消化不良和幼犬、幼猫的消化不良。
0.2克/次。
多酶片
本品含胰酶、胃蛋白酶和淀粉酶，用于因消化液分泌不足而引起的消化不良、拉口服：犬2一5片/次；猫1～2片/
稀和便秘等疾病。
次，每日2次。
干酵母(酵母片)
含多种B族维生素，如维生素B1、维生素E2、维生素B6、维生素B12、烟酸、口服：犬8～12克/次；猫2～4克
叶酸、肌醇和某些消化酶，常用于治疗消化不良和维生素B族缺乏所引起的疾病
/次
（如多发性神经性皮炎、糙皮病等)。
28
乳酶生片
用于防治消化不良、肠胀气，幼犬、幼猫腹泻等。
口服：犬0.3～0.5克/次；猫0.1
0.3克/次。不宜与抗生素混用。
十、止吐药和催吐药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
敏可静(氯苯甲嗪)
通过抑制前庭神经而止吐，常用于犬、猫的呕吐病，一次用药，可止吐12～24|口服：盐酸氯苯甲嗪片，犬25毫
小时。
克/次；猫12.5毫克／次。
安其敏(氯苯丁嗪)
具有抗组织胺、镇静及止吐作用，并可用于晕车时止吐。
口服：犬25毫克/次；猫12.5毫
克/次。
阿朴吗啡(催吐药)
通过刺激催吐化学感受区而引起呕吐，作用快而强，给药后3～10分钟发挥作用，皮下注射：犬2～3毫克/次；猫1～
剂量不宜过大。常用于犬、猫采食毒品后的催吐。
2毫克/次
、止泻药和润肠通便药
(一)止泻药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
酸
具有收敛、消炎、止泻、解毒以及防治湿疹、急性皮炎等作用，
①口服：犬0.5～1.0克/次；②
解毒洗胃用1%～2%溶液；③外
用以5%～10%溶液或软膏。
活性炭
本品有止泻和吸附肠内有害产物的作用，用于救治肠炎、腹泻和毒物中毒
口服：犬0.3—5克/次；猫
0.15—0.25克/次
29
止泻宁
适用于急性或慢性功能性腹泻的对症治疗，也可与抗生素合用治疗菌痢、肠炎。「口服：犬2.5毫克/次，每8小时
1次。
促菌生
本品内服后需氧杆菌在胃肠道内迅速繁殖，抑制病原菌生长，故安全、无毒，用口服：犬4一8片/次；猫2一4片/
于治疗幼犬、幼猫肠炎、腹泻等。
次，每日1～2次。
 (二)润肠通便药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
硫酸钠(芒硝)
润肠通便药又称泻药，泻药能促进肠管蠕动，增加肠内容积或润滑肠腔、软化粪润肠通便时口服：犬10一20克/
便，从而促进排粪。临床上主要用于治疗便秘或排除消化道内发酵腐败产物和有
次。
毒物质等。
液状石蜡(石蜡油)
对肠壁及粪便具有滑润作用，并能阻碍肠内水分的吸收，因此还有软化粪便的作
口服：犬10一30毫升/次。
用。适用于小肠便秘。其作用缓和，对肠黏膜无刺激性，比较安全，孕犬也可应
用。
植物油与动物油(豆油、猪油)
）润滑肠道、软化粪便，促进排粪。其作用缓和，适用于小肠便秘、瘤胃积食。孕口服：犬10一30毫升/次
犬和肠炎病犬也可应用。
辛丁酯磺酸钙
本品为阴离子表面活性剂，内服后可降低胃肠道内水和脂肪类物质的表面张力，
口服：犬15～120毫克/次；猫
较易渗入粪块，使粪块软化。内服12～24小时后产生缓泻作用。常用作犬、猫
15—30毫克/次
的缓泻剂。
麻油
本品主要用于小肠便秘，小动物比较多用。中、小动物内服后，经3～8小时发口服：犬5～15毫升/次；猫4～10
生泻下。
毫升/次。
祛痰止咳、平喘药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
氯化铵
有祛痰、止咳作用，临床上用于支气管炎初期，特别是对黏膜干燥、痰稠不易咳
口服：犬0.2～1．0克/次。
出的咳嗽，可单用或配合茴香末制成舔剂或丸剂服用。并有利尿作用，可用于心
性水肿或肝性水肿。
溴苄环已铵(必消痰)
临床上适用于支气管肺炎、重剧持续咳嗽与干咳等。一般病例可用药4～6日，
口服：犬6～15毫克/次，每日3
对重病和慢性病例应持续用药。
次。
可待因(甲基吗啡)
有镇咳和镇痛作用，多用于剧痛性干咳，如对胸膜炎等干咳、痛咳较为适用。禁
口服：犬15～30毫克/次。
用于痰多病犬。可待因多用于中、小动物。
复方甘草片
本品为复方制剂，有祛痰镇咳作用。
口服：犬1—2片/次；猫0.5—1
片/次，每日3次。
麻黄素(麻黄碱)
为止咳平喘药，解除支气管痉挛，可用于缓和气喘症状；也常与祛痰药配合，用皮下注射：犬0．01一0．03克/
于急性或慢性支气管炎，以减弱支气管痉挛和咳嗽。
次。
氨茶碱
本品是黄嘌呤类中对支气管平滑肌松弛作用最强的一种，可直接作用于支气管平口服：0．1克/次；肌肉注射或静
滑肌，解除痉挛，平喘疗效较稳定。主要用于治疗痉挛性支气管炎、支气管喘息脉滴注：犬0．05～0．1克/次。
等。
十三、中枢神经兴奋药及镇静、镇痛药
(一)中枢神经兴奋药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
苯甲酸钠咖啡因(安钠咖)
对大脑皮层有直接兴奋作用，可用于解救麻醉药、镇静药、镇痛药过量引起的中口服：犬0.2～0.5克/次；猫0.1～
毒以及用于治疗各种疾病引起的心力衰竭。
0.2克/次。肌肉或静脉注射：犬
31
0.1—0.3克/次，每日1—2次
利尿素
作用与咖啡因相似，但利尿作用强而持久，适用于心性和肾性水肿。
口服：犬0。1～0.2克/次；猫
0.05—0.1克/次。
樟脑磺酸钠
对延髓呼吸中枢和血管运动中枢及心脏有兴奋作用，可用于感染性疾病、药物中
肌肉、皮下或静脉注射：犬
毒等引起的呼吸抑制，也可用于急性心衰。
0.05—0.1克/次。
尼可刹米(可拉明)
本品能直接兴奋延髓呼吸中枢，用于麻醉药、其他中枢抑制药及疾病引起的呼吸
肌肉、皮下或静脉注射：犬
抑制，也可以解救一氧化碳中毒、溺水和新生仔犬、仔猫的室息。
0.125～0.5克/次；猫每千克体
重7.8—31.2毫克/次。必要时
可间隔2小时重复1次。
回苏灵
对呼吸中枢有强烈的兴奋作用，增大肺泡适气量，效力比尼可刹米强，用于中枢肌肉注射或静脉滴注：犬2一10毫
抑制药中毒和严重疾病引起的中枢性呼吸抑制。
克/次。
盐酸山根菜碱
适用于救治新生仔犬的室息、一氧化碳中毒、麻醉药过量以及严重疾病引起的呼皮下注射：犬1一10毫克/次；猫
吸衰竭。
0.5～1.5毫克/次。
美解眠
适用于解救巴比妥类和水合氯醛等药物过量引起犬、猫呼吸抑制和昏迷。
静脉滴注：犬、猫每千克体重15～
20毫克/次。
盐酸士的宁
品用于脊髓性不全麻醉和肌肉无力，也可用于救治巴比妥类
皮下注射：犬0.5～0．8毫克/
麻醉药的中毒。
次；猫0.1—0.3毫克/次，过量
可用巴比妥类药物解救。
(二)镇静药(包括镇静催眠药、安定药和抗惊厥与抗癫痫药)
32
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
巴比妥
抑制中枢神经系统，小剂量有镇静作用，大剂量有催眠、抗惊厥作用。临床上多口服：犬0．15一0．5克/次；猫
与氨基比林、安替比林类解热镇痛药合用，以加强其镇痛作用。
0.1～0.3克/次。
肌肉注射：犬0.05—0．1克/次。
苯巴比妥(鲁米那)
属长效巴比妥类药，随着剂量的增加可产生镇静、催眠、抗惊厥和麻醉效果，并口服：犬、猫每千克体重2毫克/
有抗癫痫作用。临床上用于治疗癫痫、脑炎、破伤风、解救士的宁中毒，也可用次，每日1次。肌肉或静脉注射：
于实验犬、猫的麻醉
犬、猫6～12毫克/次(用于镇静、
抗惊厥)，每千克体重6毫克/次(用
于治疗癫痫)，每千克体重80～100
毫克 /次(用于麻醉)。
戊巴比妥
属中效巴比妥类药，可用作镇静、催眠与基础麻醉。
口服：犬每千克体重15～25毫克
/b&。静脉注射：犬、猫每千克体
重2～4毫克/次（镇静)，每千克体
重30毫克/次(用于麻醉)。
速可眠(司可巴比妥)
属短效巴比妥类药，可用于镇静、催眠、基础麻醉等。
口服：犬、猫0.03～0.2克/次。
溴化钠
本品为镇静药，可使兴奋不安的犬、猫安静，减轻疼痛反应，并有抗癫痫作用。「口服：犬0．5～2．0克/次。
冬眠灵(盐酸氯丙嗪）
有强大的中枢安定作用，使狂躁、倔强的动物变得安静、驯服。用于治疗破伤风、肌肉注射：犬、猫每千克体重1.1～
脑炎，并用于有攻击行为的猫、犬和野生动物，使其驯服、安静，便于运输。还1．6毫克／次。复方氯丙嗪注射
可用于止吐、止痛。
液肌注用量为每千克体重
0.5—1.0毫克/次。
33
盐酸丙嗪
作用与冬眠灵相似，用于犬、猫的镇静、止吐和车船运输。
肌肉或静脉注射：犬、猫每千克体
重2—6毫克／次。
安定
具有安定、镇静、催眠、肌肉松弛、抗惊厥、抗癫痫等作用，可治疗犬的癫痫，
口服：犬、猫每千克体重1毫克/
静脉注射5—10毫克，可维持药效3小时。
次。静脉注射：犬25～70毫克/
(只·次)；猫2.5～5毫克／(只·
次)。
扑痫酮
控制犬癫痫大发作。
口服：犬每千克体重55毫克/次，
每日1次。
(三)镇痛药(含镇痛性化学保定剂)
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
度冷丁
临床上主要用于各种创伤疼痛、术后疼痛、腹痛等的镇痛。
皮下或肌肉注射：犬、猫每千克体
重5～10毫克/次。
枸橡酸芬太尼
镇痛效果好，作用快，用于手术前、手术中的镇痛。
皮下或静脉注射：犬每千克体重
0.02~0.04毫克/次；猫要与
安定合用。
盐酸双氢埃托啡
高强力镇痛剂，是吗啡的120000倍，并有镇静与制动作用，可广泛用于犬、猫肌肉注射：犬每千克体重0。1一
的化学保定。其复方制剂速眠新注射液(846合剂)由双氢埃托啡、二甲苯胺噻唑、0.15毫升/次；猫每千克体重0.2～
氯哌啶醇等成分组成。
0.3毫升／次。注意：用药过量
可用纳络酮解救。
隆朋(麻保静、盐酸二甲苯胺噻本品为镇痛性化学保定剂，具有镇痛、镇静和中枢性肌肉松弛作用。毒性低，安肌肉注射：犬、猫每千克体重1～
34
嗪)
全范围大，无蓄积作用，肌肉注射后10一15分钟、静脉注射3一5分钟发挥作2毫克/次。静脉注射：犬、猫每千
用。大剂量或配合局部麻醉药可进行剖腹产、去势、乳房切开等手术。其拮抗药
克体重
有盐酸苯恶唑、盐酸育亨宾。
0.5—1.0毫克/次。
静松灵(盐酸二甲苯胺噻唑)
作用与隆朋相似，主要用于化学保定，控制烈性动物，可代替全身麻醉药，进行肌肉注射：犬每千克体重1．5～2
各种外科手术。其制剂有保定宁注射液(含静松灵5克，依地酸10克)。
毫克/次。
十四、麻醉药与苏醒药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
速眠新(846)
全身麻醉药，为保定宁、氟哌啶醇等成分制成的复方制剂，具有镇痛、镇静和肌
肌肉注射：杂种犬每千克体重
肉松弛作用，用于犬、猫等动物手术的全身麻醉和药物制动，应用十分广泛。催0．08～0．1毫升／次；纯种犬每
醒可用苏醒灵3号注射液。
千克体重0.04～0.08毫升/次。
猫每千克体重0.3—0．4毫升/
次。
盐酸氯胺酮
本品为短效麻醉药，肌肉、静脉注射均可，用于小手术、诊疗处置和镇静性保定肌肉注射：犬每千克体重5一7毫
药。
克/次；猫每千克体重8一13毫克/
次。
复方氯胺酮(15%噻胺酮注射
由15%氯胺酮和15%的隆朋等成分组成，麻醉效果确实而安全，用于各种手术肌肉注射：犬每千克体重7，5一10
液)
的全身麻醉。催醒可用育亨宾或苯恶唑。
毫克／次。临床上常将其配成5%
浓度，犬按每千克体重0.1毫升
35
／次肌肉注射。
盐酸普鲁卡因(奴佛卡因)
为局部麻醉药，可用作浸润麻醉、传导麻醉、硬膜外麻醉。
浸润麻醉用0.25%～0，5%浓度
注于皮下，传导麻醉用2%一5%
浓度，封闭疗法用0．5%浓度。
表面麻醉用高浓度(3%一5%溶
液)喷于黏膜表面。
盐酸氯普卡因(纳塞卡因)
局部麻醉效果比奴佛卡因强2倍，其特点是穿透强，毒性低，作用迅速，持久，
表面麻醉用1%一2%溶液，浸润
约能持续麻醉1小时，适用于各种手术的局部麻醉。
麻醉用0.5%一1%溶液，传导麻
醉用1%～3%溶液，硬膜外麻醉
用1%～5%溶液。
苏醒灵3号
本品为动物麻醉拮抗剂，对速眠新、静松灵、保定宁、麻保静和眠乃宁等多种动肌肉注射：本品与速眠新的用量比
物麻醉、制动剂都有特异性拮抗作用，是使用十分广泛的催醒剂。作用快，静注为1：1．5
(V/V)，与静松
后30秒钟起效，1～5分钟内催醒，动物起立行走。
灵、保定宁、麻保静的用量比为1：
1(V / V)。
盐酸苯恶唑
为氯胺酮、盐酸二甲苯胺噻唑(静松灵)和盐酸二甲胺噻嗪(隆朋、麻保静)的拮抗肌肉或静脉注射：本品与催醒药的
剂和催醒药。使用时多配成0．5%注射液。
用量比为1：10～50。
盐酸育亨宾
为氯胺酮、盐酸二甲苯胺噻唑和盐酸二甲苯胺噻嗪的催醒药。
肌肉或静脉注射：用量比为1：10。
十五、拟胆碱药与抗胆碱药
36
(一)拟胆碱药(兴奋内脏神经药)
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
氯化胺甲酰胆碱
对胃肠、膀胱、子宫平滑肌有较强的兴奋作用，并可使唾液、胃液、肠液分泌增皮下注射：犬0．025～1．0毫克
强。临床上主要用于治疗胃肠弛缓、便秘、分娩时子宫弛缓、胎衣不下、子宫蓄／次。中毒时可用阿托品解救。
脓等。
硝酸毛果芸香碱
对多种腺体、胃肠平滑肌有强烈的选择性兴奋作用，常用于治疗不全阻塞的肠便皮下注射：犬3一20毫克/次。
秘，消化不良。用0，5%一2%溶液可用作缩瞳剂，治疗犬、猫虹膜炎或青光眼。
比赛可灵(氯化氨甲酰甲胆碱)
作用和用途同氯化氨甲酰胆碱，其优点是更为安全。
皮下注射：犬每千克体重0.05～
0.08毫克/次。
甲基硫酸新斯的明
对胃肠、子宫、膀胱及骨骼肌兴奋作用较强。临床上用于犬、猫便秘、呼吸衰竭皮下注射：犬0.25一1．0毫克／
等。
次。
(二)抗胆碱药(抑制内脏神经药)
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
硫酸阿托品
本品能松弛内脏平滑肌(除子宫平滑肌)，扩大瞳孔，抑制唾液腺、支气管腺、胃」皮下注射：犬0，3一1．0毫克/
腺、肠腺的分泌，临床上用于治疗支气管痉挛(哮喘)和肠痉挛，解救有机磷、毛次；猫每千克体重0．05毫克/次。
果芸香碱中毒，散瞳治疗虹膜炎，抢救感染中毒性休克。
点眼用0.5%一1%溶液。
氢溴酸东若碱
作用与阿托品相似，但其散瞳、抑制腺体分泌及兴奋呼吸中枢作用比阿托品强。「
皮下注射：犬0，1一0.3毫克/
37
如犬给小剂量，有镇静作用，配合氯丙嗪、静松灵等则可作麻醉药。本品主要用
次。
作麻醉前给药，或配合氯丙作犬的麻醉。
十六、拟肾上腺素药和抗肾上腺素药
(一)拟肾上腺素药(兴奋心、血管系统药)
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
盐酸肾上腺素注射液
本品能使心肌收缩力加强，心率加快，心输出量增多，使皮肤、黏膜、内脏血管皮下或肌肉注射：犬0．1一0．5
收缩，使血压上升。临床上主要用于抢救心脏骤停和过敏性休克等。与局麻药合毫克／次：猫0。1～0．2毫克/
用，可延长局麻时间。
次。急救时作心内注射：犬0．1~
0.3毫克/次；猫0.1～0.2毫
克/次(用生理盐水稀释10倍)。
盐酸麻黄碱
具有收缩血管、兴奋心脏、升高血压、松弛支气管平滑肌的作用，作用持久而平口服：犬10～30毫克/次；猫2一5
缓。临床上用于治疗支气管哮喘、缓解支气管痉挛；解救吗啡、巴比妥类麻醉药毫克/次。皮下注射：犬10一30毫
中毒；消除黏膜充血，治疗鼻炎、鼻充血等。
克/次。
喘息定(治喘灵、盐酸异丙肾上临床上用于抗休克，抢救心脏因麻醉、溺水等而引起的心脏骤停，治疗动物心动皮下或肌肉注射：犬、猫0.1～0.2
腺素)
徐缓和支气管喘息等症
毫克/次，每6小时1次。静脉滴
注：犬、猫1毫克/次，混人5%葡
萄糖中。
(二)抗肾上腺素药(抑制心、血管系统药)
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
甲磺酸酚妥拉明(瑞婷)
本品为短效。受体阻断药，能引起血管扩张，血压下降，改善微循环。临床上主静脉滴注：犬、猫5毫克/次，混
要用于血管痉挛性疾病和抢救感染中毒性休克。
入5%葡萄糖注射液中滴注。
心得安(盐酸普萘洛尔)
本品为p受体阻断药，减慢心率，抑制心脏收缩力，降低血压。临床上用于治疗口服：犬5～40毫克/次；猫2.5
心绞痛，心律失常，如房室性早搏、心动过速和心房颤动等。禁用于哮喘、窦性毫克/次。静脉缓慢注入：犬1～3
毫克/
心动徐缓、心力衰竭和心源性休克。
次；猫0.25毫克／次。
十七、强心药及抗心律失常药
(一)强心药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
洋地黄毒贰注射液(地吉妥辛)
加强心肌收缩力，减慢心率，使心输出量增加，减轻淤血症状，消除水肿，增加静脉注射：犬每千克体重0.006～
尿量。用于治疗慢性心功能不全、心房纤颤和室上性阵发性心动过速。
0.012毫克（全效量)，维持量为其
1／10。洋地黄片：口服，犬每千
克体重0．03～0．04克，维持量
为其1/10。
毛花丙贰(西地兰、毛花洋地黄本品蓄积性较小，强心作用出现较快，适用于急性和慢性心力衰竭、心房纤颤和静脉或肌肉注射：犬、猫0.3～0.6
毒贰C)
阵发性、室上性心动过速。
毫克/次。必要时4～6小时再注1
次，剂量减半。
强心灵(黄夹贰)
本品作用迅速，蓄积作用和副作用小，适用于心力衰竭的危急病例。
静脉注射：犬0．08～0．18毫克
39
/次。用葡萄糖溶液稀释10倍缓慢
注入。
氨比酮(氨利酮)
能增强心肌的收缩力，并有舒张血管的作用，用于治疗各种原因引起的急、慢性口服：犬、猫25～50毫克/次。静
心力衰竭。
脉注射：犬、猫20～50毫克/次。
(二)抗心律失常药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
硫酸奎尼丁
本品对大多数房性和室性心律失常均有效，为广谱抗心律失常药。能消除异位节口服：犬第1日50～100毫克/
律，治疗早搏。常用于治疗心房颤动或扑动，以恢复窦性节律。也可治疗阵发性次，第2、3日按每千克体重7一13
室上性心动过速。
毫克/次，每日4～5次。
盐酸普鲁卡因酰胺
适用于治疗阵发性心动过速、早搏、心房颤动与扑动。普鲁卡因酰胺与奎尼丁一口服：犬0．25克/次，隔4～6小
样，对多种房性或室性心律失常皆有效，但习惯上用普鲁卡因酰胺治疗室性心律时1次。肌肉注射：犬0．25克/
失常，而用奎尼丁治疗房性心律失常。
次，每2小时1次。
苯妥英钠(大仑丁)
临床上主要用于治疗强心贰所致的心律失常，如早搏、室性心动过速。对强心贰静脉注射：犬每千克体重5一10毫
中毒的房性心律失常也有效，但对非强心贰引起的房性心律失常大多无效。
克/次。
盐酸利多卡因(普罗卡因)
本品原为局麻药，后发展为安全有效的抗室性心律失常药。可用于治疗室性早搏、静脉注射：犬每千克体重1～2毫
室性心动过速和心室颤动。本品出现作用快，持续时间短，口服无效，常作静脉
克/次。
注射给药。
盐酸乙吗噻嗪
40
血管。用于治疗房性和室性早搏，房性、室性心动过速。
分2—3次服用。静脉注射：犬、
猫
50～124毫克/次。肌肉注射：犬、
猫25～50毫克/次。
琥珀酸西苯唑啉
预防阵发性、室上性心动过速，治疗心房颤动和扑动。
口服：犬、猫50—100毫克／次。
盐酸醋丁洛尔(醋丁心安)
适用于治疗室性早搏，减少早搏次数，室性异位搏动等。
口服：犬、猫200—400毫克／13，
分2次内服。
盐酸普罗帕酮(心律平、丙苯酮、
适用于预防和治疗室性或室上性异位搏动、室性或室上性心动过速等。
口服：犬、猫50～100毫克/次，
丙胺苯丙酮)
每日2～3次。静脉注射：犬、猫
100～250毫克/次，每日1次。
哌克昔林(双环己哌啶、沛心达、角
能扩张冠状动脉，增加冠脉血流量。本品能减慢心率，减轻左心室负荷，降低心口服：犬、猫开始50毫克／次，
心舒宁)
肌氧耗量。适用于室性心律失常，对其他抗心律失常药无效者，该药往往能奏效。每日2次，以后增加至150～200
毫克／日。
十八、利尿药及脱水药
(一)利尿药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
双氢克尿塞(氢氯噻嗪)
腹部炎性肿胀及创伤性肿胀，可作为辅助治疗药。
日1—2次。肌肉注射：犬10～25
毫克/次。
41
苄氟噻嗪
本品的作用与双氢克尿塞相似，但利尿作用较强，且效力较持久。可用于治疗充口服：犬5一10毫克/次，每日2
血性心力衰竭、肝性水肿等。
次。
环戊氯噻嗪(环戊甲噻嗪)
本品与双氢克尿塞相似，但作用较强，有显著排钠离子作用，但排钾离子作用不口服：犬0．25一0，5毫克/次，
每日2次。
明显。适用于各种水肿及妊娠水肿、脑水肿、肺水肿等。
呋喃苯胺酸 （速尿）
本品为强利尿剂，内服后30分钟左右排尿增加。适用于各种原因引起的水肿，
口服：犬每千克体重5毫克/次，
并可促使尿道上部结石的排出。也可用于预防急性肾功能衰竭。
每日1~2次，连用2~3天。
利尿素（水杨酸钠可可碱）
其作用主要是抑制肾小管的再吸收，其次是改善循环，增加心输出量，扩张肾血
口服：犬0.1~0.2克/次。
管，增加肾血流量及肾小球的滤过率，从而使尿量增加。主要用于心、肾性水肿。
由于毒性小，肾功能不全时也可使用。
利尿酸（依他尼酸）
本品为强利尿药，能抑制肾小管及肾单位对钠、氯、钾的重吸收，有显著的利尿口服：犬每千克体重5毫克/次。
排盐作用。适用于充血性心率衰竭、肾性及肝性水肿、急性肺水肿与脑水肿，并
可用于对噻嗪类或其他利尿药无效的严重水肿的治疗。
丁苯氟酸 (丁尿胺）
本品为新型强效利尿药，具有高效、速效、短效和低毒等特点，是目前最强的利口服：犬、猫每千克体重0.1毫克
尿药，有效剂量为速尿的1/50。口服易吸收，内服后约30分钟出现作用，1~2
/次。
小时达到高峰，持续4~6小时。静脉注射后数分钟内起作用，维持2小时左右。
其利尿效应与速尿相似。当速尿无效时，本品仍有明显的利尿作用。可用于各种
类型的顽固性水肿及急性肺水肿。
二、脱水药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
42
甘露醇
本品为渗透性利尿药。静脉注射后主要在血液中迅速形成高渗压，不为肾小管再静脉注射：犬50~150毫升/次，每
吸收，大部分无变化经肾脏排出体外，产生脱水及利尿作用。静脉注射后20分
6~12小时1次。
钟出现脱水、利尿作用，2~3小时达到高峰，可维持6~8小时。用于治疗脑水肿、
其他组织水肿。某些眼科手术前、后也可应用，并可预防急性肾功能衰竭及用于
休克抢救等。
山梨醇
本品为甘露醇的同分异构体，其作用、用途、制剂、用量均与甘露醇基本相同。静脉注射：犬50~150毫升/次，每
但此药注入体内后，被转化为糖原的量比甘露醇多，故疗效较弱。山梨醇溶解度
6~12小时1次。
大，价格比较便宜，故临床上也常使用。
十九、止血药及补血药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
止血敏
本品为全身止血药，能促进血小板的增生，增强血小板的机能，缩短凝血时间；肌肉或静脉注射：犬2~4毫升/次；
又能增强毛细血管的抵抗力，减小毛细血管的通透性，从而发挥止血效果。止血猫1~2毫升/次，必要时隔2小时
作用迅速，毒性低，无副作用。用于预防及治疗各种出血性疾病，如脑、鼻、胃、
再注射1次。
肾、膀胱、子宫出血以及外科手术的出血等。
凝血质(凝血活素)
液，卷敷于局部出血处，内用可治疗鼻出血、肺出血、便血、尿血及血斑病等。
次。
速血凝 M(止血凝)
用于各种出血症，外用也可局部止血。
肌肉或皮下注射：犬5一10毫升/
次。
维生素K
本品的主要作用是促进肝脏合成凝血酶原，并能促进血浆凝血因子VI、XI、×在①维生素K3肌肉注射：犬10一30
肝脏内合成。如维生素K缺乏，则肝脏合成凝血酶原和上述凝血因子的机制发生毫克/次；猫1～5毫克/次。②维生
43
障碍，引起凝血时间延长，容易发生出血不止。本品主要用于治疗维生素K缺乏素K1皮下或肌肉注射：犬、猫每
所引起的出血性疾病。
千克体重0.5～2.0毫克/次。
新凝灵(双乙酰氨乙酸乙二胺)
本品为我国自行合成的一种新型止血药，对于多种出血均有较好的止血作用，但
肌肉注射：犬2～10毫升/次。
对肝功能高度损害、血小板数量极低以及肺咯血者的止血效果不佳。
安络血(肾上腺色素缩胺脲)
主要用于毛细血管出血，如血、肺出血、胃肠出血、血尿、子宫出血等。
肌肉注射：犬2～4毫升/次，每日
2一3次。口服：犬5～10毫克/
次，每日2～3次。
明胶海绵(吸收性明胶海绵)
适用于外伤出血及手术时的止血。它在止血部位经4一6周即可完全被吸收。
可按出血创面的面积，将本品切成
所需大小，轻揉后敷于创口渗血
区，再用纱布按压即可止血。
氧化纤维素(止血纤维素)
本品具有不规则空隙，血液进人后，血小板迅速破裂，释放出凝血因子促进凝血。以无菌操作法敷于出血处。本品可
加之本品有支架作用，使血凝块不易脱落，故可达到止血目的。用于创伤及手术被组织吸收，不必取出。
止血。
(二)补血药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
枸橡酸铁铵（柠檬酸铁铵）
本品为3价铁制剂，较硫酸亚铁难吸收，但无刺激性，作用缓和。用途同硫酸亚
口服：配成10%溶液内服。用量
铁。
同硫酸亚铁。
44
硫酸亚铁(硫酸低铁）
补充造血物质，促进造血机能。当机体缺铁，如吮乳或生长期幼畜，妊娠或泌乳口服：犬0．05一0，5克/次；猫
期母畜；胃酸缺乏、慢性腹泻等而致肠道吸收铁的功能减损时；慢性失血，使体0.02一0.1克，分2～3次服用。
内贮铁耗竭时；急性大出血后恢复期，铁作为造血原料需要量增加时，此时应当通常配成0，2%一1%溶液或加入
给犬、猫补充本品或其他铁剂。内服铁盐以2价亚铁离子(Fe2")形式，由十二指
饲料内服用。
肠吸收。硫酸亚铁因价廉，易吸收，刺激性较小，而成为补血时最常用的铁剂。
乳酸亚铁
本品的作用与用途同硫酸亚铁，内服易吸收。
口服：用量同硫酸亚铁。
右旋糖酐铁注射剂（葡聚糖铁注本品为注射用铁剂，适用于幼犬和毛皮兽的缺铁性贫血，或有严重消化道疾病而深部肌肉注射：幼犬20一200毫克
射液)
缺铁严重，急需补铁的患者。
/次。中毒可注射解铁敏。
葡聚糖铁钴注射液(铁钴注射
本品具有钴与铁的抗贫血作用。钻有兴奋骨髓制造红细胞功能的作用，并能改善深部肌肉注射：仔犬0，5一1．0
液)
机体对铁的利用。适用于仔犬、猫贫血及其他缺铁性贫血。
毫升/次。
复方卡铁注射液
本品既能补充铁，又能兴奋脊髓，适用于慢性贫血及久病、虚弱动物。
肌肉注射：犬、猫0。25～1．0
毫升/次，每日1次。
维生素B12
本品主要用于治疗维生素B12缺乏所致的病症，如巨幼红细胞性贫血。也可用于
肌肉注射：犬0。1毫克/次；猫
神经炎、神经萎缩、再生障碍性贫血、放射病、肝炎等的辅助治疗。
0.05—0.1毫克/次。
叶酸(维生素BC，维生素M)
在体内参与氨基酸、嘌呤、嘧啶的代谢，缺乏时造成血细胞发育停滞，引起巨幼口服：犬5毫克积；猫2.5毫克
红细胞性贫血和白细胞减少。用于治疗叶酸缺乏引起的贫血症。
／只。
二十、抗过敏药及皮肤病防治
(一)抗过敏药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
盐酸苯海拉明
本品可对抗组织胺引起的各种皮肤、黏膜过敏反应，如皮疹、荨麻疹以及螨虫、口服：犬0．02～0．06克/次；猫
真菌引起的皮肤瘙痒症等，与氨茶碱、麻黄碱、维生素C或钙剂合用，效果更好。0.01～0．03克/次。每12小时1
次。肌肉注射：犬、猫5一50毫克
/次，每日2次
盐酸异丙嗪(非那根)
作用与苯海拉明相似，但作用更强，而副作用更小。
口服：犬0.05～0.2克/次。肌
肉注射：犬0.025～0.1克/次。
扑尔敏(氯苯吡胺)
抗过敏作用强而持久，副作用小，皮肤吸收良好，用于治疗皮肤过敏性疾病。
口服：犬4～8毫克/次；猫2毫克
/次，每日2次。肌肉注射：犬4～
6毫克/次；猫1～2毫克/次。
扑敏宁
抗过敏作用强而持久，但对胃肠有刺激性。用于治疗肺水肿、荨麻疹等过敏性疾口服：犬、猫每千克体重1毫克/
病。
次，每日2次。
新安替根(吡拉明)
为典型的抗组织胺药，抗组织胺作用较强，但有刺激性。治疗局部过敏用2%乳肌肉注射：犬0．025一0．125克
霜。
／次，每日2一3次。口服：犬每
千克体重5～10毫克/次。
乘晕宁(茶苯海拉明)
本品为苯海拉明与氨茶碱的复合物，能防治因车、船摇晃而引起的呕吐、眩晕等。口服或肌肉、皮下注射：犬、猫每
千克体重1—1.5毫克/次。
(二)皮肤病防治药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
癣螨净886擦剂
纯中药配方，无毒副作用，具有杀螨、抗菌、止痒以及除虱、灭蚤作用。主治犬、外用：患部涂擦，每日1一2次。
猫疥螨病、耳痒螨病、蠕形螨病、真菌皮肤病、过敏、湿疹、蚊虫叮咬等引起的耳痒螨病、中耳炎时，应向耳道内
皮肤病。用于早期及病变较小的病例。
滴人药液3～5滴，再清理干净，3
天1次。
癣螨净887浴液(浓缩)
纯中药配方，安全无副作用。功效同癣螨净886擦剂。主治晚期全身性、顽固性外用：用前先用温水稀释100～
皮肤病，如疥螨病、蠕形螨与真菌混合感染性皮肤病、真菌性皮炎、脓皮病、过200倍，将患犬(猫)药浴8～10分
敏、湿疹、脱毛症及自咬症等。配合888、一针净注射液疗效更佳。
钟。也可用于环境、笼具的消毒。
癣螨净888注射液
杀螨抑菌功能强大，作用持久。主治各种螨虫、真菌引起的传染性皮肤病。尤其
皮下注射：犬、猫每千克体重
也有效。
苏格兰、喜乐蒂牧羊犬慎用。过量
中
毒者用强力解毒敏、麻黄素解救。
1%伊维菌素注射液(螨虫一针
本品为广谱驱外寄生虫药，对肠道线虫也有效。临床上主要用来治疗螨虫(疥螨、
皮下注射：犬、猫每千克体重
净、伊力佳)
耳痒螨、蠕形螨)引起的传染性皮肤病，对虱子、跳蚤和蜱也有防治作用。反复0．05一0．1毫升/次，每周1次。
使用，对蠕形螨产生抗药性。
苏格兰、喜乐蒂牧羊犬敏感，慎用。
中毒用强力解毒敏、麻黄素解救。
灰黄霉素
能有效抑制毛癣菌、小孢子菌和表皮癣菌等真菌，临床上用于真菌引起的皮肤病。口服：犬、猫每千克体重20毫克/
次，连用30天。
癣可宁
用于治疗皮肤真菌病。
1%软膏或酐剂，局部涂擦，每日3
次。
47
皮炎平软膏
主治过敏性皮肤病、湿疹等。
外用：患部涂擦，每日2次。
1%益康唑霜
广谱抗真菌药，对皮肤真菌有杀菌作用，用于犬、猫皮肤、甲、爪真菌病。
外用：患部涂擦，早晚各1次。
二十一、解毒药
药物名称
作用范围与用途
用法与用量
硫酸阿托品
用于解除有机磷中毒，解救时越早越好，剂量可酌情加大，或重复用药，直至病肌肉或皮下注射：犬2毫克/次；
畜表现口腔干燥、瞳孔散大、呼吸平稳、心跳加快，即所谓"阿托品化"。对严重
猫0.5毫克/次。
中毒病例，应与碘解磷定、氯磷定配伍使用。
碘解磷定(派姆)
本品为胆碱酯酶复活剂。故其常用作有机磷酸酯类，特别是一六O五(倍硫磷)、静脉注射：犬、猫每千克体重20
一〇五九(内吸磷)、乙硫磷、特普等急性中毒的解救药。对敌敌畏、乐果、敌百
毫克/次。
虫、马拉硫磷等中毒，则疗效较差。对中度或重度中毒必须同时使用阿托品。
氯解磷定(氯磷定)
本品的作用机理同碘解磷定，但它的溶解度较大，除供静脉注射外，也可肌肉注肌肉或静脉注射：犬、猫每千克体
射。氯解磷定对一〇五九、一六〇五的解毒效果好，对敌百虫、敌敌畏效果较
重20毫克/次。
差。本品不能通过血脑屏障，应与阿托品合用。
双复磷
本品的作用机理与用途同碘解磷定，但对胆碱酯酶活性的复能效果较好，且能通肌肉或静脉注射：犬、猫每千克体
过血脑屏障，有阿托品样作用，并可消除M胆碱、N胆碱及中枢神经系统症状。
重15—30毫克/次。
对一〇五九、一六〇五、三九一一(甲拌磷)等中毒的解救效果较好。
强力解毒敏注射液
本品为中药复方制剂，用于解救食物中毒、药物中毒，对抗原抗体引起的过敏反皮下或肌肉注射：犬、猫2～4毫
应也有抑制作用。
升/次，每日1～2次。
48
二巯基丙醇(巴尔)
本品主要用于砷、汞、锑中毒的解毒，对铅、银、铁中毒疗效较差。
肌肉注射：犬每千克体重4毫克／
次，不宜大剂量使用。
依地酸钙钠(乙二胺四乙酸钙
钠)
要用于铅中毒，也可用于锰、铜、镉、汞等金属中毒及放射性元素如钇、镭、锆、
/次。每日2次。
环中毒的解救。
亚硝酸钠
本品可用于各种动物的氰化物中毒。
静脉注射：犬、猫0。05～0．1
克/次。
硫代硫酸钠(大苏打)
本品为氰化物中毒的特效解毒药。具有还原剂特性，能在体内与多种金属、类金静脉或肌肉注射：犬1～2克／次。
属形成无毒硫化物由尿排出。可用于碘、汞、砷、铅、铋等中毒的解救，但其解
毒效果不及二巯基丙醇。
亚甲蓝(美蓝)
本品具有氧化还原作用。小剂量用于解救亚硝酸盐中毒，大剂量用于解救氰化物静脉注射：①解救亚硝酸盐中毒：
中毒。
犬、猫每千克体重1～2毫克/次；
②解救氰化物中毒：犬、猫每千克
体重2.5～10毫克/次。
乙酰胺(解氟灵)
本品为氟乙酰胺、氟乙酸钠(灭鼠药)的解毒剂
肌肉注射：每千克体重0.05～0.1
克／次，每日2～4次，连用5一7
日。
单乙酸甘油酯
用于解救氟乙酸钠、氟乙酰胺的中毒。
静脉或肌肉注射：犬、猫每千克体
重0．1～0.5毫克/次，每小时1
次，使总量达每千克体重2一4毫
克。
49